ms2101	 منكم بربهم الذين رفع الضر عنهم يشركون فيجعلون معه إلها آخر من صنم أو نحوه. والآية مسوقة للتعجيب من فعل هؤلاء حيث يضعون الإشراك بالله الذي أنعم عليهم بكشف ما نزل بهم من الضر مكان الشكر له، وهذا المعنى قد تقدم في الأنعام ويونس، ويأتي في سبحان. قال الزجاج: هذا خاص بمكر وكفر، وقابل كشف الضر عنه بالجحود والكفر، وعلى هذا فتكون من في منكم للتبعيض حيث كان الخطاب للناس جميعا، والفريق هم الكفرة وإن كان الخطاب موجها إلى الكفار فمن للبيان، واللام في (ليكفروا بما آتيناهم) لام كي: أي لكي يكفروا بما آتيناهم من نعمة كشف الضر، حتى كأن هذا الكفر منهم الواقع في موضع الشكر الواجب عليهم غرض لهم ومقصد من مقاصدهم. وهذا غاية في العتو والعناد ليس وراءها غاية، وقيل اللام للعاقبة: يعنى ما كانت عاقبة تلك التضرعات إلا هذا الكفر. ثم قال سبحانه على سبيل التهديد والترهيب ملتفتا من الغيبة إلى الخطاب (فتمتعوا) بما أنتم فيه من ذلك (فسوف تعلمون) عاقبة أمركم وما يحل بكم في هذه الدار وما تصيرون إليه في الدار الآخرة. ثم حكى سبحانه نوعا آخر من قبائح أعمالهم فقال (ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم) أي يقع منهم هذا الجعل بعد ما وقع منهم الجؤار إلى الله سبحانه في كشف الضر عنهم وما يعقب كشفه عنهم من الكفر منهم بالله والإشراك PageV03P169(@)(@@) به، ومع ذلك يجعلون لما لا يعلمون حقيقته من الجمادات والشياطين نصيبا مما رزقناهم من أموالهم يتقربون به إليه.(@)(@@) وقيل المعنى: أنهم أي الكفار يجعلون للأصنام وهم لا يعلمون شيئا لكونهم جمادات، ففاعل يعلمون على هذا هي الأصنام وأجراها مجرى العقلاء في جمعها بالواو والنون جريا على اعتقاد الكفار فيها. وحاصل المعنى: ويجعل هؤلاء الكفار للأصنام التي لا تعقل شيئا نصيبا من أموالهم التي رزقهم الله إياها (تالله لتسألن عما كنتم تفترون) هذا رجوع من الغيبة إلى الخطاب، وهذا السؤال سؤال تقريع وتوبيخ (عما كنتم تفترون) تختلقونه من الكذب على 
ms2102	 الله سبحانه في الدنيا (ويجعلون لله البنات) هذا نوع آخر من فضائحهم وقبائحهم، وقد كانت خزاعة وكنانة تقول الملائكة بنات الله (سبحانه) نزه سبحانه نفسه عما نسبه إليه هؤلاء الجفاة الذين لا عقول لهم صحيحة ولا أفهام مستقيمة - إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل - وفى هذا التنزيه تعجيب من حالهم (ولهم ما يشتهون) أي ويجعلون لأنفسهم ما يشتهوونه من البنين على أن " ما " في محل نصب بالفعل المقدر، ويجوز أن تكون في محل رفع على الابتداء. وأنكر النصب الزجاج قال: لأن العرب لا يقولون جعل له كذا وهو يعنى نفسه، وإنما يقولون جعل لنفسه كذا، فلو كان منصوبا لقال ولأنفسهم ما يشتهون. وقد أجاز النصب الفراء. ثم ذكر سبحانه كراهتهم للإناث التي جعلوها لله سبحانه فقال (وإذا بشر أحدهم بالأنثى) أي إذا أخبر أحدهم بولادة بنت له (ظل وجهه مسودا) أي متغيرا، وليس المراد السواد الذي هو ضد البياض، بل المراد الكناية بالسواد عن الانكسار والتغير بما يحصل من الغم، والعرب تقول لكل من لقى مكروها قد اسود وجهه غما وحزنا قاله الزجاج. وقال الماوردي: بل المراد سواد اللون حقيقة، قال: وهو قول الجمهور، والأول أولى، فإن المعلوم بالوجدان أن من غضب وحزن واغتم لا يحصل في لونه إلا مجرد التغير وظهور الكآبة والانكسار لا السواد الحقيقي، وجملة (وهو كظيم) في محل نصب على الحال: أي ممتلئ من الغم غيظا وحنقا. قال الأخفش: هو الذي يكظم غيظه ولا يظهره، وقيل إنه المغموم الذي يطبق فاه من الغم، مأخوذ من الكظامة وهو سد فم البئر قاله علي بن عيسى، وقد تقدم في سورة يوسف (يتوارى من القوم) أي يتغيب ويختفي (من سوء ما بشر به) أي من سوء الحزن والعار والحياء الذي يلحقه بسبب حدوث البنت له (أيمسكه على هون) أي لا يزال مترددا بين الأمرين: وهو إمساك البنت التي بشر بها، أو دفنها في التراب (على هون) أي هوان، وكذا قرأ عيسى الثقفي. قال اليزيدي: والهون الهوان بلغة قريش 
ms2103	، وكذا حكاه أبو عبيد عن الكسائي، وحكى عن الكسائي أنه البلاء والمشقة، قالت الخنساء، نهين النفوس وهون النفو * س يوم الكريهة أبقى لها * وقال الفراء: الهون القليل بلغة تميم. وحكى النحاس عن الأعمش أنه قرأ " أيمسكه " " على سوء (أم يدسه في التراب) أي يخفيه في التراب بالوأد كما كانت تفعله العرب، فلا يزال الذي بشر بحدوث الأنثى مترددا بين هذين الأمرين، والتذكير في يمسكه ويدسه مع كونه عبارة عن الأنثى لرعاية اللفظ. وقرأ الجحدري " أم يدسها في التراب " ويلزمه أن يقرأ أيمسكها، وقيل دسها إخفاؤها عن الناس حتى لا تعرف كالمدسوس لإخفائه عن الأبصار (ألا ساء ما يحكمون) حيث أضافوا البنات التي يكرهونها إلى الله سبحانه وأضافوا البنين المحبوبين عندهم إلى أنفسهم ومثل هذا قوله تعالى - ألكم الذكر وله الأنثى. تلك إذا قسمة ضيزى - (للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء) أي لهؤلاء الذين وصفهم الله سبحانه بهذه القبائح الفظيعة مثل السوء: أي صفة السوء من الجهل والكفر بالله، وقيل هو وصفهم لله سبحانه بالصاحبة والولد، وقيل هو حاجتهم إلى الولد ليقوم مقامهم ووأد البنات لدفع العار وخشية الإملاق، وقيل العذاب والنار (ولله المثل الأعلى) وهو أضداد صفة المخلوقين من الغنى الكامل والجود الشامل PageV03P170(@)(@@) والعلم الواسع، أو التوحيد وإخلاص العبادة، أو أنه خالق رازق قادر مجاز، وقيل شهادة أن لا إله إلا الله، وقيل - الله نور السماوات والأرض مثل نوره - (وهو العزيز) الذي لا يغالب فلا يضره نسبتهم إليه ما لا يليق به (الحكيم) في أفعاله وأقواله. ثم لما حكى سبحانه عن القوم عظيم كفرهم بين سعة كرمه وحلمه حيث لم يعاجلهم بالعقوبة ولم يؤاخذهم بظلمهم، فقال (ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم) والمراد بالناس هنا الكفار أو جميع العصاة (ما ترك عليها) أي على الأرض وإن لم يذكر فقد دل عليها ذكر الناس وذكر الدابة، فإن الجميع مستقرون على الأرض، والمراد بالدابة الكافر، وقيل كل ما دب، وقد قيل على هذا كيف يعم بالهلاك مع أن فيهم من لا ذنب له 
ms2104	؟ وأجيب بإهلاك الظالم انتقاما منه، وإهلاك غيره إن كان من أهل التكليف فلأجل توفير أجره، وإن كان من غيرهم فبشؤم ظلم الظالمين، ولله الحكمة البالغة - لا يسأل عما يفعل وهو يسألون -، ومثل هذا قوله - واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة -. وفى معنى هذا أحاديث منها ما عند مسلم وغيره من حديث ابن عمر قال:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على نياتهم " وكذلك حديث الجيش " الذين يخسف بهم في البيداء " وفى آخره: أنهم يبعثون على نياتهم " وقد قدمنا عند تفسير قوله سبحانه - واتقوا فتنة - الآية تحقيقا حقيقا بالمراجعة له (ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى) معلوم عنده وهو منتهى حياتهم وانقضاء أعمارهم أو أجل عذابهم، وفى هذا التأخير حكمة بالغة منها الإعذار إليهم وإرخاء العنان معهم، ومنها حصول من سبق في علمه من أولادهم (فإذا جاء أجلهم) الذي سماه لهم حقت عليهم كلمة الله سبحانه في ذلك الوقت من دون تقدم عليه ولا تأخر عنه، والساعة المدة القليلة، وقد تقدم تفسيرها هذا وتحقيقه.(@)(@@) ثم ذكر نوعا آخر من جهلهم وحمقهم فقال (ويجعلون لله ما يكرهون) أي ينسبون إليه سبحانه ما يكرهون نسبته إلى أنفسهم من البنات، وهو تكرير لما قد تقدم لقصد التأكيد والتقرير ولزيادة التوبيخ والتقريع (وتصف ألسنتهم الكذب) هذا من النوع الآخر الذي ذكره سبحانه من قبائحهم وهو: أي هذا الذي تصفه ألسنتهم من الكذب هو قولهم (أن لهم الحسنى) أي الخصلة الحسنى، أو العاقبة الحسنى، قال الزجاج: يصفون أن لهم مع قبح قولهم من الله الجزاء الحسن. قال الزجاج أيضا والفراء: أبدل من قوله وتصف ألسنتهم الكذب قوله أن لهم الحسنى، والكذب منصوب على أنه مفعول تصف. وقرأ ابن عباس وأبو العالية ومجاهد وابن محيصن الكذب برفع الكاف والذال والباء على أنه صفة للألسن وهو جمع كذب، فيكون المفعول على هذا هو أن لهم الحسنى. ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله 
ms2105	 (لا جرم أن لهم النار) أي حقا أن لهم مكان ما جعلوه لأنفسهم من الحسنى النار، وقد تقدم تحقيق هذا (وأنهم مفرطون) قال ابن الأعرابي وأبو عبيدة: أي متروكون منسيون في النار، وبه قال الكسائي والفراء فيكون مشتقا من أفرطت فلانا خلفي: إذا خلفته ونسيته. وقال قتادة والحسن: معجلون إليها مقدمون في دخولها من أفرطته: أي قدمته في طلب الماء، والفارط هو الذي يتقدم إلى الماء، والفراط المتقدمون في طلب الماء، والوراد المتأخرون، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " أنا فرطكم على الحوض " أي متقدمكم. قال القطامي:(@)(@@) فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا * كما تعجل فراط لوراد وقرأ نافع في رواية ورش " مفرطون " بكسر الراء وتخفيفها، وهى قراءة ابن مسعود وابن عباس، ومعناه:(@)(@@) مسرفون في الذنوب والمعاصي، يقال أفرط فلان على فلان: إذا أربى عليه وقال له أكثر مما قال من الشر. وقرأ أبو جعفر القارى " مفرطون " بكسر الراء وتشديدها: أي مضيعون أمر الله، فهو من التفريط في الواجب. وقرأ الباقون " مفرطون " بفتح الراء مخففا، ومعناه: مقدمون إلى النار. PageV03P171(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وله الدين واصبا) قال:(@)(@@) الدين الإخلاص، وواصبا دائما. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صالح (وله الدين واصبا) قال: لا إله إلا الله، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (واصبا) قال: دائما. وأخرج الفريابي وابن جرير عنه قال واجبا، وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (تجأرون) قال: تتضرعون دعاء، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: تصيحون بالدعاء، وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (فتمتعوا فسوف تعلمون) قال: وعيد، وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (ويجعلون لما لا يعلمون الآية) قال: يعلمون أن الله خلقهم ويضرهم وينفعهم، ثم يجعلون لما لا يعلمون أنه يضرهم ولا ينفعهم (نصيبا مما رزقناهم). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في 
ms2106	 الآية قال: هم مشركو العرب جعلوا لأوثانهم وشياطينهم مما رزقهم الله وجزءوا من أموالهم جزءا فجعلوه لأوثانهم وشياطينهم، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في الآية قال: هو قولهم هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا، وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ويجعلون لله البنات) الآية يقول: يجعلون لي البنات يرتضونهن لي ولا يرتضونهن لأنفسهم، وذلك أنهم كانوا في الجاهلية إذا ولد للرجل منهم جارية أمسكها على هوان أو دسها في التراب وهى حية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك (ولهم ما يشتهون) قال: يعنى به البنين، وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج (أم يدسه في التراب) قال: يئد ابنته. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (ألا ساء ما يحكمون) قال: بئس ما حكموا، يقول شئ لا يرضونه لأنفسهم فكيف يرضونه لي، وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ولله المثل الأعلى) قال: شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس (ولله المثل الأعلى) قال: يقول ليس كمثله شئ. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (ما ترك عليها من دابة) قال: ما سقاهم المطر. وأخرج أيضا عن السدى نحوه. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: قد فعل ذلك في زمن نوح، أهلك الله ما على ظهر الأرض من دابة إلا ما حمل في سفينته. وأخرج أحمد في الزهد عن ابن مسعود قال: ذنوب ابن آدم قتلت الجعل في جحره، ثم قال: أي والله زمن غرق قوم نوح. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عنه قال: كاد الجعل أن يعذب في جحره بذنب ابن آدم، ثم قرأ (ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة). وأخرج عبد بن حميد 
ms2107	 وابن أبي الدنيا عن أنس نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة أنه سمع رجلا يقول: إن الظالم لا يضر إلا نفسه، قال أبو هريرة: بلى والله إن الحبارى لتموت هزالا في وكرها من ظلم الظالم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك (ويجعلون لله ما يكرهون) قال: يجعلون لي البنات ويكرهون ذلك لأنفسهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى) قال: قول كفار قريش لنا البنون وله البنات. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (وأنهم مفرطون) قال: منسيون. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال: معجلون. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن نحوه. PageV03P172(@)(@@) سورة النحل الآية (63 - 69) بين سبحانه أن مثل صنيع قريش قد وقع من سائر الأمم، فقال مسليا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك) أي رسلا (فزين لهم الشيطان أعمالهم) الخبيثة (فهو وليهم اليوم) يحتمل أن يكون اليوم عبارة عن زمان الدنيا، فيكون المعنى: فهو قرينهم في الدنيا، ويحتمل أن يكون اليوم عبارة عن يوم القيامة وما بعده، فيكون للحال الآتية. ويكون الولي بمعنى الناصر، والمراد نفى الناصر عنهم على أبلغ الوجوه، لأن الشيطان لا يتصور منه النصرة أصلا في الدار الآخرة، وإذا كان الناصر منحصرا فيه لزم أن لا نصرة من غيره، ويحتمل أن يراد باليوم بعض زمان الدنيا، وهو على وجهين: الأول أن يراد البعض الذي قد مضى، وهو الذي وقع فيه التزيين من الشيطان للأمم الماضية فيكون على طريق الحكاية للحال الماضية. الثاني أن يراد البعض الحاضر، وهو وقت نزول الآية. والمراد تزيين الشيطان لكفار قريش فيكون الضمير 
ms2108	 في " وليهم " لكفار قريش: أي فهو ولى هؤلاء اليوم. أو على حذف مضاف: أي فهو ولى أمثال أولئك الأمم اليوم (ولهم عذاب أليم) أي في الآخرة وهو عذاب النار. ثم ذكر سبحانه أنه ما هلك من هلك إلا بعد إقامة الحجة عليهم وإزاحة العلة منهم فقال (وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه) وهذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والمراد بالكتاب القرآن. والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال: أي ما أنزلناه عليك لحال من الأحوال ولا لعلة من العلل إلا لعلة التبيين لهم: أي للناس الذي اختلفوا فيه من التوحيد وأحوال البعث وسائر الأحكام الشرعية، (و) انتصاب (هدى ورحمة) على أنهما مفعول لهما معطوفان على محل لتبين، ولا حاجة إلى اللام، لأنهما فعلا فاعل الفعل المعلل، بخلاف التبيين فإنه فعل المخاطب لافعل المنزل (لقوم يؤمنون) بالله سبحانه ويصدقون ما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب. ثم عاد سبحانه إلى تقرير وجوده وتفرده بالإلهية بذكر آياته العظام فقال (والله أنزل من السماء ماء) أي من السحاب. أو من جهة العلو كما مر: أي نوعا من أنواع الماء (فأحيا به الأرض بعد موتها) أي PageV03P173(@)(@@) أحياها بالنبات بعد أن كانت يابسة لا حياة بها (إن في ذلك) الإنزال والإحياء (لآية) أي علامة دالة على وحدانيته وعلى بعثه للخلق ومجازاتهم (لقوم يسمعون) كلام الله ويفهمون ما يتضمنه من العبر، ويتفكرون في خلق السماوات والأرض (وإن لكم في الأنعام لعبرة) الأنعام هي الإبل والبقر والغنم ويدخل في الغنم المعز، والعبرة أصلها تمثيل الشئ بالشئ ليعرف حقيقته بطريق المشاكلة، ومنه - فاعتبروا يا أولي الأبصار - وقال أبو بكر الوارق: العبرة في الأنعام تسخيرها لأربابها وطاعتها لهم، والظاهر أن العبرة هي قوله (نسقيكم مما في بطونه) فتكون الجملة مستأنفة لبيان العبرة. قرأ أهل المدينة وابن عامر وعاصم في رواية أبى بكر " نسقيكم " بفتح النون من سقى يسقى. وقرأ الباقون وحفص عن عاصم بضم النون من أسقى يسقى، قيل هما لغتان. قال لبيد:(@)(@@) سقى 
ms2109	 قومي بنى مجد وأسقى * نميرا والقبائل من هلال وقرئ بالتاء الفوقية على أن الضمير راجع إلى الأنعام، وقرئ بالتحتية على إرجاع الضمير إلى الله سبحانه، وهما ضعيفتان، وجميع القراء على القراءتين الأوليين، والفتح لغة قريش، والضم لغة حمير، وقيل إن بين سقى وأسقى فرقا، فإذا كان الشراب من يد الساقي إلى فم المسقى فيقال سقيته، وإن كان بمجرد عرضه عليه وتهيئته له قيل أسقاه.(@)(@@) والضمير في قوله " مما في بطونه " راجع إلى الأنعام. قال سيبويه: العرب تخبر عن الأنعام بخبر الواحد. وقال الزجاج لما كان لفظ الجمع يذكر ويؤنث، فيقال هو الأنعام، وهى الأنعام جاز عود الضمير بالتذكير. وقال الكسائي معناه مما في بطون ما ذكرنا فهو على هذا عائد إلى المذكور. قال الفراء: وهو صواب. وقال المبرد: هذا فاش في القرآن كثير مثل قوله للشمس - هذا ربى - يعنى هذا الشئ الطالع، وكذلك - وإني مرسلة إليهم بهدية - ثم قال - فلما جاء سليمان - ولم يقل جاءت لأن المعنى جاء الشئ الذي ذكرنا انتهى، ومن ذلك قوله - إن هذه تذكرة فمن شاء ذكره - ومثله قول الشاعر: * مثل الفراخ نيفت حواصله * ولم يقل حواصلها، وقول الآخر:(@)(@@) * وطاب إلقاح اللبان وبرد * ولم يقل وبردت. وحكى عن الكسائي أن المعنى مما في بطون بعضه وهى الإناث، لأن الذكور لا ألبان لها، وبه قال أبو عبيدة وحكى عن الفراء أنه قال: النعم والأنعام واحد يذكر ويؤنث، ولهذا تقول العرب: هذه نعم وارد فرجع الضمير إلى لفظ النعم الذي هو بمعنى الأنعام، وهو كقول الزجاج ورجحه ابن العربي فقال: إنما يرجع التذكير إلى معنى الجمع، والتأنيث إلى معنى الجماعة، فذكره هنا باعتبار لفظ الجمع وأنثه في سورة المؤمنين باعتبار لفظ الجماعة (من بين فرث ودم) الفرث: الزبل الذي ينزل إلى الكرش، فإذا خرج منه لم يسم فرثا: يقال أفرثت الكرش إذا أخرجت ما فيها. والمعنى: أن الشئ الذي تأكله يكون منه ما في الكرش، وهو الفرث ويكون منه الدم، فيكون أسفله فرثا وأعلاه دما وأوسطه (لبنا) فيجرى 
ms2110	 الدم في العروق واللبن في الضروع، ويبقى الفرث كما هو (خالصا) يعنى من حمرة الدم وقذارة الفرث بعد أن جمعهما وعاء واحد (سائغا للشاربين) أي لذيذا هنيئا لا يغص به من شربه: يقال ساغ الشراب يسوغ سوغا أي سهل مدخله في الحلق (ومن ثمرات النخيل والأعناب) قال ابن جرير: التقدير، ومن ثمرات النخيل والأعناب ما تتخذون، فحذف ما ودل على حذفه قوله منه وقيل هو معطوف على الأنعام، والتقدير: وإن لكم من ثمرات النخيل والأعناب لعبرة، ويجوز أن يكون معطوفا على مما في بطونه: أي نسقيكم مما في بطونه ومن ثمرات النخيل، ويجوز أن يتعلق بمحذوف دل عليه ما قبله تقديره: ونسقيكم من ثمرات النخيل، ويكون على هذا (تتخذون منه سكرا) بيانا للإسقاء له وكشفا عن حقيقته، ويجوز أن يتعلق بتتخذون تقديره ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تتخذون منه سكرا، ويكون تكرير الظرف، وهو قوله منه للتأكيد كقولك زيد في الدار فيها، وإنما ذكر الضمير PageV03P174(@)(@@) في منه لأنه يعود إلى المذكور، أو إلى المضاف المحذوف: وهو العصير كأنه قيل ومن عصير ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه، والسكر ما يسكر من الخمر، والرزق الحسن جميع ما يؤكل من هاتين الشجرتين كالثمر والدبس والزبيب والخل، وكان نزول هذه الآية قبل تحريم الخمر، وقيل إن السكر الخل بلغة الحبشة، والرزق الحسن الطعام من الشجرتين، وقيل السكر العصر الحلو الحلال، وسمى سكرا لأنه قد يصير مسكرا إذا بقي، فإذا بلغ الإسكار حرم. والقول الأول أولى وعليه الجمهور، وقد صرح أهل اللغة بأن السكر اسم للخمر، ولم يخالف في ذلك إلا أبو عبيدة فإنه قال: السكر الطعم، ومما يدل على ما قاله جمهور أهل اللغة قول الشاعر:(@)(@@) بئس الصحاب وبئس الشرب شربهم * إذا جرى فيهم الهذي والسكر ومما يدل على ما قاله أبو عبيدة ما أنشده: * جعلت عيب الأكرمين سكرا * أي جعلت ذمهم طعما، ورجح هذا ابن جرير فقال: إن السكر ما يطعم من الطعام ويحل شربه من ثمار النخيل والأعناب وهو الرزق الحسن، فاللفظ 
ms2111	 مختلف والمعنى واحد مثل - إنما أشكو بثي وحزني إلى الله - قال الزجاج: قول أبى عبيدة هذا لا يعرف، وأهل التفسير على خلافه ولا حجة في البيت الذي أنشده لأن معناه عند غيره أنه يصف أنها تتخمر بعيوب الناس، وقد حمل السكر جماعة من الحنفية على ما لا يسكر من الأنبذة وعلى ما ذهب ثلثاه بالطبخ، قالوا: وإنما يمتن الله على عباده بما أحله لهم لا بما حرمه عليهم وهذا مردود بالأحاديث الصحيحة المتواترة على فرض تأخره عن آية تحريم الخمر اه‍ (إن في ذلك لآية لقوم يعقلون) أي لدلالة لمن يستعمل العقل ويعمل بما يقتضيه عند النظر في الآيات التكوينية (وأوحى ربك إلى النحل) قد تقدم الكلام في الوحي وأنه يكون بمعنى الإلهام، وهو ما يخلقه في القلب ابتداء من غير سبب ظاهر، ومنه قوله سبحانه - ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها - ومن ذلك إلهام البهائم لفعل ما ينفعها وترك ما يضرها، وقرأ يحيى بن وثاب " إلى النحل " بفتح الحاء. قال الزجاج: وسمى نحلا لأن الله سبحانه نحله العسل الذي يخرج منه. قال الجوهري: والنحل والنحلة الدبر يقع على الذكر والأنثى (أن اتخذي من الجبال بيوتا) أي بأن اتخذي على أن " أن " هي المصدرية، ويجوز أن تكون تفسيرية لأن في الإيحاء معنى القول، وأنث الضمير في اتخذي لكونه أحد الجائزين كما تقدم، أو للحمل على المعنى أو لكون النحل جمعا، وأهل الحجاز يؤنثون النحل " ومن " في من الجبال بيوتا (و) كذا في (من الشجر و) كذا في (مما يعرشون) للتبعيض: أي مساكن توافقها وتليق بها في كوى الجبال وتجويف محمد الشجر، وفى العروش التي يعرشها بنو آدم من الأجناح والحيطان وغيرها، وأكثر ما يستعمل فيما يكون من الخشب، يقال عرش يعرش بكسر الراء وضمها. وبالضم قرأ ابن عامر وشعبة. وقرأ الباقون بالكسر. وقرئ أيضا بيوتا بكسر الباء وضمها (ثم كلى من كل الثمرات) من للتبعيض لأنها تأكل النور من الأشجار فإذا أكلتها (فاسلكي سبل ربك) أي الطرق التي فهمك الله 
ms2112	 وعلمك، وأضافها إلى الرب لأنه خالقها وملهم النحل أن تسلكها: أي ادخلي طرق ربك لطلب الرزق في الجبال وخلال الشجر، أو اسلكي ما أكلت في سبل ربك: أي في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور عسلا أو إذا أكلت الثمار في الأمكنة البعيدة فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل ربك لا تضلين فيها، وانتصاب (ذللا) على الحال من السبل، وهى جمع ذلول: أي مذللة غير متوعرة، واختار هذا الزجاج وابن جرير، وقيل حال من النحل: يعنى: مطيعة للتسخير وإخراج العسل من بطونها، واختار هذا ابن قتيبة، وجملة (يخرج من بطونها) مستأنفة عدل به عن خطاب النحل، تعديدا للنعم، وتعجيبا لكل سامع، وتنبيها على الغير، وإرشادا إلى الآيات العظيمة الحاصلة من هذا الحيوان الشبيه بالذباب، والمراد با (شراب) في الآية هو العسل، PageV03P175(@)(@@) ومعنى (مختلف ألوانه) أن بعضه أبيض وبعضه أحمر وبعضه أزرق وبعضه أصفر باختلاف ذوات النحل وألوانها ومأكولاتها. وجمهور المفسرين على أن العسل يخرج من أفواه النحل، وقيل من أسفلها، وقيل لا يدرى من أين يخرج منها، والضمير في قوله (فيه شفاء للناس) راجع إلى الشراب الخارج من بطون النحل وهو العسل. وإلى هذا ذهب الجمهور. وقال الفراء وابن كيسان وجماعة من السلف: إن الضمير راجع إلى القرآن، ويكون التقدير فيما قصصنا عليكم من الآيات والبراهين شفاء للناس، ولا وجه للعدول عن الظاهر ومخالفة المرجع الواضح والسياق البين.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل هذا الشفاء الذي جعله الله في العسل عام لكل داء أو خاص ببعض الأمراض، فقالت طائفة: هو على العموم، وقالت طائفة: إن ذلك خاص ببعض الأمراض، ويدل على هذا أن العسل نكرة في سياق الإثبات فلا يكون عاما، وتنكيره إن أريد به التعظيم لا يدل إلا على أن فيه شفاء عظيما لمرض أو أمراض، لا لكل مرض، فإن تنكير التعظيم لا يفيد العموم، والظاهر المستفاد من التجربة ومن قوانين علم الطب، أنه إذا استعمل منفردا كان دواء لأمراض خاصة وإن خلط مع غيره كالمعاجين ونحوها كان مع ما 
ms2113	 خلط به دواء لكثير من الأمراض. وبالجملة فهو من أعظم الأغذية وأنفع الأدوية، وقليلا ما يجتمع هذان الأمران في غيره (إن في ذلك) المذكور من أمر النحل (لآية لقوم يتفكرون) أي يعملون أفكارهم عند النظر في صنع الله سبحانه وعجائب مخلوقاته فإن أمر النحل من أعجبها وأغربها وأدقها وأحكمها.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وأبو داود في ناسخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والحاكم وصححه والبيهقي في سننه وابن مردويه عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) قال: السكر ما حرم من ثمرتهما، والرزق الحسن ما حل. وأخرج الفريابي وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه قال: السكر الحرام، والرزق الحسن زبيبه وخله وعنبه ومنافعه. وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: السكر النبيذ. والرزق الحسن الزبيب، فنسختها هذه الآية - إنما الخمر والميسر -. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عنه أيضا في الآية قال: فحرم الله بعد ذلك السكر منع تحريم الخمر لأنه منه، ثم قال (ورزقا حسنا) فهو الحلال من الخل والزبيب والنبيذ وأشباه ذلك. فأقره الله وجعله حلالا للمسلمين. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن ابن عمر أنه سئل عن السكر، فقال:(@)(@@) الخمر بعينها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود قال: السكر خمر. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (وأوحى ربك إلى النحل) قال: ألهمها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فاسلكي سبل ربك ذللا) قال: طرقا لا يتوعر عليها مكان سلكته. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة ذللا قال: مطيعة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال:(@)(@@) ذليلة: وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (يخرج من بطونها شراب) قال: العسل. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في 
ms2114	 الآية قال: هو العسل فيه الشفاء وفى القرآن. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن ابن مسعود قال: إن العسل شفاء من كل داء، والقرآن شفاء لما في الصدور. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود قال: عليكم بالشفاءين العسل والقرآن. وأخرج ابن ماجة والحاكم وصححه ابن مردويه والبيهقي في الشعب وابن السني وأبو نعيم والخطيب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " عليكم بالشفاءين العسل والقرآن ". وقد وردت PageV03P176(@)(@@) أحاديث في كون العسل شفاء: منها ما أخرجه البخاري من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله سلم قال " الشفاء في ثلاثة في شرطة محجم أو شربة عسل أو كية بنار وأنا أنهى أمتي عن الكي ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرها من حديث أبي سعيد " أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله إن أخي استطلق بطنه، فقال: اسقه عسلا فسقاه عسلا، ثم جاء فقال: سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا، قال اذهب فاسقه عسلا فذهب فسقاه، ثم جاء فقال: ما زاده إلا استطلاقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: صدق الله وكذب بطن أخيك اذهب فاسقه عسلا، فذهب فسقاه عسلا فبرأ ".(@)(@@) سورة النحل الآية (70 - 74).(@)(@@) لما ذكر سبحانه بعض أحوال الحيوان وما فيها من عجائب الصنعة الباهرة، وخصائص القدرة القاهرة، أتبعه بعجائب خلق الإنسان وما فيه من العبر فقال (والله خلقكم) ولم تكونوا شيئا (ثم يتوفاكم) عند انقضاء آجالكم (ومنكم من يرد إلى أرذل العمر) يقال رذل يرذل رذالة، والأرذل والرذالة أرادأ الشئ وأوضعه.(@)(@@) قال النيسابوري: واعلم أن العقلاء ضبطوا مراتب عمر الإنسان في أربع: أولاها سن النشوء. وثانيها سن الوقوف وهو سن الشباب. وثالثها سن الانحطاط اليسير، وهو سن الكهولة. ورابعها سن الانحطاط الظاهر، وهو سن الشيخوخة. قيل وأرذل العمر هو عند أن يصير الإنسان إلى الخرف، وهو أن يصير بمنزلة الصبي الذي لا عقل 
ms2115	 له، وقيل خمس وسبعون سنة، وقيل تسعون سنة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين - ثم علل سبحانه رد من يرده إلى أرذل العمر بقوله (لكيلا يعلم بعد علم) كان قد حصل له (شيئا) من العلم لا كثيرا ولا قليلا أو شيئا من المعلومات إذا كان العلم هنا بمعنى المعلوم، وقيل المراد بالعلم هنا العقل، وقيل المراد لئلا يعلم زيادة على علمه الذي قد حصل له قبل ذلك. ثم لما بين سبحانه خلق الإنسان وتقلبه في أطوار العمر ذكر طرفا من أحواله لعله يتذكر عند ذلك فقال (والله فضل بعضكم على بعض في الرزق) فجعلكم متفاوتين فيه فوسع على بعض عباده حتى جعل له من الرزق ما يكفي ألوفا مؤلفة من بني آدم، وضيقه على بعض عباده حتى صار لا يجد القوت إلا بسؤال الناس والتكفف لهم، وذلك لحكمة بالغة تقصر عقول العباد عن تعقلها والاطلاع على حقيقة أسبابها، وكما جعل التفاوت بين عباده في المال جعله بينهم في العقل PageV03P177(@)(@@) والعلم والفهم وقوة البدن وضعفه والحسن والقبح والصحة والسقم وغير ذلك من الأحوال، وقيل معنى الآية:(@)(@@) أن الله سبحانه أعطى الموالي أفضل مما أعطى مماليكهم بدليل قوله (فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم) أي فما الذين فضلهم الله بسعة الرزق على غيرهم برادي رزقهم الذي رزقهم الله إياه على ما مكلت أيمانهم من المماليك (فهم) أي المالكون والمماليك (فيه) أي في الرزق (سواء) أي لا يردونه عليهم بحيث يساوونهم، فالفاء على هذا للدلالة على أن التساوي مترتب على التراد: أي لا يردونه عليهم ردا مستتبعا للتساوي، وإنما يردون عليهم منه شيئا يسيرا، وهذا مثل ضربه الله سبحانه بعبدة الأصنام: أي إذا لم يكونوا عبيدكم معكم سواء ولا ترضون بذلك فكيف تجعلون عبيدي معي سواء والحال أن عبيدكم مساوون لكم في البشرية والمخلوقية، فلما لم تجعلوا عبيدكم مشاركين لكم في أموالكم، فيكف تجعلون بعض عباد الله سبحانه شركاء له فتعبدونهم 
ms2116	 معه، أو كيف تجعلون بعض مخلوقاته كالأصنام شركاء له في العبادة ذكر معنى هذا ابن جرير، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم - وقيل إن الفاء في " فهم فيه سواء " بمعنى حتى (أفبنعمة الله تجحدون) حيث تفعلون ما تفعلون من الشرك، والنعمة هي كونه سبحانه جعل المالكين مفضلين على المماليك، وقد قرئ " يجحدون " بالتحتية والفوقية. قال أبو عبيدة وأبو حاتم:(@)(@@) وقراءة الغيبة أولى لقرب المخبر عنه، ولأنه لو كان خطابا لكان ظاهره للمسلمين، والاستفهام للإنكار، والفاء للعطف على مقدر: أي يشركون به فيجحدون نعمته، ويكون المعنى على قراءة الخطاب أن المالكين ليسوا برادي رزقهم على مماليكهم، بل أنا الذي أرزقهم وإياهم فلا يظنوا أنهم يعطونهم شيئا، وإنما هو رزقي أجريه على أيديهم وهم جميعا في ذلك سواء لا مزية لهم على مماليكهم، فيكون المعطوف عليه المقدر فعلا يناسب هذا المعنى كأن يقال: لا يفهمون ذلك فيجحدون نعمة الله. ثم ذكر سبحانه الحالة الأخرى من أحوال الانسان فقال (والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا) قال المفسرون: يعنى النساء فإنه خلق حواء من ضلع آدم، أو المعنى: خلق لكم من جنسكم أزواجا لتستأنسوا) بها، لأن الجنس يأنس إلى جنسه ويستوحش من غير جنسه، وبسبب هذه الأنسة يقع بين الرجال والنساء ما هو سبب للنسل الذي هو المقصود بالزواج، ولهذا قال (وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة) الحفدة جمع حافد، يقال حفد يحفد حفدا وحفودا: إذا أسرع، فكل من أسرع في الخدمة فهو حافد قال أبو عبيد: الحفد العمل والخدمة: قال الخليل بن أحمد: الحفدة عند العرب الخدم، ومن ذلك قول الشاعر وهو الأعشى:(@)(@@) كلفت مجهولنا نوقا يمانية * إذ الحداة على أكتافها حفدوا أي الخدم والأعوان. وقال الأزهري: قيل الحفدة أولاد الأولاد، وروى عن ابن عباس، وقيل الأختان، قاله ابن مسعود وعلقمة وأبو الضحى وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت * لها حفد مما 
ms2117	 تعد كثير ولكنها نفس على أبية * عيوف لأصهار اللئام قذور وقيل الحفدة الأصهار. قال الأصمعي: الختن من كان من قبل المرأة كابنها وأخيها وما أشبههما، والأصهار منهما جميعا، يقال أصهر فلان إلى بني فلان وصاهر، وقيل هم أولاد امرأة الرجل من غيره، وقيل الأولاد الذين يخدمونه، وقيل البنات الخادمات لأبيهن. ورجح كثير من العلماء أنهم أولاد الأولاد، لأنه سبحانه أمتن على PageV03P178(@)(@@) عباده بأن جعل لهم من الأزواج بنين وحفدة، فالحفدة في الظاهر معطوفون على البنين وإن كان يجوز أن يكون المعنى: جعل لكم من أزواجكم بنين وجعل لكم حفدة، ولكن لا يمتنع على هذا المعنى الظاهر أن يراد بالبنين من لايخدم، وبالحفدة من يخدم الأب منهم، أو يراد بالحفدة البنات فقط، ولا يفيد أنهم أولاد الأولاد إلا إذا كان تقدير الآية: وجعل لكم من أزواجكم بنين، ومن البنين حفدة (ورزقكم من الطيبات) التي تستطيبونها ما وتستلذونها ومن للتبعيض لأن الطيبات لا تكون مجتمعة إلا في الجنة، ثم ختم سبحانه الآية بقوله (أفبالباطل يؤمنون) والاستفهام للإنكار التوبيخي، والفاء للعطف على مقدر: أي يكفرون بالله فيؤمنون بالباطل، وفى تقدم " بالباطل " على الفعل دلالة على أنه ليس لهم إيمان إلا به، والباطل هو اعتقادهم في أصنامهم أنها تضر وتنفع، وقيل الباطل ما زين لهم الشيطان من تحريم البحيرة والسائبة ونحوهما. قرأ الجمهور " يؤمنون " بالتحتية، وقرأ أبو بكر بالفوقية على الخطاب (وبنعمة الله هم يكفرون) أي ما أنعم به عليهم مما لا يحيط به حصر، وفى تقديم النعمة وتوسيط ضمير الفصل دليل على أن كفرهم مختص بذلك لا يتجاوزه لقصد المبالغة والتأكيد (ويعبدون من دون الله) هو معطوف على يكفرون داخل تحت الإنكار التوبيخي إنكارا منه سبحانه عليهم حيث يعبدون الأصنام، وهى لا تنفع ولا تضر، ولهذا قال (ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا) قال الأخفش: إن شيئا بدل من الرزق. وقال الفراء: هو منصوب بإيقاع الرزق عليه، فجعل رزقا مصدرا عاملا في شيئا، والأخفش جعله اسما للرزق، وقيل يجوز أن 
ms2118	 يكون تأكيدا لقوله " لا يملك " أي لا يملك شيئا من الملك، والمعنى: أن هؤلاء الكفار يعبدون معبودات لا تملك لهم رزقا أي رزق، ومن السماوات والأرض صفة لرزق: أي كائنا منهما، والضمير في (ولا يستطيعون) راجع إلى ما، وجمع جمع العقلاء بناء على زعمهم الباطل، والفائدة في نفى الاستطاعة عنهم أن من لا يملك شيئا قد يكون موصوفا باستطاعة التملك بطريق من الطرق، فبين سبحانه أنها لا تملك ولا تستطيع، وقيل يجوز أن يكون الضمير في يستطيعون للكفار: أي لا يستطيع هؤلاء الكفار مع كونهم أحياء متصرفين، فكيف بالجمادات التي لا حياة لها ولا تستطيع التصرف؟ ثم نهاهم سبحانه عن أن يشبهوه بخلقه، فقال (فلا تضربوا لله الأمثال) فإن ضارب المثل يشبه حالا بحال وقصة بقصة. قال الزجاج: لا تجعلوا لله مثلا لأنه واحد لا مثل له، وكانوا يقولون: إن إله العالم أجل من أن يعبده الواحد منا، فكانوا يتوسلون إلى الأصنام والكواكب، كما أن أصاغر الناس يخدمون أكابر حضرة الملك، وأولئك الأكابر يخدمون الملك فنهوا عن ذلك، وعلل النهى بقوله (إن الله) عليم (يعلم) ما عليكم من العبادة (وأنتم لا تعلمون) ما في عبادتها من سوء العاقبة، والتعرض لعذاب الله سبحانه، أو أنتم لا تعلمون بشئ من ذلك، وفعلكم هذا هو عن توهم فاسد وخاطر باطل وخيال مختل، ويجوز أن يراد فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم كيف تضرب الأمثال وأنتم لا تعلمون ذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن علي في قوله (ومنكم من يرد إلى أرذل العمر) قال: خمس وسبعون سنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: هو الخرف. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر، ثم قرأ (لكيلا يعلم بعد علم شيئا). وأخرج ابن أبي شيبة عن طاوس قال: العالم لا يخرف. وقد ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم في الصحيح وغيره أنه كان يتعوذ بالله أن يرد 
ms2119	 إلى أرذل العمر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والله فضل بعضكم على بعض في الرزق) قال: لم يكونوا ليشركوا عبيدهم في أموالهم ونسائهم فكيف يشركون عبيدي معي في سلطاني. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: هذا مثل لآلهة الباطل مع الله. وأخرج عبد بن حميد PageV03P179(@)(@@) وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا) قال: خلق آدم، ثم خلق زوجته منه. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن مسعود في قوله (بنين وحفدة) قال: الحفدة الأختان. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الحفدة الأصهار. وأخرجا عنه قال: الحفدة الولد وولد الولد وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحفدة بنو البنين. وأخرج ابن جرير عن أبي جمرة قال: سئل ابن عباس عن قوله (بنين وحفدة) قال: من أعابك فقد حفدك، أما سمعت الشاعر يقول:(@)(@@) حفد الولائد حولهن وأسلمت * بأكفهن أزمة الأجمال وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحفدة بنو امرأة الرجل ليسوا منه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (أفبالباطل يؤمنون) قال: الشرك. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال هو الشيطان (وبنعمة الله) قال: محمد. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ويعبدون من دون الله) الآية قال: هذه الأوثان التي تعبد من دون الله لا تملك لمن يعبدها (رزقا من السماوات والأرض) ولا خيرا ولا حياة ولا نشورا (فلا تضربوا لله الأمثال) فإنه أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله سبحانه (فلا تضربوا لله الأمثال) يعنى اتخاذهم الأصنام، يقول لا تجعلوا معي إلها غيري. فإنه لا إله غيري.(@)(@@) سورة النحل الآية 
ms2120	 (75 - 79) قوله (ضرب الله مثلا) لما قال سبحانه إن الله يعلم: أي بالمعلومات التي من جملتها كيف يضرب الأمثال وأنتم لا تعلمون، علمهم سبحانه كيف تضرب الأمثال فقال: ضرب الله مثلا: أي ذكر شيئا يستدل به على تباين الحال بين جناب الخالق سبحانه، وبين ما جعلوه شريكا له من الأصنام، ثم ذكر ذلك فقال (عبدا مملوكا) والمثل في الحقيقة هي حالة للعبد عارضة له، وهى المملوكية والعجز عن التصرف، فقوله (عبدا مملوكا لا يقدر PageV03P180(@)(@@) على شئ) تفسير للمثل وبدل منه. ووصفه بكونه مملوكا لأن العبد والحر مشتركان في كون كل واحد منهما عبدا لله سبحانه، ووصفه بكونه لا يقدر على شئ لأن المكاتب والمأذون يقدران على بعض التصرفات، فهذا الوصف لتمييزه عنهما (ومن رزقناه) من هي الموصولة، وهى معطوفة على عبدا: أي والذي رزقناه (منا) أي من جهتنا (رزقا حسنا) من الأحرار الذين يملكون الأموال ويتصرفون بها كيف شاءوا. والمراد بكون الرزق حسنا أنه مما يحسن في عيون الناس، لكونه رزقا كثيرا مشتملا على أشياء مستحسنة نفيسة تروق الناظرين إليها، والفاء في قوله (فهو ينفق منه) لترتيب الإنفاق على الرزق: أي ينفق منه في وجوه الخير ويصرف منه إلى أنواع البر والمعروف، وانتصاب (سرا وجهرا) على الحال: أي ينفق منه في حال السر وحال الجهر، والمراد بيان عموم الإنفاق للأوقات، وتقديم السر على الجهر مشعر بفضيلته عليه، وأن الثواب فيه أكثر، وقيل أن " من " في " ومن رزقناه " موصوفة كأنه قيل: وحرا رزقناه ليطابق عبدا (هل يستوون) أي الحر والعبد الموصوفان بالصفات المتقدمة، وجمع الضمير لمكان من، لأنه اسم مبهم يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث، وقيل إنه أريد بالعبد والموصول الذي هو عبارة عن الحر الجنس: أي من اتصف بتلك الأوصاف من الجنسين، والاستفهام للإنكار: أي هل يستوى العبيد والأحرار الموصوفون بتلك الصفات مع كون كلا الفريقين مخلوقين لله سبحانه من جملة البشر، ومن المعلوم أنهم لا يستوون عندهم، فكيف يجعلون لله سبحانه شركاء لا يملكون لهم ضرا ولا نفعا 
ms2121	، ويجعلونهم مستحقين للعبادة مع الله سبحانه؟ وحاصل المعنى: أنه كما لا يستوى عندكم عبد مملوك لا يقدر من أمره على شئ ورجل حر قد رزقه الله رزقا حسنا فهو ينفق منه، كذلك لا يستوى الرب الخالق الرازق والجمادات من الأصنام التي تعبدونها وهى لا تبصر ولا تسمع ولا تضر ولا تنفع، وقيل المراد بالعبد المملوك في الآية هو الكافر المحروم من طاعة الله وعبوديته، والآخر هو المؤمن، والغرض أنهما لا يستويان في الرتبة والشرف، وقيل العبد هو الصنم، والثاني عابد الصنم، والمراد أنهما لا يستويان في القدرة والتصرف، لأن الأول جماد، والثاني إنسان (الحمد لله) أي الحمد لله كله، لأنه المنعم لا يستحق غيره من العباد شيئا منه، فكيف تستحق الأصنام منه شيئا ولا نعمة منها أصلا لا بالأصالة ولا بالتوسط، وقيل أراد الحمد لله على ما أنعم به على أوليائه من نعمة التوحيد، وقيل أراد قل الحمد لله، والخطاب إما لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أو لمن رزقه الله رزقا حسنا، وقيل إنه لما ذكر مثلا مطابقا للغرض كاشفا عن المقصود قال الحمد لله: أي على قوة هذه الحجة (بل أكثرهم لا يعلمون) ذلك حتى يعبدوا من تحق له العبادة ويعرفوا المنعم عليهم بالنعم الجليلة، ونفى العلم عنهم إما لكونهم من الجهل بمنزلة لا يفهمون بسببها ما يجب عليهم، أو هم يتركون الحق عنادا مع علمهم به فكانوا كمن لا علم له، وخص الأكثر بنفي العلم، إما لكونه يريد الخلق جميعا، وأكثرهم المشركون، أو ذكر الأكثر وهو يريد الكل، أو المراد أكثر المشركين، لأن فيهم من يعلم ولا يعمل بموجب العلم. ثم ذكر سبحانه مثلا ثانيا ضربه لنفسه، ولما يفيض على عباده من النعم الدينية والدنيوية، وللأصنام التي هي أموات لا تضر ولا تنفع فقال (وضرب الله مثلا) أي مثلا آخر أوضح مما قبله وأظهر منه، و (رجلين) بدل من مثل وتفسير له، والأبكم العيي المفحم، وقيل هو الأقطع اللسان الذي لا يحسن الكلام، وروى ثعلب عن ابن 
ms2122	 الأعرابي أنه الذي لا يسمع ولا يبصر، ثم وصف الأبكم فقال (لا يقدر على شئ) من الأشياء المتعلقة بنفسه أو بغيره لعدم فهمه وعدم قدرته على النطق. ومعنى (كل على مولاه) ثقيل على وليه وقرابته وعيال على من يلي أمره ويعوله ووبال على إخوانه، وقد يسمى اليتيم كلا لثقله على من يكلفه، ومنه قول الشاعر: PageV03P181(@)(@@) أكول لمال الكل قبل شبابه * إذا كان عظم الكل غير شديد وفى هذا بيان لعدم قدرته على إقامة مصالح نفسه بعد ذكر عدم قدرته على شئ مطلقا. ثم وصفه بصفة رابعة فقال (أينما يوجهه لا يأت بخير) أي إذا وجهه إلى أي جهة لا يأت بخير قط، لأنه لا يفهم ولا يعقل ما يقال له ولا يمكنه أن يقول. وقرأ يحيى بن وثاب " أينما يوجه " على البناء للمجهول، وقرأ ابن مسعود " أينما توجه " على صيغة الماضي (هل يستوى هو) في نفسه مع هذه الأوصاف التي اتصف بها (ومن يأمر بالعدل) أي يأمر الناس بالعدل مع كونه في نفسه ينطق بما يريد النطق به ويفهم، ويقدر على التصرف في الأشياء (وهو) في نفسه (على صراط مستقيم) على دين قويم وسيرة صالحة ليس فيه ميل إلى أحد جانبي الإفراط والتفريط. قابل أوصاف الأول بهذين الوصفين المذكورين للآخر، لأن حاصل أوصاف الأول عدم استحقاقه لشئ، وحاصل وصفى هذا أنه مستحق أكمل استحقاق، والمقصود الاستدلال بعدم تساوى هذين المذكورين على امتناع التساوي بينه سبحانه وبين ما يجعلونه شريكا له. ولما فرغ سبحانه من ذكر المثلين مدح نفسه بقوله (ولله غيب السماوات والأرض أي يختص ذلك به لا يشاركه فيه غيره ولا يستقل به، والمراد علم ما غاب عن العباد فيهما، أو أراد بغيبهما يوم القيامة لأن علمه غائب عن العباد، ومعنى الإضافة إليهما التعلق بهما. والمعنى: التوبيخ للمشركين والتقريع لهم:(@)(@@) أي أن العبادة إنما يستحقها من كانت هذه صفته لا من كان جاهلا عاجزا لا يضر ولا ينفع ولا يعلم بشئ من أنواع العلم (وما أمر الساعة) التي هي 
ms2123	 أعظم ما وقعت فيه المماراة من الغيوب المختصة به سبحانه (إلا كلمح البصر) اللمح النظر بسرعة، ولا بد فيه من زمان تتقلب فيه الحدقة نحو المرئي وكل زمان قابل للتجزئة، ولذا قال (أو هو) أي أمرهما (أقرب) وليس هذا من قبيل المبالغة، بل هو كلام في غاية الصدق، لأن مدة ما بين الخطاب وقيام الساعة متناهية، ومنها إلى الأبد غير متناه، ولا نسبة للمتناهي إلى غير المتناهي، أو يقال: إن الساعة لما كانت آتية ولا بد جعلت من القرب كلمح البصر. وقال الزجاج: لم يرد أن الساعة تأتى في لمح البصر، وإنما وصف سرعة القدرة على الإتيان بها، لأنه يقول للشئ كن فيكون: وقيل المعنى: هي عند الله كذلك وإن لم تكن عند المخلوقين بهذه الصفة، ومثله قوله سبحانه - إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا - ولفظ أو في " أو هو أقرب " ليس للشك بل للتمثيل، وقيل دخلت لشك المخاطب، وقيل هي بمنزلة بل (إن الله على كل شئ قدير) ومجئ الساعة بسرعة من جملة مقدوراته. ثم إنه سبحانه ذكر حالة أخرى للإنسان دالة على غاية قدرته ونهاية رأفته فقال (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا) وهذا معطوف على قوله (والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا) منتظم معه في سلك أدلة التوحيد: أي أخرجكم من بطون أمهاتكم أطفالا لا علم لكم بشئ، وجملة لا تعلمون شيئا في محل نصب على الحال، وقيل المراد لا تعلمون شيئا مما أخذ عليكم من الميثاق، وقيل لا تعلمون شيئا مما قضى به عليكم من السعادة والشقاوة، وقيل لا تعلمون شيئا من منافعكم. والأولى التعميم لتشمل الآية هذه الأمور وغيرها اعتبارا بعموم اللفظ. فإن شيئا نكرة واقعة في سياق النفي. وقرأ الأعمش وابن وثاب وحمزة " إمهاتكم " بكسر الهمزة والميم هنا، وفى النور والزمر والنجم. وقرأ الكسائي بكسر الهمزة وفتح الميم. وقرأ الباقون بضم الهمزة وفتح الميم (وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة) أي ركب فيكم هذه الأشياء، وهو معطوف على أخرجكم، وليس فيه دلالة على تأخير 
ms2124	 هذا الجعل عن الإخراج لما أن مدلول الواو هو مطلق الجمع، والمعنى: جعل لكم هذه الأشياء لتحصلوا بها العلم الذي كان مسلوبا عنكم عند إخراجكم من بطون أمهاتكم وتعملوا بموجب العلم من شكر المنعم وعبادته والقيام بحقوقه، والأفئدة جمع فؤاد، وهو وسط القلب منزل منه بمنزلة القلب من الصدر، وقد PageV03P182(@)(@@) قدمنا الوجه في إفراد السمع وجمع الأبصار والأفئدة، وهو أن إفراد السمع لكونه مصدرا في الأصل يتناول القليل والكثير (لعلكم تشكرون) أي لكي تصرفوا كل آلة فيما خلقت له، فعند ذلك تعرفون مقدار ما أنعم الله به عليكم فتشكرونه. أو أن هذا الصرف هو نفس الشكر. ثم ذكر سبحانه دليلا آخر على كمال قدرته، فقال (ألم يروا إلى الطير مسخرات) أي ألم ينظروا إليها حال كونها مسخرات: أي مذللات للطيران بما خلق الله لها من الأجنحة وسائر الأسباب المواتية لذلك كرقة قوام الهواء وإلهامها بسط الجناح وقبضه كما يفعل السابح في الماء (في جو لسماء) أي في الهواء المتباعد من الأرض في سمت العلو، وإضافته إلى السماء لكونه في جانبها (ما يمسكهن) في الجو (إلا الله) سبحانه بقدرته الباهرة، فإن ثقل أجسامها ورقة قوام الهواء يقتضيان سقوطها، لأنها لم تتعلق بشئ من فوقها ولا اعتمدت على شئ تحتها. وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وابن عامر وحمزة ويعقوب " ألم تروا " بالفوقية على الخطاب، واختار هذه القراءة أبو عبيد. وقرأ الباقون بالتحتية (إن في ذلك لآيات) * أي إن في ذلك التسخير على تلك الصفة لآيات ظاهرات تدل على وحدانية الله سبحانه وقدرته الباهرة (لقوم يؤمنون) بالله سبحانه وبما جاءت به رسله من الشرائع التي شرعها الله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا) الآية قال: يعنى الكافر أنه لا يستطيع أن ينفق نفقة في سبيل الله (ومن رزقناه منا رزقا حسنا) الآية قال: يعنى المؤمن وهذا المثل في النفقة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم نحوه بأطول 
ms2125	 منه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية، وفى قوله (مثلا رجلين أحدهما أبكم) قال: كل هذا مثل إله الحق وما تدعون من دونه الباطل. وأخرج ابن المنذر من طريق ابن جريج عن ابن عباس قال: في المثل الأول يعنى بذلك الآلهة التي لا تملك ضرا ولا نفعا ولا تقدر على شئ ينفعها (ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا) قال: علانية الذي ينفق سرا وجهرا لله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عنه قال: نزلت هذه الآية (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا) في رجل من قريش وعبدة بن هشام بن عمرو، وهو الذي ينفق سرا وجهرا، وفى عبدة أبى الجوزاء الذي كان ينهاه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أيضا في قوله (وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم) الآية قال: يعنى بالأبكم الذي هو كل على مولاه الكافر (ومن يأمر بالعدل) المؤمن، وهذا المثل في الأعمال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عنه أيضا قال: نزلت هذه الآية - وضرب الله مثلا رجلين - الآية في عثمان بن عفان ومولى له كافر، وهو أسيد بن أبي العيص كان يكره الإسلام، وكان عثمان ينفق عليه ويكفله ويكفيه المؤنة، وكان لآخر ينهاه عن الصدقة والمعروف، فنزلت فيهما. وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة والبخاري في تاريخه وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عنه أيضا في قوله (ومن يأمر بالعدل) قال: عثمان بن عفان. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (كل) قال: الكل العيال، كانوا إذا ارتحلوا حملوه على بعير ذلول، وجعلوا معه نفرا يمسكونه خشية أن يسقط عليهم، فهو عناء وعذاب وعيال عليهم (هل يستوى هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم) يعنى نفسه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وما أمر الساعة إلا كلمح البصر 
ms2126	) هو أن يقول: كن فهو كلمح البصر (أو هو أقرب) فالساعة كلمح البصر أو هي أقرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم) قال:(@)(@@) من الرحم، وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (في جو السماء) أي في كبد السماء. PageV03P183(@)(@@) سورة النحل الآية (80 - 83) قوله (والله جعل لكم) معطوف على ما قبله وهذا المذكور من جملة أحوال الإنسان، ومن تعديد نعم الله عليه، والسكن مصدر يوصف به الواحد والجمع، وهو بمعنى مسكون: أي تسكنون فيها وتهدأ جوارحكم من الحركة، وهذه نعمة، فإن الله سبحانه لو شاء لخلق العبد مضطربا دائما كالأفلاك، ولو شاء لخلقه ساكنا أبدا كالأرض (وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا) لما ذكر سبحانه بيوت المدن، وهى التي للإقامة الطويلة عقبها بذكر بيوت البادية والرحلة: أي جعل لكم من جلود الأنعام، وهى الأنطاع والأدم بيوتا كالخيام والقباب (تستخفونها) أي يخف عليكم حملها في الأسفار وغيرها، ولهذا قال (يوم ظعنكم) والظعن بفتح العين وسكونها، وقرئ بهما: سير أهل البادية للانتجاع والتحول من موضع إلى موضع. ومنه قول عنترة:(@)(@@) ظعن الذين فراقهم أتوقع * وجرى ببيتهم الغراب الأبقع والظعن الهودج أيضا (ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا) معطوف على " جعل " أي وجعل لكم من أصواف الأنعام وأوبارها وأشعارها، والأنعام تعم الإبل والبقر والغنم كما تقدم. والأصواف للغنم، والأوبار للإبل، والأشعار للمعز، وهى من جملة الغنم، فيكون ذكر هذه الثلاثة على وجه التنويع كل واحد منها لواحد من الثلاثة، أعني الإبل، ونوعي الغنم، والأثاث متاع البيت. وأصله الكثرة والاجتماع، ومنه شعر أثيث: أي كثير مجتمع، قال الشاعر:(@)(@@) وفرع يزين المتن أسود فاحم * أثيث كقنو النخلة المتعثكل قال الخليل أثاثا: أي منضما بعضه إلى بعض، من أث إذا أكثر، قال الفراء: لا واحد له، والمتاع: ما يتمتع به بأنواع التمتع، وعلى قول أبى زيد الأنصاري: إن الأثاث المال أجمع: الإبل والغنم والعبيد والمتاع، يكون عطف المتاع على الأثاث من عطف الخاص على العام، وقيل إن الأثاث 
ms2127	 ما يكتسي به الإنسان ويستعمله من الغطاء والوطاء، والمتاع ما يفرش في المنازل ويتزين به، ومعنى (إلى حين) إلى أن تقضوا أوطاركم منه، أو إلى أن يبلى ويفنى، أو إلى الموت، أو إلى القيامة، ثم لما كان الإنسان قد لا يكون له خيام، أو أبنية يستظل بها لفقر، أو لعارض آخر فيحتاج إلى أن يستظل بشجر أو جدار أو غمام أو نحو ذلك نبه سبحانه على ذلك فقال (وجعل لكم مما خلق ظلالا) أي أشياء تستظلون بها كالأشياء المذكورة. والحاصل أن الظلال تعم الأشياء التي تظل، ثم لما كان PageV03P184(@)(@@) المسافر قد يحتاج إلى ركن يأوى إليه في نزوله. وإلى ما يدفع به عن نفسه آفات الحر والبرد، نبه سبحانه على ذلك فقال (وجعل لكم من الجبال أكنانا) وهى جمع كن: وهو ما يستكن به من المطر، وهى هنا الغيران في الجبال، جعلها الله سبحانه عدة للخلق يأوون إليها ويتحصنون بها ويعتزلون عن الخلق فيها (وجعل لكم سرابيل) جمع سربال، وهى القمصان والثياب من الصوف والقطن والكتان وغيرها. قال الزجاج: كل ما لبسته فهو سربال، ومعنى (تقيكم الحر) تدفع عنكم ضرر الحر، وخص الحر ولم يذكر البرد اكتفاء بذكر أحد الضدين عن ذكر الآخر، لأن ما وقي من الحر وقى من البرد. ووجه تخصيص الحر بالذكر أن الوقاية منه كانت أهم عندهم من الوقاية من البرد لغلبة الحر في بلادهم (وسرابيل تقيكم بأسكم) وهى الدروع والجواشن يتقون بها الطعن والضرب والرمي.(@)(@@) والمعنى: أنها تقيم البأس الذي يصل من بعضهم إلى بعض في الحرب (كذلك يتم نعمته عليكم) أي مثل ذلك الإتمام البالغ يتم نعمته عليكم، فإنه سبحانه قد من على عباده بصنوف النعم المذكورة هاهنا وبغيرها. وهو بفضله وإحسانه سيتم لهم نعمة الدين والدنيا (لعلكم تسلمون) إرادة أن تسلموا. فإن من أمعن النظر في هذه النعم لم يسعه إلا الإسلام والانقياد للحق. وقرأ ابن محيصن وحميد " تتم نعمته " بتاءين فوقيتين على أن فاعله نعمته. وقرأ الباقون بالتحتية على أن الفاعل هو 
ms2128	 الله سبحانه. وقرأ ابن عباس وعكرمة " تسلمون " بفتح التاء واللام من السلامة من الجراح، وقرأ الباقون بضم التاء وكسر اللام من الإسلام. قال أبو عبيد: والاختيار قراءة العامة، لأن ما أنعم الله به علينا من الإسلام أفضل مما أنعم به من السلامة من الجراح، وقيل الخطاب لأهل مكة: أي لعلكم يا أهل مكة تخلصون لله الربوبية، والأولى الحمل على العموم، وإفراد النعمة هنا لأن المراد بها المصدر (فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين) أي إن تولوا عنك ولم يقبلوا ما جئت به فقد تمهد عذرك، فإنما عليك البلاغ لما أرسلت به إليهم المبين: أي الواضح، وليس عليك غير ذلك، وصرف الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تسلية له، وجملة (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) استئناف لبيان توليهم: أي هو يعرفون نعمة الله التي عددها، ويعترفون بأنها من عند الله سبحانه ثم ينكرونها بما يقع من أفعالهم القبيحة من عبادة غير الله وبأقوالهم الباطلة، حيث يقولون هي من الله ولكنها بشفاعة الأصنام، وحيث يقولون إنهم ورثوا تلك النعم من آبائهم، وأيضا كونهم لا يستعملون هذه النعم في مرضاة الرب سبحانه، وفى وجوه الخير التي أمرهم الله بصرفها فيها، وقيل نعمة الله نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم كانوا يعرفونه ثم ينكرون نبوته (وأكثرهم الكافرون) أي الجاحدون لنعم الله أو الكافرون بالله، وعبر هنا بالأكثر عن الكل، أو أراد بالأكثر العقلاء دون الأطفال ونحوهم، أو أراد كفر الجحود ولم يكن كفر كلهم كذلك، بل كان كفر بعضهم كفر جهل، وكفر بعضهم بسبب تكذيب الرسول صلى الله عليه وآله وسلم مع اعترافهم بالله وعدم الجحد لربوبيته، ومثل هذه الآية قوله تعالى - وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين -.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد سكنا قال: تسكنون فيها، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى نحوه قال (وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا) وهى خيام العرب (تستخفونها) يقول 
ms2129	:(@)(@@) في الحمل (ومتاعا) يقول بلاغا (إلى حين) قال: إلى الموت. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (تستخفونها يوم ظعنكم) قال: بعض بيوت السيارة بنيانه في ساعة، وفى قوله (وأوبارها) قال: الإبل (وأشعارها) قال الغنم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (أثاثا) قال: الأثاث المتاع. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: الأثاث المال (ومتاعا إلى حين) يقول: تنتفعون به إلى حين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم PageV03P185(@)(@@) عن قتادة في قوله (والله جعل لكم مما خلق ظلالا) قال: من الشجر ومن غيرها (وجعل لكم من الجبال أكنانا) قال: غارات يسكن فيها (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر) قال: من القطن والكتان والصوف (وسرابيل تقيكم بأسكم) من الحديد (كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون) ولذلك هذه السورة تسمى سورة النعم. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (سرابيل تقيكم الحر) قال: يعنى الثياب.(@)(@@) (وسرابيل تقيكم بأسكم) قال: يعنى الدروع والسلاح (كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون) يعنى من الجراحات وكان ابن عباس يقرؤها تسلمون كما قدمنا، وإسناده ضعيف.(@)(@@) سورة النحل الآية (84 - 90) لما بين سبحانه من حال هؤلاء أنهم عرفوا نعمة الله ثم أنكروها، وأن أكثرهم كافرون أتبعه بأصناف وعيد يوم القيامة، فقال (ويوم نبعث من كل أمة شهيدا) أي واذكر يوم نبعث. أو يوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه، وشهيد كل أمة نبيها يشهد لهم بالإيمان والتصديق، وعليهم بالكفر والجحود والتكذيب (ثم لا يؤذن للذين كفورا) أي في الاعتذار، إذ لا حجة لهم ولا عذر كقوله سبحانه - ولا يؤذن لهم فيعتذرون - أو في كثرة الكلام. أو في الرجوع إلى دار الدنيا، وإيراد ثم ها هنا للدلالة على أن ابتلاءهم بالمنع عن الاعتذار المنبئ عن الإقناط الكلى أشد من ابتلائهم بشهادة الأنبياء (ولا هم يستعتبون) لأن العتاب إنما يطلب لأجل العود إلى الرضا، فإذا كان على عزم السخط فلا فائدة في العتاب. والمعنى: أنهم لا يسترضون: أي لا يكلفون 
ms2130	 أن يرضوا ربهم. لأن الآخرة ليست بدار تكليف، ولا يتركون إلى رجوع الدنيا فيتوبون، وأصل الكلمة من العتب وهو الموجد، يقال عتب عليه يعتب: إذا وجد عليه، فإذا أفاض عليه ما عتب فيه عليه قيل عاتبه، فإذا رجع إلى مسرته قيل أعتبه، والاسم العتبي، وهو رجوع المعتوب عليه إلى ما يرضى العاتب قاله الهروي، ومنه قول النابغة:(@)(@@) فان كنت مظلوما فعبدا ظلمته * وإن كنت ذا عتبى فمثلك يعتب PageV03P186(@)(@@) (وإذا رأى الذين ظلموا العذاب) أي وإذا رأى الذين أشركوا العذاب الذي يستحقونه بشركهم، وهو عذاب جهنم (فلا يخفف) ذلك العذاب (عنهم ولا هم ينظرون) أي ولا هم يمهلون ليتوبوا إذ لا توبة هنالك (وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم) أي أصنامهم وأوثانهم التي عبدوها، لما تقرر من أنهم يبعثون مع المشركين ليقال لهم من كان يعبد شيئا فليتبعه، كما ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وآله وسلم (قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك) أي الذين كنا نعبدهم من دونك. قال أبو مسلم الأصفهاني: مقصود المشركين بهذا القول إحالة الذنب على تلك الأصنام تعللا بذلك واسترواحا مع كونهم يعلمون أن العذاب واقع بهم لا محالة، ولكن الغريق يتعلق بكل ما تقع يده عليه (فألقوا إليهم القول) أي ألقى أولئك الأصنام والأوثان والشياطين ونحوهم إلى المشركين القول (إنكم لكاذبون) أي قالوا لهم إنكم أيها المشركون لكاذبون فيما تزعمون من إحالة الذنب علينا الذي هو مقصودكم من هذا القول. فإن قيل إن المشركين أشاروا إلى الأصنام ونحوها أن هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك، وقد كانوا صادقين في ذلك، فكيف كذبتهم الأصنام ونحوها؟ فالجواب بأن مرادهم من قولهم هؤلاء شركاؤنا: هؤلاء شركاء الله في المعبودية، فكذبتهم الأصنام في دعوى هذه الشركة، والأصنام والأوثان وإن كانت لا تقدر على النطق فإن الله سبحانه ينطقها في تلك الحال لتخجيل المشركين وتوبيخهم، وهذا كما قالت الملائكة - بل كانوا يعبدون الجن - يعنون أن الجن هم الذين كانوا راضين بعبادتهم لهم (وألقوا إلى الله 
ms2131	 يومئذ السلم) أي ألقى المشركون يوم القيامة الاستسلام والانقياد لعذابه والخضوع لعزته، وقيل استسلم العابد والمعبود وانقادوا لحكمه فيهم (وضل عنهم ما كانوا يفترون) أي ضاع وبطل ما كانوا يفترونه من أن لله سبحانه شركاء وما كانوا يزعمون من شفاعتهم لهم، وأن عبادتهم لهم تقربهم إلى الله سبحانه (الذين كفروا) في أنفسهم (وصدوا) غيرهم (عن سبيل الله) أي عن طريق الحق، وهى طريق الإسلام والإيمان بأن منعوهم من سلوكها وحملوهم على الكفر، وقيل المراد بالصد عن سبيل الله: الصد عن المسجد الحرام، والأولى العموم. ثم أخبر عن هؤلاء الذين صنعوا هذا الصنع بقوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) أي زادهم الله عذابا لأجل الإضلال لغيرهم فوق العذاب الذي استحقوه لأجل ضلالهم، وقيل المعنى: زدنا القادة عذابا فوق عذاب أتباعهم أي أشد منه، وقيل إن هذه الزيادة هي إخراجهم من النار إلى الزمهرير، وقيل غير ذلك (ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم) أي نبيا يشهد عليهم (من أنفسهم) من جنسهم، إتماما للحجة وقطعا للمعذرة، وهذا تكرير لما سبق لقصد التأكيد والتهديد (وجئنا بك) يا محمد (شهيدا على هؤلاء) أي تشهد على هذه الأمم وتشهد لهم، وقيل على أمتك. وقد تقدم مثل هذا في البقرة والنساء (ونزلنا عليك الكتاب) أي القرآن، والجملة مستأنفة أو في محل نصب على الحال بتقدير قد (تبيانا لكل شئ) أي بيانا له، والتاء للمبالغة، ونظيره من المصادر التلقاء، ولم يأت غيرهما. ومثل هذه الآية قوله سبحانه - ما فرطنا في الكتاب من شئ -، ومعنى كونه تبيانا لكل شئ أن فيه البيان الكثير من الأحكام، والإحالة فيما بقي منها على السنة، وأمرهم باتباع رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فيما يأتي به من الأحكام. وطاعته كما في الآيات القرآنية الدالة على ذلك، وقد صح عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " إني أوتيت القرآن ومثله معه " (وهدى) للعباد (ورحمة) لهم (وبشرى للمسلمين) خاصة دون غيرهم، أو يكون الهدى والرحمة والبشرى خاصة بهم، لأنهم المنتفعون بذلك. ثم لما ذكر 
ms2132	 سبحانه أن في القرآن تبيان كل شئ ذكر عقبة آية جامعة لأصول التكليف كلها تصديقا لذلك فقال (إن الله يأمر بالعدل والإحسان).(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في تفسير العدل والإحسان، فقيل: العدل لا إله إلا الله، والإحسان أداء الفرائض، PageV03P187(@)(@@) وقيل العدل الفرض، والإحسان النافلة. وقيل العدل استواء العلانية والسريرة، والإحسان أن تكون السريرة أفضل من العلانية. وقيل العدل الإنصاف، والإحسان التفضل. والأولى تفسير العدل بالمعنى اللغوي وهو التوسط بين طرفي الإفراط والتفريط، فمعنى أمره سبحانه بالعدل أن يكون عباده في الدين على حالة متوسطة، ليست بمائله إلى جانب الإفراط وهو الغلو المذموم في الدين، ولا إلى جانب التفريط وهو الإخلال بشئ مما هو من الدين، وأما الإحسان فمعناه اللغوي يرشد إلى أنه التفضل بما لم يجب كصدقة التطوع، ومن الإحسان فعل ما يثاب عليه العبد مما لم يوجبه الله عليه في العبادات وغيرها، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه فسر الإحسان بأن يعبد الله العبد حتى كأنه يراه، فقال في حديث ابن عمر الثابت في الصحيحين " والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك " وهذا هو معنى الإحسان شرعا (وإيتاء ذي القربى) أي إعطاء القرابة ما تدعو إليه حاجتهم، وفى الآية إرشاد إلى صلة الأقارب وترغيب في التصدق عليهم، وهو من باب عطف الخاص على العام إن كان إعطاء الأقارب قد دخل تحت العدل والإحسان، وقيل من باب عطف المندوب على الواجب، ومثل هذه الآية قوله - وآت ذا القربى حقه - وإنما خص ذوي القربى لأن حقهم آكد، فإن الرحم قد اشتق الله اسمها من اسمه.(@)(@@) وجعل صلتها من صلته وقطيعتها من قطيعته (وينهى عن الفحشاء) هي الخصلة المتزايدة في القبح من قول أو فعل، وقيل هي الزنا، وقيل البخل (والمنكر) ما أنكره الشرع بالنهي عنه، وهو يعم جميع المعاصي على اختلاف أنواعها وقيل هو الشرك (و) أما (البغي) هو الكبر، وقيل الظلم، وقيل الحقد وقيل التعدي، وحقيقته تجاوز الحد فيشمل هذه المذكورة 
ms2133	 ويندرج بجميع أقسامه تحت المنكر، وإنما خص بالذكر اهتماما به لشدة ضرره ووبال عاقبته، وهو من الذنوب التي ترجع على فاعلها لقوله سبحانه - إنما بغيكم على أنفسكم - وهذه الآية هي من الآيات الدالة على وجوب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله (يعظكم لعلكم تذكرون) أي يعظكم بما ذكره في هذه الآية مما أمركم به ونهاكم عنه. فإنها كافية في باب الوعظ والتذكير، لعلكم تذكرون إرادة أن تتذكروا ما ينبغي تذكره فتتعظوا بما وعظكم الله به.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ويوم نبعث من كل أمة شهيدا) قال: شهيدها نبيها على أنه قد بلغ رسالات ربه. قال الله (وجئنا بك شهيدا على هؤلاء) قال: ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا قرأ هذه الآية فاضت عيناه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فألقوا إليهم القول) قال: حدثوهم. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج (وألقوا إلى الله يومئذ السلم) قال: استسلموا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد بن السرى وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في البعث والنشور عن ابن مسعود في قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال:(@)(@@) زيدوا عقارب لها أنياب كالنخل الطوال. وأخرج ابن مردويه والخطيب عن البراء " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن قول الله تعالى -: زدناهم عذابا فوق العذاب -. فقال: عقارب أمثال النخل الطوال ينهشونهم في جهنم " وأخرج أبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال: خمسة أنهار من نار صبها الله عليهم يعذبون ببعضها بالليل، وببعضها بالنهار. وقد روى ابن مردويه من حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " الزيادة خمسة أنهار تجرى من 
ms2134	 تحت العرش على رؤس أهل النار: ثلاثة أنهار على مقدار الليل، ونهران على مقدار النهار " فذلك قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب). وأخرج ابن جرير PageV03P188(@)(@@) وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: إن الله أنزل في هذا الكتاب تبيانا لكل شئ، ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القرآن، ثم قرأ (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ). وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن الضريس في فضائل القرآن ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال: من أراد العلم فليثور القرآن، فإن فيه علم الأولين والآخرين. وأخرج أحمد عن عثمان بن أبي العاص قال: " كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا إذ شخص بصره فقال: أتاني جبريل فأمرني أن أضع هذه الآية بهذا الموضع من السورة (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) الآية ". وفى إسناده شهر بن حوشب. وقال ابن كثير في تفسيره: إسناده لا بأس به. وقد أخرجه مطولا أحمد والبخاري في الأدب وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من حديث ابن عباس، وحسن ابن كثير إسناده. وأخرج الباوردي وابن السكن وابن منده وأبو نعيم في معرفة الصحابة عن عبد الملك بن عمير أن هذه الآية لما بلغت أكثم بن صيفي حكيم العرب قال: إني أراه يأمر بمكارم الأخلاق وينهى عن ملائمها، ثم قال لقومه: كونوا في هذا الأمر رؤوسا ولا تكونوا فيه أذنابا، وكونوا فيه أولا ولا تكونوا فيه آخرا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (إن الله يأمر بالعدل) قال: شهادة أن لا إله إلا الله، والإحسان أداء الفرائض (وإيتاء ذي القربى) قال: إعطاء ذوي الأرحام الحق الذي أوجبه الله عليك بسبب القرابة والرحم (وينهى عن الفحشاء) قال: الزنا (والمنكر) قال الشرك (والبغي) قال: الكبر والظلم (يعظكم) قال: يوصيكم (لعلكم تذكرون) وأخرج سعيد بن منصور والبخاري في الأدب ومحمد بن نصر 
ms2135	 في الصلاة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب قال: أعظم آية في كتاب الله - الله لا إله إلا هو الحي القيوم - وأجمع آية في كتاب الله للخير والشر الآية التي في النحل (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) وأكثر أية في كتاب الله تفويضا - ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب - وأشد آية في كتاب الله رجاء - يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم - الآية. وأخرج البيهقي في الشعب عن الحسن أنه قرأ هذه الآية (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) إلى آخرها ثم قال: إن الله عز وجل جمع لكم الخير كله والشر كله في آية واحدة، فوالله ما ترك العدل والإحسان من طاعة الله شيئا إلا جمعه، ولا ترك الفحشاء والمنكر والبغي من معصية الله شيئا إلا جمعه.(@)(@@) وأخرج البخاري في تاريخه من طريق الكلبي عن أبيه قال: مر علي بن أبي طالب بقوم يتحدثون فقال: فيم أنتم؟ قالوا: نتذاكر المروءة. فقال: أو ما كفاكم الله عز وجل ذلك في كتابه إذ يقول (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) فالعدل الإنصاف. والإحسان التفضل، فما بقي بعد هذا؟(@)(@@) سورة النحل الآية (91 - 93) PageV03P189(@)(@@) سورة النحل الآية (94 - 96) خص سبحانه من جملة المأمورات التي تضمنها قوله - إن الله يأمر بالعدل - الوفاء بالعهد فقال (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم) وظاهره العموم في كل عهد يقع من الإنسان من غير فرق بين عهد البيعة وغيره، وخص هذا العهد المذكور في هذه الآية بعض المفسرين بالعهد الكائن في بيعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الإسلام وهو خلاف ما يفيده العهد المضاف إلى اسم الله سبحانه من العموم الشامل لجميع عهود الله، ولو فرض أن السبب خاص بعهد من العهود لم يكن ذلك موجبا لقصره على السبب، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وفسره بعضهم باليمين، وهو مدفوع بذكر الوفاء بالأيمان بعده حيث قال سبحانه (ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها) أي بعد تشديدها وتغليظها وتوثيقها، وليس المراد اختصاص 
ms2136	 النهى عن النقض بالأيمان المؤكدة. لا بغيرها مما لا تأكيد فيه، فإن تحريم النقض يتناول الجميع، ولكن في نقض اليمين المؤكدة من الإثم فوق الإثم الذي في نقض ما لم يؤكد منها، يقال وكد وأكد توكيدا وتأكيدا، وهما لغتان. وقال الزجاج: الأصل الواو والهمزة بدل منها، وهذا العموم مخصوص بما ثبت في الأحاديث الصحيحة من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه " حتى بالغ في ذلك صلى الله عليه وآله وسلم فقال " والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني " وهذه الألفاظ ثابتة في الصحيحين وغيرهما، ويخص أيضا من هذا العموم يمين اللغو لقوله سبحانه - لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم - ويمكن أن يكون التقييد بالتوكيد هنا لإخراج أيمان اللغو، وقد تقدم بسط الكلام على الأيمان في البقرة (وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) أي شهيدا، وقيل حافظا، وقيل ضامنا، وقيل رقيبا لأن الكفيل يراعى حال المكفول به، وقيل إن توكيد اليمين هو حلف الإنسان على الشئ الواحد مرارا. وحكى القرطبي عن ابن عمر أن التوكيد هو أن يحلف مرتين، فإن حلف واحدة فلا كفارة عليه (إن الله يعلم ما تفعلون) فيجازيكم بحسب ذلك، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، وفيه ترغيب وترهيب. ثم أكد وجوب الوفاء وتحريم النقض فقال (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها) أي لا تكونوا فيما تصنعون من النقض بعد التوكيد كالتي نقضت غزلها: أي ما غزلته (من بعد قوة) أي من بعد إبرام الغزل وإحكامه، وهو متعلق بنقضت (أنكاثا) جمع نكث بكسر النون ما ينكث فتله. قال الزجاج:(@)(@@) انتصب أنكاثا على المصدر، لأن معنى نقضت نكثت، ورد بأن أنكاثا ليس بمصدر، وإنما هو جمع كما ذكرنا.(@)(@@) وقال الواحدي: هو منصوب على أنه مفعول ثان كما تقول كسرته أقطاعا وأجزاء: أي جملته أقطاعا وأجزاء، ويحتمل أن يكون حالا. قال ابن قتيبة: هذه الآية متعلقة بما 
ms2137	 قبلها، والتقدير: وأوفوا بعهد الله ولا تنقضو الأيمان، فإنكم إن فعلتم ذلك كنتم مثل امرأة غزلت غزلا وأحكمته ثم جعلته أنكاثا. وجملة (تتخذون أيمانكم دخلا بينكم) في محل نصب على الحال. قال الجوهري: والدخل المكر والخديعة، وقال أبو عبيدة: كل أمر لم يكن PageV03P190(@)(@@) صحيحا فهو دخل. وقيل الدخل ما أدخل في الشئ على فساده. وقال الزجاج غشا وغلا (أن تكون أمة هي أربى من أمة) أي بأن تكون جماعة هي أربى من جماعة: أي أكثر عددا منها وأوفر مالا. يقال ربا الشئ يربو إذا كثر، قال الفراء: المعنى لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم أو لقلتكم وكثرتهم وقد عزرتموهم بالأيمان. قيل وقد كانت قريش إذا رأوا شوكة في أعادي حلفائهم نقضوا عهدهم وحالفوا أعداءهم، وقيل هو تحذير للمؤمنين أن يغتروا بكثرة قريش وسعة أموالهم فينقضوا بيعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (إنما يبلوكم الله به) أي يختبركم بكونكم أكثر وأوفر لينظر هل تتمسكون بحبل الوفاء أو تنقضون اغترار بالكثرة؟ فالضمير في به راجع إلى مضمون جملة:(@)(@@) أن تكون أمة هي أربى من أمة: أي إنما يبلوكم الله بتلك الكثرة ليعلم ما تصنعون، أو إنما يبلوكم الله بما يأمركم وينهاكم (وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون) فيوضح الحق والمحقين ويرفع درجاتهم، ويبين الباطل والمبطلين فينزل بهم من العذاب ما يستحقونه، وفى هذا إنذار وتحذير من مخالفة الحق والركون إلى الباطل، أو يبين لكم ما كنتم تختلفون فيه من البعث والجنة والنار. ثم بين سبحانه أنه قادر على أن يجمع المؤمنين والكافرين على الوفاء أو على الإيمان فقال (ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة) متفقة على الحق (ولكن) بحكم الإلهية (يضل من يشاء) بخذلانه إياهم عدلا منه فيهم (ويهدى من يشاء) بتوفيقه إياهم فضلا منه عليهم - لا يسأل عما يفعل وهم يسألون - ولهذا قال (ولتسألن عما كنتم تعملون) من الأعمال في الدنيا، واللام في وليبينن لكم، وفى ولتسألن هما الموطئتان للقسم. ثم لما نهاهم سبحانه عن نقض مطلق الأيمان نهاهم 
ms2138	 عن نقض أيمان مخصوصة فقال (ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم) وهى أيمان البيعة. قال الواحدي: قال المفسرون: وهذا في نهى الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن نقض العهد على الإسلام ونصرة الدين، واستدلوا على هذا التخصيص بما في قوله (فتزل قدم بعد ثبوتها) من المبالغة، وبما في قوله (وتذوقوا السوء بما صددتم) لأنهم إذا نقضوا العهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صدوا غيرهم عن الدخول في الإسلام. وعلى تسليم أن هذه الأيمان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هي سبب نزول هذه الآية، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقال جماعة من المفسرين: إن هذا تكرير لما قبله لقصد التأكيد والتقرير، ومعنى فتزل قدم بعد ثبوتها فتزل قدم من اتخذ يمينه دخلا عن محجة الحق بعد ثبوتها عليها ورسوخها فيها. قيل وأفرد القدم للإيذان بأن زلل قدم واحد أي قدم كانت عزت أو هانت محذور عظيم، فكيف بأقدام كثيرة؟ وهذا استعارة للمستقيم الحال يقع في شر عظيم ويسقط فيه لأن القدم إذا زلت نقلت الإنسان من حال خير إلى حال شر، ويقال لمن أخطأ في شئ زلت به قدمه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان قد زلت بأقدامها النعل (وتذوقوا السوء بما صددتم) أي تذوقوا العذاب السئ في الدنيا أو في الآخرة، أو فيهما بما صددتم (عن سبيل الله) أي بسبب صدودكم أنتم عن سبيل الله وهو الإسلام. أو بسبب صدكم لغيركم عن الإسلام، فإن من نقض البيعة وارتد اقتدى به غيره في ذلك فكان فعله سنة سيئة عليه وزرها ووزر من عمل بها ولهذا قال (ولكم عذاب عظيم) أي متبالغ في العظم، وهو عذاب الآخرة إن كان المراد بما قبله عذاب الدنيا. ثم نهاهم سبحانه عن الميل إلى عرض الدنيا والرجوع عن العهد لأجله فقال (ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا) أي لا تأخذوا في مقابلة عهدكم عوضا يسيرا حقيرا، وكل عرض دنيوي وإن كان في الصورة 
ms2139	 كثيرا فهو لكونه ذاهبا زائلا يسير، ولهذا ذكر سبحانه بعد تقليل عرض الدنيا خيرية ما عند الله فقال (إنما عند الله هو خير لكم) أي ما عنده من النصر PageV03P191(@)(@@) في الدنيا والغنائم والرزق الواسع، وما عنده في الآخرية من نعيم الجنة الذي لا يزول ولا ينقطع هو خير لهم، ثم علل النهى عن أن يشتروا بعهد الله ثمنا قليلا وأن ما عند الله هو خير لهم بقوله (إن كنتم تعلمون) أي إن كنتم من أهل العلم والتمييز بين الأشياء. ثم ذكر دليلا قاطعا على حقارة عرض الدنيا وخيرية ما عند الله فقال (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) ومعلوم لكل عاقل أن ما ينفد ويزول وإن بلغ في الكثرة إلى أي مبلغ فهو حقير يسير، وما كان يبقى ولا يزول فهو كثير جليل، أما نعيم الآخرة فظاهر، وأما نعيم الدنيا الذي أنعم الله به على المؤمنين فهو وإن كان زائلا لكنه لما كان متصلا بنعيم الآخرة كان من هذه الحيثية في حكم الباقي الذي لا ينقطع، ثم قال (ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) اللام هي الموطئة: أي لنجزينهم بسبب صبرهم على ما نالهم من مشاق التكليف وجهاد الكافرين والصبر على ما ينالهم منهم من الإيذاء بأحسن ما كانوا يعملون من الطاعات. قيل وإنما خص أحسن أعمالهم، لأن ما عداه وهو الحسن مباح، والجزاء إنما يكون على الطاعة، وقيل المعنى: ولنجزينهم بجزاء أشرف وأوفر من عملهم كقوله - من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها - أو لنجزينهم بحسب أحسن أفراد أعمالهم على معنى لنعطينهم بمقابلة الفرد الأدنى من أعمالهم المذكورة ما نعطيهم بمقابلة الفرد الأعلى منها من الجزاء الجزيل، لا أنا نعطى الأجر بحسب أفرادها المتفاوتة في مراتب الحسن بأن نجزى الحسن منها بالأجر الحسن، والأحسن بالأحسن، كذا قيل. قرأ عاصم وابن كثير " لنجزين " بالنون. وقرأ الباقون بالياء التحتية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مزيدة بن جابر في قوله (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم) قال: أنزلت 
ms2140	 هذه الآية في بيعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، كأن من أسلم بايع على الإسلام، فقال (وأوفوا بعهد الله) الآية فلا يحملنكم قلة محمد وأصحابه وكثرة المشركين أن تنقضوا البيعة التي بايعتم على الإسلام، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها) يقول: بعد تغليظها، وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن مردويه من طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن سعيدة الأسدية كانت تجمع الشعر والليف، فنزلت فيها هذه الآية (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها). وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر بن حفص مثله، وفى الروايتين جميعا أنها كانت مجنونة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدى في سبب نزول الآية قال: كانت امرأة بمكة تسمى خرقاء مكة كانت تغزل فإذا أبرمت غزلها نقضته. وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن كثير معناه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أن تكون أمة هي أربى من أمة) قال: ناس أكثر من ناس وأخرجوا عن مجاهد في الآية قال: كانوا يحالفون الحلفاء فيجدون أكثر منهم وأعز، فينقضون حلف هؤلاء ويحالفون هؤلاء الذين هم أعز فنهوا عن ذلك.(@)(@@) سورة النحل الآية (97 - 100) PageV03P192(@)(@@) سورة النحل الآية (101 - 105).(@)(@@) هذا شروع في ترغيب كل مؤمن في كل عمل صالح. وتعميم للوعد، ومعنى (من عمل صالحا) من عمل عملا صالحا أي عمل كان، وزيادة التمييز بذكر أو أنثى مع كون لفظ " من " شاملا لهما لقصد التأكيد والمبالغة في تقرير الوعد، وقيل إن لفظ " من " ظاهر في الذكور، فكان في التنصيص على الذكر والأنثى بيان لشموله للنوعين وجملة (وهو مؤمن) في محل نصب على الحال. جعل سبحانه الإيمان قيدا في الجزاء المذكور لأن عمل الكافر لا اعتداد به لقوله سبحانه - وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا - ثم ذكر سبحانه الجزاء لمن 
ms2141	 عمل ذلك العمل الصالح فقال (فلنحيينه حياة طيبة) وقد وقع الخلاف في الحياة الطيبة بماذا تكون؟ فقيل بالرزق الحلال، وروى ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء والضحاك. وقيل بالقناعة، قاله الحسن البصري وزيد بن وهب ووهب بن منبه. وروى أيضا عن علي وابن عباس. وقيل بالتوفيق إلى الطاعة قاله الضحاك. وقيل الحياة الطيبة هي حياة الجنة، روى عن مجاهد وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وحكى عن الحسن أنه قال: لا تطيب الحياة لأحد إلا في الجنة، وقيل الحياة الطيبة هي السعادة، روى ذلك عن ابن عباس. وقيل هي المعرفة بالله، حكى ذلك عن جعفر الصادق. وقال أبو بكر الوراق: هي حلاوة الطاعة. وقال سهل بن عبد الله التستري: هي أن ينزع عن العبد تدبير نفسه ويرد تدبيره إلى الحق. وقيل هي الاستغناء عن الخلق والافتقار إلى الحق، وأكثر المفسرين على أن هذه الحياة الطيبة هي في الدنيا لا في الآخرة، لأن حياة الآخرة قد ذكرت بقوله (ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) وقد قدمنا قريبا تفسير الجزاء بالأحسن، ووحد الضمير في لنحيينه وجمعه في ولنجزينهم حملا على لفظ من، وعلى معناه. ثم لما ذكر سبحانه العمل الصالح والجزاء عليه أتبعه بذكر الاستعاذة التي تخلص بها الأعمال الصالحة عن الوساوس الشيطانية فقال (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) والفاء لترتيب الاستعاذة على العمل الصالح، وقيل هذه الآية متصلة بقوله - ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ - والتقدير: فإذا أخذت في قراءته فاستعذ. قال الزجاج وغيره من أئمة اللغة: معناه إذا أردت. أن تقرأ القرآن فاستعذ وليس معناه استعذ بعد أن تقرأ القرآن، ومثله: إذا أكلت فقل بسم الله. قال الواحدي: وهذا إجماع الفقهاء أن الاستعاذة قبل القراءة، إلا ما روى عن أبي هريرة وابن سيرين وداود ومالك وحمزة من القراء فإنهم قالوا: الاستعاذة بعد القراءة، ذهبوا إلى ظاهر الآية، ومعنى فاستعذ بالله: أسأله سبحانه أن يعيذك من الشيطان الرجيم: أي من وساوسه، وتخصيص قراءة القرآن من 
ms2142	 بين الأعمال الصالحة بالاستعاذة عند إرادتها للتنبيه على أنها لسائر الأعمال الصالحة عند إرادتها أهم، لأنه إذا وقع الأمر بها عند قراءة القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه PageV03P193(@)(@@) كانت عند إرادة غيره أولى، كذا قيل. وتوجيه الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للإشعار بأن غيره أولى منه بفعل الاستعاذة، لأنه إذا أمر بها لدفع وساوس الشيطان مع عصمته، فكيف بسائر أمته؟ وقد ذهب الجمهور إلى أن الأمر في الآية للندب. وروى عن عطاء الوجوب أخذا بظاهر الأمر. وقد تقدم الكلام في الاستعاذة مستوفى في أول هذا التفسير، والضمير في (إنه ليس له سلطان) للشأن أو للشيطان: أي ليس له تسلط (على) إغواء (الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون) وحكى الواحدي عن جميع المفسرين أنهم فسروا السلطان بالحجة.(@)(@@) وقالوا: المعنى ليس له حجة على المؤمنين في إغوائهم ودعائهم إلى الضلالة. ومعنى (وعلى ربهم يتوكلون) يفوضون أمورهم إليه في كل قول وفعل، فإن الإيمان بالله والتوكل عليه يمنعان الشيطان من وسوسته لهم، وإن وسوس لأحد منهم لا تؤثر فيه وسوسته وهذه الجملة تعليل للأمر بالاستعاذة، وهؤلاء الجامعون بين الإيمان والتوكل هم الذين قال فيهم إبليس: - إلا عبادك عنهم المخلصين - وقال الله فيهم: - إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين - ثم حصر سبحانه سلطان الشيطان - فقال (إنما سلطانه) أي تسلطه على الإغواء (على الذين يتولونه) أي يتخذونه وليا ويطيعونه في وساوسه (والذين هم به مشركون) الضمير في به يرجع إلى الله تعالى: أي الذين هم بالله مشركون، وقيل يرجع إلى الشيطان، والمعنى: والذين هم من أجله وبسبب وسوسته مشركون بالله (وإذا بدلنا آية مكان آية) هذا شروع منه سبحانه في حكاية شبه كفرية ودفعها. ومعنى التبديل:(@)(@@) رفع الشئ مع وضع غيره مكانه، وتبديل الآية رفعها بأخرى غيرها، وهو نسخها بآية سواها، وقد تقدم الكلام في النسخ في البقرة (قالوا) أي كفار قريش الجاهلون للحكمة في النسخ (إنما أنت) يا محمد (مفتر) أي 
ms2143	 كاذب مختلق على الله متقول عليه بما لم يقل حيث تزعم أنه أمرك بشئ. ثم تزعم أنه أمرك بخلافه، فرد الله سبحانه عليهم بما يفيد جهلهم فقال (بل أكثرهم لا يعلمون) شيئا من العلم أصلا، أو لا يعلمون بالحكمة في النسخ، فإنه مبنى على المصالح التي يعلمها الله سبحانه، فقد يكون في شرع هذا الشئ مصلحة مؤقتة بوقت، ثم تكون المصلحة بعد ذلك الوقت في شرع غيره، ولو انكشف الغطاء لهؤلاء الكفرة لعرفوا أن ذلك وجه الصواب ومنهج العدل والرفق واللطف. ثم بين سبحانه لهؤلاء المعترضين على حكمة النسخ الزاعمين أن ذلك لم يكن من عند الله، وأن رسوله صلى الله عليه وآله وسلم افتراه فقال (قل نزله) أي القرآن المدلول عليه بذكر الآية (روح القدس) أي جبريل.(@)(@@) والقدس التطهير، والمعنى: نزله الروح المطهر من أدناس البشرية. فهو من إضافة الموصوف إلى الصفة (من ربك) أي ابتداء تنزيله من عنده سبحانه، و (بالحق) في محل نصب على الحال: أي متلبسا بكونه حقا ثابتا لحكمة بالغة (ليثبت الذين آمنوا) على الإيمان، فيقولون: كل من الناسخ والمنسوخ من عند ربنا، ولأنهم أيضا إذا عرفوا ما في النسخ من المصالح ثبتت أقدامهم على الإيمان ورسخت عقائدهم. وقرئ " ليثبت " من الإثبات (وهدى وبشرى للمسلمين) وهما معطوفان على محل ليثبت: أي تثبيتا لهم وهداية وبشارة، وفيه تعريض بحصول أضداد هذه الخصال لغيرهم. ثم ذكر سبحانه شبهة أخرى من شبههم فقال (ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر) اللام هي الموطئة: أي ولقد نعلم أن هؤلاء الكفار يقولون إنما يعلم محمدا القرآن بشر من بني آدم غير ملك. وقد اختلف أهل العلم في تعيين هذا البشر الذي زعموا عليه ما زعموا، فقيل هو غلام الفاكه بن المغيرة، واسمه جبر، وكان نصرانيا فأسلم، وكان كفار قريش إذا سمعوا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبار القرون الأولى مع كونه أميا، قالوا: إنما يعلمه جبر، وقيل اسمه يعيش، عبد لبنى الحضرمي، وكان يقرأ الكتب الأعجمية. وقيل غلام 
ms2144	 لبنى عامر بن لؤي. وقيل هما غلامان: اسم أحدهما يسار، واسم الآخر جبر، وكانا صيقليين يعملان PageV03P194(@)(@@) السيوف، وكانا يقرآن كتابا لهم. وقيل كانا يقرآن التوراة والإنجيل. وقيل عنوا سلمان الفارسي. وقيل عنوا نصرانيا بمكة اسمه بلعام، وكان يقرأ التوراة. وقيل عنوا رجلا نصرانيا كان اسمه أبا ميسرة يتكلم بالرومية، وفى رواية اسمه عداس. قال النحاس: وهذه الأقوال غير متناقضة، لأنه يجوز أنهم زعموا أنهم جميعا يعلمونه، ولكن لا يمكن الجمع باعتبار قول من قال إنه سلمان، لأن هذه الآية مكية، وهو إنما أتى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة. ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال (لسان الذي يلحدون إليه أعجمي) الإلحاد: الميل، يقال لحد وألحد: أي مال عن القصد. وقد تقدم في الأعراف. وقرأ حمزة والكسائي يلحدون بفتح الياء والحاء. وقرأ من عداهما بضم الياء وكسر الحاء: أي لسان الذين يميلون إليه ويزعمون أنه يعلمك أعجمي، يقال: رجل أعجم وامرأة عجماء: أي لا يفصحان، والعجمة الإخفاء، وهى ضد البيان، والعرب تسمى كل من لا يعرف لغتهم ولا يتكلم بها أعجميا. قال الفراء: الأعجم الذي في لسانه عجمة وإن كان من العرب، والأعجمي: هو العجمي الذي أصله من العجم. وقال أبو علي الفارسي: العجمي المنسوب إلى العجم الذي لا يفصح سواء كان من العرب أو من العجم، وكذلك الأعجم، والأعجمي المنسوب إلى العجم وإن كان فصيحا (وهذا لسان عربي مبين) الإشارة إلى القرآن، وسماه لسانا لأن العرب تقول للقصيدة والبيت لسانا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لسان الشر تهديها إلينا * وخنت وما حسبتك أن تخونا أو أراد باللسان البلاغة فكأنه قال: وهذا القرآن ذو بلاغة عربية وبيان واضح، فكيف تزعمون أن بشرا يعلمه من العجم. وقد عجزتم أنتم عن معارضة سورة منه. وأنتم أهل اللسان العربي ورجال الفصاحة وقادة البلاغة وهاتان الجملتان مستأنفتان سيقتا لابطال طعنهم ودفع كذبهم. ولما ذكر سبحانه جوابهم وبخهم وهددهم فقال (إن الذين لا يؤمنون بآيات الله) أي لا يصدقون بها (لا يهديهم الله) إلى الحق 
ms2145	 الذي هو سبيل النجاة هداية موصلة إلى المطلوب لما علم من شقاوتهم (ولهم في الآخرة عذاب عظيم) بسبب ما هم عليه من الكفر والتكذيب بآيات الله.(@)(@@) ثم لما وقع متهم نسبة الافتراء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رد عليهم بقوله (إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله) فكيف يقع الافتراء من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو رأس المؤمنين بها، والداعين إلى الإيمان بها، وهؤلاء الكفار هم الذين لا يؤمنون بها، فهم المفترون للكذب. قال الزجاج: المعنى إنما يفترى الكذب الذين إذا رأوا الآيات التي لا يقدر عليها إلا الله كذبوا بها هؤلاء أكذب الكذبة، ثم سماهم الكاذبين، فقال (وأولئك) أي المتصفون بذلك (هم الكاذبون) أي إن الكذب نعت لازم لهم وعادة من عادتهم فهم الكاملون في الكذب. إذ لا كذب أعظم من تكذيبهم بآيات الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه سئل عن الحياة الطيبة المذكورة في الآية فقال: الحياة الطيبة الرزق الحلال في هذه الحياة الدنيا، وإذا صار إلى ربه جازاه بأحسن ما كان يعمل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الكسب الطيب والعمل الصالح. وأخرج العسكري في الأمثال عن علي في الآية قال: القناعة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن عباس قال: القنوع، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو " اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه، واخلف على كل غائبة لي بخير ". وأخرج أحمد ومسلم والترمذي وابن ماجة عن ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " قد أفلح من أسلم، ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه ". وأخرج الترمذي والنسائي من حديث فضالة بن عبيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله PageV03P195(@)(@@) وسلم يقول " قد أفلح من هدى إلى الإسلام، وكان عيشه كفافا وقنع به ". وأخرج عبد الرزاق في 
ms2146	 المصنف وابن المنذر عن عطاء قال: الاستعاذة واجبة لكل قراءة في الصلاة وغيرها من أجل قوله (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) وقد ورد في مشروعية الاستعاذة عند التلاوة ما لعلنا قد قدمنا ذكره. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنما سلطانه على الذين يتولونه) يقول سلطان الشيطان على من تولى الشيطان وعمل بمعصية الله. وأخرج أبو داود في ناسخه وابن مردويه والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (وإذا بدلنا آية مكان آية) وقوله (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا) قال: عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به رسول الله أن يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأجاره. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وإذا بدلنا آية مكان آية) قال: هو كقوله - ما ننسخ من آية أو ننسها -. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلم بمكة قينا أسمه بلعام، وكان أعجميا، فكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدخل عليه ويخرج من عنده، فقالوا: إنما يعلمه بلعام، فأنزل الله (ولقد نعلم أنهم يقولون) الآية. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عنه في الآية. قال: قالوا إنما يعلم محمدا عبد بن الحضرمي وهو صاحب الكتب، فأنزل الله هذه الآية. وأخرج آدم بن أبي إياس وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن عبد الله بن مسلم الحضرمي قال: كان لنا عبدان من أهل عين التمر، يقال لأحدهما يسار والآخر جبر، وكانا يصنعان السيوف بمكة، وكانا يقرآن الإنجيل، فربما مر بهما النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهما يقرآن فيقف ويستمع، فقال المشركون: إنما 
ms2147	 يتعلم منهما، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) سورة النحل الآية (106 - 111).(@)(@@) قوله (من كفر بالله من بعد إيمانه) قد اختلف أهل العلم في إعرابه فذهب الأكثرون على أنه بدل، إما - من الذين لا يؤمنون بآيات الله - وما بينهما اعتراض، والمعنى: إنما يفترى الكذب من كفر، واستثنى منهم المكره فلم يدخل تحت حكم الافتراء. ثم قال (ولكن من شرح بالكفر صدرا) أي اعتقده وطابت به نفسه واطمأن إليه PageV03P196(@)(@@) (فعليهم غضب) وإما من المبتدأ الذي هو - أولئك - أو من الخبر الذي هو - الكاذبون - وذهب الزجاج إلى الأول وقال الأخفش: إن من مبتدأ وخبره محذوف اكتفى منه بخبر من الثانية كقولك: من يأتنا منكن نكرمه، وقيل هو: أي " من " في " من كفر " منصوب على الذم وقيل إن من شرطية والجواب محذوف لأن جواب " من شرح " دال عليه، وهو كقول الأخفش، وإنما خالفه في إطلاق لفظ الشرط على من والجواب على خبرها فكأنه قيل على هذا من كفر بالله فعليهم غضب إلا من أكره، ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب، وإنما صح استثناء المكره من الكافر مع أنه ليس بكافر لأنه ظهر منه بعد الإيمان ما لا يظهر إلا من الكافر لولا الإكراه. قال القرطبي: أجمع أهل العلم على أن من أكره على الكفر حتى خشي على نفسه القتل أنه لا إثم عليه إن كفر وقلبه مطمئن بالإيمان، ولا تبين منه زوجته، ولا يحكم عليه بحكم الكفر، وحكى عن محمد بن الحسن أنه إذا أظهر الكفر كان مرتدا في الظاهر، وفيما بينه وبين الله على الإسلام، وتبين منه امرأته ولا يصلى عليه إن مات ولا يرث أباه إن مات مسلما، وهذا القول مردود على قائله مدفوع بالكتاب والسنة، وذهب الحسن البصري والأوزاعي والشافعي وسحنون إلى أن هذه الرخصة المذكورة في هذه الآية إنما جاءت في القول، وأما في الفعل فلا رخصة، مثل أن يكره على السجود لغير الله ويدفعه ظاهر الآية، فإنها عامة فيمن أكره من غير فرق بين القول والفعل، ولا دليل لهؤلاء القاصرين للآية 
ms2148	 على القول وخصوص السبب لا اعتبار به مع عموم اللفظ كما تقرر في علم الأصول، وجملة (وقلبه مطمئن بالإيمان) في محل نصب على الحال من المستثنى: أي إلا من كفر بإكراه، والحال أن قلبه مطمئن بالإيمان لم تتغير عقيدته، وليس بعد هذا الوعيد العظيم وهو الجمع للمرتدين بين غضب الله وعظيم عذابه، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الكفر بعد الإيمان، أو إلى الوعيد بالغضب والعذاب، والباء في (بأنهم استحبوا الحياة الدنيا) للسببية: أي ذلك بسبب تأثيرهم للحياة الدنيا (على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين) معطوف على - أنهم استحبوا - أي ذلك بأنهم استحبوا، وبأن الله لا يهدي القوم الكافرين إلى الإيمان به، ثم وصفهم بقوله (أولئك) أي الموصوفون بما ذكر من الأوصاف القبيحة (الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم) فلم يفهموا المواعظ ولا سمعوها، ولا أبصروا الآيات التي يستدل بها على الحق، وقد سبق تحقيق الطبع في أول البقرة، ثم أثبت لهم صفة نقص غير الصفة المتقدمة فقال (وأولئك هم الغافلون) عما يراد بهم، وضمير الفصل يفيد أنهم متناهون في الغفلة، إذ لا غفلة أعظم من غفلتهم هذه (لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون) أي الكاملون في الخسران البالغون إلى غاية منه ليس فوقها غاية، وقد تقدم تحقيق الكلام في معنى - لا جرم - في مواضع منها ما هو في هذه السورة (ثم إن ربك للذين هاجروا) من دار الكفر إلى دار الإسلام، وخبر إن محذوف، والتقدير لغفور رحيم، وإنما حذف لدلالة خبر إن ربك المتأخرة عليه، وقيل الخبر هو للذين هاجروا: أي إن ربك لهم بالولاية والنصرة لا عليهم، وفيه بعد، وقيل إن خبرها هو قوله لغفور رحيم، وإن ربك الثانية تأكيد للأولى. قال في الكشاف: ثم هاهنا للدلالة على تباعد حال هؤلاء، يعني الذين نزلت الآية فيهم عن حال أولئك، وهم عمار وأصحابه، ويدل على ذلك ما روى أنها نزلت في عبد الله بن أبي سرح، وسيأتي بيان ذلك (من بعد ما فتنوا) أي فتنهم الكفار بتعذيبهم 
ms2149	 لهم ليرجعوا في الكفر، وقرئ فتنوا على البناء للفاعل: أي اللذين فتنوا المؤمنين وعذبوهم على الإسلام (ثم جاهدوا) في سبيل الله وصبروا على ما أصابهم من الكفار. وعلى ما يلقونه من مشاق التكليف (لغفور رحيم) أي كثير الغفران والرحمة لهم، ومعنى الآية على قراءة من قرأ فتنوا على البناء للفاعل واضح ظاهر:(@)(@@) أي إن ربك لهؤلاء الكفار الذين فتنوا من أسلم وعذبوهم ثم جاهدوا وصبروا لغفور رحيم، وأما على قراءة البناء PageV03P197(@)(@@) للمفعول وهى قراءة الجمهور، فالمعنى: أن هؤلاء المفتونين الذين تكلموا بكلمة الكفر مكرهين وصدورهم غير منشرحة للكفر إذا صلحت أعمالهم وجاهدوا في الله وصبروا على المكاره لغفور لهم رحيم بهم، وأما إذا كان سبب الآية هذه هو عبد الله بن أبي سرح الذي ارتد عن الإسلام ثم رجع بعد ذلك إلى الإسلام، فالمعنى: أن هذا المفتون في دينه بالردة إذا أسلم وجاهد وصبر فالله غفور له رحيم به، والضمير في بعدها يرجع إلى الفتنة أو إلى المهاجرة والجهاد والصبر، أو إلى الجميع (يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها) قال الزجاج: يوم تأتي منتصب بقوله رحيم، أو بإضمار أذكر، أو ذكرهم، أو أنذرهم، وقد استشكل إضافة ضمير النفس إلى النفس، ولا بد من التغاير بين المضاف والمضاف إليه. وأجيب بأن المراد بالنفس الأولى جملة بدن الإنسان، وبالنفس الثانية الذات، فكأن قيل يوم يأتي كل إنسان يجادل عن ذاته لا يهمه غيرها، ومعنى المجادلة عنها الاعتذار عنها، فهو مجادل ومخاصم عن نفسه لا يتفرغ لغيرها يوم القيامة.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يهاجر إلى المدينة قال لأصحابه: تفرقوا عني فمن كانت به قوة فليتأخر إلى آخر الليل، ومن لم تكن به قوة فليذهب في أول الليل، فإذا سمعتم بي قد استقرت بي الأرض فألحقوا بي فأصبح بلال المؤذن وخباب وعمار وجارية من قريش كانت أسلمت، فأخذهم المشركون وأبو جهل، فعرضوا على بلال 
ms2150	 أن يكفر فأبى، فجعلوا يضعون درعا من حديد في الشمس ثم يلبسونها إياه، فإذا ألبسوها إياه قال: أحد أحد، وأما خباب فجعلوا يجرونه في الشوك، وأما عمار فقال لهم كلمة أعجبتهم تقية، وأما الجارية فوتد لها أبو جهل أربعة أوتاد، ثم مدها فأدخل الحربة في قبلها حتى قتلها، ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار فلحقوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبروه بالذي كان من أمرهم، واشتد على عمار الذي كان تكلم به، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كيف كان قلبك حين قلت الذي قلت، أكان منشرحا بالذي قلت أم لا؟ قال لا، فأنزل الله (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر من طريق أبي عبيدة بن محمد بن عمار عن أبيه قال: أخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتى سب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكر آلهتهم بخير فتركوه، فلما أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما وراءك؟ قال: شر ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير، قال: كيف تجد قلبك؟ قال:(@)(@@) مطمئنا بالإيمان، قال: إن عادوا فعد، فنزلت (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) قال: ذاك عمار بن ياسر (ولكن من شرح بالكفر صدرا) عبد الله بن أبي سرح. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن عساكر عن أبي مالك في قوله (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) قال: نزلت في عمار بن ياسر، وفى الباب روايات مصرحة بأنها نزلت في عمار بن ياسر. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن سيرين قال: نزلت هذه الآية (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) في عياش بن أبي ربيعة. وأخرج ابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: في سورة النحل - فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم - ثم نسخ واستثنى من ذلك فقال (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد 
ms2151	 ما فتنوا) الآية قال: وهو عبد الله بن أبي سرح الذي كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقتل يوم فتح مكة. فاستجار له عثمان بن عفان فأجاره النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير عن عكرمة والحسن مثله. وأخرج ابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا) فيمن PageV03P198(@)(@@) كان يفتى من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كان قوم من أهل مكة قد أسلموا وكانوا يستخفون بالإسلام فنزلت فيهم (ثم إن ربك للذين هاجروا) الآية فكتبوا إليهم بذلك إن الله قد جعل لكم مخرجا فأخرجوا، فأدركهم المشركون فقاتلوهم فنجا من نجا، وقتل من قتل. وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن أن عيونا لمسيلمة أخذوا رجلين من المسلمين فأتوه بهما. فقال لأحدهما: أتشهد أن محمدا رسول الله؟(@)(@@) قال: نعم، قال: أتشهد أنى رسول الله؟ فأهوى إلى أذنيه فقال: إني أصم، فأمر به فقتل، وقال للآخر:(@)(@@) أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: أتشهد أنى رسول الله؟ قال: نعم، فأرسله فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له أما صاحبك فمضى على إيمانه. وأما أنت فأخذت بالرخصة. وهو مرسل.(@)(@@) سورة النحل الآية (112 - 119) قوله (وضرب الله مثلا قرية) قد قدمنا أن ضرب مضمن معنى جعل حتى تكون قرية المفعول الأول ومثلا المفعول الثاني، وإنما تأخرت قرية لئلا يقع الفصل بينها وبين صفاتها. وقدمنا أيضا أنه يجوز أن يكون ضرب على بابه غير مضمن ويكون مثلا مفعوله الأول وقرية بدلا منه. وقد اختلف المفسرون هل المراد بهذه القرية قرية معينة، أو المراد قرية غير معينة، بل كل قوم أنعم الله عليهم فأبطرتهم النعمة؟ فذهب الأكثر إلى الأول وصرحوا بأنها مكة، وذلك لما دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: " اللهم اشدد وطأتك 
ms2152	 على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف "، فابتلوا بالقحط حتى أكلوا العظام. والثاني أرجح لأن تنكير قرية يفيد ذلك، ومكة تدخل في هذا العموم البدلي دخولا أوليا، وأيضا يكون الوعيد أبلغ، والمثل أكمل، وغير مكة مثلها، وعلى فرض إرادتها ففي المثل إنذار لغيرها من مثل عاقبتها، ثم وصف القرية بأنها (كانت آمنة) غير خائفة (مطمئنة) غير منزعجة: أي لا يخاف أهلها ولا ينزعجون (يأتيها رزقها) أي ما يرتزق به أهلها (رغدا) واسعا (من كل مكان) PageV03P199(@)(@@) من الأمكنة التي يجلب ما فيها إليها (فكفرت) أي كفر أهلها (بأنعم الله) التي أنعم بها عليهم، والأنعم جمع نعمة كالأشد جمع شدة. وقيل جمع نعمى مثل بؤسي وأبؤس، وهذا الكفر منهم هو كفرهم بالله سبحانه وتكذيب رسله (فأذاقها الله) أي أذاق أهلها (لباس الجوع والخوف) سمى ذلك لباسا لأنه يظهر به عليهم من الهزال وشحوبة اللون وسوء الحال ما هو كاللباس، فاستعير له اسمه وأوقع عليه الإذاقة، وأصلها الذوق بالفم، ثم استعيرت لمطلق الاتصال مع إنبائها بشدة الإصابة لما فيها من اجتماع الإدراكين: إدراك اللمس، والذوق. روى أن ابن الرواندي الزنديق قال لابن الأعرابي إمام اللغة والأدب: هل يذاق اللباس؟ فقال له ابن الأعرابي: لا بأس أيها النسناس، هب أن محمدا ما كان نبيا أما كان عربيا؟ كأنه طعن في الآية بأن المناسب أن يقال: فكساها الله لباس الجوع أو فأذاقها الله طعم الجوع، فرد عليه ابن الأعرابي. وقد أجاب علماء البيان أن هذا من تجريد الاستعارة، وذلك أنه استعار اللباس لما غشى الإنسان من بعض الحوادث كالجوع والخوف لاشتماله عليه اشتمال اللباس على اللابس، ثم ذكر الوصف ملائما للمستعار له وهو الجوع والخوف. لأن إطلاق الذوق على إدراك الجوع والخوف جرى عندهم مجرى الحقيقة. فيقولون ذاق فلان البؤس والضر وأذاقه غيره، فكانت الاستعارة مجردة.(@)(@@) ولو قال فكساها كانت مرشحة. قيل وترشيح الاستعارة وإن كان مستحسنا من جهة المبالغة إلا أن للتجريد ترجيحا من حيث إنه روعي جانب المستعار له فازداد الكلام وضوحا: وقيل 
ms2153	 إن أصل الذوق بالفم ثم قد يستعار فيوضع موضع التعرف والاختبار، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) ومن يذق الدنيا فإني طعمتها * وسيق إلينا عذبها وعذابها وقرأ حفص بن غياث ونصر بن عاصم وابن أبي إسحاق وأبو عمرو فيما روى عنه عبد الوارث بنصب الخوف عطفا على لباس، وقرأ الباقون بالضم عطفا على الجوع. قال الفراء: كل الصفات أجريت على القرية إلا قوله (يصنعون) تنبيها على أن المراد في الحقيقة أهلها (ولقد جاءهم) يعنى أهل مكة (رسول منهم) من جنسهم يعرفونه ويعرفون نسبه، فأمرهم بما فيه نفعهم ونهاهم عما فيه ضرهم (فكذبوه) فيما جاء به (فأخذهم العذاب) النازل بهم من الله سبحانه، والحال أنهم في حال أخذ العذاب لهم (ظالمون) لأنفسهم بإيقاعها في العذاب الأبدي ولغيرهم بالإضرار بهم وصدهم عن سبيل الله، وهذا الكلام من تمام المثل المضروب، وقيل إن المراد بالعذاب هنا هو الجوع الذي أصابهم، وقيل القتل يوم بدر: ثم لما وعظهم الله سبحانه بما ذكره من حال أهل القرية المذكورة أمرهم أن يأكلوا مما رزقهم الله من الغنائم ونحوها، وجاء بالفاء للاشعار بأن ذلك متسبب عن ترك الكفر. والمعنى:(@)(@@) أنكم لما آمنتم وتركتم الكفر فكلوا الحلال الطيب وهو الغنيمة واتركوا الخبائث وهو الميتة والدم (واشكروا نعمة الله) التي أنعم بها عليكم واعرفوا حقها (إن كنتم إياه تعبدون) ولا تعبدون غيره، أو إن صح زعمكم أنكم تقصدون بعبادة الآلهة التي زعمتم عبادة الله تعالى وقيل إن الفاء في فكلوا داخلة على الأمر بالشكر، وإنما أدخلت على الأمر بالأكل لأن الأكل ذريعة إلى الشكر (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله " كرر سبحانه ذكر هذه المحرمات في البقرة والمائدة والأنعام وفى هذه السورة قطعا للأعذار وإزالة للشبهة، ثم ذكر الرخصة في تناول شئ مما ذكر فقال (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم) وقد تقدم الكلام على جميع ما هو مذكور هنا مستوفى. ثم زيف طريقة الكفار في الزيادة على هذه المحرمات كالبحيرة 
ms2154	 والسائبة وفى النقصان عنها كتحليل الميتة والدم فقال (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب) قال الكسائي والزجاج: ما هنا مصدرية وانتصاب الكذب بلا تقولوا: أي لا تقولوا الكذب لأجل وصف ألسنتكم، ومعناه: لا تحرموا ولا تحللوا لأجل PageV03P200(@)(@@) قول تنطق به ألسنتكم من غير حجة، ويجوز أن تكون ما موصولة والكذب منتصب بتصف: أي لا تقولوا للذي تصف ألسنتكم الكذب فيه (هذا حلال وهذا حرام) فحذف لفظة فيه لكونه معلوما، فيكون قوله هذا حلال وهذا حرام بدلا من الكذب. ويجوز أن يكون في الكلام حذف بتقدير القول: أي ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم فتقول هذا حلال وهذا حرام، أو قائلة هذا حلال وهذا حرام، ويجوز أن ينتصب الكذب أيضا بتصف وتكون ما مصدرية: أي لا تقولوا هذا حلال وهذا حرام لوصف ألسنتكم الكذب. وقرئ الكذب بضم الكاف والذال والباء على أنه نعت للألسنة: وقرأ الحسن بفتح الكاف وكسر الذال والباء نعتا لما. وقيل على البدل من ما: أي ولا تقولوا الكذب الذي تصفه ألسنتكم هذا حلال وهذا حرام، واللام في (لتفتروا على الله الكذب) هي لام العاقبة لا لام العرض أي فيتعقب حديث ذلك افتراؤكم على الله الكذب بالتحليل والتحريم وإسناد ذلك إليه من غير أن يكون منه (إن الذين يفترون على الله الكذب) أي افتراء كان (لا يفلحون) بنوع من أنواع الفلاح وهو الفوز بالمطلوب، وارتفاع (متاع قليل) على أنه خبر مبتدأ محذوف. قال الزجاج: أي متاعهم متاع قليل، أو هو مبتدأ خبره محذوف: أي لهم متاع قليل (ولهم عذاب أليم) يردون إليه في الآخرة. ثم خص محرمات اليهود بالذكر فقال (وعلى الذين هادوا حرمنا) أي حرمنا عليهم خاصة دون غيرهم (ما قصصنا عليك) بقولنا - حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها - الآية، و (من قبل) متعلق بقصصنا أو بحرمنا (وما ظلمناهم) بذلك التحريم بل جزيناهم ببغيهم (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) حيث فعلوا أسباب ذلك فحرمنا عليهم تلك الأشياء عقوبة لهم. ثم بين سبحانه أن الافتراء على 
ms2155	 الله سبحانه ومخالفة أمره لا يمنعهم من التوبة وحصول المغفرة فقال (ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة) أي متلبسين بجهالة، وقد تقدم تفسير هذه الآية في سورة النساء (ثم تابوا من بعد ذلك) أي من بعد عملهم للسوء، وفيه تأكيد فإن ثم قد دلت على البعدية فأكدها بزيادة ذكر البعدية (وأصلحوا) أعمالهم التي كان فيها فساد بالسوء الذي عملوه، ثم كرر ذلك تأكيدا وتقريرا فقال (إن ربك من بعدها) أي من بعد التوبة (لغفور رحيم) كثير الغفران واسع الرحمة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وضرب الله مثلا قرية) قال: يعني مكة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية في الآية مثله وزاد فقال: ألا ترى أنه قال (ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه). وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب قال: القرية التي قال الله (كانت آمنة مطمئنة) هي يثرب. قلت: ولا أدري أي دليل دله على هذا التعيين، ولا أي قرينة قامت له على ذلك. ومتى كفرت دار الهجرة ومسكن الأنصار بأنعم الله، وأي وقت أذاقها الله لباس الجوع والخوف، وهى التي تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد كما صح ذلك عن الصادق المصدوق. وصح عنه أيضا أنه قال:(@)(@@) " والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ". وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب) الآية قال: في البحيرة والسائبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي نضرة قال:(@)(@@) قرأت هذه الآية في سورة النحل ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب (هذا حلال وهذا حرام) إلى آخر الآية فلم أزل أخاف الفتيا إلى يومي هذا قلت: صدق رحمه الله، فإن هذه الآية تتناول بعموم لفظها فتيا من أفتى بخلاف ما في كتاب الله أو في سنة رسوله صلى الله عليه وآله سلم، كما يقع كثيرا من المؤثرين للرأي المقدمين له على 
ms2156	 الرواية، أو الجاهلين لعلم الكتاب والسنة كالمقلدة. وإنهم لحقيقون بأن يحال بينهم وبين فتاويهم ويمنعوا من جهالاتهم. فإنهم أفتوا بغير علم من الله ولا هدى ولا كتاب منير فضلوا وأضلوا، فهم ومن يستفتيهم كما قال القائل: كبهيمة عمياء قاد زمامها * أعمى على عوج الطريق الجائر PageV03P201(@)(@@) وأخرج الطبراني عن ابن مسعود قال: عسى رجل أن يقول إن الله أمر بكذا أو نهى عن كذا، فيقول الله عز وجل له: كذبت، أو يقول: إن الله حرم كذا أو أحل كذا، فيقول الله له: كذبت. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (وعلى الذين هادوا ما قصصنا عليك) قال: في سورة الأنعام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة مثله، وقال حيث يقول - وعلى الذين هادوا - إلى قوله - وإنا لصادقون -:(@)(@@) سورة النحل الآية (120 - 128).(@)(@@) لما فرغ سبحانه من دفع شبه المشركين وإبطال مطاعنهم، وكان إبراهيم عليه السلام من الموحدين وهو قدوة كثير من النبيين ذكره الله في آخر هده السورة فقال (إن إبراهيم كان أمة) قال ابن الأعرابي: يقال للرجل العالم أمة، والأمة الرجل الجامع للخير، قال الواحدي: قال أكثر أهل التفسير: أي معلما للخير، وعلى هذا فمعنى كون إبراهيم كان أمة أنه كان معلما للخير أو جامعا لخصال الخير أو عالما بما علمه الله من الشرائع، وقيل أمة بمعنى مأموم: أي يؤمه الناس ليأخذوا منه الخير كما قال سبحانه - إني جاعلك للناس إماما - والقانت المطيع، وقد تقدم بيان معاني القنوت في البقرة: والحنيف المائل عن الأديان الباطلة إلى دين الحق، وقد تقدم بيانه في الأنعام (ولم يك من المشركين) بالله كما تزعمه كفار قريش أنه كان على دينهم الباطل (شاكرا لأنعمه) التي أنعم الله بها عليه وإن كانت قليلة كما يدل عليه جمع القلة فهو شاكر لما كثر منها بالأولى (اجتباه) أي اختاره للنبوة واختصه بها (وهداه إلى صراط مستقيم) وهو ملة الإسلام ودين الحق (وآتيناه في الدنيا حسنة) أي خصلة حسنة أو حالة حسنة، وقيل هي الولد الصالح 
ms2157	، وقيل الثناء الحسن، وقيل النبوة، وقيل الصلاة منا عليه في التشهد، وقيل هي أنه يتولاه جميع أهل الأديان، ولا مانع أن يكون ما آتاه الله شاملا لذلك كله ولما عداه من خصال الخير (وإنه في الآخرة لمن الصالحين) حسبما وقع منهم السؤال لربه حيث قال - وألحقني بالصالحين. واجعل لي لسان صدق في الآخرين. واجعلني من ورثة جنة النعيم - (ثم أوحينا إليك) يا محمد مع علو درجتك وسمو منزلتك وكونك سيد PageV03P202(@)(@@) ولد آدم (أن اتبع ملة إبراهيم) وأصل الملة اسم لما شرعه الله لعباده على لسان نبي من أنبيائه، قيل والمراد هنا اتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم لملة إبراهيم في التوحيد والدعوة إليه. وقال ابن جرير: في التبري من الأوثان والتدين بدين الإسلام، وقيل في مناسك الحج، وقيل في الأصول دون الفروع، وقيل في جميع شريعته إلا ما نسخ منها، وهذا هو الظاهر. وقد أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالاقتداء بالأنبياء مع كونه سيدهم فقال تعالى - فبهداهم اقتده -. وانتصاب (حنيفا) على الحال من إبراهيم، وجاز مجئ الحال منه، لأن الملة كالجزء منه، وقد تقرر في علم النحو أن الحال من المضاف إليه جائز إذا كان يقتضى المضاف العمل في المضاف إليه أو كان جزءا منه أو كالجزء (وما كان من المشركين) وهو تكرير لما سبق للنكتة التي ذكرناها (إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه) أي إنما جعل وبال السبت وهو المسخ على الذين اختلفوا فيه. أو إنما جعل فرض تعظيم السبت وترك الصيد فيه على الذين اختلفوا فيه لا على غيرهم من الأمم.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في كيفية الاختلاف الكائن بينهم في السبت، فقالت طائفة: إن موسى أمرهم بيوم الجمعة وعينه لهم وأخبرهم بفضيلته على غيره، فخالفوه وقالوا إن السبت أفضل، فقال الله له: دعهم وما اختاروا لأنفسهم.(@)(@@) وقيل إن الله سبحانه أمرهم بتعظيم يوم في الأسبوع، فاختلف اجتهادهم فيه، فعينت اليهود السبت لأن الله سبحانه فرغ فيه من الخلق، وعينت النصارى يوم الأحد لأن الله 
ms2158	 بدأ فيه الخلق، فألزم الله كلا منهم ما أدى إليه اجتهاده.(@)(@@) وعين لهذه الأمة الجمعة من غير أن يكلهم إلى اجتهادهم فضلا منه ونعمة. ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أن اليهود كانوا يزعمون أن السبت من شرائع إبراهيم، فأخبر الله سبحانه أنه إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه ولم يجعله على إبراهيم ولا على غيره (وإن ربك ليحكم بينهم) أي بين المختلفين فيه (يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون) فيجازى كلا فيه بما يستحقه ثوابا وعقابا، كما وقع منه سبحانه من المسخ لطائفة منهم والتنجية لأخرى، ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يدعو أمته إلى الإسلام فقال (ادع إلى سبيل ربك) وحذف المفعول للتعميم لكونه بعث إلى الناس كافة، وسبيل الله هو الإسلام (بالحكمة) أي بالمقالة المحكمة الصحيحة، قيل وهى الحجج القطعية المفيدة لليقين (والموعظة الحسنة) وهى المقالة المشتملة على الموعظة الحسنة التي يستحسنها السامع وتكون في نفسها حسنة باعتبار انتفاع السامع بها. قيل وهى الحجج الظنية الاقناعية الموجبة للتصديق بمقدمات مقبولة، قيل وليس للدعوة إلا هاتان الطريقتان، ولكن الداعي قد يحتاج مع الخصم الألد إلى استعمال المعارضة والمناقضة ونحو ذلك من الجدل، ولهذا قال سبحانه (وجادلهم بالتي هي أحسن) أي بالطريق التي هي أحسن طرق المجادلة، وإنما أمر سبحانه بالمجادلة الحسنة لكون الداعي محقا وغرضه صحيحا. وكان خصمه مبطلا وغرضه فاسدا (إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله) لما حث سبحانه على الدعوة بالطرق المذكورة بين أن الرشد والهداية ليس إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإنما ذلك إليه تعالى فقال (إن ربك هو أعلم) أي هو العالم بمن يضل ومن يهتدى (وهو أعلم بالمهتدين) أي بمن يبصر الحق فيقصده غير متعنت، وإنما شرع لك الدعوة وأمرك بها قطعا للمعذرة وتتميما للحجة وإزاحة للشبهة. وليس عليك غير ذلك، ثم لما كانت الدعوة تتضمن تكليف المدعوين بالرجوع إلى الحق فإن أبوا قوتلوا، أمر الداعي بأن يعدل في العقوبة فقال (وإن عاقبتم) أي أردتم المعاقبة (فعاقبوا بمثل 
ms2159	 ما عوقبتم به) أي بمثل ما فعل بكم لا تجاوزوا ذلك. قال ابن جرير: أنزلت هذه الآية فيمن أصيب بظلامة أن لا ينال من ظالمه إذا تمكن إلا مثل ظلامته لا يتعداها إلى غيرها. وهذا صواب. لأن الآية وإن قيل إن لها سببا خاصا كما سيأتي، فالاعتبار بعموم اللفظ، وعمومه يؤدي هذا المعنى الذي ذكره، وسمى سبحانه الفعل الأول الذي هو فعل البادئ PageV03P203(@)(@@) بالشر عقوبة، مع أن العقوبة ليست إلا فعل الثاني وهو المجاري للمشاكلة، وهى باب معروف وقع في كثير من الكتاب العزيز. ثم حث سبحانه على العفو فقال (ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) أي لئن صبرتم عن المعاقبة بالمثل فالصبر خير لكم من الانتصاف، ووضع الصابرين موضع الضمير، ثناء من الله عليهم بأنهم صابرون على الشدائد.(@)(@@) وقد ذهب الجمهور إلى أن هذه الآية محكمة لأنها واردة في الصبر عن المعاقبة والثناء على الصابرين على العموم، وقيل هي منسوخة بآيات القتال. ولا وجه لذلك. ثم أمر الله سبحانه رسوله بالصبر فقال (واصبر) على ما أصابك من صنوف الأذى (وما صبرك إلا بالله) أي بتوفيقه وتثبيته، والاستثناء مفرغ من أعم الأشياء: أي وما صبرك مصحوبا بشئ من الأشياء إلا بتوفيقه لك، وفيه تسلية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. ثم نهاه عن الحزن فقال (ولا تحزن عليهم) أي على الكافرين في إعراضهم عنك. أو لا تحزن على قتلى أحد، فإنهم قد أفضوا إلى رحمة الله (ولا تك في ضيق مما يمكرون) قرأ الجمهور بفتح الضاد، وقرأ ابن كثير بكسرها. قال ابن السكيت: هما سواء، يعني المفتوح والمكسور. وقال الفراء: الضيق بالفتح ما ضاق عنه صدرك، والضيق بالكسر ما يكون في الذي يتسع مثل الدار والثوب، وكذا قال الأخفش، وهو من الكلام المقلوب، لأن الضيق وصف للإنسان يكون فيه ولا يكون الإنسان فيه، وكأنه أراد وصف الضيق بالعظم حتى صار كالشئ المحيط بالإنسان من جميع جوانبه، ومعنى مما يمكرون: من مكرهم لك فيما يستقبل من الزمان. ثم ختم هذه السورة بآية 
ms2160	 جامعة لجميع المأمورات والمنهيات فقال (إن الله مع الذين اتقوا) أي اتقوا المعاصي على اختلاف أنواعها (والذين هم محسنون) بتأدية الطاعات والقيام بما أمروا بها منها، وقيل المعنى: إن الله مع الذين اتقوا الزيادة في العقوبة، والذين هم محسنون في أصل الانتقام فيكون الأول إشارة إلى قوله (فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) والثاني إشارة إلى قوله (ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) وقيل (الذين اتقوا) إشارة إلى التعظيم لأمر الله (والذين هم محسنون) إشارة إلى الشفقة على عباد الله تعالى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود: أنه سئل عن الأمة ما هي؟ فقال: الذي يعلم الناس الخير، قالوا: فما القانت؟ قال: الذي يطيع الله ورسوله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن إبراهيم كان أمة قانتا لله) قال: كان على الإسلام ولم يكن في زمانه من قومه أحد على الإسلام غيره، فلذلك قال الله (كان أمة قانتا لله). وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (كان أمة) قال: إماما في الخير (قانتا) قال: مطيعا. وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من عبد تشهد له أمة إلا قبل الله شهادتهم " والأمة الرجل فما فوقه، إن الله يقول (إن إبراهيم كان أمة) والأمة الرجل فما فوقه ". وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي عن ابن عمر وقال صلى جبريل بإبراهيم الظهر والعصر بعرفات ثم وقف حتى إذا غابت الشمس دفع به، ثم صلى المغرب والعشاء بجمع ثم صلى الفجر به كأسرع ما يصلي أحدكم من المسلمين ثم وقف به حتى إذا كان كأبطإ ما يصلي أحد من المسلمين دفع به، ثم رمى الجمرة ثم ذبح ثم حلق ثم أفاض به إلى البيت فطاف به، فقال الله لنبيه (ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا) وأخرج عبد 
ms2161	 الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه) قال: أراد الجمعة فأخذوا السبت مكانها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك وسعيد بن جبير في الآية قال:(@)(@@) باستحلالهم إياه، رأى موسى رجلا يحمل حطبا يوم السبت فضرب عنقه: وفى الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، بيد أنهم أوتوا PageV03P204(@)(@@) الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم: يعني الجمعة، فاختلفوا فيه فهدانا الله له فالناس فيه لنا تبع، اليهود غدا والنصارى بعد غد ". وأخرج مسلم وغيره من حديث حذيفة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وجادلهم بالتي هي أحسن) قال: اعرض عن أذاهم إياك. وأخرج الترمذي وحسنه وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن خزيمة في الفوائد وابن حبان والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن أبي بن كعب قال: لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلا، ومن المهاجرين ستة منهم حمزة فمثلوا بهم، فقالت الأنصار: لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم، فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله تعالى وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نصبر ولا نعاقب، كفوا عن القوم إلا أربعة ". وأخرج ابن سعد والبزار وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وأبو نعيم في المعرفة وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقف على حمزة حيث استشهد، فنظر إلى منظر لم ينظر إلى شئ قط كان أوجع لقلبه منه. ونظر إليه قد مثل به، فقال:(@)(@@) رحمة الله عليك، فإنك كنت ما علمت وصولا للرحم 
ms2162	 فعولا للخير، ولولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أتركك حتى يحشرك الله من أرواح شتى، أما والله لأمثلن بسبعين منهم مكانك، فنزل جبريل والنبي صلى الله عليه وآله وسلم واقف بخواتيم سورة النحل (وإن عاقبتم) الآية، فكفر النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن يمينه وأمسك عن الذي أراد وصبر ". وأخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وإن عاقبتم) الآية، قال: هذا حين أمر الله نبيه أن يقاتل من قاتله، ثم نزلت براءة وانسلاخ الأشهر الحرم فهذا منسوخ. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) قال: اتقوا فيما حرم عليهم وأحسنوا فيما افترض عليهم.(@)(@@) تفسير سورة الإسراء آياتها مائة وإحدى عشرة آية، وهى مكية إلا ثلاث آيات قوله عز وجل - وإن كادوا ليستفزونك - نزلت حين جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفد ثقيف، وحين قالت اليهود: ليست هذه بأرض الأنبياء، وقوله - وقل رب أدخلني مدخل صدق -، وقوله - إن ربك أحاط بالناس - وزاد مقاتل قوله - إن الذين أوتوا العلم من قبله -. وأخرج النحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة بني إسرائيل بمكة، وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج البخاري وابن الضريس وابن مردويه عن ابن مسعود قال: في بني إسرائيل والكهف ومريم، إنهن من العتاق الأول وهم من تلادي.(@)(@@) وأخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي والحاكم وابن مردويه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ كل ليلة بني إسرائيل والزمر. وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي عمرو الشيباني قال: صلى بنا عبد الله الفجر فقرأ السورتين الآخرة منهما بنو إسرائيل. PageV03P205(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الإسراء الآية (1 - 3).(@)(@@) قوله (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا) هو مصدر سبح. يقال سبح يسبح تسبيحا وسبحانا، مثل كفر اليمين تكفيرا 
ms2163	 وكفرانا، ومعناه التنزيه والبراءة لله من كل نقص. وقال سيبويه: العامل فيه فعل لا من لفظه، والتقدير أنزه الله تنزيها، فوقع سبحان مكان تنزيها، فهو على هذا مثل قعد القرفصاء واشتمل الصماء، وقيل هو علم للتسبيح كعثمان للرجل، وانتصابه بفعل مضمر متروك إظهاره تقديره أسبح الله سبحان، ثم نزل منزلة الفعل وسد مسده وقد قدمنا في قوله - سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا - طرفا من الكلام المتعلق بسبحان. والإسراء قيل: هو سير الليل، يقال سرى وأسرى: كسقي وأسقى لغتان، وقد جمع بينهما الشاعر في قوله:(@)(@@) حي النضير وربة الخدر * أسرت إلي ولم تكن تسرى وقيل هو سير أول الليل خاصة، وإذا كان الإسراء لا يكون إلا في الليل فلا بد للتصريح بذكر الليل بعده من فائدة، فقيل أراد بقوله ليلا تقليل مدة الإسراء وأنه أسرى به في بعض الليل من مكة إلى الشام مسافة أربعين ليلة. ووجه دلالة ليلا على تقليل المدة ما فيه من التنكير الدال على البعضية. بخلاف ما إذا قلت سريت الليل فإنه يفيد استيعاب السير له جميعا. وقد استدل صاحب الكشاف على إفادة ليلا للبعضية بقراءة عبد الله وحذيفة من الليل. وقال الزجاج: معنى أسرى بعبده ليلا سير عبده يعني محمدا ليلا وعلى هذا فيكون معنى أسرى معنى سير فيكون للتقييد بالليل فائدة، وقال بعبده ولم يقل بنبيه أو رسوله أو بمحمد تشريفا له صلى الله عليه وآله وسلم قال أهل العلم: لو كان غير هذا الاسم أشرف منه لسماه الله سبحانه به في هذا المقام العظيم والحالة العلية:(@)(@@) لا تدعي إلا بيا عبدها * فإنه أشرف أسمائي * ادعاء بأسماء نبزا في قبائلها * كأن أسماء أضحت بعض أسمائي (من المسجد الحرام) قال الحسن وقتادة: يعني المسجد نفسه وهو ظاهر القرآن. وقال عامة المفسرين،:(@)(@@) أسرى برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من دار أم هانئ. فحملوا المسجد الحرام على مكة أو الحرام لإحاطة كل واحد منهما بالمسجد الحرام. أو لأن الحرم كله مسجد. ثم ذكر سبحانه 
ms2164	 الغاية التي أسرى برسوله صلى الله عليه وآله وسلم إليها فقال (إلى المسجد الأقصى) وهو بيت المقدس. وسمى الأقصى لبعد المسافة بينه وبين المسجد الحرام ولم يكن حينئذ وراءه مسجد. ثم وصف المسجد الأقصى بقوله (الذي باركنا حوله) بالثمار والأنهار والأنبياء والصالحين، فقد بارك الله سبحانه حول المسجد الأقصى ببركات الدنيا والآخرة. وفى باركنا بعد قوله أسرى التفات من الغيبة إلى التكلم. ثم ذكر العلة التي أسرى به لأجلها فقال (لنريه من آياتنا) أي ما أراه الله PageV03P206(@)(@@) سبحانه في تلك الليلة من العجائب التي من جملتها قطع هذه المسافة الطويلة في جزء من الليل (إنه) سبحانه (هو السميع) بكل مسموع، ومن جملة ذلك قول رسوله صلى الله عليه وآله وسلم (البصير) بكل مبصر، ومن جملة ذلك ذات رسوله وأفعاله.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل كان الإسراء بجسده صلى الله عليه وآله وسلم مع روحه أو بروحه فقط؟ فذهب معظم السلف والخلف إلى الأول. وذهب إلى الثاني طائفة من أهل العلم منهم عائشة ومعاوية والحسن وابن إسحاق وحكاه ابن جرير عن حذيفة بن اليمان. وذهبت طائفة إلى التفصيل فقالوا: كان الإسراء بجسده يقظة إلى بيت المقدس وإلى السماء بالروح، واستدلوا على هذا التفصيل بقوله إلى المسجد الأقصى، فجعله غاية للإسراء بذاته صلى الله عليه وآله وسلم. فلو كان الإسراء من بيت المقدس إلى السماء وقع بذاته لذكره، والذي دلت عليه الأحاديث الصحيحة الكثيرة هو ما ذهب إليه معظم السلف والخلف من أن الإسراء بجسده وروحه يقظة إلى بيت المقدس، ثم إلى السماوات، ولا حاجة إلى التأويل وصرف هذا النظم القرآني وما يماثله من ألفاظ الأحاديث إلى ما يخالف الحقيقة، ولا مقتضى لذلك إلا مجرد الاستبعاد وتحكيم محض العقول القاصرة عن فهم ما هو معلوم من أنه لا يستحيل عليه سبحانه شئ. ولو كان ذلك مجرد رؤيا كما يقوله من زعم أن الإسراء كان بالروح فقط، وأن رؤيا الأنبياء حق لم يقع التكذيب من الكفرة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عند 
ms2165	 إخباره لهم بذلك حتى ارتد من ارتد ممن لم يشرح بالإيمان صدرا. فإن الإنسان قد يرى في نومه ما هو مستبعد. بل ما هو محال ولا ينكر ذلك أحد، وأما التمسك لمن قال بأن هذا الإسراء إنما كان بالروح على سبيل الرؤيا بقوله - وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنه للناس فعلى تسليم أن المراد بهذه الرؤيا هو هذا الإسراء. فالتصريح الواقع هنا بقوله (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا) والتصريح في الأحاديث الصحيحة الكثيرة بأنه أسرى به لا تقصر عن الاستدلال بها على تأويل هذه الرؤيا الواقعة في الآية برؤية العين، فإنه قد يقال لرؤية العين رؤيا. وكيف يصح حمل هذا الإسراء على الرؤيا مع تصريح الأحاديث الصحيحة بأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ركب البراق؟ وكيف يصح وصف الروح بالركوب؟(@)(@@) وهكذا كيف يصح حمل هذا الإسراء على الرؤيا مع تصريحه صلى الله عليه وآله وسلم بأنه كان عند أن أسرى به بين النائم واليقظان:(@)(@@) وقد اختلف أيضا في تاريخ الإسراء، فروى أن ذلك كان قبل الهجرة إلى المدينة بسنة. وروى أن الإسراء كان قبل الهجرة بأعوام. ووجه ذلك أن خديجة صلت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد ماتت قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل بثلاث. وقيل بأربع، ولم تفرض الصلاة إلا ليلة الاسراء. وقد استدل بهذا ابن عبد البر على ذلك، وقد اختلفت الرواية عن الزهري. وممن قال بأن الاسراء كان قبل الهجرة بسنة الزهري في رواية عنه، وكذلك الحربي فإنه قال: أسرى بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة سبع وعشرين من ربيع الأول قبل الهجرة بسنة.(@)(@@) وقال ابن القاسم في تاريخه: كان الإسراء بعد مبعثه بثمانية عشر شهرا. قال ابن عبد البر: لا أعلم أحدا من أهل السير قال بمثل هذا. وروى عن الزهري أنه أسرى به قبل مبعثه بسبعة أعوام، وروى عنه أنه قال: كان قبل مبعثه بخمس سنين. وروى يونس عن عروة عن عائشة أنها قالت: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة.(@)(@@) (وآتينا 
ms2166	 موسى الكتاب) أي التوراة. قيل والمعنى: كرمنا محمدا بالمعراج وأكرمنا موسى بالكتاب (وجعلناه) أي ذلك الكتاب، وقيل موسى (هدى لبني إسرائيل) يهتدون به (أن لا تتخذوا). قرأ أبو عمرو بالياء التحتية، وقرأ الباقون بالفوقية: أي لئلا يتخذوا، والمعنى: آتيناه الكتاب لهداية بني إسرائيل لئلا يتخذوا (من دوني وكيلا) قال الفراء: أي كفيلا بأمورهم، وروى عنه أنه قال كافيا: وقيل معناه: أي متوكلون عليه في أمورهم، وقيل PageV03P207(@)(@@) شريكا، ومعنى الوكيل في اللغة من توكل إليه الأمور (ذرية من حملنا مع نوح) نصب على الاختصاص أو النداء ذكرهم سبحانه إنعامه عليهم في ضمن إنجاء آبائهم من الغرق، ويجوز أن يكون المفعول الأول لقوله أن لا تتخذوا أي لا تتخذوا ذرية من حملنا مع نوح من دوني وكيلا كقوله - ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا - وقرئ بالرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف أو بدل من فاعل تتخذوا. وقرأ مجاهد بفتح الذال. وقرأ زيد بن ثابت بكسرها، والمراد بالذرية هنا جميع من في الأرض لأنهم من ذرية من كان في السفينة، وقيل موسى وقومه من بني إسرائيل وهذا هو المناسب لقراءة النصب على النداء والنصب على الاختصاص، والرفع على البدل وعلى الخبر فإنها كلها راجعة إلى بني إسرائيل المذكورين، وأما على جعل النصب على أن ذرية هي المفعول الأول لقوله لا تتخذوا، فالأولى تفسير الذرية بجميع من في الأرض من بني آدم (إنه كان عبدا شكورا) أي نوحا، وصفه الله بكثرة الشكر وجعله كالعلة لما قبله إيذانا بكون الشكر من أعظم أسباب الخير، ومن أفضل الطاعات حثا لذريته على شكر الله سبحانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. قال: أسرى بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الأول قبل الهجرة بسنة. وأخرج البيهقي في الدلائل عن ابن شهاب قال: أسرى برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيت المقدس قبل خروجه إلى المدينة بسنة. وأخرج البيهقي عن عروة مثله وأخرج البيهقي 
ms2167	 أيضا عن السدي قال: أسرى برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل مهاجره بستة عشر شهرا وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (الذي باركنا حوله) قال: أنبتنا حوله الشجر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل) قال: جعله الله هدى يخرجهم من الظلمات إلى النور وجعله رحمة لهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ألا تتخذوا من دوني وكيلا) قال: شريكا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ذرية من حملنا مع نوح) قال: هو على النداء يا ذرية من حملنا مع نوح. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن زيد الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ذرية من حملنا مع نوح، ما كان مع نوح إلا أربعة أولاد: حام، وسام، ويافث، وكوش، فذلك أربعة أولاد انتسلوا هذا الخلق ". واعلم أنه قد أطال كثير من المفسرين كابن كثير والسيوطي وغيرهما في هذا الموضع بذكر الأحاديث الواردة في الإسراء على اختلاف ألفاظها. وليس في ذلك كثير فائدة، فهي معروفة في موضعها من كتب الحديث، وهكذا أطالوا بذكر فضائل المسجد الحرام والمسجد الأقصى، وهو مبحث آخر، والمقصود في كتب التفسير ما يتعلق بتفسير ألفاظ الكتاب العزيز. وذكر أسباب النزول، وبيان ما يؤخذ منه من المسائل الشرعية، وما عدا ذلك فهو فضلة لا تدعو إليه حاجة.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (4 - 6) PageV03P208(@)(@@) سورة الإسراء الآية (7 - 11) قوله (وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب) أي أعلمنا وأخبرنا، أو حكمنا وأتممنا، وأصل القضاء: الإحكام للشئ والفراغ منه، وقيل أوحينا، ويدل عليه قوله إلى بني إسرائيل، ولو كان بمعنى الإعلام والإخبار لقال قضينا بني إسرائيل، ولو كان بمعنى حكمنا لقال على بني إسرائيل، ولو كان بمعنى أتممنا لقال لبني إسرائيل، والمراد بالكتاب: التوراة، ويكون إنزالها على نبيهم موسى كانزالها عليهم لكونهم قومه، وقيل المراد بالكتاب اللوح المحفوظ. وقرأ أبو العالية وسعيد بن جبير " في 
ms2168	 الكتب ". وقرأ عيسى الثقفي (لتفسدن في الأرض) بفتح المثناة، ومعنى هذه القراءة قريب من معنى قراءة الجمهور، لأنهم إذا أفسدوا فسدوا في نفوسهم، والمراد بالفساد مخالفة ما شرعه الله لهم في التوراة، والمراد بالأرض أرض الشام وبيت المقدس. وقيل أرض مصر. واللام في لتفسدن جواب قسم محذوف. قال النيسابوري: أو أجرى القضاء المبتوت مجرى القسم كأنه قيل: وأقسمنا لتفسدن وانتصاب (مرتين) على أنه صفة مصدر محذوف، أو على أنه في نفسه مصدر عمل فيه ما هو من غير جنسه، والمرة الأولى قتل شعياء أو حبس أرمياء أو مخالفة أحكام التوراة. والثانية قتل يحيى بن زكريا والعزم على قتل عيسى (ولتعلن علوا كبيرا) هذه اللام كاللام التي قبلها: أي لتستكبرن عن طاعة الله ولتستعلن علي الناس بالظلم والبغي مجاوزين للحد في ذلك (فإذا جاء وعد أولاهما) أي أولى المرتين المذكورتين (بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس شديد) أي قوة في الحروب وبطش عند اللقاء. قيل هو بختنصر وجنوده، وقيل جالوت، وقيل جند من فارس، وقيل جند من بابل (فجاسوا خلال الديار) أي عاثوا وترددوا. يقال جاسوا وهاسوا وداسوا بمعنى، ذكره ابن غرير والقتيبي. قال الزجاج: معناه طافوا خلال الديار هل بقي أحد لم يقتلوه؟ قال: والجوس طلب الشئ باستقصاء. قال الجوهري: الجوس مصدر قولك جاسوا خلال الديار: أي تخللوها كل كما يجوس الرجل للأخبار، أي يطلبها، وكذا قال أبو عبيدة. وقال: ابن جرير: معنى جاسوا طافوا بين الديار يطلبونهم ويقتلونهم ذاهبين وجائين. وقال الفراء: معناه قتلوهم بين بيوتهم وأنشد لحسان:(@)(@@) ومنا الذي لاقى بسيف محمد * فجاس به الأعداء عرض العساكر وقال قطرب: معناه نزلوا وأنشد قول الشاعر:(@)(@@) فجسنا ديارهم عنوة * وأبنا بساداتهم موثقينا وقرأ ابن عباس " فحاسوا " بالحاء المهملة. قال أبو زيد: الحوس والجوس والعوس والهوس: الطوف بالليل وقيل الطوف بالليل هو الجوسان محركا كذا قال أبو عبيدة. وقرئ " خلل الديار " ومعناه معنى خلال وهو وسط PageV03P209(@)(@@) الديار (وكان) ذلك (وعدا مفعولا) أي كائنا لا محالة (ثم رددنا لكم الكرة عليهم) أي 
ms2169	 الدولة والغلبة والرجعة وذلك عند توبتهم. قيل وذلك حين قتل داود جالوت، وقيل حين قتل بختنصر (وأمددناكم بأموال وبنين) بعد نهب أموالكم وسبى أبنائكم حتى عاد أمركم كما كان (وجعلناكم أكثر نفيرا) قال أبو عبيدة: النفير العدد من الرجال، فالمعنى: أكثر رجالا من عدوكم. والنفير من ينفر مع الرجل من عشيرته، يقال نفير ونافر مثل قدير وقدر، ويجوز أن يكون النفير جمع نفر (إن أحسنتم): أي أفعالكم وأقوالكم على الوجه المطلوب منكم (أحسنتم لأنفسكم) لأن ثواب ذلك عائد إليكم (وإن أسأتم) أفعالكم وأقوالكم فأوقعتموها لا على الوجه المطلوب منكم (فلها) أي فعليها. ومثله قول الشاعر: فخر صريعا لليدين وللفم * أي على اليدين وعلى الفم، قال ابن جرير: اللام بمعنى إلى: أي فإليها ترجع الإساءة كقوله تعالى - بأن ربك أوحى لها - أي إليها، وقيل المعنى: فلها الجزاء أو العقاب. وقال الحسين بن الفضل: فلها رب يغفر الإساءة. وهذا الخطاب قيل هو لبني إسرائيل الملابثين لما ذكر في هذه الآيات، وقيل لبني إسرائيل الكائنين في زمن محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ومعناه: إعلامهم ما حل بسلفهم فليرتقبوا مثل ذلك وقيل هو خطاب لمشركي قريش (فإذا جاء وعد الآخرة) أي حضر وقت ما وعدوا من عقوبة المرة الآخرة، والمرة الآخرة هي قتلهم يحيى ابن زكريا كما سبق، وقصة قتله مستوفاة في الإنجيل واسمه فيه يوحنا، قتله ملك من ملوكهم بسبب امرأة حملته على قتله، واسم الملك لأخت قاله ابن قتيبة. وقال ابن جرير: هيردوس، وجواب إذا محذوف تقديره بعثناهم لدلالة جواب إذا الأولى عليه، (وليسؤوا وجوهكم) متعلق بهذا الجواب المحذوف: أي ليفعلوا بكم ما يسوء وجوهكم حتى تظهر عليكم آثار المساءة وتتبين في وجوهكم الكآبة، وقيل المراد بالوجوه السادة منهم. وقرأ الكسائي " لنسوء " بالنون على أن الضمير لله سبحانه. وقرأ أبى " لنسوءن " بنون التأكيد. وقرأ أبو بكر والأعمش وابن وثاب وحمزة وابن عامر ليسوء بالتحتية والإفراد. قال الزجاج: كل شئ كسرته وفتته فقد تبرته، والضمير لله أو الوعد (وليدخلوا المسجد) معطوف على 
ms2170	 ليسوءوا (كما دخلوه أول مرة وليتبروا) أي يدمروا ويهلكوا، وقال قطرب: يهدموا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فما الناس إلا عاملان فعامل * يتبر ما يبنى وآخر رافع وقرأ الباقون بالتحتية وضم الهمزة وإثبات واو بعدها على أن الفاعل عباد لنا (ما علوا) أي ما غلبوا عليه من بلادكم أو مدة علوهم (تتبيرا) أي تدميرا، ذكر المصدر إزالة للشك وتحقيقا للخبر (عسى ربكم أن يرحمكم) يا بني إسرائيل بعد انتقامه منكم في المرة الثانية (وإن عدتم) للثالثة (عدنا) إلى عقوبتكم. قال أهل السير: ثم إنهم عادوا إلى ما لا ينبغي وهو تكذيب محمد صلى الله عليه وآله وسلم وكتمان ما ورد من بعثه في التوراة والإنجيل فعاد الله إلى عقوبتهم على أيدي العرب، فجرى على بني قريظة والنضير وبنى قينقاع وخيبر ما جرى من القتل والسبي والإجلاء وضرب الجزية على من بقي منهم، وضرب الذلة والمسكنة (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) وهو المحبس فهو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول. والمعنى: أنهم محبوسون في جهنم لا يتخلصون عنها أبدا. قال الجوهري:(@)(@@) حصره يحصره حصرا: ضيق عليه وأحاط به، وقيل فراشا ومهادا، وأراد على هذا بالحصير الحصير الذي يفرشه الناس (إن هذا القرآن يهدى للتي هي أقوم) يعنى القرآن يهدى الناس الطريقة التي هي أقوم من غيرها من الطرق وهي ملة الإسلام، فالتي هي أقوم صفة لموصوف محذوف وهى الطريق، وقال الزجاج: للحال التي هي أقوم الحالات، وهى توحيد الله والإيمان برسله، وكذا قال الفراء (ويبشر المؤمنين) قرأ حمزة والكسائي " يبشر " بفتح PageV03P210(@)(@@) الياء وضم الشين. وقرأ الباقون بضم الياء وكسر الشين من التبشير: أي يبشر بما اشتمل عليه من الوعد بالخير آجلا وعاجلا للمؤمنين (الذين يعملون الصالحات) التي أرشد إلى عملها القرآن (أن لهم أجرا كبيرا) أي بأن لهم (وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة) وأحكامها المبينة في القرآن (اعتدنا لهم عذابا أليما) وهو عذاب النار، وهذه الجملة معطوفة على جملة يبشر بتقدير يخبر: أي ويخبر بأن الذين لا يؤمنون بالآخرة، وقيل معطوفة على قوله " أن لهم 
ms2171	 أجرا كبيرا " ويراد بالتبشير مطلق الإخبار، أو يكون المراد منه معناه الحقيقي، ويكون الكلام مشتملا على تبشير المؤمنين ببشارتين: الأولى ما لهم من الثواب، والثانية ما لأعدائهم من العقاب (ويدع الإنسان بالشر) المراد بالإنسان هنا الجنس لوقوع هذا الدعاء من بعض أفراده وهو دعاء الرجل على نفسه وولده عند الضجر بما لا يحب أن يستجاب له (دعاءه بالخير) أي مثل دعائه لربه بالخير لنفسه ولأهله كطلب العافية والرزق ونحوهما، فلو استجاب الله دعاءه على نفسه بالشر هلك - لكنه لم يستجب تفضلا منه ورحمة، ومثل ذلك - ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير - وقد تقدم، وقيل المراد بالإنسان هنا القائل هذه المقالة هو الكافر يدعو لنفسه بالشر، وهو استعجال العذاب دعاه بالخير كقول القائل: - اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم -. وقيل هو أن يدعو في طلب المحظور كدعائه في طلب المباح، وحذفت الواو من ويدع الإنسان في رسم المصحف لعدم التلفظ بها لوقوع اللام الساكنة بعدها كقوله - سندع الزبانية، ويمح الله الباطل - وسوف يؤت الله المؤمنين - ونحو ذلك (وكان الانسان عجولا) أي مطبوعا على العجلة، ومن عجلته أنه يسأل الشر كما يسأل الخير، وقيل إشارته إلى آدم عليه السلام حين نهض قبل أن تكمل فيه الروح، والمناسب للسياق هو الأول.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقضينا إلى بني إسرائيل) قال: أعلمناهم:(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: أخبرناهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قضينا إلى بني إسرائيل:(@)(@@) قضينا عليهم. وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن علي في قوله (لتفسدن في الأرض مرتين) قال: الأولى قتل زكريا، والآخرة قتل يحيى. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود في الآية قال: كان أول الفساد قتل زكريا، فبعث الله عليهم ملك النبط. ثم إن بني إسرائيل تجهزوا فغزوا النبط فأصابوا منهم، فذلك قوله (فرددنا لكم الكرة عليهم) وأخرج ابن جرير وابن أبي 
ms2172	 حاتم عن ابن عباس قال: بعث الله عليهم في الأولى جالوت، وبعث عليهم في المرة الأخرى بختنصر، فعادوا فسلط الله عليهم المؤمنين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (فجاسوا) قال: فمشوا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال (تتبيرا) تدميرا. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (عسى ربكم أن يرحمكم) قال: كانت الرحمة التي وعدهم بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وإن عدتم عدنا) قال: فعادوا فبعث الله سبحانه عليهم محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، فهم يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون. واعلم أنها قد اختلفت الروايات في تعيين الواقع منهم في المرتين. وفى تعيين من سلطه الله عليهم، وفى كيفية الانتقام منهم، ولا يتعلق بذلك كثير فائدة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) قال: سجنا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه. قال: معنى حصيرا: جعل الله مأواهم فيها. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (حصيرا، قال: فراشا ومهادا. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (إن هذا القرآن يهدى للتي هي أقوم) قال: للتي هي أصوب. وأخرج الحاكم عن ابن مسعود أنه كان يتلو كثيرا PageV03P211(@)(@@) (إن هذا القرآن يهدى للتي هي أقوم ويبشر) بالتخفيف. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير) يعنى قول الإنسان: اللهم العنه واغضب عليه. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (وكان الإنسان عجولا) قال: ضجرا لا صبر له على سراء ولا ضراء. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن سلمان الفارسي قال: أول ما خلق الله من آدم رأسه، فجعل ينظر وهو يخلق وبقيت رجلاه، فلما كان بعد العصر قال: يا رب أعجل قبل الليل، فذلك قوله (وكان الإنسان عجولا).(@)(@@) سورة الإسراء الآية (12 - 17).(@)(@@) لما ذكر 
ms2173	 سبحانه دلائل النبوة والتوحيد أكدها بدليل آخر من عجائب صنعه وبدائع خلقه فقال (وجعلنا الليل والنهار آيتين) وذلك لما فيهما من الإظلام والإنارة مع تعاقبهما وسائر ما اشتملا عليه من العجائب التي تحار في وصفها الأفهام، ومعنى كونهما آيتين أنهما يدلان على وجود الصانع وقدرته، وقدم الليل على النهار لكونه الأصل (فمحونا آية الليل) أي طمسنا نورها، وقد كان القمر كالشمس في الإنارة والضوء. قيل ومن آثار المحو السواد الذي يرى في القمر، وقيل المراد بمحوها أنه سبحانه خلقها ممحوة الضوء مطموسة، وليس المراد أنه محاها بعد أن لم تكن كذلك (وجعلنا آية النهار مبصرة) أي جعل سبحانه شمسه مضيئة تبصر فيها الأشياء. قال أبو عمرو ابن العلاء والكسائي: هو من قول العرب: أبصر النهار: إذا صار بحالة يبصر بها، وقيل مبصرة للناس من قوله أبصره فبصر. فالأول وصف لها بحال أهلها، والثاني وصف لها بحال نفسها، وإضافة آية إلى الليل والنهار بيانية: أي فمحونا الآية التي هي الليل والآية التي هي النهار كقولهم نفس الشئ وذاته (لتبتغوا فضلا من ربكم) أي لتتوصلوا ببياض النهار إلى التصرف في وجوه المعاش، واللام متعلق بقوله وجعلنا آية النهار مبصرة: أي جعلناها لتبتغوا فضلا من ربكم: أي رزقا، إذ غالب تحصيل الأرزاق وقضاء الحوائج يكون بالنهار، ولم يذكر هنا السكون في الليل اكتفاء بما قاله في موضع آخر - وهو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا - ثم ذكر مصلحة أخرى في ذلك الجعل فقال (ولتعلموا عدد السنين والحساب) وهذا متعلق بالفعلين جميعا: أعني محونا آية الليل وجعلنا PageV03P212(@)(@@) آية النهار مبصرة لا بأحدهما فقط كالأول، إذ لا يكون علم عدد السنين والحساب، إلا باختلاف الجديدين ومعرفة الأيام والشهور والسنين. والفرق بين العدد والحساب أن العدد إحصاء ماله كمية بتكرير أمثاله من غير أن يتحصل منه شئ. والحساب إحصاء ماله كمية بتكرير أمثاله من حيث يتحصل بطائفة معينة منها حد معين منه له اسم خاص، فالسنة مثلا إن وقع النظر إليها من حيث عدد 
ms2174	 أيامها فذلك هو العدد، وإن وقع النظر إليها من حيث تحققها وتحصلها من عدة أشهر، قد يحصل كل شهر من عدة أيام. قد يحصل كل يوم من عدة ساعات، قد تحصلت كل ساعة من عدة دقائق، فذلك هو الحساب (وكل شئ فصلناه تفصيلا) أي كل ما تفتقرون إليه في أمر دينكم ودنياكم بيناه تبيينا واضحا لا يلتبس، وعند ذلك تنزاح العلل وتزول الأعذار - ليهلك من هلك عن بينة - ولهذا قال (وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه) قال أبو عبيدة: الطائر عند العرب الحظ، ويقال له البخت، فالطائر ما وقع للشخص في الأزل بما هو نصيبه من العقل والعمل والعمر والرزق والسعادة والشقاوة، كأن طائرا يطير إليه من وكر الأزل وظلمات عالم الغيب طيرانا لا نهاية له ولا غاية إلى أن انتهى إلى ذلك الشخص في وقته المقدر من غير خلاص ولا مناص. وقال الأزهري: الأصل في هذا أن الله سبحانه لما خلق آدم علم المطيع من ذريته والعاصي. فكتب ما علمه منهم أجمعين، وقضى سعادة من علمه مطيعا وشقاوة من علمه عاصيا فطار لكل منهم ما هو صائر إليه عند خلقه وإنشائه، وذلك قوله (وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه) أي ما طار له في علم الله. وفى عنقه عبارة عن اللزوم كلزوم القلادة العنق من بين ما يلبس. قال الزجاج: ذكر العنق عبارة عن اللزوم كلزوم القلادة العنق (ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا) قرأ ابن عباس والحسن ومجاهد وابن محيصن وأبو جعفر ويعقوب " ويخرج " بالمثناة التحتية المفتوحة وبالراء المضمومة على معنى ويخرج له الطائر، وكتابا منصوب على الحال، ويجوز أن يكون المعنى: يخرج لها الطائر فيصير كتابا. وقرأ يحيى بن وثاب " يخرج " بضم الياء وكسر الراء: أي يخرج الله. وقرأ شيبة ومحمد بن السميفع. وروى أيضا عن أبي جعفر " يخرج " بضم الياء وفتح الراء على البناء للمفعول: أي ويخرج له الطائر كتابا. وقرأ الباقون " ونخرج " بالنون على أن المخرج هو الله سبحانه وكتابا مفعول به. واحتج أبو 
ms2175	 عمرو لهذه القراءة بقوله تعالى ألزمناه. وقرأ أبو جعفر والحسن وابن عامر يلقاه بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف. وقرأ الباقون بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف، وإنما قال سبحانه (يلقاه منشورا) تعجيلا للبشرى بالحسنة وللتوبيخ على السيئة (اقرأ كتابك) أي نقول له اقرأ كتابك، أو قائلين له، قيل يقرأ ذلك الكتاب من كان قارئا. ومن لم يكن قارئا (كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا) الباء في بنفسك زائدة وحسيبا تمييز: أي حاسبا. قال سيبويه: ضريب القداح بمعنى ضاربها. وصريم بمعنى صارم، ويجوز أن يكون الحسيب بمعنى الكافي، ثم وضع موضع الشهيد فعدي بعلي، والنفس بمعنى الشخص، ويجوز أن يكون الحسيب بمعنى المحاسب كالشريك والجليس (من اهتدى فإنما يهتدى لنفسه) بين سبحانه أن ثواب العمل الصالح وعقاب ضده يختصان بفاعلهما لا يتعدان منه إلى غيره. فمن اهتدى بفعل ما أمره الله به وترك ما نهاه الله عنه، فإنما تعود منفعة ذلك إلى نفسه، (ومن ضل) عن طريق الحق فلم يفعل ما أمر به، ولم يترك ما نهى عنه (فإنما يضل عليها) أي فإن وبال ضلاله واقع على نفسه لا يجاوزها، فكل أحد محاسب عن نفسه مجزي بطاعته معاقب بمعصيته، ثم أكد هذا الكلام بأبلغ تأكيد فقال (ولا تزر وازرة وزر أخرى) والوزر الإثم، يقال وزر يزر وزرا ووزرة، أي إثما، والجمع أوزار. والوزر الثقل. ومنه - يحملون أوزارهم على ظهورهم - أي أثقال ذنوبهم: ومعنى الآية: لا تحمل نفس حاملة للوزر وزر نفس أخرى حتى تخلص الأخرى عن وزرها وتؤخذ به الأولى، وقد تقدم مثل هذا في الأنعام. قال الزجاج في تفسير هذه الآية: إن الآثم والمذنب لا يؤاخذ بذنب غيره (وما كنا PageV03P213(@)(@@) معذبين حتى نبعث رسولا) لما ذكر سبحانه اختصاص المهتدي بهدايته والضال بضلاله. وعدم مؤاخذة الإنسان بجناية غيره، ذكر أنه لا يعذب عباده إلا بعد الإعذار إليهم بإرسال رسله، وإنزال كتبه، فبين سبحانه أنه لم يتركهم سدى، ولا يؤاخذهم قبل إقامة الحجة عليهم، والظاهر أنه لا يعذبهم لا في الدنيا ولا 
ms2176	 في الآخرة إلا بعد الإعذار إليهم بإرسال الرسل، وبه قالت طائفة من أهل العلم. وذهب الجمهور إلى أن المنفى هنا هو عذاب الدنيا لا عذاب الآخرة (وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا) اختلف المفسرون في معنى أمرنا على قولين: الأول أن المراد به الأمر الذي هو نقيض النهي، وعلى هذا اختلفوا في المأمور به، فالأكثر على أنه الطاعة والخير. وقال في الكشاف: معناه أمرناهم بالفسق ففسقوا، وأطال الكلام في تقرير هذا وتبعه المقتدون به في التفسير، وما ذكره هو ومن تابعه معارض بمثل قول القائل أمرته فعصاني، فإن كل من يعرف اللغة العربية يفهم من هذا أن المأمور به شئ غير المعصية، لأن المعصية منافية للأمر مناقضة له، فكذلك أمرته ففسق يدل على أن المأمور به شئ غير الفسق، لأن الفسق عبارة عن الإتيان بضد المأمور به، فكونه فسقا ينافي كونه مأمورا به ويناقضه. القول الثاني أن معنى (أمرنا مترفيها) أكثرنا فساقها. قال الواحدي: تقول العرب أمر القوم إذا كثروا وأمرهم الله إذا أكثرهم.(@)(@@) وقد قرأ أبو عثمان النهدي وأبو رجاء وأبو العالية والربيع ومجاهد والحسن أمرنا بتشديد الميم: أي جعلناهم أمراء مسلطين. وقرأ الحسن أيضا وقتادة وأبو حيوة الشامي ويعقوب وخارجة عن نافع وحماد بن سلمة عن ابن كثير وعلي وابن عباس آمرنا بالمد والتخفيف: أي أكثرنا جبابرتها وأمراءها قاله الكسائي. وقال أبو عبيدة: آمرته بالمد وأمرته لغتان بمعنى كثرته، ومنه الحديث " خير المال مهرة مأمورة " أي كثيرة النتاج والنسل. وكذا قال ابن عزيز. وقرأ الحسن أيضا ويحيى بن يعمر " أمرنا " بالقصر وكسر الميم على معنى فعلنا، ورويت هذه القراءة عن ابن عباس. قال قتادة والحسن: المعنى أكثرنا. وحكى نحوه أبو زيد وأبو عبيد وأنكره الكسائي وقال: لا يقال من الكثرة إلا آمرنا بالمد. قال في الصحاح: وقال أبو الحسن أمر ماله بالكسر: أي كثر، وأمر القوم: أي كثروا، ومنه قول لبيد:(@)(@@) إن يغبطوا يهبطوا وإن أمروا * يوما يكن للهلاك والفند وقرأ الجمهور (أمرنا) من الأمر، ومعناه ما قدمنا 
ms2177	 في القول الأول، ومعنى (مترفيها) المنعمون الذين قد أبطرتهم النعمة وسعة العيش، والمفسرون يقولون في تفسير المترفين: إنهم الجبارون المتسلطون والملوك الجائرون قالوا: وإنما خصوا بالذكر لأن من عداهم أتباع لهم، ومعنى فسقوا فيها: خرجوا عن الطاعة وتمرضوا في كفرهم لأن الفسوق الخروج إلى ما هو أفحش (فحق عليها القول) أي ثبت وتحقق عليهم العذاب بعد ظهور فسقهم (فدمرناهم تدميرا) أي تدميرا عظيما لا يوقف على كنهه لشدته وعظم موقعه، وقد قيل في تأويل أمرنا بأنه مجاز عن الأمر الحامل لهم على الفسق، وهو إدرار النعم عليهم، وقيل أيضا إن المراد بأردنا أن نهلك قرية أنه قرب إهلاك قرية، وهو عدول عن الظاهر بدون ملجئ إليه. ثم ذكر سبحانه أن هذه عادته الجارية مع القرون الخالية فقال (وكم أهلكنا من القرون) أي كثيرا ما أهلكنا منهم، فكم مفعول أهلكنا، ومن القرون بيان لكم وتمييز له: أي كم من قوم كفروا من بعد نوح كعاد وثمود، فحل بهم البوار ونزل بهم سوط العذاب، وفيه تخويف لكفار مكة.(@)(@@) ثم خاطب رسوله بما هو ردع للناس كافة فقال (وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا) قال الفراء: إنما يجوز إدخال الباء في المرفوع إذا كان يمدح به صاحبه أم يذم به، كقولك كفاك، وأكرم به رجلا. وطاب بطعامك طعاما، ولا يقال قام بأخيك وأنت تريد قام أخوك. وفى الآية بشارة عظيمة لأهل الطاعة وتخويف شديد لأهل المعصية، PageV03P214(@)(@@) لأن العلم التام والخبرة الكاملة والبصيرة النافذة تقتضي إيصال الجزاء إلى مستحقه بحسب استحقاقه، ولا ينافيه مزيد التفضل على من هو أهل لذلك، والمراد بكونه سبحانه خبيرا بصيرا أنه محيط بحقائق الأشياء ظاهرا وباطنا لا تخفى عليه منها خافية.(@)(@@) وقد أخرج البيهقي في دلائل النبوة وابن عساكر عن سعيد المقبري " أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن السواد الذي في القمر، فقال: كانا شمسين قال الله (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل) فالسواد الذي رأيت هو المحو. وأخرج ابن جرير 
ms2178	 وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم معنى هذا بأطول منه. قال السيوطي: وإسناده واه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف عن علي في قوله (فمحونا آية الليل) قال: هو السواد الذي في القمر، وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وجعلنا آية النهار مبصرة) قال: منيرة (لتبتغوا فضلا من ربكم) قال: جعل لكم سبحا طويلا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فصلناه) قال: بيناه. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير بسند حسن عن جابر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " طائر كل إنسان في عنقه ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ألزمناه طائره في عنقه) قال: سعادته وشقاوته وما قدر الله له وعليه فهو لازمه أين كان. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن أنس في قوله (طائره) قال: كتابه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: عمله (ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا) قال: هو عمله الذي أحصى عليه فأخرج له يوم القيامة ما كتب له من العمل فقرأه منشورا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (اقرأ كتابك) قال. سيقرأ يومئذ من لم يكن قارئا في الدنيا. وأخرج ابن عبد البر في التمهيد عن عائشة في قوله (ولا تزر وازرة وزر أخرى) قال: سألت خديجة عن أولاد المشركين فقال: هم من آبائهم، ثم سألته بعد ذلك فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين، ثم سألته بعد ما استحكم الإسلام فنزلت (ولا تزر وازرة وزر أخرى) فقال: هم على الفطرة أو قال في الجنة. قال السيوطي: وسنده ضعيف. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل فقيل له: يا رسول الله إنا نصيب في البيات 
ms2179	 من ذراري المشركين، قال: هم منهم " وفى ذلك أحاديث كثيرة وبحث طويل. وقد ذكر ابن كثير في تفسير هذه الآية غالب الأحاديث الواردة في أطفال المشركين، ثم نقل كلام أهل العلم في المسئلة فليرجع إليه. وأخرج إسحاق بن راهويه وأحمد وابن حبان وأبو نعيم في المعرفة والطبراني وابن مردويه والبيهقي في كتاب الاعتقاد عن الأسود بن سريع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " أربعة يحتجون يوم القيامة: رجل أصم لا يسمع شيئا، ورجل أحمق، ورجل هرم، ورجل مات في الفترة، ثم قال: فيأخذ الله مواثيقهم ليطيعنه ويرسل إليهم رسولا أن ادخلوا النار، قال فوالذي نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما، ومن لم يدخلها يسحب إليها " وإسناده عند أحمد، هكذا حدثنا علي بن عبد الله حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن أبي قتادة عن الأحنف بن قيس عن الأسود بن سريع. وأخرج نحوه إسحاق بن راهويه وأحمد وابن مردويه عن أبي هريرة، وهو عند أحمد بالإسناد المذكور عن قتادة عن الحسن بن أبي رافع عن أبي هريرة. وأخرج قاسم بن أصبغ والبزار وأبو يعلى وابن عبد البر في التمهيد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر نحوه، وجعل مكان الأحمق المعتوه. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول والطبراني وأبو نعيم عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يؤتى يوم القيامة بالممسوح عقلا وبالهالك في الفترة، PageV03P215(@)(@@) وبالهالك صغيرا " فذكر معناه مطولا. وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله (أمرنا مترفيها) قال: بطاعة الله فعصوا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن شهر بن حوشب قال: سمعت ابن عباس يقول في الآية (أمرنا مترفيها) بحق فخالفوه، فحق عليهم بذلك التدمير. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عنه في الآية قال: سلطنا شرارنا فعصوا فإذا فعلوا ذلك 
ms2180	 أهلكناهم بالعذاب وهو كقوله - وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها -. وأخرج البخاري وابن مردويه عن ابن مسعود قال: كنا نقول للحي إذا كثروا في الجاهلية قد أمر بنو فلان:(@)(@@) سورة الإسراء الآية (18 - 24) قوله (ما كان يريد العاجلة) هذا تأكيد لما سلف من جملة كل إنسان ألزمناه، ومن جملة من اهتدى. والمراد بالعاجلة: المنفعة العاجلة أو الدار العاجلة. والمعنى: من كان يريد بأعمال البر أو بأعمال الآخرة ذلك، فيدخل تحته الكفرة والفسقة والمراءون والمنافقون (عجلنا له) أي عجلنا لذلك المريد (فيها): أي في تلك العاجلة، ثم قيد المعجل بقيدين: الأول: قوله (ما نشاء) أي ما يشاء الله سبحانه تعجيله له منها، لا ما يشاؤه ذلك المريد. ولهذا ترى كثيرا من هؤلاء المريدين للعاجلة يريدون من الدنيا ما لا ينالون ويتمنون ما لا يصلون إليه، والقيد الثاني قوله (لمن نريد) أي لمن نريد التعجيل له منهم ما اقتضته مشيئتنا، وجملة لمن نريد بدل من الضمير في له بإعادة الجار بدل البعض من الكل، لأن الضمير يرجع إلى من وهو للعموم، وهذه الآية تقيد الآيات المطلقة كقوله سبحانه - من كان يريد حرث الدنيا نؤته منها - وقوله - من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون - وقد قيل إنه قرئ ما يشاء بالياء التحتية، ولا ندري من قرأ بذلك من أهل الشواذ. وعلى هذه القراءة فقيل الضمير لله سبحانه: أي ما يشاؤه الله فيكون معناها معنى القراءة بالنون، وفيه بعد لمخالفته لما قبله: وهو عجلنا وما بعده وهو لمن نريد، وقيل الضمير راجع إلى من في قوله (من كان يريد) فيكون ذلك مقيدا بقوله لمن نريد: أي عجلنا له ما يشاؤه. لكن بحسب إرادتنا فلا يحصل لمن أراد العاجلة ما يشاؤه إلا إذا أراد الله له ذلك PageV03P216(@)(@@) ثم بعد هذا كله فمن وراء هذه الطلبة الفارغة التي لا تأثير لها إلا بالقيدين المذكورين عذاب الآخرة الدائم، ولهذا قال (ثم جعلنا له جهنم) أي جعلنا له بسبب 
ms2181	 تركه لما أمر به من العمل للآخرة وإخلاصه عن الشوائب عذاب جهنم على اختلاف أنواعه (يصلاها) في محل نصب على الحال: أي يدخلها (مذموما مدحورا) أي مطرودا من رحمة الله مبعدا عنها. فهذه عقوبته في الآخرة مع أنه لا ينال من الدنيا إلا ما قدره الله سبحانه له، فأين حال هذا الشقي من حال المؤمن التقى؟ فإنه ينال من الدنيا ما قدره الله له وأراده بلا هلع منه ولا جزع، مع سكون نفسه واطمئنان قلبه وثقته بربه، وهو مع ذلك عامل للآخرة منتظر للجزاء من الله سبحانه، وهو الجنة، ولهذا قال (ومن أراد الآخرة) أي أراد بأعماله الدار الآخرة (وسعى لها سعيها) أي السعي الحقيق بها اللائق بطالبها، وهو الإتيان بما أمر به وترك ما نهى عنه خالصا لله غير مشوب، وكان الإتيان به على القانون الشرعي من دون ابتداع ولا هوى (وهو مؤمن) بالله إيمانا صحيحا. لأن العمل الصالح لا يستحق صاحبه الجزاء عليه إلا إذا كان من المؤمنين - إنما يتقبل الله من المتقين - والجملة في محل نصب على الحال، والإشارة بقوله (فأولئك) إلى المريدين للآخرة الساعين لها سعيها وخبره (كان سعيهم مشكورا) عند الله: أي مقبولا غير مردود، وقيل مضاعفا إلى أضعاف كثيرة، فقد اعتبر سبحانه في كون السعي مشكورا أمورا ثلاثة: الأول إرادة الآخرة الثاني أن يسعى لها السعي الذي يحق لها. والثالث أن يكون مؤمنا. ثم بين سبحانه كمال رأفته وشمول رحمته فقال (كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك) التنوين في كلا عوض عن المضاف إليه، والتقدير كل واحد من الفريقين نمد: أي نزيده من عطائنا على تلاحق من غير انقطاع، نرزق المؤمنين والكفار وأهل الطاعة وأهل المعصية، لا تؤثر معصية العاصي في قطع رزقه وما به الإمداد هو ما عجله لمن يريد الدنيا، وما أنعم به في الأولى والأخرى على من يريد الآخرة، وفى قوله (من عطاء ربك) إشارة إلى أن ذلك بمحض التفضل وهو متعلق بنمد (وما كان عطاء ربك محظورا) أي ممنوعا 
ms2182	، يقال حظره يحظره حظرا: منعه، وكل ما حال بينك وبين شئ فقد حظره عليك، ومن " هؤلاء " بدل من " كلا " وهؤلاء معطوف على البدل. قال الزجاج: أعلم الله سبحانه أنه يعطى المسلم الكافر وأنه يرزقهما جميعا الفريقين فقال (هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك) (انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض) الخطاب لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، ويحتمل أن يكون لكل من له أهلية النظر والاعتبار، وهذه الجملة مقررة لما مر من الإمداد وموضحة له، والمعنى: انظر كيف فضلنا في العطايا العاجلة بعض العباد على بعض، فمن غنى وفقير، وقوى وضعيف، وصحيح ومريض وعاقل وأحمق وذلك لحكمة بالغة تقصر العقول عن إدراكها (وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا) وذلك لأن نسبة التفاضل في درجات الآخرة إلى التفاضل في درجات الدنيا كنسبة الآخرة إلى الدنيا، وليس للدنيا بالنسبة إلى الآخرة مقدار، فلهذا كانت الآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا. وقيل المراد أن المؤمنين يدخلون الجنة والكافرين يدخلون النار فتظهر فضيلة المؤمنين على الكافرين. وحاصل المعنى أن التفاضل في الآخرة ودرجاتها فرق التفاضل في الدنيا ومراتب أهلها فيها من بسط وقبض ونحوهما. ثم لما أجمل سبحانه أعمال البر في قوله (وسعى لها سعيها وهو مؤمن) أخذ في تفصيل ذلك مبتدئا بأشرفها الذي هو التوحيد فقال (لا تجعل مع الله إلها آخر) والخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم والمراد به أمته تهييجا وإلهابا، أو لكل متأهل له صالح لتوجيهه إليه، وقيل هو على إضمار القول، والتقدير: قل لكل مكلف لا تجعل، وانتصاب تقعد على جواب النهى، والتقدير: لا يكن منك جعل فقعود، ومعنى تقعد تصير، من قولهم شحذ الشفرة حتى قعدت كأنها خربة، وليس المراد حقيقة القعود المقابل للقيام، وقيل هو كناية عن عدم القدرة على تحصيل الخيرات، فإن السعي فيه إنما يتأتى بالقيام، والعجز PageV03P217(@)(@@) عنه يلزمه أن يكون قاعدا عن الطلب، وقيل إن من شأن المذموم المخذول أن يقعد نادما مفكرا على ما فرط منه فالقعود على هذا حقيقة، وانتصاب (مذموما مخذولا) على خبرية تقعد 
ms2183	 أو على الحال: أي فتصير جامعا بين الأمرين الذم لك من الله ومن ملائكته، ومن صالحي عباده، والخذلان لك منه سبحانه، أو حال كونك جامعا بين الأمرين. ثم لما ذكر ما هو الركن الأعظم وهو التوحيد أتبعه سائر الشعائر والشرائع فقال (وقضى ربك) أي أمر أمرا جزما، وحكما قطعا، وحتما مبرما (أن لا تعبدوا) أي بأن لا تعبدوا، فتكون أن ناصبة، ويجوز أن تكون مفسرة ولا نهى. وقرئ " ووصى ربك " أي وصى عباده بعبادته وحده. ثم أردفه بالأمر ببر الوالدين فقال (وبالوالدين احسانا) أي وقضى بأن تحسنوا بالوالدين إحسانا، أو وأحسنوا بهما إحسانا، ولا يجوز أن يتعلق بالوالدين بإحسانا، لأن المصدر لا يتقدم عليه ما هو متعلق به. قيل ووجه ذكر الإحسان إلى الوالدين بعد عبادة الله سبحانه أنهما السبب الظاهر في وجود المتولد بينهما، وفى جعل الإحسان إلى الأبوين قرينا لتوحيد الله وعبادته من الإعلان بتأكد حقهما والعناية بشأنهما مالا يخفى، وهكذا جعل سبحانه في آية أخرى شكرهما مقترنا بشكره فقال - أن اشكر لي ولوالديك - ثم خص سبحانه حالة الكبر بالذكر لكونها إلى البر من الولد أحوج من غيرها فقال (إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما) إما مركبة من إن الشرطية وما الإبهامية لتأكيد معنى الشرط ثم أدخلت نون التوكيد في الفعل لزيادة التقرير كأنه قيل: إن هذا الشرط مما سيقع البتة عادة. قال النحويون:(@)(@@) إن الشرط يشبه النهي من حيث الجزم وعدم الثبوت، فلهذا صح دخول النون المؤكدة عليه. وقرأ حمزة والكسائي " يبلغان " قال الفراء: ثنى لأن الوالدين قد ذكرا قبله فصار الفعل على عددهما، ثم قال (أحدهما أو كلاهما) على الاستئناف، وأما على قراءة " يبلغن " فأحدهما فاعل بالاستقلال وقوله " أو كلاهما " فاعل أيضا لكن لا بالاستقلال بل بتبعية العطف، والأولى أن يكون أحدهما على قراءة " يبلغان " بدل من الضمير الراجع إلى الوالدين في الفعل ويكون كلاهما عطفا على البدل، ولا يصح جعل كلاهما تأكيدا للضمير لاستلزام العطف المشاركة، ومعنى عندك في كنفك وكفالتك، وتوحيد الضمير في 
ms2184	 عندك ولا تقل وما بعدهما للإشعار بأن كل قرد من الأفراد منهي بما فيه النهي، ومأمور بما فيه الأمر، ومعنى (فلا تقل لهما أف) لا تقل لواحد منهما في حالتي الاجتماع والانفراد، وليس المراد حالة الاجتماع فقط، وفى أف لغات: ضم الهمزة مع الحركات الثلاث في الفاء، وبالتنوين وعدمه، وبكسر الهمز والفاء بلا تنوين، وأفي ممالا، وأفة بالهاء. قال الفراء: تقول العرب فلان يتأفف من ريح وجدها:(@)(@@) أي يقول أف أف. وقال الأصمعي: الأف وسخ الأذن، والثف وسخ الأظفار، يقال ذلك عند استقذار الشئ ثم كثر حتى استعملوه في كل ما يتأذون به، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أن الأفف الضجر. وقال القتيبي:(@)(@@) أصله أنه إذا سقط عليه تراب ونحوه نفخ فيه ليزيله، فالصوت الحاصل عند تلك النفخة هو قول القائل أف، ثم توسعوا فذكروه عند كل مكروه يصل إليهم. وقال الزجاج: معناه النتن. وقال أبو عمرو بن العلاء: الأف وسخ بين الأظفار والثف قلامتها. والحاصل أنه اسم فعل ينبئ عن التضجر والاستثقال، أو صوت ينبئ عن ذلك، فنهى الولد عن أن يظهر منه ما يدل على التضجر من أبويه أو الاستثقال لهما، وبهذا النهي يفهم النهي عن سائر ما يؤذيها بفحوى الخطاب أو بلحنه كما هو متقرر في الأصول (ولا تنهرهما) النهر: الزجر والغلظة، يقال نهره وانتهره: إذا استقبله بكلام يزجره. قال الزجاج: معناه لا تكلمهما ضجرا صائحا في وجوههما (وقل لهما) بدل التأفيف والنهر (قولا كريما) أي لينا لطيفا أحسن ما يمكن التعبير عنه من لطف القول وكرامته مع التأدب والحياء والاحتشام (واخفض لها جناح الذل من الرحمة) ذكر القفال في معنى خفض الجناح وجهين: الأول أن الطائر PageV03P218(@)(@@) إذا أراد ضم فراخه إليه للتربية خفض لها جناحه، فلهذا صار خفض الجناح كناية عن حسن التدبير، فكأنه قال للولد اكفل والديك بأن بأن تضمهما إلى نفسك كما فعلا ذلك بك في حال صغرك. والثاني أن الطائر إذا أراد الطيران والارتفاع نشر جناحه، وإذا أراد النزول خفض جناحه، فصار خفض 
ms2185	 الجناح كناية عن التواضع وترك الارتفاع، وفى إضافة الجناح إلى الذل وجهان: الأول أنها كإضافة حاتم إلى الجود في قولك حاتم الجود، فالأصل فيه الجناح الذليل، والثاني سلوك سبيل الاستعارة كأنه تخيل للذل جناحا ثم أثبت لذلك الجناح خفضا.(@)(@@) وقرأ الجمهور الذل بضم الذال من ذل يذل ذلا وذلة ومذلة فهو ذليل. وقرأ سعيد بن جبير وعروة بن الزبير بكسر الذال، وروى ذلك عن ابن عباس وعاصم، من قولهم دابة ذلول بنية الذل: أي منقادة سهلة لا صعوبة فيها، ومن الرحمة فيه معنى التعليل: أي من أجل فرط الشفقة والعطف عليهما لكبرهما وافتقارهما عمر اليوم لمن كان أفقر خلق الله إليهما بالأمس، ثم كأنه قال له سبحانه ولا تكتف برحمتك التي لا دوام لها ((و) لكن (قل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) والكاف في محل نصب على أنه صفة لمصدر محذوف: أي رحمة مثل تربيتهما لي أو مثل رحمتهما لي، وقيل ليس المراد رحمة مثل الرحمة بل الكاف لاقترانهما في الوجود فلتقع هذه كما وقعت تلك. والتربية التنمية، ويجوز أن يكون الكاف للتعليل: أي لأجل تربيتهما لي كقوله - واذكروه كما هداكم - ولقد بالغ سبحانه في التوصية بالوالدين مبالغة تقشعر لها جلود أهل العقوق وتقف عندها شعورهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (من كان يريد العاجلة) قال: من كان يريد بعمله الدنيا (عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد) ذاك به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية عن الحسن في قوله (كلا نمد) الآية قال: كل يرزق الله في الدنيا البر والفاجر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال: يرزق الله من أراد الدنيا ويرزق من أراد الآخرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال (محظورا) ممنوعا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد مثله. وأخرج الطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ما من عبد يريد 
ms2186	 أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع بها إلا وضعه الله في الآخرة درجة أكبر منها وأطول، ثم قرأ (وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا) " وهو من رواية زاذان عن سلمان، وثبت في الصحيحين " أن أهل الدرجات العلى ليرون أهل عليين كما يرون الكوكب الغابر في أفق السماء ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مذموما) يقول ملوما. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قرأ: ووصى ربك، مكان وقضى، وقال: التزقت الواو والصاد وأنتم تقرؤنها وقضى ربك.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم من طريق الضحاك عنه مثله. وأخرج أبو عبيد وابن منيع وابن المنذر وابن مردويه من طريق ميمون بن مهران عنه أيضا مثله وزاد ولو نزلت على القضاء ما أشرك به أحد. وأقول: إنما يلزم هذا لو كان القضاء بمعنى الفراغ من الأمر، وهو وإن كان أحد معاني مطلق القضاء، كما في قوله - قضى الأمر الذي فيه تستفتيان -. وقوله - فإذا قضيتم مناسككم - فإذا قضيتم الصلاة - ولكنه ها هنا بمعنى الأمر، وهو أحد معاني القضاء والأمر لا يستلزم ذلك، فإنه سبحانه قد أمر عباده بجميع ما أوجبه، ومن جملة ذلك إفراده بالعبادة وتوحيده وذلك لا يستلزم أن لا يقع الشرك من المشركين، ومن معاني مطلق القضاء معان أخر غير هذين المعنيين كالقضاء بمعنى الخلق، ومنه - فقضاهن سبع سماوات -. وبمعنى الإرادة كقوله - إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون -.(@)(@@) وبمعنى العهد كقوله - وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر -. وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر من PageV03P219(@)(@@) طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (وقضى ربك) قال: أمر. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في الآية قال. عهد ربك. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (وبالوالدين إحسانا) يقول: برا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فلا تقل 
ms2187	 لهما أف) لما تميط عنهما من الأذى:(@)(@@) الخلاء والبول كما كانا لا يقولانه فيما كانا يميطان عنك من الخلاء والبول. وأخرج الديلمي عن الحسين بن علي مرفوعا " لو علم الله شيئا من العقوق أدنى من أف لحرمه " وأخرج ابن أبي حاتم عن زهير بن محمد في قوله (وقل لهما قولا كريما) قال: إذا دعواك فقل لبيكما وسعديكما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: قولا لينا سهلا. وأخرج البخاري في الأدب وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عروة في قوله (واخفض لهما جناح الذل) قال: يلين لهما حتى لا يمتنع من شئ أحباه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في الآية قال: اخضع لوالديك كما يخضع العبد للسيد الفظ الغليظ. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (وقل رب ارحمهما) ثم أنزل الله بعد هذا - ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى -. وأخرج البخاري في الأدب المفرد وأبو داود وابن جرير وابن المنذر من طرق عنه نحوه، وقد ورد في بر الوالدين أحاديث كثيرة ثابتة في الصحيحين وغيرهما.(@)(@@) وهى معروفة في كتب الحديث.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (25 - 33) قوله (ربكم أعلم بما في نفوسكم) أي بما في ضمائركم من الإخلاص وعدمه في كل الطاعات، ومن التوبة من الذنب الذي فرط منكم أو الإصرار عليه، ويندرج تحت هذا العموم ما في النفس من البر والعقوق اندراجا أوليا، وقيل إن الآية خاصة بما يجب للأبوين من البر، ويحرم على الأولاد من العقوق، والأول أولى اعتبارا بعموم اللفظ، فلا تخصصه دلالة السياق ولا تقيده (إن تكونوا صالحين) قاصدين الصلاح، والتوبة من الذنب والإخلاص للطاعة فلا يضركم ما وقع من الذنب الذي تبتم عنه (فإنه كان للأوابين غفورا) أي الرجاعين عن الذنوب إلى PageV03P220(@)(@@) التوبة، وعن عدم الإخلاص إلى محض الإخلاص غفورا لما فرط منهم من قول أو فعل أو اعتقاد، فمن تاب تاب 
ms2188	 الله عليه، ومن رجع إلى الله رجع الله إليه. ثم ذكر سبحانه التوصية بغير الوالدين من الأقارب بعد التوصية بهما فقال (وآت ذا القربى حقه) والخطاب إما لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تهييجا وإلهابا لغيره من الأمة، أو لكل من هو صالح لذلك من المكلفين كما في قوله (وقضى ربك) والمراد بذي القربى ذو القرابة، وحقهم هو صلة الرحم التي أمر الله بها، وكرر التوصية فيها، والخلاف بين أهل العلم في وجوب النفقة للقرابة، أو لبعضهم كالوالدين على الأولاد، والأولاد على الوالدين معروف.، والذي ينبغي الاعتماد عليه وجوب صلتهم بما تبلغ إليه القدرة وحسبما يقتضيه الحال (والمسكين) معطوف على ذا القربى، وفى هذا العطف دليل على أن المراد بالحق الحق المالي (وابن السبيل) معطوف على المسكين. والمعنى: وآت من اتصف بالمسكنة، أو بكونه من أبناء السبيل حقه.(@)(@@) وقد تقدم بيان حقيقة المسكين وابن السبيل في البقرة. وفى التوبة، والمراد في هذه الآية التصدق عليهما بما بلغت إليه القدرة من صدقة النفل، أو مما فرضه الله لهما من صدقة الفرض. فإنهما من الأصناف الثمانية التي هي مصرف الزكاة. ثم لما أمر سبحانه بما أمر به هاهنا نهى عن التبذير فقال (ولا تبذر تبذيرا) التبذير تفريق المال كما يفرق البذر كيفما كان من غير تعمد لمواقعه، وهو الإسراف المذموم لمجاوزته للحد المستحسن شرعا في الإنفاق، أو هو الإنفاق في غير الحق، وإن كان يسيرا. قال الشافعي: التبذير إنفاق المال في غير حقه، ولا تبذير في عمل الخير.(@)(@@) قال القرطبي بعد حكايته القول الشافعي هذا: وهذا قول الجمهور. قال أشهب عن مالك: التبذير هو أخذ المال من حقه، ووضعه في غير حقه، وهو الإسراف، وهو حرام لقوله (إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين) فإن هذه الجملة تعليل للنهي عن التبذير، والمراد بالأخوة المماثلة التامة، وتجنب مماثلة الشيطان ولو في خصلة واحدة من خصاله واجب، فكيف فيما هو أعم من ذلك كما يدل عليه إطلاق المماثلة، والإسراف في الإنفاق من عمل الشيطان، فإذا 
ms2189	 فعله أحد من بني آدم فقد أطاع الشيطان واقتدى به (وكان الشيطان لربه كفورا) أي كثير الكفران عظيم التمرد عن الحق، لأنه مع كفره لا يعمل إلا شرا، ولا يأمر إلا بعمل الشر. ولا يوسوس إلا بما لا خير فيه.(@)(@@) وفى هذه الآية تسجيل على المبذرين بمماثلة الشياطين، ثم التسجيل على جنس الشيطان بأنه كفور، فاقتضى ذلك أن المنذر مماثل للشيطان، وكل مماثل للشيطان له حكم الشيطان، وكل شيطان كفور، فالمبذر كفور (وإما تعرضن عنهم) قد تقدم قريبا أن أصل إما هذه مركب من إن الشرطية وما الإبهامية، وأن دخول نون التأكيد على الشرط لمشابهته للنهي: أي إن أعرضت عن ذي القربى والمسكين وابن السبيل لأمر اضطرك إلى ذلك الإعراض (ابتغاء رحمة من ربك) أي لفقد رزق من ربك ولكنه أقام المسيب الذي هو ابتغاه رحمة الله مقام السبب الذي هو فقد الرزق لأن فاقد الرزق مبتغ له، والمعنى: وإن أعرضت عنهم لفقد رزق من ربك ترجو أن يفتح الله به عليك (فقل لهم قولا ميسورا) أي قولا سهلا لينا كالوعد الجميل أو الاعتذار المقبول. قال الكسائي: يسرت له القول أي لينته. قال الفراء: معنى الآية إن تعرض عن السائل إضاقة وإعسارا فقل لهم قولا ميسورا عدهم عدة حسنة ويجوز أن يكون المعنى: وإن تعرض عنهم ولم تنفعهم لعدم استطاعتك فقل لهم قولا ميسورا، وليس المراد هنا الإعراض بالوجه: وفى هذه الآية تأديب من الله سبحانه لعباده إذا سألهم سائل ما ليس عندهم كيف يقولون وبما يردون، ولقد أحسن من قال:(@)(@@) إن لا يكن ورق يوما أجود بها * للسائلين فإني لين العود لا يعدم السائلون الخير من خلقي * إما نوال وإما حسن مردود PageV03P221(@)(@@) لما ذكر سبحانه أدب المنع بعد النهى عن التبذير بين أدب الإنفاق فقال (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط) وهذا النهي يتناول كل مكلف سواء كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم تعريضا لأمته وتعليما لهم أو الخطاب لكل من يصلح له 
ms2190	 من المكلفين والمراد النهي للإنسان بأن يمسك إمساكا يصير به مضيقا على نفسه وعلى أهله ولا يوسع في الإنفاق توسيعا لا حاجة إليه بحيث يكون به مسرفا، فهو نهى عن جانبي الإفراط والتفريط. ويتحصل من ذلك مشروعية التوسط. وهو العدل الذي ندب الله إليه ولا تك فيها مفرطا أو مفرطا * كلا طرفي قصد الأمور ذميم وقد مثل الله سبحانه في هذه الآية حال الشحيح بحال من كانت يده مغلولة إلى عنقه بحيث لا يستطيع التصرف بها، ومثل حال من يجاوز الحد في التصرف بحال من يبسط يده بسطا لا يتعلق بسببه فيها شئ مما تقبض الأيدي عليه، وفى هذا التصوير مبالغة بليغة. ثم بين سبحانه غائلة الطرفين المنهي عنهما فقال (فتقعد ملوما) عند الناس بسبب ما أنت عليه من الشح (محسورا) بسبب ما فعلته من الإسراف: أي منقطعا عن المقاصد بسبب الفقر، والمحسور في الأصل: المنقطع عن السير، من حسره السفر إذا بلغ منه، والبعير الحسير هو الذي ذهبت قوته فلا انبعاث به، ومنه قوله تعالى - ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير - أي كليل منقطع، وقيل معناه نادما على ما سلف، فجعله هذا القائل من الحسرة التي هي الندامة، وفيه نظر لأن الفاعل من الحسرة حسران، ولا يقال محسور إلا للملوم. ثم سلى رسوله والمؤمنين بأن الذين يرهقهم من الاضاقة ليس لهوانهم على الله سبحانه، ولكن لمشيئة الخالق الرازق فقال (إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) أي يوسعه على بعض ويضيقه على بعض لحكمة بالغة لا لكون من وسع له رزقه مكرما عنده، ومن ضيقه عليه هائنا لديه. قيل ويجوز أن يراد أن البسط والقبض إنما هما من أمر الله الذي لا تفنى خزائنه، فأما عباده فعليهم أن يقتصدوا، ثم علل ما ذكره من البسط للبعض والتضييق على البعض بقوله (إنه كان بعباده خبيرا بصيرا) أي يعلم ما يسرون وما يعلنون، لا يخفى عليه من ذلك خافية، فهو الخبير بأحوالهم البصير بكيفية تدبيرهم في أرزاقهم. وفى هذه الآية دليل 
ms2191	 على أنه المتكفل بأرزاق عباده، فلذلك قال بعدها (ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق) أملق الرجل لم يبق له إلا الملقات: وهى الحجارة العظام الملس:(@)(@@) قال الهذلي يصف صائدا:(@)(@@) أتيح لها أقيدر ذو خشيف * إذا سامت على الملقات ساما الأقيدر إلا تصغير الأقدر: وهو الرجل القصير، والخشيف من الثياب الخلق، وسامت مرت، ويقال أملق إذا افتقر وسلب الدهر ما بيده. قال أوس: * وأملق ما عندي خطوب تنبل * نهاهم الله سبحانه عن أن يقتلوا أولادهم خشية الفقر، وقد كانوا يفعلون ذلك، ثم بين لهم أن خوفهم من الفقر حتى يبلغوا بسبب ذلك إلى قتل الأولاد لا وجه له، فإن الله سبحانه هو الرازق لعباده يرزق الأبناء كما يرزق الآباء فقال (نحن نرزقهم وإياكم) ولستم لهم برازقين حتى تصنعوا بهم هذا الصنع، وقد مر مثل هذه الآية في الأنعام ثم علل سبحانه النهي عن قتل الأولاد لذلك بقوله (إن قتلهم كان خطئا كبيرا) قرأ الجمهور بكسر الخاء وسكون الطاء وبالهمز المقصور. وقرأ ابن عامر خطأ بفتح الخاء والطاء والقصر في الهمز، يقال خطئ في دينه خطئا: إذا أثم، وأخطأ: إذا سلك سبيل خطأ عامدا أو غير عامد. قال الأزهري، خطئ يخطأ خطئا مثل أثم يأثم إثما: إذا تعمد الخطأ، وأخطأ: إذا لم يتعمد أخطاء وخطاء، قال الشاعر:(@)(@@) دعيني إنما خطأ وصدا * علي وإنما أهلكت مالي PageV03P222(@)(@@) والخطأ الاسم يقوم مقام الأخطاء، وفيه لغتان القصر، وهو الجيد، والمد وهو قليل. وقرأ ابن كثير بكسر الخاء وفتح الطاء ومد الهمز. قال النحاس: ولا أعرف لهذه القراءة وجها، وكذلك جعلها أبو حاتم غلطا. وقرأ الحسن " خطا " بفتح الخاء والطاء منونة من غير همز. ولما نهى سبحانه عن قتل الأولاد المستدعى لإفناء النسل ذكر النهي عن الزنا المفضى إلى ذلك لما فيه من اختلاط الأنساب فقال (ولا تقربوا الزنى) وفى النهي عن قربانه بمباشرة مقدماته نهى عنه بالأولى، فإن الوسيلة إلى الشئ إذا كانت حراما كان المتوسل إليه حراما بفحوى الخطاب، والزنى فيه لغتان: المد، والقصر. قال الشاعر 
ms2192	:(@)(@@) * كانت فريضة ما تقول كما * كان الزناء فريضة الرجم ثم علل النهي عن الزنا بقوله (إن كان فاحشة) أي قبيحا متبالغا في القبح مجاوزا للحد (وساء سبيلا) أي بئس طريقا طريقه، وذلك لأنه يؤدي إلى النار، ولا خلاف في كونه من كبائر الذنوب. وقد ورد في تقبيحه والتنفير عنه من الأدلة ما هو معلوم، ولما فرغ من ذكر النهي عن القتل لخصوص الأولاد وعن النهي عن الزنا الذي يفضي إلى ما يفضى إليه قتل الأولاد من اختلاط الأنساب وعدم استقرارها نهى عن قتل الأنفس المعصومة على العموم فقال (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق) والمراد بالتي حرم الله التي جعلها معصومة بعصمة الدين أو عصمة العهد، والمراد بالحق الذي استثناه هو ما يباح به قتل الأنفس المعصومة في الأصل، وذلك كالردة والزنا من المحصن، وكالقصاص من القاتل عمدا عدوانا وما يلتحق بذلك والاستثناء مفرغ: أي لا تقتلوها بسبب من الأسباب إلا بسبب متلبس بالحق أو إلا متلبسين بالحق، وقد تقدم الكلام في هذا في الأنعام. ثم بين حكم بعض المقتولين بغير حق فقال (ومن قتل مظلوما) أي لا بسبب من الأسباب المسوغة لقتله شرعا (فقد جعلنا لوليه سلطانا) أي لمن يلي أمره من ورثته إن كانوا موجودين، أو ممن له سلطان إن لم يكونوا موجودين، والسلطان التسلط على القاتل إن شاء قتل وإن شاء عفا وإن شاء أخذ الدية، ثم لما بين إباحة القصاص لمن هو مستحق لدم المقتول. أو ما هو عوض عن القصاص نهاه عن مجاوزة الحد فقال (فلا يسرف في القتل) أي لا يجاوز ما أباحه الله له فيقتل بالواحد اثنين أو جماعة، أو يمثل بالقاتل أو يعذبه. قرأ الجمهور " لا يسرف " بالياء التحتية: أي الولي وقرأ حمزة والكسائي " تسرف " بالتاء الفوقية. وهو خطاب للقاتل الأول، ونهى له عن القتل: أي فلا تسرف أيها القاتل بالقتل فإن عليك القصاص مع ما عليك من عقوبة الله وسخطه ولعنته. وقال ابن جرير: الخطاب للنبي صلى الله عليه 
ms2193	 وآله وسلم وللأئمة من بعده: أي لا تقتل يا محمد غير القاتل ولا يفعل ذلك الأئمة بعدك. وفى قراءة أبي " ولا تسرفوا " ثم علل النهي عن السرف فقال (إنه كان منصورا) أي مؤيدا معانا: يعني الولي، فإن الله سبحانه قد نصره بإثبات القصاص له بما أبرزه من الحجج، وأوضحه من الأدلة، وأمر أهل الولايات بمعونته والقيام بحقه حتى يستوفيه، ويجوز أن يكون الضمير راجعا إلى المقتول: أي إن الله نصره بوليه، قيل وهذه الآية من أول ما نزل من القرآن في شأن القتل لأنها مكية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (إن تكونوا صالحين) قال:(@)(@@) تكون البادرة من الولد إلى الوالد، فقال الله: إن تكونوا صالحين إن تكن النية صادقة (فإنه كان للأوابين غفورا) للبادرة التي بدرت منه. وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عنه في قوله (إنه كان للأوابين غفورا) قال:(@)(@@) الرجاعين إلى الخير. وأخرج سعيد بن منصور وهناد وابن أبي حاتم والبيهقي عن الضحاك في الآية قال: الرجاعين PageV03P223(@)(@@) من الذنب إلى التوبة، ومن السيئات إلى الحسنات. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (للأوابين) قال: للمطيعين المحسنين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عنه قال: للتوابين.(@)(@@) وأخرج البخاري في تاريخه وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وآت ذا القربى حقه) قال: أمره بأحق الحقوق. وعلمه كيف يصنع إذا كان عنده، وكيف يصنع إذا لم يكن عنده فقال (وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها) قال: إذا سألوك وليس عندك شئ انتظرت رزقا من الله (فقل لهم قولا ميسورا) يكون إن شاء الله يكون شبه العدة. قال سفيان والعدة من النبي صلى الله عليه وآله وسلم دين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: هو أن تصل ذا القرابة وتطعم المسكين وتحسن إلى ابن السبيل. وأخرج ابن جرير عن علي بن الحسن أنه قال 
ms2194	 لرجل من أهل الشام: أقرأت القرآن؟ قال: نعم، قال: فما قرأت في بني إسرائيل (وآت ذا القربى حقه) قال: وإنكم للقرابة التي أمر الله أن يؤتى حقهم؟ قال نعم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية. قال: والقربى قربى بني عبد المطلب.(@)(@@) وأقول: ليس في السياق ما يفيد هذا التخصيص: ولا دل على ذلك دليل. ومعنى النظم القرآني واضح إن كان الخطاب مع كل من يصلح له من الأمة، لأن معناه أمر كل مكلف متمكن من صلة قرابته بأن يعطيهم حقهم وهو الصلة التي أمر الله بها. وإن كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإن كان على وجه التعريض لأمته فالأمر فيه كالأول، وإن كان خطابا له من دون تعريض. فأمته أسوته، فالأمر له صلى الله عليه وآله وسلم بإيتاء ذي القربى حقه أمر لكل فرد من أفراد أمته، والظاهر أن هذا الخطاب ليس خاصا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم بدليل ما قبل هذه الآية، وهى قوله (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه) وما بعدها، وهى قوله - ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين -.(@)(@@) وفى معنى هذه الآية الدالة على وجوب صلة الرحم أحاديث كثيرة. وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن أنس " أن رجلا قال: يا رسول الله إني ذو مال كثير وذو أهل وولد وحاضرة. فأخبرني كيف أنفق وكيف أصنع؟(@)(@@) قال: تخرج الزكاة المفروضة. فإنها طهرة تطهرك وتصل أقاربك وتعرف حق السائل والجار والمسكين، فقال:(@)(@@) يا رسول الله أقلل لي؟ قال: فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا. قال: حسبي يا رسول الله ". وأخرج البزار وأبو يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية (وآت ذا القربى حقه) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة فأعطاها فدك. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) أقطع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة فدك. قال ابن كثير 
ms2195	 بعد أن ساق حديث أبي سعيد هذا ما لفظه: وهذا الحديث مشكل لو صح إسناده، لأن الآية مكية، وفدك إنما فتحت مع خيبر سنة سبع من الهجرة، فكيف يلتئم هذا مع هذا انتهى. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبخاري في الأدب وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود في قوله (ولا تبذر تبذيرا) قال: التبذير إنفاق المال في غير حقه. وأخرج ابن جرير عنه قال: كنا أصحاب محمد نتحدث أن التبذير النفقة في غير حقه. وأخرج سعيد بن منصور والبخاري في الأدب وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (إن المبذرين) قال: هم الذين ينفقون المال في غير حقه. وأخرج البيهقي في الشعب عن علي قال: ما أنفقت على نفسك وأهل بيتك في غير سرف ولا تبذير وما تصدقت فلك، وما أنفقت رياء وسمعة فذلك حظ الشيطان وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس PageV03P224(@)(@@) في قوله (فقل لهم قولا ميسورا) قال: العدة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سيار أبي الحكم قال.(@)(@@) أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بر من العراق، وكان معطاء كريما فقسمه بين الناس، فبلغ ذلك قوما من العرب، فقالوا: إنا نأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم نسأله، فوجدوه قد فرغ منه، فأنزل الله (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك) قال محبوسة (ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما) يلومك الناس (محسورا) ليس بيدك شئ. أقول: ولا أدري كيف هذا؟ فالآية مكية، ولم يكن إذ ذاك عرب يقصدون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا يحمل إليه شئ من العراق ولا مما هو أقرب منه. على أن فتح العراق لم يكن إلا بعد موته صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير عن المنهال بن عمرو " بعثت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بابنها فقالت: قل له اكسني ثوبا. فقال: ما عندي 
ms2196	 شئ. فقالت: ارجع إليه فقل له اكسني قميصك. فرجع إليه فنزع قميصه فأعطاها إياه، فنزلت (ولا تجعل يدك مغلولة) الآية ". وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " قال لعائشة وضرب بيده: أنفقي ما على ظهر كفي، قالت: إذن لا يبقى شئ. قال ذلك ثلاث مرات. فأنزل الله (ولا تجعل يدك مغلولة) الآية " ويقدح في ذلك أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يتزوج بعائشة إلا بعد الهجرة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تجعل يدك مغلولة) قال: يعني بذلك البخل. وأخرجا عنه في الآية قال: هذا في النفقة يقول:(@)(@@) لا تجعلها مغلولة لا تبسطها بخير، ولا تبسطها كل البسط، يعني التبذير (فتقعد ملوما). يلوم نفسه على ما فاته من ماله (محسورا) ذهب ماله كله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) قال: ينظر له، فإن كان الغني خيرا له أغناه، وإن كان الفقر خيرا له أفقره، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (خشية إملاق) قال: مخافة الفقر والفاقة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله (خطأ) قال: خطيئة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (ولا تقربوا الزنا) قال: يوم نزلت هذه الآية لم يكن حدود. فجاءت بعد ذلك الحدود في سورة النور. وأخرج أبو يعلى وابن مردويه عن أبي بن كعب أنه قرأ " ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا - إلا من تاب فإن الله كان غفورا رحيما " فذكر لعمر فأتاه فسأله، فقال: أخذتها من في رسول الله وليس لك عمل إلا الصفق بالبقيع. وقد ورد في الترهيب عن فاحشة الزنا أحاديث كثيرة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الضحاك في قوله (ولا تقتلوا النفس) الآية قال:(@)(@@) هذا بمكة ونبي الله صلى الله عليه وآله وسلم بها، وهو أول شئ نزل 
ms2197	 من القرآن في شأن القتل، كان المشركون من أهل مكة يغتالون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال الله: من قتلكم من المشركين، فلا يحملنكم قتله إياكم على أن تقتلوا له أبا أو أخا أو واحدا من عشيرته وإن كانوا مشركين، فلا تقتلوا إلا قاتلكم، وهذا قبل أن تنزل براءة، وقيل أن يؤمر بقتال المشركين فذلك قوله (فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا) يقول لا تقتل غير قاتلك، وهى اليوم على ذلك الموضع من المسلمين لا يحل لهم أن يقتلوا إلا قاتلهم. وأخرج البيهقي في سننه عن زيد بن أسلم أن الناس في الجاهلية كانوا إذا قتل الرجل من القوم رجلا لم يرضوا حتى يقتلوا به رجلا شريفا إذا كان قاتلهم غير شريف لم يقتلوا قاتلهم وقتلوا غيره، فوعظوا في ذلك بقول الله سبحانه (ولا تقتلوا النفس) إلى قوله (فلا يسرف في القتل). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) قال: بينة من الله أنزلها يطلبها ولى المقتول القود أو العقل، وذلك السلطان PageV03P225(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم من طريق مجاهد عنه (فلا يسرف في القتل) قال: لا يكثر في القتل. وأخرج ابن المنذر من طريق أبي صالح عنه أيضا: لا يقاتل إلا قاتل رحمه.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (34 - 41) لما ذكر سبحانه النهي عن إتلاف النفوس أتبعه بالنهي عن إتلاف الأموال، وكان أهمها بالحفظ والرعاية مال اليتيم فقال (ولا تقربوا مال اليتيم) والنهي عن قربانه مبالغة في النهي عن المباشرة له وإتلافه، ثم بين سبحانه أن النهي عن قربانه، ليس المراد منه النهي عن مباشرته فيما يصلحه ويفسده بل يجوز لولي اليتيم أن يفعل في مال اليتيم ما يصلحه، وذلك يستلزم مباشرته، فقال (إلا بالتي هي أحسن) أي إلا بالخصلة التي هي أحسن الخصال، وهى حفظه وطلب الربح فيه والسعي فيما يريد به. ثم ذكر الغاية التي للنهي عن قربان مال اليتيم فقال (حتى يبلغ 
ms2198	 أشده) أي لا تقربوه إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ اليتيم أشده، فإذا بلغ أشده كان لكم أن تدفعوه إليه، أو تتصرفوا فيه بإذنه، وقد تقدم الكلام على هذا مستوفى في الأنعام (وأوفوا بالعهد) قد مضى الكلام فيه في غير موضع. قال الزجاج: كل ما أمر الله به ونهى عنه فهو من العهد، فيدخل في ذلك ما بين العبد وربه، وما بين العباد بعضهم البعض. والوفاء بالعهد هو القيام يحفظه على الوجه الشرعي والقانون المرضي، إلا إذا دل دليل خاص على جواز النقض (إن العهد كان مسؤولا) أي مسؤولا عنه، فالمسئول هنا هو صاحبه، وقيل إن العهد يسأل تبكيتا لناقضه (وأوفوا الكيل إذا كلتم) أي أتموا الكيل ولا تخسروه وقت كيلكم للناس (وزنوا بالقسطاس المستقيم) قال الزجاج: هو ميزان العدل: أي ميزان كان من موازين الدراهم وغيرها، وفيه لغتان: ضم القاف، وكسرها - وقيل هو القبان المسمى بالقرسطون، وقيل هو العدل نفسه، وهى لغة الروم، وقيل لغة سريانية. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية أبي بكر القسطاس بضم القاف. وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم بكسر القاف. والإشارة بقوله (ذلك) إلى إيفاء الكيل والوزن، وهو مبتدأ وخبره (خير) أي خير لكم PageV03P226(@)(@@) عند الله وعند الناس يتأثر عنه حسن الذكر وترغيب الناس في معاملة من كان كذلك (وأحسن تأويلا) أي أحسن عاقبة، من آل إذا رجع. ثم أمر سبحانه بإصلاح اللسان والقلب فقال (ولا تقف ما ليس لك به علم) أي لا تتبع ما لا تعلم، من قولك قفوت فلانا إذا اتبعت أثره. ومنه قافية الشعر لأنها تقفو كل بيت، ومنه القبيلة المشهورة بالقافة لأنهم يتبعون آثار أقدام الناس. وحكى ابن جرير عن فرقة أنها قالت: قفا وقاف مثل عثا وعاث. قال منذر بن سعيد البلوطي: قفا وقاف، مثل جذب وجبذ. وحكى الكسائي عن بعض القراء أنه قرأ " تقف " بضم القاف وسكون الفاء. وقرأ الفراء بفتح القاف وهى لغة لبعض العرب. وأنكرها أبو حاتم وغيره. ومعنى الآية 
ms2199	:(@)(@@) النهي عن أن يقول الإنسان ما لا يعلم أو يعمل بما لا علم له به. وهذه قضية كلية، وقد جعلها جماعة من المفسرين خاصة بأمور: فقيل لا تذم أحدا بما ليس لك به علم، وقيل هي في شهادة الزور، وقيل هي في القذف. وقال القتيبي: معنى الآية: لا تتبع الحدس والظنون. وهذا صواب، فإن ما عدا ذلك هو العلم، وقيل المراد بالعلم هنا هو الاعتقاد الراجح المستفاد من مستند قطعيا كان أو ظنيا. قال أبو السعود في تفسيره: واستعماله بهذا المعنى مما لا ينكر شيوعه. وأقول: إن هذه الآية قد دلت على عدم جواز العمل بما ليس بعلم، ولكنها عامة مخصصة بالأدلة الواردة بجواز العمل بالظن كالعمل بالعام وبخبر الواحد والعمل بالشهادة والاجتهاد في القبلة وفى جزاء الصيد ونحو ذلك، فلا تخرج من عمومها ومن عموم - إن الظن لا يغني من الحق شيئا - إلا ما قام دليل جواز العمل به، فالعمل بالرأي في مسائل الشرع إن كان لعدم وجود الدليل في الكتاب والسنة، فقد رخص فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما في قوله صلى الله عليه وآله وسلم لمعاذ لما بعثه قاضيا " بم تقضى؟ قال بكتاب الله، قال: فإن لم تجد. قال: فبسنة رسول الله. قال: فإن لم تجد، قال: أجتهد رأيي " وهو حديث صالح للاحتجاج به كما أوضحنا ذلك في بحث مفرد. وأما التوثب على الرأي مع وجود الدليل في الكتاب أو السنة، ولكنه قصر صاحب الرأي عن البحث فجاء برأيه فهو داخل تحت هذا النهى دخولا أوليا، لأنه محض رأى في شرع الله، وبالناس عنه غنى بكتاب الله سبحانه وبسنة رسوله الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم تدع إليه حاجة، على أن الترخيص في الرأي عند عدم وجود الدليل إنما هو رخصة للمجتهد يجوز له أن يعمل به، ولم يدل دليل على أنه يجوز لغيره العمل به وينزله منزلة مسائل الشرع. وبهذا يتضح لك أتم اتضاح ويظهر لك أكمل ظهور أن هذه الآراء المدونة في 
ms2200	 الكتب الفروعية ليست من الشرع في شئ. والعامل بها على شفا جرف هار، فالمجتهد المستكثر من الرأي قد قفا ما ليس له به علم، والمقلد المسكين العامل برأي ذلك المجتهد قد عمل بما ليس له به علم ولا لمن قلده - ظلمات بعضها فوق بعض - وقد قيل إن هذه الآية خاصة بالعقائد ولا دليل على ذلك أصلا. ثم علل سبحانه النهى عن العمل بما ليس يعلم بقوله (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا) إشارة إلى الأعضاء الثلاثة، وأجريت مجرى العقلاء لما كانت مسؤولة عن أحوالها شاهدة على أصحابها. وقال الزجاج: إن العرب تعبر عما يعقل وعما لا يعقل بأولئك. وأنشد ابن جرير مستدلا على جواز هذا قول الشاعر:(@)(@@) ذم المنازل بعد منزلة اللوى * والعيش بعد أولئك الأيام واعترض بأن الرواية بعد أولئك الأقوام. وتبعه غيره على هذا الخطأ كصاحب الكشاف. والضمير في كان من قوله (كان عنه مسؤولا) يرجع إلى كل. وكذا الضمير في عنه، وقيل الضمير في كان يعود إلى القافي المدلول عليه بقوله (ولا تقف). وقوله " عنه " في محل رفع لإسناد مسؤولا إليه. ورد بما حكاه النحاس من الإجماع على عدم جواز تقديم القائم مقام الفاعل إذا كان جارا أو مجرورا. قيل والأولى أن يقال إنه فاعل مسؤولا المحذوف، PageV03P227(@)(@@) والمذكور مفسر له. ومعنى سؤال هذه الجوارح أنه يسأل صاحبها عما استعملها فيه لأنها آلات، والمستعمل لها هو الروح الإنساني، فإن استعملها في الخير استحق الثواب، وإن استعملها في الشر استحق العقاب. وقيل إن الله سبحانه ينطق الأعضاء هذه عند سؤالها فتخبر عما فعله صاحبها (ولا تمش في الأرض مرحا) المرح: قيل هو شدة الفرح، وقيل التكبر في المشي، وقيل تجاوز الإنسان قدره. وقيل الخيلاء في المشي، وقيل البطر والأشر وقيل النشاط. والظاهر أن المراد به هنا الخيلاء والفخر، قال الزجاج في تفسير الآية: لا تمش في الأرض مختالا فخورا، وذكر الأرض مع أن المشي لا يكون إلا عليها أو على ما هو معتمد عليها تأكيدا وتقريرا 
ms2201	، ولقد أحسن من قال:(@)(@@) ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا * فكم تحتها قوم هم منك أرفع وإن كنت في عز وحرز ومنعة * فكم مات من قوم هم منك أمنع والمرح مصدر وقع حالا: أي ذا مرح، وفى وضع المصدر موضع الصفة نوع تأكيد. وقرأ الجمهور " مرحا " بفتح الراء على المصدر. وحكى يعقوب عن جماعة كسرها على أنه اسم فاعل، ثم علل سبحانه هذا النهى فقال (إنك لن تخرق الأرض) يقال خرق الثوب: أي شقه، وخرق الأرض قطعها، والخرق الواسع من الأرض، والمعنى:(@)(@@) أنك لن تخرق الأرض بمشيك عليها تكبرا، وفيه تهكم بالمختال المتكبر (ولن تبلغ الجبال طولا) أي ولن تبلغ قدرتك إلى أن تطاول الجبال حتى يكون عظم جئتك حاملا لك على الكبر والاختيال. فلا قوة لك حتى تخرق الأرض بالمشي عليها، ولا عظم في بدنك حتى تطاول الجبال. فما الحامل لك على ما أنت فيه؟ وطولا مصدر في موضع الحال أو تمييز أو مفعول له. وقيل المراد بخرق الأرض نقبها لا قطعها بالمسافة. وقال الأزهري: خرقها قطعها.(@)(@@) قال النحاس: وهذا أبين كأنه مأخوذ من الخرق، وهو الفتحة الواسعة، ويقال فلان أخرق من فلان: أي أكثر سفرا، والإشارة بقوله (كل ذلك) إلى جميع ما تقدم ذكره من الأوامر والنواهي، أو إلى ما نهى عنه فقط من قوله (ولا تقف - ولا تمش) قرأ عاصم وابن عامر وحمزة والكسائي ومسروق " سيئه " على إضافة سئ إلى الضمير ويؤيد هذه القراءة قوله (مكروها) فإن السئ هو المكروه، ويؤيدها أيضا قراءة أبي: كان سيئاته. واختار هذه القراءة أبو عبيد. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو سيئة على أنها واحدة السيئات، وانتصابها على خبرية كان، ويكون مكروها صفة لسيئة على المعنى، فإنها بمعنى سيئا، أو هو بدل من سيئة، وقيل هو خبر ثان لكان حملا على لفظ كل ورجح أبو علي الفارسي البدل، وقد قيل في توجيهه بغير هذا مما فيه تعسف لا يخفى. قال الزجاج: والإضافة أحسن، لأن ما تقدم من الآيات فيها سيئ وحسن 
ms2202	، فسيئه المكروه ويقوى ذلك التذكير في المكروه، قال:(@)(@@) ومن قرأ بالتنوين جعل " كل ذلك " إحاطة بالمنهي عنه دون الحسن. المعنى: كل ما نهى الله عنه كان سيئة وكان مكروها، قال: والمكروه على هذه القراءة بدل من السيئة وليس بنعت، والمراد بالمكروه عند الله هو الذي يبغضه ولا يرضاه، لا أنه غير مراد مطلقا، لقيام الأدلة القاطعة على أن الأشياء واقعة بإرادته سبحانه. وذكر مطلق الكراهة مع أن في الأشياء المتقدمة ما هو من الكبائر إشعارا بأن مجرد الكراهة عنده تعالى يوجب انزجار السامع واجتنابه لذلك. والحاصل أن في الخصال المتقدمة ما هو حسن وهو المأمور به. وما هو مكروه وهو المنهى عنه.(@)(@@) فعلى قراءة الإضافة تكون الإشارة بقوله (كل ذلك) إلى جميع الخصال حسنها ومكروهها، ثم الإخبار بأن ما هو سيئ من هذه الأشياء وهو المنهي عنه مكروه عند الله، وعلى قراءة الإفراد من دون إضافة تكون الإشارة إلى المنهيات، ثم الإخبار عن هذه المنهيات بأنها سيئة مكروهة عند الله (ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة) الإشارة PageV03P228(@)(@@) إلى ما تقدم ذكره من قوله (لا تجعل) إلى هذه الغاية وترتقي إلى خمسة وعشرين تكليفا. (مما أوحى إليك ربك):(@)(@@) أي من جنسه أو بعض منه. وسمى حكمة لأنه كلام محكم، وهو ما علمه من الشرائع أو من الأحكام المحكمة التي لا يتطرق إليها الفساد. وعند الحكماء أن الحكمة عبارة عن معرفة الحق لذاته. و " من الحكمة " متعلق بمحذوف وقع حالا أي كائنا من الحكمة، أو بدل من الموصول بإعادة الجار. أو متعلق بأوحى (ولا تجعل مع الله إلها آخر) كرر سبحانه النهى عن الشرك تأكيدا وتقريرا وتنبيها على أنه رأس خصال الدين وعمدته. قيل وقد راعى سبحانه في هذا التأكيد دقيقة فرتب على الأول كونه مذموما مخذولا، وذلك إشارة إلى حال الشرك في الدنيا، ورتب على الثاني أنه يلقى (في جهنم ملوما مدحورا) وذلك إشارة إلى حاله في الآخرة، وفى القعود هناك، والإلقاء هنا إشارة إلى أن للإنسان في الدنيا صورة 
ms2203	 اختيار بخلاف الآخرة. وقد تقدم تفسير الملوم والمدحور (أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا) قال أبو عبيدة: أصفاكم خصكم، وقال الفضل: أخلصكم، وهو خطاب للكفار القائلين بأن الملائكة بنات الله. وفيه توبيخ شديد وتقريع بالغ لما كان يقوله هؤلاء الذين هم كالأنعام بل هم أضل، والفاء للعطف على مقدر كنظائره مما قد كررناه. (إنكم لتقولون) يعنى القائلين بأن لهم الذكور ولله الإناث (قولا عظيما) بالغا في العظم والجراءة على الله إلى مكان لا يقادر قدره (ولقد صرفنا في هذا القرآن) أي بينا ضروب القول فيه من الأمثال وغيرها. أو كررنا فيه، وقيل " في " زائدة والتقدير ولقد صرفنا هذا القرآن والتصريف في الأصل صرف الشئ من جهة إلى جهة، وقيل معنى التصريف المغايرة: أي غايرنا بين المواعظ ليتذكروا ويعتبروا، وقراءة الجمهور صرفنا بالتشديد، وقرأ الحسن بالتخفيف ثم علل تعالى ذلك فقال (ليذكروا) أي ليتعظوا ويتدبروا بعقولهم ويتفكروا فيه حتى يقفوا على بطلان ما يقولونه. قرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي ليذكروا مخففا، والباقون بالتشديد. واختارها أبو عبيد لما تفيده من معنى التكثير، وجملة (وما يزيدهم إلا نفورا) في محل نصب على الحال: أي والحال أن هذا التصريف والتذكير ما يزيدهم إلا تباعدا عن الحق وغفلة عن النظر في الصواب لأنهم قد اعتقدوا في القرآن أنه حيلة وسحر وكهانة وشعر، وهم لا ينزعون عن هذه الغواية ولا وازع لهم يزعهم إلى الهداية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن قتادة في قوله (ولا تقربوا مال اليتيم) قال: كانوا لا يخالطونهم في مال ولا مأكل ولا مركب حتى نزلت - وإن تخالطوهم فإخوانكم -. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (إن العهد كان مسؤولا) قال: يسأل الله ناقض العهد عن نقضه. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: يسأل عهده من أعطاه إياه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (وأوفوا الكيل إذا كلتم) يعنى لغيركم (وزنوا بالقسطاس) يعنى الميزان. وبلغة الروم الميزان القسطاس (ذلك خير 
ms2204	) يعنى وفاء الكيل والميزان خير من النقصان (وأحسن تأويلا) عاقبة. وأخرج ابن أبي شيبة والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: القسطاس العدل بالرومية. وأخرج ابن المنذر عن الضحاك قال: القسطاس القبان. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: الحديد. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تقف) قال:(@)(@@) لا تقل. وأخرج ابن جرير عنه قال: لا ترم أحدا بما ليس لك به علم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن الحنفية في الآية قال: شهادة الزور. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا) يقول: سمعه وبصره وفؤاده تشهد عليه. وأخرج الفريابي عن ابن عباس في قوله (كل أولئك كان عنه مسؤولا) قال: يوم القيامة أكذلك كان أم لا؟ وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن PageV03P229(@)(@@) قتادة في قوله (ولا تمش في الأرض مرحا) قال: لا تمش فخرا وكبرا، فإن ذلك لا يبلغ بك الجبال ولا أن تخرق الأرض بفخرك وكبرك. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: إن التوراة في خمس عشرة آية من بني إسرائيل ثم تلا (ولا تجعل مع الله إلها آخر). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (مدحورا) قال: مطرودا:(@)(@@) سورة الإسراء الآية (42 - 48) قوله (قل لو كان معه آلهة كما تقولون) قرأ ابن كثير وحفص يقولون بالياء التحتية، وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب للقائلين بأن مع الله آلهة أخرى، وإذن جواب عن مقالتهم الباطلة وجزاء للو (لابتغوا إلى ذي العرش) وهو الله سبحانه (سبيلا) طريقا للمغالبة والممانعة كما تفعل الملوك مع بعضهم البعض من المقاتلة والمصاولة، وقيل معناه: إذن لابتغت الآلهة إلى الله القربة والزلفة عنده، لأنهم دونه، والمشركون إنما اعتقدوا أنها تقربهم إلى الله:(@)(@@) والظاهر المعنى الأول، ومثل معناه قوله سبحانه - لو كان فيهما آلهة إلا الله 
ms2205	 لفسدتا - ثم نزه تعالى نفسه، فقال (سبحانه) والتسبيح التنزيه، وقد تقدم (وتعالى) متباعد (عما يقولون) من الأقوال الشنيعة والفرية العظيمة (علوا) أي تعاليا، ولكنه وضع العلو موضع التعالي كقوله - والله أنبتكم من الأرض نباتا - ثم وصف العلو بالكبر مبالغة في النزاهة، وتنبيها على أن بين الواجب لذاته والممكن لذاته. وبين الغنى المطلق، والفقير المطلق مباينة لا تعقل الزيادة عليها. ثم بين سبحانه جلالة ملكه وعظمة سلطانه فقال (يسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن) قرئ بالمثناة التحتية في يسبح وبالفوقية، وقال " فيهن " بضمير العقلاء لإسناده إليها التسبيح الذي هو فعل العقلاء، وقد أخبر سبحانه عن السماوات والأرض بأنها تسبحه. وكذلك من فيها من مخلوقاته الذين لهم عقول وهم الملائكة والإنس والجن وغيرهم من الأشياء التي لا تعقل، ثم زاد ذلك تعميما وتأكيدا فقال (وإن من شئ إلا يسبح بحمده) فشمل كل ما يسمى شيئا كائنا ما كان. وقيل إنه يحمل قوله (ومن فيهن) على الملائكة والثقلين، ويحمل (وإن من شئ إلا يسبح بحمده) على ما عدا ذلك من المخلوقات.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في هذا العموم هل هو مخصوص أم لا؟ فقالت طائفة: ليس بمخصوص، وحملوا التسبيح على تسبيح الدلالة لأن كل مخلوق يشهد على نفسه ويدل غيره بأن الله خالق قادر. وقالت طائفة: هذا PageV03P230(@)(@@) التسبيح على حقيقته والعموم على ظاهره. والمراد أن كل المخلوقات تسبح لله سبحانه هذا التسبيح الذي معناه التنزيه وإن كان البشر لا يسمعون ذلك ولا يفهمونه، ويؤيد هذا قوله سبحانه (ولكن لا تفقهون تسبيحهم) فإنه لو كان المراد تسبيح الدلالة لكان أمرا مفهوما لكل أحد. وأجيب بأن المراد بقوله لا تفقهون الكفار الذين يعرضون عن الاعتبار. وقالت طائفة: إن هذا العموم مخصوص بالملائكة والثقلين دون الجمادات، وقيل خاص بالأجسام النامية فيدخل النباتات، كما روى هذا القول عن عكرمة والحسن وخصا تسبيح النباتات بوقت نموها لا بعد قطعها وقد استدل لذلك بحديث " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مر على قبرين " وفيه " ثم دعا بعسيب 
ms2206	 رطب فشقه اثنين، وقال: إنه يخفف عنهما ما لم ييبسا " ويؤيد حمل الآية على العموم قوله - إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق - وقوله - وإن منها لما يهبط من خشية الله -، وقوله - وتخر الجبال هدا - ونحو ذلك من الآيات، وثبت في الصحيح أنهم كانوا يسمعون تسبيح الطعام، وهم يأكلون مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهكذا حديث حنين الجذع، وحديث أن حجرا بمكة كان يسلم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكلها في الصحيح ومن ذلك تسبيح الحصى في كفه صلى الله عليه وآله وسلم. ومدافعه عموم هذه الآية بمجرد الاستبعادات ليس دأب من يؤمن بالله سبحانه ويؤمن بما جاء من عنده، ومعنى " إلا يسبح بحمده " إلا يسبح متلبسا بحمده (ولكن لا تفقهون تسبيحهم). قرأ الحسن وأبو عمرو ويعقوب وحفص وحمزة والكسائي وخلف " تسبح " بالمثناة الفوقية على الخطاب، وقرأ الباقون بالتحتية، واختار هذه القراءة أبو عبيد (إنه كان حليما غفورا) فمن حلمه الإمهال لكم وعدم إنزال عقوبته عليكم، ومن مغفرته لكم أنه لا يؤاخذ من تاب منكم. ولما فرغ سبحانه من الإلهيات شرع في ذكر بعض من آيات القرآن وما يقع من سامعيه فقال (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا) جعلنا بينك يا محمد وبين المشركين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا: أي إنهم لإعراضهم عن قراءتك وتغافلهم عنك كمن بينك وبينه حجاب يمرون بك ولا يرونك، ذكر معناه الزجاج وغيره، ومعنى مستورا ساتر. قال الأخفش: أراد ساترا، والفاعل قد يكون في لفظ المفعول كما تقول: إنك لمشئوم وميمون، وإنما هو شائم ويامن، وقيل معنى مستورا ذا ستر، كقولهم سيل مفعم: أي ذو إفعام، وقيل هو حجاب لا تراه الأعين فهو مستور عنها، وقيل حجاب من دونه حجاب فهو مستور بغيره، وقيل المراد بالحجاب المستور الطبع والختم (وجعلنا على قلوبهم أكنة) الأكنة: جمع كنان. وقد تقدم تفسيره في الأنعام، وقيل هو حكاية لما كانوا يقولونه من قولهم - قلوبنا غلف - وفى آذاننا وقر 
ms2207	 ومن بيننا وبينك حجاب - و (أن يفقهوه) مفعول لأجله: أي كراهة أن يفقهوه، أو لئلا يفقهوه: أي يفهموا ما فيه من الأوامر والنواهي والحكم والمعاني (وفى آذانهم وقرا) أي صمما وثقلا، وفى الكلام حذف، والتقدير: إن يسمعوه. ومن قبائح المشركين أنهم كانوا يحبون أن يذكر آلهتهم كما يذكر الله سبحانه فإذا سمعوا ذكر الله دون ذكر آلهتهم نفروا عن المجلس، ولهذا قال الله (وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده) أي واحدا غير مشفوع بذكر آلهتهم. فهو مصدر وقع موقع الحال (ولوا على أدبارهم نفورا) هو مصدر، والتقدير: هربوا نفورا. أو نفروا نفورا، وقيل جمع نافر كقاعد وقعود. والأول أولى. ويكون المصدر في موضع الحال: أي ولوا نافرين (نحن أعلم بما يستمعون به) أي يستمعون إليك متلبسين به من الاستخفاف بك وبالقرآن واللغو في ذكرك لربك وحده وقيل الباء زائدة والظرف في (إذ يستمعون إليك) متعلق بأعلم: أي نحن أعلم وقت يستمعون إليك بما يستمعون به، وفيه تأكيد للوعيد، وقوله (وإذ هم نجوى) متعلق بأعلم أيضا:(@)(@@) أي ونحن أعلم بما يتناجون به فيما بينهم وقت تناجيهم، وقد كانوا يتناجون بينهم بالتكذيب والاستهزاء، PageV03P231(@)(@@) يقول) بدل من " إذ هم نجوى ". (إن تتبعون إلا رجلا مسحورا) أي يقول كل منهم للآخرين عند تناجيهم:(@)(@@) ما تتبعون إلا رجلا سحر فاختلط عقله وزال عن حد الاعتدال. قال ابن الأعرابي: المسحور الذاهب العقل الذي أفسد من قولهم طعام مسحور إذا أفسد عمله، وأرض مسحورة أصابها من المطر أكثر مما ينبغي فأفسدها. وقيل المسحور المخدوع، لأن السحر حيلة وخديعة، وذلك لأنهم زعموا أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كان يتعلم من بعض الناس. وكانوا يخدعونه بذلك التعليم. وقال أبو عبيدة: معنى مسحورا أن له سحرا: أي رئة. فهو لا يستغني عن الطعام والشراب فهو مثلكم. وتقول العرب للجبان: قد انتفخ سحره، وكل من كان يأكل من آدمي أو غيره مسحور. ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) أرانا موضعين لأمر غيب * ونسحر بالطعام وبالشراب أي نغذي ونعلل. قال ابن قتيبة 
ms2208	: لا أدرى ما حمله على هذا التفسير المستكره مع أن السلف فسروه بالوجوه الواضحة (انظر كيف ضربوا لك الأمثال) أي قالوا تارة إنك كاهن وتارة ساحر، وتارة شاعر، وتارة مجنون (فضلوا) عن طريق الصواب في جميع ذلك (فلا يستطيعون سبيلا) إلى الهدى أو إلى الطعن الذي تقبله العقول ويقع التصديق له لا أصل الطعن، فقد فعلوا منه ما قدروا عليه، وقيل لا يستطيعون مخرجا لتناقض كلامهم كقولهم: ساحر مجنون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (إذن لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا) قال: على أن يزيلوا ملكه.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم والطبراني وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الأسماء والصفات عن عبد الرحمن بن قرط " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة أسرى به إلى المسجد الأقصى كان جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره. فطارا به حتى بلغ السماوات العلى، فلما رجع قال: سمعت تسبيحا من السماوات العلى مع تسبيح كثير سبحت السماوات العلى من ذي المهابة مشفقات لذي العلو بما علا. سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى ". وأخرج ابن مردويه عن أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال وهو جالس مع أصحابه إذ سمع هدة فقال: أطت السماء ويحقها أن تئط، والذي نفس محمد بيده ما فيها موضع شبر إلا فيه جبهة ملك ساجد يسبح بحمده ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أخبركم بشئ أمر به نوح ابنه؟ إن نوحا قال لابنه: يا بنى آمرك أن تقول سبحان الله، فإنها صلاة الخلائق، وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق " قال الله تعالى (وإن من شئ إلا يسبح بحمده). وأخرج أحمد وابن مردويه من حديث ابن عمر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي أمامة قال: " ما من عبد سبح تسبيحة إلا سبح ما خلق الله من شئ " قال الله (وإن من شئ إلا يسبح 
ms2209	 بحمده) قال ابن كثير إسناده فيه ضعف، وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قرصت نملة نبيا من الأنبياء فأمر بقرية النمل فأحرقت فأوحى الله إليه من أجل نملة واحدة أحرقت أمة من الأمم تسبح ". وأخرج النسائي وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمرو قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قتل الضفدع وقال: نقيقها تسبيح ". وأخرج أبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وإن من شئ إلا يسبح بحمده) قال: الزرع يسبح وأجره لصاحبه والثوب يسبح ويقول الوسخ إن كنت مؤمنا فاغسلني إذن. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: كل شئ يسبح إلا الكلب والحمار. وأخرج ابن راهويه في مسنده من طريق الزهري قال: أتى أبو بكر بغراب وافر الجناحين، فجعل ينشر جناحيه ويقول: ما صيد من صيد ولا عضد من شجرة إلا بما ضيعت من التسبيح. وأخرجه أحمد في الزهد وأبو الشيخ عن ميمون بن مهران قال: أتى أبو بكر الصديق فذكره من قوله غير مرفوع. وأخرجه أبو نعيم PageV03P232(@)(@@) في الحلية وابن مردويه من حديث أبي هريرة بنحوه، وأخرج ابن مردويه من حديث ابن مسعود بمعنى بعضه. وأخرج أبو الشيخ من حديث أبي الدرداء بمعناه. وأخرج ابن عساكر من حديث أبي رهم نحوه. وأخرج ابن المنذر عن الحسن قال: هذه الآية في التوراة كقدر ألف آية (وإن من شئ إلا يسبح بحمده) قال: في التوراة تسبح له الجبال ويسبح له الشجر، ويسبح له كذا ويسبح له كذا. وأخرج أحمد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: صلى داود ليلة حتى أصبح، فلما أصبح وجد في نفسه سرورا فنادته ضفدعة يا داود كنت أدأب منك قد أغفيت إغفاء. وأخرج البيهقي في الشعب عن صدقة بن يسار قال: كان داود في محرابه فأبصر دودة صغيرة ففكر في خلقها وقال: ما يعبأ الله بخلق هذه، فأنطقها الله فقالت: يا داود أتعجبك نفسك، لأنا على قدر ما آتاني 
ms2210	 الله أذكر لله وأشكر له منك على ما آتاك الله. قال الله (وإن من شئ إلا يسبح بحمده). وفى الباب أحاديث وروايات عن السلف فيها التصريح بتسبيح جميع المخلوقات. وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أسماء بنت أبي بكر قال: لما نزلت - تبت يدا أبى لهب - أقبلت العوراء أم جميل ولها ولولة، وفى يدها فهر وهى تقول:(@)(@@) مذمما أبينا * ودينه قلينا * وأمره عصينا * ورسول الله جالس وأبو بكر إلى جنبه، فقال أبو بكر: لقد أقبلت هذه وأنا أخاف أن تراك، فقال: إنها لن تراني، وقرأ قرآنا اعتصم به كما قال تعالى (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا) فجاءت حتى قامت على أبى بكر فلم تر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: يا أبا بكر بلغني أن صاحبك هجاني، فقال أبو بكر: لا ورب هذا البيت ما هجاك، فانصرفت وهى تقول: قد علمت قريش أني بنت سيدها، وقد رويت هذه القصة بألفاظ مختلفة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا) قال: الحجاب المستور أكنة على قلوبهم أن يفقهوه وأن ينتفعوا به أطاعوا الشيطان فاستحوذ عليهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن زهير بن محمد في الآية قال: ذاك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا قرأ القرآن على المشركين بمكة سمعوا قراءته ولا يرونه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ولوا على أدبارهم نفورا) قال: الشياطين. وأخرج ابن مردويه عنه في قوله (إذ يستمعون إليك) قال: عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن المغيرة والعاص بن وائل.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (49 - 55) PageV03P233(@)(@@) لما فرغ سبحانه من حكاية شبه القوم في النبوات حكى شبهتهم في أمر المعاد فقال (فقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا) والاستفهام للاستنكار والاستبعاد. وتقرير الشبهة أن الإنسان إذا مات جفت عظامه وتناثرت وتفرقت في 
ms2211	 جوانب العالم، واختلطت بسائطها بأمثالها من العناصر، فكيف يعقل بعد ذلك اجتماعها بأعيانها، ثم عود الحياة إلى ذلك المجموع، فأجاب سبحانه عنهم بأن إعادة بدن الميت إلى حال الحياة أمر ممكن، ولو فرضتم أن بدنه قد صار أبعد شئ من الحياة ومن رطوبة الحي كالحجارة والحديد. فهو كقول القائل: أتطمع في وأنا ابن فلان، فيقول كن ابن السلطان أو ابن من شئت فسأطلب منك حقي. والرفات: ما تكسر وبلى من كل شئ كالفتات والحطام والرضاض قاله أبو عبيدة والكسائي والفراء والأخفش، تقول منه: رفت الشئ رفتا: أي حطم فهو مرفوت وقيل الرفات الغبار، وقيل التراب (أإنا لمبعوثون خلقا جديدا) كرر الاستفهام الدال على الاستنكار والاستبعاد تأكيدا وتقريرا، والعامل في إذا هو ما دل عليه لمبعوثون، لا هو نفسه. لأن ما بعد إن والهمزة واللام لا يعمل فيما قبلها، والتقدير: أإذا كنا عظاما ورفاتا نبعث أإنا لمبعوثون. وانتصاب خلقا على المصدرية من غير لفظه، أو على الحال: أي مخلوقين، وجديدا صفة له (قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا) آخر (مما يكبر في صدوركم) قال ابن جرير: معناه إن عجبتم من إنشاء الله لكم عظاما ولحما فكونوا أنتم حجارة أو حديدا إن قدرتم على ذلك، وقال علي بن عيسى: معناه إنكم لو كنتم حجارة أو حديدا لم تفوتوا الله عز وجل إذا أرادكم. إلا أنه خرج مخرج الأمر لأنه أبلغ في الإلزام، وقيل معناه: لو كنتم حجارة أو حديدا لأعادكم كما بدأكم ولأماتكم ثم أحياكم قال النحاس: وهذا قول حسن، لأنهم لا يستطيعون أن يكونوا حجارة أو حديدا، وإنما المعنى أنهم قد أقروا بخالقهم وأنكروا البعث، فقيل لهم استشعروا أن تكونوا ما شئتم، فلو كنتم حجارة أو حديدا لبعثتم كما خلقتم أول مرة. قلت: وعلى هذا الوجه قررنا جواب الشبهة قبل هذا (أو خلقا مما يكبر في صدوركم) أي يعظم عندكم مما هو أكبر من الحجارة والحديد مباينة للحياة فإنكم مبعوثون لا محالة، وقيل المراد به السماوات والأرض والجبال لعظمها في 
ms2212	 النفوس. وقال جماعة من الصحابة والتابعين: المراد به الموت، لأنه ليس شئ أكبر في نفس ابن آدم منه. والمعنى: لو كنتم الموت لأماتكم الله ثم بعثكم، ولا يخفى ما في هذا من البعد. فإن معنى الآية الترقي من الحجارة إلى الحديد، ثم من الحديد إلى ما هو أكبر في صدور القوم منه، والموت نفسه ليس بشئ يعقل ويحس حتى يقع الترقي من الحديد إليه (فسيقولون من يعيدنا) إذا كنا عظاما ورفاتا، أو حجارة أو حديدا مع ما بين الحالتين من التفاوت (قل الذي فطركم أول مرة) أي يعيدكم الذي خلقكم واخترعكم عند ابتداء خلقكم من غير مثال سابق ولا صورة متقدمة (فسينغضون إليك رؤوسهم) أي يحركونها استهزاء، يقال نغض رأسه ينغض وينغض وينغض نغضا ونغوضا: أي تحرك، وأنغض رأسه حركه كالمتعجب، ومنه قول الراجز:(@)(@@) * أنغض نحوي رأسه وأقنعا * وقول الراجز الآخر: * ونغضت من هرم أسنانها * وقال آخر: * لما رأتني أنغضت لي رأسها * (ويقولون متى هو) أي البعث والإعادة استهزاء منهم وسخرية (قل عسى أن يكون قريبا) أي هو قريب، لأن عسى في كلام الله واجب الوقوع، ومثله - وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا - وكل ما هو آت قريب (يوم يدعوكم) الظرف منتصب بفعل مضمر:(@)(@@) أي أذكر، أو بدل من قريبا، أو التقدير: يوم يدعوكم كان ما كان، الدعاء النداء إلى المحشر بكلام يسمعه الخلائق، وقيل هو الصيحة التي تسمعونها، فتكون داعية لهم إلى الاجتماع في أرض المحشر (فتستجيبون بحمده) أي منقادين له حامدين لما فعله بكم فهو في محل نصب على الحال. وقيل المعنى: فتستجيبون والحمد لله كما قال الشاعر: PageV03P234(@)(@@) وإني بحمد الله لا ثوب فاخر * لبست ولا من غدرة أتقنع وقد روى أن الكفار عند خروجهم من قبورهم يقولون: سبحانك وبحمدك، وقيل المراد بالدعاء هنا البعث وبالاستجابة أنهم يبعثون، فالمعنى: يوم يبعثكم فتبعثون منقادين (وتظنون إن لبثتم إلا قليلا) أي تظنون عند البعث أنكم ما لبثتم في قبوركم إلا زمنا قليلا، وقيل بين النفختين، وذلك أن العذاب يكف عن 
ms2213	 المعذبين بين النفختين، وذلك أربعون عاما ينامون فيها، فلذلك - قالوا من بعثنا من مرقدنا -. وقيل إن الدنيا تحقرت في أعينهم وقلت حين رأوا يوم القيامة، فقالوا هذه المقالة (وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن) أي قل يا محمد لعبادي المؤمنين إنهم يقولون عند محاورتهم للمشركين الكلمة التي هي أحسن من غيرها من الكلام الحسن كقوله سبحانه - ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن - وقوله - فقولا له قولا لينا - لأن المخاشنة لهم ربما تنفرهم عن الإجابة أو تؤدي إلى ما قال سبحانه - ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم - وهذا كان قبل نزول آية السيف، وقيل المعنى: قل لهم يأمروا بما أمر الله وينهوا عما نهى عنه، وقيل هذه الآية للمؤمنين فيما بينهم خاصة، والأول أولى كما يشهد به السبب الذي سنذكره إن شاء الله (إن الشيطان ينزغ بينهم) أي بالفساد وإلقاء العداوة والإغراء. قال اليزيدي: يقال نزغ بيننا: أي أفسد. وقال غيره: النزغ الإغراء (إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا) أي متظاهرا بالعداوة مكاشفا بها، وهو تعليل لما قبله، وقد تقدم مثل هذا في البقرة (ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم) قيل هذا خطاب للمشركين. والمعنى: إن يشأ يوفقكم للإسلام فيرحمكم أو يميتكم عن الشرك فيعذبكم، وقيل هو خطاب للمؤمنين: أي إن يشأ يرحمكم بأن يحفظكم من الكفار، أو إن يشأ يعذبكم بتسليطهم عليكم، وقيل إن هذا تفسير للكلمة التي هي أحسن (وما أرسلناك عليهم وكيلا) أي ما وكلناك في منعهم من الكفر، وقسرهم على الإيمان، وقيل: ما جعلناك كفيلا لهم تؤخذ بهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ذكرت أبا أروى فبت كأنني * برد الأمور الماضيات وكيل أي كفيل (وربك أعلم بمن في السماوات والأرض) أعلم بهم ذاتا وحالا واستحقاقا، وهو أعم من قوله - ربكم أعلم بكم - لأن هذا يشمل كل ما في السماوات والأرض من مخلوقاته. وذاك خاص ببني آدم أو ببعضهم، وهذا كالتوطئة لقوله (ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض 
ms2214	) أي أن هذا التفضيل عن علم منه بمن هو أعلى رتبة وبمن دونه، وبمن يستحق مزيد الخصوصية بتكثير فضائله وفواضله. وقد تقدم هذا في البقرة. وقد اتخذ الله إبراهيم خليلا، وموسى كليما، وجعل عيسى كلمته وروحه. وجعل لسليمان ملكا عظيما، وغفر لمحمد ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وجعله سيد ولد آدم، وفى هذه الآية دفع لما كان ينكره الكفار مما يحكيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ارتفع درجته عند ربه عز وجل، ثم ذكر ما فضل به داود. فقال (وآتينا داود زبورا) أي كتابا مزبورا. قال الزجاج: أي فلا تنكروا تفضيل محمد وإعطاءه القرآن فقد أعطى الله داود زبورا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ورفاتا) قال: غبارا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ورفاتا) قال: ترابا، وفى قوله (قل كونوا حجارة أو حديدا) قال: ما شئتم فكونوا، فسيعيدكم الله كما كنتم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد الله ابن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عمر في قوله (أو خلقا مما يكبر في صدوركم) قال: الموت، لو كنتم موتا لأحييتكم. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير والحاكم عن ابن عباس مثله. وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن الحسن مثله أيضا. وأخرج عبد الله بن أحمد وابن جرير وابن المنذر عن PageV03P235(@)(@@) سعيد بن جبير نحوه، وزاد قال فكونوا الموت إن استطعتم فإن الموت سيموت، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فسينغضون إليك رؤوسهم) قال: سيحركونها استهزاء. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في قوله (ويقولون متى هو) قال: الإعادة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (فتستجيبون بحمده) قال: بأمره. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير 
ms2215	 في الآية قال: يخرجون من قبورهم وهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة (فتستجيبون بحمده) قال: بمعرفته وطاعته (وتظنون إن لبثتم إلا قليلا) أي في الدنيا تحاقرت الدنيا في أنفسهم، وقلت حين عاينوا يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن سيرين في قوله (وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن) قال: لا إله إلا الله. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال:(@)(@@) يعفو عن السيئة. وأخرج ابن جرير عن الحسن قال: يقول له يرحمك الله يغفر الله لك. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: نزغ الشيطان تحريشه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وآتينا داود زبورا) قال: كنا نحدث أنه دعاء علمه داود وتحميد وتمجيد لله عز وجل ليس فيه حلال ولا حرام ولا فرائض ولا حدود وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس قال: الزبور ثناء على الله ودعاء وتسبيح. قلت: الأمر كما قاله قتادة والربيع فإنا وقفنا على الزبور فوجدناه خطبا يخطبها داود عليه السلام ويخاطب بها ربه سبحانه عند دخوله الكنيسة وجملته مائة وخمسون خطبة كل خطبة تسمى مزمورا بفتح الميم الأولى وسكون الزاي وضم الميم الثانية وآخره راء، ففي بعض هذه الخطب يشكو داود على ربه من أعدائه ويستنصره عليهم، وفى بعضها يحمد الله ويمجده ويثنى عليه بسبب ما وقع من النصر عليهم والغلبة لهم، وكان عند الخطبة يضرب بالقيثارة، وهى آلة من آلات الملاهي. وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور هاهنا روايات عن جماعة من السلف يذكرون ألفاظا وقفوا عليها في الزبور ليس لها كثير فائدة، فقد أغنى عنها وعن غيرها ما اشتمل عليه القرآن من المواعظ والزواجر.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (56 - 60) PageV03P236(@)(@@) قوله (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه) هذا رد على طائفة من المشركين كانوا يعبدون تماثيل على أنها صور الملائكة، وعلى طائفة من أهل الكتاب كانوا يقولون بإلهية عيسى ومريم وعزير، فأمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms2216	 بأن يقول لهم: ادعوا الذين زعمتم أنهم آلهة من دون الله، وقيل أراد بالذين زعمتم نفرا من الجن عندهم ناس من العرب، وإنما خصصت الآية بمن ذكرنا لقوله (يبتغون إلى ربهم الوسيلة)، فإن هذا لا يليق بالجمادات (فلا يملكون كشف الضر عنكم) أي لا يستطيعون ذلك، والمعبود الحق هو الذي يقدر على كشف الضر، وعلى تحويله من حال إلى حال، ومن مكان إلى مكان، فوجب القطع بأن هذه التي تزعمونها آلهة ليست بآلهة، ثم إنه سبحانه أكد عدم اقتدارهم ببيان غاية افتقارهم إلى الله في جلب المنافع ودفع المضار، فقال (أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة) فأولئك مبتدأ والذين يدعون صفته، وضمير الصلة محذوف: أي يدعونهم وخبر المبتدأ يبتغون إلى ربهم الوسيلة، ويجوز أن يكون الذين يدعون خبر المبتدأ: أي الذين يدعون عباده إلى عبادتهم، ويكون يبتغون في محل نصب على الحال. وقرأ ابن مسعود " تدعون " بالفوقية على الخطاب. وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر، ولا خلاف في يبتغون أنه بالتحتية والوسيلة القربة بالطاعة والعبادة: أي يتضرعون إلى الله في طلب ما يقربهم إلى ربهم، والضمير في ربهم يعود إلى العابدين أو المعبودين (أيهم أقرب) مبتدأ وخبر. قال الزجاج: المعنى أيهم أقرب بالوسيلة إلى الله: أي يتقرب إليه بالعمل الصالح، ويجوز أن يكون بدلا من الضمير في يبتغون: أي يبتغي من هو أقرب إليه تعالى الوسيلة، فكيف بمن دونه؟ وقيل إن يبتغون مضمن معنى يحرصون أي يحرصون أيهم أقرب إليه سبحانه بالطاعة والعبادة (ويرجون رحمته) كما يرجوها غيرهم (ويخافون عذابه) كما يخافه غيرهم (إن عذاب ربك كان محذورا) تعليل لقوله يخافون عذابه: أي إن عذابه سبحانه حقيق بأن يحذره العباد من الملائكة والأنبياء وغيرهم. ثم بين سبحانه مآل الدنيا وأهلها فقال (وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة) إن نافية. ومن للاستغراق: أي ما من قرية، أي قرية كانت من قرى الكفار. قال الزجاج:، أي ما من أهل قرية إلا سيهلكون إما بموت وإما بعذاب يستأصلهم، فالمراد بالقرية 
ms2217	 أهلها، وإنما قيل قبل يوم القيامة لأن الإهلاك يوم القيامة غير مختص بالقرى الكافرة، بل يعم كل قرية لانقضاء عمر الدنيا، وقيل الإهلاك للصالحة والتعذيب للطالحة، والأول أولى لقوله - وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون (كان ذلك) المذكور من الإهلاك. والتعذيب (في الكتاب) أي اللوح المحفوظ (مسطورا) أي مكتوبا، والسطر الخط وهو في الأصل مصدر، والسطر بالتحريك مثله. قال جرير:(@)(@@) من شاء بايعته مالي وخلفته * ما تكمل التيم في ديوانها سطرا والخلفة بضم الخاء خيار المال. والسطر جمع أسطار. وجمع السطر بالسكون أسطر (وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون) قال المفسرون: إن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحي عنهم جبال مكة، فأتاه جبريل فقال: إن شئت كان ما سأل قومك، ولكنهم إن لم يؤمنوا لم يمهلوا وإن شئت استأنيت بهم. فأنزل الله هذه الآية. والمعنى: وما منعنا من إرسال الآيات التي سألوها إلا تكذيب الأولين، فإن أرسلناها وكذب بها هؤلاء عوجلوا ولم يمهلوا كما هو سنة الله سبحانه في عباده، فالمنع مستعار للترك، والاستثناء مفرغ من أعم الأشياء: أي ما تركنا إرسالها لشئ من الأشياء إلا تكذيب الأولين، فإن كذب بها هؤلاء كما كذب بها أولئك لاشتراكهم في الكفر والعناد حل بهم ما حل بهم، و " أن " الأولى في محل نصب بإيقاع المنع عليها، وأن الثانية في محل رفع. والباء في بالآيات زائدة. والحاصل أن المانع من إرسال الآيات التي PageV03P237(@)(@@) اقترحوها هو أن الاقتراح مع التكذيب موجب للهلاك الكلي وهو الاستئصال، وقد عزمنا على أن نؤخر أمر من بعث إليهم محمد صلى الله عليه وآله وسلم إلى يوم القيامة، وقيل معنى الآية: إن هؤلاء الكفار من قريش ونحوهم مقلدون لآبائهم فلا يؤمنون البتة كما لم يؤمن أولئك، فيكون إرسال الآيات ضائعا، ثم إنه سبحانه استشهد على ما ذكر بقصة صالح وناقته، فإنهم لما اقترحوا عليه ما اقترحوا من الناقة وصفتها التي قد بينت في 
ms2218	 محل آخر وأعطاهم الله ما اقترحوا فلم يؤمنوا استؤصلوا بالعذاب، وإنما خص قوم صالح بالاستشهاد. لأن آثار إهلاكهم في بلاد العرب قريبة من قريش وأمثالهم يبصرها صادرهم وواردهم فقال (وآتينا ثمود الناقة مبصرة) أي ذات إبصار يدركها الناس بأبصارهم كقوله - وجعلنا آية النهار مبصرة - أو أسند إليها حال من يشاهدها مجازا. أو أنها جعلتهم ذوي إبصار، من أبصره جعله بصيرا. وقرئ على صيغة المفعول. وقرئ بفتح الميم والصاد وانتصابها على الحال. وقرئ برفعها على أنها خبر مبتدإ محذوف. والجملة معطوفة على محذوف يقتضيه سياق الكلام: أي فكذبوها وآتينا ثمود الناقة، ومعنى (فظلموا بها) فظلموا بتكذيبها أو على تضمين ظلموا معنى جحدوا أو كفروا:(@)(@@) أي فجحدوا بها أو كفروا بها ظالمين ولم يكتفوا بمجرد الكفر أو الجحد (وما نرسل بالآيات إلا تخويفا) اختلف في تفسير الآيات على وجوه: الأول أن المراد بها العبر والمعجزات التي جعلها الله على أيدي الرسل من دلائل الإنذار تخويفا للمكذبين، الثاني أنها آيات الانتقام تخويفا من المعاصي، الثالث تقلب الأحوال من صغر إلى شباب ثم إلى تكهل ثم إلى شيب ليعتبر الإنسان بتقلب أحواله فيخاف عاقبة أمره، الرابع آيات القرآن. الخامس الموت الذريع والمناسب للمقام أن تفسر الآيات المذكورة بالآيات المقترحة: أي لا نرسل الآيات المقترحة إلا تخويفا من نزول العذاب، فإن لم يخافوا وقع عليهم. والجملة مستأنفة لا محل لها، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير ظلموا بها: أي فظلموا بها ولم يخافوا، والحال أن ما نرسل بالآيات التي هي من جملتها إلا تخويفا. قال ابن قتيبة: وما نرسل بالآيات المقترحة إلا تخويفا من نزول العذاب العاجل. ولما ذكر سبحانه الامتناع من إرسال الآيات المقترحة على رسوله للصارف المذكور قوى قلبه بوعد النصر والغلبة فقال (وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس) الظرف متعلق بمحذوف: أي أذكر إذ قلنا لك: أي أنهم في قبضته وتحت قدرته، فلا سبيل لهم إلى الخروج مما يريده بهم لإحاطته لهم بعلمه وقدرته، وقيل المراد بالناس 
ms2219	 أهل مكة، وإحاطته بهم إهلاكه إياهم: أي إن الله سيهلكهم، وعبر بالماضي تنبيها على تحقق وقوعه، وذلك كما وقع يوم بدر ويوم الفتح، وقيل المراد أنه سبحانه عصمه من الناس أن يقتلوه حتى يبلغ رسالة ربه (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس) لما بين سبحانه أن إنزال الآيات يتضمن التخويف ضم إليه ذكر آية الإسراء. وهى المذكورة في صدر السورة، وسماها رؤيا لأنها وقعت بالليل. أو لأن الكفرة قالوا لعلها رؤيا، وقد قدمنا في صدر السورة وجها آخر في تفسير هذه الرؤيا، وكانت الفتنة ارتداد قوم كانوا أسلموا حين أخبرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه أسرى به، وقيل كانت رؤيا نوم، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى أنه يدخل مكة فافتتن المسلمون لذلك، فلما فتح الله مكة نزل قوله تعالى - لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق - وقد تعقب هذا بأن هذه الآية مكية، والرؤيا المذكورة كانت بالمدينة، وقيل إن هذه الرؤيا المذكورة في هذه الآية هي أنه رأى بني مروان ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك، فقيل إنما هي الدنيا أعطوها فسرى عنه، وفيه ضعف. فإنه لا فتنة للناس في هذه الرؤيا إلا أن يراد بالناس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحده، ويراد بالفتنة ما حصل من المساءة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو يحمل على أنه قد كان أخبر الناس بها فافتتنوا. وقيل إن الله سبحانه أراه في المنام مصارع قريش حتى PageV03P238(@)(@@) قال: والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم وهو يومئ إلى الأرض ويقول: هذا مصرع فلان، هذا مصرع فلان، فلما سمع قريش ذلك جعلوا رؤياه سخرية (والشجرة الملعونة في القرآن) عطف على الرؤيا، قيل وفى الكلام تقديم وتأخير. والتقدير: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك والشجرة الملعونة في القرآن إلا فتنة للناس. قال جمهور المفسرين وهى شجرة الزقوم، والمراد بلعنها لعن آكلها كما قال سبحانه - إن شجرة الزقوم طعام الأثيم -. وقال الزجاج: إن العرب تقول لكل طعام مكروه 
ms2220	 ملعون. ومعنى الفتنة فيها أن أبا جهل وغيره قالوا: زعم صاحبكم أن نار جهنم تحرق الحجر. ثم يقول ينبت فيها الشجر. فأنزل الله هذه الآية. وروى أن أبا جهل أمر جارية فأحضرت تمرا وزبدا وقال لأصحابه: تزقموا. وقال ابن الزبعري: كثر الله من الزقوم في داركم فإنه التمر بالزبد بلغة اليمن. وقيل إن الشجرة الملعونة هي الشجرة التي تلتوي على الشجر فتقتلعها: وهى شجرة الكشوث، وقيل هي الشيطان، وقيل اليهود، وقيل بنو أمية (ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا) أي نخوفهم بالآيات فما يزيدهم التخويف إلا طغيانا متجاوزا للحد متماديا غاية التمادي فما يفيدهم إرسال الآيات إلا الزيادة في الكفر، فعند ذلك نفعل بهم ما فعلناه بمن قبلهم من الكفار. وهو عذاب الاستئصال ولكنا قد قضينا بتأخير العقوبة.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن مسعود في قوله (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا) قال: كان نفر من الإنس يعبدون نفرا من الجن فأسلم النفر من الجن وتمسك الإنسيون بعبادتهم، فأنزل الله (أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة) كلاهما، يعني الفعلين بالياء التحتية، وروى نحو هذا عن ابن مسعود من طرق أخرى. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: كان أهل الشرك يعبدون الملائكة والمسيح وعزيزا. وروى عنه من وجه آخر بلفظ عيسى وأمه وعزير. وروى عنه أيضا من وجه آخر بلفظ: هم عيسى وعزير، والشمس والقمر. وأخرج الترمذي وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " سلوا الله لي الوسيلة. قالوا وما الوسيلة؟ قال القرب من الله. ثم قرأ (يبتغون إلى ربهم الوسيلة أبهم أقرب) ". وأخرج ابن أبي حاتم عن إبراهيم التيمي في قوله (كان ذلك في الكتاب مسطورا) قال: في اللوح المحفوظ. وأخرج أحمد 
ms2221	 والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعوا، فقيل له إن شئت أن تستأني بهم وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا، فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من قبلهم من الأمم، قال: لا بل أستأني بهم، فأنزل الله (وما منعنا أن نرسل بالآيات) الآية. وأخرج أحمد والبيهقي من طريق أخرى عنه نحوه. وأخرج البيهقي في الدلائل عن الربيع بن أنس قال: قال الناس لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لو جئتنا بآية كما جاء بها صالح والنبيون؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن شئتم دعوت الله فأنزلها عليكم، فإن عصيتم هلكتم، فقالوا لا نريدها ". وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس (وما نرسل بالآيات إلا تخويفا) قال: الموت. وأخرج سعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر عن الحسن قال: هو الموت الذريع. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس) قال: عصمك من الناس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: فهم في قبضته. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وأحمد والبخاري والترمذي PageV03P239(@)(@@) والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (وما جعلنا الرؤيا) الآية قال: هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة أسرى به إلى بيت المقدس، وليست برؤيا منام (والشجرة الملعونة في القرآن) قال: هي شجرة الزقوم. وأخرج أبو سعيد وأبو يعلى وابن عساكر عن أم هانئ أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما أسرى به أصبح يحدث نفرا من قريش وهو يستهزئون به. فطلبوا منه آية فوصف لهم بيت 
ms2222	 المقدس، وذكر لهم قصة العير، فقال الوليد بن المغيرة: هذا ساحر، فأنزل الله إليه (وما جعلنا الرؤيا) الآية. وأخرج ابن جرير عن سهل بن سعد قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني فلان ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك فما استجمع ضاحكا حتى مات، فأنزل الله (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس). قال ابن كثير بعد أن ساق إسناده: وهذا السند ضعيف جدا، وذكر من جملة رجال السند محمد بن الحسن بن زبان وهو متروك وشيخه عبد المهيمن بن عباس ابن سهل بن سعد ضعيف جدا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمرو أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " رأيت ولد الحكم بن أبي العاص على المنابر كأنهم القردة، فأنزل الله (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس، والشجرة الملعونة) ": يعنى الحكم وولده. وأخرج ابن أبي حاتم عن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " رأيت بني أمية على منابر الأرض وسيملكونكم فتجدونهم أرباب سوء. واهتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لذلك، فأنزل الله الآية ". وأخرج ابن مردويه عن الحسين بن علي نحوه مرفوعا وهو مرسل. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر عن سعيد بن المسيب نحوه وهو مرسل. وأخرج ابن مردويه عن عائشة أنها قالت لمروان بن الحكم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأبيك وجدك " إنكم الشجرة الملعونة في القرآن " وفى هذا نكارة لقولها يقول لأبيك وجدك ولعل جد مروان لم يدرك زمن النبوة. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أرى أنه دخل مكة هو وأصحابه، وهو يومئذ بالمدينة فسار إلى مكة قبل الأجل فرده المشركون، فقال ناس قد رد. وقد كان حدثنا أنه سيدخلها فكانت رجعته فتنتهم وقد تعارضت هذه الأسباب ولم يمكن الجمع بينها فالواجب المصير إلى الترجيح والراجح كثرة وصحة 
ms2223	 هو كون سبب نزول هذه الآية قصة الاسراء فيتعين ذلك. وقد حكى ابن كثير إجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك في الرؤيا، وفى تفسير الشجرة وأنها شجرة الزقوم، فلا اعتبار بغيرهم معهم. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن عباس قال: قال أبو جهل لما ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شجرة الزقوم تخويفا لهم: يا معشر قريش هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا لا قال: عجوة يثرب بالزبد. والله لئن استمكنا منها لنزقمنها تزقما قال الله سبحانه - إن شجرة لزقوم طعام الأثيم -، " وأنزل والشجرة الملعونة في القرآن " الآية. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (والشجرة لملعونة) قال: ملعونة لأنه قال - طلعها كأنه رؤس الشياطين - والشياطين ملعونون.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (61 - 63) PageV03P240(@)(@@) سورة الإسراء الآية (64 - 65) لما ذكر سبحانه أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كان في بلية عظيمة من قومه ومحنة شديدة أراد أن يبين أن جميع الأنبياء كانوا كذلك، حتى أن هذه عادة قديمة سنها إبليس اللعين، وأيضا لما ذكر أن الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ذكر ها هنا ما يحقق ذلك فقال (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) هذه القصة قد ذكرها الله سبحانه في سبعة مواضع: في البقرة، والأعراف، والحجر، وهذه السورة، والكهف، وطه، وص، وقد تقدم تفسيرها مبسوطا فلنقتصر هاهنا على تفسير ما لم يتقدم ذكره من الألفاظ. فقوله (طينا) منتصب بنزع الخافض: أي من طين، أو على الحال. قال الزجاج المعنى لمن خلقته طينا، وهو منصوب على الحال (أرأيتك) أي أخبرني عن هذا الذي فضلته علي لم فضلته؟ وقد - خلقتني من نار وخلقته من طين - فحذف هذا للعلم به (لأحتنكن ذريته) أي لأستولين عليهم بالإغواء والإضلال قال الواحدي: أصله من احتناك الجراد الزرع، وهو أن تستأصله بأحناكها وتفسده، هذا هو الأصل، ثم سمى الاستيلاء على الشئ، وأخذه كله احتناكا، وقيل معناه: لأسوقنهم حيث شئت وأقودنهم حيث أردت 
ms2224	، من قولهم حنكت الفرس أحنكه حنكا: إذا جعلت في فيه الرسن، والمعنى الأول أنسب بمعنى هذه الآية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أشكو إليك سنة قد أجحفت * جهدا إلى جهد بنا وأصعقت * واحتنكت أموالنا واختلفت.(@)(@@) أي استأصلت أموالنا، واللام في (لئن أخرتن) هي الموطئة. وإنما أقسم اللعين هذا القسم على أنه سيفعل بذرية آدم ما ذكره لعلم قد سبق إليه من سمع استرقه، أو قاله لما ظنه من قوة نفوذ كيده في بني آدم، وأنه يجري منهم في مجاري الدم، وأنهم بحيث يروج عندهم كيده وتنفق لديهم وسوسته إلا من عصم الله، وهم المرادون بقوله (إلا قليلا) وفى معنى هذا الاستثناء قوله سبحانه (إن عبادي ليس لك عليهم سلطان) ويؤيد ما ذكرناه قوله تعالى - ولقد صدق عليهم إبليس ظنه - فإنه يفيد أنه قال ما قاله هنا اعتمادا على الظن، وقيل إنه استنبط ذلك من قول الملائكة - أتجعل فيها من يفسد فيها -. وقيل علم ذلك من طبع البشر لما ركب فيهم من الشهوات، أو ظن ذلك لأنه وسوس لآدم، فقبل منه ذلك ولم يجد له عزما، كما روى عن الحسن (قال اذهب فمن تبعك منهم) أي أطاعك (فإن جهنم جزاؤكم) أي إبليس ومن أطاعه (جزاء موفورا) أي وافرا مكملا، يقال: وفرته أفره وفرا، ووفر المال بنفسه يفر وفورا، فهو وافر، فهو مصدر، ومنه قول زهير:(@)(@@) ومن يجعل المعروف من دون عرضه * يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم ثم كرر سبحانه الإمهال لإبليس اللعين فقال (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) أي استزعج واستخف من استطعت من بني آدم، يقال أفزه واستفزه: أي أزعجه واستخفه، والمعنى: استخفهم بصوتك داعيا لهم إلى معصية الله، وقيل هو الغناء واللهو واللعب والمزامير (وأجلب عليهم بخيلك ورجلك) قال الفراء وأبو عبيدة: PageV03P241(@)(@@) أجلب من الجلبة والصياح: أي صح عليهم. وقال الزجاج: أي اجمع عليهم كل ما تقدر عليه من مكايدك. فالإجلاب الجمع، والباء في " بخيلك " زائدة. وقال ابن السكيت: الإجلاب الإعانة، والخيل تقع على الفرسان كقوله صلى الله عليه وآله 
ms2225	 وسلم " يا خيل الله اركبي " وتقع على الأفراس. والرجل بسكون الجيم: جمع رجل كتاجر وتجر، وصاحب وصحب، وقرأ حفص بكسر الجيم على أنه صفة. قال أبو زيد: يقال رجل ورجل، بمعنى راجل، فالخيل والرجل كناية عن جميع مكايد الشيطان، أو المراد كل راكب وراجل في معصية الله (وشاركهم في الأموال والأولاد) أما المشاركة في الأموال، فهي كل تصرف فيها يخالف وجه الشرع سواء كان أخذا من غير حق.(@)(@@) أو وضعا في غير حق كالغصب والسرقة والربا، ومن ذلك تبتيك آذان الأنعام وجعلها بحيرة وسائبة، والمشاركة في الأولاد دعوى الولد بغير سبب شرعي، وتحصيله بالزنا وتسميتهم بعبد اللآت وعبد العزى، والإساءة في تربيتهم على وجه يألفون فيه خصال الشر وأفعال السوء ويدخل فيه ما قتلوا من أولادهم خشية إملاق، ووأد البنات وتصيير أولادهم على الملة الكفرية التي هم عليها، ومن ذلك مشاركة الشيطان للمجامع إذا لم يسم، ثم قال (وعدهم) قال الفراء: قل لهم لا جنة ولا نار. وقال الزجاج: وعدهم بأنهم لا يبعثون (وما يعدهم الشيطان إلا غرورا) أي باطلا، وأصل الغرور تزيين الخطأ بما يوهم الصواب، وقيل معناه: وعدهم النصرة على من خالفهم، وهذه الأوامر للشيطان من باب التهديد والوعيد الشديد، وقيل هي على طريقة الاستخفاف به وبمن تبعه (إن عبادي ليس لك عليهم سلطان) يعني عبادة المؤمنين كما في غير هذا الموضع من الكتاب العزيز من أن إضافة العباد إليه يراد بها المؤمنون لما في الإضافة من التشريف، وقيل المراد جميع العباد بدليل الاستثناء بقوله في غير هذا الموضع - إلا من اتبعك من الغاوين -، والمراد بالسلطان التسلط (وكفى بربك وكيلا) يتوكلون عليه. فهو الذي يدفع عنهم كيد الشيطان ويعصمهم من إغوائه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال إبليس إن آدم خلق من تراب من طين خلق ضعيفا وإني خلقت من نار، والنار تحرق كل شئ (لأحتنكن ذريته إلا قليلا) فصدق ظنه عليهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (لأحتنكن ذريته) قال 
ms2226	: لأستولين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (لأحتنكن ذريته) قال: لأحتوينهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: لأضلنهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (موفورا) قال: وافرا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) قال: صوته كل داع دعا إلى معصية الله (وأجلب عليهم بخيلك) قال: كل راكب في معصية الله (ورجلك) قال كل راجل في معصية الله (وشاركهم في الأموال) قال: كل مال في معصية الله (والأولاد) قال: كل ما قتلوا من أولادهم وأتوا فيهم الحرام. وأخرج الفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية قال: كل خيل تسير في معصية الله، وكل مال أخذ بغير حقه، وكل ولد زنا. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: (الأموال) ما كانوا يحرمون من أنعامهم (والأولاد) أولاد الزنا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال (الأموال) البحيرة والسائبة والوصيلة لغير الله (والأولاد) سموا عبد الحارث وعبد شمس.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (66) PageV03P242(@)(@@) سورة الإسراء الآية (67 - 70) قوله (ربكم الذي يزجى لكم الفلك في البحر) الإزجاء: السوق والإجراء والتسير، ومنه قوله سبحانه - ألم تر أن الله يزجى سحابا - وقول الشاعر:(@)(@@) يا أيها الراكب المزجي مطيته * سائل بني أسد ما هذه الصور وقول الآخر: عوذا تزجي خلفها أطفالها * والمعنى: أن الله سبحانه يسير الفلك في البحر بالريح والفلك ها هنا جمع. وقد تقدم، والبحر هو الماء الكثير عذبا كان أو مالحا، وقد غلب هذا الاسم على المشهور (لتبتغوا من فضله) أي من رزقه الذي تفضل به على عباده أو من الربح بالتجارة، ومن زائدة أو للتبعيض، وفى هذه الآية تذكير لهم بنعم الله سبحانه عليهم حتى لا يعبدوا غيره ولا يشركوا به أحدا، وجملة (إنه كان بكم رحيما) تعليل لما تقدم: أي كان بكم رحيما فهداكم إلى مصالح دنياكم (وإذا مسكم الضر) يعنى خوف الغرق (في البحر 
ms2227	 ضل من تدعون) من الآلهة وذهب عن خواطركم، ولم يوجد لإغاثتكم ما كنتم تدعون من دونه من صنم، أو جن، أو ملك، أو بشر (إلا إياه) وحده فإنكم تعقدون رجاءكم برحمته وإغاثته، والاستثناء منقطع، ومعنى الآية: أن الكفار إنما يعتقدون في أصنامهم وسائر معبوداتهم أنها نافعة لهم في غير هذه الحالة، فأما في هذه الحالة فإن كل واحد منهم يعلم بالفطرة علما لا يقدر على مدافعته أن الأصنام ونحوها لا فعل لها (فلما نجاكم إلى البر أعرضتم) عن الإخلاص لله وتوحيده ورجعتم إلى دعاء أصنامكم والاستغاثة بها (وكان الإنسان كفورا) أي كثير الكفران لنعمة الله. وهو تعليل لما تقدمه، والمعنى: أنهم عند الشدائد يتمسكون برحمة الله، وفى الرخاء يعرضون عنه. ثم أنكر سبحانه عليهم سوء معاملتهم قائلا (أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر) الهمزة للإنكار والفاء للعطف على محذوف تقديره أنجوتم فأمنتم فحملكم ذلك على الإعراض. فبين لهم أنه قادر على هلاكهم في البر وإن سلموا من البحر. والخسف أن تنهار الأرض بالشئ، يقال بئر خسيف: إذا انهدم أصلها، وعين خاسف: أي غائرة حدقتها في الرأس، وخسفت عين الماء: إذا غار ماؤها. وخسفت الشمس: إذا غابت عن الأرض وجانب البر ناحية الأرض، وسماه جانبا. لأنه يصير بعد الخسف جانبا، وأيضا فإن البحر جانب من الأرض والبر جانب. وقيل إنهم كانوا على ساحل البحر. وساحله جانب البر فكانوا فيه آمنين من مخاوف البحر، فحذرهم ما أمنوه من البر كما حذرهم ما خافوه من البحر (أو يرسل عليكم حاصبا) قال أبو عبيدة والقتيبي:(@)(@@) الحصب الرمي: أي ريحا شديدة حاصبة. وهى التي ترمى بالحصى الصغار. وقال الزجاج: الحاصب التراب الذي PageV03P243(@)(@@) فيه حصباء، فالحاصب ذو الحصباء كاللابن، والتامر، وقيل الحاصب حجارة من السماء تحصبهم كما فعل بقوم لوط، ويقال للسحابة التي ترمي بالبرد حاصب، ومنه قول الفرزدق:(@)(@@) مستقبلين جبال الشام تضربنا * بحاصب كنديف القطن منثور (ثم لا تجدوا لكم وكيلا) أي حافظا ونصيرا يمنعكم من بأس الله (أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى 
ms2228	) أي في البحر مرة أخرى بأن يقوى دواعيكم ويوفر حوائجكم إلى ركوبه، وجاء بفي ولم يقل إلى البحر للدلالة على استقرارهم فيه (فيرسل عليكم قاصفا من الريح) القاصف: الريح الشديدة التي تكسر بشدة، من قصف الشئ يقصفه: أي كسره بشدة، والقصف: الكسر. أو هو الريح التي لها قصيف: أي صوت شديد من قولهم رعد قاصف: أي شديد الصوت (فيغرقكم) قرأ أبو جعفر وشيبة ورويس ومجاهد " فتغرقكم " بالتاء الفوقية على أن فاعله الريح وقرأ الحسن وقتادة وابن وردان " فيغرقكم " بالتحتية والتشديد في الراء. وقرأ أبو جعفر أيضا " الرياح ".(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالنون في جميع هذه الأفعال. وقرأ الباقون بالياء التحتية في جميعها أيضا، والباء في بما كفرتم للسببية: أي بسبب كفركم (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) أي ثائرا يطالبنا بما فعلنا. قال الزجاج: لا تجدوا من يتبعنا بإنكار ما نزل بكم. قال النحاس: وهو من الثأر، وكذا يقال لكل من طلب بثأر أو غيره تبيع وتابع (ولقد كرمنا بني آدم) هذا إجمال لذكر النعمة التي أنعم الله بها على بني آدم: أي كرمناهم جميعا، وهذه الكرامة يدخل تحتها خلقهم على هذه الهيئة الحسنة وتخصيصهم بما خصهم به من المطاعم والمشارب والملابس على وجه لا يوجد لسائر أنواع الحيوان مثله. وحكى ابن جرير عن جماعة أن هذا التكريم هو أنهم يأكلون بأيديهم، وسائر الحيوانات تأكل بالفم، وكذا حكاه النحاس. وقيل ميزهم بالنطق والعقل والتمييز، وقيل أكرم الرجال باللحى والنساء بالذوائب. وقال ابن جرير: أكرمهم بتسليطهم على سائر الخلق وتسخير سائر الخلق لهم، وقيل بالكلام والخط والفهم، ولا مانع من حمل التكريم المذكور في الآية على جميع هذه الأشياء. وأعظم خصال التكريم العقل، فإن به تسلطوا على سائر الحيوانات، وميزوا بين الحسن والقبيح، وتوسعوا في المطاعم والمشارب، وكسبوا الأموال التي تسببوا بها إلى تحصيل أمور لا يقدر عليها الحيوان، وبه قدروا على تحصيل الأبنية التي تمنعهم مما يخافون، وعلى تحصيل الأكسية التي تقيهم الحر والبرد، وقيل تكريمهم: هو أن 
ms2229	 جعل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم منهم (وحملناهم في البر والبحر) هذا تخصيص لبعض أنواع التكريم، حملهم سبحانه في البر على الدواب، وفى البحر على السفن، وقيل حملناهم فيهما حيث لم نخسف بهم ولم نغرقهم (ورزقناهم من الطيبات) أي لذيذ المطاعم والمشارب وسائر ما يستلذونه الله وينتفعون به (وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) أجمل سبحانه هذا الكثير ولم يبين أنواعه فأفاد ذلك أن بني آدم فضلهم سبحانه على كثير من مخلوقاته، وقد جعل بعض أهل العلم الكثير هنا بمعنى الجميع وهو تعسف لا حاجة إليه.(@)(@@) وقد شغل كثير من أهل العلم بما لم تكن إليه حاجة ولا تتعلق به فائدة، وهو مسألة تفضيل الملائكة على الأنبياء أو الأنبياء على الملائكة، ومن جملة ما تمسك به مفضلو الأنبياء على الملائكة هذه الآية، ولا دلالة لها على المطلوب لما عرفت من إجمال الكثير وعدم تبيينه، والتعصب في هذه المسئلة هو الذي حمل بعض الأشاعرة على تفسير الكثير هنا بالجميع حتى يتم له التفضيل على الملائكة، وتمسك بعض المعتزلة بهذه الآية على تفضيل الملائكة على الأنبياء، ولا دلالة بها على ذلك، فإنه لم يقم دليل على أن الملائكة من القليل الخارج عن هذا الكثير، ولو سلمنا ذلك فليس فيما خرج عن هذا الكثير ما يفيد أنه أفضل من بني آدم، بل غاية ما فيه أنه لم يكن الإنسان مفضلا عليه. PageV03P244(@)(@@) فيحتمل أن يكون مساويا للإنسان، ويحتمل أن يكون أفضل منه، ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال، والتأكيد بقوله (تفضيلا) يدل على عظم هذا التفضيل وأنه بمكان مكين، فعلى بني آدم أن يتلقوه بالشكر ويحذروا من كفرانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يزجى) قال: يجرى، وأخرجوا عن قتادة قال: يسيرها في البحر. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (حاصبا) قال: مطر الحجارة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال: حجارة من السماء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس 
ms2230	 (قاصفا من الريح) قال: التي تغرق. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: القاصف والعاصف في البحر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (قاصفا) قال: عاصفا، وفى قوله (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) قال: نصيرا. وأخرج الطبراني والبيهقي في الشعب والخطيب في تاريخه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من شئ أكرم على الله يوم القيامة من ابن آدم قيل يا رسول الله ولا الملائكة؟ قال ولا الملائكة، الملائكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر " وأخرجه البيهقي من وجه آخر عن ابن عمرو موقوفا قال: وهو الصحيح. وأخرج البيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال:(@)(@@) المؤمن أكرم على الله من ملائكته. وأخرج الطبراني عن ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الملائكة قالت يا رب أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون فيها ويشربون ويلبسون ونحن نسبح بحمدك ولا نأكل ولا نشرب ولا نلهو، فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الآخرة، قال: لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان ". وأخرجه عبد الرزاق وابن جرير عن زيد بن أسلم قال: قالت الملائكة. وإسناد الطبراني هكذا: حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، حدثنا حجاج ابن محمد، حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وأخرج ابن عساكر من طريق عروة بن رويم قال: حدثني أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فذكر نحو حديث ابن عمرو الأول مع زيادة. وأخرج نحوه البيهقي أيضا في الأسماء والصفات من وجه آخر عن عروة بن رويم عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وأخرج ابن المنذر وابن أبي 
ms2231	 حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن عباس في قوله (ولقد كرمنا بني آدم) قال: جعلناهم يأكلون بأيديهم وسائر الخلق يأكلون بأفواههم. وأخرج الحاكم في التاريخ والديلمي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الكرامة الأكل بالأصابع " سورة الإسراء الآية (71 - 75) PageV03P245(@)(@@) سورة الإسراء الآية (76 - 77) قوله (يوم ندعوا كل أناس بامامهم) قال الزجاج: يعني يوم القيامة، وهو منصوب على معنى أذكر يوم ندعوا. وقرئ " يدعو " بالياء التحتية على البناء للفاعل ويدعى على البناء للمفعول، والباء في بامامهم للإلصاق كما تقول: أدعوك باسمك، ويجوز أن تكون متعلقة بمحذوف هو حال، والتقدير: ندعو كل أناس متلبسين بامامهم أي يدعون وإمامهم فيهم نحو ركب بجنوده، والأول أولى والامام في اللغة كل ما يؤتم به من نبي أو مقدم في الدين أو كتاب.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في تعيين الإمام الذي تدعى كل أناس به، فقال ابن عباس والحسن وقتادة والضحاك إنه كتاب كل إنسان الذي فيه عمله: أي يدعى كل إنسان بكتاب عمله، ويؤيد هذا قوله - فأما من أوتى كتابه - الآية، وقال ابن زيد الإمام: هو الكتاب المنزل عليهم فيدعى أهل التوراة بالتوراة، وأهل الإنجيل بالإنجيل، وأهل القرآن بالقرآن، فيقال: يا أهل التوراة يا أهل الإنجيل يا أهل القرآن. وقال مجاهد وقتادة: إمامهم نبيهم فيقال هاتوا متبعي إبراهيم، هاتوا متبعي موسى، هاتوا متبعي عيسى، هاتوا متبعي محمد، وبه قال الزجاج. وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه، المراد بالإمام إمام عصرهم، فيدعى أهل كل عصر بإمامهم الذي كانوا يأتمرون بأمره وينتهون بنهيه. وقال الحسن وأبو العالية: المراد بإمامهم أعمالهم، فيقال مثلا: أين المجاهدون أين الصابرون أين الصائمون أين المصلون؟ ونحو ذلك. وروى عن ابن عباس وأبي هريرة. وقال أبو عبيدة، المراد بإمامهم صاحب مذهبهم، فيقال مثلا: أين التابعون للعالم فلان بن فلان، وهذا من البعد بمكان. وقال محمد بن كعب:(@)(@@) بإمامهم بأمهاتهم، على أن إمام جمع أم كخف وخفاف. وهذا بعيد جدا. وقيل الإمام هو 
ms2232	 كل خلق يظهر من الإنسان حسن كالعلم والكرم والشجاعة. أو قبيح كأضدادها. فالداعي إلى تلك الأفعال خلق باطن هو كالإمام ذكر معناه الرازي في تفسيره (فمن أوتى كتابه بيمينه) من أولئك المدعوين، وتخصيص اليمين بالذكر للتشريف والتبشير (فأولئك) الإشارة إلى من باعتبار معناه. قيل ووجه الجمع الإشارة إلى أنهم مجتمعون على شأن جليل، أو الإشعار بأن قراءتهم لكتبهم تكون على وجه الاجتماع لا على وجه الانفراد (يقرءون كتابهم) الذي أوتوه (ولا يظلمون فتيلا) أي لا ينقصون من أجورهم قدر فتيل، وهو القشرة التي في شق النواة، أو هو عبارة عن أقل شئ ولم يذكر أصحاب الشمال تصريحا. ولكنه ذكر سبحانه ما يدل على حالهم القبيح فقال (ومن كان في هذه أعمى) أي من كان من المدعوين في هذه الدنيا أعمى: أي فاقد البصيرة. قال النيسابوري: لا خلاف أن المراد بهذا العمى عمى القلب. وأما قوله (فهو في الآخرة أعمى) فيحتمل أن يراد به عمى البصر كقوله - ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا - وفى هذا زيادة العقوبة، ويحتمل أن يراد عمى القلب. وقيل المراد بالآخرة عمل الآخرة: أي فهو في عمل، أو في أمر الآخرة أعمى، وقيل المراد من عمى عن النعم التي أنعم الله بها عليه في الدنيا فهو عن نعم الآخرة أعمى، وقيل من كان في الدنيا التي تقبل فيها التوبة أعمى فهو في الآخرة التي لا توبة فيها أعمى، وقيل من كان في الدنيا أعمى عن حجج الله فهو في الآخرة أعمى، وقد قيل إن قوله " فهو في الآخرة أعمى " أفعل تفضيل: أي أشد عمى وهذا مبني على أنه من عمى القلب إذ لا يقال ذلك في عمى العين. قال الخليل PageV03P246(@)(@@) وسيبويه: لأنه خلقه بمنزلة اليد والرجل، فلا يقال ما أعماه كما لا يقال ما أيداه. وقال الأخفش: لا يقال فيه ذلك لأنه أكثر من أحرف. وقد حكى الفراء عن بعض العرب أنه سمعه يقول ما أسود شعره، ومن ذلك قول الشاعر 
ms2233	:(@)(@@) أما الملوك فأنت اليوم ألأمهم * لؤما وأبيضهم سربال طباخ والبحث مستوفى في النحو. وقرأ أبو بكر وحمزة والكسائي وخلف " أعمى " بالإمالة في الموضعين وقرأهما أبو عمرو ويعقوب والباقون بغير إمالة، وأمال أبو عبيد الأول دون الثاني (وأضل سبيلا) يعنى أن هذا أضل سبيلا من الأعمى لكونه لا يجد طريقا إلى الهداية، بخلاف الأعمى فقد يهتدى في بعض الأحوال. ثم لما عدد سبحانه في الآيات المتقدمة أقسام النعم على بني آدم أردفه بما يجري مجرى التحذير من الاغترار بوساوس الأشقياء فقال (وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك) إن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، والمعنى: وإن الشأن قاربوا أن يخدعوك فاتنين، وأصل الفتنة الاختبار، ومنه فتن الصائغ الذهب، ثم استعمل في كل من أزال الشئ عن حده وجهته، وذلك لأن في إعطائهم ما سألوه مخالفة لحكم القرآن وافتراء على الله سبحانه من تبديل الوعد بالوعيد وغير ذلك (عن الذي أوحينا إليك) من الأوامر والنواهي والوعد والوعيد (لتفتري علينا غيره) لتتقول علينا غير الذي أوحينا إليك مما اقترحه عليك كفار قريش (وإذا لاتخذوك خليلا) أي لو اتبعت أهواءهم لاتخذوك خليلا لهم: أي والوك وصافوك، مأخوذ من الخلة بفتح الخاء (ولولا أن ثبتناك) على الحق وعصمناك عن موافقتهم (لقد كدت تركن إليهم) لقاربت أن تميل إليهم أدنى ميل، والركون هو الميل اليسير. ولهذا قال (شيئا قليلا) لكن أدركته صلى الله عليه وآله وسلم العصمة فمنعته من أن يقرب من أدنى مراتب الركون إليهم. فضلا عن نفس الركون، وهذا دليل على أنه صلى الله عليه وآله وسلم ما هم بإجابتهم، ذكر معناه القشيري وغيره، وقيل المعنى: وإن كادوا ليخبرون في عنك بأنك ملت إلى قولهم، فنسب فعلهم إليه مجازا واتساعا كما تقول للرجل: كدت تقتل نفسك: أي كاد الناس يقتلونك بسبب ما فعلت، ذكر معناه المهدوي. ثم توعده سبحانه في ذلك أشد الوعيد فقال (إذ لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) أي لو قاربت أن تركن 
ms2234	 إليهم، أي مثلي ما يعذب به غيرك ممن يفعل هذا الفعل في الدارين، والمعنى: عذابا ضعفا في الحياة وعذابا ضعفا في الممات: أي مضاعفا، ثم حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه وأضيفت، وذلك لأن خطأ العظيم عظيم كما قال سبحانه - يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين - وضعف الشئ مثلاه، وقد يكون الضعف النصيب كقوله - لكل ضعف - أي نصيب. قال الرازي: حاصل الكلام أنك لو مكنت خواطر الشيطان من قلبك وعقدت على الركون همك لاستحققت تضعيف العذاب عليك في الدنيا والآخرة ولصار عذابك مثلي عذاب المشرك في الدنيا ومثلي عذابه في الآخرة (ثم لا تجد لك علينا نصيرا) ينصرك فيدفع عنك هذا العذاب. قال النيسابوري: اعلم أن القرب من الفتنة لا يدل على الوقوع فيها، والتهديد على المعصية لا يدل على الإقدام عليها، فلا يلزم من الآية طعن في العصمة (وإن كادوا ليستفزونك) الكلام في هذا كالكلام في " وإن كادوا ليفنونك ": أي وإن الشأن أنهم قاربوا أن يزعجوك من أرض مكة لتخرج عنها، ولكنه لم يقع ذلك منهم، بل منعهم الله منه حتى هاجر بأمر ربه بعد أن هموا به، وقيل إنه أطلق الاخراج على إرادة الإخراج تجويزا (وإذن لا يلبثون خلفك إلا قليلا) معطوف على ليستفزونك: أي لا يبقون بعد إخراجك إلا زمنا قليلا. ثم عوقبوا عقوبة تستأصلهم جميعا. وقرأ عطاء بن أبي رباح " لا يلبثوا " بتشديد الباء الموحدة. وقرئ " لايلبثوا " بالنصب على إعمال إذن على أن الجملة معطوف على جملة - وإن كادوا - لا على الخبر فقط. وقرأ نافع PageV03P247(@)(@@) وابن كثير وأبو بكر وأبو عمرو " خلفك " ومعنا بعدك. وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي " خلافك " ومعناه أيضا بعدك. وقال ابن الأنباري: خلافك بمعنى مخالفتك، واختار أبو حاتم القراءة الثانية لقوله - فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله - ومما يدل على أن خلاف بمعنى بعد قول الشاعر:(@)(@@) عفت الديار خلافها فكأنما * بسط الشواطب بينهن حصيرا يقال شطبت المرأة الجريد إذا شققته لتعمل منه الحصير. قال أبو عبيدة 
ms2235	: ثم تلقيه الشاطبة إلى المثقبة (سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا) سنة منتصبة على المصدرية: أي سن الله سنة. وقال الفراء: أي يعذبون كسنة من قد أرسلنا فلما سقط الخافض عمل الفعل. وقيل المعنى: سنتنا سنة من قد أرسلنا. قال الزجاج: يقول إن سنتنا هذه السنة فيمن أرسلنا قبلك إليهم أنهم إذا أخرجوا نبيهم من بين أظهرهم أو قتلوه أن ينزل العذاب بهم (ولا تجد لسنتنا تحويلا) أي ما أجرى الله به العادة لم يتمكن أحد من تحويله ولا يقدر على تغييره.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) قال: إمام هدى وإمام ضلالة. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والخطيب في تاريخه عن أنس في الآية قال: نبيهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال: بكتاب أعمالهم. وأخرج ابن مردويه عن علي في الآية قال: يدعى كل قوم بإمام زمانهم. وكتاب ربهم وسنة نبيهم. وأخرج الترمذي وحسنه والبزار وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) قال " يدعى أحدهم فيعطى كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستين ذراعا ويبيض وجهه. ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ يتلألأ، فينطلق إلى أصحابه فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم ائتنا بهذا وبارك لنا في هذا، حتى يأتيهم فيقول: أبشروا لكل رجل منكم مثل هذا، وأما الكافر فيسود وجهه ويمد له في جسمه ستين ذراعا على صورة آدم، ويلبس تاجا فيراه أصحابه فيقولون: نعود بالله من شر هذا، اللهم لا تأتنا بهذا، قال: فيأتيهم فيقولون اللهم اخزه، فيقول أبعدكم الله، فإن لكل رجل منكم مثل هذا ". قال البزار بعد إخراجه: لا يروى إلا من هذا الوجه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس في قوله (ومن 
ms2236	 كان في هذه أعمى) يقول من كان في الدنيا أعمى عما يرى من قدرتي من خلق السماء والأرض والجبال والبحار والناس والدواب وأشباه هذا (فهو) عما وصفت له (في الآخرة) ولم يره (أعمى وأضل سبيلا) يقول أبعد حجة. وأخرج الفريابي وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عنه نحو هذا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا يقول من عمى عن قدرة الله في الدنيا فهو في الآخرة أعمى. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا قال " إن أمية بن خلف وأبا جهل بن هشام ورجالا من قريش أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: تعال فتمسح آلهتنا وندخل معك في دينك، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشتد عليه فراق قومه ويحب إسلامهم فرق لهم، فأنزل الله (وإن كادوا ليفتنونك) إلى قوله (نصيرا) ". وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن زاذان عن جابر بن عبد الله مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستلم الحجر. فقالوا لا ندعك تستلمه حتى تستلم بآلهتنا، فقال سول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما علي لو فعلت والله يعلم مني خلافه؟(@)(@@) فأنزل الله (وإن كادوا ليفتنونك) الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن جبير بن نفير " أن قريشا أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا له: إن كنت أرسلت إلينا فاطرد الذين PageV03P248(@)(@@) اتبعوك من سقاط الناس ومواليهم لنكون نحن أصحابك، فركن إليهم، فأوحى الله إليه (وإن كادوا ليفتنونك) الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال: أنزل الله - والنجم إذا هوى - فقرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية - أفرأيتم اللات والعزى - فألقى عليه الشيطان: تلك الغرانيق العلى، وابن شفاعتهم لترتجي، فقرأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما بقي من السورة وسجد، فأنزل الله (وإن كادوا ليفتنونك عن 
ms2237	 الذي أوحينا إليك) الآية، فما زال مهموما مغموما حتى أنزل الله - وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى - الآية. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس " أن ثقيفا قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أجلنا سنة حتى يهدي لآلهتنا، فإذا قبضنا الذي يهدي للآلهة أحرزناه ثم أسلمنا وكسرنا الآلهة فهم أن يؤجلهم، فنزلت (وإن كادوا ليفتنونك) الآية. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (ضعف الحياة وضعف الممات) يعنى ضعف عذاب الدنيا والآخرة. وأخرج البيهقي عن الحسن في الآية قال: هو عذاب القبر. وأخرج أيضا عن عطاء مثله.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: قال المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم كانت الأنبياء تسكن الشام، فمالك والمدينة؟ فهم أن يشخص، فأنزل الله (وإن كادوا ليستفزونك من الأرض) الآية. وأخرج ابن جرير عن حضرمي أنه بلغه أن بعض اليهود فذكر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبد الرحمن بن غنم أن اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا إن كنت نبيا فالحق بالشام فإن الشام أرض المحشر وأرض الأنبياء فصدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما قالوا فتحرى غزوة تبوك لا يريد إلا الشام، فلما بلغ تبوك أنزل الله عليه آيات من سورة بني إسرائيل بعد ما ختمت السورة - وإن كادوا ليستفزونك - إلى قوله - تحويلا - فأمره بالرجوع إلى المدينة، وقال فيها محياك وفيها مماتك ومنها تبعث، وقال له جبريل سل ربك فإن لكل نبي مسئلة فقال ما تأمرني أن أسأل؟ قال (قل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) فهؤلاء نزلن عليه في رجعته من تبوك. قال ابن كثير: وفى هذا الإسناد نظر، والظاهر أنه ليس بصحيح فان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يغز تبوك عن قول اليهود، وإنما غزاها امتثالا لقوله - قاتلوا الذين يلونكم من الكفار - وغزاها ليقتص وينتقم ممن قتل أهل مؤتة من أصحابه 
ms2238	. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وإن كادوا ليستفزونك من الأرض) قال هم أهل مكة باخراج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من مكة وقد فعلوا بعد ذلك فأهلكهم الله يوم بدر ولم يلبثوا بعده إلا قليلا حتى أهلكهم الله يوم بدر، وكذلك كانت سنة الله في الرسل إذا فعل بهم قومهم مثل ذلك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإذا لا يلبثون خلفك إلا قليلا) قال: يعني بالقليل يوم أخذهم ببدر، فكان ذلك هو القليل الذين لبثوا بعده.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (78 - 81) PageV03P249(@)(@@) سورة الإسراء الآية (82 - 85) لما ذكر سبحانه الإلهيات والمعاد والجزاء أردفها بذكر أشرف الطاعات، وهى الصلاة، فقال (أقم الصلاة لدلوك الشمس). وقد أجمع المفسرون على أن هذه الآية المراد بها الصلوات المفروضة.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في الدلوك المذكور في هذه الآية على قولين: أحدهما أنه زوال الشمس عن كبد السماء قاله عمر وابنه وأبو هريرة وأبو برزة وابن عباس والحسن والشعبي وعطاء ومجاهد وقتادة والضحاك وأبو جعفر الباقر، واختاره ابن جرير. والقول الثاني: أنه غروب الشمس قاله على وابن مسعود وأبي بن كعب، وروى عن ابن عباس. قال الفراء: دلوك الشمس: من لدن زوالها إلى غروبها. قال الأزهري: معنى الدلوك في كلام العرب الزوال، ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار دالكة، وقيل لها إذا أفلت دالكة، لأنها في الحالتين زائلة. قال: والقول عندي أنه زوالها نصف النهار لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس، والمعنى: أقم الصلاة من وقت دلوك الشمس (إلى غسق الليل) فيدخل فيها الظهر والعصر وصلاتا غسق الليل، وهما العشاءان، ثم قال (وقرآن الفجر) هذه خمس صلوات. وقال أبو عبيد: دلوكها غروبها، ودلكت براح: يعني الشمس: أي غابت، وأنشد قطرب على هذا قول الشاعر:(@)(@@) هذا مقام قدمي رباح * دبت حتى دلكت براح اسم من أسماء الشمس على وزن حذام وقطام، ومن ذلك قول ذي الرمة:(@)(@@) مصابيح ليست باللواتي تقودها * نجوم ولا بالآفلات الدوالك أي 
ms2239	 الغوارب، وغسق الليل اجتماع الظلمة. قال الفراء والزجاج: يقال غسق الليل وأغسق: إذا أقبل بظلامه قال أبو عبيد: الغسق سواد الليل. قال قيس بن الرقيات:(@)(@@) إن هذا الليل قد غسقا * واستكنت الهم والأرقا وقيل غسق الليل: مغيب الشفق، ومنه قول زهير:(@)(@@) طلت تجود يداها وهى لاهية * حتى إذا جعجع الإظلام والغسق وأصل الكلمة من السيلان يقال: غسقت إذا سالت. وحكى الفراء غسق الليل وأغسق، وظلم وأظلم، ودجى وأدجى وغبش وأغبش، وقد استدل بهذه الغاية أعني قوله (إلى غسق الليل) من قال إن صلاة الظهر يتمادى وقتها من الزوال إلى الغروب، روى ذلك عن الأوزاعي وأبي حنيفة وجوزه مالك والشافعي في حال الضرورة، وقد وردت الأحاديث الصحيحة المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في تعيين أوقات الصلوات، فيجب حمل مجمل هذه الآية على ما بينته السنة فلا نطيل بذكر ذلك. قوله (وقرآن الفجر) انتصاب قرآن لكونه معطوفا على PageV03P250(@)(@@) الصلاة: أي وأقم قرآن الفجر، قاله الفراء. وقال الزجاج والبصريون: انتصابه على الإغراء: أي فعليك قرآن الفجر. قال المفسرون: المراد بقرآن الفجر صلاة الصبح. قال الزجاج: وفى هذه فائدة عظيمة تدل على أن الصلاة لا تكون إلا بقراءة حتى سميت الصلاة قرآنا، وقد دلت الأحاديث الصحيحة على أنه لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وفى بعض الأحاديث الخارجة من مخرج حسن وقرآن معها، وورد ما يدل على وجوب الفاتحة في كل ركعة، وقد حررته في مؤلفاتي تحريرا مجودا، ثم علل سبحانه ذلك بقوله (إن قرآن الفجر كان مشهودا) أي تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار كما ورد ذلك في الحديث الصحيح، وبذلك قال جمهور المفسرين (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) من للتبعيض، وانتصابه على الظرفية بمضمر: أي قم بعض الليل فتهجد به، والضمير المجرور راجع إلى القرآن وما قيل من أنه منتصب على الإغراء، والتقدير عليك بعض الليل فبعيد جدا، والتهجد مأخوذ من الهجود. قال أبو عبيدة وابن الأعرابي: هو من الأضداد، لأنه يقال هجد الرجل: إذا نام، وهجد إذا سهر 
ms2240	 فمن استعماله في السهر قول الشاعر:(@)(@@) ألا زارت وأهل منى هجود * فليت خيالها بمنى يعود يعني منتبهين، ومن استعماله في النوم قول الآخر:(@)(@@) ألا طرقتنا والرفاق هجود * فباتت بعلات النوال تجود يعني نياما. وقال الأزهري: الهجود في الأصل هو النوم بالليل، ولكن جاء التفعل فيه لأجل التجنب ومنه تأثم وتحرج: أي تجنب الإثم والحرج، فالمتهجد من تجنب الهجود، فقام بالليل. وروى عن الأزهري أيضا أنه قال:(@)(@@) المتهجد القائم إلى الصلاة من النوم هكذا حكى عنه الواحدي، فقيد التهجد بالقيام من النوم، وهكذا قال مجاهد وعلقمة والأسود فقالوا: التهجد بعد النوم. قال الليث: تهجد إذا استيقظ للصلاة (نافلة لك) معنى النافلة في اللغة الزيادة على الأصل، فالمعنى أنها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم نافلة زائدة على الفرائض، والأمر بالتهجد وإن كان ظاهره الوجوب لكن التصريح بكونه نافلة قرينة صارفة للأمر، وقيل المراد بالنافلة هنا أنها فريضة زائدة على الفرائض الخمس في حقه صلى الله عليه وآله وسلم، ويدفع ذلك التصريح بلفظ النافلة، وقيل كانت صلاة الليل فريضة في حقه صلى الله عليه وآله وسلم، ثم نسخ الوجوب فصار قيام الليل تطوعا، وعلى هذا يحمل ما ورد في الحديث أنها عليه فريضة، ولأمته تطوع. قال الواحدي: إن صلاة الليل كانت زيادة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة لرفع الدرجات، لا للكفارات، لأنه غفر له من ذنبه ما تقدم وما تأخر، وليس لنا بنافلة لكثرة ذنوبنا إنما نعمل لكفارتها، قال: وهو قول جميع المفسرين. والحاصل أن الخطاب في هذه الآية وإن كان خاصا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله أقم الصلاة، فالأمر له أمر لأمته، فهو شرع عام، ومن ذلك الترغيب في صلاة الليل، فإنه يعم جميع الأمة، والتصريح بكونه نافلة يدل على عدم الوجوب، فالتهجد من الليل مندوب إليه ومشروع لكل مكلف. ثم وعده سبحانه على إقامة الفرائض والنوافل فقال (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) قد ذكرنا في مواضع أن عسى من الكريم إطماع واجب الوقوع، وانتصاب 
ms2241	 مقاما على الظرفية بإضمار فعل، أو بتضمين البعث معنى الإقامة، ويجوز أن يكون انتصابه على الحال: أي يبعثك ذا مقام محمود، ومعنى كون المقام محمودا: أنه يحمده كل من علم به. وقد اختلف في تعيين هذا المقام على أقوال: الأول أنه المقام الذي يقومه النبي صلى الله عليه وآله وسلم للشفاعة يوم القيامة للناس ليريحهم ربهم سبحانه مما هو فيه، وهذا القول هو الذي دلت عليه الأدلة الصحيحة في تفسير الآية، وحكاه ابن جرير عن أكثر أهل التأويل قال الواحدي: وإجماع PageV03P251(@)(@@) المفسرين على أن المقام المحمود هو مقام الشفاعة. القول الثاني: أن المقام المحمود إعطاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لواء الحمد يوم القيامة. ويمكن أن يقال إن هذا لا ينافي القول الأول، إذ لا منافاة بين كونه قائما مقام الشفاعة وبيده لواء الحمد. القول الثالث: أن المقام المحمود هو أن الله سبحانه يجلس محمدا صلى الله عليه وآله وسلم معه على كرسيه، حكاه ابن جرير عن فرقة منهم مجاهد، وقد ورد في ذلك حديث. وحكى النقاش عن أبي داود السجستاني أنه قال: من أنكر هذا الحديث فهو عندنا متهم ما زال أهل العلم يتحدثون بهذا الحديث. قال ابن عبد البر: مجاهد وإن كان أحد الأئمة بالتأويل، فإن له قولين مهجورين عند أهل العلم، أحدهما هذا، والثاني في تأويل - وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة - قال: معناه تنتظر الثواب، وليس من النظر انتهى، وعلى كل حال فهذا القول غير مناف للقول الأول لإمكان أن يقعده الله سبحانه هذا المقعد ويشفع تلك الشفاعة. القول الرابع: أنه مطلق في كل مقام يجلب الحمد من أنواع الكرامات، ذكره صاحب الكشاف والمقتدون به في التفسير، ويجاب عنه بأن الأحاديث الصحيحة الواردة في تعيين هذا المقام المحمود متواترة، فالمصير إليها متعين، وليس في الآية عموم في اللفظ حتى يقال: الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ومعنى قوله وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد أنه عام في كل ما هو كذلك، ولكنه يعبر عن 
ms2242	 العام بلفظ المطلق، كما ذكره في ذبح البقرة، ولهذا قال هنا. وقيل المراد الشفاعة، وهى نوع واحد مما يتناوله يعنى لفظ المقام، والفرق بين العموم البدلي والعموم الشمولي معروف، فلا نطيل بذكره (وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق) * قرأ الجمهور " مدخل صدق ومخرج صدق " بضم الميمين. وقرأ الحسن وأبو العالية ونصر بن عاصم بفتحهما، وهما مصدران بمعنى الإدخال والإخراج، والإضافة إلى الصدق لأجل المبالغة نحو حاتم الجود: أي إدخالا يستأهل أن يسمى إدخالا، ولا يرى فيه ما يكره. قال الواحدي: وإضافتهما إلى الصدق مدح لهما، وكل شئ أضفته إلى الصدق فهو مدح.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في معنى الآية، فقيل نزلت حين أمر بالهجرة، يريد إدخال المدينة والإخراج من مكة واختاره ابن جرير، وقيل المعنى: أمتني إماتة صدق وابعثني يوم القيامة مبعث صدق، وقيل المعنى: أدخلني فيما أمرتني به، وأخرجني مما نهيتني عنه، وقيل إدخاله موضع الأمن وإخراجه من بين المشركين، وهو كالقول الأول، وقيل المراد إدخال عز وإخراج نصر، وقيل المعنى: أدخلني في الأمر الذي أكرمتني به من النبوة مدخل صدق، وأخرجني منه إذا أمتني مخرج صدق، وقيل أدخلني القبر عند الموت مدخل صدق، وأخرجني منه عند البعث مخرج صدق، وقيل أدخلني حيثما أدخلتني بالصدق وأخرجني بالصدق، وقيل الآية عامة في كل ما تتناوله من الأمور فهي دعاء، ومعناها رب أصلح لي وردي في كل الأمور وصدري عنها (واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) أي حجة ظاهرة قاهرة تنصرني بها على جميع من خالفني، وقيل اجعل لي من لدنك ملكا وعزا قويا وكأنه صلى الله عليه وآله وسلم علم أنه لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان فسأل سلطانا نصيرا. وبه قال الحسن وقتادة واختاره ابن جرير. قال ابن كثير: وهو الأرجح، لأنه لا بد مع الحق من قهر لمن عاداه وناوأه، ولهذا يقول تعالى - لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله 
ms2243	 بالغيب - وفى الحديث " إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن " أي ليمنع بالسلطان عن ارتكاب الفواحش والآثام ما لا يمنع كثيرا من الناس بالقرآن، وما فيه من الوعيد الأكيد والتهديد الشديد، وهذا هو الواقع انتهى (وقل جاء الحق وزهق الباطل) المراد بالحق الإسلام. وقيل القرآن، وقيل الجهاد PageV03P252(@)(@@) ولامانع من حمل الآية على جميع ذلك وعلى ما هو حق كائنا ما كان، والمراد بالباطل الشرك، وقيل الشيطان ولا يبعد أن يحمل على كل ما يقابل الحق من غير فرق بين باطل وباطل. ومعنى زهق بطل واضمحل، ومنه زهوق النفس وهو بطلانها (إن الباطل كان زهوقا) أي إن هذا شأنه فهو يبطل ولا يثبت، والحق ثابت دائما (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين) قرأ الجمهور " ننزل " بالنون. وقرأ أبو عمرو بالتخفيف. وقرأ مجاهد بالياء التحتية والتخفيف، ورواها المروزي عن حفص، ومن لابتداء الغاية، ويصح أن تكون لبيان الجنس، وقيل للتبعيض وأنكره بعض المفسرين لاستلزامه أن بعضه لا شفاء فيه، ورده ابن عطية بأن المبعض هو إنزاله.(@)(@@) واختلف أهل العلم في معنى كونه شفاء على القولين: الأول أنه شفاء للقلوب بزوال الجهل عنها وذهاب الريب وكشف الغطاء عن الأمور الدالة على الله سبحانه. القول الثاني أنه شفاء من الأمراض الظاهرة بالرقى والتعوذ ونحو ذلك، ولا مانع من حمل الشفاء على المعنيين من باب عموم المجاز، أو من باب حمل المشترك على معنييه. ثم ذكر سبحانه أنه رحمة للمؤمنين لما فيه من العلوم النافعة المشتملة على ما فيه صلاح الدين والدنيا، ولما في تلاوته وتدبره من الأجر العظيم الذي يكون سببا لرحمة الله سبحانه ومغفرته ورضوانه، ومثل هذه الآية قوله تعالى - قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء، والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى - ثم لما ذكر سبحانه ما في القرآن من المنفعة لعباده المؤمنين ذكر ما فيه لمن عداهم من المضرة عليهم فقال (ولا يزيد الظالمين إلا خسارا) أي ولا يزيد القرآن كله أو كل بعض منه الظالمين 
ms2244	 الذي وضعوا التكذيب موضع التصديق، والشك والارتياب موضع اليقين والاطمئنان (إلا خسارا) أي هلاكا، لأن سماع القرآن يغيظهم ويحنقهم ويدعوهم إلى زيادة ارتكاب القبائح تمردا وعنادا، فعند ذلك يهلكون، وقيل الخسار النقص كقوله - فزادتهم رجسا إلى رجسهم - ثم نبه سبحانه على فتح بعض ما جبل عليه الإنسان من الطبائع المذمومة فقال (وإذا أنعمنا على الإنسان) أي على هذا الجنس بالنعم التي توجب الشكر كالصحة والغنى (أعرض) عن الشكر لله والذكر له (ونآى بجانبه) النأي البعد والباء للتعدية أو للمصاحبة، وهو تأكيد للإعراض، لأن الإعراض عن الشئ هو أن يوليه عرض وجهه: أي ناحيته، والنأي بالجانب أن يلوى عنه عطفه ويوليه ظهره، ولا يبعد أن يراد بالإعراض هنا الإعراض عن الدعاء والابتهال الذي كان يفعله عند نزول البلوى والمحنة به، ويراد بالنأي بجانبه التكبر والبعد بنفسه عن القيام بحقوق النعم. وقرأ بن عامر في رواية ابن ذكوان وأبو جعفر ناء مثل باع بتأخير الهمزة على القلب، وقرأ حمزة " ناءي " بإمالة الفتحتين ووافقه الكسائي، وأمال شعبة والسوسي الهمزة فقط. وقرأ الباقون بالفتح فيهما (وإذا مسه الشر) من مرض أو فقر (كان يئوسا) شديد اليأس من رحمة الله، والمعنى: أنه إن فاز بالمطلوب الدنيوي، وظفر بالمقصود نسي المعبود، وإن فاته شئ من ذلك استولى عليه الأسف، وغلب عليه القنوط، وكلتا الخصلتين قبيحة مذمومة ولا ينافي ما في هذه الآية قوله تعالى - وإن مسه الشر فذو دعاء عريض - ونظائره، فإن ذلك شأن بعض آخر منهم غير البعض المذكور في هذه الآية، ولا يبعد أن يقال لا منافاة بين الآيتين فقد يكون مع شدة يأسه وكثرة قنوطه كثير الدعاء بلسانه (قل كل يعمل على شاكلته) الشاكلة قال الفراء: الطريقة، وقيل الناحية، وقيل الطبيعة، وقيل الدين، وقيل النية، وقيل الجبلة، وهى مأخوذة من الشكل، يقال لست على شكلي ولا على شاكلتي والشكل: هو المثل والنظير. والمعنى: أن كل إنسان يعمل على ما يشاكل أخلاقه التي ألفها، وهذا ذم للكافر PageV03P253(@)(@@) ومدح للمؤمن (فربكم أعلم بمن هو أهدى 
ms2245	 سبيلا) لأنه الخالق لكم العالم بما جبلتم عليه من الطبائع وما تباينتم قد فيه من الطرائق، فهو الذي يميز بين المؤمن الذي لا يعرض عند النعمة ولا يبأس عند المحنة، وبين الكافر الذي شأنه البطر للنعم والقنوط عند النقم. ثم لما انجر الكلام إلى ذكر الإنسان وما جبل عليه، ذكر سبحانه سؤال السائلين لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الروح فقال (ويسألونك عن الروح) قد اختلف الناس في الروح المسؤول عنه، فقيل هو الروح المدبر للبدن الذي تكون به حياته، وبهذا قال أكثر المفسرين. قال الفراء: الروح الذي يعيش به الإنسان لم يخبر الله سبحانه به أحدا من خلقه، ولم يعط علمه أحدا من عباده فقال (قل الروح من أمر ربى) أي إنكم لا تعلمونه، وقيل الروح المسؤول عنه جبريل، وقيل عيسى، وقيل القرآن، وقيل ملك من الملائكة عظيم الخلق، وقيل خلق كخلق بني آدم، وقيل غير ذلك مما لا طائل تحته ولا فائدة في إيراده، والظاهر القول الأول، وسيأتي ذكر سبب نزول هذه الآية، وبيان السائلين لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الروح، ثم الظاهر أن السؤال عن حقيقة الروح، لأن معرفة حقيقة الشئ أهم وأقدم من معرفة حال من أحواله، ثم أمره سبحانه أن يجيب على السائلين له عن الروح فقال (قل الروح من أمر ربى) من بيانية، والأمر الشأن والإضافة للاختصاص، أي هو من جنس ما استأثر الله بعلمه من الأشياء التي لم يعلم بها عباده، وقيل معنى (من أمر ربى) من وحيه وكلامه لا من كلام البشر، وفى هذه الآية ما يزجر الخائضين في شأن الروح المتكلفين لبيان ماهيئته وإيضاح حقيقته أبلغ زجر ويردعهم أعظم ردع، وقد أطالوا المقال في هذا البحث بما لا يتم له المقام، وغالبه بل كله من الفضول الذي لا يأتي بنفع في دين ولا دنيا.(@)(@@) وقد حكى بعض المحققين أن أقوال المختلفين في الروح بلغت إلى ثمانية عشر مائة قول، فانظر إلى هذا الفضول الفارغ والتعب العاطل 
ms2246	 عن النفع، بعد أن علموا أن الله سبحانه قد استأثر بعلمه ولم يطلع عليه أنبياءه ولا أذن لهم بالسؤال عنه ولا البحث عن حقيقته فضلا عن أممهم المقتدين بهم، فيالله العجب حيث تبلغ أقوال أهل الفضول إلى هذا الحد الذي لم تبلغه ولا بعضه في غير هذه المسئلة مما أذن الله بالكلام فيه، ولم يستأثر بعلمه. ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله سبحانه (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) أي أن علمكم الذي علمكم الله، ليس إلا المقدار القليل بالنسبة إلى علم الخالق سبحانه، وإن أوتي حظا من العلم وافرا، بل علم الأنبياء عليهم السلام ليس هو بالنسبة إلى علم الله سبحانه إلا كما يأخذ الطائر في منقاره من البحر، كما في حديث موسى والخضر عليهما السلام.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود قال (دلوك الشمس) غروبها، تقول العرب إذا غربت الشمس دلكت الشمس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي قال: دلوكها غروبها. وأخر عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس، قال (لدلوك الشمس) لزوال الشمس، وأخرج البزار وأبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " دلوك الشمس زوالها " وضعف السيوطي إسناده، وأخرجه مالك في الموطأ وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عمر من قوله. وأخرج عبد الرزاق عنه قال: " دلوك الشمس زياغها بعد نصف النهار ". وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير عن ابن عباس قال: دلوكها زوالها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عنه في قوله (لدلوك الشمس) قال: إذا فاء الفئ. وأخرج ابن جرير عن أبي مسعود وعقبة بن عمرو قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت فصلى PageV03P254(@)(@@) بي الظهر ". وأخرج ابن جرير 
ms2247	 عن أبي برزة الأسلمي: قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي الظهر إذا زالت الشمس، ثم تلا (أقم الصلاة لدلوك الشمس). وأخرج ابن مردويه من حديث أنس نحوه، ومما يستشهد به على أن الدلوك الزوال وسط النهار ما أخرجه ابن جرير عن جابر قال " دعوت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن شاء من أصحابه يطعمون عندي، ثم خرجوا حين زالت الشمس، فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أخرج يا أبا بكر فهذا حين دلكت الشمس ". وفى إسناده رجل مجهول ولكنه أخرجه عنه من طريق أخرى عن سهل بن بكار عن أبي عوانة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنبري عن جابر فذكر نحوه مرفوعا. وأخرج الطبراني عن ابن مسعود في قوله (إلى غسق الليل) قال: إلى العشاء الآخرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال (غسق الليل) اجتماع الليل وظلمته. وأخرج ابن جرير عنه قال (غسق الليل) بدو الليل. وأخرج عبد الرزاق عن أبي هريرة قال: دلوك الشمس إذا زالت الشمس عن بطن السماء وغسق الليل غروب الشمس. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وقرآن الفجر) قال: صلاة الصبح. وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) قال: تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار تجتمع فيها، وهو في الصحيحين عنه مرفوعا بلفظ تجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر، ثم يقول أبو هريرة اقرءوا إن شئتم (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا).(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر والطبراني عن ابن مسعود موقوفا نحوه. وأخرج الحكيم والترمذي وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن أبي الدرداء قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إن قرآن الفجر كان مشهودا) قال: تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار. وأخرج 
ms2248	 ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (نافلة لك) يعنى خاصة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، أمر بقيام الليل وكتب عليه. وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي في سننه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ثلاث هن على فرائض وهن لكم سنة:(@)(@@) الوتر والسواك، وقيام الليل ". وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي أمامة في قوله (نافلة لك) قال: كانت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم نافلة ولكم فضيلة، وفى لفظ: إنما كانت النافلة خاصة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) وسئل عنه، قال:(@)(@@) هو المقام المحمود الذي أشفع فيه لأمتي. وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضراء، ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول، فذلك المقام المحمود ". وأخرج البخاري وغيره عن ابن عمر قال: إن كل أمة يوم القيامة تتبع نبيها، يقولون يا فلان اشفع، يا فلان اشفع حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا. وأخرج عنه نحوه مرفوعا، والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا ثابتة في الصحيحين وغيرهما فلا نطيل بذكرها، ومن رام الاستيفاء نظر في أحاديث الشفاعة في الأمهات وغيرها. وأخرج الطبراني في قوله (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) قال:(@)(@@) يجلسه فيما بينه وبين جبريل ويشفع لأمته، فذلك المقام المحمود. وأخرج الديلمي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أن يبعثك ربك مقاما محمودا، قال: يجلسني معه على السرير " وينبغي الكشف PageV03P255(@)(@@) عن إسناد هذين 
ms2249	 الحديثين. وأخرج أحمد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمكة ثم أمر بالهجرة، فأنزل الله (وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن قتادة في قوله. (وقل رب أدخلني) الآية قال: أخرجه الله من مكة مخرج صدق، وأدخله المدينة مدخل صدق. قال: وعلم نبي الله أنه لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان فسأل سلطانا نصيرا لكتاب الله وحدوده وفرائضه ولإقامة كتاب الله، فإن السلطان عزة من الله جعلها بين أظهر عباده، ولولا ذلك لأغار بعضهم على بعض، وأكل شديدهم ضعيفهم. وأخرج الخطيب عن عمر بن الخطاب قال: والله لما يزع الله بالسلطان أعظم مما يزع بالقرآن. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال " دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم مكة وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) - جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد " وفى الباب أحاديث وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ونأى بجانبه) قال: تباعد.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كان يئوسا) قال: قنوطا، وفى قوله (كل يعمل على شاكلته) قال: على ناحيته. وأخرج هناد وابن المنذر عن الحسن قال: على شاكلته. على نيته. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال " كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في خرب المدينة وهو متكئ على عسيب، فمر بقوم من اليهود فقال بعضهم لبعض: اسألوه عن الروح، فقال بعضهم: لا تسألوه، فقالوا: يا محمد ما الروح؟ فما زال متكئا على العسيب فظننت أنه يوحى إليه، فقال - ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا 
ms2250	 - " وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال: قالت قريش لليهود أعطونا شيئا نسأل هذا الرجل، قالوا: سلوه عن الروح، فنزلت (ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) قالوا أوتينا علما كثيرا، أوتينا التوراة، ومن أوتى التوراة فقد أوتى خيرا كثيرا فأنزل الله - قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى لنفد البحر قبل أن أن تنفد كلمات ربى ولو جئنا بمثله مددا - وفى الباب أحاديث وآثار.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (86 - 91) PageV03P256(@)(@@) سورة الإسراء الآية (92 - 93) لما بين سبحانه أنه ما آتاهم من العلم إلا قليلا بين أنه لو شاء أن يأخذ منهم هذا القليل لفعل، فقال (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك) واللام هي الموطئة، ولنذهبن جواب القسم ساد مسد جواب الشرط. قال الزجاج: معناه لو شئنا لمحوناه من القلوب ومن الكتب حتى لا يوجد له أثر انتهى، وعبر عن القرآن بالموصول تفخيما لشأنه (ثم لا تجد لك به) أي بالقرآن (علينا وكيلا) أي لا تحد من يتوكل علينا في رد شئ منه بعد أن ذهبنا به والاستثناء بقوله (إلا رحمة من ربك) إن كان متصلا فمعناه إلا أن يرحمك ربك فلا نذهب به، وإن كان منقطعا فمعناه لكن لا يشأ ذلك رحمة من ربك، أو لكن رحمة من ربك تركته غير مذهوب به (إن فضله كان عليك كبيرا) حيث جعلك رسولا وأنزل عليك الكتاب وصيرك سيد ولد آدم، وأعطاك المقام المحمود وغير ذلك مما أنعم به عليه. ثم احتج سبحانه على المشركين بإعجاز القرآن فقال (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن) المنزل من عند الله الموصوف بالصفات الجليلة من كمال البلاغة وحسن النظم وجزالة اللفظ (لا يأتون بمثله) أظهر في مقام الإضمار، ولم يكتف بأن يقول لا يأتون به على أن الضمير راجع إلى المثل المذكور، لدفع توهم أن يكون له مثل معين، وللإشعار 
ms2251	 بأن المراد نفى المثل على أي صفة كان، وهو جواب قسم محذوف كما تدل عليه اللام الموطئة، وساد مسد جواب الشرط، ثم أوضح سبحانه عجزهم عن المعارضة سواء كان المتصدي لها كل واحد منهم على الانفراد، أو كان المتصدر بها المجموع بالمظاهرة فقال (ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) أي عونا ونصيرا، وجواب لو محذوف، والتقدير: ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا لا يأتون بمثله، فثبت أنهم لا يأتون بمثله على كل حال، وقد تقدم وجه إعجاز القرآن في أوائل سورة البقرة في هذه الآية رد لما قاله الكفار - لو نشاء لقلنا مثل هذا - وإكذاب لهم. ثم بين سبحانه أن الكفار مع عجزهم عن المعارضة استمروا على كفرهم وعدم إيمانهم فقال (ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل) أي رددنا القول فيه بكل مثل يوجب الاعتبار من الآيات والعبر والترغيب والترهيب والأوامر والنواهي وأقاصيص الأولين والجنة والنار والقيامة (فأبى أكثر الناس إلا كفورا) يعنى من أهل مكة، فإنهم جحدوا وأنكروا كون القرآن كلام الله بعد قيام الحجة عليهم، واقترحوا من الآيات ما ليس لهم، وأظهر في مقام الإضمار حيث قال: فأبى أكثر الناس توكيدا أو توضيحا، ولما كان " أبى " مؤولا بالنفي: أي ما قبل أو لم يرض صح الاستثناء منه قوله (إلا كفورا وقالوا لن نؤمن لك) أي قال رؤساء مكة كعتبة وشيبة ابني ربيعة وأبى سفيان والنضر بن الحرث، ثم علقوا نفي إيمانهم بغاية طلبوها فقالوا (حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا) قرأ حمزة والكسائي وعاصم " حتى تفجر مخففا مثل تقتل. وقرأ الباقون بالتشديد، ولم يختلفوا في " فتفجر الأنهار " أنها مشددة، ووجه ذلك أبو حاتم بأن الأولى بعدها ينبوع وهو واحد، والثانية بعدها الأنهار وهى جمع. وأجنب عنه بأن الينبوع وإن كان واحدا في اللفظ فالمراد به الجمع، فإن الينبوع العيون التي لا تنضب. ويرد بأن الينبوع عين الماء والجمع الينابيع، وإنما يقال للعين ينبوع إذا كانت غزيرة من شأنها النبوع كل من غير انقطاع والياء زائدة كيعبوب من 
ms2252	 عب الماء (أو تكون لك جنة) أي بستان تستر أشجاره أرضه. والمعنى هب أنك لا تفجر الأنهار لأجلنا ففجرها من أجلك بأن تكون لك جنة (من نخيل وعنب فتفجر الأنهار) أي تجريها بقوة (خلالها تفجيرا) أي وسطها تفجيرا كثيرا (أو تسقط PageV03P257(@)(@@) السماء كما زعمت علينا كسفا) قرأ مجاهد " أو تسقط " مسندا إلى السماء. وقرأ من عداه " أو تسقط " على الخطاب:(@)(@@) أي أو تسقط أنت يا محمد السماء. والكسف بفتح السين جمع كسفة: وهى قراءة نافع وابن عامر وعاصم، والكسفة القطعة. وقرأ الباقون " كسفا " بإسكان السين. قال الأخفش: من قرأ بإسكان السين جعله واحدا ومن قرأ بفتحها جعله جمعا. قال المهدوي: ويجوز أن يكون على قراءة الكون جمع كسفة، ويجوز أن يكون مصدرا. قال الجوهري:(@)(@@) الكسفة القطعة من الشئ، يقال: أعطني كسفة من ثوبك، والجمع كسف وكسف، ويقال الكسف والكسفة واحد، وانتصاب كسفا على الحال، والكاف في كما زعمت في محل نصب على أنه صفة مصدر محذوف: أي إسقاطا ممائلا لما زعمت، يعنون بذلك قول الله سبحانه - إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء - قال أبو علي: الكسف بالسكون. الشئ المقطوع كالطحن للمطحون واشتقاقه على ما قال أبو زيد من كسفت الثوب كسفا إذا قطعته. وقال الزجاج: من كسفت الشئ إذا غطيته كأنه قيل أو تسقطها طبقا علينا (أو تأتى بالله والملائكة قبيلا).(@)(@@) اختلف المفسرون في معنى (قبيلا) فقيل معناه معاينة قاله قتادة وابن جريج، واختاره أبو علي الفارسي فقال: إذا حملته على المعاينة كان القبيل مصدرا كالنكير والنذير. وقيل معناه كفيلا قاله الضحاك، وقيل شهيدا قاله مقاتل، وقيل هو جمع القبيلة: أي تأتى بأصناف الملائكة قبيلة قبيلة قاله مجاهد وعطاء، وقيل ضمنا، وقيل مقابلا كالعشير والمعاشر (أو يكون لك بيت من زخرف) أي من ذهب، وبه قرأ ابن مسعود، وأصله الزينة، والمزخرف المزين، وزخارف الماء طرائقه. وقال الزجاج: هو الزينة فرجع إلى الأصل معنى الزخرف، وهو بعيد لأنه يصير المعنى: أو يكون لك بيت من زينة 
ms2253	 (أو ترقى في السماء) أي تصعد في معارجها: يقال رقيت في السلم إذا صعدت وارتقيت مثله (ولن نؤمن لرقيك) أي لأجل رقيك وهو مصدر نحو مضى يمضي مضيا وهوى يهوى هويا (حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه) أي حتى تنزل علينا من السماء كتابا يصدقك ويدل على نبوتك نقرؤه جميعا، أو يقرؤه كل واحد منا، وقيل معناه: كتابا من الله إلى كل واحد منا كما في قوله - بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة - فأمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يأتي بما يفيد التعجب من قولهم، والتنزيه للرب سبحانه عن اقتراحاتهم القبيحة فقال (قل سبحان ربى) أي تنزيها لله عن أن يعجز عن شئ. وقرأ أهل مكة والشام " قال سبحان ربى " يعنى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (هل كنت إلا بشرا) من البشر لا ملكا حتى أصعد السماء (رسولا مأمورا من الله سبحانه بابلاغكم، فهل سمعتم أيها المقترحون لهذه الأمور أن بشرا قدر على شئ منها؟ وإن أردتم أني أطلب ذلك من الله سبحانه حتى يظهرها على يدي، فالرسول إذا أتى بمعجزة واحدة كفاه ذلك، لأن بها يتبين صدقه، ولا ضرورة إلى طلب الزيادة، وأنا عبد مأمور ليس لي أن أتحكم على ربي بما ليس بضروري، ولا دعت إليه حاجة، ولو لزمتني الإجابة لكل متعنت لاقترح كل معاند في كل وقت اقتراحات، وطلب لنفسه إظهار آيات، فتعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وتنزه عن تعنتاتهم، وتقدس عن اقتراحاتهم.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال: إن هذا القرآن سيرفع، قيل كيف يرفع وقد أثبته الله في قلوبنا وأثبتناه في المصاحف؟ قال: يسرى عليه في ليلة واحدة فلا يترك منه آية في قلب ولا مصحف إلا رفعت، فتصبحون وليس فيكم منه شئ، ثم قرأ (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك) وقد ورى عنه هذا من 
ms2254	 طرق، وأخرج ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه. وأخرج محمد بن نصر عن عبد الله بن عمرو نحوه موقوفا. وأخرج PageV03P258(@)(@@) الديلمي في مسند الفردوس عن معاذ بن جبل مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي هريرة موقوفا نحوه أيضا. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن حذيفة بن اليمان مرفوعا نحوه أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن جابر مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن عمر مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال " أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم محمود بن شيخان ونعيمان بن آصى وبحري بن عمرو وسلام بن مشكم، فقالوا: أخبرنا يا محمد بهذا الذي جئت به أحق من عند الله، فإنا لا نراه متناسقا كما تناسق التوراة؟ فقال لهم: والله إنكم لتعرفونه أنه من عند الله، قالوا: إنا نجيئك بمثل ما تأتي به، فأنزل الله - قل لئن اجتمعت الإنس والجن - " الآية. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أن عتبة وشيبة ابني ربيعة وأبا سفيان بن حرب، ورجلا من بني عبد الدار وأبا البحتري أخا بني أسيد والأسود بن عبد المطلب وربيعة بن الأسود والوليد بن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله ابن أبي أمية وأمية بن خلف والعاص بن وائل ونبيها ومنبها ابني الحجاج السهميين اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، فقال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه، وذكر حديثا طويلا يشتمل على ما سألوه عنه وتعنتوه، وأن ذلك كان سبب نزول قوله - وقالوا لن نؤمن لك - إلى قوله - بشرا رسولا -. وإسناده عن ابن جرير هكذا: حدثنا أبو كريب حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن إسحاق حدثني شيخ من أهل مصر، قدم منذ بضع وأربعين سنة عن عكرمة عن ابن عباس فذكره، ففيه هذا الرجل المجهول. وأخرج سعيد ابن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن 
ms2255	 جبير في قوله - وقالوا لن نؤمن لك - قال: نزلت في أخي أم سلمة عبد الله بن أبي أمية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (ينبوعا) قال: عيونا، وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: الينبوع هو النهر الذي يجري من العين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أو تكون لك جنة) يقول: ضيعة. وأخرج ابن جرير عنه " كسفا " قال: قطعا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (قبيلا) قال: عيانا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (من زخرف) قال: من ذهب. وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وأبو نعيم عن مجاهد قال: لم أكن أحسن ما الزخرف؟ حتى سمعتها في قراءة عبد الله " أو يكون لك بيت من ذهب ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (كتابا نقرؤه) قال: من رب العالمين إلى فلان ابن فلان. يصبح عند كل رجل صحيفة عند رأسه موضوعة يقرؤها.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (94 - 97) PageV03P259(@)(@@) سورة الإسراء الآية (98 - 100) حكى سبحانه عنهم شبهة أخرى قد تكرر في الكتاب العزيز التعرض لإيرادها وردها في غير موضع فقال (وما منع الناس أن يؤمنوا) المراد الناس على العموم، وقيل المراد أهل مكة على الخصوص: أي ما منعهم الإيمان بالقرآن وبنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم وهو المفعول الثاني لمنع، ومعنى (إذ جاءهم الهدى) أنه جاءهم الوحي من الله سبحانه على رسوله، وبين ذلك لهم وأرشدهم إليه، وهو ظرف لمنع أو يؤمنوا: أي ما منعهم وقت مجئ الهدى أن يؤمنوا بالقرآن والنبوة (إلا أن قالوا) أي ما منعهم إلا قولهم، فهو في محل رفع على أنه فاعل منع، والهمزة في (أبعث الله بشرا رسولا) للإنكار منهم أن يكون الرسول بشرا، والمعنى: أن هذا الاعتقاد الشامل لهم، وهو إنكار أن يكون الرسول من جنس البشر، هو الذي منعهم عن الإيمان بالكتاب وبالرسول، وعبر عنه بالقول للإشعار بأنه ليس إلا مجرد قول قالوه 
ms2256	 بأفواههم، ثم أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيب عن شبهتهم هذه فقال (قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين) أي لو وجد وثبت أن في الأرض بدل من فيها من البشر ملائكة يمشون على الأقدام كما يمشي الإنس مطمئنين مستقرين فيها ساكنين بها. قال الزجاج:(@)(@@) مطمئنين مستوطنين في الأرض، ومعنى الطمأنينة السكون، فالمراد ها هنا المقام والاستيطان، فإنه يقال سكن البلد فلان إذا أقام فيها وإن كان ماشيا متقلبا في حاجاته (لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) حتى يكون من جنسهم وفيه إعلام من الله سبحانه بأن الرسل ينبغي أن تكون من جنس المرسل إليهم، فكأنه سبحانه اعتبر في تنزيل الرسول من جنس الملائكة أمرين: الأول كون سكان الأرض ملائكة. والثاني كونهم ماشين على الأقدام غير قادرين على الطيران بأجنحتهم إلى السماء، إذ لو كانوا قادرين على ذلك لطاروا إليها، وسمعوا من أهلها ما يجب معرفته وسماعه فلا يكون في بعثة الملائكة إليهم فائدة. وانتصاب بشرا وملكا على أنهما مفعولان للفعلين، ورسولا في الموضعين وصف لهما. وجوز صاحب الكشاف أن يكونا حالين في الموضعين من رسولا فيهما وقواه صاحب الكشاف، ولعل وجه ذلك أن الإنكار يتوجه إلى الرسول المتصف بالبشرية في الموضع الأول، فيلزم بحكم التقابل أن يكون الآخر كذلك، ثم ختم الكلام بما يجري مجرى التهديد، فقال (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم) أي قل لهم يا محمد من جهتك كفى بالله وحده شهيدا على إبلاغي إليكم ما أمرني به من أمور الرسالة، وقال بيني وبينكم ولم يقل بيننا تحقيقا للمفارقة الكلية، وقيل إن إظهار المعجزة على وفق دعوى النبي شهادة من الله له على الصدق، ثم علل كونه سبحانه شهيدا كافيا بقوله (إنه كان بعباده خبيرا بصيرا) أي عالما بجميع أحوالهم محيطا بظواهرها وبواطنها بصيرا بما كان منها وما يكون، ثم بين سبحانه أن الإقرار والإنكار مستندان إلى مشيئته فقال (ومن يهد الله فهو المهتدى) أي من يرد الله هدايته فهو المهتدى إلى الحق 
ms2257	 أو إلى كل مطلوب (ومن يضلل) أي يرد إضلاله (فلن تجد لهم أولياء) ينصرونهم (من دونه) يعنى الله سبحانه ويهدونهم إلى الحق الذي أضلهم الله عنه أو إلى طريق النجاة، وقوله (فهو المهتدى) حملا على لفظ من، وقوله (فلن تجد لهم) حملا على المعنى، والخطاب في قوله: فلن تجد إما للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له (ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم) هذا الحشر على الوجوه PageV03P260(@)(@@) فيه وجهان للمفسرين: الأول أنه عبارة عن الإسراع بهم إلى جهنم، من قول العرب: قد مر القوم على وجوههم:(@)(@@) إذا أسرعوا. الثاني أنهم يسحبون يوم القيامة على وجوههم حقيقة كما يفعل في الدنيا بمن يبالغ في إهانته وتعذيبه، وهذا هو الصحيح، لقوله تعالى - يوم يسحبون في النار على وجوههم -، ولما صح في السنة كما سيأتي، ومحل على وجوههم النصب على الحال من ضمير المفعول و (عميا) منتصب على الحال (وبكما وصما) معطوفان عليه والأبكم: الذي لا ينطق والأصم: الذي لا يسمع، وهذه هيئة يبعثون عليها في أقبح صورة، وأشنع منظر، قد جمع الله لهم بين عمى البصر وعدم النطق وعدم السمع مع كونهم مسحوبين على وجوههم، ثم من وراء ذلك (مأواهم جهنم) أي المكان الذي يأوون إليه، والجملة في محل نصب على الحال أو هي مستأنفة لا محل لها (كلما خبت زدناهم سعيرا) أي كلما سكن لهبها، يقال خبت النار تخبو خبوا: إذا خمدت وسكن لهبا. قال ابن قتيبة ومعنى زدناهم سعيرا تسعرا، وهو التلهب. وقد قيل إن في خبو النار تخفيفا لعذاب أهلها، فكيف يجمع بينه وبين قوله - لا يخفف عنهم العذاب -؟ وأجيب بأن المراد بعدم التخفيف أنه لا يتخلل زمان محسوس بين الخبو والتسعر، وقيل إنها تخبو من غير تخفيف عنهم من عذابها (ذلك) أي العذاب (جزاؤهم) الذي أوجبه الله لهم واستحقوه عنده، والباء في قوله (بأنهم كفروا بآياتنا) للسببية: أي بسبب كفرهم بها فلم يصدقوا بالآيات التنزيلية ولا تفكروا في الآيات التكوينية، واسم الإشارة مبتدأ وخبره جزاؤهم 
ms2258	، وبأنهم كفروا خبر آخر، ويجوز أن يكون جزاؤهم مبتدأ ثانيا، وخبره ما بعده، والجملة خبر المبتدأ الأول (وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا) الهمزة للإنكار، وقد تقدم تفسير الآية في هذه السورة، وخلقا في قوله (أئنا لمبعوثون خلقا جديدا) مصدر من غير لفظه أو حال:(@)(@@) أي مخلوقين. فجاء سبحانه بحجة تدفعهم عن الإنكار وتردهم عن الجحود. فقال (أو لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم) أي من هو قادر على خلق هذا، فهو على إعادة ما هو أدون منه أقدر، وقيل المراد أنه قادر على إفنائهم وإيجاد غيرهم، وعلى القول الأول يكون الخلق بمعنى الإعادة، وعلى هذا القول هو على حقيقته، وجملة (وجعل لهم أجلا لا ريب فيه) عطف على أو لم يروا، والمعنى: قد علموا بدليل العقل أن من قدر على خلق السماوات والأرض فهو قادر على خلق أمثالهم، لأنهم ليسوا بأشد خلقا منهن كما قال - أأنتم أشد خلقا أم السماء - (وجعل لهم أجلا لا ريب فيه) وهو الموت أو القيامة، ويحتمل أن تكون الواو للاستئناف، وقيل في الكلام تقديم وتأخير: أي أو لم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض وجعل لهم أجلا لا ريب فيه قادر على أن يخلق مثلهم (فأبى الظالمون إلا كفورا) أي أبى المشركون إلا جحودا، وفيه وضع الظاهر موضع المضمر للحكم عليهم بالظلم ومجاوزة الحد، ثم لما وقع من هؤلاء الكفار طلب إجراء الأنهار والعيون في أراضيهم لتتسع معايشهم، بين الله سبحانه أنهم لا يقنعون، بل يبقون على بخلهم وشحهم فقال (قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربى) أنتم مرتفع على أنه فاعل فعل محذوف يفسره ما بعده: أي لو تملكون أنتم تملكون على أن الضمير المنفصل مبدل من الضمير المتصل وهو الواو، وخزائن رحمته سبحانه: هي خزائن الأرزاق. قال الزجاج: أعلمهم الله أنهم لو ملكوا خزائن الأرزاق لأمسكوا شحا وبخلا، وهو خشية الإنفاق: أي خشية أن ينفقوا فيفتقروا، وفى حذف الفعل الذي ارتفع به أنتم، وإيراد الكلام 
ms2259	 في صورة المبتدأ والخبر دلالة على أنهم هم المختصون بالشح.(@)(@@) قال أهل اللغة: أنفق وأصرم وأعدم وأقتر: بمعنى قل ماله، فيكون المعنى: لأمسكتم خشية قل المال (وكان الإنسان قتورا) أي بخيلا مضيقا عليه. يقال قتر على عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا: ضيق عليهم في النفقة، ويجوز أن يراد وكان الإنسان قتورا: أي قليل المال، والظاهر أن المراد المبالغة في وصفه بالشح، لأن الإنسان PageV03P261(@)(@@) ليس بقليل المال على العموم. بل بعضهم كثير المال، إلا أن يراد أن جميع النوع الإنساني قليل المال بالنسبة إلى خزائن الله وما عنده. وقد اختلف في هذه الآية على قولين: أحدهما أنها نزلت في المشركين خاصة، وبه قال الحسن، والثاني أنها عامة وهو قول الجمهور حكاه الماوردي.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس قال " قيل يا رسول الله: كيف يحشر الناس على وجوههم؟(@)(@@) قال: الذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم ". وأخرج أبو داود والترمذي وحسنه وابن جرير وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يحشر الناس يوم القيامة على ثلاثة أصناف: صنف مشاة، وصنف ركبانا، وصنف على وجوههم " ثم ذكر نحو حديث أنس. وفى الباب أحاديث. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس، في قوله (مأواهم جهنم) قال: يعني أنهم وقودها.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عنه في قوله (كلما خبت) قال: سكنت. وأخرج هؤلاء عنه أيضا في الآية قال: كلما أحرقهم سعرتهم حطبا، فإذا أحرقتهم فلم يبق منهم شئ صارت جمرا تتوهج فذلك خبوها، فإذا بدلوا خلقا جديدا عاودتهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله (خزائن رحمة ربى) قال: الرزق. وأخرج أيضا عن عكرمة في قوله (إذا لأمسكتم خشية الإنفاق) قال: إذا ما أطعمتم أحدا شيئا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (خشية الإنفاق) قال:(@)(@@) الفقر (وكان الإنسان قتورا) قال: بخيلا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير 
ms2260	 وابن أبي حاتم عن قتادة (خشية الإنفاق) قال: خشية الفاقة (وكان الإنسان قتورا) قال: بخيلا ممسكا.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (101 - 109) قوله (ولقد آتينا موسى تسع آيات): أي علامات دالة على نبوته. قيل ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أن المعجزات المذكورة كأنها مساوية لتلك الأمور التي اقترحها كفار قريش، بل أقوى منها، فليس عدم الاستجابة PageV03P262(@)(@@) لما طلبوه من الآيات إلا لعدم المصلحة في استئصالهم إن لم يؤمنوا بها. قال أكثر المفسرين: الآيات التسع: هي الطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والعصا، واليد، والسنين، ونقص الثمرات. وجعل الحسن مكان السنين ونقص الثمرات البحر والجبل. وقال محمد بن كعب القرظي: هي الخمس التي في الأعراف، والبحر، والعصا، والحجر، والطمس على أموالهم. وقد تقدم الكلام على هذه الآيات مستوفى، وسيأتي حديث صفوان بن عسال في تعداد هذه الآيات التسع (فاسأل بني إسرائيل) قرأ ابن عباس وابن نهيك فسأل على الخبر:(@)(@@) أي سأل موسى فرعون أن يخلي بني إسرائيل ويطلق سبيلهم ويرسلهم معه، وقرأ الآخرون " فاسأل " على الأمر:(@)(@@) أي سلهم يا محمد حين (جاءهم) موسى، والسؤال سؤال استشهاد لمزيد الطمأنينة والإيقان، لأن الأدلة إذا تظافرت كان ذلك أقوى والمسئولون مؤمنو بني إسرائيل كعبد الله بن سلام وأصحابه (فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا) الفاء هي الفصيحة: أي فأظهر موسى عند فرعون ما آتيناه من الآيات البينات وبلغه ما أرسل به فقال له فرعون. والمسحور: الذي سحر فخولط عقله. وقال أبو عبيدة والفراء: هو بمعنى الساحر، فوضع المفعول موضع الفاعل، ف (قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء) يعني الآيات التي أظهرها، وأنزل بمعنى أوجد (إلا رب السماوات والأرض بصائر) أي دلالات يستدل بها على قدرته ووحدانيته، وانتصاب بصائر على الحال. قرأ الكسائي بضم التاء من علمت على أنها لموسى، وروى ذلك عن علي، وقرأ الباقون بفتحها على الخطاب لفرعون.(@)(@@) ووجه القراءة الأولى أن فرعون لم يعلم ذلك، وإنما علمه موسى. ووجه قراءة الجمهور أن فرعون كان عالما بذلك كما قال تعالى - وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم 
ms2261	 ظلما وعلوا - قال أبو عبيد: المأخوذ به عندنا فتح التاء، وهو الأصح للمعنى، لأن موسى لا يقول علمت أنا وهو الداعي، وروى نحو هذا عن الزجاج (وإني لأظنك يا فرعون مثبورا) الظن هنا بمعنى اليقين، والثبور الهلاك والخسران. قال الكميت:(@)(@@) ورأت قضاعة في الأيا * من رأى مثبور وثابر أي مخسور وخاسر، وقيل المثبور الملعون، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا قومنا لا تروموا حزينا سفها * إن السفاه وإن البغي مثبور أي ملعون، وقيل المثبور ناقص العقل، وقيل هو الممنوع من الخير، يقال ما ثبرك عن كذا: ما منعك منه، حكاه أهل اللغة، وقيل المسحور (فأراد أن يستفزهم من الأرض) أي أراد فرعون أن يخرج بني إسرائيل وموسى ويزعجهم من الأرض، يعني أرض مصر بإيعادهم عنها، وقيل أراد أن يقتلهم وعلى هذا يراد بالأرض مطلق الأرض. وقد تقدم قريبا معنى الاستفزاز (فأغرقناه ومن معه جميعا) فوقع عليه وعليهم الهلاك بالغرق، ولم يبق منهم أحدا (وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض) أي من بعد إغراقه ومن معه، والمراد بالأرض هنا:(@)(@@) أرض مصر التي أراد أن يستفزهم منها (فإذا جاء وعد الآخرة) أي الدار الآخرة وهو القيامة، أو الكرة الآخرة، أو الساعة الآخرة (جئنا بكم لفيفا) قال الجوهري: اللفيف ما اجتمع من الناس من قبائل شتى، يقال جاء القوم بلفهم ولفيفهم: أي بأخلاطهم، فالمراد هنا جئنا بكم من قبوركم مختلطين من كل موضع، قد اختلط المؤمن بالكافر. قال الأصمعي: اللفيف جمع وليس له واحد، وهو مثل الجمع (وبالحق أنزلناه وبالحق نزل) الضمير يرجع إلى القرآن. ومعنى (بالحق أنزلناه) أوحيناه متلبسا بالحق ومعنى (وبالحق نزل) أنه نزل وفيه الحق، وقيل الباقي وبالحق الأول بمعنى مع: أي مع الحق أنزلناه كقولهم ركب الأمير بسيفه: أي مع سيفه، وبالحق نزل: أي بمحمد كما تقول نزلت يزيد. وقال أبو علي الفارسي: الباء في الموضعين بمعنى مع، وقيل يجوز أن PageV03P263(@)(@@) يكون المعنى: وبالحق قدرنا أن ينزل وكذلك نزل، أو ما أنزلناه من السماء إلا محفوظا، وما نزل على الرسول 
ms2262	 إلا محفوظا من تخليط الشياطين، والتقديم في الموضعين للتخصص (وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا) أي مبشرا لمن أطاع بالجنة ونذيرا مخوفا لمن عصى بالنار (وقرآنا فرقناه) انتصاب قرآنا بفعل مضمر يفسره ما بعده، قرأ علي وابن عباس وابن مسعود وأبي بن كعب وقتادة وأبو رجاء والشعبي (فرقناه) بالتشديد: أي أنزلناه شيئا بعد شئ لا جملة واحدة. وقرأ الجمهور فرقناه بالتخفيف: أي بيناه وأوضحناه، وفرقنا فيه بين الحق والباطل. وقال الزجاج: فرقه في التنزيل ليفهمه الناس. قال أبو عبيد: التخفيف أعجب إلي، لأن تفسيره بيناه، وليس للتشديد معنى إلا أنه نزل متفرقا. ويؤيده ما رواه ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال: فرقت مخففا بين الكلام، وفرقت مشددا بين الأجسام، ثم ذكر سبحانه العلة لقوله: فرقناه، فقال (لتقرأه على الناس على مكث) أي على تطاول في المدة شيئا بعد شئ على القراءة الأولى، أو أنزلناه آية آية، وسورة سورة. ومعناه على القراءة الثانية على مكث: أي على ترسل وتمهل في التلاوة، فإن ذلك أقرب إلى الفهم وأسهل للحفظ. وقد اتفق القراء على ضم الميم في مكث إلا ابن محيصن فإنه قرأ بفتح الميم (ونزلناه تنزيلا) التأكيد بالمصدر للمبالغة، والمعنى: أنزلناه منجما مفرقا لما في ذلك من المصلحة، ولو أخذوا بجميع الفرائض في وقت واحد لنفروا ولم يطيقوا (قل آمنوا به أو لا تؤمنوا) أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول للكافرين المقترحين للآيات آمنوا به أو لا تؤمنوا، فسواء إيمانكم به وامتناعكم عنه لا يزيده ذلك ولا ينقصه. وفى هذا وعيد شديد لأمره صلى الله عليه وآله وسلم بالإعراض عنهم واحتقارهم، ثم علل ذلك بقوله (إن الذين أوتوا العلم من قبله) أي أن العلماء الذين قرؤا الكتب السابقة قبل إنزال القرآن وعرفوا حقيقة الوحي وأمارات النبوة كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وعبد الله بن سلام (إذا يتلى عليهم) أي القرآن (يخرون للأذقان سجدا) أي يسقطون على وجوههم ساجدين لله سبحانه. وإنما قيد الخرور، وهو السقوط 
ms2263	 بكونه للأذقان: أي عليها، لأن الذقن، وهو مجتمع اللحيين أول ما يحاذي الأرض. قال الزجاج: لأن الذقن مجتمع اللحيين، وكما يبتدئ الإنسان بالخرور للسجود، فأول ما يحاذي الأرض به من وجهه الذقن، وقيل المراد تعفير اللحية في التراب، فإن ذلك غاية الخضوع، وإيثار اللام في للأذقان على على للدلالة على الاختصاص، فكأنهم خصوا أذقانهم بالخرور، أو خصوا الخرور بأذقانهم، وقيل الضمير في قوله (من قبله) راجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والأولى ما ذكرناه من رجوعه إلى القرآن لدلالة السياق على ذلك، وفى هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وحاصلها أنه إن لم يؤمن به هؤلاء الجهال الذين لا علم عندهم ولا معرفة بكتب الله ولا بأنبيائه، فلا تبال بذلك. فقد آمن به أهل العلم وخشعوا له وخضعوا عند تلاوته عليهم خضوعا ظهر أثره البالغ بكونهم يخرون على أذقانهم سجدا لله (ويقولون سبحان ربنا) أي يقولون في سجودهم تنزيها لربنا عما يقوله الجاهلون من التكذيب أو تنزيها له عن خلف وعده (إن كان وعد ربنا لمفعولا) إن هذه هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة. ثم ذكر أنهم خروا لأذقانهم باكين فقال (ويخرون للأذقان يبكون) وكرر ذكر الخرور للأذقان لاختلاف السيب، فإن الأول لتعظيم الله سبحانه وتنزيهه، والثاني للبكاء بتأثير مواعظ القرآن في قلوبهم ومزيد خشوعهم، ولهذا قال (ويزيدهم) أي سماع القرآن، أو القرآن بسماعهم له (خشوعا) أي لين قلب ورطوبة عين.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (تسع آيات) فذكر ما ذكرناه عن أكثر المفسرين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: يده، وعصاه PageV03P264(@)(@@) ولسانه، والبحر، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم. وأخرج الطيالسي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن قانع والحاكم وصححه وأبو نعيم والبيهقي وابن مردويه عن صفون بن عسال " أن يهوديين 
ms2264	 قال أحدهما لصاحبه: انطلق بنا إلى هذا النبي نسأله، فأتياه فسألاه عن قول الله (ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فقال: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تزنوا، ولا تسرفوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تسرقوا ولا تسحروا، ولا تمشوا ببرئ إلى سلطان فيقتله، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة. أو قال: لا تفروا مر الزحف - شك شعبة - وعليكم يا يهود خاصة أن لا تعتدوا في السبت، فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد أنك نبي الله، قال: فما يمنعكما أن تسلما؟ قالا: إن داود دعا الله أن يزال في ذريته نبي، وإنا نخاف إن أسلمنا أن يقتلنا اليهود ". وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الغضب عن أنس بن مالك أنه سئل عن قوله (وإني لأظنك يا فرعون مثبورا قال: مخالفا، وقال: الأنبياء أكرم من أن تلعن أو تسب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس مثبورا قال: ملعونا. وأخرج الشيرازي في الألقاب وابن مردويه عنه قال: قليل العقل. وأخرج ابن جرير عنه أيضا لفيفا قال: جميعا. وأخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس أنه قرأ " وقرآنا فرقناه " مثقلا قال: نزل القرآن إلى السماء الدنيا في ليلة القدر من رمضان جملة واحدة، فكان المشركون إذا أحدثوا شيئا أحدث الله لهم جوابا، ففرقه الله في عشرين سنة. وقد روى نحو هذا عنه من طرق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (فرقناه) قال: فصلناه على مكث بأمد (يخرون للأذقان) يقول للوجوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (إذا يتلى عليهم) قال: كتابهم.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (110 - 111) أراد سبحانه أن يعلم عباده كيفية الدعاء والخشوع فقال (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن) ومعناه: أنهما مستويان في جواز الإطلاق وحسن الدعاء بهما، ولهذا قال (أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى) التنوين في أيا عوض عن المضاف إليه. وما مزيدة لتوكيد الإبهام في أيا، والضمير في له راجع إلى 
ms2265	 المسمى، وكان أصل الكلام أيا ما تدعوا فهو حسن، فوضع موضعه فله الأسماء الحسنى للمبالغة، وللدلالة على أنها إذا حسنت أسماؤه كلها حسن هذان الاسمان، ومعنى حسن الأسماء استقلالها بنعوت الجلال والإكرام، ذكر معنى هذا النيسابوري وتبعه أبو السعود. قال الزجاج: أعلمهم الله أن دعاءهم الله ودعاءهم الرحمن يرجعان إلى قول واحد، وسيأتي ذكر سبب نزول الآية، وبه يتضح المراد منها، ثم ذكر كيفية أخرى للدعاء فقال (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها أي بقراءة صلاتك على حذف المضاف للعلم بأن الجهر والمخافتة من نعوت الصوت، لا من نعوت أفعال الصلاة فهو من إطلاق الكل وإرادة الجزء، يقال خفت صوته خفوتا: إذا انقطع كلامه وضعف وسكن، وخفت الزرع إذا ذبل، وخافت الرجل بقراءته: إذا لم يرفع بها صوته، وقيل معناه: لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها كلها PageV03P265(@)(@@) والأول أولى (وابتغ بين ذلك) أي الجهر والمخافتة المدلول عليها بالفعلين (سبيلا) أي طريقا متوسطا بين الأمرين فلا تكن مجهورة ولا مخافتا بها، وعلى التفسير الثاني يكون معنى ذلك النهي عن الجهر بقراءة الصلوات كلها، والنهي عن المخافتة بقراءة الصلوات كلها، والأمر بجعل البعض منها مجهورا به، وهو صلاة الليل والمخافتة بصلاة النهار، وذهب قوم إلى أن هذه الآية منسوخة بقوله - ادعوا ربكم تضرعا وخفية - ولما أمر أن لا يذكر ولا ينادى إلا بأسمائه الحسنى نبه على كيفية الحمد له فقال (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) كما تقوله اليهود والنصارى، ومن قال من المشركين إن الملائكة بنات الله، تعالى عن ذلك علوا كبيرا (ولم يكن له شريك في الملك) أي مشارك له في ملكه وربوبيته كما تزعمه الثنوية ونحوهم من الفرق القائلين بتعدد الآلهة (ولم يكن له ولى من الذل) أي لم يحتج إلى موالاة أحد لذل يلحقه فهو مستغن عن الولي والنصير. قال الزجاج: أي لم يحتج أن ينتصر بغيره، وفى التعرض في أثناء الحمد لهذه الصفات الجليلة إيذان بأن المستحق للحمد من له هذه الصفات، لأنه القادر على 
ms2266	 الإيجاد وإفاضة النعم لكون الولد مجبنة ومبخلة، ولأنه أيضا يستلزم حدوث الأب لأنه متولد من جزء من أجزائه، والمحدث غير قادر على كمال الإنعام، والشركة في الملك إنما تتصور لمن لا يقدر على الاستقلال به، ومن لا يقدر على الاستقلال عاجز فضلا عن تمام ما هو له، فضلا عن نظام ما هو عليه، وأيضا الشركة موجبة للتنازع بين الشريكين فقد يمنعه الشريك من إفاضة الخير إلى أوليائه ومؤديه فإن إلى الفساد - لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا - والمحتاج إلى ولي يمنعه من الذل وينصره على من أراد إذلاله ضعيف لا يقدر على ما يقدر عليه من هو مستغنى بنفسه (وكبره تكبيرا) أي عظمه تعظيما وصفه بأنه أعظم من كل شئ.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال " صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة ذات يوم فقال في دعائه: يا الله يا رحمن، فقال المشركون: انظروا إلى هذا الصابئ ينهانا ان ندعوا إلهين، وهو يدعو إلهين، فأنزل الله - قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن - الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن إبراهيم النخعي قال: إن اليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الرحمن، وكان لهم كاهن باليمامة يسمونه الرحمن، فنزلت الآية.(@)(@@) وهو مرسل. وأخرج ابن جرير عن مكحول " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتهجد بمكة ذات ليلة يقول في سجوده يا رحمن يا رحيم، فسمعه رجل من المشركين، فلما أصبح قال لأصحابه: إن ابن أبي كبشة يدعو الليلة الرحمن الذي باليمن، وكان رجل باليمن يقال له الرحمن، فنزلت ". وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس قال " سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا) إلى آخر الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هو أمان من السرق " وإن رجلا من المهاجرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms2267	 وآله وسلم تلاها حيث أخذ مضجعه، فدخل عليه سارق فجمع ما في البيت وحمله والرجل ليس بنائم حتى انتهى إلى الباب فوجد الباب مردودا، فوضع الكارة، ففعل ذلك ثلاث مرات، فضحك صاحب الدار ثم قال: إني حصنت بيتي. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس في قوله (ولا تجهر بصلاتك) الآية قال: نزلت ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متوار، فكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فإذا سمع ذلك المشركون سبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به، فقال الله لنبيه (ولا تجهر بصلاتك) أي بقراءتك، فيسمع المشركون، فيسبوا القرآن (ولا تخافت بها) عن أصحابك، فلا تسمعهم القرآن حتى يأخذوه عنك (وابتغ بين ذلك سبيلا) يقول: بين الجهر والمخافتة. وأخرج ابن مردويه عنه قال كان نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم يجهر بالقراءة بمكة فيؤذي، فأنزل الله (ولا تجهر بصلاتك). وأخرج PageV03P266(@)(@@) ابن أبي شيبة عنه أيضا نحوه. وأخرج أبو داود في ناسخه عنه نحوه. وأخرج الطبراني وابن مردويه عنه أيضا قال:(@)(@@) كان مسيلمة الكذاب قد سمى الرحمن، فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قال المشركون: يذكر إله اليمامة، فأنزل الله (ولا تجهر بصلاتك). وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الشعب عن محمد بن سيرين قال: نبئت أن أبا بكر كان إذا قرأ خفض، وكان عمر إذا قرأ جهر، فقيل لأبي بكر لم تصنع هذا؟ قال: أنا أناجي ربي، وقد عرف حاجتي، وقيل لعمر لم تصنع هذا؟(@)(@@) قال: أطرد الشيطان وأوقظ الوسنان، فلما نزل (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قيل لأبي بكر ارفع شيئا، وقيل لعمر اخفض شيئا. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وغيرهم عن عائشة قالت: إنما نزلت هذه الآية (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) في الدعاء. وأخرج ابن جرير والحاكم عنها قالت: نزلت في التشهد. وأخرج ابن أبي شيبة وابن منيع وابن جرير ومحمد بن نصر وابن المنذر وابن 
ms2268	 مردويه عن ابن عباس مثل حديث عائشة الأول. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال: إن اليهود والنصارى قالوا اتخذ الله ولدا، وقالت العرب: لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك، وقال الصابئون والمجوس: لولا أولياء الله لذل، فأنزل الله هذه الآية (قل الحمد لله) إلى آخرها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولم يكن له ولى من الذل) قال: لم يحالف أحدا ولم يبتغ نصر أحد. وأخرج أحمد والطبراني عن معاذ بن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " آية العز (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) الآية كلها ". وأخرج أبو يعلى وابن السني عن أبي هريرة قال " خرجت أنا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويده في يدي، فأتى علي رجل رث الهيئة فقال: أي فلان ما بلغ بك ما أرى؟ قال:(@)(@@) السقم والضر، قال: ألا أعلمك كلمات تذهب عنك السقم والضر؟ توكلت على الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا إلى آخر الآية، فأتى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد حسنت حاله فقال مهيم:(@)(@@) قال لم أزل أقول الكلمات التي علمتني ". وفى لفظ أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم علم ذلك أبا هريرة. قال ابن كثير: وإسناده ضعيف وفى متنه نكارة. وأخرج ابن جرير عن قتادة قال " ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يعلم أهله هذه الآية (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) إلى آخرها الصغير من أهله والكبير ". وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن عبد الكريم بن أبي أمية قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلم الغلام من بني هاشم إذا أفصح سبع مرات (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) إلى آخر السورة " وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف من طريق عبد الكريم عن عمرو بن شعيب فذكره. وأخرجه 
ms2269	 ابن السني في عمل اليوم والليلة من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. PageV03P267(@)(@@) تفسير سورة الكهف وهى مائة وإحدى عشرة آية قال القرطبي: وهى مكية في قول جميع المفسرين. وروى عن فرقة أن أول السورة نزل بالمدينة إلى قوله " جرزا " والأول أصح انتهى. ومن القائلين إنها مكية جميعها ابن عباس، أخرجه عنه النحاس وابن مردويه ومنهم ابن الزبير، أخرجه عنه ابن مردويه. وقد ورد في فضلها أحاديث: منها ما أخرجه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ". وأخرج أحمد ومسلم والنسائي وابن حبان عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن البراء قال " قرأ رجل سورة الكهف وفى الدار دابة، فجعلت تنفر، فنظر فإذا ضبابة أو سحابة قد غشيته، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: اقرأ فلان، فإن السكينة نزلت للقرآن " وهذا الذي كان يقرأ هو أسيد بن حضير كما بينه الطبراني. وأخرج الترمذي وصححه عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ ثلاث آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال " وفى قراءة العشر الآيات من أولها أو من آخرها أحاديث. وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ الكهف يوم الجمعة فهو معصوم إلى ثمانية أيام من كل فتنة تكون، فإن خرج الدجال عصم منه ". وأخرج الطبراني في الأوسط والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي والضياء عن أبي سعيد الخدري قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ سورة الكهف كانت له نورا من مقامه إلى مكة، ومن قرأ عشر آيات من آخرها ثم خرج الدجال لم يضره ". وأخرج الحاكم 
ms2270	 وصححه من حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين ". وأخرجه البيهقي أيضا في السنن من هذا الوجه ومن وجه آخر. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه إلى عنان السماء يضئ له يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين ". وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أخبركم بسورة ملأ عظمتها ما بين السماء والأرض ولكاتبها من الأجر مثل ذلك ومن قرأها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام، ومن قرأ الخمس الأواخر منها عند نومه بعثه الله من أي الليل شاء؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: سورة أصحاب الكهف ". وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " البيت الذي تقرأ فيه سورة الكهف لا يدخله شيطان تلك الليلة " وفى الباب أحاديث وآثار، وفيما أوردناه كفاية مغنية.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الكهف الآية (1 - 4) PageV03P268(@)(@@) سورة الكهف الآية (5 - 8) علم عباده كيف يحمدونه على إفاضة نعمه عليهم، ووصفه بالموصول يشعر بعلية ما في حيز الصلة لما قبله ووجه كون إنزال الكتاب، وهو القرآن نعمة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كونه اطلع بواسطته على أسرار التوحيد، وأحوال الملائكة والأنبياء، وعلى كيفية الأحكام الشرعية التي تعبده الله وتعبد أمته بها، وكذلك العباد كان إنزال الكتاب على نبيهم نعمة لهم لمثل ما ذكرناه في النبي (ولم يجعل له عوجا) أي شيئا من الغوج بنوع من أنواع الاختلال في اللفظ والمعنى، والعوج بالكسر في المعاني، وبالفتح في الأعيان كذا قيل، ويرد عليه قوله سبحانه - لا ترى فيها عوجا ولا أمتا - يعني الجبال، وهى من الأعيان. قال الزجاج: المعنى في الآية لم يجعل 
ms2271	 فيها اختلافا كما قال - ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا -. والقيم المستقيم الذي لا ميل فيه، أو القيم بمصالح العباد الدينية والدنيوية، أو القيم على ما قبله من الكتب السماوية مهيمنا عليها، وعلى الأول يكون تأكيدا لما دل عليه نفى العوج، فرب مستقيم في الظاهر لا يخلو عن أدنى عوج في الحقيقة، وانتصاب قيما بمضمر: أي جعله قيما ومنع صاحب الكشاف أن يكون حالا من الكتاب، لأن قوله ولم يجعل معطوف على أنزل فهو داخل في حيز الصلة، فجاعله حالا من الكتاب فاصل بين الحال وذي الحال ببعض الصلة. وقال الأصفهاني: هما حالان متواليان إلا أن الأول جملة والثاني مفرد، وهذا صواب لأن قوله (ولم يجعل) لم يكن معطوفا على ما قبله بل الواو للحال، فلا فصل بين الحال وذي الحال ببعض الصلة، وقيل إن قيما حال من ضمير لم يجعل له، وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، ثم أراد سبحانه أن يفصل ما أجمله في قوله قيما فقال (لينذر بأسا شديدا) وحذف المنذر للعلم به مع قصد التعميم، والمعنى لينذر الكافرين. والبأس العذاب، ومعنى (من لدنه) صادرا من لدنه نازلا من عنده. روى أبو بكر عن عاصم أنه قرأ من لدنه باشمام الدال الضمة، وبكسر النون والهاء. وهى لغة الكلابيين. وروى أبو زيد عن جميع القراء فتح اللام وضم الدال وسكون النون (ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات) قرئ يبشر بالتشديد والتخفيف، وأجرى الموصول على موصوفه المذكور، لأن مدار قبول الأعمال هو الإيمان (أن لهم أجرا حسنا) وهو الجنة حال كونهم (ماكثين فيه) أي في ذلك الأجر (أبدا) أي مكثا دائما لا انقطاع له، وتقديم الإنذار على التبشير لإظهار كمال العناية بزجر الكفار ثم كرر الإنذار وذكر المنذر لخصوصه وحذف المنذر به، وهو البأس الشديد، لتقدم ذكره فقال (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا) وهم اليهود والنصارى وبعض كفار قريش. القائلون بأن الملائكة بنات الله، فذكر سبحانه 
ms2272	 أولا قضية كلية، وهى إنذار عموم الكفار، ثم عطف عليها قضية خاصة هي بعض جزئيات تلك الكلية، تنبيها على كونها أعظم جزئيات تلك الكلية. فأفاد ذلك أن نسبة الولد إلى الله سبحانه أقبح أنواع الكفر (ما لهم به من علم) أي بالولد، أو اتخاذ الله إياه، ومن مزيدة لتأكيد النفي، والجملة في محل نصب على الحال أو هي مستأنفة، والمعنى: مالهم بذلك علم أصلا (ولا لآبائهم) علم، بل كانوا في زعمهم هذا على ضلالة، وقلدهم أبناؤهم فضلوا جميعا (كبرت كلمة تخرج من أفواههم) انتصاب كلمة على التمييز، وقرئ بالرفع على الفاعلية. قال الفراء: كبرت تلك الكلمة كلمة. وقال الزجاج: كبرت مقالتهم كلمة، والمراد بهذه الكلمة هي قولهم اتخذ الله PageV03P269(@)(@@) ولدا، ثم وصف الكلمة بقوله (تخرج من أفواههم) وفائدة هذا الوصف استعظام اجترائهم على التفوه بها، والخارج من الفم وإن كان هو مجرد الهوى، لكن لما كانت الحروف والأصوات كيفيات قائمة بالهوى أسند إلى الحال ما هو من شأن المحل. ثم زاد في تقبيح ما وقع منهم فقال (إن يقولون إلا كذبا) أي ما يقولون إلا كذبا لا مجال للصدق فيه بحال. ثم سلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بقوله (فلعلك باخع نفسك على آثارهم) قال الأخفش والفراء: البخع الجهد. وقال الكسائي: بخعت الأرض بالزراعة إذا جعلتها ضعيفة بسبب متابعة الحراثة، وبخع الرجل نفسه إذا نهكها. وقال أبى عبيدة: معناه مهلك نفسك، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) * ألا أيها ذا الباخع الوجد نفسه * فيكون المعنى على هذه الأقوال لعلك مجهد نفسك أو مضعفها أو مهلكها (على آثارهم) على فراقهم ومن بعد توليهم وإعراضهم (إن لم يؤمنوا بهذا الحديث) أي القرآن وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله. وقرئ بفتح أن: أي لأن لم يؤمنوا (أسفا) أي غيظا وحزنا وهو مفعول له أو مصدر في موضع الحال كذا قال الزجاج (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها) هذه الجملة استئناف. والمعنى: إنا جعلنا ما على الأرض مما يصلح أن يكون زينة لها 
ms2273	 من الحيوانات والنبات والجماد كقوله سبحانه - هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا - وانتصاب زينة على أنها مفعول ثان لجعل، واللام في (لنبلوهم أيهم أحسن عملا) متعلقة بجعلنا، وهى إما للغرض أو للعاقبة، والمراد بالابتلاء أنه سبحانه يعاملهم معاملة لو كانت تلك المعاملة من غيره لكانت من قبيل الابتلاء والامتحان. وقال الزجاج أيهم رفع بالابتداء إلا أن لفظه لفظ الاستفهام، والمعنى: لنمتحن أهذا أحسن عملا أم ذاك؟ قال الحسن: أيهم أزهد، وقال مقاتل: أيهم أصلح فيما أوتي من المال، ثم أعلم سبحانه أنه مبيد لذلك كله ومفنيه فقال (وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا) أي لجاعلون ما عليها من هذه الزينة عند تناهي عمر الدنيا صعيدا ترابا. قال أبو عبيدة: الصعيد المستوى من الأرض. وقال الزجاج: هو الطريق الذي لا نبات فيه قال الفراء: الجرز الأرض التي لا نبات فيها، ومن قولهم: امرأة جرزا إذا كانت أكولا، وسيفا جرازا إذا كان مستأصلا، وجرز الجراد والشاة والإبل الأرض إذا أكلت ما عليها. قال ذو الرمة:(@)(@@) طوى النحز والاجراز ما في بطونها * ومعنى النظم لا تحزن يا محمد مما وقع من هؤلاء من التكذيب فانا قد جعلنا ما على الأرض زينة لاختبار أعمالهم، وإنا لمذهبون ذلك عند انقضاء عمر الدنيا فمجازوهم إن خيرا فخير، وأن شرا فشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب) الآية قال: أنزل الكتاب عدلا قيما (ولم يجعل له عوجا) ملتبسا.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن الضحاك (قيما) قال: مستقيما. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (من لدنه) أي من عنده.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى (حسنا) يعنى الجنة (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا) قال: هم اليهود والنصارى وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: اجتمع عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأبو جهل والنضر بن الحارث وأمية ابن خلف والعاص بن وائل والأسود 
ms2274	 بن عبد المطلب وأبو البحتري في نفر من قريش، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد كبر عليه ما يرى من خلاف قومه إياه، وإنكارهم ما جاء به من النصيحة، فأحزنه حزنا شديدا، فأنزل الله سبحانه (فلعلك باخع نفسك). وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه (باخع نفسك) يقول: قاتل نفسك وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (أسفا) قال: جزعا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة (أسفا) قال: حزنا. PageV03P270(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها) قال: الرجال. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير من قوله مثله. وأخرج أبو نصر السجري في الإبانة من طريق مجاهد عن ابن عباس في الآية قال: العلماء زينة الأرض. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: هم الرجال العباد العمال لله بالطاعة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في التاريخ وابن مردويه عن ابن عمر قال:(@)(@@) تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية (لنبلوهم أيهم أحسن عملا) فقلت: ما معنى ذلك يا رسول الله؟(@)(@@) قال: ليبلوكم أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرعكم في طاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: ليختبرهم (أيهم أحسن عملا) قال: أيهم أتم عقلا. وأخرج عن الحسن (أيهم أحسن عملا) قال: أشدهم للدنيا تركا، وأخرج أيضا عن الثوري قال: أزهدهم في الدنيا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا) قال: يهلك كل شئ ويبيد. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: الصعيد التراب والجبال التي ليس فيها زرع. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: يعنى بالجرز الخراب.(@)(@@) سورة الكهف الآية (9 - 16) قوله (أم حسبت) أم هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة عند الجمهور 
ms2275	، وببل وحدها عند بعضهم والتقدير:(@)(@@) بل أحسبت، أو بل حسبت، ومعناها الانتقال من حديث إلى حديث آخر، لا لإبطال الأول والإضراب عنه كما هو معنى بل في الأصل. والمعنى: أن القوم لما تعجبوا من قصة أصحاب الكهف وسألوا عنها الرسول على سبيل الامتحان، قال سبحانه: بل أظننت يا محمد أنهم كانوا عجبا من آياتنا فقط؟ لا تحسب ذلك فإن آياتنا كلها عجب، فإن من كان قادرا على جعل ما على الأرض زينة لها للإبتلاء، ثم جعل ما عليها صعيدا جرزا كأن لم تغن بالأمس، لا تستبعد قدرته وحفظه ورحمته بالنسبة إلى طائفة مخصوصة، وإن كانت قصتهم خارقة للعادة، فإن آيات الله سبحانه كذلك وفوق ذلك. و (عجبا) منتصبة على أنه خبر كان: أي ذات عجب، أو موصوفة بالعجب مبالغة. ومن آياتنا في محل نصب على الحال، و (إذ أوى الفتية) ظرف لحسبت أو لفعل مقدر، وهو PageV03P271(@)(@@) ذكر: أي صاروا إليه وجعلوه مأواهم، والفتية هم أصحاب الكهف، والكهف هو الغار الواسع في الجبل. فإن كان صغيرا سمي غارا، والرقيم قال كعب والسدي: إنه اسم القرية التي خرج منها أصحاب الكهف، وقال سعيد بن جبير ومجاهد: إنه لوح من حجارة أو رصاص رقمت فيه أسماؤهم جعل على باب الكهف. قال الفراء: ويروي أنه إنما سمي رقيما لأن أسماءهم كانت مرقومة فيه. والرقم الكتابة. وروى مثل ذلك عن ابن عباس. ومنه قول العجاج في أرجوزة له * ومستقري إلا المصحف الرقيم * وقيل إن الرقيم اسم كلبهم، وقيل هو اسم الوادي الذي كانوا فيه، وقيل اسم الجبل الذي فيه الغار. قال الزجاج: أعلم الله سبحانه أن قصة أصحاب الكهف ليست بعجيبة من آيات الله، لأن خلق السماوات والأرض وما بنهما أعجب من قصة أصحاب الكهف (فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة) أي من عندك، ومن ابتدائية متعلقة آتنا، أو لمحذوف وقع حالا، والتنوين في رحمة إما للتعظيم أو للتنويع، وتقديم من لدنك للاختصاص: أي رحمة مختصة بأنها من خزائن رحمتك، وهى المغفرة في الآخرة والأمن 
ms2276	 من الأعداء، والرزق في الدنيا (وهيئ لنا من أمرنا شدا) أي أصلح لنا، من قولك هيأت الأمر فتهيأ، والمراد بأمرهم الأمر الذي هم عليه وهو مفارقتهم للكفار، الرشد نقيض الضلال، ومن للابتداء. ويجوز أن تكون للتجريد. كما في قولك رأيت منك رشدا: وتقديم لمجرورين للاهتمام بهما (فضربنا على آذانهم) قال المفسرون: أنمناهم. والمعنى: سددنا آذانهم بالنوم الغالب عن سماع الأصوات، والمفعول محذوف: أي ضربنا على آذانهم الحجاب تشبيها للإنامة الثقيلة المانعة من وصول لأصوات إلى الآذان بضرب الحجاب عليها، و (في الكهف) ظرف لضربنا، وانتصاب (سنين) على الظرفية، (عددا) صفة لسنين: أي ذوات عدد على أنه مصدر أو بمعنى معدودة على أنه لمعنى المفعول، ويستفاد من صف السنين بالعدد الكثرة. قال الزجاج: إن الشئ إذا قل فهم مقدار عدده فلم يحتج إلى العدد، وإن كثر يحتاج إلى أن يعد وقيل يستفاد منه التقليل لأن الكثير قليل عند الله - وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون - ثم بعثناهم) أي أيقظناهم من تلك النومة (لنعلم) أي ليظهر معلومنا، وقرئ بالتحتية مبنيا للفاعل على طريقة لالتفات، و (أي الحزبين) مبتدأ معلق عنه العلم لما في أي من الاستفهام، وخبره (أحصى) وهو فعل ماض، قيل والمراد بالعلم الذي جعل علة للبعث هو الاختبار مجازا فيكون المعنى بعثناهم لنعاملهم معاملة من يختبرهم، الأولى ما ذكرناه من أن المراد به ظهور معلوم الله سبحانه لعباده، والمراد بالحزبين الفريقان من المؤمنين والكافرين من أصحاب الكهف المختلفين في مدة لبثهم. ومعنى أحصى أضبط. وكأنه وقع بينهم تنازع في مدة لبثهم في الكهف، فبعثهم الله ليتبين لهم ذلك، ويظهر من ضبط الحساب ممن لم يضبطه، وما في (لما لبثوا) مصدرية: أي حصى للبثهم، وقيل اللام زائدة، وما بمعنى الذي، و (أمدا) تمييز، والأمد الغاية، وقيل إن أحصى أفعل تفضيل. ورد بأنه خلاف ما تقرر في علم الإعراب، وما ورد من الشاذ لا يقاس عليه كقولهم: أفلس من ابن لمذلق، وأعدى من الجرب. وأجيب بأن أفعل التفضيل من المزيد 
ms2277	 قياس مطرد عند سيبويه وابن عصفور، وقيل إن الحزبين هم أصحاب الكهف اختلفوا بعد انتباههم كم لبثوا، وقيل إن أصحاب الكهف حزب وأصحابهم حزب.(@)(@@) وقال الفراء: إن طائفتين من المسلمين في زمان أصحاب الكهف اختلفوا في مدة لبثهم (نحن نقص عليك نبأهم بالحق) هذا شروع في تفصيل ما أجمل في قوله (إذ أوى الفتية) أي نحن نخبرك بخبرهم بالحق أي قصصناه بالحق، أو متلبسا بالحق (إنهم فتية) أي أحداث شبان، و (آمنوا بربهم) صفة لفتية والجملة مستأنفة بتقدير سؤال، والفتية جمع قلة، و (زدناهم هدى) بالتثبيت والتوفيق، وفيه التفات من الغيبة إلى الخطاب (وربطنا على قلوبهم) PageV03P272(@)(@@) أي قويناها بالصبر على هجر الأهل والأوطان، وفراق الخلان والأخدان (إذ قاموا) الظرف منصوب بربطنا.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذا القيام على أقوال: فقيل إنهم اجتمعوا وراء المدينة من غير ميعاد، فقال رجل منهم هو أكبر القوم: إني لأجد في نفسي شيئا، إن ربي رب السماوات والأرض، فقالوا: ونحن أيضا كذلك نجد في أنفسنا، فقاموا جميعا (فقالوا ربنا رب السماوات والأرض) قاله مجاهد. وقال أكثر المفسرين: إنه كان لهم ملك جبار يقال له دقيانوس، وكان يدعو الناس إلى عبادة الطواغيت، فثبت الله هؤلاء الفتية وعصمهم حتى قاموا بين يديه (فقالوا ربنا رب السماوات والأرض) وقال عطاء ومقاتل إنهم قالوا ذلك عند قيامهم من النوم (لن ندعوا من دونه إلها) أي لن نعبد معبودا آخر غير الله لا اشتراكا ولا استقلالا (لقد قلنا إذا شططا) أي قولا ذا شطط، أو قولا هو نفس الشطط لقصد المبالغة بالوصف بالمصدر، واللام هي الموطئة للقسم، والشطط الغلو ومجاوزة الحد. قال أعشى بن قيس:(@)(@@) أتنتهون ولن ينهى ذوي شطط * كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل (هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة) هؤلاء مبتدأ، وخبره اتخذوا، وقومنا عطف بيان، وفى هذا الإخبار معنى للإنكار، وفى الإشارة إليهم تحقير لهم (لولا يأتون عليهم بسلطان بين) أي هلا يأتون بحجة ظاهرة تصلح للتمسك بها (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا) فزعم أن 
ms2278	 له شريكا في العبادة: أي لا أحد أظلم منه (وإذا اعتزلتموهم) أي فارقتموهم وتنحيتم عنهم جانبا: أي عن العابدين للأصنام، وقوله (وما يعبدون إلا الله) معطوف على الضمير المنصوب، وما موصولة أو مصدرية: أي وإذا اعتزلتموهم واعتزلتم معبودهم أو الذي يعبدونه، وقوله (إلا الله) استثناء منقطع على تقدير أنهم لم يعبدوا إلا الأصنام، أو متصل على تقدير أنهم شركوها في العبادة مع الله سبحانه وقيل هو كلام معترض إخبار من الله سبحانه عن الفتية أنهم لم يعبدوا غير الله فتكون ما على هذا نافية (فأووا إلى الكهف) أي صيروا إليه واجعلوه مأواكم. قال الفراء: هو جواب إذ، ومعناه: اذهبوا إليه واجعلوه مأواكم، وقيل هو دليل على جوابه، أي إذ اعتزلتموهم اعتزالا اعتقاديا، فاعتزلوهم اعتزالا جسمانيا، وإذا أردتم اعتزالهم فافعلوا ذلك بالالتجاء إلى الكهف (ينشر لكم ربكم من رحمته) أي يبسط ويوسع (ويهيئ لكم من أمركم مرفقا) أي يسهل وييسر لكم من أمركم الذي أنتم بصدده (مرفقا) المرفق بفتح الميم وكسرها لغتان قرئ بهما، مأخوذ من الارتفاق وهو الانتفاع، وقيل فتح الميم أقيس، وكسرها أكثر. قال الفراء: وأكثر العرب على كسر الميم من الأمر ومن مرفق الإنسان، وقد تفتح العرب الميم فيهما فهما لغتان، وكأن الذين فتحوا أرادوا أن يفرقوا بين المرفق من الأمر، والمرفق من الإنسان. وقال الكسائي: الكسر في مرفق اليد، وقيل المرفق بالكسر ما ارتفقت به، والمرفق بالفتح الأمر الرافق، والمراد هنا ما يرتفقون به وينتفعون بحصوله، والتقديم في الموضعين يفيد الاختصاص.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: الرقيم الكتاب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عنه قال: الرقيم واد دون فلسطين قريب من أيلة، والراويان عن ابن عباس ضعيفان. وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عنه أيضا قال: هو الجبل الذي فيه الكهف. وأخرج ابن المنذر عنه، قال: والله ما أدري ما الرقيم الكتاب أم بنيان؟ وفى رواية عنه من طريق أخرى 
ms2279	 قال: وسألت كعبا فقال: اسم القرية التي خرجوا منها. وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس قال: الرقيم الكلب. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كانوا من آياتنا عجبا) يقول: الذي آتيتك من العلم والسنة والكتاب أفضل من شأن أصحاب الكهف والرقيم. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (فضربنا على آذانهم) يقول: أرقدناهم (ثم بعثناهم PageV03P273(@)(@@) لنعلم أي الحزبين) من قوم الفتية، أهل الهدى، وأهل الضلالة (أحصى لما لبثوا)، وذلك أنهم كتبوا اليوم الذي خرجوا فيه والشهر والسنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في قوله (وزدناهم هدى) قال: إخلاصا وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وربطنا على قلوبهم) قال: بالإيمان وفى قوله (لقد قلنا إذا شططا) قال:(@)(@@) كذبا. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: جورا. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني في قوله (وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله) قال: كان قوم الفتية يعبدون الله ويعبدون معه آلهة شتى، فاعتزلت الفتية عبادة تلك الآلهة ولم تعتزل عبادة الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هي في مصحف ابن مسعود، وما يعبدون من دون الله، فهذا تفسيرها.(@)(@@) سورة الكهف الآية (17 - 20).(@)(@@) قوله (وترى الشمس إذا طلعت) شرع سبحانه في بيان حالهم، بعد ما أووا إلى الكهف (تزاور) قرأ أهل الكوفة بحذف تاء التفاعل، وقرأ ابن عامر " تزور " قال الأخفش: لا يوضع الازورار في هذا المعنى، إنما يقال هو مزور عني: أي منقبض. وقرأ الباقون بتشديد الزاي وإدغام تاء التفاعل فيه بعد تسكينها، وتزاور مأخوذ من الزور بفتح الواو، وهو الميل، ومنه زاره إذا مال إليه، والزور الميل، فمعنى الآية أن الشمس إذا طلعت تميل وتتنحى (عن كهفهم) قال الراجز الكلبي * جاب المندا عن هوانا أزور * أي مائل (ذات اليمين) أي ناحية اليمين، وهى الجهة المسماة باليمين، وانتصاب ذات على الظرف، (وإذا غربت تقرضهم) القرض: القطع. قال الكسائي والأخفش والزجاج وأبو عبيدة: تعدل 
ms2280	 عنهم وتتركهم، قرضت المكان: عدلت عنه، تقول لصاحبك: هل وردت مكان كذا؟ فيقول إنما قرضته: إذا مر به وتجاوز عنه، والمعنى: أن الشمس إذا طلعت مالت عن كهفهم ذات اليمين: أي يمين الكهف، وإذا غربت تمر (ذات الشمال) أي شمال الكهف لا تصيبه. بل تعدل عن سمته إلى الجهتين، والفجوة المكان المتسع، وجملة (وهم في فجوة منه) في محل نصب على الحال، PageV03P274(@)(@@) وللمفسرين في تفسير هذه الجملة قولان: الأول أنهم مع كونهم في مكان منفتح انفتاحا واسعا في ظل جميع نهارهم لا تصيبهم الشمس في طلوعها ولا في غروبها، لأن الله سبحانه حجبها عنهم. والثاني أن باب ذلك الكهف كان مفتوحا إلى جانب الشمال، فإذا طلعت الشمس كانت عن يمين الكهف، وإذا غربت كانت عن يساره، ويؤيد القول الأول قوله (ذلك من آيات الله) فإن صرف الشمس عنهم مع توجه الفجوة إلى مكان تصل إليه عادة أنسب بمعنى كونها آية، ويؤيده أيضا إطلاق الفجوة وعدم تقييدها بكونها إلى جهة كذا، ومما يدل على أن الفجوة المكان الواسع قول الشاعر:(@)(@@) ألبست قومك مخزاة ومنقصة * حتى أبيحوا وخلوا فجوة الدار ثم أثنى سبحانه عليهم بقوله (من يهد الله) أي إلى الحق (فهو المهتد) الذي ظفر بالهدى وأصاب الرشد والفلاح (ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) أي ناصرا يهديه إلى الحق كدقيانوس وأصحابه. ثم حكى سبحانه طرفا آخر من غرائب أحوالهم فقال (وتحسبهم أيقاظا) جمع يقظ بكسر القاف وفتحها (وهم رقود) أي نيام، وهو جمع راقد كقعود في قاعد. قيل وسبب هذا الحسبان أن عيونهم كانت مفتحة وهم نيام. وقال الزجاج: لكثرة تقلبهم (ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال) أي نقلبهم في رقدتهم إلى الجهتين لئلا تأكل الأرض أجسادهم (وكلبهم باسط ذراعيه) حكاية حال ماضية، لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا كان بمعنى المضي كما تقرر في علم النحو. قال أكثر المفسرين: هربوا من ملكهم ليلا، فمروا براع معه كلب فتبعهم. والوصيد. قال أبو عبيد وأبو عبيدة هو فناء البيت، وكذا قال المفسرون 
ms2281	، وقيل العتبة، ورد بأن الكهف لا يكون له عتبة ولا باب، وإنما أراد أن الكلب موضع العتبة من البيت (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا) قال الزجاج: فرارا منصوب على المصدرية بمعنى التولية، والفرار: الهرب (ولملئت) قرئ بتشديد اللام وتخفيفها (منهم رعبا) قرئ بسكون العين وضمها أي خوفا يملأ الصدر، وانتصاب رعبا على التمييز، أو على أنه مفعول ثان، وسبب الرعب الهيبة التي ألبسهم الله إياها، وقيل طول أظفارهم وشعورهم وعظم أجرامهم ووحشة مكانهم، ويدفعه قوله تعالى - لبثنا يوما أو بعض يوم - فإن ذلك يدل على أنهم لم ينكروا من حالهم شيئا، ولا وجدوا من أظفارهم وشعورهم ما يدل على طول المدة (وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم) الإشارة إلى المذكور قبله أي وكما فعلنا بهم ما فعلنا من الكرامات بعثناهم من نومهم، وفيه تذكير لقدرته على الإماتة والبعث جميعا، ثم ذكر الأمر الذي لأجله بعثهم فقال: ليتساءلوا بينهم:(@)(@@) أي ليقع التساؤل بينهم والاختلاف والتنازع في مدة اللبث لما يترتب على ذلك من انكشاف الحال وظهور القدرة الباهرة، والاقتصار على علة التساؤل لا ينفى غيرها، وإنما أفرده لاستتباعه لسائر الآثار، وجملة (قال قائل منهم كم لبثتم) مبينة لما قبلها من التساؤل، أي كم مدة لبثكم في النوم؟ قالوا ذلك لأنهم رأوا في أنفسهم غير ما يعهدونه في العادة (قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم) أي قال بعضهم جوابا عن سؤال من سأل منهم، قال المفسرون: إنهم دخلوا الكهف غدوة، وبعثهم الله سبحانه آخر النهار. فلذلك قالوا يوما، فلما رأوا الشمس قالوا أو بعض يوم، وكان قد بقيت بقية من النهار، وقد مر مثل هذا الجواب في قصة عزيز في البقرة - قالوا ربكم أعلم بما لبثتم - أي قال البعض الآخر هذا القول: إما على طريق الاستدلال، أو كان ذلك إلهاما لهم من الله سبحانه: أي أنكم لا تعلمون مدة لبثكم، وإنما يعلمها الله سبحانه (فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة) أعرضوا عن التحاور في مدة اللبث، وأخذوا في شئ آخر، كأنه قال القائل 
ms2282	 منهم: اتركوا ما أنتم فيه من المحاورة، وخذوا في شئ آخر مما يهمكم، والفاء للسببية، والورق الفضة مضروبة أو غير مضروبة. وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر والكسائي PageV03P275(@)(@@) وحفص عن عاصم بكسر الراء، وقرأ أبو عمرو وحمزة، وأبو بكر عن عاصم بسكونها، وقرئ بكسر الراء وإدغام القاف في الكاف، وقرأ ابن محيصن بكسر الواو وسكون الراء. وفى حملهم لهذه الورق معهم دليل على أن إمساك بعض ما يحتاج إليه الإنسان لا ينافي التوكل على الله، والمدينة دقسوس، وهى مدينتهم التي كانوا فيها، ويقال لها اليوم طرسوس، كذا قال الواحدي (فلينظر أيها أزكى طعاما) أي ينظر أي أهلها أطيب طعاما، وأحل مكسبا.(@)(@@) أو أرخص سعرا، وقيل يجوز أن يعود الضمير إلى الأطعمة المدلول عليها في المقام كما يقال زيد طبت أبا على أن الأب هو زيد، وفيه بعد. واستدل بالآية على حل ذبائح أهل الكتاب لأن عامة أهل المدينة كانوا كفارا، وفيهم قوم يخفون إيمانهم، ووجه الاستدلال أن الطعام يتناول اللحم كما يتناول غيره مما يطلق عليه اسم الطعام (وليتلطف) أي يدقق النظر حتى لا يعرف أو لا يغبن، والأول أولى، ويؤيده (ولا يشعرن بكم أحدا) أي لا يفعلن ما يؤدي إلى الشعور ويتسبب له، فهذا النهي يتضمن التأكيد للأمر بالتلطف. ثم علل ما سبق من الأمر والنهي فقال (إنهم إن يظهروا عليكم) أي يطلعوا عليكم ويعلموا بمكانكم، يعني أهل المدينة (يرجموكم) يقتلوكم بالرجم، وهذه القتلة هي أخبث قتلة، وكان ذلك كان عادة لهم، ولهذا خصه من بين أنواع ما يقع به القتل (أو يعيدوكم في ملتهم) أي يردوكم إلى ملتهم التي كنتم عليها قبل أن يهديكم الله، أو المراد بالعود هنا الصيرورة على تقدير أنهم لم يكونوا على ملتهم، وإيثار كلمة في علي كلمة إلى للدلالة على الاستقرار (ولن تفلحوا إذا أبدا) في إذن معنى الشرط، كأنه قال: إن رجعتم إلى دينهم فلن تفلحوا إذا أبدا، لا في الدنيا ولا في الآخرة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms2283	 حاتم عن ابن عباس في قوله (تزاور) قال: تميل، وفى قوله (تقرضهم) قال: تذرهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (تقرضهم) قال:(@)(@@) تتركهم (وهم في فجوة منه) قال: المكان الداخل. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير، قال: الفجوة:(@)(@@) الخلوة من الأرض، ويعني بالخلوة الناحية من الأرض. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ونقلبهم) الآية قال: ستة أشهر على ذي الجنب اليمين، وستة أشهر على ذي الجنب الشمال. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سعيد بن جبير في الآية قال: كي لا تأكل الأرض لحومهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد أن اسم كلبهم قطمورا. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: اسمه قطمير. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (بالوصيد) قال: بالفناء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: بالباب. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (أزكى طعاما) قال: أحل ذبيحة، وكانوا يذبحون للطواغيت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (أزكى طعاما): يعني أطهر، لأنهم كانوا يذبحون للطواغيت.(@)(@@) سورة الكهف الآية (21) PageV03P276(@)(@@) سورة الكهف الآية (22 - 26) قوله (وكذلك أعثرنا عليهم) أي وكما أنمناهم وبعثناهم، أعثرنا عليهم: أي أطلعنا الناس عليهم وسمى الإعلام إعثارا، لأن من كان غافلا عن شئ فعثر به نظر إليه وعرفه، فكان الإعثار سببا لحصول العلم (ليعلموا أن وعد الله حق) أي ليعلم الذين أعثرهم الله عليهم أن وعد الله بالبعث حق. قيل وكان ملك ذلك العصر ممن ينكر البعث، فأراه الله هذه الآية. قيل وسبب الإعثار عليهم أن ذلك الرجل الذي بعثوه بالورق، وكانت من ضربة دقيانوس إلى السوق، لما اطلع عليها أهل السوق اتهموه بأنه وجد كنزا، فذهبوا به إلى الملك، فقال له: من أين وجدت هذه الدراهم؟ قال: بعت بها أمس شيئا من التمر، فعرف الملك صدقه، ثم قص عليه القصة 
ms2284	 فركب الملك وركب أصحابه معه حتى وصلوا إلى الكهف (وأن الساعة لا ريب فيها) أي وليعلموا أن القيامة لا شك في حصولها، فإن من شاهد حال أهل الكهف علم صحة ما وعد الله به من البعث (إذ يتنازعون بينهم أمرهم) الظرف متعلق بأعثرنا أي أعثرنا عليهم وقت التنازع والاختلاف بين أولئك الذين أعثرهم الله في أمر البعث، وقيل في أمر أصحاب الكهف في قدر مكثهم، وفى عددهم، وفيما يفعلونه بعد أن اطلعوا عليهم (فقالوا ابنوا عليهم بنيانا) لئلا يتطرق الناس إليهم. وذلك أن الملك وأصحابه لما وقفوا عليهم وهم أحياء أمات الله الفتية، فقال بعضهم: ابنوا عليهم بنيانا يسترهم عن أعين الناس، ثم قال سبحانه حاكيا لقول المتنازعين فيهم وفى عددهم، وفى مدة لبثهم، وفى نحو ذلك مما يتعلق بهم (ربهم أعلم بهم) من هؤلاء المتنازعين فيهم، قالوا ذلك تفويضا للعلم إلى الله سبحانه، وقيل هو من كلام الله سبحانه. ردا لقول المتنازعين فيهم: أي دعوا ما أنتم فيه من التنازع، فإني أعلم بهم منكم، وقيل إن الظرف في " إذ يتنازعون " متعلق بمحذوف هو أذكر، ويؤيده أن الإعثار ليس في زمن التنازع بل قبله، ويمكن أن يقال: إن أولئك القوم ما زالوا متنازعين فيما بينهم قرنا بعد قرن. منذ أووا إلى الكهف إلى وقت الإعثار، ويؤيد ذلك أن خبرهم كان مكتوبا على باب الغار، كتبه بعض المعاصرين لهم من المؤمنين الذين كانوا يخفون إيمانهم كما قاله المفسرون (قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا) ذكر اتخاذ المسجد يشعر بأن هؤلاء الذين غلبوا على أمرهم هم المسلمون، وقيل هم أهل السلطان، والملك من القوم المذكورين فإنهم الذين يغلبون على أمر من عداهم، والأول أولى. قال الزجاج: هذا يدل على أنه لما ظهر أمرهم غلب المؤمنون بالبعث والنشور. لأن المساجد للمؤمنين (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم) هؤلاء القائلون بأنهم ثلاثة أو خمسة أو سبعة، هم المتنازعون في عددهم في زمن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أهل الكتاب والمسلمين، وقيل 
ms2285	 هم أهل الكتاب خاصة، وعلى كل تقدير فليس المراد أنهم جميعا قالوا جميع ذلك، بل قال بعضهم بكذا، وبعضهم بكذا، وبعضهم بكذا ثلاثة رابعهم كلبهم: أي هم ثلاثة أشخاص، وجملة رابعهم كلبهم في محل نصب على الحال: PageV03P277(@)(@@) أي حال كون كلبهم جاعلهم أربعة بانضمامه إليهم (ويقولون خمسة سادسهم كلبهم) الكلام فيه كالكلام فيما قبله، وانتصاب (رجما بالغيب) على الحال: أي راجمين أو على المصدر أي يرجمون رجما، والرجم بالغيب هو القول بالظن والحدس من غير يقين، والموصوفون بالرجم بالغيب هم كلا الفريقين القائلين بأنهم ثلاثة، والقائلين بأنهم خمسة (ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم) كأن قول هذه الفرقة أقرب إلى الصواب بدلالة عدم إدخالهم في سلك الراجمين بالغيب. قيل وإظهار الواو في هذه الجملة يدل على أنها مرادة في الجملتين الأوليين. قال أبو علي الفارسي قوله: رابعهم كلبهم، وسادسهم كلبهم جملتان استغنى عن حرف العطف فيهما بما تضمنتا من ذكر الجملة الأولى وهى قوله ثلاثة، والتقدير: هم ثلاثة، هكذا حكاه الواحدي عن أبي علي، ثم قال: وهذا معنى قول الزجاج في دخول الواو في وثامنهم وإخراجها من الأول، وقيل هي مزيدة للتوكيد، وقيل إنها واو الثمانية، وإن ذكره متداول على ألسن العرب إذا وصلوا إلى الثمانية كما في قوله تعالى - وفتحت أبوابها - وقوله - ثيبات وأبكارا - ثم أمر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يخبر المختلفين في عددهم بما يقطع التنازع بينهم فقال (قل ربى أعلم بعدتهم) منكم أيها المختلفون ثم أثبت علم ذلك لقليل من الناس فقال (ما يعلمهم) أي يعلم ذواتهم فضلا عن عددهم، أو ما يعلم عددهم على حذف المضاف (إلا قليل) من الناس، ثم نهى الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم عن الجدال مع أهل الكتاب في شأن أصحاب الكهف فقال (فلا تمار فيهم) المراء في اللغة الجدال: يقال ماري يمارى مماراة ومراء: أي جادل، ثم استثنى سبحانه من المراء ما كان ظاهرا واضحا فقال (إلا مراء ظاهرا) أي غير متعمق فيه وهو أن يقص 
ms2286	 عليهم ما أوحى الله إليه فحسب. وقال الرازي: هو أن لا يكذبهم في تعيين ذلك العدد، بل يقول هذا التعيين لا دليل عليه، فوجب التوقف، ثم نهاه سبحانه عن الاستفتاء في شأنهم فقال (ولا تستفت فيهم منهم أحدا) أي لا تستفت في شأنهم من الخائضين فيهم أحدا منهم، لأن المفتى يجب أن يكون أعلم من المستفتى، وهاهنا الأمر بالعكس، ولا سيما في واقعة أهل الكهف، وفيما قص الله عليك في ذلك ما يغنيك عن سؤال من لا علم له (ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا) أي لأجل شئ تعزم عليه فيما يستقبل من الزمان، فعبر عنه بالغد، ولم يرد الغد بعينه، فيدخل فيه الغد دخولا أوليا. قال الواحدي: قال المفسرون لما سألت اليهود النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن خبر الفتية فقال: أخبركم غدا، ولم يقل إن شاء الله، فاحتبس الوحي عنه حتى شق عليه، فأنزل الله هذه الآية يأمره بالاستثناء بمشيئة الله يقول: إذا قلت لشئ إني فاعل ذلك غدا، فقل إن شاء الله. وقال الأخفش والمبرد والكسائي والفراء: لا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا إلا أن تقول إن شاء الله، فأضمر القول ولما حذف تقول نقل شاء إلى لفظ الاستقبال، قيل وهذا الاستثناء مفرغ: أي لا تقولن ذلك في حال من الأحوال، إلا حال ملابسته لمشيئة الله وهو أن تقول إن شاء الله، أو في وقت من الأوقات إلا وقت أن يشاء الله أن تقوله مطلقا، وقيل الاستثناء جار مجرى التأبيد كأنه قيل: لا تقولنه أبدا كقوله - وما كان لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله - لأن عودهم في ملتهم مما لا يشاؤه الله (واذكر ربك إذا نسيت) الاستثناء بمشيئة الله: أي فقل إن شاء الله، سواء كانت المدة قليلة أو كثيرة.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في المدة التي يجوز إلحاق الاستثناء فيما بعد المستثنى منه على أقوال معروفة في مواضعها وقيل المعنى (واذكر ربك) بالاستغفار (إذا نسيت وقل عسى أن يهديني ربى لأقرب 
ms2287	 من هذا رشدا) المشار إليه بقوله من هذا هو نبأ أصحاب الكهف: أي قل يا محمد عسى أن يوفقني ربي لشئ أقرب من هذا النبأ من الآيات والدلائل الدالة على نبوتي. قال الزجاج: عسى أن يعطيني ربي من الآيات والدلالات على النبوة ما يكون أقرب في PageV03P278(@)(@@) الرشد وأدل من قصة أصحاب الكهف، وقد فعل الله به ذلك حيث آتاه من علم غيوب المرسلين وخبرهم ما كان أوضح في الحجة وأقرب إلى الرشد من خبر أصحاب الكهف، وقيل الإشارة إلى قوله (واذكر ربك إذا نسيت أي عسى أن يهديني ربي عند هذا النسيان لشئ آخر بدل هذا المنسي، وأقرب منه رشدا وأدنى منه خيرا ومنفعة، والأول أولى (ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا) قرأ الجمهور بتنوين مائة ونصب سنين، فيكون سنين على هذه القراءة بدلا أو عطف بيان. وقال الفراء وأبو عبيدة والزجاج والكسائي: فيه تقديم وتأخير، والتقدير سنين ثلاثمائة. ورجح الأول أبو علي الفارسي. وقرأ حمزة والكسائي بإضافة مائة إلى سنين، وعلى هذه القراءة تكون سنين تمييزا على وضع الجمع موضع الواحد في التمييز كقوله تعالى - بالأخسرين أعمالا - قال الفراء:(@)(@@) ومن العرب من يضع سنين موضع سنة. قال أبو علي الفارسي: هذه الأعداد التي تضاف في المشهور إلى الآحاد نحو ثلاثمائة رجل وثوب قد تضاف إلى المجموع وفى مصحف عبد الله " ثلاثمائة سنة ". وقال الأخفش: لا تكاد العرب تقول مائة سنين. وقرأ الضحاك " ثلاثمائة سنون " بالواو. وقرأ الجمهور " تسعا " بكسر التاء. وقرأ أبو عمرو بفتحها، وهذا إخبار من الله سبحانه بمدة لبثهم. قال ابن جرير: إن بني إسرائيل اختلفوا فيما مضى لهم من المدة بعد الإعثار عليهم، فقال بعضهم: إنهم لبثوا ثلاثمائة سنة وتسع سنين، فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن هذه المدة في كونهم نياما، وأن ما بعد ذلك مجهول للبشر، فأمر الله أن يرد علم ذلك إليه، فقال (قل الله أعلم بما لبثوا) قال ابن عطية: فقوله على هذا لبثوا الأول يريد في يوم 
ms2288	 الكهف، ولبثوا الثاني يريد بعد الإعثار عليهم إلى مدة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، أو إلى أن ماتوا. وقال بعضهم: إنه لما قال (وازدادوا تسعا) لم يدر الناس أهي ساعات أم أيام أم جمع أم شهور أم أعوام، واختلف بنوا إسرائيل بحسب ذلك، فأمر الله برد العلم إليه في التسع، فهي على هذا مبهمة. والأول أولى، لأن الظاهر من كلام العرب المفهوم بحسب لغتهم أن التسع أعوام، بدليل أن العدد في هذا الكلام للسنين لا للشهور ولا للأيام ولا للساعات. وعن الزجاج أن المراد ثلاثمائة سنة شمسية وثلاثمائة وتسع سنين قمرية، وهذا إنما يكون من الزجاج على جهة التقريب. ثم أكد سبحانه اختصاصه بعلم ما لبثوا بقوله (له غيب السماوات والأرض) أي ما خفى فيهما وغاب من أحوالهما ليس لغيره من ذلك شئ، ثم زاد في المبالغة والتأكيد فجاء بما يدل على التعجب من إدراكه للمبصرات والمسموعات فقال (أبصر به وأسمع) فأفاد هذا التعجب على أن شأنه سبحانه في علمه بالمبصرات والمسموعات خارج عما عليه إدراك المدركين، وأنه يستوي في علمه الغائب والحاضر، والخفي والظاهر، والصغير والكبير، واللطيف والكثيف، وكأن أصله ما أبصره وما أسمعه، ثم نقل إلى صيغة الأمر للإنشاء، والباء زائدة عند سيبويه وخالفه الأخفش، والبحث مقرر في علم النحو (ما لهم من دونه من ولى) الضمير لأهل السماوات والأرض، وقيل لأهل الكهف، وقيل لمعاصري محمد صلى الله عليه وآله وسلم من الكفار: أي مالهم من موال يواليهم أو يتولى أمورهم أو ينصرهم، وفى هذا بيان لغاية قدرته وأن الكل تحت قهره (ولا يشرك في حكمه أحدا) قرأ الجمهور برفع الكاف على الخبر عن الله سبحانه. وقرأ ابن عباس والحسن وأبو رجاء وقتادة بالتاء الفوقية وإسكان الكاف على أنه نهى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يجعل لله شريكا في حكمه، ورويت هذه القراءة عن ابن عامر. وقرأ مجاهد بالتحتية والجزم. قال يعقوب: PageV03P279(@)(@@) لا أعرف وجهها، والمراد بحكم الله: ما يقضيه، أو علم الغيب. والأول أولى 
ms2289	. ويدخل علم الغيب في ذلك دخولا أوليا، فإن علمه سبحانه من جملة قضائه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وكذلك أعثرنا عليهم) قال: أطلعنا. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (قال الذين غلبوا على أمرهم) قال: الأمراء، أو قال: السلاطين. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (سيقولون ثلاثة) قال: اليهود (ويقولون خمسة) قال: النصارى. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (رجما بالغيب) قال: قذفا بالظن. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (ما يعلمهم إلا قليل) قال: أنا من القليل كانوا سبعة. وأخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عباس قال السيوطي بسند صحيح في قوله (ما يعلمهم إلا قليل) قال: أنا من أولئك القليل كانوا سبعة، ثم ذكر أسماءهم.(@)(@@) وحكاه ابن كثير عن ابن عباس في رواية قتادة وعطاء وعكرمة، ثم قال: فهذه أسانيد صحيحة إلى ابن عباس أنهم كانوا سبعة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فلا تمار فيهم) يقول: حسبك ما قصصت عليك.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله (ولا تستفت فيهم منهم أحدا) قال: اليهود. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن عباس في قوله (ولا تقولن لشئ) الآية قال: إذا نسيت أن تقول لشئ إني أفعله فنسيت أن تقول إن شاء الله، فقل إذا ذكرت إن شاء الله. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه عنه أنه كان يرى الاستثناء ولو بعد سنة، ثم قرأ (واذكر ربك إذا نسيت). وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: هي خاصة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وليس لأحد أن يستثنى إلا في صلة يمين.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عمر قال: كل استثناء موصول فلا حنث على صاحبه، وإذا 
ms2290	 كان غير موصول فهو حانث. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على سبعين امرأة وفى رواية: تسعين تلد كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله، فقال له الملك: قل إن شاء الله، فلم يقل، فطاف فلم يلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والذي نفسي بيده لو قال إن شاء الله لم يحنث. وكان دركا لحاجته ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن عكرمة (إذا نسيت) قال: إذا غضبت.(@)(@@) وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن الحسن (إذا نسيت) قال: إذا لم تقل إن شاء الله. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال " إن الرجل ليفسر الآية يرى أنها كذلك فيهوي أبعد ما بين السماء والأرض، ثم تلا (ولبثوا في كهفهم) الآية، ثم قال: كم لبث القوم؟ قالوا: ثلاثمائة وتسع سنين، قال: لو كانوا لبثوا كذلك لم يقل الله (قل الله أعلم بما لبثوا) ولكنه حكى مقالة القوم فقال (سيقولون ثلاثة) إلى قوله (رجما بالغيب) فأخبر أنهم لا يعلمون، ثم قال سيقولون (ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا). وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في حرف ابن مسعود، وقالوا " ولبثوا في كهفهم " الآية: يعني إنما قاله الناس ألا ترى أنه قال (قل الله أعلم بما لبثوا): وأخرج ابن مردويه عن الضحاك عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية (ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة) قيل يا رسول الله: أياما أم أشهرا أم سنين؟ فأنزل الله (سنين وازدادوا تسعا) وأخرجه ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك بدون ذكر ابن عباس.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (أبصر به وأسمع) قال: الله يقوله. PageV03P280(@)(@@) سورة الكهف الآية (27 - 31).(@)(@@) قوله (واتل ما أوحى إليك) أمره الله سبحانه 
ms2291	 أن يواظب على تلاوة الكتاب الموحى إليه، قيل ويحتمل أن يكون معنى قوله " واتل " واتبع، أمرا من التلو، لا من التلاوة. و (من كتاب ربك) بيان للذي أوحي إليه (لا مبدل لكلماته) أي لا قادر على تبديلها وتغييرها. وإنما يقدر على ذلك هو وحده. قال الزجاج: أي ما أخبر الله به وما أمر به فلا مبدل له، وعلى هذا يكون التقدير: لا مبدل لحكم كلماته (ولن تجد من دونه ملتحدا) الملتحد: الملتجأ، وأصل اللحد: الميل. قال الزجاج: لن تجد معدلا عن أمره ونهيه، والمعنى: أنك إن لم تتبع القرآن وتتله وتعمل بأحكامه لن تجد معدلا تعدل إليه ومكانا تميل إليه، وهذه الآية آخر قصة أهل الكهف. ثم شرح سبحانه في نوع آخر كما هو دأب الكتاب العزيز فقال (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) قد تقدم في الأنعام نهيه صلى الله عليه وآله وسلم عن طرد فقراء المؤمنين بقوله - ولا تطرد الذين يدعون ربهم - وأمره سبحانه ههنا بأن يحبس نفسه معهم، فصبر النفس هو حبسها. وذكر الغداة والعشي كناية عن الاستمرار على الدعاء في جميع الأوقات. وقيل في طرفي النهار، وقيل المراد صلاة العصر والفجر. وقرأ نصر بن عاصم ومالك بن دينار وأبو عبد الرحمن وابن عامر " بالواو، واحتجوا بأنها في المصحف كذلك مكتوبة بالواو. قال النحاس:(@)(@@) وهذا لا يلزم لكتبهم الحياة والصلاة بالواو، ولا تكاد العرب تقول الغدوة، ومعنى (يريدون وجهه) أنهم يريدون بدعائهم رضى الله سبحانه، والجملة في محل نصب على الحال. ثم أمره سبحانه بالمراقبة لأحوالهم فقال (ولا تعد عيناك عنهم) أي لا تتجاوز عيناك إلى غيرهم. قال الفراء: معناه لا تصرف عيناك عنهم، وقال الزجاج:(@)(@@) لا تصرف بصرك إلى غيرهم من ذوي الهيئات والزينة، واستعماله بعن لتضمنه معنى النبو، من عدوته عن الأمر:(@)(@@) أي صرفته منه، وقيل معناه لا تحتقرهم عيناك (تريد زينة الحياة الدنيا) أي مجالسة أهل الشرف والغنى، والجملة في محل نصب على الحال: أي حال كونك مريدا لذلك، هذا إذا كان فاعل تريد 
ms2292	 هو النبي صلى الله عليه وآله PageV03P281(@)(@@) وسلم، وإن كان الفاعل ضميرا يعود إلى العينين، فالتقدير: مريدة زينة الحياة الدنيا، وإسناده الإرادة إلى العينين مجاز، وتوحيد الضمير للتلازم كقول الشاعر:(@)(@@) لمن زحلوقة زل * بها العينان تنهل (ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا) أي جعلناه غافلا بالختم عليه، نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن طاعة من جعل الله قلبه غافلا عن ذكره كأولئك الذين طلبوا منه أن ينحي الفقراء عن مجلسه، فإنهم طالبوا تنحية الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه وهم غافلون عن ذكر الله، ومع هذا فهم ممن اتبع هواه وآثره على الحق فاختار الشرك على التوحيد (وكان أمره فرطا) أي متجاوزا عن حد الاعتدال، من قولهم:(@)(@@) فرس فرط إذا كان متقدما للخيل فهو على هذا من الإفراط وقيل هو من التفريط، وهو التقصير والتضييع. قال الزجاج: ومن قدم العجز في أمره أضاعه وأهلكه، ثم بين سبحانه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم ما يقوله لأولئك الغافلين، فقال (وقل الحق من ربكم) أي قل لهم: إن ما أوحي إليك وأمرت بتلاوته هو الحق الكائن من جهة الله، لا من جهة غيره حتى يمكن فيه التبديل والتغيير، وقيل المراد بالحق الصبر مع الفقراء. قال الزجاج: أي الذين أتيتكم به (الحق من ربكم) يعني لم آتكم به من قبل نفسي إنما أتيتكم به من الله (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) قيل هو من تمام القول الذي أمر رسوله أن يقوله، والفاء لترتيب ما قبلها على ما بعدها، ويجوز أن يكون من كلام الله سبحانه لا من القول الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وفيه تهديد شديد، ويكون المعنى: قل لهم يا محمد الحق من ربكم وبعد أن تقول لهم هذا القول، من شاء أن يؤمن بالله ويصدقك فليؤمن، ومن شاء أن يكفر به ويكذبك فليكفر. ثم أكد الوعيد وشدده فقال (إنا اعتدنا للظالمين) أي أعددنا وهيأنا للظالمين الذين اختاروا الكفر بالله والجحد له 
ms2293	 والإنكار لأنبيائه نارا عظيمة (أحاط بهم سرادقها) أي اشتمل عليهم. والسرادق: واحد السرادقات. قال الجوهري: وهى التي تمد فوق صحن الدار، وكل بيت من كرسف فهو سرادق، ومنه قول رؤبة:(@)(@@) يا حكم بن المنذر بن جارود * سرادق المجد عليك ممدود وقال الشاعر:(@)(@@) هو المدخل النعمان بيتا سماؤه * صدور الفيول بعد بيت مسردق يقوله سلام بن جندل لما قتل ملك الفرس ملك العرب النعمان بن المنذر تحت أرجل الفيلة. وقال ابن الأعرابي:(@)(@@) سرادقها سورها. وقال القتيبي: السرادق الحجرة التي تكون حول الفسطاط. والمعنى: أنه أحاط بالكفار سرادق النار على تشبيه ما يحيط بهم من النار بالسرادق المحيط بمن فيه (وإن يستغيثوا) من حر النار (يغاثوا بماء كالمهل) وهو الحديد المذاب. قال الزجاج: إنهم يغاثون بماء كالرصاص المذاب أو الصفر، وقيل هو دردي الزيت. وقال أبو عبيدة والأخفش: هو كل ما أذيب من جواهر الأرض من حديد ورصاص ونحاس. وقيل هو ضرب من القطران. ثم وصف هذا الماء الذي يغاثون به بأنه (يشوي الوجوه) إذا قدم إليهم صارت وجوههم مشوية لحرارته (بئس الشراب) شرابهم هذا (وساءت) النار (مرتفقا) متكأ، يقال ارتفقت: أي اتكأت، وأصل الارتفاق نصب المرفق، ويقال ارتفق الرجل: إذا نام على مرفقه، وقال القتيبي: هو المجلس، وقيل المجتمع (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات) هذا شروع في وعد المؤمنين بعد الفراغ من وعيد الكافرين. والمعنى: إن الذين آمنوا بالحق الذي أوحي إليك وعملوا الصالحات من الأعمال (إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا) هذا خبر إن الذين PageV03P282(@)(@@) آمنوا، والعائد محذوف: أي من أحسن منهم عملا، وجملة (أولئك لهم جنات عدن) استئناف لبيان الأجر، والإشارة إلى من تقدم ذكره، وقيل يجوز أن يكون أولئك خبر إن الذين آمنوا، وتكون جملة (إنا لا نضيع) اعتراضا، ويجوز أن يكون أولئك خبرا بعد خبر، وقد تقدم الكلام في جنات عدن، وفى كيفية جري الأنهار من تحتها (يحلون فيها من أساور من ذهب) قال الزجاج: أساور جمع أسورة، وأسورة جمع سوار، وهى زينة تلبس في الزند 
ms2294	 من اليد وهى من زينة الملوك، قيل يحلى كل واحد منهم ثلاثة أسورة: واحد من فضة واحد من لؤلؤ وواحد من ذهب، وظاهر الآية أنها جميعها من ذهب، ويمكن أن يكون قول القائل هذا جمعا بين الآيات لقوله سبحانه في آية أخرى - أساور من فضة - ولقوله في آية أخرى (ولؤلؤا) ومن في قوله من أساور للابتداء، وفى من ذهب للبيان. وحكى الفراء يحلون بفتح الياء وسكون الحاء وفتح اللام، يقال حليت المرأة تحلى فهي حالية إذا لبست الحلي (ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق) قال الكسائي: السندس الرقيق واحده سندسة، والإستبرق ماثخن وكذا قال المفسرون، وقيل الإستبرق هو الديباج كما قال الشاعر: * وإستبرق الديباج طورا لباسها * وقيل هو المنسوج بالذهب. قال القتيبي: هو فارسي معرب. قال الجوهري: وتصغيره أبيرق، وخص الأخضر لأنه الموافق للبصر ولكونه أحسن الألوان (متكئين فيها على الأرائك) قال الزجاج: الأرائك جمع أريكة، وهى السرر في الحجال، وقيل هي أسرة من ذهب مكللة بالدر والياقوت، وأصل اتكأ أو تكأ، وأصل متكئين موتكئين، والاتكاء التحامل على الشئ (نعم الثواب) ذلك الذي أثابهم الله به (وحسنت) تلك الأرائك (مرتفقا) أي متكأ وقد تقدم قريبا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ملتحدا) قال: ملتجأ. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في: الشعب عن سلمان قال: جاءت المؤلفة قلوبهم: عيينة بن بدر، والأقرع ابن حابس قالوا يا رسول الله لو جلست في صدر المجلس وتغيبت عن هؤلاء وأرواح جبابهم، يعنون سلمان وأبا ذر وفقراء المسلمين وكانت عليهم جباب الصوف، جالسناك وحادثناك وأخذنا عنك، فأنزل الله (واتل ما أوحى إليك) إلى قوله (إنا اعتدنا للظالمين نارا) زاد أبو الشيخ عن سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قام يلتمسهم حتى أصابهم في مؤخر المسجد يذكرون الله تعالى فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع رجال من أمتي، معكم المحيا والممات. وأخرج ابن جرير والطبراني وابن 
ms2295	 مردويه عن عبد الرحمن بن سهل ابن حنيف قال: نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في بعض أبياته (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) فخرج يلتمسهم فوجد قوما يذكرون الله منهم ثائر الرأس وحاف الجلد وذو الثوب الخلق، فلما رآهم جلس معهم وقال: الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أصبر نفسي معهم. وأخرج البزار عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا " جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورجل يقرأ سورة الحجر أو سورة الكهف فسكت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا المجلس الذي أمرت أن أصبر نفسي معهم " وفى الباب روايات. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن نافع قال: أخبرني عبد الله بن عمر في هذه الآية (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) أنهم الذين يشهدون الصلوات الخمس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في قوله (واصبر نفسك) الآية قال: نزلت في صلاة الصبح وصلاة العصر. وأخرج ابن مردويه من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله (ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا) قال: نزلت في أمية بن PageV03P283(@)(@@) خلف، وذلك أنه دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أمر كرهه الله من طرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة، فأنزل الله هذه الآية. يعنى من ختمنا على قلبه يعني التوحيد (واتبع هواه) يعني الشرك (وكان أمره فرطا) يعنى فرطا في أمر الله وجهالة بالله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن بريدة قال: دخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في يوم حار، وعنده سلمان عليه جبة صوف، فصار منه ريح العرق في الصوف، فقال عيينة: يا محمد إذا نحن أتيناك فأخرج هذا وضرباءه من عندك لا يؤذينا، فإذا خرجنا فأنت وهم أعلم، فأنزل الله (ولا 
ms2296	 تطع من أغفلنا قلبه) الآية. وقد ثبت في صحيح مسلم في سبب نزول الآية المتضمنة لمعنى هذه الآية، وهى قوله تعالى - ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي - عن سعد بن أبي وقاص قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ستة نفر، فقال المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: اطرد هؤلاء لا يجترئون علينا، قال:(@)(@@) وكنت أنا وابن مسعود ورجل من هذيل وبلال ورجلان نسيت اسمهما، فوقع في نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما شاء الله أن يقع، فحدث نفسه، فأنزل الله (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وكان أمره فرطا) قال: ضياعا. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (وقل الحق) قال: هو القرآن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) يقول: من شاء الله له الإيمان آمن، ومن شاء له الكفر كفر، وهو قوله - وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين -. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: في الآية هذا تهديد ووعيد. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (أحاط بهم سرادقها) قال: حائط من نار. وأخرج أحمد والترمذي وابن أبي الدنيا وابن جرير وأبو يعلي وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لسرادق النار أربعة جدر، كثافة كل جدار منها مسيرة أربعين سنة ". وأخرج أحمد والبخاري وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن يعلي بن أمية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن البحر هو من جهنم، ثم تلا (نارا أحاط بهم سرادقها) ". وأخرج أحمد والترمذي وأبو يعلي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله 
ms2297	 وسلم في قوله (بماء كالمهل) قال " كعكر الزيت، فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه فيه ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كالمهل) قال:(@)(@@) أسود كعكر الزيت. وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية قال: سئل ابن عباس عن المهل فقال: ماء غليظ كدردي الزيت. وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن جرير. وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن مسعود أنه سئل عن المهل، فدعا بذهب وفضة فأذابه. فلما ذاب قال: هذا أشبه شئ بالمهل الذي هو شراب أهل النار ولونه لون السماء، غير أن شراب أهل النار أشد حرا من هذا. وأخرج ابن جرير عن ابن عمر قال: هل تدرون ما المهل؟ المهل سهل الزيت، يعنى آخره. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وساءت مرتفقا) قال: مجتمعا. وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء ". وأخرج البيهقي عن أبي الخير مرثد بن عبد الله قال: في الجنة شجرة تنبت السندس منه يكون ثياب أهل الجنة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عكرمة قال: الإستبرق الديباج الغليظ. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الهيثم ابن مالك الطائي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الرجل ليتكئ المتكأ مقدار أربعين سنة ما يتحول منه ولا PageV03P284(@)(@@) يمله، يأتيه ما اشتهت نفسه ولذت عينه ". وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأرائك السرر في جوف الحجال عليها الفرش منضود في السماء فرسخ. وأخرج البيهقي في البعث عنه قال: لا تكون أريكة حتى يكون السرير في الحجلة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة أنه سئل عن الأرائك فقال: هي الحجال على السرر.(@)(@@) سورة الكهف الآية (32 - 44) قوله (واضرب 
ms2298	 لهم مثلا رجلين) هذا المثل ضربه الله سبحانه لمن يتعزز بالدنيا ويستنكف عن مجالسة الفقراء فهو على هذا متصل بقوله (واصبر نفسك).(@)(@@) وقد اختلف في الرجلين هل هما مقدران أو محققان؟ فقال بالأول بعض المفسرين. وقال بالآخر بعض آخر.(@)(@@) واختلفوا في تعيينهما، فقيل هما أخوان من بني إسرائيل، وقيل هما أخوان مخزوميان من أهل مكة: أحدهما مؤمن، والآخر كافر، وقيل هما المذكوران في سورة الصافات في قوله - قال قائل منهم إني كان لي قرين - وانتصاب مثلا ورجلين على أنهما مفعولا اضرب، قيل والأول هو الثاني والثاني هو الأول (جعلنا لأحدهما جنتين) هو الكافر، و (من أعناب) بيان لما في الجنتين: أي من كروم متنوعة (وحففناهما بنخل) الحف الإحاطة، ومنه - حافين من حول العرش - ويقال حف القوم بفلان يحفون حفا: أي أطافوا به، فمعنى الآية: وجعلنا النخل مطيفا PageV03P285(@)(@@) بالجنتين من جميع جوانبهما (وجعلنا بينهما زرعا) أي بين الجنتين، وهو وسطهما، ليكون كل واحد منهما جامعا للأقوات والفواكه، ثم أخبر سبحانه عن الجنتين بأن كل واحدة منهما كانت تؤدي حملها وما فيها، فقال (كلتا الجنتين آتت أكلها) أخبر عن كلتا بآتت، لأن لفظه مفرد، فراعى جانب اللفظ. وقد ذهب البصريون إلى أن كلتا وكلا اسم مفرد غير مثنى. وقال الفراء: هو مثنى، وهو مأخوذ من كل فخففت اللام وزيدت الألف للتثنية. وقال سيبويه: ألف كلتا للتأنيث، والتاء بدل من لام الفعل، وهى واو، والأصل كلوا. وقال أبو عمرو: التاء ملحقة وأكلهما: هو ثمرهما، وفيه دلالة على أنه قد صار صالحا للأكل. وقرأ عبد الله بن مسعود " كل الجنتين آتي أكله " (ولم تظلم منه شيئا) أي لم تنقص من أكلها شيئا، يقال ظلمه حقه: أي نقصه، ووصف الجنتين بهذه الصفة للإشعار بأنهما على خلاف ما يعتاد في سائر البساتين فإنها في الغالب تكثر في عام، وتقل في عام (وفجرنا خلالهما نهرا) أي أجرينا وشققنا وسط الجنتين نهرا ليسقيهما ثم دائما من غير انقطاع، وقرئ " فجرنا " بالتشديد للمبالغة، وبالتخفيف على الأصل (وكان له) أي 
ms2299	 لصاحب الجنتين (ثمر) قرأ أبو جعفر وشيبة وعاصم ويعقوب وابن أبي إسحاق " ثمر " بفتح الثاء والميم، وكذلك قرؤا في قوله - أحيط بثمره - وقرأ أبو عمرو بضم الثاء وإسكان الميم فيهما، وقرأ الباقون بضمهما جميعا في الموضعين. قال الجوهري: الثمرة واحدة الثمر، وجمع الثمر ثمار مثل جبل وجبال. قال الفراء: وجمع الثمار ثمر. مثل كتاب وكتب، وجمع الثمر أثمار. مثل عنق وأعناق وقيل الثمر جميع المال من الذهب والفضة والحيوان وغير ذلك. وقيل هو الذهب والفضة خالصة (فقال لصاحبه) أي قال صاحب الجنتين الكافر لصاحبه المؤمن (وهو يحاوره) أي والكافر يحاور المؤمن، والمعنى:(@)(@@) يراجعه الكلام ويجاوبه، والمحاورة المراجعة، والتحاور التجاوب (أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا) النفر الرهط، وهو ما دون العشرة، وأراد هاهنا الأتباع والخدم والأولاد (ودخل جنته) أي دخل الكافر جنة نفسه. قال المفسرون: أخذ بيد أخيه المسلم، فأدخله جنته يطوف به فيها، ويريه عجائبها، وإفراد الجنة هنا يحتمل أن وجهه كونه لم يدخل أخاه إلا واحدة منهما، أو لكونهما لما اتصلا كانا كواحدة. أو لأنه أدخله في واحدة، ثم واحدة أو لعدم تعلق الغرض بذكرهما، وما أبعد ما قاله صاحب الكشاف أنه وحد الجنة للدلالة على أنه لا نصيب له في الجنة التي وعد المؤمنون، وجملة (وهو ظالم لنفسه) في محل نصب على الحال: أي وذلك الكافر ظالم لنفسه بكفره وعجبه (قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا) أي قال الكافر لفرط غفلته وطول أمله: ما أظن أن تفنى هذه الجنة التي تشاهدها (وما أظن الساعة قائمة) أنكر البعث بعد إنكاره لفناء جنته. قال الزجاج: أخبر أخاه بكفره بفناء الدنيا وقيام الساعة (ولئن رددت إلى ربى لأجدن خيرا منهما منقلبا) اللام هي الموطئة للقسم، والمعنى: أنه إن يرد إلى ربه فرضا وتقديرا كما زعم صاحبه، واللام في " لأجدن " جواب القسم، والشرط: أي لأجدن يومئذ خيرا من هذه الجنة، في مصاحف مكة والمدينة والشام " خيرا منهما " وفى مصاحف أهل البصرة والكوفة " خيرا منها " على الإفراد، و (منقلبا) منتصب على 
ms2300	 التمييز: أي مرجعا وعاقبة قال هذا قياسا للغائب على الحاضر. وأنه لما كان غنيا في الدنيا، سيكون غنيا في الأخرى، اغترارا منه بما صار فيه من الغنى الذي هو استدراج له من الله (قال له صاحبه) أي قال للكافر صاحبه المؤمن حال محاورته له منكرا عليه ما قاله (أكفرت بالذي خلقك من تراب) بقولك - ما أظن الساعة قائمة - وقال خلقك من تراب: أي جعل أصل خلقك من تراب حيث خلق أباك آدم منه، وهو أصلك، وأصل البشر فلكل فرد حظ من ذلك، وقيل يحتمل أنه كان كافرا بالله فأنكر عليه ما هو عليه من الكفر، ولم يقصد أن الكفر حدث له بسبب هذه المقالة (ثم من نطفة) وهى المادة القريبة (ثم سواك رجلا) أي صيرك PageV03P286(@)(@@) إنسانا ذكرا وعدل أعضاءك وكملك، وفى هذا تلويح بالدليل على البعث، وأن القادر على الابتداء قادر على الإعادة، وانتصاب رجلا على الحال أو التمييز (لكنا هو الله ربى) كذا قرأ الجمهور بإثبات الألف بعد لكن المشددة. وأصله لكن أنا حذفت الهمزة وألقيت حركتها على النون الساكنة قبلها فصار لكننا، ثم استثقلوا اجتماع النونين فسكنت الأولى وأدغمت الثانية، وضمير هو للشأن، والجملة بعده خبره والمجموع خبر أنا، والراجع ياء الضمير، وتقدير الكلام: لكن أنا الشأن الله ربي. قال أهل العربية: إثبات ألف أنا في الوصل ضعيف. قال النحاس: مذهب الكسائي والفراء والمازني أن الأصل لكن أنا، وذكر نحو ما قدمنا. وروى عن الكسائي أن الأصل لكن الله هو ربي أنا. قال الزجاج: إثبات الألف في لكنا في الإدراج جيد لأنها قد حذفت الألف من أنا فجاءوا بها عوضا، قال: وفى قراءة أبي " لكن أنا هو الله ربى " وقرأ ابن عامر والمثنى عن نافع، وورش عن يعقوب " لكنا " في حال الوصل والوقف معا بإثبات الألف، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) أنا سيف العشيرة فاعرفوني * فإني قد تذربت السناما ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فكيف أنا وألحان القوافي * وبعد الشيب يكفي ذاك عارا ولا خلاف في إثباتها في الوقف، وقرأ أبو عبد 
ms2301	 الرحمن السلمي وأبو العالية، وروى عن الكسائي " لكن هو الله ربي " ثم نفى عن نفسه الشرك بالله، فقال (ولا أشرك بربي أحدا) وفيه إشارة إلى أن أخاه كان مشركا، ثم أقبل عليه يلومه فقال (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله) لولا للتحضيض: أي هلا قلت عندما دخلتها هذا القول. قال الفراء والزجاج: ما في موضع رفع على معنى الأمر ما شاء الله: أي هلا قلت حين دخلتها الأمر بمشيئة الله، وما شاء الله كان، ويجوز أن تكون ما مبتدأ والخبر مقدر: أي ما شاء الله كائن، ويجوز أن تكون ما شرطية والجواب محذوف: أي أي شئ شاء الله كان (لا قوة إلا بالله) أي هلا قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله، تحضيضا له على الاعتراف بأنها وما فيها بمشيئة الله، إن شاء أبقاها وإن شاء أفناها، وعلى الاعتراف بالعجز، وأن ما تيسر له من عمارتها إنما هو بمعونة الله لا بقوته وقدرته. قال الزجاج: لا يقوى أحد على ما في يده من ملك ونعمة إلا بالله، ولا يكون إلا ما شاء الله. ثم لما علمه الإيمان وتفويض الأمور إلى الله سبحانه أجابه على افتخاره بالمال والنفر فقال (إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا) المفعول الأول ياء الضمير، وأنا ضمير فصل، وأقل المفعول الثاني للرؤية إن كانت علمية، وإن جعلت بصرية كان انتصاب أقل على الحال، ويجوز أن يكون أنا تأكيد لياء الضمير، وانتصاب مالا وولدا على التمييز (فعسى ربى أن يؤتيني خيرا من جنتك) هذا جواب الشرط: أي إن ترني أفقر منك، فأنا أرجو أن يرزقني الله سبحانه جنة خيرا من جنتك في الدنيا أو في الآخرة أو فيهما (ويرسل عليها حسبانا) أي ويرسل على جنتك حسبانا، والحسبان مصدر: بمعنى الحساب كالغفران: أي مقدار قدره الله عليها، ووقع في حسابه سبحانه، وهو الحكم بتخريبها. قال الزجاج: الحسبان من الحساب: أي يرسل عليها عذاب الحساب، هو حساب ما كسبت يداك. وقال الأخفش: حسبانا: أي مرامي (من 
ms2302	 السماء) واحدها حسبانه، وكذا قال أبو عبيدة والقتيبي. وقال ابن الأعرابي: الحسبانة السحابة، والحسبانة الوسادة، والحسبانة الصاعقة، وقال النضر ابن شميل: الحسبان سهام يرمى بها الرجل في جوف قصبة تنزع في قوس، ثم يرمي بعشرين منها دفعة، والمعنى:(@)(@@) يرسل عليها مرامي من عذابه: إما برد، وإما حجارة أو غيرهما مما يشاء من أنواع العذاب. ومنه قول أبي زياد PageV03P287(@)(@@) الكلابي * أصاب الأرض حسبان * أي جراد (فتصبح صعيدا زلقا) أي فتصبح جنة الكافر بعد إرسال الله سبحانه عليها حسبانا صعيدا، أي أرضا لا نبات بها وقد تقدم تحقيقه، زلقا: أي تزل فيها الأقدام لملاستها، يقال مكان زلق بالتحريك: أي دحض. وهو في الأصل مصدر قولك زلقت رجله تزلق زلقا وأزلقها غيره، والمزلقة الموضع الذي لا يثبت عليه قدم، وكذا الزلاقة، وصف الصعيد بالمصدر مبالغة، أو أريد به المفعول، وجملة (أو يصبح ماؤها غورا) معطوفة على الجملة التي قبلها: والغور الغائر. وصف الماء بالمصدر مبالغة، والمعنى أنها تصير عادمة للماء بعد أن كانت واجدة له، وكان خلالها ذلك النهر يسقيها دائما، ويجئ الغور بمعنى الغروب، ومنه قول أبي ذوئيب:(@)(@@) هل الدهر إلا ليلة ونهارها * وإلا طلوع الشمس ثم غيارها (فلن تستطيع له طلبا) أي لن تستطيع طلب الماء الغائر فضلا عن وجوده ورده ولا تقدر عليه بحيلة من الحيل، وقيل المعنى: فلن تستطيع طلب غيره عوضا عنه. ثم أخبر سبحانه عن وقوع ما رجاه ذلك المؤمن وتوقعه من إهلاك جنة الكافر فقال (وأحيط بثمره) قد قدمنا اختلاف القراء في هذا الحرف وتفسيره، وأصل الإحاطة من إحاطة العدو بالشخص كما تقدم في قوله - إلا أن يحاط بكم - وهى عبارة عن إهلاكه وإفنائه، وهو معطوف على مقدر كأنه قيل فوقع ما توقعه المؤمن وأحيط بثمره (فأصبح يقلب كفيه) أي يضرب إحدى يديه على الأخرى وهو كناية عن الندم، كأنه قيل فأصبح يندم (على ما أنفق فيها) أي في عمارتها وإصلاحها من الأموال، وقيل المعنى: يقلب ملكه فلا يرى فيه عوض ما أنفق، لأن الملك قد 
ms2303	 يعبر عنه باليد من قولهم في يده مال، وهو بعيد جدا، وجملة (وهى خاوية على عروشها) في محل نصب على الحال: أي والحال أن تلك الجنة ساقطة على دعائمها التي تعمد بها الكروم أو ساقط بعض تلك الجنة على بعض، مأخوذ من خوت النجوم تخوى إذا سقطت ولم تمطر في نوئها، ومنه قوله تعالى - فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا - قيل وتخصيص ماله عروش بالذكر دون النخل والزرع لأنه الأصل، وأيضا إهلاكها مغن عن ذكر إهلاك الباقي، وجملة ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا) معطوفة على يقلب كفيه، أو حال من ضميره: أي وهو يقول تمنى عند مشاهدته لهلاك جنته بأنه لم يشرك بالله حتى تسلم جنته من الهلاك، أو كان هذا القول منه على حقيقته، لا لما فاته من الغرض الدنيوي، بل لقصد التوبة من الشرك والندم على ما فرط منه (ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله) فئة اسم كان وله خيرها، وينصرونه صفة لفئة أي فئة ناصرة، ويجوز أن تكون ينصرونه الخبر، ورجح الأول سيبويه ورجح الثاني المبرد، واحتج بقوله - ولم يكن له كفوا أحد - والمعنى: أنه لم تكن له فرقة وجماعة يلتجئ إليها وينتصر بها، ولا نفعه النفر الذين افتخر بهم فيما سبق (وما كان) في نفسه (منتصرا) أي ممتنعا بقوته عن إهلاك الله لجنته، وانتقامه منه (هنالك الولاية لله الحق) قرأ أبو عمرو والكسائي الحق بالرفع نعتا للولاية، وقرأ أهل المدينة وأهل مكة وعاصم وحمزة الحق بالجر نعتا لله سبحانه. قال الزجاج: ويجوز النصب على المصدر والتوكيد كما تقول هذا لك حقا. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي الولاية بكسر الواو، وقرأ الباقون بفتحها، وهما لغتان بمعنى، والمعنى هنالك: أي في ذلك المقام النصرة لله وحده لا يقدر عليها غيره، وقيل هو على التقديم والتأخير: أي الولاية لله الحق هنالك (هو خير ثوابا وخير عقبا) أي هو سبحانه خير ثوابا لأوليائه في الدنيا والآخرة (وخير عقبا) أي عاقبة، قرأ الأعمش وعاصم وحمزة " عقبا " بسكون القاف، وقرأ 
ms2304	 الباقون بضمها، وهما بمعنى واحد: أي هو خير عاقبة لمن رجاه وآمن به، يقال هذا عاقبة أمر فلان، وعقباه: أي أخراه. PageV03P288(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (جعلنا لأحدهما جنتين) قال: الجنة هي البستان، فكان له بستان واحد وجدار واحد، وكان بينهما نهر، فلذلك كانا جنتين، ولذلك سماه جنة من قبل الجدار الذي عليها.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني قال: نهر أبي قرطس نهر الجنتين. قال ابن أبي حاتم: وهو نهر مشهور بالرملة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ولم تظلم منه شيئا) قال: لم تنقص، كل شجر الجنة أطعم. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عنه (وكان له ثمر) يقول مال. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة، قال: قرأها ابن عباس (وكان له ثمر) بالضم، وقال:(@)(@@) هي أنواع المال. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وكان له ثمر) قال: ذهب وفضة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (وهو ظالم لنفسه) يقول: كفور لنعمة ربه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أسماء بنت عميس قالت: علمني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كلمات أقولهن عند الكرب " الله الله ربي لا أشرك به شيئا ". وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن يحيى بن سليم الطائفي عمن ذكره قال: " طلب موسى من ربه حاجة فأبطأت عليه فقال: ما شاء الله، فإذا حاجته بين يديه، فقال: يا رب إني أطلب حاجتي منذ كذا وكذا أعطيتها الآن، فأوحى الله إليه: يا موسى، أما علمت أن قولك ما شاء الله أنجح ما طلبت به الحوائج ". وأخرج أبو يعلى وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما أنعم الله على عبد نعمة في أهل أو مال أو ولد فيقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله إلا دفع الله 
ms2305	 عنه كل آفة حتى تأتيه منيته، وقرأ (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله) " وفى إسناده عيسى بن عون عن عبد الملك بن زرارة عن أنس. قال أبو فتح الأزدي: عيسى بن عون عن عبد الملك بن زرارة عن أنس لا يصح حديثه. وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر عن أنس نحوه موقوفا. وأخرج البيهقي في الشعب عنه نحوه مرفوعا. وأخرج أحمد من حديث أبي هريرة قال: قال لي نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة تحت العرش؟ قلت نعم، قال: أن تقول لا قوة إلا بالله ". وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال له " ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة إلا بالله " وقد وردت أحاديث وآثار عن السلف في فضل هذه الكلمة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فتصبح صعيدا زلقا) قال: مثل الجرز وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (حسبانا من السماء) قال: عذابا فتصبح صعيدا زلقا: أي قد حصد ما فيها فلم يترك فيها شئ (أو يصبح ماؤها غورا) أي ذاهبا قد غار في الأرض (وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه) قال: يصفق (على ما أنفق فيها) متلهفا على ما فاته.(@)(@@) سورة الكهف الآية (45 - 46) ثم ضرب سبحانه مثلا آخر لجبابرة قريش فقال (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا) أي أذكر لهم ما يشبه الحياة الدنيا في حسنها ونضارتها وسرعة زوالها لئلا يركنوا إليها، وقد تقدم هذا المثل في سورة يونس، ثم بين سبحانه هذا المثل فقال (كماء أنزلناه من السماء) ويجوز أن يكون هذا هو المفعول الثاني لقوله اضرب على جعله بمعنى صير PageV03P289(@)(@@) (فاختلط به نبات الأرض) أي اختلط بالماء نبات الأرض حتى استوى، وقيل المعنى: إن النبات اختلط بعضه ببعض حين نزل عليه الماء، لأن النبات إنما يختلط ويكثر بالمطر، فتكون 
ms2306	 الباء في به سببية (فأصبح) النبات (هشيما) الهشيم الكسير، وهو من النبات ما تكسر بسبب انقطاع الماء عنه وتفتت، ورجل هشيم ضعيف البدن، وتهشم عليه فلان إذا تعطف، واهتشم ما في ضرع الناقة إذا اختلبه، وهشم الثريد كسره وثرده، ومنه قول ابن الزبعري:(@)(@@) عمرو الذي هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف (تذروه الرياح) تفرقه. قال أبو عبيدة وابن قتيبة: تذروه تنسفه، وقال ابن كيسان: تذهب به وتجئ، والمعنى متقارب. وقرأ طلحة بن مصرف " تذريه الريح " قال الكسائي: وفى قراءة عبد الله " تذريه " يقال ذرته الريح تذروه، وأذرته تذريه. وحكى الفراء: أذريت الرجل عن فرسه: أي قلبته (وكان الله على كل شئ مقتدرا) أي على كل شئ من الأشياء يحييه ويفنيه بقدرته لا يعجز عن شئ (المال والبنون زينة الحياة الدنيا) هذا رد على الرؤساء الذين كانوا يفتخرون بالمال والغنى والأبناء فأخبرهم سبحانه أن ذلك مما يتزين به في الدنيا لا مما ينفع في الآخرة، كما قال في الآية الأخرى - إنما أموالكم وأولادكم فتنة - وقال - إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم - ولهذا عقب هذه الزينة الدنيوية بقوله (والباقيات الصالحات) أي أعمال الخير، وهى ما كان يفعله فقراء المسلمين من الطاعات (خير عند ربك ثوابا) أي أفضل من هذه الزينة بالمال والبنين ثوابا، وأكثر عائدة ومنفعة لأهلها (وخير أملا) أي أفضل أملا، يعنى أن هذه الأعمال الصالحة لأهلها من الأمل أفضل مما يؤمله أهل المال والبنين، لأنهم ينالون بها في الآخرة أفضل مما كان يؤمله هؤلاء الأغنياء في الدنيا، وليس في زينة الدنيا خير حتى تفضل عليها الآخرة، ولكن هذا التفضيل خرج مخرج قوله تعالى - أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا -، والظاهر أن الباقيات الصالحات كل عمل خير فلا وجه لقصرها على الصلاة كما قال بعض، ولا لقصرها على نوع من أنواع الذكر كما قاله بعض آخر، ولا على ما كان يفعله فقراء المهاجرين باعتبار السبب، لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وبهذا تعرف أن تفسير الباقيات الصالحات في الأحاديث 
ms2307	 بما سيأتي لا ينافي إطلاق هذا اللفظ على ما هو عمل صالح من غيرها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن علي قال (المال والبنون) حرث الدنيا والعمل الصالح حرث الآخرة، وقد جمعهما الله لأقوام. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (والباقيات الصالحات) قال: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وأبو يعلي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " استكثروا من الباقيات الصالحات، قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد ولا حول ولا قوة إلا بالله " وأخرج الطبراني وابن شاهين وابن مردويه عن أبي الدرداء مرفوعا بلفظ " سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، هن الباقيات الصالحات " وأخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الصغير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا " خذوا جنتكم، قيل يا رسول الله من أي عدو قد حضر؟ قال: بل جنتكم من النار قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، فإنهن يأتين يوم القيامة مقدمات معقبات ومجنبات، وهى الباقيات الصالحات " وأخرج سعيد ابن منصور وأحمد وابن مردويه عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " ألا وإن سبحان PageV03P290(@)(@@) الله والحمد لله ولا إله إلا الله الباقيات الصالحات " وأخرج ابن مردويه نحوه من حديث أنس مرفوعا، وزاد التكبير وسماهن الباقيات الصالحات. وأخرج ابن مردويه نحوه من حديث أبي هريرة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن مردويه من حديث عائشة مرفوعا نحوه، وزادت " ولا حول ولا قوة إلا بالله " وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من حديث علي مرفوعا نحوه. وأخرج ابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس مرفوعا فذكر نحوه دون الحوقلة. وأخرج الطبراني عن سعد بن جنادة 
ms2308	 مرفوعا نحوه. وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير عن ابن عمر من قوله نحوه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس من قوله نحوه. وكل هذه الأحاديث مصرحة بأنها الباقيات الصالحات، وأما ما ورد في فضل هذه الكلمات من غير تقييد بكونها المرادة في الآية فأحاديث كثيرة لا فائدة في ذكرها هنا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: كل شئ من طاعة الله، فهو من الباقيات الصالحات.(@)(@@) سورة الكهف الآية (47 - 53) وقوله (ويوم نسير الجبال) قرأ الحسن وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر تسير بمثناة فوقية مضمومة وفتح الياء التحتية على البناء للمفعول، ورفع الجبال على النيابة عن الفاعل. وقرأ ابن محيصن ومجاهد " تسير " قوله بفتح التاء الفوقية والتخفيف على أن الجبال فاعل. وقرأ الباقون " نسير " بالنون على أن الفاعل هو الله سبحانه والجبال منصوبة على المفعولية. ويناسب القراءة الأولى قوله تعالى - وإذا الجبال سيرت -، ويناسب القراءة الثانية قوله تعالى - وتسير الجبال سيرا -. واختار القراءة الثالثة أبو عبيدة لأنها المناسبة لقوله - وحشرناهم - قال بعض النحويين:(@)(@@) التقدير والباقيات الصالحات خير عند ربك يوم نسير الجبال، وقيل العامل في الظرف فعل محذوف، والتقدير:(@)(@@) واذكر يوم نسير الجبال، ومعنى تسيير الجبال إزالتها من أماكنها وتسييرها كما تسير السحاب، ومنه قوله PageV03P291(@)(@@) تعالى - وهى تمر مر السحاب -، ثم تعود إلى الأرض بعد أن جعلها الله كما قال - وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا - والخطاب في قوله (وترى الأرض بارزة) لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح للرؤية، ومعنى بروزها ظهورها وزوال ما يسترها من الجبال والشجر والبنيان، وقيل المعنى ببروزها بروز ما فيها من الكنوز والأموات كما قال سبحانه - وألقت ما فيها وتخلت -، وقال - وأخرجت الأرض أثقالها - فيكون المعنى: وترى الأرض بارزا ما في جوفها (وحشرناهم) أي الخلائق، ومعنى الحشر الجمع: أي جمعناهم إلى الموقف من كل مكان (فلم نغادر منهم أحدا) فلم نترك منهم أحدا، يقال غادره وأغدره إذا تركه، قال 
ms2309	 عنترة:(@)(@@) غادرته متعفرا أوصاله * والقوم بين مجرح ومجندل أي تركته، ومنه الغدر، لأن الغادر ترك الوفاء للمغدور، قالوا: وإنما سمى الغدير غديرا، لأن الماء ذهب وتركه، ومنه غدائر المرأة لأنها تجعلها خلفها (وعرضوا على ربك صفا) انتصاب صفا على الحال: أي مصفوفين كل أمة وزمرة صف، وقيل عرضوا صفا واحدا كما في قوله - ثم ائتوا صفا - أي جميعا، وقيل قياما. وفى الآية تشبيه حالهم بحال الجيش الذي يعرض على السلطان (لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة هو على إضمار القول: أي قلنا لهم لقد جئتمونا، والكاف في كما خلقناكم نعت مصدر محذوف: أي مجيئا كائنا كمجيئكم عند أن خلقناكم أول مرة، أو كائنين كما خلقناكم أول مرة: أي حفاة عراة غرلا، كما ورد ذلك في الحديث. قال الزجاج: أي بعثناكم وأعدناكم كما خلقناكم، لأن قوله لقد جئتمونا معناه بعثناكم (بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعدا) هذا إضراب وانتقال من كلام إلى كلام للتقريع والتوبيخ، وهو خطاب لمنكري البعث: أي زعمتم في الدنيا أن لن تبعثوا، وأن لن نجعل لكم موعدا نجازيكم بأعمالكم وننجز ما وعدناكم به من البعث والعذاب، وجملة (ووضع الكتاب) معطوفة على عرضوا، والمراد بالكتاب صحائف الأعمال، وأفرده لكون التعريف فيه للجنس، والوضع إما حسي بأن يوضع صحيفة كل واحد في يده: السعيد في يمينه، والشقي في شماله، أو في الميزان. وإما عقلي: أي أظهر عمل كل واحد من خير وشر بالحساب الكائن في ذلك اليوم (فترى المجرمين مشفقين مما فيه) أي خائفين وجلين مما في الكتاب الموضوع لما يتعقب ذلك من الافتضاح في ذلك الجمع، والمجازاة بالعذاب الأليم (ويقولون يا ويلتنا) يدعون على أنفسهم بالويل لوقوعهم في الهلاك، ومعنى هذا النداء قد تقدم تحقيقه في المائدة (مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها) أي أي شئ له لا يترك معصية صغيرة ولا معصية كبيرة إلا حواها وضبطها وأثبتها (ووجدوا ما عملوا) في الدنيا من المعاصي الموجبة للعقوبة، أو وجدوا جزاء ما عملوا (حاضرا 
ms2310	) مكتوبا مثبتا (ولا يظلم ربك أحدا) أي لا يعاقب أحدا من عباده بغير ذنب، ولا ينقص فاعل الطاعة من أجره الذي يستحقه، ثم إنه سبحانه عاد إلى الرد على أرباب الخيلاء من قريش، فذكر قصة آدم واستكبار إبليس عليه فقال (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) أي واذكر وقت قولنا لهم اسجدوا سجود تحية وتكريم، كما مر تحقيقه (فسجدوا) طاعة لأمر الله وامتثالا لطلبه السجود (إلا إبليس) فإنه أبى واستكبر ولم يسجد، وجملة (كان من الجن) مستأنفة لبيان سبب عصيانه وأنه كان من الجن ولم يكن من الملائكة فلهذا عصى، ومعنى (ففسق عن أمر ربه) أنه خرج عن طاعة ربه. قال الفراء: العرب تقول فسقت الرطبة عن قشرها لخروجها منه. قال النحاس:(@)(@@) اختلف في معنى (ففسق عن أمر ربه) على قولين: الأول مذهب الخليل وسيبويه أن المعنى: أتاه الفسق لما أمر فعصى فكان سبب الفسق أمر ربه. كما تقول أطعمه عن جوع. والقول الآخر قول قطرب: أن المعنى على على حذف المضاف: أي فسق عن ترك أمره. ثم إنه سبحانه عجب من حال من أطاع إبليس في الكفر والمعاصي PageV03P292(@)(@@) وخالف أمر الله فقال (أفتتخذونه وذريته أولياء) كأنه قال: أعقيب ما وجد منه من الإباء والفسق تتخذونه وتتخذون ذريته: أي أولاده، وقيل أتباعه مجازا أولياء (من دوني) فتطيعونهم بدل طاعتي وتستبدلونهم بي، والحال أنهم: أي إبليس وذريته (لكم عدو) أي أعداء وأفرده لكونه اسم جنس، أو لتشبيهه بالمصادر كما في قوله - فإنهم عدو لي -، وقوله - هم العدو - أي كيف تصنعون هذا الصنع وتستبدلون بمن خلقكم وأنعم عليكم بجميع ما أنتم فيه من النعم؟ بمن لم يكن لكم منه منفعة قط، بل هو عدو لكم يترقب حصول ما يضركم في كل وقت (بئس للظالمين بدلا) أي الواضعين للشئ في غير موضعه المستبدلين بطاعة ربهم طاعة الشيطان، فبئس ذلك البدل الذي استبدلوه بدلا عن الله سبحانه (ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض) قال أكثر المفسرون: إن الضمير للشركاء، والمعنى: أنهم لو كانوا شركاء لي في 
ms2311	 خلق السماوات والأرض وفى خلق أنفسهم لكانوا مشاهدين خلق ذلك مشاركين لي فيه، ولم يشاهدوا ذلك ولا أشهدتهم إياه أنا فليسوا لي بشركاء. وهذا استدلال بانتفاء الملزوم المساوي على انتفاء اللازم. وقيل الضمير للمشركين الذين التمسوا طرد فقراء المؤمنين، والمراد أنهم ما كانوا شركاء لي في تدبير العالم بدليل أني ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض (ولا خلق أنفسهم) وما اعتضدت بهم بل هم كسائر الخلق، وقيل المعنى: أن هؤلاء الظالمين جاهلون بما جرى به القلم في الأزل، لأنهم لم يكونوا مشاهدين خلق العالم، فكيف يمكنهم أن يحكموا بحسن حالهم عند الله، والأول من هذه الوجوه أولى لما يلزم في الوجهين الآخرين من تفكيك الضميرين، وهذه الجملة مستأنفة لبيان عدم استحقاقهم للاتخاذ المذكور، وقرأ أبو جعفر " ما أشهدناهم " وقرأ الباقون " ما أشهدتهم " ويؤيده (وما كنت متخذ المضلين عضدا) والعضد يستعمل كثيرا في معنى العون، وذلك أن العضد قوام اليد، ومنه قوله - سنشد عضدك بأخيك - أي سنعينك ونقويك به، ويقال أعضدت بفلان إذا استعنت به، وذكر العضد على جهة المثل، وخص المضلين بالذكر لزيادة الذم والتوبيخ. والمعنى: ما استعنت على خلق السماوات والأرض بهم ولا شاورتهم وما كنت متخذ الشياطين أو الكافرين أعوانا، ووحد العضد لموافقة الفواصل. وقرأ أبو جعفر الجحدري " وما كنت " بفتح التاء على أن الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي وما كنت يا محمد متخذا لهم عضدا ولا صح لك ذلك، وقرأ الباقون بضم التاء. وفى عضد لغات ثمان أفصحها فتح العين وضم الضاد، وبها قرأ الجمهور. وقرأ الحسن " عضد " بضم العين والضاد، وقرأ عكرمة بضم العين وإسكان الضاد، وقرأ الضحاك بكسر العين وفتح الضاد، وقرأ عيسى ابن عمر بفتحهما، ولغة تميم فتح العين وسكون الضاد. ثم عاد سبحانه إلى ترهيبهم بأحوال القيامة فقال (ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم) قرأ حمزة ويحيى بن وثاب وعيسى بن عمر نقول بالنون، وقرأ الباقون بالياء التحتية: أي أذكر يوم يقول الله عز وجل للكفار توبيخا لهم وتقريعا نادوا شركائي 
ms2312	 الذين زعمتم أنهم ينفعونكم ويشفعون لكم، وأضافهم سبحانه إلى نفسه جريا على ما يعتقده المشركون، تعالى الله عن ذلك (فدعوهم) أي فعلوا ما أمرهم الله به من دعاء الشركاء (فلم يستجيبوا لهم) إذ ذاك: أي لم يقع منهم مجرد الاستجابة لهم، فضلا عن أن ينفعوهم أو يدفعوا عنهم (وجعلنا بينهم موبقا) أي جعلنا بين هؤلاء المشركين وبين من جعلوهم شركاء لله موبقا، ذكر جماعة من المفسرين أنه اسم واد عميق فرق الله به تعالى بينهم، وعلى هذا فهو اسم مكان. قال ابن الأعرابي: كل حاجز بين شيئين فهو موبق. وقال الفراء: الموبق المهلك. والمعنى: جعلنا تواصلهم في الدنيا مهلكا لهم في الآخرة، يقال وبق يوبق فهو وبق، هكذا ذكره الفراء في المصادر. وحكى الكسائي وبق يبق وبوقا فهو وابق، والمراد بالمهلك على هذا هو عذاب النار يشتركون فيه. والأول أولى، لأن من جملة من زعموا أنهم PageV03P293(@)(@@) شركاء لله الملائكة وعزير والمسيح، فالموبق هو المكان الحائل بينهم. وقال أبو عبيدة: الموبق هنا الموعد للهلاك، وقد ثبت في اللغة أوبقه بمعنى أهلكه، ومنه قول زهير:(@)(@@) ومن يشترى حسن الثناء بماله * يصن عرضه عن كل شنعاء موبق ولكن المناسب لمعنى الآية هو المعنى الأول (ورءا المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها) المجرمون موضوع موضع الضمير للإشارة إلى زيادة الذم لهم بهذا الوصف المسجل عليهم به، والظن هنا بمعنى اليقين. والمواقعة المخالطة بالوقوع فيها، وقيل إن الكفار يرون النار من مكان بعيد فيظنون ذلك ظنا (ولم يجدوا عنها مصرفا) أي معدلا يعدلون إليه، أو انصرافا، لأن النار قد أحاطت بهم من كل جانب. قال الواحدي: المصرف الموضع الذي ينصرف إليه. وقال القتيبي: أي معدلا ينصرفون إليه، وقيل ملجأ يلجئأون إليه. والمعنى متقارب في الجميع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وترى الأرض بارزة) قال: ليس عليها بناء ولا شجر. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة) قال 
ms2313	: الصغيرة التبسم، والكبيرة الضحك. وزاد ابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم عنه قال: الصغيرة التبسم بالاستهزاء بالمؤمنين، والكبيرة القهقهة بذلك. وأقول: صغيرة وكبيرة نكرتان في سياق النفي، فيدخل تحت ذلك كل ذنب يتصف بصغر، وكل ذنب يتصف بالكبر، فلا يبقى من الذنوب شئ إلا أحصاه الله وما كان من الذنوب ملتبسا بين كونه صغيرا أو كبيرا، فذلك إنما هو بالنسبة إلى العباد لا بالنسبة إلى الله سبحانه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: إن من الملائكة قبيلة يقال لهم الجن فكان إبليس منهم، وكان يوسوس ما بين السماء والأرض، فعصى فسخط الله عليه فمسخه الله شيطانا رجيما. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (كان من الجن) قال: كان خازن الجنان، فسمى بالجان. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا قال: إن إبليس كان من أشرف الملائكة وأكرمهم قبيلة، وكان خازنا على الجنان. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن قال: قاتل الله أقواما زعموا أن إبليس كان من الملائكة، والله يقول كان من الجن.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن الأنباري عنه أنه قال: ما كان من الملائكة طرفة عين، إنه لأصل الجن كما أن آدم أصل الإنس. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض) قال: يقول ما أشهدت الشياطين الذين اتخذتم معي هذا (وما كنت متخذ المضلين عضدا) قال: الشياطين عضدا، قال: ولا اتخذتهم عضدا على شئ عضدوني عليه فأعانوني. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (وجعلنا بينهم موبقا) يقول: مهلكا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد مثله. وأخرج أبو عبيد وهناد وابن المنذر عنه قال: واد في جهنم. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن أنس في الآية قال: واد في جهنم من قيح ودم. وأخرج أحمد في 
ms2314	 الزهد وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عمرو قال: هو واد عميق في النار فرق الله به يوم القيامة بين أهل الهدى وأهل الضلالة: وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فظنوا أنهم مواقعوها) قال: علموا.(@)(@@) سورة الكهف الآية (54) PageV03P294(@)(@@) سورة الكهف الآية (55 - 59) لما ذكر سبحانه افتخار الكفرة على فقراء المسلمين بأموالهم وعشائرهم وأجابهم عن ذلك وضرب لهم الأمثال الواضحة، حكى بعض أهوال الآخرة فقال (ولقد صرفنا) أي كررنا ورددنا (في هذا القرآن للناس) أي لأجلهم ولرعاية مصلحتهم ومنفعتهم (من كل مثل) من الأمثال التي من جملتها الأمثال المذكورة في هذه السورة، وقد تقدم تفسير هذه الآية في سورة بني إسرائيل، وحين لم يترك الكفار ما هم فيه من الجدال بالباطل، ختم الآية بقوله (وكان الإنسان أكثر شئ جدلا) قال الزجاج: المراد بالإنسان الكافر، واستدل على أن المراد الكافر بقوله تعالى (ويجادل الذين كفروا بالباطل) وقيل المراد به في الآية النضر بن الحرث، والظاهر العموم وأن هذا النوع أكثر الأشياء التي يتأتى منها الجدال جدلا، ويؤيد هذا ما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث علي " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم طرقه وفاطمة ليلا، فقال: ألا تصليان؟ فقلت: يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله إن شاء أن يبعثنا بعثنا، فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع إلي شيئا، ثم سمعته يضرب فخذه ويقول (وكان الإنسان أكثر شئ جدلا) " وانتصاب جدلا على التمييز. (وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين) قد تقدم الكلام على مثل هذا في سورة بني إسرائيل، وذكرنا أن " أن " الأولى في محل نصب، والثانية في محل رفع، والهدى القرآن ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم، والناس هنا هم أهل مكة، والمعنى على حذف مضاف: أي ما منع الناس من الإيمان والاستغفار إلا طلب إتيان سنة الأولين، أو انتظار إتيان سنة الأولين، وزاد الاستغفار في هذه السورة لأنه قد ذكر هنا ما فرط 
ms2315	 منهم من الذنوب التي من جملتها جدالهم بالباطل، وسنة الأولين هو أنهم إذا لم يؤمنوا عذبوا عذاب الاستئصال. قال الزجاج: سنتهم هو قولهم - إن كان هذا هو الحق من عندك - الآية (أو يأتيهم العذاب) أي عذاب الآخرة (قبلا (قال الفراء: إن قبلا جمع قبيل: أي متفرقا يتلو بعضه بعضا، وقيل عيانا: وقيل فجأة. ويناسب ما قاله الفراء قراءة أبى جعفر وعاصم والأعمش وحمزة والكسائي ويحيى بن وثاب وخلف (قبلا) بضمتين فإنه جمع قبيل، نحو سبيل وسبل، والمراد أصناف العذاب، ويناسب التفسير الثاني: أي عيانا، قراءة الباقين بكسر القاف وفتح الباء: أي مقابلة ومعاينة، وقرئ بفتحتين على معنى PageV03P295(@)(@@) أو يأتيهم العذاب مستقبلا، وانتصابه على الحال. فحاصل معنى الآية أنهم لا يؤمنون ولا يستغفرون إلا عند نزول عذاب الدنيا المستأصل لهم، أو عند إتيان أصناف عذاب الآخرة أو معاينته (وما نرسل المرسلين) من رسلنا إلى الأمم (إلا) حال كونهم (مبشرين) للمؤمنين (ومنذرين) للكافرين، فالاستثناء مفرغ من أعم العام، وقد تقدم تفسير هذا (ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق) أي ليزيلوا بالجدال بالباطل الحق ويبطلوه وأصل الدحض الزلق: يقال دحضت رجله: أي زلقت تدحض دحضا، ودحضت الشمس عن كبد السماء زالت، ودحضت حجته دحوضا بطلت، ومن ذلك قول طرفة:(@)(@@) أبا منذر رمت الوفاء فهبته * وحدت كما حاد البعير عن الدحض ومن مجادلة هؤلاء الكفار بالباطل قولهم للرسل - ما أنتم إلا بشر مثلنا - ونحو ذلك (واتخذوا آياتي) أي القرآن (وما أنذروا) به من الوعيد والتهديد (هزؤا) أي لعبا وباطلا، وقد تقدم هذا في البقرة (ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها) أي لا أحد أظلم لنفسه ممن وعظ بآيات ربه التنزيلية أو التكوينية أو مجموعهما فتهاون بها وأعرض عن قبولها، ولم يتدبرها حق التدبر ويتفكر فيها حق التفكر (ونسي ما قدمت يداه) من الكفر والمعاصي، فلم يتب عنها. قيل والنسيان هنا بمعنى الترك، وقيل هو على حقيقته (إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه) أي أغطية: والأكنة جمع كنان، والجملة تعليل لإعراضهم 
ms2316	 ونسيانهم. قال الزجاج: أخبر الله سبحانه أن هؤلاء طبع على قلوبهم (وفى آذانهم وقرا) أي وجعلنا في آذانهم ثقلا يمنع من استماعه، وقد تقدم تفسير هذا في الأنعام (وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا) لأن الله قد طبع على قلوبهم بسبب كفرهم ومعاصيهم (وربك الغفور ذو الرحمة) أي كثير المغفرة، وصاحب الرحمة التي وسعت كل شئ فلم يعاجلهم بالعقوبة، ولهذا قال (لو يؤاخذهم بما كسبوا) أي بسبب ما كسبوه من المعاصي التي من جملتها الكفر والمجادلة والإعراض (لعجل لهم العذاب لاستحقاقهم لذلك (بل) جعل (لهم موعد) أي أجل مقدر لعذابهم، قيل هو عذاب الآخرة، وقيل يوم بدر (لن يجدوا من دونه موئلا) أي ملجأ يلجئون إليه. وقال أبو عبيدة منجا، وقيل محيصا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لا وألت نفسك خليتها * للعامريين ولم تكلم وقال الأعشى:(@)(@@) وقد أخالس رب البيت غفلته * وقد يحاذر منى ثم مايئل أي ما ينجو (وتلك القرى) أي قرى عاد وثمود وأمثالها (أهلكناهم) هذا خبر اسم الإشارة والقرى صفته، والكلام على حذف مضاف: أي أهل القرى أهلكناهم (لما ظلموا) أي وقت وقوع الظلم منهم بالكفر والمعاصي (وجعلنا لمهلكهم موعدا) أي وقتا معينا، وقرأ عاصم مهلكهم بفتح الميم واللام، وهو مصدر هلك، وأجاز الكسائي والفراء كسر اللام وفتح الميم، وبذلك قرأ حفص، وقرأ الجمهور بضم الميم وفتح اللام. وقال الزجاج مهلك: اسم للزمان، والتقدير: لوقت مهلكهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (إلا أن تأتيهم سنة الأولين) قال: عقوبة الأولين. وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش في قوله (قبلا) قال: جهارا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال فجأة. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ونسي ما قدمت يداه) قال: نسي ما سلف من الذنوب الكثيرة. PageV03P296(@)(@@) وأخرج أيضا عن ابن عباس (بما كسبوا) يقول: بما عملوا. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى (بل لهم موعد) قال: الموعد يوم القيامة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق 
ms2317	 علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله (موئلا) قال: ملجأ: وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (موئلا) قال: محرزا.(@)(@@) سورة الكهف الآية (60 - 70) الظرف في قوله (وإذ قال) متعلق بفعل محذوف هو أذكر. قيل ووجه ذكر هذه القصة في هذه السورة، أن اليهود لما سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن قصة أصحاب الكهف وقالوا: إن أخبركم فهو نبي وإلا فلا.(@)(@@) ذكر الله قصة موسى والخضر تنبيها على أن النبي لا يلزمه أن يكون عالما بجميع القصص والأخبار. وقد اتفق أهل العلم على أن موسى المذكور هو موسى بن عمران النبي المرسل إلى فرعون، وقالت فرقة لا التفات إلى ما تقوله منهم نوف البكالي: إنه ليس ابن عمران، وإنما هو موسى بن ميشى بن يوسف بن يعقوب، وكان نبيا قبل موسى بن عمران، وهذا باطل قد رده السلف الصالح من الصحابة ومن بعدهم كما في صحيح البخاري وغيره، والمراد بفتاه هنا هو يوشع بن نون. قال الواحدي: أجمعوا على أنه يوشع بن نون، وقد مضى ذكره في المائدة، وفى آخر سورة يوسف، ومن قال: إن موسى هو ابن ميشى قال: إن هذا الفتى لم يكن هو يوشع بن نون. قال الفراء:(@)(@@) وإنما سمى فتى موسى لأنه كان ملازما له يأخذ عنهم العلم ويخدمه، ومعنى (لا أبرح) لا أزال، ومنه قوله - لن نبرح عليه عاكفين - ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وأبرح ما أدام الله قومي * بمحمد الله منتطقا مجيدا وبرح إذا كان بمعنى زال فهو من الأفعال الناقصة، وخبره هنا محذوف اعتمادا على دلالة ما بعده وهو (حتى أبلغ مجمع البحرين) قال الزجاج: لا أبرح بمعنى لا أزال، وقد حذف الخبر لدلالة حال السفر عليه، ولأن قوله " حتى أبلغ " غاية مضروبة، فلا بد من ذي غاية، فالمعنى: لا أزال أسير إلى أن أبلغ، ويجوز أن يراد لا يبرح PageV03P297(@)(@@) مسيري حتى أبلغ، وقيل معنى لا أبرح: لا أفارقك حتى أبلغ مجمع البحرين، وقيل يجوز أن يكون من 
ms2318	 برح التام، بمعنى زال يزال، ومجمع البحرين ملتقاهما. قيل المراد بالبحرين بحر فارس والروم، وقيل بحر الأردن وبحر القلزم، وقيل مجمع البحرين عند طنجة، وقيل بإفريقية. وقالت طائفة: المراد بالبحرين موسى والخضر، وهو من الضعف بمكان، وقد حكى عن ابن عباس ولا يصح (أو أمضى حقبا) أي أسير زمانا طويلا. قال الجوهري: الحقب بالضم ثمانون سنة. وقال النحاس: الذي يعرفه أهل اللغة أن الحقب والحقبة زمان من الدهر مبهم غير محدود، كما أن رهطا وقوما منهم غير محدود، وجمعه أحقاب. وسبب هذه العزيمة على السير من موسى عليه السلام ما روى أنه سئل موسى من أعلم الناس؟ فقال أنا، فأوحى الله إليه: إن أعلم منك عبد لي عند مجمع البحرين (فلما بلغا) أي موسى وفتاه (مجمع بينهما) أي بين البحرين، وأضيف مجمع إلى الظرف توسعا، وقيل البين: بمعنى الافتراق: أي البحران المفترقان أبي يجتمعان هناك، وقيل الضمير لموسى والخضر: أي وصلا الموضع الذي فيه اجتماع شملهما، ويكون البين على هذا بمعنى الوصل، لأنه من الأضداد، والأول أولى (نسيا حوتهما) قال المفسرون: إنهما تزودا حوتا مملحا في زنبيل، وكانا يصيبان منه عند حاجتهما إلى الطعام، وكان قد جعل الله فقدانه أمارة لهما على وجدان المطلوب. والمعنى أنهما نسيا بفقد أمره، وقيل الذي نسي إنما هو فتى موسى، لأنه وكل أمر الحوت إليه، وأمره أن يخبره إذا فقده، فلما انتهيا إلى ساحل البحر وضع فتاه المكتل الذي فيه الحوت فأحياه الله، فتحرك واضطرب في المكتل، ثم انسرب في البحر، ولهذا قال (فاتخذ سبيله في البحر سربا) انتصاب سربا على أنه المفعول الثاني لاتخذ، أي اتخذ سبيلا سربا، والسرب النفق الذي يكون في الأرض للضب ونحوه من الحيوانات، وذلك أن الله سبحانه أمسك جرية الماء على الموضع الذي انسرب فيه الحوت فصار كالطاق فشبه مسلك الحوت في البحر مع بقائه وانجياب الماء عنه بالسرب الذي هو الكوة المحفورة في الأرض. قال الفراء:(@)(@@) لما وقع في الماء جمد مذهبه في البحر فكان كالسرب، فلما 
ms2319	 جاوزا ذلك المكان الذي كانت عنده الصخرة وذهب الحوت فيه انطلقا، فأصابهما ما يصيب المسافر من النصب والكلال، ولم يجدا النصب حتى جاوزا الموضع الذي فيه الخضر، ولهذا قال سبحانه (فلما جاوزا) أي مجمع البحرين الذي جعل موعدا للملاقاة (قال لفتاه آتنا غداءنا) وهو ما يؤكل بالغداة، وأراد موسى أن يأتيه بالحوت الذي حملاه معهما (لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) أي تعبا وإعياء، قال المفسرون: الإشارة بقوله سفرنا هذا إلى السفر الكائن منهما بعد مجاوزة المكان المذكور، فإنهما لم يجدا النصب إلا في ذلك دون ما قبله (قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة) أي قال فتى موسى لموسى، ومعنى الاستفهام تعجيبه لموسى مما وقع له من النسيان هناك مع كون ذلك الأمر مما لا ينسى، لأنه قد شاهد أمرا عظيما من قدرة الله الباهرة، ومفعول أرأيت محذوف لدلالة ما ذكره من النسيان عليه، والتقدير: أرأيت ما دهاني، أو نابني في ذلك الوقت والمكان. وتلك الصخرة كانت عند مجمع البحرين الذي هو الموعد، وإنما ذكرها دون أن يذكر مجمع البحرين لكونها متضمنة لزيادة تعيين المكان، لاحتمال أن يكون المجمع مكانا متسعا يتناول مكان الصخرة وغيره، وأوقع النسيان على الحوت دون الغداء الذي تقدم ذكره لبيان أن ذلك الغداء المطلوب هو ذلك الحوت الذي جعلاه زادا لهما، وأمارة لوجدان مطلوبهما. ثم ذكر ما يجري مجرى السبب في وقوع ذلك النسيان فقال (وما أنسانيه إلا الشيطان) بما يقع منه من الوسوسة، و (أن أذكره) بدل اشتمال من الضمير في أنسانيه، وفى مصحف عبد الله: وما أنسانيه أن أذكره إلا الشيطان (واتخذ سبيله في البحر عجبا) انتصاب عجبا على أنه المفعول الثاني كما مر في سربا، والظرف في محل نصب على الحال، يحتمل أن يكون هذا من كلام يوشع، أخبر PageV03P298(@)(@@) موسى أن الحوت اتخذ سبيله عجبا للناس، وموضع التعجب أن يحيا حوت قد مات وأكل شقه، ثم يثب إلى البحر ويبقى أثر جريته في الماء لا يمحو أثرها جريان ماء البحر، ويحتمل أن 
ms2320	 يكون من كلام الله سبحانه لبيان طرف آخر من أمر الحوت، فيكون ما بين الكلامين اعتراضا (قال ذلك ما كنا نبغي) أي قال موسى لفتاه ذلك الذي ذكرت من فقد الحوت في ذلك الموضع هو الذي كنا نطلبه، فإن الرجل الذي نريده هو هنالك (فارتدا على آثارهما قصصا) أي رجعا على الطريق التي جاءا منها يقصان أثرهما لئلا يخطئا طريقهما، وانتصاب قصصا على أنه مصدر لفعل محذوف، أو على الحال: أي قاصين أو مقتصين، والقصص في اللغة اتباع الأثر (فوجدا عبدا من عبادنا) هو الخضر في قول جمهور المفسرين، وعلى ذلك دلت الأحاديث الصحيحة، وخالف في ذلك من لا يعتد بقوله، فقال ليس هو الخضر بل عالم آخر، قيل سمى الخضر لأنه كان إذا صلى اخضر ما حوله، قيل واسمه بليا بن ملكان، ثم وصفه الله سبحانه فقال (آتيناه رحمة من عندنا) قيل الرحمة هي النبوة، وقيل النعمة التي أنعم الله بها عليه (وعلمناه من لدنا علما) وهو ما علمه الله سبحانه من علم الغيب الذي استأثر به، وفى قوله من لدنا تفخيم لشأن ذلك العلم، وتعظيم له. قال الزجاج: وفيما فعل موسى وهو من جملة الأنبياء من طلب العلم، والرحلة في ذلك ما يدل على أنه لا ينبغي لأحد أن يترك طلب العلم وإن كان قد بلغ نهايته، وأن يتواضع لمن هو أعلم منه. ثم قص الله سبحانه علينا ما دار بين موسى والخضر بعد اجتماعهما فقال (قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا) في هذا السؤال ملاطفة ومبالغة في حسن الأدب، لأنه استأذنه أن يكون تابعا له على أن يعلمه مما علمه الله من العلم. والرشد الوقوف على الخير وإصابة الصواب، وانتصابه على أنه مفعول ثان لتعلمني: أي علما ذا رشد أرشد به، وقرئ رشدا بفتحتين، وهما لغتان كالبخل والبخل. وفى الآية دليل على أن المتعلم تبع للعالم وإن تفاوتت المراتب. وليس في ذلك ما يدل على أن الخضر أفضل من موسى، فقد يأخذ 
ms2321	 الفاضل عن الفاضل وقد يأخذ الفاضل عن المفضول إذا اختص أحدهما بعلم لا يعلمه الآخر، فقد كان علم موسى علم الأحكام الشرعية والقضاء بظاهرها، وكان علم الخضر علم بعض الغيب ومعرفة البواطن (قال إنك لن تستطيع معي صبرا) أي قال الخضر لموسى: إنك لا تطيق أن تصبر على ما تراه من علمي، لأن الظواهر التي هي علمك لا توافق ذلك، ثم أكد ذلك مشيرا إلى علة عدم الاستطاعة، فقال (وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا) أي كيف تصبر على علم ظاهره منكر، وأنت لا تعلم، ومثلك مع كونك صاحب شرع لا يسوغ له السكوت على منكر والإقرار عليه، وخبرا منتصب على التمييز: أي لم تحط به خبرك: والخبر العلم بالشئ، والخبير بالأمور هو العالم بخفاياها، وبما يحتاج إلى الاختبار منها (قال ستجدني إن شاء الله صابرا) أي قال موسى للخضر: ستجدني صابرا معك، ملتزما طاعتك (ولا أعصى لك أمرا) فجملة ولا أعصي معطوفة على صابرا، فيكون التقييد بقوله: إن شاء الله شاملا للصبر ونفى المعصية، وقيل إن التقييد بالمشيئة مختص بالصبر، لأنه أمر مستقبل لا يدري كيف يكون حاله فيه، ونفى المعصية معزوم عليه في الحال، ويجاب عنه بأن الصبر، ونفي المعصية متفقان في كون كل واحد منهما معزوم عليه في الحال، وفى كون كل واحد منهما لا يدري كيف حاله فيه في المستقبل. (قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شئ) مما تشاهده من أفعالي المخالفة لما يقتضيه ظاهر الشرع الذي بعثك الله به (حتى أحدث لك منه ذكرا) أي حتى أكون أنا المبتدئ لك بذكره، وبيان وجهه وما يؤول إليه. وهذه الجمل المعنونة بقال وقال مستأنفة، لأنها جوابات عن سؤالات مقدرة كل واحدة ينشأ السؤال عنها مما قبلها.(@)(@@) وقد أخرج الدارقطني في الإفراد وابن عساكر من طريق مقاتل بن سليمان عن الضحاك عن ابن عباس قال: PageV03P299(@)(@@) الخضر ابن آدم لصلبه ونسئ له في أجله حتى يكذب الدجال. وأخرج البخاري وغيره عن أبي هريرة عن النبي صلى الله 
ms2322	 عليه وآله وسلم قال " إنما سمى الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء، فإذا هي تهتز من خلفه خضراء ".(@)(@@) وأخرجه ابن عساكر من حديث ابن عباس. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن مجاهد إنما سمى الخضر لأنه إذا صلى اخضر ما حوله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين) قال: حتى انتهى. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (مجمع البحرين). قال: بحر فارس والروم، وهما نحو المشرق والمغرب وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس مثله.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب قال (مجمع البحرين) إفريقية. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب قال طنجة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (أو أمضى حقبا) قال: سبعين خريفا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: دهرا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (نسيا حوتهما) قال: كان مملوحا مشقوق البطن. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (فاتخذ سبيله في البحر سربا) قال: أثره يابس في البحر كأنه في حجر. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فارتدا على آثارهما قصصا) قال: عودهما على بدئهما. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (آتيناه رحمة من عندنا) قال: أعطيناه الهدى والنبوة.(@)(@@) واعلم أنها قد رويت في قصة الخضر مع موسى المذكورة في الكتاب العزيز أحاديث كثيرة، وأتمها وأكملها ما روى عن ابن عباس ولكنها اختلفت بعض الألفاظ، وكلها مروية من طريق سعيد بن جبير عنه، وبعضها في الصحيحين وغيرهما، وبعضها في أحدهما، وبعضها خارج عنهما. وقد رويت من طريق العوفي عنه كما أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم، ومن طريق هارون بن عنترة عن أبيه عنه عند ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والخطيب وابن عساكر، فلنقتصر على 
ms2323	 الرواية التي هي أتم الروايات الثابتة في الصحيحين، ففي ذلك ما يغنى عن غيره، وهى: قال سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: إن نوفا البكالي يزعم أن موسى صاحب الخضر ليس موسى صاحب بني إسرائيل، قال ابن عباس: كذب عدو الله. حدثنا أبي بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " إن موسى قام خطيبا في بني إسرائيل، فسئل أي الناس أعلم؟ فقال أنا، فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه، فأوحى الله إليه إن لي عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك، قال موسى: يا رب فكيف لي به؟(@)(@@) قال: تأخذ معك حوتا فتجعله في مكتل فحيثما فقدت الحوت فهو ثم، فأخذ حوتا فجعله في مكتل. ثم انطلق وانطلق معه فتاه يوشع بن نون حتى أتيا الصخرة وضعا رؤسهما فناما، واضطرب الحوت في المكتل فخرج منه فسقط في البحر فاتخذ سبيله في البحر سربا، وأمسك الله عن الحوت جرية الماء، فصار عليه مثل الطاق، فلما استيقظ نسي صاحبه أن يخبره بالحوت، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، حتى إذا كانا من الغد قال موسى لفتاه (آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) قال: ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمره الله به، فقال له فتاه (أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا) قال: فكان للحوت سربا، ولموسى وفتاه عجبا، فقال موسى: (ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا ") قال سفيان: يزعم ناس أن تلك الصخرة عندها عين الحياة لا يصيب ماؤها ميتا إلا عاش، قال: وكان الحوت قد أكل منه، فلما قطر عليه الماء عاش، قال: فرجعا يقصان أثرهما حتى انتهيا إلى الصخرة، فإذا رجل مسجى بثوب فسلم عليه موسى، فقال الخضر: وأنى بأرضك السلام؟ قال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل؟ قال PageV03P300(@)(@@) نعم، قال أتيتك لتعلمني مما علمت رشدا، قال إنك لن تستطيع معي صبرا، يا موسى إني على علم 
ms2324	 من الله علمنيه لا تعلمه أنت، وأنت على علم من الله علمك الله لا أعلمه، قال موسى: ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا، فقال له الخضر (فإن اتبعتني فلا تسألني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا) فانطلقا يمشيان على ساحل البحر فمرت بهما سفينة فكلموهم أن يحملوهم، فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول، فلما ركبا في السفينة لم يفجأ إلا والخضر قد قلع لوحا من ألواح السفينة بالقدوم، فقال له موسى: قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا؟ قال: ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا، قال: لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فكانت الأولى من موسى نسيانا. قال: وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر نقرة، فقال له الخضر: ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور الذي وقع على حرف السفينة من هذا البحر. ثم خرجا من السفينة فبينما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلاما يلعب مع الغلمان فأخذ الخضر رأسه بيده فاقتلعه بيده فقتله، فقال موسى (أقتلت نفسا زاكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا. قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا) قال: وهذه أشد من الأولى (قال إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه) قال مائل، فقال الخضر بيده هكذا فأقامه، ف‍ (قال) موسى قوم آتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا (لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وددنا أن موسى كان صبر حتى يقص الله علينا من خبرهما. قال سعيد بن جبير: وكان ابن عباس يقرأ (وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة 
ms2325	 غصبا) وكان يقرأ (وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين) وبقية روايات سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب هي موافقة لهذه الرواية في المعنى وإن تفاوتت الألفاظ في بعضها فلا فائدة في الإطالة بذكرها، وكذلك روايات غير سعيد عنه.(@)(@@) سورة الكهف الآية (71 - 78) PageV03P301(@)(@@) سورة الكهف الآية (79 - 82) قوله (فانطلقا) أي موسى والخضر على ساحل البحر يطلبان السفينة، فمرت بهم سفينة فكلموهم أن يحملوهم فحملوهم (حتى إذا ركبا في السفينة خرقها) قيل قلع لوحا من ألواحها، وقيل لوحين مما يلي الماء، وقيل خرق جدار السفينة ليعيبها ولا يتسارع الغرق إلى أهلها (قال) موسى: (أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا) أي لقد أتيت أمرا عظيما، يقال أمر الأمر إذا كبر، والأمر الاسم منه. وقال أبو عبيدة: الأمر الداهية العظيمة وأنشد:(@)(@@) * قد لقى الأقران منى نكرا * داهية دهيا وأمرا إمرا وقال القتيبي: الأمر العجب. وقال الأخفش: أمر أمره يأمر إذا اشتد، والاسم الأمر. قرأ حمزة والكسائي (ليغرق أهلها) بالياء التحتية المفتوحة، ورفع أهلها على أنه فاعل. وقرأ الباقون بالفوقية المضمومة ونصب أهلها على المفعولية (قال) أي الخضر (ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا) أذكره ما تقدم من قوله له سابقا (إنك لن تستطيع معي صبرا) ف (قال) له موسى (لا تؤاخذني بما نسيت) يحتمل أن تكون ما مصدرية، أي لا تؤاخذني بنسياني أو موصولة أي لا تؤاخذني بالذي نسيته، وهو قول الخضر - فلا تسألني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا - فالنسيان إما على حقيقته على تقدير أن موسى نسي ذلك، أو بمعنى الترك على تقدير أنه لم ينس ما قاله له، ولكنه ترك العمل به (ولا ترهقني من أمري عسرا) قال أبو زيد: أرهقته عسرا إذا كلفته ذلك: والمعنى عاملني باليسر لا بالعسر. وقرئ عسرا بضمتين (فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله) أي الخضر، ولفظ الغلام يتناول الشاب البالغ كما يتناول الصغير، قيل كان الغلام يلعب مع الصبيان فاقتلع الخضر رأسه (قال) موسى (أقتلت نفسا زاكية بغير نفس 
ms2326	) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر وأويس بألف بعد الزاي وتخفيف الياء اسم فاعل. وقرأ الباقون بتشديد الياء من دون ألف، الزاكية: البريئة من الذنوب. قال أبو عمرو: الزاكية التي لم تذنب، والزكية التي أذنبت ثم تابت. وقال الكسائي: الزاكية والزكية لغتان. وقال الفراء: الزاكية والزكية مثل القاسية والقسية، ومعنى (بغير نفس) بغير قتل نفس محرمة حتى يكون قتل هذه قصاصا (لقد جئت شيئا نكرا) أي فظيعا منكرا لا يعرف في الشرع. قيل معناه أنكر من الأمر الأول لكون القتل لا يمكن تداركه، بخلاف نزع اللوح من السفينة فإنه يمكن تداركه بإرجاعه، وقيل النكر أقل من الأمر، لأن قتل نفس واحدة أهون من إغراق أهل السفينة. قيل استبعد موسى أن يقتل نفسا بغير نفس، ولم يتأول للخضر بأنه يحل القتل بأسباب أخر PageV03P302(@)(@@) (قال) الخضر (ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا) زاد هنا لفظ لك، لأن سبب العتاب أكثر، وموجبه أقوى، وقيل زاد لفظ لك لقصد التأكيد كما تقول لمن توبخه: لك أقول وإياك أعني (قال) موسى (إن سألتك عن شئ بعدها) أي بعد هذه المرة، أو بعد هذه النفس المقتولة (فلا تصاحبني) أي لا تجعلني صاحبا لك، نهاه عن مصاحبته مع حرصه على التعلم لظهور عذره، ولذا قال (قد بلغت من لدني عذرا) يريد أنك قد أعذرت حيث خالفتك ثلاث مرات، وهذا كلام نادم شديد الندامة، اضطره الحال إلى الاعتراف وسلوك سبيل الإنصاف.(@)(@@) قرأ الأعرج " تصحبني " بفتح التاء والباء وتشديد النون. وقرأ الجمهور " تصاحبني " وقرأ يعقوب " تصحبى " بضم التاء وكسر الحاء ورواها سهل عن أبي عمرو. قال الكسائي: معناه لا تتركني أصحبك. وقرأ الجمهور " لدني " بضم الدال إلا أن نافعا وعاصما خففا النون، وشددها الباقون. وقرأ أبو بكر عن عاصم " لدني " بضم اللام وسكون الدال. قال ابن مجاهد: وهى غلط. قال أبو علي: هذا التغليط لعله من جهة الرواية، فأما على قياس العربية فصحيحة.(@)(@@) وقرأ الجمهور " عذرا " بسكون الذال. وقرأ عيسى بن عمر بضم الذال. وحكى 
ms2327	 الداني أن أبيا روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكسر الراء وياء بعدها بإضافة العذر إلى نفسه (فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية) قيل هي أيلة وقيل أنطاكية، وقيل برقة، وقيل قرية من قرى أذربيجان، وقيل قرية من قرى الروم (استطعما أهلها) هذه الجملة في محل الجر على أنها صفة لقرية، ووضع الظاهر موضع المضمر لزيادة التأكيد، أو لكراهة اجتماع الضميرين في هذه الكلمة لما فيه من الكلفة، أو لزيادة التشنيع على أهل القرية بإظهارهم (فأبوا أن يضيفوهما) أي أبوا أن يعطوهما ما هو حق واجب عليهم من ضيافتهما، فمن استدل بهذه الآية على جواز السؤال وحل الكدية فقد أخطأ خطأ بينا، ومن ذلك قول بعض الأدباء الذين يسألون الناس:(@)(@@) فإن رددت فما في الرد منقصة * على قد رد موسى قبل والخضر وقد ثبت في السنة تحريم السؤال بما لا يمكن دفعه من الأحاديث الصحيحة الكثيرة (فوجدا فيها) أي في القرية (جدارا يريد أن ينقض) إسناد الإرادة إلى الجدار مجاز. قال الزجاج: الجدار لا يريد إرادة حقيقية إلا أن هيئة السقوط قد ظهرت فيه كما تظهر أفعال المريدين القاصدين فوصف بالإراد، ومنه قول الراعي:(@)(@@) في مهمه فلقت به هاماتها * فلق الفؤوس إذا أردن نصولا ومعنى الانقضاض السقوط بسرعة، يقال انقض الحائط إذا وقع، وانقض الطائر إذا هوى من طيرانه فسقط على شئ، ومعنى فأقامه فسواه، لأنه وجده مائلا فرده كما كان، وقيل نقضه وبناه، وقيل أقامه بعمود، وقد تقدم في الحديث الصحيح أنه مسحه بيده (قال) موسى (لو شئت لاتخذت عليه أجرا) أي على إقامته وإصلاحه، تحريضا من موسى للخضر على أخذ الأجر. قال الفراء: معناه لو شئت لم تقمه حتى يقرونا فهو الأجر، قرأ أبو عمرو ويعقوب وابن كثير وابن محيصن واليزيدي والحسن " لتخذت " يقال تخذ فلان يتخذ تخذا مثل اتخذ. وقرأ الباقون لاتخذت (قال) الخضر (هذا فراق بيني وبينك) على إضافة فراق إلى الظرف اتساعا: أي هذا الكلام والإنكار منك على ترك الأجر هو المفرق بيننا 
ms2328	. قال الزجاج: المعنى هذا فراق بيننا: أي هذا فراق اتصالنا، وكرر بين تأكيدا، ولما قال الخضر لموسى بهذا أخذ في بيان الوجه الذي فعل بسببه تلك الأفعال التي أنكرها موسى فقال (سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا) والتأويل رجوع الشئ إلى مآله. ثم شرع في البيان له فقال (أما السفينة) يعنى التي خرقها (فكانت لمساكين) لضعفاء لا يقدرون على دفع من أراد ظلمهم (يعملون في البحر) ولم يكن لهم مال غير تلك السفينة يكرونها من الذين يركبون البحر ويأخذون الأجرة، وقد استدل الشافعي بهذه PageV03P303(@)(@@) الآية على أن الفقير أسوأ حالا من (المسكين فأردت أن أعيبها) أي أجعلها ذات عيب بنزع ما نزعته منها (وكان وراءهم ملك) قال المفسرون: يعنى أمامهم، ووراء يكون بمعنى أمام، وقد مر الكلام على هذا في قوله - من ورائه عذاب غليظ - وقيل أراد خلفهم، وكان طريقهم في الرجوع عليه، وما كان عندهم خبر بأنه (يأخذ كل سفينة غصبا) أي كل سفينة صالحة لا معيبة، وقد قرئ بزيادة صالحة روى ذلك عن أبي وابن عباس. وقرا جماعة بتشديد السين من مساكين، واختلف في معناها، فقيل هم ملاحو السفينة، وذلك أن المساك هو الذي يمسك السفينة، والأظهر قراءة الجمهور بالتخفيف (وأما الغلام) يعنى الذي قتله (فكان أبواه مؤمنين) أي ولم يكن هو كذلك (فخشينا أن يرهقهما) أي يرهق الغلام أبويه، يقال رهقه: أي غشيه، وأرهقه أغشاه. قال المفسرون: معناه خشينا أن يحملهما حبه على أن يتبعاه في دينه، وهو الكفر، (وطغيانا) مفعول يرهقهما (وكفرا) معطوف عليه، وقيل المعنى: فخشينا أن يرهق الوالدين طغيانا عليهما وكفرا لنعمتهما بعقوقه. قيل ويجوز أن يكون فخشينا من كلام الله، ويكون المعنى كرهنا كراهة من خشي سوء عاقبة أمره فغيره، وهذا ضعيف جدا، فالكلام كلام الخضر. وقد استشكل بعض أهل العلم قتل الخضر لهذا الغلام بهذه العلة، فقيل إنه كان بالغا وقد استحق ذلك بكفره، وقيل كان يقطع الطريق فاستحق القتل لذلك، ويكون معنى فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا: أن الخضر خاف 
ms2329	 على الأبوين أن يذبا أن عنه ويتعصبا له فيقعا في المعصية، وقد يؤدى ذلك إلى الكفر والارتداد. والحاصل أنه لا إشكال في قتل الخضر له إذا كان بالغا كافرا أو قاطعا للطريق هذا فيما تقتضيه الشريعة الإسلامية، ويمكن أن يكون للخضر شريعة من عند الله سبحانه تسوغ له ذلك، وأما إذا كان الغلام صبيا غير بالغ، فقيل إن الخضر علم بإعلام الله له أنه لو صار بالغا لكان كافرا يتسبب عن كفره إضلال أبويه وكفرهما، الله وهذا وإن كان ظاهر الشريعة الإسلامية يأباه، فإن قتل من لا ذنب له ولا قد جرى عليه قلم التكليف لخشية أن يقع منه بعد بلوغه ما يجوز به قتله لا يحل في الشريعة المحمدية، ولكنه حل في شريعة أخرى، فلا إشكال. وقد ذهب الجمهور إلى أن الخضر كان نبيا (فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه) قرأ الجمهور بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال. وقرأ عاصم وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بسكون الباء وتخفيف الدال، والمعنى:(@)(@@) أردنا أن يرزقهما الله بدل هذا الولد ولدا خيرا منه (زكاة) أي دينا وصلاحا وطهارة من (الذنوب وأقرب رحما) قرأ ابن عباس وحمزة والكسائي وابن كثير وابن عامر " رحما " بضم الحاء. وقرأ الباقون بسكونها، ومعنى الرحم الرحمة، يقال رحمه الله رحمة ورحمي، والألف للتأنيث (وأما الجدار) يعنى الذي أصلحه (فكان لغلامين يتيمين في المدينة) هي القرية المذكورة سابقا، وفيه جواز إطلاق اسم المدينة على القرية لغة (وكان تحته كنز لهما) قيل كان مالا جسيما كما يفيده اسم الكنز، إذ هو المال المجموع. قال الزجاج: المعروف في اللغة ان الكنز إذا أفرد:(@)(@@) فمعناه المال المدفون، فإذا لم يكن مالا قيل: كنز علم وكنز فهم، وقيل لوح من ذهب، وقيل صحف مكتوبة (وكان أبوهما صالحا) فكان صلاحه مقتضيا لرعاية ولديه وحفظ مالهما، قيل هو الذي دفنه، وقيل هو الأب السابع من عند الدافن له، وقيل العاشر (فأراد ربك) أي مالكك ومدبر أمرك، وأضاف الرب إلى ضمير موسى تشريفا له (أن يبلغا أشدهما 
ms2330	) أي كمالهما وتمام نموهما (قال ويستخرجا كنزهما) من ذلك الموضع الذي عليه الجدار، ولو انقض لخرج الكنز من تحته (رحمة من ربك) لهما، وهو مصدر في موضع الحال: أي مرحومين من الله سبحانه (وما فعلته عن أمري) أي عن اجتهادي ورأيي، وهو تأكيد لما قبله، فقد علم بقوله فأراد ربك أنه لم يفعله الخضر عن أمر نفسه (ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا) أي ذلك المذكور من تلك البيانات التي بينتها لك PageV03P304(@)(@@) وأوضحت وجوهها تأويل ما ضاق صبرك عنه ولم تطق السكوت عليه، ومعنى التأويل هنا هو المآل الذي آلت إليه تلك الأمور، وهو اتضاح ما كان مشتبها على موسى وظهور وجهه، وحذف التاء من تسطع تخفيفا.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (لقد جئت شيئا إمرا) يقول: نكرا. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (أمرا) قال:(@)(@@) عجبا. وأخرج ابن جرير عن أبي بن كعب في قوله (لا تؤاخذني بما نسيت) قال: لم ينس، ولكنها من معاريض الكلام. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: كان الخضر عبدا لا تراه الأعين، إلا من أراد الله أن يريه إياه، فلم يره من القوم إلا موسى ولو رآه القوم لحالوا بينه وبين خرق السفينة وبين قتل الغلام. وأقول:(@)(@@) ينبغي أن ينظر من أين له هذا؟ فإن لم يكن مستنده إلا قوله: ولو رآه القوم الخ، فليس ذلك بموجب لما ذكره، أما أولا فإن من الجائز أن يفعل ذلك من غير أن يراه أهل السفينة وأهل الغلام، لا لكونه لا تراه الأعين، بل لكونه فعل ذلك من غير اطلاعهم. وأما ثانيا فيمكن أن أهل السفينة وأهل الغلام قد عرفوه وعرفوا أنه لا يفعل ذلك إلا بأمر من الله كما يفعل الأنبياء، فسلموا لأمر الله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (نفسا زاكية) قال:(@)(@@) مسلمة. وأخرج ابن 
ms2331	 أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير، قال: لم تبلغ الخطايا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الحسن نحوه. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (شيئا نكرا) قال: النكر أنكر من العجب. وأخرج أحمد عن عطاء قال: كتب نجدة الحروري إلى ابن عباس يسأله عن قتل الصبيان، فكتب إليه إن كنت الخضر تعرف الكافر من المؤمن فاقتلهم. وزاد ابن أبي شيبة من طريق أخرى عنه: ولكنك لا تعلم، قد نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قتلهم فاعتزلهم. وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن مردويه عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا، ولو أدرك لأرهق أبويه طغيانا وكفرا. وأخرج أبو داود والترمذي وعبد الله بن أحمد والبزار وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (من لدني عذرا) مثقلة. وأخرج ابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (أن يضيفوهما) مشددة وأخرج ابن الأنباري في المصاحف وابن مردويه عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قرأ (فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض) فهدمه، ثم قعد يبنيه. قلت: ورواية الصحيحين التي قدمناها أنه مسحه بيده أولى. وأخرج الفريابي في معجمه وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (لو شئت لتخذت عليه أجرا) مخففة. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي والنسائي والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " رحمة الله علينا وعلى موسى، لو صبر لقص الله علينا من خبره، ولكن (قال إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني). وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي 
ms2332	 حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ (وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا) وأخرج ابن الأنباري عن أبي بن كعب أنه قرأها كذلك. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن أبي الزاهرية قال: كتب عثمان " وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا ". وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري عن ابن عباس أنه كان يقرأ " وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال هي في مصحف عبد الله " فخاف ربك أن يرهقهما طغيانا وكفرا ". وأخرج ابن المنذر وابن PageV03P305(@)(@@) أبى حاتم عن ابن عباس في قوله (خيرا منه زكاة) قال: دينا (وأقرب رحما) قال: مودة، فأبدلا جارية ولدت نبيا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وكان تحته كنز لهما) قال: كان الكنز لمن قبلنا وحرم علينا، وحرمت الغنيمة على من كان قبلنا وأحلت لنا، فلا يعجبن الرجل، فيقول فما شأن الكنز، أحل لمن قبلنا وحرم علينا؟ فإن الله يحل من أمره ما يشاء ويحرم ما يشاء، وهى السنن والفرائض، يحل لأمة ويحرم على أخرى. وأخرج البخاري في تاريخه والترمذي وحسنه والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وكان تحته كنز لهما) قال: ذهب وفضة. وأخرج الطبراني عن أبي الدرداء في قوله (وكان تحته كنز لهما) قال: أحلت لهم الكنوز وحرمت عليهم الغنائم، وأحلت لنا الغنائم وحرمت علينا الكنوز. وأخرج البزار وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي ذر رفعه قال: إن الكنز الذي ذكره الله في كتابه لوح من ذهب مصمت فيه: عجبت لمن أيقن بالقدر ثم نصب، وعجبت لمن ذكر النار ثم ضحك، وعجبت لمن ذكر الموت ثم غفل، لا إله إلا الله محمد رسول الله.(@)(@@) وفى نحو هذا روايات كثيرة لا 
ms2333	 تتعلق بذكرها فائدة. وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وأحمد في الزهد والحميدي في مسنده وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (وكان أبوهما صالحا) قال: حفظا بصلاح أبيهما. وأخرج ابن مردويه عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله عز وجل يصلح بصلاح الرجل الصالح ولده وولد ولده وأهل دويرته وأهل دويرات حوله، فما يزالون في حفظ الله تعالى ما دام فيهم ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إن الله يصلح بصلاح الرجل ولده وولد ولده ويحفظه في دويرته، والدويرات حوله، فما يزالون في ستر من الله وعافية. وأخرج ابن جرير من طريق الحسن بن عمارة عن أبيه قال: قيل لابن عباس: لم نسمع لفتى موسى بذكر وقد كان معه؟ فقال ابن عباس: قال فيما يذكر من حديث الفتى إنه شرب من الماء فخلد، فأخذه العالم فطابق به سفينة ثم أرسله في البحر، فإنها لتموج به إلى يوم القيامة، وذلك أنه لم يكن له أن يشرب منه. قال ابن كثير: إسناده ضعيف، الحسن متروك وأبوه غير معروف.(@)(@@) الكهف الآية (83 - 91) PageV03P306(@)(@@) لما أجاب سبحانه عن سؤالين من سؤالات اليهود، وانتهى الكلام إلى حيث انتهى شرع سبحانه في السؤال الثالث والجواب عنه، فالمراد بالسائلين هنا هم اليهود.(@)(@@) واختلفوا في ذي القرنين اختلافا كثيرا، فقيل هو الإسكندر بن فيلقوس الذي ملك الدنيا بأسرها اليوناني باني لإسكندريه. وقال ابن إسحاق: هو رجل من أهل مصر، اسمه مرزبان بن مرزبة اليوناني، من ولد يونان بن يافث بن نوح. وقيل هو ملك اسمه هرمس، وقيل ملك اسمه هردبس، عن وقيل شاب من الروم، وقيل كان نبيا، وقيل كان عبدا صالحا، قيل اسمه عبد الله بن الضحاك، وقيل مصعب بن عبد الله، من أولاد كهلان بن سبأ.(@)(@@) وحكى القرطبي عن السهيلي أنه قال: إن الظاهر من علم الأخبار أنهما اثنان: أحدهما كان على عهد إبراهيم عليه السلام، والآخر كان قريبا من عيسى عليه السلام. وقيل 
ms2334	 هو أبو كرب الحميري، وقيل هو ملك من الملائكة، ورجح الرازي القول الأول، قال: لأن من بلغ ملكه من السعة والقوة إلى الغاية التي نطق بها التنزيل إنما هو الإسكندر اليوناني كما تشهد به كتب التاريخ، قال: فوجب القطع بأن ذا القرنين هو الإسكندر، قال: وفيه إشكال لأنه كان تلميذا لأرسطاطاليس الحكيم، وكان على مذهبه، فتعظيم الله إياه يوجب الحكم بأن مذهب أرسطاطا ليس حق وصدق، وذلك مما لا سبيل إليه. قال النيسابوري: قلت ليس كل ما ذهب إليه الفلاسفة باطلا فلعله أخذ منهم ما صفا وترك ما كدر والله أعلم. ورجح ابن كثير ما ذكره السهيلي أنهما اثنان كما قدمنا ذلك، وبين أن الأول طاف بالبيت مع إبراهيم أول ما بناه وآمن به واتبعه وكان وزيره الخضر. وأما الثاني فهو الإسكندر المقدوني اليوناني، وكان وزيره الفيلسوف المشهور إرسطاطاليس، وكان قبل المسيح بنحو من ثلاثمائة سنة. فأما الأول المذكور في القرآن فكان في زمن الخليل، هذا معنى ما ذكره ابن كثير في تفسيره راويا له عن الأزرقي وغيره، ثم قال: وقد ذكرنا طرفا صالحا في أخباره في كتاب البداية والنهاية بما فيه كفاية. وحكى أبو السعود في تفسيره عن ابن كثير أنه قال: وإنما بينا هذا: يعنى أنهما اثنان، لأن كثيرا من الناس يعتقد أنهما واحد، وأن المذكور في القرآن العظيم هو هذا المتأخر، فيقع بذلك خطأ كبير وفساد كثير، كيف لا، والأول كان عبدا صالحا مؤمنا، وملكا عادلا، ووزيره الخضر، وقد قيل إنه كان نبيا. وأما الثاني فقد كان كافرا، ووزيره إرسطاطاليس الفيلسوف، وكان ما بينهما من الزمان أكثر من ألفي سنة، فأين هذا من ذاك؟ انتهى. قلت: لعله ذكر هذا في الكتاب الذي ذكره سابقا، وسماه بالبداية والنهاية ولم يقف عليه، والذي يستفاد من كتب التاريخ هو أنهما اثنان كما ذكره السهيلي والأزرقي وابن كثير وغيرهم لا كما ذكره الرازي وادعى أنه الذي تشهد به كتب التواريخ وقد وقع الخلاف هل هو نبي أم لا؟ وسيأتي ما يستفاد 
ms2335	 منه المطلوب آخر هذا البحث إن شاء الله.(@)(@@) وأما السبب الذي لأجله سمى ذا القرنين، فقال الزجاج والأزهري: إنما سمى ذا القرنين، لأنه بلغ قرن الشمس من مطلعها، وقرن الشمس من مغربها، وقيل إنه كان له ضفيرتان من شعر، والضفائر تسمى قرونا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فلثمت فاها آخذا بقرونها * شرب النزيف ببرد ماء الحشرج والحشرج ماء من مياه العرب، وقيل إنه رأى في أول ملكه كأنه قابض على قرني الشمس فسمى بذلك، وقيل كان له قرنان تحت عمامته، وقيل إنه دعا إلى الله فشجه قومه على قرنه، ثم دعا إلى الله فشجوه على قرنه الآخر، وقيل إنما سمى بذلك لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه، وقيل لأنه انقرض في وقته قرنان من الناس وهو حي، وقيل لأنه كان إذا قاتل قاتل بيديه وركابيه جميعا، وقيل لأنه أعطى علم الظاهر والباطن، وقيل PageV03P307(@)(@@) لأنه دخل النور والظلمة، وقيل لأنه ملك فارس والروم، وقيل لأنه ملك الروم والترك، وقيل لأنه كان لتاجه قرنان. قوله (قل سأتلوا عليكم منه ذكرا) أي سأتلو عليكم أيها السائلون من ذي القرنين خبرا، وذلك بطريق الوحي المتلو. ثم شرع سبحانه في بيان ما أمر به رسوله أن يقوله لهم من أنه سيتلو عليهم منه ذكرا فقال (إنا مكنا له في الأرض) أي أقدرناه بما مهدنا له من الأسباب، فجعلنا له مكنة وقدرة على التصرف فيها، وسهل عليه المسير في مواضعها، وذلل له طرقها حتى تمكن منها أين شاء وكيف شاء؟ ومن جملة تمكينه فيها أنه جعل له الليل والنهار سواء في الإضاءة (وآتيناه من كل شئ) مما يتعلق بمطلوبه (سببا) أي طريقا يتوصل بها إلى ما يريده (فأتبع سببا) من تلك الأسباب. قال المفسرون: والمعنى طريقا تؤديه إلى مغرب الشمس. قال الزجاج: فأتبع سببا من الأسباب التي أوتى، وذلك أنه أوتى من كل شئ سببا فأتبع من تلك الأسباب التي أوتى سببا في المسير إلى المغرب، وقيل أتبع من كل شئ علما يتسبب 
ms2336	 به إلى ما يريد، وقيل بلاغا إلى حيث أراد، وقيل من كل شئ يحتاج إليه الخلق، وقيل من كل شئ تستعين به الملوك من فتح المدائن وقهر الأعداء. وأصل السبب الحبل فاستعين لكل ما يتوصل به إلى شئ. قرأ ابن عامر وأهل الكوفة وعاصم وحمزة والكسائي " فأتبع " بقطع الهمزة، وقرأ أهل المدينة وأهل مكة وأبو عمرو بوصلها. قال الأخفش: تبعته وأتبعته بمعنى، مثل ردفته وأردفته، ومنه قوله - فأتبعه شهاب ثاقب - قال النحاس: واختار أبو عبيده قراءة أهل الكوفة، قال لأنها من السير. وحكى هو والأصمعي أنه يقال: تبعته وأتبعته إذا سار ولم يلحقه، وأتبعه إذا لحقه. قال أبو عبيدة: ومثله - فأتبعوهم مشرقين -. قال النحاس: وهذا من الفرق وإن كان الأصمعي قد حكاه فلا يقبل إلا بعلم أو دليل، وقوله عز وجل - فأتبعوهم مشرقين - ليس في الحديث أنهم لحقوهم، وإنما الحديث لما خرج موسى وأصحابه من البحر وحصل فرعون وأصحابه في البحر انطبق عليهم البحر. والحق في هذا أن تبع واتبع وأتبع لغات بمعنى واحد، وهو بمعنى السير (حتى إذا بلغ مغرب الشمس) أي نهاية الأرض من جهة المغرب، لأن من وراء هذه النهاية البحر المحيط، وهو لا يمكن المضي فيه (وجدها تغرب في عين حمئة) قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي حامية: أي حارة. وقرأ الباقون " حمئة " أي كثيرة الحمأة، وهى الطينة السوداء، تقول: حمئت البئر حمأ بالتسكين إذا نزعت حمأتها، وحمأت بن البئر حمأتها بالتحريك كثرت حمأتها، ويجوز أن تكون حامية من الحمأة، فخففت الهمزة وقلبت ياء، وقد يجمع بين القراءتين فيقال كانت حارة وذات حمأة. قيل ولعل ذا القرنين لما بلغ ساحل البحر المحيط رآها كذلك في نظره، ولا يبعد أن يقال لا مانع من أن يمكنه الله من عبور البحر المحيط حتى يصل إلى تلك العين التي تغرب فيها الشمس، وما المانع من هذا بعد أن حكى الله عنه أنه بلغ مغرب الشمس، ومكن له في الأرض والبحر من جملتها، ومجرد الاستبعاد لا يوجب حمل القرآن على 
ms2337	 خلاف ظاهر (ووجد عندها قوما) الضمير في عندها إما للعين أو للشمس.(@)(@@) قيل هم قوم لباسهم جلود الوحش، وكانوا كفارا، فخيره الله بين أن يعذبهم وبين أن يتركهم، فقال (إما أن تعذب، وإما أن تتخذ فيهم حسنا) أي إما أن تعذبهم بالقتل من أول الأمر، وإما أن تتخذ فيهم أمرا ذا حسن أو أمرا حسنا مبالغة بجعل المصدر صفة للأمر، والمراد دعوتهم إلى الحق وتعليمهم الشرائع. (قال) ذو القرنين مختارا للدعوة التي هي الشق الأخير من الترديد (أما من ظلم) نفسه بالإصرار على الشرك ولم يقبل دعوتي (فسوف نعذبه) بالقتل في الدنيا (ثم يرد إلى ربه) في الآخرة (فيعذبه) فيها (عذابا نكرا) أي منكرا فظيعا. قال الزجاج: خيره الله بين الأمرين. قال النحاس: ورد علي بن سليمان قوله لأنه لم يصح أن ذا القرنين نبي فيخاطب بهذا، فكيف يقول لربه عز وجل (ثم يرد إلى ربه) وكيف يقول (فسوف نعذبه) فيخاطبه بالنون، قال: والتقدير قلنا يا محمد PageV03P308(@)(@@) قالوا يا ذا القرنين. قال النحاس: وهذا الذي ذكره لا يلزم لجواز أن يكون الله عز وجل خاطبه على لسان نبي في وقته، وكأن ذا القرنين خاطب أولئك القوم فلا يلزم ما ذكره. ويمكن أن يكون مخاطبا للنبي الذي خاطبه الله على لسانه، أوخاطب قومه الذين وصل بهم إلى ذلك الوضع. قال ثعلب: إن في قوله (إما أن تعذب وإما أن تتخذ) في موضع نصب، ولو رفعت لكان صوابا بمعنى فأما هو كقول الشاعر:(@)(@@) فسيروا فإما حاجة تقضيانها * وإما مقيل صالح وصديق (وأما من آمن) بالله وصدق دعوتي (وعمل) عملا (صالحا) مما يقتضيه الإيمان (فله جزاء الحسنى) قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم وابن كثير وابن عامر " فله جزاء " بالرفع على الابتداء: أي جزاء الخصلة الحسنى عند الله، أو الفعلة الحسنى وهى الجنة قاله الفراء. وإضافة الجزاء إلى الحسنى التي هي الجنة كإضافة حق اليقين ودار الآخرة، ويجوز أن يكون هذا الجزاء من ذي القرنين: أي أعطيه وأتفضل عليه، وقرأ سائر الكوفيين " فله 
ms2338	 جزاء الحسنى " بنصب جزاء وتنوينه. قال الفراء: انتصابه على التمييز. وقال الزجاج: هو مصدر في موضع الحال أي مجزيا بها جزاء، وقرأ ابن عباس ومسروق بنصب " جزاء " من غير تنوين قال أبو حاتم: هي على حذف التنوين لالتقاء الساكنين. قال النحاس: وهذا عند غيره خطأ لأنه ليس موضع حذف تنوين لالتقاء الساكنين. وقرئ برفع " جزاء " منونا على أنه مبتدأ، والحسنى بدل منه والخبر الجار والمجرور (وسنقول له من أمرنا يسرا) أي مما نأمر به قولا ذا يسر ليس بالصعب الشاق، أو أطلق عليه المصدر مبالغة (ثم أتبع سببا) أي طريقا آخر غير الطريق الأولى وهى التي رجع بها من المغرب وسار فيها إلى المشرق (حتى إذا بلغ مطلع الشمس) أي الموضع الذي تطلع عليه الشمس أولا من معمور الأرض، أو مكان طلوعها لعدم المانع شرعا ولا عقلا من وصوله إليه كما أوضحناه فيما سبق (وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا) يسترهم، لا من البيوت ولا من اللباس، بل هم حفاة عراة لا يأوون إلى شئ من العمارة. قيل لأنهم بأرض لا يمكن أن يستقر عليها البناء (كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا) أي كذلك أمر ذي القرنين أتبع هذه الأسباب حتى بلغ، وقد علمنا حين ملكناه ما عنده من الصلاحية لذلك الملك والاستقلال به، وقيل المعنى: لم نجعل لهم سترا مثل ذلك الستر الذي جعلنا لكم من الأبنية والثياب، وقيل المعنى:(@)(@@) كذلك بلغ مطلع الشمس مثل ما بلغ من مغربها، وقيل المعنى: كذلك تطلع على قوم مثل ذلك القبيل الذي تغرب عليهم، فقضى في هؤلاء كما قضى في أولئك من تعذيب الظالمين والإحسان إلى المؤمنين، ويكون تأويل الإحاطة بما لديه في هذه الوجوه على ما يناسب ذلك كما قلنا في الوجه الأول.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: قالت اليهود للنبي صلى الله عليه وآله وسلم يا محمد إنك إنما تذكر إبراهيم وموسى وعيسى والنبيين. إنك سمعت ذكرهم منا، فأخبرنا عن نبي لم يذكره 
ms2339	 الله في التوراة إلا في مكان واحد. قال: ومن هو؟ قالوا ذو القرنين. قال: ما بلغني عنه شئ، فخرجوا فرحين قد غلبوا في أنفسهم، فلم يبلغوا باب البيت حتى نزل جبريل بهؤلاء الآيات (ويسألونك عن ذي القرنين). وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما أدري أتبع كان نبيا أم لا؟ وما أدري أذو القرنين كان نبيا أم لا؟ وما أدري الحدود كفارات لأهلها أم لا؟ " وأخرج ابن مردويه عن سالم بن أبي الجعد قال: سئل علي عن ذي القرنين أنبي هو؟ قال: سمعت نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم يقول: هو عبد ناصح الله فنصحه. وأخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف وابن أبي عاصم في السنة وابن مردويه من طريق أبي الطفيل أن ابن الكواء PageV03P309(@)(@@) سأل علي بن أبي طالب عن ذي القرنين أنبيا كان أم ملكا؟ قال: لم يكن نبيا ولا ملكا، ولكن كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه الله، ونصح لله فنصحه الله، بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه فمات، ثم أحياه الله لجهادهم، ثم بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه الآخر فمات، فأحياه الله لجهادهم، فلذلك سمى ذا القرنين، وإن فيكم مثله.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمرو قال: ذو القرنين نبي. وأخرج ابن أبي حاتم عن الأخرص بن حكيم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن ذي القرنين فقال: هو ملك مسح الأرض بالأسباب.(@)(@@) وأخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن خالد بن معدان الكلاعي مرفوعا مثله. وأخرج ابن عبد الحكم وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب أنه سمع رجلا ينادي بمنى يا ذا القرنين، فقال عمر: ها أنتم 
ms2340	 قد سمعتم بأسماء الأنبياء فما بالكم وأسماء الملائكة؟ وفى الباب غير ما ذكرناه مما يغني عنه ما قد أوردناه. وقد أخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الدلائل عن عقبة بن عامر الجهني حديثا يتضمن أن نفرا من اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ذي القرنين، فأخبرهم بما جاءوا له ابتداء، وكان فيما أخبرهم به أنه كان شابا من الروم، وأنه بنى الإسكندرية، وأنه علا به ملك في السماء، وذهب به إلى السد، وإسناده ضعيف، وفى متنه نكارة، وأكثر ما فيه أنه من أخبار بني إسرائيل، ذكر معنى هذا ابن كثير في تفسيره وعزاه إلى ابن جرير والأموي في مغازيه، ثم قال بعد ذلك: والعجب أن أبا زرعة الداري مع جلالة قدره ساقه بتمامه في كتابه دلائل النبوة انتهى. وقد ساقه بتمامه السيوطي في الدر المنثور، وساق أيضا خبرا طويلا عن وهب بن منبه وعزاه إلى ابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والشيرازي في الألقاب وأبي الشيخ، وفيه أشياء منكرة جدا، وكذلك ذكر خبرا طويلا عن محمد الباقر أخرجه ابن أبي حاتم وأبو الشيخ، ولعل هذه الأخبار ونحوها منقولة عن أهل الكتاب، وقد أمرنا بأن لا نصدقهم ولا نكذبهم فيما ينقلونه إلينا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وآتيناه من كل شئ سببا) قال: علما. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي هلال أن معاوية بن أبي سفيان قال لكعب الأحبار: أنت تقول إن ذا القرنين كان يربط خيله بالثريا، قال له كعب: إن كنت قلت ذلك فإن الله قال (وآتيناه من كل شئ سببا). وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عثمان بن أبي حاصر أن ابن عباس ذكر له أن معاوية بن أبي سفيان قرأ الآية التي في سورة الكهف (تغرب في عين حامية) قال ابن عباس: فقلت لمعاوية ما نقرؤها 
ms2341	 إلا " حمئة " فسأل معاوية عبد بن عمرو كيف تقرؤها؟ فقال عبد الله: كما قرأتها، قال ابن عباس: فقلت لمعاوية: في بيتي نزل القرآن، فأرسل إلى كعب، فقال له: أين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ فقال له كعب: سل أهل العربية فإنهم أعلم بها، وأما أنا فإني أجد في التوراة في ماء وطين، وأشار بيده إلى المغرب. قال ابن أبي حاصر: لو أني عندكما أيدتك بكلام تزداد به بصيرة في حمئة. قال ابن عباس: وما هو؟ قلت: فيما نأثر قول تبع فيما ذكر به ذا القرنين في كلفه بالعلم واتباعه إياه:(@)(@@) قد كان ذو القرنين عمر مسلما * ملكا تذل له الملوك وتحشد فأتى المشارق والمغارب يبتغى * أسباب ملك من حكيم مرشد * فرأى مغيب الشمس عند غروبها * في عين ذي خلب وثاط خرمد * PageV03P310(@)(@@) فقال ابن عباس: ما الخلب؟ قلت: الطين بكلامهم، قال: فما الثاط؟ قلت: الحمأة. قال: فما الخرمد؟(@)(@@) قلت: الأسود، فدعا ابن عباس غلاما فقال: اكتب ما يقول هذا الرجل. وأخرج الترمذي وأبو داود الطيالسي وابن جرير وابن المنذر عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " كان يقرأ في عين حمئة ". وأخرج الطبراني والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا مثله.(@)(@@) (92 - 98) ثم حكى سبحانه سفر ذي القرنين إلى ناحية أخرى، وهى ناحية القطر الشمالي بعد تهيئة أسبابه فقال (ثم اتبع سببا) أي طريقا ثالثا معترضا بين المشرق والمغرب (حتى إذا بلغ بين السدين) قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص وابن محيصن ويحيى اليزيدي وأبو زيد عن المفضل بفتح السين. وقرأ الباقون بضمها. قال أبو عبيدة وابن الأنباري وأبو عمرو بن العلاء: السد إن كان بخلق الله سبحانه فهو بضم السين حتى يكون بمعنى مفعول: أي هو مما فعله الله وخلقه، وإن كان من عمل العباد فهو بالفتح حتى يكون حدثا. وقال ابن الأعرابي: كل ما قابلك فسد ما وراءه فهو سد وسد نحو الضعف والضعف، والفقر والفقر، والسدان هما جبلان من قبل أرمينية وأذربيجان، وانتصاب بين على 
ms2342	 أنه مفعول به كما ارتفع بالفاعلية في قوله - لقد تقطع بينكم -. وقيل موضع بين السدين هو منقطع أرض الترك مما يلي المشرق لا جبلا أرمينية وأذربيجان. وحكى ابن جرير في تاريخه أن صاحب أذربيجان أيام فتحها وجه إنسانا من ناحية الجزر فشاهده، ووصف أنه بنيان رفيع وراء خندق وثيق منيع، و (وجد من دونهما) أي من ورائهما مجازا عنهما، وقيل أمامهما (قوما لا يكادون يفقهون قولا) قرأ حمزة والكسائي " يفقهون " بضم الياء وكسر القاف من أفقه إذا أبان: أي لا يبينون لغيرهم كلاما، وقرأ الباقون بفتح الياء والقاف: أي لا يفهمون كلام غيرهم، والقراءتان صحيحتان، ومعناهما لا يفهمون عن غيرهم ولا يفهمون غيرهم، لأنهم لا يعرفون غير لغة أنفسهم (قالوا) أي هؤلاء القوم الذين لا يفهمون قولا، قيل إن فهم ذي القرنين لكلامهم من جملة الأسباب التي أعطاه الله، وقيل إنهم قالوا ذلك لترجمانهم، فقال لذي القرنين بما قالوا له (يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض) يأجوج ومأجوج اسمان عجميان بدليل منع صرفهما، وبه قال الأكثر. وقيل مشتقان من أج الظليم في مشيه إذا هرول. وتأججت النار إذا تلهبت، قرأهما الجمهور بغير همز، وقرأ عاصم PageV03P311(@)(@@) بالهمز. قال ابن الأنباري: وجه همزهما وإن لم يعرف له أصل أن العرب قد همزت حروفا لا يعرف للهمز فيها أصل كقولهم: كبأث وكان ورثأت واستشأث روى الريح. قال أبو علي: يجوز أن يكونا عربيين، فمن همز فهو على وزن يفعول مثل يربوع، ومن لم يهمز أمكن أن يكون خفف الهمزة فقلبها ألفا مثل رأس. وأما مأجوج، فهو مفعول من أج، والكلمتان من أصل واحد في الاشتقاق. قال: وترك الصرف فيهما على تقدير كونهما عربيين للتأنيث والتعريف كأنه اسم للقبيلة.(@)(@@) واختلف في نسبهم، فقيل هم من ولد يافث بن نوح، وقيل يأجوج من الترك ومأجوج من الجيل والديلم. وقال كعب الأحبار: احتلم آدم فاختلط ماؤه بالتراب فخلقوا من ذلك الماء. قال القرطبي: وهذا فيه نظر، لأن الأنبياء لا يحتلمون، وإنما هم من 
ms2343	 ولد يافث، كذلك قال مقاتل وغيره.(@)(@@) وقد وقع الخلاف في صفتهم، فمن الناس من يصفهم بصغر الجثث وقصر القامة، ومنهم من يصفهم بكبر الجثث وطول القامة، ومنهم من يقول لهم مخالب كمخالب السباع، وإن منهم صنفا يفترش إحدى أذنيه ويلتحف بالأخرى، ولأهل العلم من السلف ومن بعدهم أخبار مختلفة في صفاتهم وأفعالهم.(@)(@@) واختلف في إفسادهم في الأرض، فقيل هو أكل بني آدم، وقيل هو الظلم والغشم والقتل وسائر وجوه الإفساد، وقيل كانوا يخرجون إلى أرض هؤلاء القوم الذين شكوهم ولم إلى ذي القرنين في أيام الربيع فلا يدعون فيها شيئا أخضر إلا أكلوه (فهل نجعل لك خرجا) هذا الاستفهام من باب حسن الأدب مع ذي القرنين. وقرئ " خراجا ". قال الأزهري: الخراج يقع على الضريبة ويقع على مال الفئ، ويقع على الجزية وعلى الغلة. والخراج أيضا اسم لما يخرج من الفرائض في الأموال، والخرج المصدر. وقال قطرب: الخرج الجزية والخراج في الأرض، وقيل الخرج ما يخرجه كل أحد من ماله، والخراج ما يجبيه السلطان، وقيل هما بمعنى واحد (على أن تجعل بيننا وبينهم سدا) أي ردما حاجزا بيننا وبينهم. وقرئ سدا بفتح السين. قال الخليل وسيبويه: الضم هو الاسم، والفتح المصدر. وقال الكسائي: الفتح والضم لغتان بمعنى واحد، وقد سبق قريبا ما حكيناه عن أبي عمرو بن العلاء وأبي عبيدة وابن الأنباري من الفرق بينهما. وقال ابن أبي إسحاق: ما رأته عيناك فهو سد بالضم، وما لا ترى فهو سد بالفتح، وقد قدمنا بيان من قرأ بالفتح وبالضم في السدين (قال ما مكنى فيه ربى) أي قال لهم ذو القرنين:(@)(@@) ما بسطه الله لي من القدرة والملك (خير) من خرجكم، ثم طلب منهم المعاونة له فقال (فأعينوني بقوة) أي برجال منكم يعملون بأيديهم، أو أعينوني بآلات البناء، أو بمجموعهما. قال الزجاج: بعمل تعملونه معي. قرأ ابن كثير وحده " ما مكنني " بنونين، وقرأ الباقون بنون واحد (أجعل بينكم وبينهم ردما) هذا جواب الأمر، والردم: ما جعل بعضه على بعض حتى يتصل. قال 
ms2344	 الهروي: يقال ردمت الثلمة أردمها بالكسر ردما: أي سددتها، والردم أيضا الاسم، وهو السد، وقيل الردم أبلغ من السد، إذ السد كل ما يسد به، والردم: وضع الشئ على الشئ من حجارة أو تراب أو نحوهما حتى يقوم من ذلك حجاب منيع، ومنه ردم ثوبه: إذا رقعه برقاع متكاثفة بعضها فوق بعض، ومنه قول عنترة: * هل غادر الشعراء من متردم * أي من قول يركب بعضه على بعض (آتوني زبر الحديد) أي أعطوني وناولوني، وزبر الحديد جمع زبرة، وهى القطعة. قال الخليل: الزبرة من الحديد القطعة الضخمة. قال الفراء: معنى (آتوني زبر الحديد) ائتوني بها فلما ألقيت الياء زيدت ألفا، وعلى هذا فانتصاب زبر بنزع الخافض (حتى إذا ساوى بين الصدفين) والصدفان: PageV03P312(@)(@@) جانبا الجبل. قال الأزهري: يقال لجانبي الجبل صدفان إذا تحاذيا لتصادفهما: أي تلاقيهما، وكذا قال أبو عبيدة والهروي. قال الشاعر:(@)(@@) كلا الصدفين ينفده سناها * توقد مثل مصباح الظلام وقد يقال لكل بناء عظيم مرتفع صدف، قاله أبو عبيدة. قرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص الصدفين بفتح الصاد والدال. وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب واليزيدي وابن محيصن بضم الصاد والدال. وقرأ عاصم في رواية أبي بكر بضم الصاد وسكون الدال. وقرأ ابن الماجشون بفتح الصاد وضم الدال، واختار القراءة الأولى أبو عبيد لأنها أشهر اللغات. ومعنى الآية: أنهم أعطوه زبر الحديد، فجعل يبني بها بين الجبلين حتى ساواهما (قال انفخوا) أي قال للعملة انفخوا على هذه الزبر بالكيران (حتى إذا جعله نارا) أي جعل ذلك المنفوخ فيه. وهو الزبر نارا: أي كالنار في حرها وإسناد الجعل إلى ذي القرنين مجاز لكونه الآمر بالنفخ. قيل كان يأمر بوضع طاقة من الزبر والحجارة ثم يوقد عليها الحطب والفحم بالمنافخ حتى تحمى، والحديد إذا أوقد عليه صار كالنار، ثم يؤتى بالنحاس المذاب فيفرغه على تلك الطاقة، وهو معنى قوله (قال آتوني أفرغ عليه قطرا) قال أهل اللغة: القطر النحاس الذائب، والإفراغ: الصب، وكذا قال أكثر المفسرين. وقالت طائفة: القطر الحديد المذاب 
ms2345	. وقالت فرقة أخرى منهم ابن الأنباري: هو الرصاص المذاب (فما اسطاعوا) أصله استطاعوا، فلما اجتمع المتقاربان وهما التاء والطاء خففوا بالحذف. قال ابن السكيت: يقال ما أستطيع، وما أسطيع، وما أستيع. حديث وبالتخفيف قرأ الجمهور وقرأ حمزة وحده " فما اسطاعوا " بتشديد الطاء كأنه أراد استطاعوا فأدغم التاء في الطاء وهى قراءة ضعيفة الوجه، قال أبو علي الفارسي: هي غير جائزة. وقرأ الأعمش " فما استطاعوا " على الأصل، ومعنى (أن يظهروه) أن يعلوه: أي فما استطاع يأجوج ومأجوج أن يعلوا على ذلك الردم لارتفاعه وملاسته (وما استطاعوا له نقبا) يقال نقبت الحائط: إذا خرقت فيه خرقا فخلص إلى ما وراءه. قال الزجاج:(@)(@@) ما قدروا أن يعلوا عليه لارتفاعه وانملاسه، وما استطاعوا أن ينقبوه من أسفله لشدته وصلابته (قال هذا رحمة من ربى) أي قال ذو القرنين مشيرا إلى السد: هذا السد رحمة من ربي: أي أثر من آثار رحمته لهؤلاء المتجاوزين للسد ولمن خلفهم ممن يخشى عليه معرتهم لو لم يكن ذلك السد، وقيل الإشارة إلى التمكين من بنائه (فإذا جاء وعد ربى) أي أجل ربي أن يخرجوا منه، وقيل هو مصدر بمعنى المفعول، وهو يوم القيامة (جعله دكاء) أي مستويا بالأرض ومنه قوله - حتى إذا دكت الأرض دكا -. قال الترمذي: أي مستويا، يقال ناقة دكاء: إذا ذهب سنامها.(@)(@@) وقال القتيبي أي جعله مدكوكا ملصقا بالأرض. وقال الحليمي: قطعا متكسرا. قال الشاعر:(@)(@@) * هل غير غار دك غارا فانهدم * قال الأزهري: دككته: أي دققته. ومن قرأ دكاء بالمد وهو عاصم وحمزة والكسائي أراد التشبيه بالناقة الدكاء، وهى التي لا سنام لها: أي مثل دكاء: لأن السد مذكر فلا يوصف بدكاء. وقرأ الباقون " دكا " بالتنوين على أنه مصدر، ومعناه ما تقدم، ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى الحال:(@)(@@) أي مدكوكا (وكان وعد ربى حقا) أي وعده بالثواب والعقاب، أو الوعد المعهود حقا ثابتا لا يتخلف، وهذا آخر قول ذي القرنين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (حتى إذا بلغ بين السدين) قال 
ms2346	: الجبلين أرمينية وأذربيجان.(@)(@@) وأخرج أيضا عن ابن جريج (لا يكادون يفقهون قولا) قال: الترك. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: يأجوج ومأجوج شبر وشبران وأطولهم ثلاثة أشبار، وهم من ولد آدم PageV03P313(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في البعث وابن عساكر عن ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن يأجوج ومأجوج من ولد آدم ولو أرسلوا لأفسدوا على الناس معايشهم، ولا يموت منهم رجل إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا، وإن من ورائهم ثلاث أمم: تأويل، وتاريس، ومنسك ".(@)(@@) وأخرج النسائي من حديث عمرو بن أوس عن أبيه مرفوعا " أنه لا يموت رجل منهم إلا ترك من ذريته ألفا فصاعد " وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض يحفرون السد كل يوم، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستفتحونه غدا، فيعودون إليه أشد ما كان، حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستفتحونه غدا إن شاء الله، ويستثنى فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه، فيحفرونه ويخرجون على الناس فيستقون المياه، ويتحصن الناس منهم في حصونهم، فيرمون بسهامهم إلى السماء فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون قهرنا من في الأرض وعلونا من في السماء قسرا وعلوا، فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيهلكون، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فوالذي نفس محمد بيده إن دواب الأرض لتسمن وتبطر وتشكر شكرا من لحومهم " وقد ثبت في الصحيحين من حديث زينب بنت جحش قالت " استيقظ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من نومه وهو محمر وجهه وهو يقول: لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من 
ms2347	 ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق، قلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث " وأخرجا نحوه من حديث أبي هريرة مرفوعا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فهل نجعل لك خرجا) قال: أجرا عظيما. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ردما) قال: هو كأشد الحجاب. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (زبر الحديد) قال:(@)(@@) قطع الحديد. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (بين الصدفين). قال: الجبلين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: رؤوس الجبلين. وأخرج هؤلاء عن ابن عباس في قوله (قطرا) قال النحاس: وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة (فما استطاعوا أن يظهروه) قال: أن يرتقوه. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: أن يعلوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (جعله دكاء) قال: لا أدري الجبلين يعني به أم بينهما.(@)(@@) سورة الكهف الآية (99 - 104) PageV03P314(@)(@@) سورة الكهف الآية (105 - 108) قوله (وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض) هذا من كلام الله سبحانه بعد انقضاء كلام ذي القرنين، والضمير في بعضهم ليأجوج ومأجوج: أي تركنا بعض يأجوج ومأجوج يوم مجئ الوعد، أو يوم خروج يأجوج ومأجوج يموج في بعض آخر منهم، يقال ماج الناس: إذا دخل بعضهم في بعض حيارى كموج الماء.(@)(@@) والمعنى أنهم يضطربون ويختلطون، وقيل الضمير في بعضهم للخلق، واليوم يوم القيامة: أي وجعلنا بعض الخلق من الجن والإنس يموج في بعض، وقيل المعنى: وتركنا يأجوج ومأجوج يوم كمال السد وتمام عمارته بعضهم يموج في بعض، وقد تقدم تفسير (ونفخ في الصور) في الأنعام، قيل هي النفخة الثانية بدليل قوله بعد (فجمعناهم جمعا) فإن الفاء تشعر بذلك، ولم يذكر النفخة الأولى لأن المقصود هنا ذكر أحوال القيامة.(@)(@@) والمعنى جمعنا الخلائق بعد تلاشي أبدانهم ومصيرها ترابا جمعا تاما على أكمل صفة وأبدع هيئة وأعجب أسلوب (وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا) المراد بالعرض هنا الإظهار: أي أظهرنا لهم 
ms2348	 جهنم حتى شاهدوها يوم جمعنا لهم، وفى ذلك وعيد للكفار عظيم لما يحصل معهم عند مشاهدتها من الفزع والروعة ثم وصف الكافرين المذكورين بقوله (الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكرى) أي كانت أعينهم في الدنيا في غطاء وهو ما غطى الشئ وستره من جميع الجوانب عن ذكرى عن سبب ذكرى وهو الآيات التي يشاهدها من له تفكر واعتبار فيذكر الله بالتوحيد والتمجيد، فأطلق المسبب على السبب، أو عن القرآن العظيم، وتأمل معانيه وتدبر فوائده. ثم لما وصفهم سبحانه بالعمى عن الدلائل التكوينية أو التنزيلية أو مجموعهما، أراد أن يصفهم بالصمم عن استماع الحق فقال (وكانوا لا يستطيعون سمعا) أي لا يقدرون على الاستماع لما فيه الحق من كلام الله وكلام رسوله، وهذا أبلغ مما لو قال وكانوا صما، لأن الأصم قد يستطيع السمع إذا صيح به. وهؤلاء لا استطاعة لهم بالكلية، وفى ذكر غطاء الأعين وعدم استطاعة السماع تمثيل لتعاميهم عن المشاهدة بالأبصار وإعراضهم عن الأدلة السمعية (أفحسب الذين كفروا) الحسبان هنا بمعنى الظن. والاستفهام للتقريع والتوبيخ والفاء للعطف على مقدر كنظائره. والمعنى: أفظنوا أنهم ينتفعون بما عبدوه مع إعراضهم عن تدبر آيات الله وتمردهم عن قبول الحق، ومعنى (أن يتخذوا عبادي من دوني) أي يتخذوهم من دون الله، وهم الملائكة والمسيح والشياطين (أولياء) أي معبودين، قال الزجاج:(@)(@@) المعنى أيحسبون أن ينفعهم، ذلك وقرئ " أفحسب " بسكون السين، ومعناه أكافيهم ومحسبهم أن يتخذوهم أولياء على أنه مبتدأ وخبر، يريد أن ذلك لا يكفيهم ولا ينفعهم عند الله كما حسبوا (إنا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا) أي هيأناها لهم نزلا يتمتعون به عند ورودهم. قال الزجاج: النزل المأوى والمنزل، وقيل إنه الذي يعد للضيف، فيكون تهكما بهم كقوله - فبشرهم بعذاب أليم -، والمعنى: أن جهنم معدة لهم عندنا كما يعد النزل للضيف (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) انتصاب أعمالا على التمييز، والجمع للدلالة على إرادة الأنواع منها، ومحل الموصول و هو (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا) الرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف 
ms2349	، كأنه قيل من هم؟ فقيل هم الذين ضل PageV03P315(@)(@@) سعيهم، والمراد بضلال السعي بطلانه وضياعه، ويجوز أن يكون في محل نصب على الذم، ويكون الجواب (أولئك الذين كفروا بآيات ربهم) ويجوز أن يكون في محل جر على أنه نعت للأخسرين أو بدل منه، ويكون الجواب أيضا هو أولئك وما بعده، وأول هذه الوجوه هو أولاها، وجملة (وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا) في محل نصب على الحال من فاعل ضل: أي والحال أنهم يظنون أنهم محسنون في ذلك منتفعون بآثاره، وتكون جملة (أولئك الذين كفروا بآيات ربهم) مستأنفة مسوقة لتكميل الخسران وبيان سببه، هذا على الوجه الأول الراجح لا على الوجوه الآخرة، فإنها هي الجواب كما قدمنا، ومعنى كفرهم بآيات ربهم: كفرهم بدلائل توحيده من الآيات التكوينية والتنزيلية، ومعنى كفرهم بلقائه كفرهم بالبعث وما بعده من أمور الآخرة، ثم رتب على ذلك قوله (فحبطت أعمالهم) أي التي عملوها مما يظنونه حسنا، وهو خسران وضلال، ثم حكم عليهم بقوله (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) أي لا يكون لهم عندنا قدر ولا نعبأ بهم، وقيل لا يقام لهم ميزان توزن به أعمالهم، لأن ذلك إنما يكون لأهل الحسنات والسيئات من الموحدين، وهؤلاء لا حسنات لهم. قال ابن الأعرابي: العرب تقول ما لفلان عندنا وزن: أي قدر لخسته، ويوصف الرجل بأنه لا وزن له لخفته، وسرعة طيشه، وقلة تثبته.(@)(@@) والمعنى على هذا أنهم لا يعتد بهم ولا يكون لهم عند الله قدر ولا منزلة، وقرأ مجاهد " يقيم " بالياء التحتية: أي فلا يقيم الله، وقرأ الباقون بالنون. ثم بين سبحانه عاقبة هؤلاء وما يؤول إليه أمرهم فقال (ذلك) أي الذي ذكرناه من أنواع الوعيد جزاؤهم، ويكون قوله: جهنم عطف بيان للجزاء، أو جملة جزاؤهم جهنم مبتدأ وخبر والجملة خبر ذلك، والسبب في ذلك أنهم ضموا إلى الكفر اتخاذ آيات الله واتخاذ رسله هزوا، فالباء في (بما كفروا) للسببية، ومعنى كونهم هزوا أنهم مهزوء بهم. وقد اختلف السلف في تعيين هؤلاء الأخسرين أعمالا، فقيل اليهود والنصارى 
ms2350	، وقيل كفار مكة، وقيل الخوارج، وقيل الرهبان أصحاب الصوامع، والأولى حمل الآية على العموم لكل من اتصف بتلك الصفات المذكورة. ثم ذكر سبحانه بعد هذا الوعيد لهؤلاء الكفار الوعد للمؤمنين فقال (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات) أي جمعوا بينهما حتى كانوا على ضد صفة من قبلهم (كانت لهم) قال ابن الأنباري: كانت فيما سبق من علم الله كانت لأهل طاعته (جنات الفردوس نزلا) قال المبرد: الفردوس فيما سمعت من كلام العرب الشجر الملتف والأغلب عليه العنب. واختار الزجاج ما قاله مجاهد: إن الفردوس البستان باللغة الرومية، وقد تقدم بيان النزل، وانتصابه على أنه خبر كان. والمعنى: كانت لهم ثمار جنة الفردوس نزلا معدا لهم مبالغة في إكرامهم، وانتصاب (خالدين فيها) على الحال، وكذلك جملة (لا يبغون عنها حولا) في محل نصب على الحال، والحول مصدر: أي لا يطلبون تحولا عنها إذ هي أعز من أن يطلبوا غيرها، أو تشتاق أنفسهم إلى سواها. قال ابن الأعرابي وابن قتيبة والأزهري: الحول اسم بمعنى التحول يقوم مقام المصدر، وقال أبو عبيدة والفراء: إن الحول التحويل.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس في قوله (وتركنا بعضهم) الآية قال: الجن والإنس (يموج) بعضهم (في بعض). وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (لا يستطيعون سمعا) قال: يعقلون سمعا. وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن المنذر عن علي أنه قرأ (أفحسب الذين كفروا) قال أبو عبيد بجزم السين وضم الباء. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة أنه قرأ كذلك. وأخرج عبد الرزاق والبخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه من طريق مصعب بن سعد قال: سألت أبى (قل هل ننبئكم بالأخسرين PageV03P316(@)(@@) أعمالا) أهم الحرورية؟ قال: لا هم اليهود والنصارى، أما اليهود فكذبوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، وأما النصارى فكفروا بالجنة وقالوا: لا طعام فيها 
ms2351	 ولا شراب، والحرورية - الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه -، وكان سعد يسميهم الفاسقين. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن مصعب قال: قلت لأبى (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) الحرورية هم؟ قال: لا ولكنهم أصحاب الصوامع، والحرورية قوم زاغوا فأزاغ الله قلوبهم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي حميصة عبد الله بن قيس قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: في هذه الآية (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) إنهم الرهبان الذين حبسوا أنفسهم في السواري. وأخرج ابن مردويه عن أبي الطفيل قال: سمعت علي ابن أبي طالب وسأله ابن الكوا فقال (هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) قال: فجرة قريش. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريقين عن علي أنه سئل عن هذه الآية (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) قال: لا أظن إلا أن الخوارج منهم، وفى الصحيحين من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة، وقال اقرءوا إن شئتم (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " سلوا الله الفردوس، فإنها سرة الجنة، وإن أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش " وفى الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس، فإنه وسط الجنة، وأعلى الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر أنهار الجنة " وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد والترمذي وابن جرير والحاكم والبيهقي وابن مردويه عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن في الجنة مائة درجة، كل درجة منها ما بين السماء والأرض، والفردوس أعلاها درجة، ومن فوقها يكون العرش، ومنه 
ms2352	 تفجر أنهار الجنة الأربعة، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس " والأحاديث بهذا المعنى كثيرة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: الفردوس بستان بالرومية. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: هو الكرم بالنبطية، وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن المنذر عن عبد الله بن الحارث أن ابن عباس سأل كعبا عن الفردوس قال: هي جنات الأعناب بالسريانية، وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (لا يبغون عنها حولا) قال: متحولا.(@)(@@) سورة الكهف الآية (109 - 110) لما ذكر سبحانه أنواع الدلائل نبه على كمال القرآن فقال (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى) قال ابن الأنباري: سمى المداد مدادا لإمداده الكاتب. وأصله من الزيادة ومجئ الشئ بعد الشئ، ويقال للزيت الذي يوقد به السراج مداد. والمراد بالبحر هنا الجنس. والمعنى: لو كتبت كلمات علم الله وحكمته، وفرض أن جنس البحر مدادا لها لنفد البحر قبل نفود الكلمات، ولو جئنا بمثل البحر مدادا لنفد أيضا، وقيل في بيان المعنى لو كان البحر مدادا للقلم والقلم يكتب (لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربى) وقوله (ولو جئنا بمثله مددا) كلام من PageV03P317(@)(@@) جهته سبحانه غير داخل تحت قوله " قل لو كان " وفيه زيادة مبالغة وتأكيد، والواو لعطف ما بعده على جملة مقدرة مدلول عليها بما قبلها: أي لنفد البحر قبل أن تنفد كلماته لو لم يجئ بمثله مدادا ولو جئنا بمثله مدادا، والمدد الزيادة، وقيل عنى سبحانه بالكلمات الكلام القديم الذي لا غاية له ولا منتهى، وهو وإن كان واحدا فيجوز أن يعبر عنه بلفظ الجمع لما فيه من الفوائد، وقد عبرت العرب عن الفرد بلفظ الجمع. قال الأعشى:(@)(@@) ووجه نقي اللون صاف يزينه * مع الجيد لبات لها ومعاصم فعبر باللبات عن اللبة. قال الجبائي: إن قوله (قبل أن تنفد كلمات ربى) يدل على أن كلماته قد تنفد في الجملة، وما ثبت عدمه امتنع قدمه. وأجيب بأن المراد الألفاظ الدالة على متعلقات تلك الصفة الأزلية 
ms2353	، وقيل في الجواب إن نفاد شئ قبل نفاد شئ آخر لا يدل على نفاد الشئ الآخر، ولا على عدم نفاده، فلا يستفاد من الآية إلا كثرة كلمات الله بحيث لا تضبطها عقول البشر، أما أنها متناهية، أو غير متناهية فلا دليل على ذلك في الآية. والحق أن كلمات الله تابعة لمعلوماته، وهى غير متناهية، فالكلمات غير متناهية. وقرأ مجاهد وابن محيصن وحميد " ولو جئنا بمثله مددا " وهى كذلك في مصحف أبى، وقرأ الباقون " مددا " وقرأ حمزة والكسائي " قبل أن ينفد " بالتحتية، وقرأ الباقون بالفوقية، ثم أمر سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يسلك مسلك التواضع، فقال (قل إنما أنا بشر مثلكم) أي إن حالي مقصور على البشرية لا يتخطاها إلى الملكية، ومن كان هكذا فهو لا يدعى الإحاطة بكلمات الله إلا أنه امتاز عنهم بالوحي إليه من الله سبحانه فقال (يوحى إلى) وكفى بهذا الوصف فارقا بينه وبين سائر أنواع البشر، ثم بين أن الذي أوحى إليه هو قوله (إنما إلهكم إله واحد) لا شريك له في ألوهيته، وفى هذا إرشاد إلى التوحيد، ثم أمرهم بالعمل الصالح والتوحيد فقال (فمن كان يرجوا لقاء ربه) الرجاء توقع وصول الخير في المستقبل، والمعنى: من كان له هذا الرجاء الذي هو شأن المؤمنين (فليعمل عملا صالحا) وهو ما دل الشرع على أنه عمل خير يثاب عليه فاعله (ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) من خلقه سواء كان صالحا، أو طالحا، حيوانا أو جمادا، قال الماوردي: قال جميع أهل التأويل في تفسير هذه الآية: إن المعنى لا يرائي بعمله أحدا. وأقول: إن دخول الشرك الجلي الذي كان يفعله المشركون تحت هذه الآية هو المقدم على دخول الشرك الخفي الذي هو الرياء، ولا مانع من دخول هذا الخفي تحتها، إنما المانع من كونه هو المراد بهذه الآية.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (لكلمات ربى) يقول: علم ربى. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: يقول ينفد 
ms2354	 ماء البحر قبل أن ينفد كلام الله وحكمته. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (فمن كان يرجوا لقاء ربه) الآية قال: أنزلت في المشركين الذين عبدوا مع الله إلها غيره، وليست هذه في المؤمنين. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عباس قال " قال رجل: يا نبي الله إني أقف المواقف أبتغي وجه الله، وأحب ان يرى موطني، فلم يرد عليه شيئا حتى نزلت هذه الآية (ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) " وأخرج ابن منده وأبو نعيم في الصحابة وابن عساكر من طريق السدى الصغير عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كان جندب بن زهير إذا صلى أو صام أو تصدق فذكر بخير ارتاح له، فزاد في ذلك لقالة الناس فلا يريد به الله، فنزل في ذلك (فمن كان يرجوا لقاء ربه) الآية. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال: " قال رجل: يا رسول الله أعتق وأحب أن يرى، وأتصدق وأحب أن يرى، فنزلت (فمن كان يرجوا لقاء ربه) الآية " وهو مرسل. وأخرجه هناد في الزهد عنه أيضا. وأخرج ابن سعد وأحمد والترمذي وابن ماجة والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد بن أبي فضالة الأنصاري وكان من الصحابة: PageV03P318(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إذا جمع الله الأولين والآخرين ليوم لا ريب فيه، نادى مناد:(@)(@@) من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا فليطلب ثوابه من عند غير الله، فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك ". وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن أبي هريرة " أن رجلا قال: يا رسول الله الرجل يجاهد في سبيل الله وهو يبتغى عرضا من الدنيا؟ فقال: لا أجر له، فأعظم الناس ذلك، فعاد الرجل فقال: لا أجر له " وأخرج ابن أبي الدنيا في الإخلاص وابن جرير في تهذيبه والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن شداد بن أوس قال: كنا نعد الرياء على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الشرك الأصغر. وأخرج 
ms2355	 الطيالسي وأحمد وابن أبي الدنيا والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن شداد بن أوس أيضا قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " من صلى يرائي فقد أشرك، ومن صام يرائي فقد أشرك. ومن تصدق يرائي فقد أشرك، ثم قرأ (فمن كان يرجوا لقاء ربه) الآية ". وأخرج الطيالسي وأحمد وابن مردويه وأبو نعيم عن شداد أيضا قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الله يقول: أنا خير قسيم لمن أشرك بي، من أشرك بي شيئا فإن عمله قليله وكثيره لشريكه الذي أشركه أنا عنه غنى ". وأخرج أحمد والحكيم الترمذي وابن جرير في تهذيبه والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الشرك الخفي، أن يقوم الرجل يصلى لمكان رجل ". وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن شداد بن أوس سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " أتخوف على أمتي الشرك والشهوة الخفية، قلت: أتشرك أمتك من بعدك؟ قال: نعم، أما إنهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا، ولكن يراءون الناس بأعمالهم، قلت: يا رسول الله ما الشهوة الخفية؟ قال: يصبح أحدهم صائما فتعرض له شهوة من شهواته فيترك صومه ويواقع شهوته ". وأخرج أحمد ومسلم وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ربه أنه قال " أنا خير الشركاء، فمن عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا برئ منه، وهو للذي أشرك " وفى لفظ " فمن أشرك بي أحدا فهو له كله " وفى الباب أحاديث كثيرة في التحذير من الرياء وأنه الشرك الأصغر، وأن الله لا يقبله، وقد استوفاها صاحب الدر المنثور في هذا الموضع فليرجع إليه، ولكنها لا تدل على أنه المراد بالآية، بل الشرك الجلي يدخل تحتها دخولا أوليا، وعلى فرض أن سبب النزول هو الرياء كما يشير إلى 
ms2356	 ذلك ما قدمنا، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو مقرر في علم الأصول وقد ورد في فضائل هذه الآية بخصوصها ما أخرجه الطبراني وابن مردويه عن أبي حكيم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لو لم ينزل على أمتي إلا خاتمة سورة الكهف لكفتهم ". وأخرج ابن راهويه والبزار والحاكم وصححه والشيرازي في الألقاب وابن مردويه عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ في ليلة (فمن كان يرجوا لقاء ربه) الآية، كان له نور من عدن أبين إلى مكة حشوه الملائكة " قال ابن كثير بعد إخراجه: غريب جدا. وأخرج ابن الضريس عن أبي الدرداء قال: من حفظ خاتمة الكهف كان له نور يوم القيامة من لدن قرنه إلى قدمه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن معاوية بن أبي سفيان أنه تلا هذه الآية (فمن كان يرجوا لقاء ربه) وقال: إنها آخر آية نزلت من القرآن. قال ابن كثير: وهذا أثر مشكل، فإن هذه الآية هي آخر سورة الكهف، والكهف كلها مكية، ولعل معاوية أراد أنه لم ينزل بعدها ما ينسخها ولا يغير حكمها، بل هي مثبتة محكمة، فاشتبه ذلك على بعض الرواة فروى بالمعنى على ما فهمه PageV03P319(@)(@@) تفسير سورة مريم هي مكية وآياتها ثمان وتسعون آية أخرج النحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: أنزلت بمكة سورة (كهيعص). وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير قال: نزلت سورة مريم بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة مثله. وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن أم سلمة أن النجاشي قال لجعفر بن أبي طالب: هل معك مما جاء به: يعنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الله شئ؟ قال: نعم، فقرأ عليه صدرا من (كهيعص) فبكى النجاشي حتى أخضل لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج عن مشكاة واحدة. وقد ذكر ابن إسحاق 
ms2357	 القصة بطولها.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة مريم الآية (1 - 11) قوله (كهيعص) قرأ أبو جعفر هذه الحروف مقطعة. ووصلها الباقون، وأمال أبو عمرو الهاء وفتح الياء.(@)(@@) وعكس ذلك ابن عامر وحمزة، وأمالهما جميعا الكسائي وأبو بكر وخلف، وقرأهما بين اللفظين أهل المدينة وفتحهما الباقون. وعن خارجة أن الحسن كان يضم كاف، وحكى عن غيره أنه كان يضم ها. وقال أبو حاتم: لا يجوز ضم الكاف ولا الهاء ولا الياء. قال النحاس: قراءة أهل المدينة من أحسن ما في هذا، والإمالة جائزة في هاو في يا وقد اعترض على قراءة الحسن جماعة. وقيل في تأوليها أنه كان يشم الرفع فقط. وأظهر الدال من هجاء صاد نافع وأبو جعفر وابن كثير وعاصم ويعقوب. وهو اختيار أبى عبيد وأدغمها الباقون. وقد قيل في توجيه هذه القراءات PageV03P320(@)(@@) أن التفخيم هو الأصل، والإمالة فرع عنه، فمن قرأ بتفخيم الهاء والياء فقد عمل بالأصل، ومن أمالهما فقد عمل بالفرع، ومن أمال أحدهما وفخم الآخر فقد عمل بالأمرين، وقد تقدم الكلام في هذه الحروف الواقعة في فواتح السورة مستوفى في أوائل البقرة، ومحل هذه الفاتحة إن جعلت اسما للسورة على ما عليه الأكثر الرفع على أنها مبتدأ خبرها ما بعدها، قاله الفراء. واعترضه الزجاج فقال: هذا محال لأن كهيعص ليس هو مما أنبأنا الله عز وجل به عن زكرياء، وقد أخبر الله تبارك وتعالى عنه وعما بشر به، وليس كهيعص من قصته، أو على أنها خبر مبتدأ محذوف، وإن جعلت مسرودة على نمط التعديد، فقوله (ذكر رحمة ربك) خبر لمبتدأ محذوف: أي هذا ذكر رحمة ربك. وقيل هو مبتدأ خبره محذوف: أي فيما يتلى عليك ذكر رحمة ربك. قال الزجاج: ذكر مرتفع بالمضمر، والمعنى: هذا الذي نتلوه عليك ذكر رحمة ربك (عبده زكرياء) يعنى إجابته إياه حين دعاه وسأله الولد، وانتصاب عبده على أنه مفعول للرحمة قاله الأخفش. وقيل للذكر. ومعنى ذكر الرحمة بلوغها وإصابتها، كما يقال ذكرني معروف فلان: أي بلغني. وقرأ يحيى بن يعمر " ذكر " بالنصب 
ms2358	، وقرأ أبو العالية عبده بالرفع على أن المصدر مضاف إلى المفعول، وفاعل الذكر هو عبده، وزكرياء على القراءتين عطف بيان له أو بدل منه، وقرأ الكلبي " ذكر " على صيغة الفعل الماضي مشددا ومخففا على أن الفاعل عبده، وقرأ ابن معمر على الأمر، وتكون الرحمة على هذا عبارة عن زكرياء، لأن كل نبي رحمة لأمته (إذ نادى ربه نداء خفيا) العامل في الظرف رحمة، وقيل ذكر، وقيل هو بدل اشتمال من زكرياء. واختلف في وجه كون ندائه هذا خفيا، فقيل لأنه أبعد عن الرياء، وقيل أخفاه، لئلا يلام على طلبه للولد في غير وقته، ولكونه من أمور الدنيا، وقيل أخفاه مخافة من قومه، وقيل كان ذلك منه لكونه قد صار ضعيفا هرما لا يقدر على الجهر (قال رب إني وهن العظم منى) هذه الجملة مفسرة لقوله: نادى ربه، يقال وهن يهن وهنا إذا ضعف فهو واهن، وقرئ بالحركات الثلاث، أراد أن عظامه فترت وضعفت قوته، وذكر العظم، لأنه عمود البدن، وبه قوامه، وهو أصل بنانه، فإذا وهن تداعى وتساقطت قوته ولأن أشد ما في الإنسان صلبه، فإذا وهن كان ما وراءه أوهن، ووحد العظم قصدا إلى الجنس المفيد لشمول الوهن لكل فرد من أفراد العظام (واشتعل الرأس شيبا) قرأ أبو عمرو بإدغام السين في الشين، والباقون بعدمه، والاشتعال في الأصل انتشار شعاع النار، فشبه به انتشار بياض شعر الرأس في سواده بجامع البياض والإنارة، ثم أخرجه مخرج الاستعارة بالكناية، بأن حذف المشبه به وأداة التشبيه، وهذه الاستعارة من أبدع الاستعارات وأحسنها. قال الزجاج: يقال للشيب إذا كثر جدا قد اشتعل رأس فلان، وأنشد للبيد:(@)(@@) فإن ترى رأسي أمسى واضحا * سلط الشيب عليه فاشتعل مع وانتصاب شيبا على التمييز قاله الزجاج. وقال الأخفش: انتصابه على المصدر، لأن معنى اشتعل شاب. قال النحاس: قول الأخفش أولى لأنه مشتق من فعل، والمصدرية أظهر فيما كان كذلك، وكان الأصل اشتعل شيب رأسي، فأسند الإشتعال إلى الرأس لإفادة الشمول (ولم أكن بدعائك رب شقيا) أي لم 
ms2359	 أكن بدعائي إياك خائبا في وقت من الأوقات، بل كلما دعوتك استجبت لي.(@)(@@) قال العلماء: يستحب للمرء أن يجمع في دعائه بين الخضوع، وذكر نعم الله عليه كما فعل زكرياء هاهنا، فإن في قوله (وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا) غاية الخضوع والتذلل وإظهار الضعف والقصور عن نيل مطالبه. وبلوغ مآربه. وفى قوله (ولم أكن بدعائك رب شقيا) ذكر ما عوده الله من الإنعام عليه بإجابة أدعيته، يقال شقى بكذا: أي تعب فيه ولم يحصل مقصوده منه (وإني خفت الموالي من ورائي) قرأ عثمان بن عفان ومحمد PageV03P321(@)(@@) ابن علي بن الحسين وأبوه علي ويحيى بن يعمر " خفت " بفتح الخاء وتشديد الفاء وكسر التاء وفاعله (الموالي) أي قلوا وعجزوا عن القيام بأمر الدين بعدي، أو انقطعوا بالموت، مأخوذا من خفت القوم إذا ارتحلوا، وهذه قراءة شاذة بعيدة عن الصواب. وقرأ الباقون " خفت " بكسر الخاء وسكون الفاء على أن فاعله ضمير يعود إلى زكرياء، ومفعوله الموالي، ومن ورائي متعلق بمحذوف لا بخفت، وتقديره: خفت فعل الموالي من بعدي. قرأ الجمهور " ورائي " بالهمز والمد وسكون الياء، وقرأ ابن كثير بالهمز والمد وفتح الياء. وروى عنه أنه قرأ بالقصر مفتوح الياء، مثل عصاي، والموالي هنا هم الأقارب الذين يرثون وسائر العصبات من بني العم ونحوهم، والعرب تسمى هؤلاء موالي، قال الشاعر مهلا بنى عمنا مهلا موالينا * لا تنشروا سعيد بيننا ما كان مدفونا قيل الموالي الناصرون له. واختلفوا في وجه المخافة من زكرياء لمواليه من بعده، فقيل خاف أن يرثوا ماله، وأراد أن يرثه ولده، فطلب من الله سبحانه أن يرزقه ولدا وقال آخرون: إنهم كانوا مهملين لأمر الدين، فخاف أن يضيع الدين بموته، فطلب وليا يقوم به بعد موته. وهذا القول أرجح من الأول لأن الأنبياء لا يورثون وهم أجل من أن يعتنوا بأمور الدنيا، فليس المراد هنا وراثة المال، بل المراد وراثة العلم والنبوة والقيام بأمر الدين وقد ثبت عن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " نحن معاشر الأنبياء لا 
ms2360	 نورث ما تركناه صدقة " (وكانت امرأتي عاقرا) العاقر: هي التي لا تلد لكبر سنها، والتي لا تلد أيضا لغير كبر وهى المرادة هنا، ويقال للرجل الذي لا يلد عاقرا أيضا، ومنه قول عامر بن الطفيل: * لبئس الفتى إن كنت أعور عاقرا * قال ابن جرير:(@)(@@) وكان اسم امرأته أشاع بنت فاقود بن ميل، وهى أخت حنة، وحنة هي أم مريم. وقال القتيبي: هي أشاع بنت عمران، فعلى القول يكون يحيى بن زكرياء ابن خالة أم عيسى، وعلى القول الثاني يكونان ابني خالة كما ورد في الحديث الصحيح (فهب لي من لدنك وليا) أي أعطني من فضلك وليا، ولم يصرح بطلب الولد لما علم من نفسه بأنه قد صار هو وامرأته في حالة لا يجوز فيها حدوث الولد بينهما وحصوله منهما. وقد قيل إنه كان ابن بضع وتسعين سنة، وقيل بل أراد بالولي الذي طلبه هو الولد، ولا مانع من سؤال من كان مثله لما هو خارق للعادة، فإن الله سبحانه قد يكرم رسله بما يكون كذلك، فيكون من جملة المعجزات الدالة على صدقهم (يرثني ويرث من آل يعقوب) قرأ أهل الحرمين والحسن وعاصم وحمزة وابن محيصن واليزيدي ويحيى بن المبارك بالرفع في الفعلين جميعا على أنهما صفتان للولي وليسا بجواب للدعاء، وقرأ يحيى بن يعمر وأبو عمرو ويحيى ابن وثاب والأعمش والكسائي بالجزم فيهما على أنهما جواب للدعاء. ورجح القراءة الأولى أبو عبيد وقال: هي أصوب في المعنى، لأنه طلب وليا هذه صفته فقال: هب لي الذي يكون وارثي. ورجح ذلك النحاس وقال: لأن جواب الأمر عند النحويين فيه معنى الشرط والمجازاة، تقول أطع الله يدخلك الجنة: أي إن تطعه يدخلك الجنة، وكيف يخبر الله سبحانه بهذا، أعني كونه أن يهب له وليا يرثه، وهو أعلم بذلك، والوراثة هنا هي وراثة العلم والنبوة على ما هو الراجح كما سلف. وقد ذهب أكثر المفسرين إلى أن يعقوب المذكور هنا هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. وزعم بعض المفسرين أنه يعقوب بن ما 
ms2361	 ثان أخو عمران بن ما ثان، وبه قال الكلبي ومقاتل، وآل يعقوب هم خاصته الذين يؤول أمرهم إليه للقرابة أو الصحبة أو الموافقة في الدين، وقد كان فيهم أنبياء وملوك، وقرئ PageV03P322(@)(@@) يرثني وارث من آل يعقوب على أنه فاعل يرثني. وقرئ " وارث آل يعقوب " أي أنا. وقرئ " أو يرث آل يعقوب " بلفظ التصغير على أن هذا المصغر فاعل يرثني، وهذه القراءات في غاية الشذوذ لفظا ومعنى (واجعله رب رضيا) أي مرضيا في أخلاقه وأفعاله، وقيل راضيا بقضائك وقدرك، وقيل رجلا صالحا ترضى عنه، وقيل نبيا كما جعلت آباءه أنبياء (يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى) قال جمهور المفسرين: إن هذا النداء من الله سبحانه، وقيل إنه من جهة الملائكة، لقوله في آل عمران - فنادته الملائكة -، وفى الكلام حذف: أي فاستجاب له دعاءه، فقال يا زكرياء، وقد تقدم في آل عمران وجه التسمية بيحيى وزكرياء. قال الزجاج: سمى يحيى لأنه حيى بالعلم والحكمة التي أوتيها (لم نجعل له من قبل سميا) قال أكثر المفسرين: معناه لم نسم أحدا قبله يحيى. وقال مجاهد وجماعة: معنى (لم نجعل له من قبل سميا) أنه لم يجعل له مثلا ولا نظيرا، فيكون على هذا مأخوذ من المساماة أو السمو، ورد هذا بأنه يقتضى تفضيله على إبراهيم وموسى، وقيل معناه: لم تلد عاقر مثله، والأول أولى.(@)(@@) وفى إخباره سبحانه بأنه لم يسم بهذا الاسم قبله أحد فضيلة له من جهتين: الأولى أن الله سبحانه هو الذي تولى تسميته به، ولم يكلها إلى الأبوين. والجهة الثانية أن تسميته باسم لم يوضع لغيره يفيد تشريفه وتعظيمه (قال رب أني يكون لي غلام) أي كيف أو من أين يكون لي غلام؟ وليس معنى هذا الاستفهام الإنكار، بل التعجب من قدرة الله وبديع صنعه، حيث يخرج ولدا من امرأة عاقر وشيخ كبير، وقد تقدم الكلام على مثل هذا في آل عمران (وقد بلغت من الكبر عتيا) يقال عتا الشيخ يعتو عتيا إذا انتهى سنه وكبر، وشيخ عات إذا صار 
ms2362	 إلى حال اليبس والجفاف، والأصل عتوا لأنه من ذوات الواو فأبدلوه ياء لكونها أخف، ومثل ما في الآية قول الشاعر:(@)(@@) إنما يعذر الوليد ولا يعذر * من كان في الزمان عتيا وقرأ يحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وحفص والأعمش " عتيا " بكسر العين، وقرأ الباقون بضم العين وهما لغتان، ومحل جملة (وكانت امرأتي عاقرا) النصب على الحال من ضمير المتكلم، ومحل جملة (وقد بلغت من الكبر عتيا) النصب أيضا على الحال، وكلا الجملتين لتأكيد الاستبعاد والتعجب المستفاد من قوله (أنى يكون لي غلام) أي كيف يحصل بيننا ولد الآن، وقد كانت امرأتي عاقرا لم تلد في شبابها وشبابي وهى الآن عجوز، وأنا شيخ هرم؟ ثم أجاب الله سبحانه على هذا السؤال المشعر بالتعجب والاستبعاد بقوله (قال كذلك قال ربك) الكاف في محل رفع: أي الأمر كذلك. والإشارة إلى ما سبق من قول زكريا، ثم ابتدأ بقوله (قال ربك) ويحتمل أن يكون محله النصب على المصدرية: أي قال قولا مثل ذلك، والإشارة بذلك إلى مبهم يفسره قوله (هو على هين) وأما على الاحتمال الأول فتكون جملة (هو على هين) مستأنفة مسوقة لإزالة استبعاد زكريا بعد تقريره: أي قال هو مع بعده عندك على هين، وهو فيعل من هان الشئ يهون إذا لم يصعب ولم يمتنع من المراد. قال الفراء أي خلقه على هين (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا) هذه الجملة مقررة لما قبلها. قال الزجاج: أي فخلق الولد لك كخلقك، والمعنى: أن الله سبحانه خلقه ابتداء وأوجده من العدم المحض، فإيجاد الولد له بطريق التوالد المعتاد أهون من ذلك وأسهل منه، وإنما لم ينسب ذلك إلى آدم عليه السلام لكونه المخلوق من العدم حقيقة بأن يقول:(@)(@@) وقد خلقت أباك آدم من قبل ولم يك شيئا، للدلالة على أن كل فرد من أفراد البشر له حظ من إنشاء آدم من العدم قرأ أهل المدينة وأهل مكة والبصرة وعاصم وابن عامر " وقد خلقتك من قبل " وقرأ سائر الكوفيين " وقد خلقناك من قبل " (قال 
ms2363	 رب اجعل لي آية) أي علامة تدلني على وقوع المسؤول وتحققه وحصول الحبل، والمقصود من هذا السؤال تعريفه وقت العلوق حيث كانت البشارة مطلقة عن تعيينه. قال ابن الأنباري: وجه ذلك أن نفسه تاقت PageV03P323(@)(@@) إلى سرعة الأمر، فسأل الله آية يستدل بها على قرب ما من به عليه، وقيل طلب آية تدله على أن البشرى من الله سبحانه لا من الشيطان، لأن إبليس أوهمه بذلك، كذا قال الضحاك والسدي وهو بعيد جدا (قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) قد تقدم تفسير هذا في آل عمران مستوفى، وانتصاب سويا على الحال، والمعنى: آيتك أن لا تقدر على الكلام والحال أنك سوي الخلق ليس بك آفة تمنعك منه، وقد دل بذكر الليالي هنا والأيام في آل عمران أن المراد ثلاثة أيام ولياليهن (فخرج على قومه من المحراب) وهو مصلاه، واشتقاقه من الحرب.(@)(@@) كأن ملازمه يحارب الشيطان، وقيل من الحرب محركا، كأنه ملازمه يلقى حربا وتعبا ونصبا (فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا) قيل معنى أوحى: أومأ بدليل قوله في آل عمران - إلا رمزا -، وقيل كتب لهم في الأرض وبالأول قال الكلبي والقرظي وقتادة وابن منبه، وبالثاني قال مجاهد، وقد يطلق الوحي على الكتابة ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) سوى الأربع الدهم اللواتي كأنها * بقية وحى في بطون الصحائف وقال عنترة: * كوحى وفي صحائف من عهد كسرى * فأهداها لأعجم طمطمي و " أن " في قوله (أن سبحوا) مصدرية أو مفسرة، والمعنى: فأوحى إليهم بأن صلوا: أو أي صلوا، وانتصاب بكرة وعشيا على الظرفية. قال الفراء: العشي يؤنث، ويجوز تذكيره إذا أبهم. قال: وقد يقال العشي جمع عشية، قيل والمراد صلاة الفجر والعصر، وقيل المراد بالتسبيح هو قولهم سبحان الله في الوقتين: أي نزهوا ربكم طرفي النهار.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (كهيعص) كبير 
ms2364	 هاد أمين عزيز صادق، وفى لفظ كاف بدل كبير. وأخرج عبد الرزاق وآدم بن أبي إياس وعثمان بن سعيد الدارمي في التوحيد، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس (كهيعص) قال: كاف من كريم، وهاء من هاد، وياء من حكيم، وعين من عليم، وصاد من صادق. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود وناس من الصحابة (كهيعص) هو الهجاء المقطع، الكاف من الملك، والهاء من الله، والياء والعين من العزيز، والصاد من المصور. وأخرج ابن مردويه عن الكلبي أنه سئل عن (كهيعص) فحدث عن أبي صالح عن أم هانئ عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " كاف هاد عالم صادق ". وأخرج عثمان بن سعيد الدارمي وابن ماجة وابن جرير عن فاطمة ابنة علي قالت: كان علي يقول يا كهيعص اغفر لي. وأخرج أبو الشيخ في العظمة وابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في (كهيعص) قال: الكاف الكافي، والهاء الهادي، والعين العالم، والصاد الصادق. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن السدى قال: كان ابن عباس يقول في كهيعص وحم ويس وأشباه هذا: هو اسم الله الأعظم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هو قسم أقسم الله به، وهو من أسماء الله.(@)(@@) وكما وقع الخلاف في هذا وأمثاله بين الصحابة وقع بين من بعدهم ولم يصح مرفوعا في ذلك شئ. ومن روى عنه من الصحابة في ذلك شئ فقد روى عن غيره ما يخالفه وقد يروى عن الصحابي نفسه التفاسير المتخالفة المتناقضة في هذه الفواتح فلا يقوم شئ من ذلك حجة، بل الحق الوقف، ورد العلم في مثلها إلى الله سبحانه.(@)(@@) وقد قدمنا تحقيق هذا في فاتحة سورة البقرة. وأخرج أحمد وأبو يعلى والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " كان زكريا نجارا ". وأخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: كان PageV03P324(@)(@@) آخر أنبياء بني 
ms2365	 إسرائيل زكريا بن أزر بن مسلم من ذرية يعقوب دعا ربه سرا (قال رب إني وهن العظم منى) إلى قوله (خفت الموالي) قال: وهم العصبة (يرثني) يرث نبوتي ونبوة آل يعقوب، فنادته الملائكة، وهو جبريل:(@)(@@) إن الله يبشرك (بغلام اسمه يحيى) فلما سمع النداء جاءه الشيطان فقال: يا زكريا إن الصوت الذي سمعت ليس من الله إنما هو من الشيطان سخر بك، فشك وقال (أنى يكون لي غلام) يقول من أين يكون وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر، قال الله (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا). وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإني خفت الموالي من ورائي) قال: الورثة: وهم عصبة الرجل. وأخرج الفريابي عنه قال: كان زكريا لا يولد له فسأل ربه فقال (رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب) قال: يرث مالي ويرث من آل يعقوب النبوة. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (لم نجعل له من قبل سميا) قال: مثلا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبو داود وابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه عنه قال: لا أدري كيف كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ هذا الحرف عتيا أو عسيا. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله (عتيا) قال: لبث زمانا في الكبر. وأخرج أيضا عن السدى قال: هرما. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) قال: اعتقل لسانه من غير مرض، وفى لفظ من غير خرس، أخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (فأوحى إليهم) قال: كتب لهم كتابا. وأخرج ابن أبي الدنيا والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (أن سبحوا) قال: أمرهم بالصلاة (بكرة وعشيا).(@)(@@) سورة مريم الآية (12 - 15) قوله (يا يحيى) هاهنا حذف، وتقديره: وقال الله للمولود يا يحيى. أو فولد له مولود فبلغ المبلغ الذي 
ms2366	 يجوز أن يخاطب فيه، فقلنا له يا يحيى. وقال الزجاج: المعنى فوهبنا له وقلنا له يا يحيى. والمراد بالكتاب التوراة لأنه المعهود حينئذ، ويحتمل أن يكون كتابا مختصا به وإن كنا لا نعرفه الآن، والمراد بالأخذ إما الأخذ الحسي أو الأخذ من حيث المعنى، وهو القيام بما فيه كما ينبغي، وذلك بتحصيل ملكة تقتضي سهولة الإقدام على المأمور به، والإحجام عن المنهي عنه، ثم أكده بقوله (بقوة) أي بجد وعزيمة واجتهاد (وآتيناه الحكم صبيا) المراد بالحكم الحكمة، وهى الفهم للكتاب الذي أمر بأخذه وفهم الأحكام الدينية، وقيل هي العلم وحفظه والعمل به، وقيل النبوة، وقيل العقل، ولا مانع من أن يكون الحكم صالحا لحمله على جميع ما ذكر. قيل كان يحيى عند هذا الخطاب له ابن سنتين، وقيل ابن ثلاث (وحنانا من لدنا) معطوف على الحكم. قال جمهور المفسرين: الحنان الرحمة والشفقة والعطف والمحبة، وأصله توقان النفس، مأخوذ من حنين الناقة على ولدها. قال أبو عبيدة: تقول حنانك يا رب وحنانيك يا رب بمعنى واحد، يريد رحمتك. قال طرفة:(@)(@@) أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا * حنانيك بعض الشر أهون من بعض PageV03P325(@)(@@) وقال امرؤ القيس: ويمنحها بنو سلخ بن بكر * معيزهم حنانك ذا الحنان قال ابن الأعرابي: الحنان مشددا من صفات الله عز وجل، والحنان مخففا: العطف والرحمة، والحنان الرزق والبركة. قال ابن عطية: والحنان في كلام العرب أيضا ما عظم من الأمور في ذات الله، ومنه قول زيد بن عمرو ابن نفيل، والله لئن قتلتم هذا العبد لأتخذن قبره حنانا، يعني بلالا، لما مر به، وهو يعذب، وقيل إن القائل لذلك هو ورقة بن نوفل. قال الأزهري: معنى ذلك لأترحمن عليه، ولأتعطفن عليه لأنه من أهل الجنة، ومثله قول الحطيئة: تحنن علي هداك المليك * فإن لكل مقام مقالا ومعنى (من عندنا) من جنابنا، قيل ويجوز أن يكون المعنى أعطيناه رحمة من لدنا كائنة في قلبه يتحنن بها على الناس، ومنهم أبواه وقرابته حتى يخلصهم من الكفر (وزكاة) معطوف على ما قبله 
ms2367	، والزكاة التطهير والبركة والتنمية والبر: أي جعلناه مباركا للناس يهديهم إلى الخير، وقيل زكيناه بحسن الثناء عليه كتزكية الشهود، وقيل صدقة تصدقنا به على أبويه قاله ابن قتيبة (وكان تقيا) أي متجنبا لمعاصي الله مطيعا له. وقد روى أنه لم يعمل معصية قط (وبرا بوالديه) معطوف على تقيا، البر هنا بمعنى البار، فعل بمعنى فاعل، والمعنى: لطيفا بهما محسنا إليهما (ولم يكن جبارا عصيا) أي لم يكن متكبرا ولا عاصيا لوالديه أو لربه، وهذا وصف له عليه السلام بلين الجانب وخفض الجناح (وسلام عليه) قال ابن جرير وغيره: معناه أمان عليه من الله. قال ابن عطية والأظهر عندي أنها التحية المتعارفة، فهي أشرف وأنبه من الأمان، لأن الأمان متحصل له بنفي العصيان عنه، وهو أقل درجاته، وإنما الشرف في أن يسلم الله عليه، ومعنى (يوم ولد) أنه أمن من الشيطان وغيره في ذلك اليوم، أو أن الله حياه في ذلك اليوم، وهكذا معنى (يوم يموت) وهكذا معنى (يوم يبعث حيا) قيل أوحش ما يكون الإنسان في ثلاثة مواطن: يوم ولد لأنه خرج مما كان فيه، ويوم يموت لأنه يرى قوما لم يكن قد عرفهم وأحكاما ليس له بها عهد، ويوم يبعث لأنه يرى هول يوم القيامة. فخص الله سبحانه يحيى بالكرامة والسلامة في المواطن الثلاثة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (يا يحيى خذ الكتاب بقوة) قال: بجد (وآتيناه الحكم صبيا) قال: الفهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: يقول اعمل بما فيه من فرائض. وأخرج ابن المنذر عن مالك بن دينار قال: اللب. وأخرج أبو نعيم والديلمي وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وآتيناه الحكم صبيا) قال: أعطي الفهم والعبادة وهو ابن سبع سنين. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن قتادة: بدلة وهو ابن ثلاث سنين. وأخرج الحاكم في تاريخه من 
ms2368	 طريق نهشل بن سعد عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال الغلمان ليحيى بن زكريا: اذهب بنا نلعب، فقال يحيى: ما للعب خلقنا، اذهبوا نصلي فهو قول الله (وآتيناه الحكم صبيا) ". وأخرج ابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ القرآن قبل أن يحتلم فهو ممن أوتى الحكم صبيا ". وأخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس موقوفا. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله (وحنانا قال:(@)(@@) لا أدري ما هو إلا أني أظنه يعطف الله على عبده بالرحمة، وقد فسرها جماعة من السلف بالرحمة. وأخرج PageV03P326(@)(@@) ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وزكاة) قال: بركة، وفى قوله (وكان تقيا) قال: طهر فلم يعمل بذنب.(@)(@@) سورة مريم الآية (16 - 26) قوله (واذكر في الكتاب مريم) هذا شروع في ابتداء خلق عيسى، والمراد بالكتاب هذه السورة: أي أذكر يا محمد للناس في هذه السورة قصة مريم، ويجوز أن يراد بالكتاب جنس القرآن، وهذه السورة منه، ولما كان الذكر لا يتعلق بالأعيان احتيج إلى تقدير مضاف يتعلق به الذكر. وهو قصة مريم، أو خبر مريم (إذ انتبذت) العامل في الظرف هو ذلك المضاف المقدر، ويجوز أن يجعل بدل اشتمال من مريم، لأن الأزمان مشتملة على ما فيها، ويكون المراد بمريم خبرها، وفى هذا الإبدال دلالة على تفخيم شأن الوقت لوقوع قصتها العجيبة فيه، والنبذ الطرح والرمي. قال الله سبحانه - فنبذوه وراء ظهورهم - والمعنى أنها تنحت وتباعدت. وقال ابن قتيبة:(@)(@@) اعتزلت. وقيل انفردت. والمعاني متقاربة. واختلفوا في سبب انتباذها، فقيل لأجل أن تعبد الله سبحانه، وقيل لتطهر من حيضها، و (من أهلها) متعلق بانتبذت، وانتصاب (مكانا شرقيا) على المفعولية للفعل المذكور: أي مكانا من جانب الشرق، والشرق بسكون الراء: المكان الذي تشرق 
ms2369	 فيه الشمس، وإنما خص المكان بالشرق لأنهم كانوا يعظمون جهة الشرق لأنها مطلع الأنوار، حكى معناه ابن جرير.(@)(@@) وقد اختلف الناس في نبوة مريم، فقيل إنها نبية بمجرد هذا الإرسال إليها ومخاطبتها للملك، وقيل لم تكن نبية، لأنه إنما كلمها الملك وهو على مثال البشر. وقد تقدم الكلام في هذا في آل عمران (فاتخذت من دونهم حجابا) أي اتخذت من دون أهلها حجابا يسترها عنهم لئلا يروها حال العبادة، أو حال التطهر من الحيض، والحجاب الستر والحاجز (فأرسلنا إليها روحنا) هو جبريل عليه السلام، وقيل هو روح عيسى، لأن الله سبحانه خلق الأرواح قبل الأجساد، والأول أولى لقوله (فتمثل لها بشرا سويا) أي تمثل جبريل لها بشرا مستوى الخلق لم يفقد من نعوت بني آدم شيئا، قيل ووجه تمثل الملك لها بشرا أنها لا تطيق أن تنظر إلى الملك وهو على صورته، فلما PageV03P327(@)(@@) رأته في صورة إنسان حسن كامل الخلق قد خرق عليها الحجاب ظنت أنه يريدها بسوء، فاستعاذت بالله منه، و (قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا) أي ممن يتقي الله ويخافه، وقيل إن تقيا اسم رجل صالح، فتعوذت منه تعجبا، وقيل إنه اسم رجل فاجر معروف في ذلك الوقت، والأول أولى. وجواب الشرط محذوف:(@)(@@) أي فلا تتعرض لي (قال إنما أنا رسول ربك) أي قال لها جبريل: إنما أنا رسول ربك الذي استعذت به، ولست ممن يتوقع منه ما خطر ببالك من إرادة السوء (لأهب لك غلاما زكيا) جعل الهبة من قبله لكونه سببا فيها من جهة كون الإعلام لها من جهته، أو من جهة كون النفخ قام به في الظاهر. وقرأ أبو عمرو ويعقوب وورش عن نافع " ليهب " على معنى أرسلني ليهب لك، وقرأ الباقون بالهمز. والزكي الطاهر من الذنوب الذي ينمو على النزاهة والعفة، وقيل المراد بالزكي النبي (قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر) أي لم يقربني زوج ولا غيره (ولم أك بغيا) البغي هي الزانية التي تبغي الرجال. قال المبرد: أصله 
ms2370	 بغوي على فعول قلبت الواو ياء ثم أدغمت في الياء وكسرت الغين للمناسبة. وقال ابن جنى: إنه فعيل: وزيادة ذكر كونها لم تك بغيا مع كون قولها لم يمسسني بشر يتناول الحلال والحرام لقصد التأكيد تنزيها لجانبها من الفحشاء، وقيل ما استبعدت من قدرة الله شيئا، ولكن أرادت كيف يكون هذا الولد هل من قبل زوج تتزوجه في المستقبل أم يخلقه الله سبحانه ابتداء؟ وقيل إن المس عبارة عن النكاح الحلال، وعلى هذا لا يحتاج إلى بيان وجه قولها: ولم أك بغيا، وما ذكرناه من شموله أولى باستعمالات أهل اللغة وما يوجد في محاوراتهم مما يطول تعداده ا ه (ولنجعله آية للناس) أي ولنجعل هذا الغلام أو خلقه من غير أب أية للناس يستدلون بها على كمال القدرة، وهو علة لمعلل محذوف، والتقدير خلقناه لنجعله، أو معطوف على علة أخرى مضمرة تتعلق بما يدل عليه قوله سبحانه (وهو على هين) وجملة (قال كذلك قال ربك هو على هين) مستأنفة، والقائل هو الملك، والكلام فيها كالكلام فيما تقدم من قول زكرياء. وقوله (ورحمة منا) معطوف على آية: أي ولنجعله رحمة عظيمة كائنة منا للناس لما ينالونه منه من الهداية والخير الكثير، لأن كل نبي رحمة لأمته (وكان أمرا مقضيا) أي وكان ذلك المذكور أمرا مقدرا قد قدره الله سبحانه وجف به القلم (فحملته) ها هنا كلام مطوى، والتقدير: فاطمأنت إلى قوله فدنا منها فنفخ في جيب درعها فوصلت النفخة إلى بطنها فحملته، وقيل كانت النفخة في ذيلها، وقيل في فمها. قيل إن وضعها كان متصلا بهذا الحمل من غير مضي مدة للحمل، ويدل على ذلك قوله (فانتبذت به مكانا قصيا) أي تنحت واعتزلت إلى مكان بعيد والقصي هو البعيد. قيل كان هذا المكان وراء الجبل، وقيل أبعد مكان في تلك الدار، وقيل أقصى الوادي، وقيل إنها حملت به ستة أشهر، وقيل ثمانية أشهر، وقيل سبعة (فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة) أي ألجأها واضطرها، ومنه قول زهير * أجاءته المخافة والرجاء * وقرأ شبل 
ms2371	 " فاجأها " من المفاجأة، ورويت هذه القراءة عن عاصم، وقرأ الحسن بغير همز، وفي مصحف أبى " فلما أجاءها " قال في الكشاف: إن أجاءها منقول من جاء، إلا أن استعماله قد تعين بعد النقل إلى معنى الإلجاء، وفيه بعد، والظاهر أن كل واحد من الفعلين موضوع بوضع مستقل، والمخاض مصدر مخضت المرأة تمخض مخضا ومخاضا إذا دنا ولادها. وقرأ الجمهور بفتح الميم، وقرأ ابن كثير بكسرها. والجذع ساق النخلة اليابسة، كأنها طلبت شيئا تستند إليه وتتعلق به كما تتعلق الحامل لشدة وجع الطلق بشئ مما تجده عندها، والتعريف إما للجنس أو للعهد (قالت يا ليتني مت قبل هذا) أي قبل هذا الوقت، تمنت الموت لأنها خافت أن يظن بها السوء في دينها، أو لئلا يقع قوم بسببها في البهتان (وكنت نسيا) PageV03P328(@)(@@) النسي في كلام العرب: الشئ الحقير الذي من شأنه أن ينسى ولا يذكر ولا يتألم لفقده كالوتد والحبل، ومنه قول الكميت:(@)(@@) أتجعلنا خسرا لكلب قضاعة * ولسنا بنسى: في معد ولا دخل وقال الفراء: النسي ما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها، فتقول مريم (نسيا منسيا) أي حيضة ملقاة، وقد قرئ بفتح النون وكسرها، وهما لغتان مثل الحجر والحجر، والوتر والوتر. وقرأ محمد بن كعب القرظي " نساء " بالهمز مع كسر النون. وقرأ نوف البكالي بالهمز مع فتح النون. وقرا بكر بن حبيب " نسيا " بفتح النون وتشديد الياء بدون همز، والمنسي المتروك الذي لا يذكر ولا يخطر ببال أحد من الناس (فناداها من تحتها) أي جبريل لما سمع قولها، وكان أسفل منها تحت الأكمة، وقيل تحت النخلة، وقيل المنادى هو عيسى. وقد قرئ بفتح الميم من " من " وكسرها. وقوله (ألا تحزني) تفسير للنداء: أي لا تحزني أو المعنى بأن لا تحزني على أنها المصدرية (قد جعل ربك تحتك سريا) قال جمهور المفسرين: السرى النهر الصغير، والمعنى: قد جعل ربك تحت قدمك نهرا. قيل كان نهرا قد انقطع عنه الماء، فأرسل الله فيه الماء لمريم، وأحيا به ذلك الجذع اليابس الذي اعتمدت عليه حتى أورق 
ms2372	 وأثمر، وقيل المراد بالسرى هنا عيسى، والسري: العظيم من الرجال، ومنه قولهم فلان سرى: أي عظيم، ومن قوم سراة: أي عظام (وهزى إليك بجذع النخلة) الهز التحريك: يقال هزه فاهتز، والباء في بجذع النخلة مزيدة للتوكيد. وقال الفراء: العرب تقول هزه وهز به، والجذع هو أسفل الشجرة. قال قطرب: كل خشبة في أصل شجرة فهي جذع، ومعنى إليك: إلى جهتك، وأصل تساقط تتساقط فأدغم التاء في السين. وقرأ حمزة والأعمش " تساقط " مخففا. وقرأ عاصم في رواية حفص والحسن بضم التاء مع التخفيف وكسر القاف.(@)(@@) وقرئ " تتساقط " بإظهار التاءين. وقرئ بالتحتية مع تشديد السين. وقرئ " تسقط، ويسقط ". وقرأ الباقون بإدغام التاء في السين، فمن قرأ بالفوقية جعل الضمير للنخلة، ومن قرأ بالتحتية جعل الضمير للجذع، وانتصاب (رطبا) على بعض هذه القراءات للتمييز، وعلى البعض الآخر على المفعولية لتساقط. قال المبرد والأخفش:(@)(@@) يجوز انتصاب رطبا بهزي: أي هزي إليك رطبا (جنيا) بجذع النخلة: أي على جذعها، وضعفه الزمخشري، والجني المأخوذ طريا. وقيل هو ما طلب وصلح للاجتناء، وهو فعيل بمعنى مفعول. قال الفراء: الجني والمجني واحد، وقيل هو فعيل بمعنى فاعل: أي رطبا طريا طيبا (فكلى واشربي) أي من ذلك الرطب وذلك الماء، أو من الرطب وعصيره، وقدم الأكل مع أن ذكر النهر مقدم على الرطب، لأن احتياج النفساء إلى أكل الرطب أشد من احتياجها إلى شرب الماء، ثم قال (وقرى عينا) قرأ الجمهور بفتح القاف. وحكى ابن جرير أنه قرئ بكسرها قال: وهى لغة نجد. والمعنى: طيبي نفسا وارفضي عنك الحزن، وهو مأخوذ من القر والقرة وهما البرد، والمسرور أحمد بارد القلب ساكن الجوارح، وقيل المعنى: وقرى عينا برؤية الولد الموهوب لك. وقال الشيباني:(@)(@@) معناه نامي. قال أبو عمرو: أقر الله عينه: أي أنام عينه وأذهب سهره (فإما ترين من البشر أحدا) أصله ترءيين:(@)(@@) مثل تسمعين خففت الهمزة وسقطت النون للجزم وياء الضمير للساكنين بعد لحوق نون التوكيد، ومثل هذا مع عدم لحوق نون التوكيد قول ابن دريد:(@)(@@) أما ترى رأسي 
ms2373	 حاكى لونه * طرة صبح تحت أذيال الدجى وقرأ طلحة وأبو جعفر وشيبة " ترين " بسكون الياء وفتح النون مخففة. قال أبو الفتح: وهى شاذة، وجواب الشرط (فقولي إني نذرت للرحمن صوما) أي قولي إن طلب منك الكلام أحد من الناس إني نذرت للرحمن صوما PageV03P329(@)(@@) أي صمتا، وقيل المراد به الصوم الشرعي، وهو الإمساك عن المفطرات، والأول أولى. وفى قراءة أبى " إني نذرت للرحمن صوما صمتا " بالجمع بين اللفظين، وكذا روى عن أنس. وروى عنه أنه قرأ " صوما وصمتا " بالواو، والذي عليه جمهور المفسرين أن الصوم هنا الصمت، ويدل عليه (فلن أكلم اليوم إنسيا) ومعنى الصوم في اللغة أوسع من المعنيين. قال أبو عبيدة: كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم. وقراءة أبى تدل على أن المراد بالصوم هنا الصمت، لأنه تفسير للصوم. وقراءة أنس تدل على أن الصوم هنا غير الصمت كما تفيده الواو.(@)(@@) ومعنى (فلن أكلم اليوم إنسيا) أنها لا تكلم أحدا من الإنس بعد إخبارهم بهذا الخبر، بل إنما تكلم الملائكة وتناجي ربها، وقيل إنها لم تخبرهم هنا باللفظ، بل بالإشارة المفيدة للنذر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (انتبذت من أهلها مكانا شرقيا) قال: مكانا أظلها الشمس أن يراها أحد منهم. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال:(@)(@@) إنما اتخذت النصارى المشرق قبلة، لأن مريم اتخذت من أهلها مكانا شرقيا، فاتخذوا ميلاده قبلة، وإنما سجدت اليهود على حرف حين نتق فوقهم الجبل، فجعلوا ينحرفون وهم ينظرون إليه، يتخوفون أن يقع عليهم، فسجدوا سجدة رضيها الله، فاتخذوها سنة. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات وابن عساكر من طريق السدى عن أبي مالك عن ابن عباس. وعن مرة عن ابن مسعود قالا: خرجت مريم بنت عمران إلى جانب المحراب لحيض أصابها، فلما طهرت إذا هي برجل معها (فتمثل لها بشرا) ففزعت و (قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا) فخرجت وعليها 
ms2374	 جلبابها، فأخذ بكمها فنفخ في جنب درعها، وكان مشقوقا من قدامها، فدخلت النفخة صدرها فحملت، فأتتها أختها امرأة زكرياء ليلة تزورها، فلما فتحت لها الباب التزمتها، فقالت امرأة زكرياء: يا مريم أشعرت أني حبلى، قالت مريم: أشعرت أنى حبلى، فقالت امرأة زكرياء: فإني وجدت ما في بطني سجد للذي في بطنك، فذلك قوله تعالى - مصدقا بكلمة من الله - فولدت امرأة زكرياء يحيى، ولما بلغ أن تضع مريم خرجت إلى جانب (المحراب فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا) الآية (فناداها) جبريل (من تحتها ألا تحزني) فلما ولدته ذهب الشيطان، فأخبر بني إسرائيل أن مريم ولدت، فلما أرادوها على الكلام أشارت إلى عيسى فتكلم ف‍ (قال إني عبد الله آتاني الكتاب) الآيات، ولما ولد لم يبق في الأرض صنم إلا خر لوجهه. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في مريم قال:(@)(@@) حين حملت وضعت. وأخرج ابن عساكر عنه قال: وضعت لثمانية أشهر. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فأرسلنا إليها روحنا) قال: جبريل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سعيد بن جبير نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات وابن عساكر عن أبي بن كعب في الآية قال: تمثل لها روح عيسى في صورة بشر فحملته، قال حملت الذي خاطبها دخل في فيها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (مكانا قصيا) قال: نائيا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (إلى جذع النخلة) قال: كان جذعا يابسا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا في قوله (وكنت نسيا منسيا) قال لم أخلق ولم أك شيئا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة (وكنت نسيا منسيا) قال: حيضة ملقاة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد نحوه وأخرج عبد بن حميد عن نوف 
ms2375	 البكالي والضحاك مثله، وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة في قوله (فناداها من تحتها) قال: الذي ناداها جبريل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: الذي ناداها PageV03P330(@)(@@) من تحتها جبريل، ولم يتكلم عيسى حتى أتت به قومها. وقد اختلفت الروايات عن السلف، هل هذا المنادى هو جبريل أو عيسى. وأخرج عبد بن حميد عن أبي بكر بن عياش قال: قرأ عاصم بن أبي النجود (فناداها من تحتها) بالنصب، قال: وقال عاصم من قرأ بالنصب فهو عيسى، ومن قرأ بالخفض فهو جبريل. وأخرج الطبراني وابن مردويه وابن النجار عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن السرى الذي قال الله لمريم (قد جعل ربك تحتك سريا) نهر أخرجه الله لها لتشرب منه. وفى إسناده أيوب بن نهيك الجبلي قال فيه أبو حاتم الرازي: ضعيف، وقال أبو زرعة: منكر الحديث، وقال أبو فتح الأزدي: متروك الحديث، وقال الطبراني بعد إخراج هذا الحديث: إنه غريب جدا. وأخرج الطبراني في الصغير وابن مردويه عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (قد جعل ربك تحتك سريا) قال: النهر: وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وصححه والحاكم وابن مردويه عن البراء قال في الآية:(@)(@@) هو الجدول، وهو النهر الصغير، فظهر بهذا أن الموقوف أصح. وقد روى عن جماعة من التابعين أن السرى هو عيسى، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (رطبا جنيا) قال: طريا. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه في قوله (إني نذرت للرحمن صوما) قال: صمتا. وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري عنه أنه قرأ " صوما صمتا " سورة مريم الآية (27 - 33) لما اطمأنت مريم عليها السلام بما رأت من الآيات وفرغت من نفاسها (أتت به) أي بعيسى، وجملة (تحمله) في محل نصب على الحال. وكان إتيانها إليهم من المكان القصي التي انتبذت فيه، فلما رأوا الولد معها حزنوا 
ms2376	، وكانوا أهل بيت صالحين (فقالوا) منكرين لذلك (يا مريم لقد جئت) أي فعلت (شيئا فريا) قال أبو عبيدة:(@)(@@) الفري العجيب النادر. وكذا قال الأخفش. والفري القطع، كأنه مما يخرق العادة، أو يقطع بكونه عجيبا نادرا.(@)(@@) وقال قطرب: الفري الجديد من الأسقية: أي جئت بأمر بديع جديد لم تسبقي إليه. وقال سعيد بن مسعدة:(@)(@@) الفري المختلق المفتعل. يقال فريت وأفريت بمعنى واحد، والولد من الزنا كالشئ المفتري، قال تعالى - ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن - وقال مجاهد: الفري العظيم (يا أخت هارون).(@)(@@) قد وقع الخلاف في معنى هذه الأخوة، وفى هارون المذكور من هو؟ فقيل هو هارون أخو موسى، والمعنى: أن من كانت نظنها مثل هارون في العبادة كيف تأتي بمثل هذا، وقيل كانت مريم من ولد هارون أخي موسى، فقيل لها يا أخت هارون، كما يقال لمن كان من العرب: يا أخا العرب، وقيل كان لها أخ من أبيها اسمه هارون، وقيل هارون هذا رجل صالح في ذلك الوقت، وقيل بل كان في ذلك الوقت رجل فاجر اسمه هارون، PageV03P331(@)(@@) فنسبوها إليه على وجهة التعيير والتوبيخ، حكاه ابن جرير ولم يسم قائله وهو ضعيف (ما كان أبوك امرأ سوء، وما كانت أمك بغيا) هذا فيه تقريره لما تقدم من التعيير والتوبيخ، وتنبيه على أن الفاحشة من ذرية الصالحين مما لا ينبغي أن تكون (فأشارت إليه) أي إلى عيسى، وإنما اكتفت بالإشارة ولم تأمره بالنطق، لأنها نذرت للرحمن صوما عن الكلام كما تقدم، هذا على تقدير أنها كانت إذ ذاك في أيام نذرها، وعلى تقدير أنها قد خرجت من أيام نذرها، فيمكن أن يقال إن اقتصارها على الإشارة للمبالغة في إظهار الآية العظيمة، وأن هذا المولود يفهم الإشارة ويقدر على العبارة (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) هذا الاستفهام للإنكار والتعجب من إشارتها إلى ذلك المولود بأن يكلمهم. قال أبو عبيدة: في الكلام حشو زائد. والمعنى: كيف نكلم صبيا في المهد كقول الشاعر: وجيران لنا كانوا كرام * وقال الزجاج 
ms2377	: الأجود أن تكون من في معنى الشرط والجزاء، والمعنى: من يكون في المهد صبيا فكيف نكلمه. ورجحه ابن الأنباري وقال: لا يجوز أن يقال إن كان زائدة وقد نصبت صبيا، ويجاب عنه بأن القائل بزيادتها يجعل الناصب له الفعل، وهو نكلم كما سبق تقديره، وقيل إن كان هنا هي التامة التي بمعنى الحدوث والوجود. ورد بأنها لو كانت تامة لاستغنت عن الخبر، والمهد هو شئ معروف يتخذ لتنويم لأن الصبي. والمعنى كيف نكلم من سبيله أن ينوم في المهد لصغره وقيل هو هنا حجر الأم، وقيل سرير كالمهد، فلما سمع عيسى كلامهم (قال إني عبد الله) فكان أول ما نطق به الاعتراف بالعبودية له (آتاني الكتاب) أي الإنجيل: أي حكم لي بإيتائي الكتاب والنبوة في الأزل، وإن لم يكن قد نزل عليه في تلك الحال ولا قد صار نبيا، وقيل إنه آتاه الكتاب وجعله نبيا في تلك الحال، وهو بعيد (وجعلني مباركا أين ما كنت) أي حيثما كنت، والبركة أصلها من بروك البعير، والمعنى: جعلني ثابتا في دين الله، وقيل البركة هي الزيادة والعلو، فكأنه قال: جعلني في جميع الأشياء زائدا عاليا منجحا، وقيل معنى المبارك النفاع للعباد، وقيل المعلم للخير، وقيل الآمر بالمعروف الناهي عن المنكر (وأوصاني بالصلاة) أي أمرني بها (والزكاة) زكاة المال، أو تطهير النفس (ما دمت حيا) أي مدة دوام حياتي، وهذه الأفعال الماضية هي من باب تنزيل ما لم يقع منزلة الواقع تنبيها على تحقق وقوعه لكونه قد سبق في القضاء المبرم (وبرا بوالدتي) معطوف على مباركا، واقتصر على البر بوالدته لأنه قد علم في تلك الحال أنه لم يكن له أب، وقرئ " وبرا " بكسر الباء على أنه مصدر وصف به مبالغة (ولم يجعلني جبارا شقيا) الجبار المتعظم الذي لا يرى لأحد عليه حقا، والشقي العاصي لربه، وقيل الخائب، وقيل العاق (والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا) قال المفسرون: السلام هنا بمعنى السلامة: أي السلامة علي يوم ولدت. فلم يضرني الشيطان في 
ms2378	 ذلك الوقت ولا أغواني عند الموت ولا عند البعث، وقيل المراد به التحية. قيل واللام للجنس، وقيل للعهد: أي وذلك السلام الموجه إلى يحيى في هذه المواطن الثلاثة موجه إلي. قيل إنه لم يتكلم المسيح بعد هذا الكلام حتى بلغ المدة التي تتكلم فيها الصبيان في العادة.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (فأتت به قومها تحمله) قال: بعد أربعين يوما بعد ما تعالت من نفاسها. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم والترمذي والنسائي وغيرهم عن المغيرة بن شعبة قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهل نجران، فقالوا أرأيت ما تقرأون (يا أخت هارون) وموسى قبل عيسى بكذا وكذا، قال: فرجعت فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بالأنبياء والصالحين قبلهم؟ وهذا التفسير النبوي يغنى عن سائر ما روى عن السلف في ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس قال: كان عيسى قد درس الإنجيل وأحكامها في بطن أمه، PageV03P332(@)(@@) فذلك قوله (إني عبد الله آتاني الكتاب). وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (آتاني الكتاب) الآية، قال: قضى أن أكون كذلك. وأخرج الإسماعيلي في معجمه وأبو نعيم في الحلية وابن مردويه وابن النجار عن أبي هريرة قال " قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قول عيسى (وجعلني مباركا أين ما كنت) قال: جعلني نفاعا للناس أينما اتجهت ". وأخرج ابن عدي وابن عساكر عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وجعلني مباركا) قال: معلما ومؤدبا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولم يجعلني جبارا شقيا) يقول: عصيا.(@)(@@) سورة مريم الآية (34 - 40) الإشارة بقوله (ذلك) إلى المتصف بالأوصاف السابقة. قال الزجاج: ذلك الذي قال إني عبد الله عيسى ابن مريم، لا ما تقوله النصارى من أنه ابن الله وأنه إله. وقرأ ابن 
ms2379	 عامر وعاصم ويعقوب (قول الحق) بالنصب. وقرأ الباقون بالرفع. فوجه القراءة الأولى أنه منتصب على المدح، أو على أنه مصدر مؤكد لقال إني عبد الله قاله الزجاج. ووجه القراءة الثانية أنه نعت لعيسى: أي ذلك عيسى ابن مريم قول الحق، قاله الكسائي. وسمى قول الحق كما سمى كلمة الله، والحق هو الله عز وجل. وقال أبو حاتم: المعنى هو قول الحق، وقيل التقدير: هذا لكلام قول الحق، وهو من باب إضافة الموصوف إلى الصفة مثل حق اليقين، وقيل الإضافة للبيان، وقرئ قال الحق " وروى ذلك عن ابن مسعود، وقرأ الحسن " قول الحق " بضم القاف، والقول والقول والقال والمقال بمعنى واحد. و (الذي فيه يمترون) صفة لعيسى: أي ذلك عيسى ابن مريم الذي فيه يمترون قول الحق، ومعنى يمترون يختلفون على أنه من المماراة، أو يشكو على أنه من المرية. وقد وقع الاختلاف في عيسى، فقالت اليهود هو ساحر، وقالت النصارى هو ابن الله (ما كان لله أن يتخذ من ولد) أي ما صح ولا استقام ذلك، فأن في محل رفع على أنها اسم كان. قال الزجاج: من في " من ولد " مؤكدة تدل على نفى الواحد والجماعة، ثم نزه سبحانه نفسه فقال (سبحانه) أي تنزه وتقدس عن مقالتهم هذه، ثم صرح سبحانه بما هو شأنه - تعالى سلطانه - فقال (إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون) أي إذا قضى أمرا من الأمور فيكون حينئذ بلا تأخير. وقد سبق الكلام على هذا مستوفى في البقرة. وفى إيراده في هذا الموضع تبكيت عظيم للنصارى: أي من كان هذا شأنه كيف يتوهم أن يكون له ولد؟ (وأن الله ربى وربكم فاعبدوه) قرأ أهل المدينة وابن كثير وأبو عمرو بفتح أن.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وأهل الكوفة بكسرها، وهو من تمام كلام عيسى، وقرأ أبى " إن الله " بغير واو، قال الخليل PageV03P333(@)(@@) وسيبويه: في توجيه قراءة النصب بأن المعنى: ولأن الله ربى وربكم، وأجاز الفراء أن يكون في موضع خفض عطفا على الصلاة، وجوز أبو عمرو بن 
ms2380	 العلاء عطفه على أمرا (هذا صراط مستقيم) أي هذا الذي ذكرته لكم من أنه ربى وربكم، هو الطريق القيم الذي لا اعوجاج فيه ولا يضل سالكه (فاختلف الأحزاب من بينهم) من زائدة للتوكيد، والأحزاب اليهود والنصارى: أي فاختلفت الفرق من أهل الكتاب في أمر عيسى، فاليهود قالوا إنه ساحر كما تقدم، وقالوا إنه ابن يوسف النجار، والنصارى اختلفت فرقهم فيه، فقالت النسطورية منهم: هو ابن الله، وقالت الملكية: هو ثالث ثلاثة، وقالت اليعقوبية: هو الله تعال فأفرطت النصارى وغلت، وفرطت اليهود وقصرت (فويل للذين كفروا) وهم المختلفون في أمره (من مشهد يوم عظيم) أي من شهود يوم القيامة وما يجري فيه من الحساب والعقاب، أو من مكان الشهود فيه، أو من شهادة ذلك اليوم عليهم، وقيل المعنى: فويل لهم من حضورهم المشهد العظيم الذي اجتمعوا فيه للتشاور (أسمع بهم وأبصر) قال أبو العباس: العرب تقول هذا في موضع التعجب، فيقولون: أسمع تريد وأبصر به: أي ما أسمعه وأبصره، فعجب الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم منهم (يوم يأتوننا) أي للحساب والجزاء (لكن الظالمون اليوم) أي في الدنيا (في ضلال مبين) أي واضح ظاهر ولكنهم أغفلوا التفكر والاعتبار والنظر في الآثار (وأنذرهم يوم الحسرة) أي يوم يتحسرون جميعا، فالمسئ حتى يتحسر على إساءته، والمحسن على عدم استكثاره من الخير (إذ قضى الأمر) أي فرغ من الحساب وطويت الصحف، وصار أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، وجملة (وهم في غفلة) أي محل نصب على الحال: أي غافلين عما يعمل بهم، وكذلك جملة (وهم لا يؤمنون) في محل نصب على الحال (إنا نحن نرث الأرض ومن عليها) أي نميت سكانها فلا يبقى بها أحد يرث الأموات، فكأنه سبحانه ورث الأرض ومن عليها حيث أماتهم جميعا (وإلينا يرجعون) أي يردون إلينا يوم القيامة فنجازي كلا بعمله، وقد تقدم مثل هذا في سورة الحجر.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (قول الحق) قال: الله الحق عز 
ms2381	 وجل. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عنه في قوله (الذي فيه يمترون) قال: اجتمع بنو إسرائيل وأخرجوا منهم أربعة نفر من كل قوم عالمهم، فامتروا في عيسى حين رفع، فقال أحدهم: هو الله هبط إلى الأرض وأحيا من أحيا، وأمات من أمات، ثم صعد إلى السماء، وهم اليعقوبية، فقالت الثلاثة: كذبت، ثم قال اثنان منهم للثالث: قل فيه، فقال: هو ابن الله، وهم النسطورية، فقال اثنان كذبت، ثم قال أحد الاثنين للآخر: قل فيه، فقال: هو ثالث ثلاثة، الله إله، وعيسى إله، وأمه إله، وهم الإسرائيلية، وهم ملوك النصارى، فقال الرابع: كذبت، هو عبد الله ورسوله وروحه من كلمته، وهم المسلمون، فكان لكل رجل منهم أتباع على ما قال فاقتتلوا، فظهروا على المسلمين، فذلك قول الله سبحانه - ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس - قال قتادة: وهم الذين قال الله - فاختلف الأحزاب من بينهم - قال: اختلفوا فيه فصاروا أحزابا، فاختصم القوم، فقال المرء المسلم:(@)(@@) أنشدكم بالله هل تعلمون أن عيسى كان يطعم الطعام وأن الله لا يطعم؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فهل تعلمون أن عيسى كان ينام وأن الله لا ينام؟ قالوا: اللهم نعم، فخصمهم المسلمون فاقتتل القوم، فذكر لنا أن اليعقوبية ظهرت يومئذ وأصيب المسلمون، فأنزل الله (فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أسمع بهم وأبصر) يقول الكفار يومئذ: أسمع شئ وأبصره، وهم اليوم لا يسمعون ولا يبصرون. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (يوم يأتوننا) قال: ذلك يوم القيامة. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم PageV03P334(@)(@@) " إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، يجاء بالموت كأنه كبش أملح، فيوقف بين الجنة والنار فيقال:(@)(@@) يا أهل الجنة هل تعرفون هذا؟ فيشرئبون وينظرون إليه فيقولون نعم هذا الموت، وكلهم قد رآه، ثم ينادي يا أهل النار هل تعرفون هذا؟ فيشرئبون وينظرون 
ms2382	 فيقولون نعم هذا الموت، وكلهم قد رآه، فيؤمر به فيذبح ويقال:(@)(@@) يا أهل الجنة خلود فلا موت، ويا أهل النار خلود فلا موت، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وأنذرهم يوم الحسرة) الآية، وأشار بيده قال: أهل الدنيا في غفلة ". وأخرج النسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة مرفوعا نحوه. وأخرج ابن جرير من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، قال: يوم الحسرة: هو من أسماء يوم القيامة، وقرأ - أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله -، وعلى هذا ضعيف، والآية التي استدل بها ابن عباس لا تدل على المطلوب لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام سورة مريم الآية (41 - 50) قوله (واذكر) معطوف على وأنذر، والمراد بذكر الرسول إياه في الكتاب أن يتلو ذلك على الناس كقوله - واتل عليهم نبأ إبراهيم - وجملة (إنه كان صديقا نبيئا) تعليل لما تقدم من الأمر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يذكره، وهي معترضة ما بين البدل والمبدل منه، والصديق كثير الصدق، وانتصاب نبيئا على أنه خبر آخر لكان: أي أذكر إبراهيم الجامع لهذين الوصفين، و (إذ قال لأبيه) بدل اشتمال من إبراهيم، وتعليق الذكر بالوقت مع أن المقصود تذكير ما وقع فيه من الحوادث للمبالغة، وأبو إبراهيم هو آزر على ما تقدم تقريره، والتاء في يا أبت عوض عن الياء، ولهذا لا يجتمعان، والاستفهام في (لم تعبد) للإنكار والتوبيخ (ما لا يسمع) ما تقوله من الثناء عليه والدعاء له (ولا يبصر) ما تفعله من عبادته ومن الأفعال التي تفعلها مريدا بها الثواب، ويجوز أن يحمل نفي السمع والإبصار على ما هو أعم من ذلك: أي لا يسمع شيئا من المسموعات، ولا يبصر شيئا من المبصرات (ولا يغنى عنك شيئا) من الأشياء، فلا يجلب لك نفعا ولا يدفع عنك ضررا، وهى الأصنام التي PageV03P335(@)(@@) كان يعبدها آزر. أورد إبراهيم عليه السلام على أبيه الدلائل والنصائح، وصدر كلا منها بالنداء المتضمن للرفق واللين استمالة لقلبه 
ms2383	، وامتثالا لأمر ربه، ثم كرر دعوته إلى الحق فقال (يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك) أخبر أنه قد وصل إليه من العلم نصيب لم يصل إلى أبيه. وأنه قد تجدد له حصول ما يتوصل به منه إلى الحق، ويقتدر به على إرشاد الضال، ولهذا أمره باتباعه فقال (فاتبعني أهدك صراطا سويا) مستويا موصلا إلى المطلوب منجيا من المكروه، ثم أكد ذلك بنصيحة أخرى زاجرة له عما هو فيه فقال (يا أبت لا تعبد الشيطان) أي لا تطعه، فإن عبادة الأصنام هي من طاعة الشيطان، ثم علل ذلك بقوله (إن الشيطان كان للرحمن عصيا) حين ترك ما أمره به من السجود لآدم، ومن أطاع من هو عاص لله سبحانه فهو عاص لله، والعاصي حقيق بأن تسلب عنه النعم وتحل به النقم. قال الكسائي: العصي والعاصي بمعنى واحد، ثم بين له الباعث على هذه النصائح فقال (يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن (قال الفراء: معنى أخاف هنا أعلم. وقال الأكثرون: إن الخوف هنا محمول على ظاهره، لأن إبراهيم غير جازم بموت أبيه على الكفر، إذ لو كان جازما بذلك لم يشتغل بنصحه، ومعنى الخوف على الغير: هو أن يظن وصول الضرر إلى ذلك الغير (فتكون للشيطان وليا) أي إنك إذا أطعت الشيطان كنت معه في النار واللعنة، فتكون بهذا السبب مواليا، أو تكون بسبب موالاته في العذاب معه، وليس هناك ولاية حقيقية لقوله سبحانه - الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو - وقيل الولي بمعنى التالي، وقيل الولي بمعنى القريب: أي تكون للشيطان قريبا منه في النار، فلما مرت هذه النصائح النافعة والمواعظ المقبولة بسمع آزر قابلها بالغلظة والفظاظة والقسوة، ف‍ (قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم) والاستفهام للتقريع والتوبيخ والتعجيب، والمعنى: أمعرض أنت عن ذلك ومنصرف إلى غيره؟ ثم توعده فقال (لئن لم تنته لأرجمنك) أي بالحجارة، وقيل باللسان، فيكون معناه لأشتمنك، وقيل معناه لأضربنك، وقيل لأظهرن أمرك (واهجرني مليا) أي زمانا طويلا. قال الكسائي: يقال 
ms2384	 هجرته مليا وملوة وملاوة، بمعنى الملاوة من الزمان، وهو الطويل، ومنه قول مهلهل:(@)(@@) فتصدعت صم الجبال لموته * وبكت عليه المرملات مليا وقيل معناه: اعتزلني سالم العرض لا تصيبك مني معرة، واختار هذا ابن جرير، فمليا على هذا منتصب على الحال من إبراهيم وعلى القول الأول منتصب على الظرفية، فلما رأى إبراهيم إصرار أبيه على العناد (قال سلام عليك) أي تحية توديع ومتاركة كقوله - وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما وقيل معناه: أمنة منى لك، قاله ابن جرير، وإنما أمنه مع كفره لأنه لم يؤمر بقتاله، والأول أولى. وبه قال الجمهور، وقيل معناه: الدعاء له بالسلامة، استمالة له ورفقا به ثم وعده بأن يطلب له المغفرة من الله سبحانه تألفا له وطمعا في لينه وذهاب قسوته:(@)(@@) والشيخ لا يترك أخلاقه * حتى يوارى في ثرى رمسه وكان منه هذا الوعد قبل أن يعلم أنه يموت على الكفر، وتحق عليه الكلمة، ولهذا قال الله سبحانه في موضع آخر - فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه - بعد قوله - وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه - وجملة (إنه كان بي حفيا) تعليل لما قبلها، والمعنى سأطلب لك المغفرة من الله، فإنه كان بي كثير البر واللطف، يقال حفي به وتحفى إذا بره. قال الكسائي: يقال حفى بي حفاوة وحفوة. وقال الفراء: إنه كان بي حفيا: أي عالما لطيفا يجيبني إذا دعوته. ثم صرح الخليل بما تضمنه سلامه من التوديع والمتاركة فقال (وأعتزلكم وما تدعون من دون الله) أي أهاجر بديني عنكم وعن معبوداتكم حيث لم تقبلوا نصحي ولا نجعت فيكم دعوتي (وأدعوا ربى) PageV03P336(@)(@@) وحده (عسى أن لا أكون بدعاء ربى شقيا) أي خائبا، وقيل عاصيا. قيل أراد بهذا الدعاء: هو أن يهب الله له ولدا وأهلا يستأنس بهم في اعتزاله ويطمأن عمر إليهم عند وحشته، وقيل أراد دعاءه لأبيه بالهداية، وعسى للشك لأنه كان لا يدري هل يستجاب له فيه أم لا، والأول أولى لقوله (فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله 
ms2385	 وهبنا له إسحاق ويعقوب) أي جعلنا هؤلاء الموهوبين النبي له أهلا وولدا بدل الأهل الذين فارقهم (وكلا جعلنا نبيئا) أي كل واحد منهما، وانتصاب كلا على أنه المفعول الأول لجعلنا قدم عليه للتخصيص، لكن بالنسبة إليهم أنفسهم لا بالنسبة إلى من عداهم: أي كل واحد منهم جعلنا نبيا، لا بعضهم دون بعض (ووهبنا لهم من رحمتنا) بأن جعلناهم أنبياء، وذكر هذا بعد التصريح بجعلهم أنبياء لبيان أن النبوة هي من باب (الرحمة. والمراد بالرحمة هنا المال، وقيل الأولاد، وقيل الكتاب، ولا يبعد أن يندرج تحتها جميع هذه الأمور (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) لسان الصدق الثناء الحسن، عبر عنه باللسان لكونه يوجد به كما عبر باليد عن العطية، وإضافته إلى الصدق ووصفه بالعلو للدلالة على أنهم أحقاء بما يقال فيهم من الثناء على ألسن العباد.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لأرجمنك) قال: لأشتمنك (واهجرني مليا) قال: حينا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (واهجرني مليا) قال: اجتنبني سويا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: اجتنبني سالما قبل أن تصيبك مني عقوبة. وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير وعكرمة (مليا) دهرا. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة قال: سالما. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (إنه كان بي حفيا) قال: لطيفا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (ووهبنا له إسحاق ويعقوب) قال: يقول وهبنا له إسحاق ويعقوب ابن ابنه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) قال: الثناء الحسن.(@)(@@) سورة مريم الآية (51 - 60) PageV03P337(@)(@@) سورة مريم الآية (61 - 63) قفى سبحانه قصة إبراهيم بقصة موسى لأنه تلوه في الشرف، وقدمه على إسماعيل لئلا يفصل بينه وبين ذكر يعقوب: أي واقرأ عليهم من القرآن قصة موسى (إنه كان مخلصا) قرأ أهل الكوفة بفتح اللام: أي جعلناه 
ms2386	 مختارا وأخلصناه، وإن وقرأ الباقون بكسرها: أي أخلص العبادة والتوحيد لله غير مراء للعباد (إنه كان رسولا نبيئا) أي أرسله الله إلى عباده فأنبأهم عن الله بشرائعه التي شرعها لهم، فهذا وجه ذكر النبي بعد الرسول مع استلزام الرسالة للنبوة، فكأنه أراد بالرسول معناه اللغوي لا الشرعي، والله أعلم. وقال النيسابوري: الرسول الذي معه كتاب من الأنبياء، والنبي الذي ينبئ عن الله عز وجل وإن لم يكن معه كتاب، وكان المناسب ذكر الأعم قبل الأخص، إلا أن رعاية الفاصلة اقتضت عكس ذلك كقوله في طه - رب هارون وموسى - انتهى (وناديناه من جانب الطور الأيمن) أي كلمناه من جانب الطور، وهو جبل بين مصر ومدين اسمه زبير، ومعنى الأيمن: أنه كان ذلك الجانب عن يمين موسى، فإن الشجرة كانت في ذلك الجانب والنداء وقع منها، وليس المراد يمين الجبل نفسه.(@)(@@) فإن الجبال لا يمين لها ولا شمال. وقيل معنى الأيمن الميمون، ومعنى النداء أنه تمثل له الكلام من ذلك الجانب (وقربناه نجيا) أي أدنيناه بتقريب المنزلة حتى كلمناه، والنجي بمعنى المناجى كالجليس والنديم، فالتقريب هنا هو تقريب التشريف والإكرام، مثلت حاله بحال من قربه الملك لمناجاته. قال الزجاج: قربه منه في المنزلة حتى سمع مناجاته. وقيل إن الله سبحانه رفعه حتى سمع صريف القلم. روى هذا عن بعض السلف (ووهبنا له من رحمتنا) أي من نعمتنا، وقيل من أجل رحمتنا، و (هارون) عطف بيان، و (نبيا) حال منه، وذلك حين سأل ربه قال - واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي - ووصف الله سبحانه إسماعيل بصدق الوعد مع كونه جميع الأنبياء كذلك، لأنه كان مشهورا بذلك مبالغا فيه، وناهيك بأنه وعد الصبر من نفسه على الذبح فوفى بذلك، وكان ينتظر لمن وعده بوعد الأيام والليالي، حتى قيل إنه انتظر لبعض من وعده حولا. والمراد بإسماعيل هنا هو إسماعيل بن إبراهيم، ولم يخالف في ذلك إلا من لا يعتد به فقال: هو إسماعيل بن حزقيل، بعثه الله إلى قومه فسلخوا جلدة رأسه، فخيره 
ms2387	 الله فيما شاء من عذابهم، فاستعفاه ورضى بثوابه، وقد استدل بقوله تعالى في إسماعيل (وكان رسولا نبيا) على أن الرسول لا يجب أن يكون صاحب شريعة فإن أولاد إبراهيم كانوا على شريعته، وقيل إنه وصفه بالرسالة لكون إبراهيم أرسله إلى جرهم (وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة) قيل المراد بأهله هنا أمته، وقيل جرهم، وقيل عشيرته كما في قوله - وأنذر عشيرتك الأقربين - والمراد بالصلاة والزكاة هنا، هما العبادتان الشرعيتان، ويجوز أن يراد معناهما اللغوي (وكان عند ربه مرضيا) أي رضيا زاكيا صالحا. قال الكسائي والفراء: من قال مرضي بني على رضيت، قالا: وأهل الحجاز يقولون مرضو (واذكر في الكتاب إدريس) اسم إدريس أخنوخ، قيل هو جد نوح، فإن نوحا هو ابن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ، وعلى هذا فيكون جد أبي نوح ذكره الثعلبي وغيره، وقد قيل إن هذا خطأ، وامتناع إدريس للعجمة والعلمية. وهو أول من خط بالقلم ونظر في النجوم والحساب، وأول من خاط الثياب. قيل وهو أول من أعطى النبوة من بني آدم. وقد اختلف في معنى قوله (ورفعناه مكانا عليا) فقيل إن الله رفعه إلى السماء الرابعة، وقيل إلى السادسة، وقيل إلى الثانية. وقد روى البخاري في صحيحه من حديث الإسراء وفيه: ومنهم إدريس في الثانية، وهو غلط من رواية شريك PageV03P338(@)(@@) ابن عبد الله بن أبي نمر، والصحيح أنه في السماء الرابعة كما رواه مسلم في صحيحه من حديث أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقيل إن المراد برفعه مكانا عليا: ما أعطيه من شرف النبوة، وقيل إنه رفع إلى الجنة (أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين) الإشارة إلى المذكورين من أول السورة إلى هنا، والموصول صفته، ومن النبيين بيان للموصول، و (من ذرية آدم) بدل منه بإعادة الخافض، وقيل إن من في من ذرية آدم للتبعيض (وممن حملنا مع نوح) أي من ذرية من حملنا معه وهم من عدا إدريس، فإن إبراهيم كان من ذرية سام بن نوح (ومن ذرية إبراهيم 
ms2388	) وهم الباقون (وإسرائيل) أي ومن ذرية إسرائيل، ومنهم موسى وهارون ويحيى وعيسى، وقيل إنه أراد بقوله (من ذرية آدم) إدريس وحده، وأراد بقوله (وممن حملنا مع نوح) إبراهيم وحده، وأراد بقوله (ومن ذرية إبراهيم) إسماعيل وإسحاق ويعقوب، وأراد بقوله (ومن ذرية إسرائيل) موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى (وممن هدينا) أي من جملة من هدينا إلى الإسلام (واجتبينا) بالإيمان (إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا) وهذا خبر لأولئك، ويجوز أن يكون الخبر هو الذين أنعم الله عليهم. وهذا استئناف لبيان خشوعهم لله وخشيتهم منه. وقد تقدم في سبحان بيان معنى خروا سجدا: يقال بكى يبكي بكاء وبكيا. قال الخليل: إذا قصرت البكاء فهو مثل الحزن: أي ليس معه صوت، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بكت عيني وحق لها بكاها * وما يغني البكاء ولا العويل وسجدا منصوب على الحال. قال الزجاج: قد بين الله أن الأنبياء كانوا إذا سمعوا آيات الله بكوا وسجدوا، وقد استدل بهذه الآية على مشروعية سجود التلاوة، ولما مدح هؤلاء الأنبياء بهذه الأوصاف ترغيبا لغيرهم في الاقتداء بهم وسلوك طريقتهم ذكر أضدادهم تنفيرا للناس عن طريقتهم فقال (فخلف من بعدهم خلف) أي عقب سوء.(@)(@@) قال أهل اللغة: يقال لعقب الخير خلف بفتح اللام، ولعقب الشر خلف بسكون اللام، وقد قدمنا الكلام على هذا في آخر الأعراف (أضاعوا الصلاة) قال الأكثر: معنى ذلك أنهم أخروها عن وقتها، وقيل أضاعوا الوقت وقيل كفروا بها وجحدوا وجوبها، وقيل لم يأتوا بها على الوجه المشروع. والظاهر أن من أخر الصلاة عن وقتها أو ترك فرضا من فروضها أو شرطا من شروطها أو ركنا من أركانها فقد أضاعها، ويدخل تحت الإضاعة من تركها بالمرة أو جحدها دخولا أوليا.(@)(@@) واختلفوا فيمن نزلت هذه الآية؟ فقيل في اليهود، وقيل في النصارى، وقيل في قوم من أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم يأتون في آخر الزمان، ومعنى (واتبعوا الشهوات) أي فعلوا ما تشتهيه أنفسهم وترغب إليه من المحرمات كشرب الخمر والزنا (فسوف يلقون غيا) الغي 
ms2389	 هو الشر عند أهل اللغة كما أن الخير هو الرشاد. والمعنى:(@)(@@) أنهم سيلقون شرا لا خيرا، وقيل الغي الضلال، وقيل الخيبة، وقيل هو اسم واد في جهنم، وقيل في الكلام حذف، والتقدير: سيلقون جزاء الغي كذا قال الزجاج، ومثله قوله سبحانه - يلق أثاما - أي جزاء أثام (إلا من تاب وآمن وعمل صالحا) أي تاب مما فرط منه من تضييع الصلوات واتباع الشهوات فرجع إلى طاعة الله وآمن به وعمل عملا صالحا، وفى هذا الاستثناء دليل على أن الآية في الكفرة لا في المسلمين (فأولئك يدخلون الجنة) قرأ أبو جعفر وشيبة وابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو ويعقوب وأبو بكر " يدخلون " بضم الياء وفتح الخاء، وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الخاء (ولا يظلمون شيئا) أي لا ينقص من أجورهم شئ وإن كان قليلا، فإن الله سبحانه يوفي إليهم أجورهم، وانتصاب (جنات عدن) على البدل من الجنة، بدل البعض لكون جنات عدن بعض من الجنة: قال الزجاج: ويجوز جنات عدن بالرفع على الابتداء، وقرئ كذلك. قال أبو حاتم: ولولا الخط لكان PageV03P339(@)(@@) جنة عدن: يعني بالإفراد مكان الجمع وليس هذا بشئ، فإن الجنة اسم لمجموع الجنات التي هي بمنزلة الأنواع للجنس. وقرئ بنصب الجنات على المدح، وقد قرئ جنة بالإفراد (التي وعد الرحمن عباده بالغيب) هذه الجملة صفة لجنات عدن، وبالغيب في محل نصب على الحال من الجنات، أو من عباده: أي متلبسة، أو متلبسين بالغيب، وقرئ بصرف عدن، ومنعها على أنها علم لمعنى العدن وهو الإقامة، أو علم لأرض الجنة (إنه كان وعده مأتيا) أي موعوده على العموم، فتدخل فيه الجنات دخولا أوليا. قال الفراء: لم يقل آتيا، لأن كل ما أتاك فقد أتيته، وكذا قال الزجاج (لا يسمعون فيها لغوا) هو الهذر من الكلام الذي يلغى ولا طائل تحته، وهو كناية عن عدم صدور اللغو منهم، وقيل اللغو كل ما لم يكن فيه ذكر الله (إلا سلاما) هو استثناء منقطع: أي سلام بعضهم على بعض، أو سلام الملائكة عليهم. وقال الزجاج 
ms2390	: السلام اسم جامع للخير، لأنه يتضمن السلامة، والمعنى: أن أهل الجنة لا يسمعون ما يؤلمهم وإنما يسمعون ما يسلمهم (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) قال المفسرون ليس في الجنة بكرة ولا عشية، ولكنهم يؤتون رزقهم على مقدار ما يعرفون من الغداء والعشاء (تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا) أي هذه الجنة التي وصفنا أحوالها نورثها من كان من أهل التقوى كما يبقى على الوارث مال موروثه. قرأ يعقوب " نورث " بفتح الواو وتشديد الراء، وقرأ الباقون بالتخفيف، وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: نورث من كان تقيا من عبادنا.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وكان رسولا نبيا) قال: النبي الذي يكلم وينزل عليه ولا يرسل، ولفظ ابن أبي حاتم " الأنبياء الذين ليسوا برسل يوحى إلى أحدهم ولا يرسل إلى أحد. والرسل: الأنبياء الذين يوحى إليهم ويرسلون. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (جانب الطور الأيمن) قال: جانب الجبل الأيمن (وقربناه نجيا) قال: نجا بصدقه. وأخرج عبد بن حميد عن أبي العالية قال: قربه حتى سمع صريف القلم، وروى نحو هذا عن جماعة من التابعين. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) حتى سمع صريف القلم يكتب في اللوح. وأخرجه الديلمي عنه مرفوعا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون) قال: كان هارون أكبر من موسى، ولكن إنما وهب له نبوته. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ورفعناه مكانا عليا) قال: كان إدريس خياطا، وكان لا يغرز غرزة إلا قال سبحان الله، وكان يمسي حين يمسي وليس على الأرض أفضل عملا منه، فاستأذن ملك من الملائكة ربه فقال: يا رب ائذن لي فأهبط إلى إدريس، فأذن له فأتى إدريس فقال: إني جئتك لأخدمك، قال:(@)(@@) كيف 
ms2391	 تخدمني وأنت ملك وأنا إنسان؟ ثم قال إدريس: هل بينك وبين ملك الموت شئ؟ قال الملك: ذاك أخي من الملائكة، قال: هل تستطيع أن تنفعني؟ قال: أما يؤخر شيئا أو يقدمه فلا، ولكن سأكلمه لك فيرفق بك عند الموت، فقال: اركب بين جناحي، فركب إدريس فصعد إلى السماء العليا فلقي ملك الموت وإدريس بين جناحيه، فقال له الملك: إن لي إليك حاجة، قال: علمت حاجتك تكلمني في إدريس، وقد محى اسمه من الصحيفة فلم يبق من أجله إلا نصف طرفة عين، فمات إدريس بين جناحي الملك. وأخرج ابن أبي شيبة في المصاحف وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: سألت كعبا فذكر نحوه، فهذا هو من الإسرائيليات التي يرويها كعب.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال " رفع إدريس إلى السماء السادسة ". وأخرج الترمذي وصححه وابن المنذر وابن مردويه قال: حدثنا أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لما عرج بي رأيت PageV03P340(@)(@@) إدريس في السماء الرابعة ". وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: رفع إدريس كما رفع عيسى ولم يمت. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: إدريس هو إلياس. وحسنه السيوطي. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (أولئك الذين أنعم الله عليهم) إلى آخره، قال: هذه تسمية الأنبياء الذين ذكرهم، أما من ذرية آدم: فإدريس ونوح، وأما من حمل مع نوح فإبراهيم، وأما ذرية إبراهيم: فإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، وأما ذرية إسرائيل:(@)(@@) فموسى، وهارون، وزكريا، ويحيى، وعيسى. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فخلف من بعدهم خلف) قال: هم اليهود والنصارى. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد في الآية قال: هم من هذه الأمة يتراكبون في الطرق كما تراكب الأنعام لا يستحيون من الناس، ولا يخافون من الله في السماء. وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود في قوله 
ms2392	 (أضاعوا الصلاة) قال: ليس إضاعتها تركها قد يضيع الإنسان الشئ ولا يتركه، ولكن إضاعتها: إذا لم يصلها لوقتها. وأخرج أحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتلا هذه الآية (فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) الآية قال: يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا (الشهوات (فسوف يلقون غيا) ثم يكون خلف يقرءون القرآن لا يعدو تراقيهم، ويقرأ القرآن ثلاثة: مؤمن، ومنافق، وفاجر. وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن عقبة بن عامر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " سيهلك من أمتي أهل الكتاب وأهل اللبن، قلت: يا رسول الله ما أهل الكتاب؟ قال: قوم يتعلمون الكتاب يجادلون به الذين آمنوا: قلت: ما أهل اللبن؟ قال: قوم يتبعون الشهوات ويضيعون الصلوات ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه عن عائشة أنها كانت ترسل بالصدقة لأهل الصدقة وتقول:(@)(@@) لا تعطوا منها بربريا ولا بربرية، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: هم " الخلف الذين قال الله (فخلف من بعدهم خلف) " وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فسوف يلقون غيا) قال:(@)(@@) خسرا. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في البعث من طرق عن ابن مسعود في قوله (فسوف يلقون غيا) قال: الغي نهر، أو واد في جهنم من قيح بعيد القعر خبيث الطعم، يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات. وقد قال بأنه واد في جهنم البراء ابن عازب. وروى ذلك عنه ابن المنذر والطبراني. وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لو أن صخرة زنة عشر عشر أواق قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا، ثم تنتهي إلى غي وأثام، قلت 
ms2393	 وما غي وأثام؟ قال: نهران في أسفل جهنم يسيل فيهما صديد أهل النار، وهما اللذان ذكر الله في كتابه (فسوف يلقون غيا) ومن يفعل ذلك يلق أثاما ". وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " الغي واد في جهنم ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (لا يسمعون فيها لغوا) قال: باطلا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (بكرة وعشيا) قال: يؤتون به في الآخرة على مقدار ما كانوا يؤتون به في الدنيا.(@)(@@) وأخرج الحكيم والترمذي في نوادر الأصول من طريق أبان عن الحسن وأبي قلابة قالا: قال رجل يا رسول الله هل في الجنة من ليل؟ قال: وما هيجك على هذا؟ قال: سمعت الله يذكر في الكتاب (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) PageV03P341(@)(@@) فقلت: الليل من البكرة والعشي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ليس هناك دليل، وإنما هو ضوء ونور، يرد الغدو على الرواح والرواح على الغدو، تأتيهم طرف الهدايا من الله لمواقيت الصلاة التي كانوا يصلون فيها في الدنيا، وتسلم عليهم الملائكة. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ما من غداة من غدوات الجنة، وكل الجنة غدوات، إلى أنه يزف إلى ولي الله فيها زوجة من الحور العين وأدناهن التي خلقت من الزعفران " قال بعد إخراجه قال أبو محمد: هذا حديث منكر.(@)(@@) سورة مريم الآية (64 - 72) قوله (وما نتنزل) أي قال الله سبحانه: قل يا جبريل وما نتنزل، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استبطأ نزول جبريل عليه، فأمر جبريل أن يخبره بأن الملائكة ما تتنزل عليه إلا بأمر الله. قيل احتبس جبريل عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعين يوما، وقيل خمسة عشر، وقيل اثنى عشر، وقيل ثلاثة أيام، وقيل إن هذا حكاية عن أهل الجنة، وأنهم يقولون عند دخولها: وما نتنزل هذه الجنان 
ms2394	 (إلا بأمر ربك) والأول أولى بدلالة ما قبله، ومعناه يحتمل وجهين: الأول ما نتنزل عليك إلا بأمر ربك لنا بالتنزيل. والثاني وما نتنزل عليك إلا بأمر ربك الذي يأمرك به بما شرعه لك ولأمتك، والتنزل: النزول على مهل، وقد يطلق على مطلق النزول. ثم أكد جبريل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال (له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك) أي من الجهات والأماكن، أو من الأزمنة الماضية والمستقبلة، وما بينهما من الزمان أو المكان الذي نحن فيه، فلا نقدر على أن ننتقل من جهة إلى جهة، أو من زمان إلى زمان إلا بأمر ربك ومشيئته، وقيل المعنى: له ما سلف من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة وما بين ذلك، وهو ما بين النفختين، وقيل الأرض التي بين أيدينا إذا نزلنا، والسماء التي وراءنا وما بين السماء والأرض، وقيل ما مضى من أعمارنا وما غبر منها والحالة التي نحن فيها. وعلى هذه الأقوال كلها يكون المعنى: أن الله سبحانه هو المحيط بكل شئ لا يخفى عليه خافية، ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة، فلا نقدم على أمر إلا بإذنه، وقال: ما بين ذلك، ولم يقل وما بين ذينك لأن المراد: وما بين ما ذكرنا كما في قوله سبحانه - عوان بين ذلك - (وما كان ربك نسيا) أي لم ينسك وإن تأخر عنك الوحي، وقيل المعنى: إنه عالم بجميع الأشياء لا ينسى منها شيئا: وقيل المعنى: وما كان ربك ينسى الإرسال إليك عند الوقت PageV03P342(@)(@@) الذي يرسل فيه رسله (رب السماوات والأرض وما بينهما) أي خالقهما وخالق ما بينهما، ومالكهما ومالك ما بينهما، ومن كان هكذا فالنسيان محال عليه. ثم أمر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بعبادته والصبر عليها فقال (فاعبده واصطبر لعبادته) والفاء للسببية لأن كونه رب العالمين سبب موجب لأن يعيد، وعدي فعل الصبر باللام دون على التي يتعدى بها لتضمنه معنى الثبات (هل تعلم له سميا) الاستفهام للإنكار. والمعنى: أنه ليس 
ms2395	 له مثل ولا نظير حتى يشاركه في العبادة، فيلزم من ذلك أن تكون غير خالصة له سبحانه، فلما انتفى المشارك استحق الله سبحانه أن يفرد بالعبادة وتخلص له، هذا مبنى على أن المراد بالسمى هو الشريك في المسمى، وقيل المراد به:(@)(@@) الشريك في الاسم كما هو الظاهر من لغة العرب، فقيل المعنى: إنه لم يسم شئ من الأصنام ولا غيرها بالله قط، يعنى بعد دخول الألف واللام التي عوضت عن الهمزة ولزمت، وقيل المراد هل تعلم أحدا اسمه الرحمن غيره. قال الزجاج: تأويله والله أعلم: هل تعلم له سميا يستحق أن يقال له خالق وقادر وعالم بما كان وبما يكون، وعلى هذا لا سمى لله في جميع أسمائه، لأن غيره وإن سمى بشئ من أسمائه، فلله سبحانه حقيقة ذلك الوصف، والمراد بنفي العلم المستفاد من الإنكار هنا نفى المعلوم على أبلغ وجه وأكمله (ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا) قرأ الجمهور على الاستفهام، وقرأ ابن ذكوان إذا ما مت على الخبر، والمراد بالإنسان ها هنا الكافر، لأن هذا الاستفهام هنا للإنكار والاستهزاء والتكذيب بالبعث، وقيل اللام في الإنسان للجنس بأسره وإن لم يقل هذه المقالة إلا البعض، وهم الكفرة فقد يسند إلى الجماعة ما قام بواحد منهم، والمراد بقوله أخرج: أي من القبر، والعامل في الظرف فعل دل عليه أخرج، لأن ما بعد اللام لا يعمل فيما قبلها (أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا) الهمزة للإنكار التوبيخي، والواو لعطف الجملة التي بعدها على الجملة التي قبلها، والمراد بالذكر هنا إعمال الفكر: أي ألا يتفكر هذا الجاحد في أول خلقه فيستدل بالابتداء على الإعادة، والابتداء أعجب وأغرب من الإعادة، لأن النشأة الأولى هي إخراج لهذه المخلوقات من العدم إلى الوجود ابتداعا واختراعا، لم يتقدم عليه ما يكون كالمثال له، وأما النشأة الآخرة فقد تقدم عليها النشأة الأولى فكانت كالمثال لها، ومعنى " من قبل " قبل الحالة التي هو عليها الآن، وجملة " ولم يك شيئا " في محل 
ms2396	 نصب على الحال: أي والحال أنه لم يكن حينئذ شيئا من الأشياء أصلا، فإعادته بعد أن كان شيئا موجودا أسهل وأيسر. قرأ أهل مكة وأبو عمرو وأبو جعفر وأهل الكوفة إلا عاصما " أو لا يذكر " بالتشديد، وأصله يتذكر. وقرأ شيبة ونافع وعاصم وابن عامر " يذكر " بالتخفيف، وفى قراءة أبى " أو لا يتذكر ". ثم لما جاء سبحانه وتعالى بهذه الحجة التي أجمع العقلاء على أنه لم يكن في حجج البعث حجة أقوى منها، أكدها بالقسم باسمه سبحانه مضافا إلى رسوله تشريفا له وتعظيما، فقال (فوربك لنحشرنهم) ومعنى لنحشرنهم: لنسوقنهم إلى المحشر بعد إخراجهم من قبورهم أحياء كما كانوا، والواو في قوله (والشياطين) للعطف على المنصوب، أو بمعنى مع. والمعنى: أن هؤلاء الجاحدين يحشرهم الله مع شياطينهم الذين أغووهم وأضلوهم، وهذا ظاهر على جعل اللام في الإنسان للعهد، وهو الإنسان الكافر، وأما على جعلها للجنس فكونه قد وجد في الجنس من يحشر مع شيطانه (ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا) الجثى جمع جاث، من قولهم جثا على ركبتيه يجثو جثوا، وهو منتصب على الحال: أي جاثين على ركبهم لما يصيبهم من هول الموقف وروعة الحساب، أو لكون الجثى على الركب شأن أهل الموقف كما في قوله سبحانه - وترى كل أمة جاثية -، وقيل المراد بقوله جثيا جماعات، وأصله جمع جثوة، والجثوة هي المجموع من التراب أو الحجارة. PageV03P343(@)(@@) أرى جثوتين من تراب عليهما * صفائح صم من صفيح منضد (ثم لننزعن من كل شيعة) الشيعة الفرقة التي تبعت دينا من الأديان، وخصص ذلك الزمخشري فقال: هي الطائفة التي شاعت: أي تبعت غاويا من الغواة قال الله تعالى - إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا -. ومعنى (أيهم أشد على الرحمن عتيا) من كان أعصى لله وأعتى فإنه ينزع من كل طائفة من طوائف الغي والفساد أعصاهم وأعتاهم، فإذا اجتمعوا طرحهم في جهنم. والعتي ها هنا مصدر كالعتو، وهو التمرد في العصيان. وقيل المعنى:(@)(@@) لننزعن من أهل كل دين قادتهم ورؤساهم في الشر. وقد اتفق القراء على قراءة أيهم 
ms2397	 بالضم إلا هارون الغازي فإنه قرأها بالفتح. وقال الزجاج: في رفع أيهم ثلاثة أقوال: الأول قول الخليل بن أحمد إنه مرفوع على الحكاية.(@)(@@) والمعنى: ثم لننزعن من كل شيعة الذين يقال لهم أيهم أشد، وأنشد الخليل في ذلك قول الشاعر:(@)(@@) وقد أبيت من الفتاة بمنزل * فأبيت لا حرج ولا محروم أي فأبيت بمنزلة الذي يقال له هو لا حرج ولا محروم. قال النحاس: ورأيت أبا إسحاق يعنى الزجاج يختار هذا القول ويستحسنه. القول الثاني قول يونس: وهو أن لننزعن بمنزلة الأفعال التي تلغى وتعلق، فهذا الفعل عنده معلق عن العمل في أي، وخصص الخليل وسيبويه وغيرهما التعليق بأفعال الشك ونحوها مما لم يتحقق وقوعه.(@)(@@) القول الثالث قول سيبويه، إن أيهم ها هنا مبنى على الضم، لأنه خالف أخواته في الحذف، وقد غلط سيبويه في قوله هذا جمهور النحويين حتى قال الزجاج: ما تبين لي أن سيبويه غلط في كتابه إلا في موضعين هذا أحدهما، وللنحويين في إعراب أيهم هذه في هذا الموضع كلام طويل (ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا) يقال صلى يصلي صليا مثل مضى الشئ يمضي مضيا، قال الجوهري: يقال صليت الرجل نارا إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها، فإن ألقيته إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت: أصليته بالألف وصليته تصلية ومنه - ويصلى سعيرا - ومن خفف فهو من قولهم: صلى فلان النار بالكسر يصلى صليا احترق، قال الله تعال (الذين هم أولى بها صليا) قال العجاج: * والله لولا النار أن تصلاها * ومعنى الآية: أن هؤلاء الذين هم أشد على الرحمن عتيا هم أولى بصليها أو صليهم أولى بالنار (وإن منكم إلا واردها) الخطاب للناس من غير التفات، أو للإنسان المذكور، فيكون التفاتا: أي ما منكم من أحد إلا واردها: أي واصلها.(@)(@@) وقد اختلف الناس في هذا الورود، فقيل الورود الدخول ويكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم. وقالت فرقة: الورود هو المرور على الصراط، وقيل ليس الورود الدخول إنما هو كما يقول وردت البصرة ولم أدخلها 
ms2398	، وقد توقف كثير من العلماء عن تحقيق هذا الورود، وحمله على ظاهره لقوله تعالى - إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون - قالوا: فلا يدخل النار من ضمن الله أن يبعده عنها، ومما يدل على أن الورود لا يستلزم الدخول قوله تعالى - ولما ورد ماء مدين - فإن المراد أشرف عليه لا أنه دخل فيه، ومنه قول زهير فلما وردن الماء زرقا حمامة * وضعن عصى الحاضر المتخيم ولا يخفى أن القول بأن الورود هو المرور على الصراط. أو الورود على جهنم وهى خامدة فيه جمع بين الأدلة من الكتاب والسنة، فينبغي حمل هذه الآية على ذلك، لأنه قد حصل الجمع بحمل الورود على دخول النار مع كون الداخل من المؤمنين مبعدا من عذابهما، أو بحمله على المضي فوق الجسر المنصوب عليها، وهو الصراط (كان على ربك حتما مقضيا) أي كان ورودهم المذكور أمرا محتوما قد قضى سبحانه أنه لا بد من وقوعه لا محالة، PageV03P344(@)(@@) قد استدلت المعتزلة بهذه الآية على أن العقاب واجب على الله، وعند الأشاعرة أن هذا مشبه بالواجب من جهة استحالة تطرق الخلف إليه (ثم ننجي الذين اتقوا) أي اتقوا ما يوجب النار، وهو الكفر بالله ومعاصيه، وترك ما شرعه، وأوجب العمل به. قرأ عاصم الجحدري ومعاوية بن قرة " ننجي " بالتخفيف من أنجى، وبها قرأ حميد ويعقوب والكسائي، وقرأ الباقون بالتشديد، وقرأ ابن أبي ليلى (ثم نذر) بفتح الثاء من ثم، والمراد بالظالمين الذين ظلموا أنفسهم بفعل ما يوجب النار، أو ظلموا غيرهم بمظلمة في النفس أو المال أو العرض، والجثى جمع جاث، وقد تقدم قريبا تفسير الجثى وإعرابه.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لجبريل " ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا؟ فنزلت (وما نتنزل إلا بأمر ربك) إلى آخر الآية " وزاد ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وكان ذلك الجواب لمحمد. وأخرج ابن مردويه من حديث أنس قال " سئل رسول الله صلى الله عليه 
ms2399	 وآله وسلم أي البقاع أحب إلى الله، وأيها أبغض إلى الله؟ قال: ما أدري حتى أسأل، فنزل جبريل، وكان قد أبطأ عليه، فقال: لقد أبطأت علي حتى ظننت أن بربي على موجدة، فقال: وما نتنزل إلا بأمر ربك ".(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: " أبطأ جبريل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أربعين يوما ثم نزل، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما نزلت حتى اشتقت إليك، فقال له جبريل: أنا كنت إليك أشوق، ولكني مأمور، فأوحى الله إلى جبريل أن قل له (وما نتنزل إلا بأمر ربك) " وهو مرسل. وأخرج سعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: أبطأت الرسل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أتاه جبريل فقال: " له ما حبسك عنى؟ قال: وكيف نأتيكم وأنتم لا تقصون أظفاركم ولا تنقون براجمكم ولا تأخذون شواربكم ولا تستاكون؟ وقرأ (وما نتنزل إلا بأمر ربك) " وهو مرسل أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير (له ما بين أيدينا) قال من أمر الآخرة (وما خلفنا) قال: من أمر الدنيا (وما بين ذلك) قال: ما بين الدنيا والآخرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (وما بين ذلك) قال: ما بين النفختين. وأخرج ابن المنذر عن أبي العالية مثله. وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والطبراني والبيهقي والحاكم وصححه عن أبي الدرداء رفع الحديث قال: ما أحل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عافية، فاقبلوا من الله عافيته، فإن الله لم يكن لينسى شيئا. ثم تلا (وما كان ربك نسيا) وأخرج ابن مردويه من حديث جابر مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (هل تعلم له سميا) قال: هل تعرف للرب شبها أو مثلا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms2400	 والحاكم و صححه والبيهقي في الشعب عنه (هل تعلم سميا)؟ قال: ليس أحد يسمى الرحمن غيره، وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: يا محمد هل تعلم لإلاهك من ولد؟ وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ويقول الإنسان) قال: العاص بن وائل، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (جثيا) قال: قعودا، وفى قوله (عتيا) قال: معصية. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (عتيا) قال: عصيا. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ثم لننزعن) قال: لننزعن من أهل كل دين قادتهم ورؤوسهم في الشر. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن مسعود قال: نحشر الأول على الآخر حتى إذا تكاملت العدة أثارهم جميعا، ثم بدأ بالأكابر فالأكابر جرما، ثم قرأ (فوربك لنحشرنهم) إلى قوله (عتيا). وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا) قال: يقول إنهم أولى بالخلود في جهنم. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والحكيم والترمذي وابن المنذر PageV03P345(@)(@@) وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي سمية قال: اختلفنا في الورود، فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن، وقال بعضنا يدخلونها جميعا (ثم ننجي الذين اتقوا) فلقيت جابر بن عبد الله فذكرت له، فقال وأهوى بأصبعه إلى أذنيه صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمن بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى إن للنار ضجيجا من بردها (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) ". وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن مجاهد قال: خاصم نافع بن الأزرق ابن عباس، فقال ابن عباس: الورود الدخول، وقال نافع لا، فقرأ ابن عباس - إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون - وقال: وردوا أم لا؟(@)(@@) وقرأ - يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار - أوردوا 