ms15001	 المسجدحتى إذا أتى على حد أمر أن يخرج من المسجد فيقام)) أي: هذا باب فيه بيان من كان لا يكره الحكم في المسجد إذا حكم فيه ثم أتى إلى حكم فيه إقامة حد من الحدود ينبغي أن يأمر أن يخرج من وجب عليه الحد من المسجد فيقام الحد عليه خارج المسجد، وقد فسر بعضهم هذه الترجمة بقوله: كأنه يشير بهذه الترجمة إلى من خصص جواز الحكم في المسجد بما إذا لم يكن هناك شيء يتأذى به من في المسجد، أو يقع به نقص للمسجد كالتلويث. انتهى. قلت: تفسير هذه الترجمة بما ذكرناه وليس ما ذكره تفسيرها أصلا يقف عليه من له أدنى ذوق من معاني التراكيب، نعم الذي ذكره ينبغي أن يحترز عنه ولكن لا مناسبة له في معنى الترجمة، واختلف العلماء في إقامة الحدود في المسجد. فروي عن عمر وعلي، رضي الله تعالى عنهما، منع ذلك كما PageV24P245(@)(@@) يجيء الآن، وهو قول مسروق والشعبي وعكرمة والكوفيين والشافعي وأحمد وإسحاق، وروي عن الشعبي أنه أقام على رجل من أهل الذمة حدا في المسجد، وهو قول ابن أبي ليلى، وروي عن مالك الرخصة في الضرب بالسياط اليسيرة في المسجد، فإذا كثرت الحدود فلا تقام فيه، وهو قول أبي ثور أيضا، وقال ابن المنذر: ولا ألزم من أقام الحد في المسجد مأثما لأني لا أجد دليلا عليه. وفي التوضيح وأما الأحاديث التي فيها النهي عن إقامة الحدود في المسجد فضعيفة.(@)(@@) وقال عمر: أخرجاه من المسجد.(@)(@@) أي: قال عمر بن الخطاب: أخرجاه، أي الذي وجب عليه الحد من المسجد، وفي بعض النسخ: وضربه بعد قوله: من المسجد، وهذا الأثر وصله ابن أبي شيبة وعبد الرزاق كلاهما من طريق طارق بن شهاب، قال: أتي عمر بن الخطاب برجل في حد. فقال: أخرجاه من المسجد، ثم اضرباه، وسنده على شرط الشيخين.(@)(@@) ويذكر عن علي نحوه.(@)(@@) أي: يذكر عن علي بن أبي طالب نحو ما ذكر عن عمر بن الخطاب ووصله ابن أبي شيبة من طريق ابن 
ms15002	 معقل بسكون العين المهملة والقاف المكسورة: أن رجلا جاء إلى علي فساره، فقال: يا قنبر أخرجه من المسجد فأقم عليه الحد، وفي سنده من فيه مقال فلذلك ذكره بصيغة التمريض حيث قال: ويذكر.(@)(@@) 7167 حدثنا يحياى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: أتى رجل رسول الله وهو في المسجد، فناداه فقال: يا رسول الله إني زنيت، فأعرض عنه، فلما شهد على نفسه أربعا قال: أبك جنون قال: لا. قال: اذهبوا به فارجموه 20 ((باب موعظة الإمام للخصوم)) أي: هذا باب فيه بيان موعظة الإمام للخصوم عند الدعوى.(@)(@@) 7169 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام، عن أبيه عن زينب ابنة أبي سلمة عن أم PageV24P246(@)(@@) سلمة، رضي الله عنها. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي نحو ما أسمع، فمن قضيت له بحق أخيه شيئا فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير، واسم أم سلمة هند المخزومية أم المؤمنين.(@)(@@) والحديث قد مضى في المظالم وفي أوائل كتاب الحيل ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: إنما أنا بشر على معنى الإقرار على نفسه بصفة البشرية من أنه لا يعلم من الغيب إلا ما علمه الله منه. قوله: إنكم تختصمون إلي يريد والله أعلم وأنا لا أعرف المحق منكم من المبطل حتى يميز المحق منكم من المبطل فلا يأخذ المبطل ما أعطيه. قوله: ألحن بحجته يعني: أفطن لها وأجدل. وقال ابن حبيب: أنطق وأقوى مأخوذ من قوله تعالى: * (ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم فى لحن القول والله يعلم أعمالكم) * أي: في بطن القول. وقيل: معناه أن يكون أحدهما أعلم بمواقع الحجج وأهدى لإيرادها ولا يخلطها بغيرها. وقال أبو عبيد: اللحن بفتح الحاء النطق، وبالإسكان الخطأ في القول، وذكر ابن سيده: لحن الرجل لحنا تكلم بلغته 
ms15003	، ولحن له يلحن لحنا، قال له قولا يفهمه عنه ويخفى على غيره، وألحنه القول أفهمه إياه، ولحنه لحنا فهمه، ورجل لحن عالم بعواقب الكلام ظريف، ولحن لحنا فطن لحجته وانتبه لها، ولاحن الناس فألحنهم. قوله: فأقضي نحو ما أسمع فيه أن الحاكم مأمور بأن يقضي بما يقر به الخصم عنده. قوله: فمن قضيت له خطاب للمقضي له، لأنه يعلم من نفسه هل هو محق أو مبطل.(@)(@@) 21 ((باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولايته القضاء أو قبل ذالك للخصم)) أي: هذا باب في بيان حكم الشهادة التي تكون عند الحاكم يعني: إذا كان الحاكم شاهدا للخصم الذي هو أحد المتحاكمين عنده سواء تحملها قبل توليته للقضاء أو في زمان التولي هل له أن يحكم بها؟ اختلفوا في أن له ذلك أم لا، فلذلك لم يجزم بالجواب لقوة الخلاف في المسألة. وإن كان آخر كلامه يقتضي اختيار أن لا يحكم بعلمه فيها، وبيان الخلاف فيه يأتي عن قريب إن شاء الله تعالى. وفي التوضيح ترجمة البخاري فيها دليل على أن الحاكم إنما يشهد عند غيره بما تقدم عنده من شهادة في ولايته أو قبلها وهو قول مالك وأكثر أصحابه، وقال بعض أصحابنا يعني من الشافعية: يحكم بما علمه فيما أقر به أحد الخصمين عنده في مجلسه.(@)(@@) وقال شريح القاضي، وسأله إنسان الشهادة فقال: ائت الأمير حتى أشهد لك.(@)(@@) هذا وصله عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن شبرمة، قال: قلت للشعبي: يا أبا عمرو: أرأيت رجلين استشهدا على شهادة فمات أحدهما واستقضي الآخر؟ فقال: أتي شريح فيها، وأنا جالس. فقال: ائت الأمير وأنا أشهد لك. قوله: ائت الأمير، أي السلطان أو من هو فوقه.(@)(@@) وقال عكرمة: قال عمر لعبد الرحمان بن عوف: لو رأيت رجلا على حد زنى أو سرقة وأنت أمير، فقال: شهادتك شهادة رجل من المسلمين. قال: صدقت. قال عمر: لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبت آية الرجم بيدي.(@)(@@) مولى ابن عباس. قال عمر أي: ابن 
ms15004	 الخطاب إلى آخره. وأخرجه ابن أبي شيبة عن شريك عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة بلفظ: أرأيت لو كنت القاضي والوالي وأبصرت إنسانا أكنت مقيمه عليه؟ قال: لا، حتى يشهد معي غيري. قال: أصبت، لو قلت غير ذلك لم تجد، بضم التاء المثناة من فوق وكسر الجيم وسكون الدال من الإجادة. وهذا السند منقطع لأن عكرمة لم يدرك عبد الرحمان فضلا عن عمر، رضي الله تعالى عنه. قوله: قال عمر: لولا أن يقول الناس... إلى آخره، قال PageV24P247(@)(@@) المهلب، رحمه الله: استشهد البخاري بقول عبد الرحمان بن عوف المذكور بقول عمر هذا أنه كانت عنده شهادة في آية الرجم أنها من القرآن فلم يلحقها بنص المصحف بشهادته فيه وحده، وأفصح بالعلة في ذلك بقوله: لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله، فأشار إلى أن ذلك من قطع الذرائع، لئلا يجد حكام السوء السبيل إلى أن يدعوا العلم لمن أحبوا له الحكم بشيء.(@)(@@) وأقر ماعز عند النبي بالزنى أربعا، فأمر برجمه، ولم يذكر أن النبي أشهد من حضره أشار بهذا إلى أن حكم رسول الله على ماعز بالرجم كان بإقراره دون أن يشهد من حضره. وحديث ماعز قد تكرر ذكره.(@)(@@) وقال حماد: إذا أقر مرة عند الحاكم رجم، وقال الحكم: أربعا.(@)(@@) حماد هو ابن سليمان فقيه الكوفة، والحكم بفتحتين ابن عتيبة مصغر عتبة الباب فقيه الكوفة أيضا. قوله: أربعا، يعني لا يرجم حتى يقر، أربع مرات، ووصله ابن أبي شيبة من طريق شعبة قال: سألت حمادا عن الرجل يقر بالزنى كم يردد؟ قال: مرة. قال: وسألت الحكم فقال: أربع مرات، والله أعلم.(@)(@@) 7170 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن يحياى، عن عمر بن كثير، عن أبي محمد مولى أبي قتادة أن أبا قتادة قال: قال رسول الله يوم حنين من له بينة على قتيل قتله فله سلبه فقمت لألتمس بينة على قتيل فلم أر أحدا يشهد لي، فجلست، ثم بدا لي فذكرت أمره إلى رسول الله فقال رجل من جلسائه: سلاح هاذا 
ms15005	 القتيل الذي يذكر عندي. قال: فأرضه منه فقال أبو بكر: كلا لا يعطه أصيبغ من قريش ويدع أسدا من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله، قال: فأمر رسول الله فأداه إلي فاشتريت منه خرافا فكان أول مال تأثلته.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فأمر رسول الله هكذا في رواية كريمة، فأمر بفتح الهمزة والميم بعدها راء، وفي رواية: فقام رسول الله فأداه إلي، وفي رواية أبي ذر عن غير الكشميهني: فحكم، وكذا الأكثر رواة الفربري.(@)(@@) و يحيى هو ابن سعيد الأنصاري، و عمر بن كثير ضد القليل مولى أبي أيوب الأنصاري، وأبو محمد هو نافع مولى أبي قتادة الحارث الأنصاري الخزرجي.(@)(@@) والحديث مضى في الخمس والبيوع عن القعنبي وفي المغازي في غزوة حنين عن عبد الله بن يوسف، وقد مر الكلام فيه.(@)(@@) قوله: سلبه بفتح اللام مال مع القتيل من الثياب والأسلحة ونحوهما. قوله: فأرضه منه هي رواية الأكثرين، وعند الكشميهني: مني. قوله: كلا كلمة ردع. قوله: أصيبغ بضم الهمزة وفتح الصاد المهملة وبالغين المعجمة تصغير أصبع صغره تحقيرا له بوصفه باللون الرديء، وقال الخطابي: الأصيبغ بالصاد المهملة نوع من الطير ونبات ضعيف كالثمام، ويروى بالضاد المعجمة والعين المهملة مصغر الضبع على غير قياس، كأنه لما عظم أبا قتادة بأنه أسد صغر هذا وشبهه بالضبع لضعف افتراسه بالنسبة إلى الأسد، وأصيبغ منصوب لأنه مفعول ثان لقوله: لا يعطه قوله: ويدع قال الكرماني: بالرفع والنصب والجزم، ولم يين وجه ذلك اعتمادا على أن القارئ الذي له يد في العربية لا يخفى عليه ذلك. قوله: أسدا بفتحتين، و: من أسد الله بضم الهمزة وسكون السين جمع: أسد. قوله: يقاتل في محل النصب لأنه صفة. قوله: أسدا قوله: فأداه إلي بتشديد الياء. قوله: خرافا بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الراء هو البستان. قوله: تأثلته أي: اتخذته أصل المال واقتنيته، ويقال: مال مؤثل ومجد مؤثل أي: مجموع ذو أصل. وقال الكرماني: فإن قلت: أول القصة وهو طلب البينة PageV24P248(@)(@@) تخالف آخرها حيث حكم بدونها، قلت: لا 
ms15006	 تخالف لأن الخصم اعترف بذلك مع أن المال لرسول الله له أن يعطي من شاء ويمنع من شاء.(@)(@@) قال لي عبد الله عن الليث: فقام النبي فأداه إلي 1764; عبد الله هو ابن صالح كاتب الليث بن سعد، والبخاري يعتمده في الشواهد. قوله: فقام، يعني موضع فأمر.(@)(@@) وقال أهل الحجاز: الحاكم لا يقضي بعلمه شهد بذالك في ولايته أو قبلها، ولو أقر خصم عنده لآخر بحق في مجلس القضاء فإنه لا يقضي عليه في قول بعضهم حتى يدعو بشاهدين فيحضرهما إقراره.(@)(@@) وقال بعض أهل العراق: ما سمع أو رآه في مجلس القضاء قضاى به، وما كان في غيره لم يقض إلا بشاهدين وقال آخرون منهم: بل يقضي به لأنه مؤتمن، وإنما يراد من الشهادة معرفة الحق. فعلمه أكثر من الشهادة. وقال بعضهم: يقضي بعلمه في الأموال ولا يقضي في غيرها.(@)(@@) أراد بأهل الحجاز مالكا ومن وافقه في هذه المسألة. قوله: ولو أقر خصم إلى قوله: فيحضرهما إقراره، بضم الياء من الإحضار، وهو قول ابن القاسم وأشهب. قوله: وقال بعض أهل العراق أراد بهم أبا حنيفة ومن تبعه، وهو قول مطرف وابن الماجشون وأصبغ وسحنون من المالكية، وقال ابن التين: وجرى به العمل، ويوافقه ما أخرجه عبد الرزاق بسند صحيح عن ابن سيرين قال: اعترف رجل عند شريح بأمر ثم أنكره، فقضى عليه باعترافه، فقال: أتقضي علي بغير بينة؟ فقال: شهد عليك ابن أخت خالتك يعني نفسه. قوله: وقال آخرون منهم أي: من أهل العراق، وأراد بهم أبا يوسف ومن تبعه، ووافقهم الشافعي، رحمه الله تعالى. قوله: وقال بعضهم يعني من أهل العراق وأراد بهم أبا حنيفة وأبا يوسف فيما نقله الكرابيسي عنه.(@)(@@) وقال القاسم: لا ينبغي للحاكم أن يمضي قضاء بعلمه دون علم غيره، مع أن علمه أكثر من شهادة غيره، ولاكن فيه تعرضا لتهمة نفسه عند المسلمين وإيقاعا لهم في الظنون، وقد كره النبي صلى الله عليه وسلم الظن فقال: إنما هاذه صفية القاسم إذا أطلق يراد به ابن محمد 
ms15007	 بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، قاله الكرماني: وقال بعضهم: كنت أظن أنه ابن محمد بن أبي بكر الصديق أحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة لأنه إذا أطلق في الفروع الفقهية انصرف الذهن إليه، لكن رأيت في رواية عن أبي ذر أنه: القاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود، فإن كان كذلك فقد خالف أصحابه الكوفيين ووافق أهل المدينة. انتهى. قلت: الكلام في صحة رواية أبي ذر على أن هذه المسألة فقهية، وعند الفقهاء إذا أطلق القاسم يراد به القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ولئن سلمنا صحة رواية أبي ذر فإطباق الفقهاء على أنه إذا أطلق يراد به ابن محمد بن أبي بكر أرجح من كلام غيرهم. قوله: أن يمضي بضم الياء آخر الحروف من الإمضاء، هكذا في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: أن يقضي. قوله: دون علم غيره أي: إذا كان وحده عالما به لا غيره. قوله: ولكن فيه تعرضا بتشديد النون، وتعرضا منصوب لأنه اسم لكن، وفي بعض النسخ بالتخفيف فعلى هذا قوله: تعرض، بالرفع وارتفاعه على أنه مبتدأ، وخبره. قوله: فيه، مقدما. قوله: وإيقاعا نصب عطفا على: تعرضا، وقال الكرماني منصوب بأنه مفعول معه والعامل هاهنا ما يلزم الظرف. قوله: وقد كره النبي الظن... ذكره في معرض الاستدلال في نفي قضاء الحاكم في أمر بعلمه دون علم غيره، لأن فيه إيقاع نفسه في الظن، والنبي كره الظن، إلا يرى أنه قال للرجلين اللذين مرا به وصفية بنت حيي زوجته معه: إنما هذه صفية على ما يأتي الآن عقيب هذا الأثر، إنما قال ذلك خوفا من وقوع الظن الفاسد لهما في قلبهما، لأن الشيطان PageV24P249(@)(@@) يوسوس، فقال ذلك دفعا لذلك.(@)(@@) 7171 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين أن النبي أتته صفية بنت حيي فلما رجعت انطلق معها فمر به رجلان من الأنصار فدعاهما فقال: إنما هي صفية قالا: سبحان الله. قال: إن الشيطان 
ms15008	 يجري من ابن آدم مجراى الدم ذكر هذا الحديث بيانا لقوله في الأثر المذكور: إنما هذه صفية أخرجه عن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، وهو الملقب بزين العابدين، وهذا مرسل لأن علي بن حسين تابعي، ولأجل ذلك عقبه البخاري بقوله: رواه شعيب... إلى آخره.(@)(@@) قوله: أتته صفية كانت أتته وهو معتكف في المسجد وزارته، فلما رجعت انطلق النبي معها.(@)(@@) فيه: زيارة المرأة زوجها، وجواز حديث المعتكف مع امرأته وخروجه معها ليشيعها. قوله: فدعاهما أي: طلبهما فقال: إنما هي صفية إنما قال ذلك لئلا يظنا ظنا فاسدا. قوله: قالا سبحان الله تعجبا من قول رسول الله فقال: إن الشيطان يوسوس فخفت أن يوقع في قلبكما، شيئا من الظنون الفاسدة فتأثمان به، فقلته دفعا لذلك. وقال الخطابي: وقد بلغني عن الشافعي أنه قال في معنى هذا الحديث: أشفق عليهما من الكفر لو ظنا به ظن التهمة، فبادر لإعلامهما دفعا لوسواس الشيطان وقيل: قولهما: سبحان الله، يبعده.(@)(@@) رواه شعيب وابن مسافر وابن أبي عتيق وإسحاق بن يحياى عن الزهري عن علي، يعني: ابن حسين، عن صفية عن النبي أي: روى الحديث المذكور شعيب بن أبي حمزة، وابن مسافر هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي مولى الليث بن سعد، وابن أبي عتيق هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وإسحاق بن يحيى بن علقمة الكلبي الحمصي، كلهم رووه عن ابن محمد بن مسلم الزهري عن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، ورواية شعيب وصلها البخاري في الاعتكاف، ورواية ابن مسافر وصلها أيضا في الصوم وفي فرض الخمس، ورواية ابن أبي عتيق وصلها البخاري في الاعتكاف، وأوردها في الأدب أيضا مقرونة برواية شعيب. ورواية إسحاق بن يحيى وصلها 
ms15009	 الذهلي في الزهريات 22 ((باب أمر الوالي إذا وجه أميرين إلى موضع أن يتطاوعا ولا يتعاصيا.)) أي: هذا باب في بيان أمر الوالي إلى آخره، قوله: أن يتطاوعا، كلمة: أن، مصدرية أي: تطاوعهما يعني: كل منهما يطيع الآخر ولا يخالفه. قوله: ولا يتعاصيا أي: لا يظهر أحدهما العصيان للآخر لأنه متى وقع الخلاف بينهما يفسد الحال، ويروى: يتغاضبا، بالغين والضاد المعجمتين وبالباء الموحدة، قيل: قد ذكر هذين اللفظين من باب التفاعل، وكان الذي ينبغي أن يذكرهما من: باب المفاعلة، لأن باب التفاعل يكون بين القوم على ما عرف في موضعه. قلت: تبع لفظ الحديث فإنه ذكر فيه من باب التفاعل.(@)(@@) 7172 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا العقدي، حدثنا شعبة، عن سعيد بن أبي بردة قال: سمعت أبي قال: بعث النبي أبي ومعاذ بن جبل إلى اليمن، فقال: يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا فقال له أبو موساى: إنه يصنع بأرضنا البتع، فقال: كل مسكر حرام PageV24P250(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: وتطاوعا العقدي هو عبد الملك بن عمرو بن قيس ونسبته إلى العقد بفتحتين وهم قوم من قيس وهم صنف من الأزد، وسعيد بن أبي بردة بضم الباء الموحدة عامر بن عبد الله أبي موسى الأشعري.(@)(@@) والحديث مرسل لأن أبا بردة من التابعين سمع أباه وجماعة آخرين من الصحابة، كان على قضاء الكوفة فعزله الحجاج وجعل أخاه مكانه، مات سنة أربع ومائة. والحديث مضى في أواخر المغازي في بعث أبي موسى ومعاذ بن جبل إلى اليمن قبل حجة الوداع فإنه أخرجه هناك من طرق ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: بعث النبي، أبي القائل هو أبو بردة، وأبوه أبو موسى الأشعري. قوله: يسرا ولا تعسرا أي: خذا بما فيه اليسر وأخذهما ذلك هو عين تركهما للعسر. قوله: وبشرا أي: بما فيه تطييب للنفوس ولا تنفرا بما لا يقصد إلى ما فيه الشدة. قوله: وتطاوعا أي: تحابا فإنه متى وقع الخلاف وقع التباغض. قوله: فقال له أي: فقال للنبي، إنه يصنع بأرضنا البتع والدليل على أن 
ms15010	 القائل للنبي أبو موسى ما تقدم في آخر المغازي الذي ذكرناه الآن عن أبي موسى: أن النبي بعثه إلى اليمن فسأله عن أشربة تصنع بها، فقال: وما هي؟ قال: البتع والمزر، والبتع بكسر الباء الموحدة وسكون التاء المثناة من فوق وبالعين المهملة، وقد فسره أبو بردة في الحديث الذي تقدم بأنه نبيذ العسل، والمزر بكسر الميم وسكون الزاي وبالراء نبيذ الشعير. قوله: فقال أي: رسول الله كل مسكر حرام وقال صاحب التوضيح فيه رد على أبي حنيفة ومن وافقه. قلت: هذا كلام ساقط سمج ففي أي موضع قال أبو حنيفة: إن المسكر ليس بحرام حتى يشنع هذا التشنيع الباطل؟.(@)(@@) وقال النضر وأبو داود ويزيد بن هارون ووكيع: عن شعبة عن سعيد عن أبيه عن جده عن النبي أشار بهذا التعليق إلى أن الحديث السابق قد رفعه هؤلاء المذكورون، وهم النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل مصغر شمل بالشين المعجمة ابن حرشة أبو الحسن المازني، مات أول سنة أربع ومائتين، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي من رجال مسلم، ويزيد من الزيادة ابن هارون الواسطي، ووكيع بن الجراح الكوفي أربعتهم رووا عن شعبة بن الحجاج عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه أبي بردة عن جده أبي موسى الأشعري عن النبي والضمير في: جده، يرجع إلى سعيد، ورواية النضر وأبي داود ووكيع تقدمت في أواخر المغازي في: باب بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن، ورواية يزيد بن هارون وصلها أبو عوانة في صحيحه وفيه تقديم أفاضل الصحابة على العمل واختصاص العلماء منهم، وفي التوضيح وفي الحديث اشتراكهما في العمل في اليمن، والمذكور في غيره أنه قدم كل واحدة منهما على مخلاف، والمخلاف الكورة، واليمن مخلافان. قلت: كان عمل معاذ النجود وما تعالى من بلاد اليمن، وعمل أبي موسى التهايم وما انخفض منها.(@)(@@) 23 ((باب إجابة الحاكم الدعوة)) أي: هذا باب في بيان إجابة الحاكم الدعوة بفتح الدال وبالكسر في النسب، وادعى ابن بطال الاتفاق على وجوب إجابة دعوة الوليمة واختلافهم 
ms15011	 في غيرها من الدعوات، ونظروا فيه.(@)(@@) وقد أجاب عثمان عبدا للمغيرة بن شعبة.(@)(@@) هذا يوضح معنى الترجمة، فإنه لم يذكر فيها الحكم، وإجابة عثمان لعبد المغيرة دليل الوجوب، وظاهر الأمر أيضا في قوله، أجيبوا الداعي ولكن لإيجاب الإجابة شرائط مذكورة في الفروع الفقهية، والأثر المذكور وصله أبو محمد بن صاعد في فوائده بسند صحيح إلى أبي عثمان النهدي: أن عثمان بن عفان أجاب عبدا للمغيرة بن شعبة دعاه وهو صائم، فقال: أردت أن أجيب الداعي، وأدعو بالبركة.(@)(@@) 7173 حدثنا مسدد حدثنا يحياى بن سعيد عن سفيان حدثني منصور عن أبي وائل PageV24P251(@)(@@) عن أبي موساى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فكوا العاني وأجيبوا الداعي مطابقته للترجمة ظاهرة. ويحيى هو القطان وسفيان هو الثوري ومنصور هو ابن المعتمر وأبو وائل شقيق بن سلمة.(@)(@@) والحديث قد مضى في الوليمة وغيرها بأتم من هذا.(@)(@@) قوله: العاني أي: الأسير في أيدي الكفار. قوله: الداعي أي: إلى الطعام.(@)(@@) 24 ((باب هدايا العمال)) أي: هذا باب في بيان حكم الهدايا التي تهدى إلى العمال، بضم العين وتشديد الميم جمع عامل، وهو الذي يتولى أمرا من أمور المسلمين، وروى أحمد من حديث أبي حميد، رفعه: هدايا العمال غلول، ويروى: هدايا الأمراء غلول.(@)(@@) 7174 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الزهري أنه سمع عروة أخبرنا أبو حميد الساعدي قال: استعمل النبي رجلا من بني أسد يقال له ابن الأتبية على صدقة، فلما قدم قال: هاذا لكم، وهاذا هدي لي. فقام النبي على المنبر، قال سفيان أيضا: فصعد المنبر فحمد الله وأثناى عليه ثم قال: ما بال العامل نبعثه فيأتي يقول: هاذا لك وهاذا لي؟ فهلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهداى له أم لا؟ والذي نفسي بيده لا يأتي بشيء إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته، إن كان بعيرا له رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه: ألا هل بلغت ثلاثا مطابقته للترجمة ظاهرة. وعلي بن عبد 
ms15012	 الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وأبو حميد اسمه عبد الرحمان، وقيل: المنذر.(@)(@@) وقد مضى في الزكاة عن يوسف بن موسى، وفي الجمعة والنذور عن أبي اليمان، وفي الهبة عن عبد الله بن محمد وفي ترك الحيل عن عبيد بن إسماعيل. وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره. وأخرجه أبو داود في الخراج عن أبي الطاهر وغيره.(@)(@@) قوله: من بني أسد قيل: وقع هنا بفتح الهمزة وسكون السين المهملة، ووقع في الهبة من بني الأزد، والسين تقلب زايا، ووقع في رواية الأصيلي: من بني الأسد، بالألف واللام. قوله: ابن الأتبية بضم الهمزة وسكون التاء المثناة من فوق وكسر الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف ويقال: اللتبية، بضم اللام وسكون التاء المثناة فوق وبفتحها وكسر الباء الموحدة، ووقع لمسلم باللام وهي اسم أمه، وقال ابن دريد: بنو لتب بطن من العرب منهم ابن اللتبية رجل من الأزد ويقال فيه الأسد بالسين، واسمه: دراء، على وزن فعال. قوله: قال سفيان أيضا أي قال سفيان بن عيينة تارة، قام، وتارة: صعد. قوله: إن كان بعيرا له رغاء أي: إن كان الذي غله بعيرا، البعير يقع على الذكر والأنثى من الإبل ويجمع على أبعرة وبعران، والرغاء بضم الراء وتخفيف الغين المعجمة مع المد وهو صوت البعير، والخوار بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو صوت البقرة، ويروى: جؤار بالجيم والهمزة من يجأرون كصوت البقرة وسيأتي هذا. قوله: أو شاة تيعر بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وبفتح العين المهملة ويجوز كسرها، ووقع عند ابن التين: أو شاة لها يعار، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف العين المهملة وهو صوت الشاة الشديد، قاله القزاز، وقال غيره: بضم أوله صوت المعز، يعرت العنز تيعر بالفتح والكسر تعار إذا صاحت. قوله: عفرة إبطيه بضم العين المهملة وسكون الفاء وبالراء: البياض المخالط للحمرة ونحوه، ويروى عفرتي إبطيه. وفي رواية أبي ذر عفر إبطيه بفتح العين وسكون الفاء، ويروى بفتح الفاء أيضا بلا 
ms15013	 هاء. قوله: ألا بالتخفيف وبلغت بالتشديد. قوله: ثلاثا أي: قالها ثلاث مرات، وفي الهبة: اللهم هل بلغت؟ ثلاثا. وفي رواية مسلم: هل بلغت، مرتين والمعنى: بلغت حكم الله إليكم امتثالا لقوله تعالى: * (ي 1764; اأيها الرسول بلغ مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين) * PageV24P252(@)(@@) قال سفيان: قصه علينا الزهري، وزاد هشام عن أبيه عن أبي حميد قال: سمع أذناي وأبصرته عيني، وسلوا زيد بن ثابت، فإنه سمعه معي ولم يقل الزهري.. سمع أذني.(@)(@@) سفيان هو ابن عيينة. قوله: وزاد هشام عن أبيه أي: عروة هو أيضا من مقول سفيان، وليس تعليقا من البخاري. قوله: سمع أذناي بالتثنية ويروى بالإفراد، وسمع بصيغة الماضي، وقال عياض: بسكون الصاد والميم وفتح الراء والعين للأكثر وفي رواية لمسلم: بصر وسمع بالسكون فيهما. والتثنية في أذني وعيني، وفي رواية له: بصر عيناي وسمع أذناي، وفي رواية أبي عوانة: بصر عينا أبي حميد وسمع أذناه. في رواية لمسلم عن عروة: قلت لأبي حميد: أسمعته من رسول الله؟ قال: من فيه إلى أذني. قال النووي: معناه أنني أعلمه علما يقينا لا أشك في علمي به. قوله: وسلوا أي: اسألوا. قوله: فإنه أي: فإن زيد بن ثابت سمعه معي وفي رواية الحميدي: فإنه كان حاضرا معي. قوله: ولم يقل الزهري: سمع أذني هو أيضا من مقول سفيان.(@)(@@) خوار صوت والجؤار من تجأرون كصوت البقرة.(@)(@@) هذا من كلام البخاري وقع هنا في رواية أبي ذر عن الكشميهني. قوله: خوار بضم الخاء المعجمة وفسره بقوله: صوت. قوله: والجؤار بضم الجيم وبالهمزة، وأشار بقوله: من تجأرون إلى ما في سورة قد أفلح * (حتى إذآ أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجئرون) * قال أبو عبيدة: أي: يرفعون أصواتهم كما يجأر الثور، والحاصل أنه بالجيم وبالخاء المعجمة بمعنى، إلا أنه بالخاء للبقر وغيرها من الحيوان، وبالجيم للبقر والناس. قال الله تعالى: * (وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر 
ms15014	 فإليه تجئرون) * وفيه: أن ما أهدي إلى العمال وخدمة السلطان بسبب السلطة أنه لبيت المال، إلا أن الإمام إذا أباح له قبول الهدية لنفسه فهو يطيب له، كما قال، لمعاذ حين بعثه إلى اليمن: قد علمت الذي دار عليك في مالك، وإني قد طيبت لك الهدية، فقبلها معاذ وأتى بما أهدي إليه رسول الله فوجده قد توفي، فأخبر بذلك الصديق، رضي الله تعالى عنه، فأجازه، ذكره ابن بطال. وقال ابن التين: هدايا العمال رشوة وليست بهدية إذ لولا العمل لم يهد له، كما نبه عليه الشارع، وهدية القاضي سحت ولا تملك.(@)(@@) 25 ((باب استقضاء الموالي واستعمالهم)) أي: هذا باب استقضاء الموالي أي: توليتهم القضاء واستعمالهم أي: على إمرة البلاد حربا أو خراجا أو صلاة، والمراد بالموالي العتقاء والأصل في هذا الباب ما ذكره الله عز وجل في كتابه الكريم * (ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبآئل لتعارفو 1764; ا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير) * وقد قدم الشارع في العمل والصلاة والسعاية المفضول مع وجود الفاضل توسعة منه على الناس ورفقا بهم.(@)(@@) 7175 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن جريج أن نافعا أخبره أن ابن عمر، رضي الله عنهما، أخبره قال: كان سالم مولى أبي حذيفة يؤم المهاجرين الأولين وأصحاب النبي في مسجد قباء، فيهم أبو بكر وعمر وأبو سلمة وزيد وعامر بن ربيعة.(@)(@@) انظر الحديث 692 مطابقته للترجمة وهو أن سالما تقدم وهو مولى على من ذكر من الأحرار ظاهرة.(@)(@@) وعثمان بن صالح السهمي المصري. وابن جريج عبد الملك والحديث من أفراده، وسالم مولى أبي حذيفة قال أبو عمر: سالم بن معقل، بفتح الميم وكسر القاف مولى أبي حذيفة بن عتبة من أهل فارس من إصطخر، وقيل: إنه من العجم وكان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وكبارهم، ويعد في القراء. وكان عبدا لبثينة بنت يعار زوج أبي حذيفة فأعتقته سائبة فانقطع إلى أبي حذيفة فتبناه وزوجه من بنت أخته فاطمة بنت 
ms15015	 الوليد بن عتبة.(@)(@@) قوله: يؤم المهاجرين الأولين هم الذين صلوا إلى القبلتين، وفي الكشاف هم الذين شهدوا بدرا. قوله: قباء ممدودا وغير ممدود منصرفا وغير منصرف. قوله: وأبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي زوج PageV24P253(@)(@@) أم سلمة قبل النبي أم المؤمنين، وزيد بن حارثة، كذا قاله بعضهم، وقال الكرماني: زيد بن الخطاب العدوي من المهاجرين الأولين شهد المشاهد كلها، والظاهر أن الصواب معه، وعامر بن ربيعة العنزي بالنون والزاي أسلم قديما وشهد بدرا والمشاهد كلها ومات سنة ثلاث، وقيل: خمس وثلاثين. فإن قلت: عد أبي بكر، رضي الله تعالى عنه في هؤلاء مشكل جدا لأنه إنما هاجر في صحبة النبي قلت: لا إشكال إلا على قول ابن عمر: إن ذلك كان قبل مقدم النبي وأجاب البيهقي بأنه يحتمل أن يكون سالم استمر يؤمهم بعد أن تحول النبي إلى المدينة ونزل بدار أبي أيوب قبل بناء مسجده بها فيحتمل أن يقال: وكان أبو بكر يصلي خلفه إذا جاءه إلى قباء.(@)(@@) 26 ((باب العرفاء للناس)) أي: هذا باب في أمر العرفاء وهو جمع عريف وهو القائم بأمر طائفة من الناس وفي التوضيح اتخاذ العرفاء النظار سنة لأن الإمام لا يمكنه أن يباشر بنفسه جميع الأمور فلا بد من قوم يختارهم لعونه وكفايته.(@)(@@) 7176، 7177 حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني إسماعيل بن إبراهيم عن عمه موسى بن عقبة، قال ابن شهاب: حدثني عروة بن الزبير أن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين أذن لهم المسلمون في عتق سبي هوازن، فقال: إني لا أدري من أذن منكم ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم فرجعوا إلى رسول الله فأخبروه أن الناس قد طيبوا وأذنوا.(@)(@@) ما مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة بن أبي عياش يروي عن عمه موسى بن عقبة. ورجال هذا الحديث كلهم مدنيون، والمسور بكسر الميم ابن مخرمة بفتح الميمين وبالخاء المعجمة.(@)(@@) والحديث مضى في غزوة حنين 
ms15016	.(@)(@@) قوله: حين أذن لهم المسلمون أي: النبي ومن تبعه، أو من أقامه في ذلك، ويروى: حين أذن له بالإفراد، وكذا في رواية النسائي. قوله: هوازن قبيلة. قوله: من أذن منكم ممن لم يأذن كذا في رواية غير الكشميهني، وكذا للنسائي، وفي رواية الكشميهني: من أذن فيكم. قوله: قد طيبوا أي: تركوا السبايا بطيب أنفسهم وأذنوا في إعتاقهم وإطلاقهم.(@)(@@) 27 ((باب ما يكره من ثناء السلطان، وإذا خرج قال غير ذلك)) أي: هذا باب في بيان ما يكره من ثناء السلطان أي: من ثناء الناس على السلطان، والإضافة فيه إضافة إلى المفعول أي: الثناء بحضرته بقرينة قوله: وإذا خرج، يعني: من عنده، قال غير ذلك، أي: غير الثناء بالمدح وغيره الهجو والخوض فيه بذكر مساويه.(@)(@@) 7178 حدثنا أبو نعيم، حدثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال أناس لابن عمر: إنا ندخل على سلطاننا فنقول لهم خلاف ما نتكلم إذا خرجنا من عندهم. قال: كنا نعده نفاقا.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو نعيم الفضل بن دكين.(@)(@@) قوله: قال أناس سمى منهم عروة بن الزبير ومجاهد وأبو إسحاق الشيباني، ووقع عند الحسن بن سفيان من طريق معاذ عن عاصم عن أبيه: دخل رجل على ابن عمر. أخرجه أبو نعيم من طريقه قوله: على سلطاننا وفي رواية الطيالسي عن عاصم: سلاطيننا، بصيغة الجمع. قوله: فنقول لهم أي: نثني عليهم، وفي رواية الطيالسي: PageV24P254(@)(@@) فنتكلم بين أيديهم بشيء، وفي رواية عروة بن الزبير عند الحارث بن أبي أسامة قال: أتيت ابن عمر فقلت: إنا نجلس إلى أئمتنا هؤلاء فيتكلمون بشيء نعلم أن الحق غيره، فنصدقهم فقال: كنا نعد هذا نفاقا، فلا أدري كيف هو عندكم؟ قوله: كنا نعده من العد هكذا في رواية أبي ذر، وله عن الكشميهني، كنا نعد هذا، وعند ابن بطال: كنا نعد ذلك بدل هذا. قوله: نفاقا لأنه إبطان أمر وإظهار أمر آخر ولا يراد به أنه كفر بل إنه كالكفر، ولا ينبغي لمؤمن أن يثني على سلطان 
ms15017	 أو غيره في وجهه وهو عنده مستحق للذم، ولا يقول بحضرته خلاف ما يقوله إذا خرج من عنده لأن ذلك نفاق، كما قال ابن عمر وقال فيه، شر الناس ذو الوجهين... الحديث لأن يظهر لأهل الباطل الرضا عنهم ويظهر لأهل الحق مثل ذلك ليرضى كل فريق منهم ويريد أنه منهم، وهذه المذاهب محرمة على المؤمنين. فإن قلت: هذا الحديث وحديث أبي هريرة الذي يأتي الآن يعارضان قوله، للذي استأذن عليه: بئس ابن العشرة، ثم تلقاه بوجه طلق وترحيب؟ قلت: لا يعارضه لأنه لم يقل خلاف ما قاله عنه، بل أبقاه على التجريح عند السامع، ثم تفضل عليه بحسن اللقاء والترحيب لما كان يلزمه، من الاستئلاف، وكان يلزمه التعريف لخاصته بأهل التخليط والتهمة بالنفاق.(@)(@@) 7179 حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عراك، عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن شر الناس ذو الوجهين، الذي يأتي هاؤلاء بوجه وهاؤلاء بوجه انظر الحديث 3494 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن ذا الوجهين أيضا يثني على قوم ثم يأتي إلى قوم آخر فيتكلم بخلافه.(@)(@@) ويزيد من الزيادة ابن حبيب المصري من صغار التابعين، وعراك بكسر العين المهملة وتخفيف الراء وبالكاف ابن مالك الغفاري المدني.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن قتيبة ومحمد بن رمح كلاهما عن الليث.(@)(@@) قوله: ذو الوجهين ليس المراد منه حقيقة الوجه بل هو مجاز عن الجهتين مثل المدحة والمذمة، قال الله تعالى: * (وإذا لقوا الذين ءامنوا قالو 1764; ا ءامنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالو 1764; ا إنا معكم إنما نحن مستهزءون) * أي: شر الناس المنافقون. قال الكرماني: فإن قلت: هذا عام لكل نفاق سواء كان كفرا أم لا، فكيف يكون سواء في القسم الثاني؟. قلت: هو للتغليظ وللمستحل أو المراد شر الناس عند الناس لأن من اشتهر بذلك لا يحبه أحد من الطائفتين.(@)(@@) 28 ((باب القضاء على الغائب)) أي: هذا باب في بيان القضاء أي: الحكم على الغائب أي: في حقوق الآدميين دون حقوق 
ms15018	 الله بالاتفاق حتى لو قامت البينة على غائب بسرقة مثلا حكم بالمال دون القطع، وقال ابن بطال: أجاز مالك والليث والشافعي وأبو عبيد والجماعة الحكم على الغائب، واستثنى ابن القاسم عن مالك ما يكون للغائب فيه حجج كالأرض والعقار إلا إن طالت غيبته أو انقطع خبره، وأنكر ابن الماجشون صحة ذلك عن مالك، وقال: العمل بالمدينة على الغائب، مطلقا حتى لو غاب بعد أن يتوجه عليه الحكم قضى عليه، وقال ابن أبي ليلى وأبو حنيفة: لا يقضي على الغائب مطلقا، وأما من هرب أو استتر بعد إقامة البينة فينادي القاضي عليه ثلاثا، فإن جاء وإلا أنفذ الحكم عليه. وقال ابن قدامة: أجازه أيضا ابن شبرمة والأوزاعي وإسحاق، وهو إحدى الروايتين عن أحمد، ومنعه أيضا الشعبي والثوري، وهي الرواية الأخرى عن أحمد.(@)(@@) 7180 حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها، أن هند قالت للنبي إن أبا سفيان رجل شحيح فأحتاج أن آخذ من ماله قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف. PageV24P255(@)(@@) لا مطابقة بين الترجمة وحديث الباب لأنه لا حكم فيه على الغائب، لأن أبا سفيان كان حاضرا في البلد، وأيضا، فإن الحديث استفتاء وجواب وليس بحكم، لأن الحكم له شروط. واحتجاج الشافعي ومن تبعه بهذا الحديث على جواز القضاء على الغائب غير موجه أصلا على ما لا يخفى. وقال صاحب التوضيح وقد تناقض الكوفيون في ذلك فقالوا: لو ادعى رجل عند حاكم أن له على غائب حقا، وجاء رجل فقال: إنه كفيله واعتف له الرجل بأنه كفيله إلا أنه قال: لا شيء له عليه، وقال أبو حنيفة: يحكم على الغائب ويأخذ الحق من الكفيل، وكذلك إذا قامت وطلبت النفقة من مال زوجها فإنه يحكم لها عليه بها عندهم. انتهى. قلت: سبحان الله كيف يقول صاحب التوضيح قال أبو حنيفة يحكم على الغائب ويأخذ الحق من الكفيل، وأبو حنيفة لم يحكم على الغائب، وإنما حكم على الكفيل وهو حاضر، وفي ضمن هذا يقع على الغائب 
ms15019	 والضمنيات لا تعلل، وأيضا إنكار المدعى عليه شرط جواز القضاء بالبينة ليقع قاطعا للخصومة، ولم يوجد الإنكار فلا يجوز إلا أن يحضر من يقوم مقامه كالكفيل والوكيل والوصي، وكذلك في المسألة الثانية لا يحكم القاضي على الغائب بل يفرض في ماله المودع عند أحد أو الدين أو المضاربة، ولكن بشروط وهي: أن يعلم القاضي بذلك المال وبالنكاح أو باعتراف من كان المال في يده بالمال والنكاح، وبتحليفه إياها على عدم النفقة وأخذ الكفيل منها.(@)(@@) وشيخ البخاري محمد بن كثير ضد القليل وسفيان هو ابن عيينة، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة.(@)(@@) والحديث قد مضى عن قريب في: باب من رأى للقاضي أن يحكم بعلمه.(@)(@@) 29 ((باب من قضي له بحق أخيه فلا يأخذه، فإن قضاء الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا)) أي: هذا باب يذكر فيه من قضى له على صيغة المجهول. قوله: بحق أخيه إنما ذكر بالأخوة باعتبار الجنسية لأن المراد خصمه وهو أعم من أن يكون مسلما أو ذميا أو معاهدا أو مرتدا، لأن الحكم في الكل سواء، وقيل: يحتمل أن يكون هذا من باب التهييج وعبر بقوله بحق أخيه، مراعاة للفظ الخبر الذي تقدم في ترك الحيل من طريق الثوري عن هشام بن عروة. قوله: فإن قضاء الحاكم إلى آخره، هذا الكلام من كلام الشافعي فإنه لما ذكر هذا الحديث قال: فيه دلالة على أن الأمة إنما كلفوا القضاء على الظاهر، وفيه أن قضاء القاضي لا يحرم حلالا ولا يحل حراما.(@)(@@) وتحرير هذا الكلام أن مذهب الشافعي وأحمد وأبي ثور وداود وسائر الظاهرية: أن كل قضاء قضى به الحاكم من تمليك مال أو إزالة ملك أو إثبات نكاح أو من حله بطلاق أو بما أشبه ذلك، أن ذلك كله على حكم الباطن، فإن كان ذلك في الباطن كهو في الظاهر، وجب ذلك على ما حكم به، وإن كان ذلك في الباطن على خلاف ما شهد به الشاهد أن على خلاف ما 
ms15020	 حكم به بشهادتهما على الحكم الظاهر لم يكن قضاء القاضي موجبا شيئا من تمليك ولا تحريم ولا تحليل، وهو قول الثوري والأوزاعي ومالك وأبي يوسف أيضا. وقال ابن حزم: لا يحل ما كان حراما قبل قضائه، ولا يحرم ما كان حلالا قبل قضائه، إنما القاضي منفذ على الممتنع فقط لا مزية له سوى هذا، وقال الشعبي وأبو حنيفة ومحمد: ما كان من تمليك مال فهو على حكم الباطن، وما كان من ذلك من قضاء بطلاق أو نكاح بشهود ظاهرهم العدالة وباطنهم الجراحة فحكم الحاكم بشهادتهم على ظاهرهم الذي تعبد الله أن يحكم بشهادة مثلهم معه، فذلك يجزيهم في الباطن لكفايته في الظاهر.(@)(@@) 7181 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير أن زينب ابنة أبي سلمة أخبرته أن أم سلمة زوج النبي أخبرتها عن رسول الله أنه سمع خصومة بباب حجرته فخرج إليهم PageV24P256(@)(@@) فقال: إنما أنا بشر، وإنه يأتيني الخصم، فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض، فأحسب أنه صادق فأقضي له بذالك، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فاقضي له بذلك إلى آخر الحديث.(@)(@@) وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، وصالح هو ابن كيسان.(@)(@@) والحديث قد مضى في المظالم عن عبد العزيز بن عبد الله أيضا وفي الشهادات وفي الأحكام عن القعنبي وفي الأحكام أيضا عن أبي اليمان وفي ترك الحيل عن محمد بن كثير، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) وفي رواية شعيب عن الزهري: جلبة، بفتح الجيم واللام وهو اختلاط الأصوات، وفي رواية الطحاوي: جلبة خصام عند بابه، والخصام جمع خصيم كالكرام جمع كريم، وفي رواية مسلم: جلبة خصم، وله في رواية من طريق معمر عن هشام: لجبة بتقديم اللام على الجيم، وهي لغة في جلبة ولم يعين أصحاب الجلبة، وفي رواية أبي داود: أتى رسول الله رجلان يختصمان، وأما الخصومة ففي رواية 
ms15021	 عبد الله بن رافع: أنها كانت في مواريث لهما، وروى الطحاوي بسنده إلى عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت: جاء رجلان من الأنصار يختصمان إلى رسول الله فقال: إنما أنا بشر... الحديث. قوله: بباب حجرته وفي رواية مسلم: عند بابه، والحجرة هي منزل أم سلمة، وكانت الخصومة في مواريث وأشياء بينهما قد درست وليست لهما بينة، فقال رسول الله وفي رواية مسلم في رواية معمر: بباب أم سلمة. قوله: إنما أنا بشر البشر يطلق على الجماعة الواحد يعني: أنه منهم، والمراد أنه مشارك للبشر في أصل الخلقة ولو زاد عليهم بالمزايا التي اختص بها في ذاته وصفاته، وقد ذكرت في شرح معاني الآثار وفي قوله: إنما أنا بشر أي: من البشر ولا أدري باطن ما يتحاكمون فيه عندي ويختصمون فيه لدي، وإنما أقضي بينكم على ظاهر ما تقولون، فإذا كان الأنبياء، عليهم السلام، لا يعلمون ذلك فغير جائز أن تصح دعوة غيرهم من كاهن أو منجم العلم، وإنما يعلم الأنبياء من الغيب ما أعلموا به بوجه من الوحي. قوله: فلعل استعمل استعمال: عسى، وبينهما معاوضة. قوله: أبلغ من بعض أي: أفصح في كلامه وأقدر على إظهار حجته، وفي رواية سفيان الثوري في ترك الحيل: لعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض قوله: فأحسب أنه صادق هذا يؤذن أن في الكلام حذفا تقديره: هو في الباطن كاذب، وفي رواية معمر: فأظنه صادقا. قوله: فأقضي له بذلك أي: أحكم له بما يذكره بظني أنه صادق، وفي رواية أبي داود من طريق الثوري: فأقضي له عليه على نحو ما أسمع وفي رواية عبد الله بن رافع: إني إنما أقضي بينكم برأيي فيما لم ينزل علي فيه. قوله: فمن قضيت له بحق مسلم وفي رواية مالك ومعمر: فمن قضيت له بشيء من حق أخيه، وفي رواية الثوري: فمن قضيت له من أخيه شيئا، وكأنه ضمن: قضيت معنى: أعطيت، وعند أبي داود عن محمد بن كثير شيخ البخاري فيه 
ms15022	: فمن قضيت له من حق أخيه بشيء فلا يأخذه. قوله: فإنما هي الضمير للحكومة التي تقع بينكم على هذا الوجه يعني بحسب الظاهر. قوله: قطعة من النار تمثيل يفهم منه شدة التعذيب، وهو من مجاز التشبيه كقوله تعالى: * (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون فى بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) * قوله: قوله: فليأخذها أو ليتركها وفي رواية يونس: فليحملها أو ليذرها. وزاد عبد الله بن رافع في آخر الحديث في رواية الطحاوي بعد أن قال: فليأخذها أو ليدعها، فبكى الرجلان. وقال كل واحد منهما حقي لأخي الآخر. فقال رسول الله أما إذا فعلتما هذا فاذهبا فاقتسما وتوخيا الحق. ثم أستهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه. قوله: توخيا الحق، أي: تحرياه. قوله: ثم استهما أي: ثم اقترعا. فإن قلت: ما معنى: أو، هنا. قلت: التخيير على سبيل التهديد إذ معلوم أن العاقل لا يختار أخذ النار التي تحرقه.(@)(@@) وفيه من الفوائد: أن البشر لا يعلمون ما غيب عنهم وستر عن الضمائر وأن بعض الناس أدرى بمواضع الحجة وتصرف القول من بعض، وأن القاضي إنما يقضي على الخصم بما يسمع منه من إقرار وإنكار أو بينات على حسب ما أحكمته السنة في ذلك. وأن التحري جائز في أداء المظالم، وأن الحاكم يجوز له الاجتهاد فيما لم يكن فيه نص. وأن الصلح على الإنكار جائز خلافا للشافعي، قاله أبو عمر. وأن الاقتراع والاستهام جائز، وقال أبو عمر: وقد احتج أصحابنا بهذا الحديث في رد حكم القاضي بعلمه. PageV24P257(@)(@@) 7182 حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: كان عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد بن أبي وقاص أن ابن وليدة زمعة مني، فاقبضه إليك، فلما كان عام الفتح أخذه سعد، فقال: ابن أخي، قد كان عهد إلي فيه، فقام إليه عبد بن زمعة، فقال: أخي وابن وليدة أبي، ولد على فراشه. فتساوقا إلى رسول الله فقال سعد 
ms15023	: يا رسول الله ابن أخي كان عهد إلي فيه، وقال عبد بن زمعة: أخي وابن وليدة أبي ولد على فراشه، فقال رسول الله هو لك يا عبد بن زمعة ثم قال رسول الله الولد للفراش وللعاهر الحجر ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبي منه لما رأى من شبهه بعتبة، فما رآها حتى لقي الله تعالى.(@)(@@) وجه إيراد هذا الحديث السابق أن الحكم بحسب الظاهر ولو كان في نفس الأمر خلاف ذلك فإنه حكم في ابن وليدة زمعة بحسب الظاهر، وإن كان في نفس الأمر ليس من زمعة ولا يسمى ذلك خطأ في الاجتهاد فيدخل هذا في معنى الترجمة.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس.(@)(@@) والحديث قد مضى في البيوع في: باب تفسير المشتبهات فإنه أخرجه هناك عن قزعة عن مالك، وفي الفرائض عن قتيبة وفي المحاربين عن أبي الوليد ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: كان عتبة بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق. قوله: ابن وليدة زمعة الوليدة الجارية، وزمعة بسكون الميم وفتحها واسم الابن: عبد الرحمن. قوله: عهد إلي بتشديد الياء، وعهد أوصى. قوله: فتساوقا من التساوق وهو مجيء واحد بعد واحد، والمراد هنا: المسارعة. قوله: هو لك أي: إنه ابن أمته. قوله: وللعاهر أي: الزاني. قوله: الحجر أي: الخيبة كما يقال بفيه الحجر، وقيل: يراد به الحجر الذي يرجم به المحصن، وليس بظاهر. قوله: احتجبي منه أي: من الابن المتنازع فيه إنما قال ذلك تورعا واحتياطا.(@)(@@) 30 ((باب الحكم في البئر ونحوها)) أي: هذا باب في بيان الحكم في البئر ونحوها مثل الحوض والشرب، بكسر الشين المعجمة.(@)(@@) 7183 حدثنا إسحاق بن نصر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان، عن منصور والأعمش عن أبي وائل قال: قال عبد الله: قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يحلف على يمين صبر يقتطع مالا، وهو فيها فاجر إلا لقي الله وهو عليه غضبان فأنزل الله: * (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم 
ms15024	 القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم) * الآية. فجاء الأشعث وعبد الله يحدثهم فقال: في نزلت وفي رجل خاصمته في بئر، فقال النبي ألك بينة قلت لا. قال: فليحلف قلت إذا يحلف فنزلت * (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم) * الآية مطابقته للترجمة ظاهرة. وقيل: وجه دخول هذه الترجمة في القصة مع أنه لا فرق بين البئر والدار والعبد حتى ترجم على البئر وحدها، أنه أراد الرد على من زعم أن الماء لا يملك فحقق بالترجمة أنه يملك لوقوع الحكم بين المتخاصمين فيها. انتهى. قلت: في أول كلامه نظر لأنه لم يقتصر في الترجمة على البئر وحدها، بل قال: ونحوها، وفي آخر كلامه أيضا نظر لأنه ليس في الخبر تصريح بذكر الماء، فكيف يصح الرد؟.(@)(@@) وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري روى عنه البخاري، فتارة يقول: حدثنا إسحاق بن نصر، وتارة يقول: إسحاق بن إبراهيم بن نصر، وعبد الرزاق بن همام بالتشديد، وسفيان هو الثوري، ومنصور هو ابن المعتمر، والأعمش هو سليمان، وأبو وائل هو شقيق بن سلمة PageV24P258(@)(@@) وعبد الله هو ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في الشرب. قوله: على يمين صبر أي: يمين على حبس الشخص عندها. قوله: يقتطع أي: يكتسب قطعة من المال لنفسه. قوله: وهو فيها فاجر أي: كاذب. والجملة حالية. قوله: غضبان المراد من الغضب لازمه وهو العذاب لأن الغضب لا يصح على الله لأنه غليان دم القلب لإرادة الانتقام.(@)(@@) قوله: الأشعث بالشين المعجمة وبالثاء المثلثة ابن قيس الكندي. قوله: وعبد الله يحدثهم الواو فيه للحال. قوله: في بتشديد الياء. قوله: وفي رجل اسمه الجفشيش الكندي، ويقال الحضرمي، قال أبو عمر: يقال فيه بالجيم وبالحاء وبالخاء، يكنى أبا الخير، ويقال: اسمه جرير بن معدان قدم على النبي في وفد كندة. قوله: يحلف بالنصب.(@)(@@) 31 ((باب القضاء في كثير المال وقليله 
ms15025	)) أي: هذا باب في بيان القضاء أي الحكم في كثير المال وقليله، يعني: لا فرق في الحكم بين الكثير والقليل، لأن كل ذلك مال، ولكن الأقل من درهم لا يعد مالا في العرف حتى إنه لو قال: لفلان علي مال، فإنه لا يصدق في أقل من درهم، والكثير ما له حد، والمال الكثير نصاب الزكاة، وقيل: نصاب السرقة عشرة دراهم، ثم قوله: باب، مبتدأ محذوف الخبر، وقوله: القضاء، مبتدأ أو قوله: في كثير المال، خبره تقديره: القضاء واقع أو ثابت أو سواء في كثير المال وقليله، وفي بعض النسخ: باب القضاء في كثير المال وقليله، سواء بالخبر البارز، وقال بعضهم: باب، بالتنوين. قلت: لا يقال بالتنوين إلا إذا قدر مبتدأ قبله نحو: هذا باب، كما ذكرناه لأن الإعراب لا يكون إلا في المركب.(@)(@@) وقال ابن عيينة عن ابن شبرمة: القضاء في قليل المال وكثيره سواء.(@)(@@) أي: قال سفيان بن عيينة عن عبد الله بن شبرمة قاضي الكوفة، وهكذا ذكر سفيان في جامعه عن ابن شبرمة.(@)(@@) 7185 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عروة بن الزبير: أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته عن أمها أم سلمة قالت: سمع النبي جلبة خصام عند بابه فخرج عليهم فقال لهم: إنما أنا بشر وإنه يأتيني الخصم فلعل بعضا أن يكون أبلغ من بعض، أقضي له بذلك، وأحسب أنه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليدعها مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: بحق مسلم لأن الحق يتناول القليل والكثير. والحديث مضى قبل هذا الباب، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 32 ((باب بيع الإمام على الناس أموالهم وضياعهم، وقد باع النبي صلى الله عليه وسلم مدبرا من نعيم بن النحام)) أي: هذا باب في بيان حكم بيع الإمام على الناس أموالهم وضياعهم، وهو جمع ضيعة وهي العقار، قاله الكرماني، وقال أيضا هو من عطف الخاص على العام. قلت : وقد فسر الجوهري الضيعة بالعقار أيضا، وقال صاحب دستور اللغة الضيعة القرية. قلت 
ms15026	: وفي اصطلاح الناس كذلك لا يطلقون الضيعة إلا على القرية وإليه أشار ابن الأثير أيضا: ما يكون منه معاش الرجل كالضيعة والتجارة والزراعة ونحو ذلك، وذكره في باب الضاد مع الياء. ثم قيل: إنما أضاف البيع إلى الإمام ليشير إلى أن ذلك يقع منه في مال السفيه، أو في وفاء دين الغائب، أو من يمتنع أو غير ذلك ليتحقق أن للإمام التصرف في الأموال في الجملة. وقال المهلب: إنما يبيع الإمام على الناس أموالهم إذا رأى منهم سفها في أحوالهم، فأما من ليس بسفيه فلا يباع عليه شيء من ماله إلا في حق يكون عليه. قوله: وقد باع النبي مدبرا من نعيم بن النحام: وإنما ذكره في معرض الاستدلال لما ذكره قبله، وإنما باع مدبره لأنه أنفد جميع ذات يده في المدبر لأنه تعرض للهلكة فنقض فعله، وإنما لم ينقض على الذي قال له: PageV24P259(@)(@@) لا خلابة، لأنه لم يفوت على نفسه جميع ماله ونعيم مصغرا هو النحام لأنه قال: سمعت نحمة نعيم أي: سلعته في الجنة ولفظ الابن زائد، وقال أبو عمر: نعيم بن عبد الله النحام القرشي العدوي، وإنما سمي النحام لأنه، قال: دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم فيها، والنحمة السعلة، وقيل: النحنحة الممدود آخرها فسمي بذلك: النحام، كان قديم الإسلام، يقال إنه أسلم بعد عشرة أنفس قبل إسلام عمر، رضي الله عنه، وكان يكتم إسلامه، وكانت هجرته عام خيبر، وقيل: بل هاجر في أيام الحديبية، وقيل أقام بمكة حتى كان قبل الفتح قتل بأجنادين شهيدا سنة ثلاث عشرة في آخر خلافة أبي بكر، رضي الله عنه، وقيل: قتل يوم اليرموك في رجب سنة خمس عشرة.(@)(@@) 7186 حدثنا ابن نمير، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا إسماعيل، حدثنا سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر قال: بلغ النبي أن رجلا من أصحابه أعتق غلاما عن دبر لم يكن له مال غيره، فباعه بثمانمائة درهم ثم أرسل بثمنه إليه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن نمير هو محمد بن عبد الله بن نمير 
ms15027	 مصغر نمر الحيوان المشهور، ومحمد بن بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة، وإسماعيل هو ابن أبي خالد، وسلمة بن كهيل مصغر كهل وعطاء هو ابن أبي رباح بفتح الراء وتخفيف الباء الموحدة، وجابر هو ابن عبد الله، وكذا وقع في بعض النسخ.(@)(@@) والحديث مضى في البيوع. وأخرجه أبو داود في العتق عن أحمد بن حنبل. وأخرجه النسائي فيه عن أبي داود الحراني وغيره. وأخرجه ابن ماجة عن شيخ البخاري وغيره.(@)(@@) قوله: عن دبر يعني: علق عتقه بعد موته ووقع هنا للكشميهني: عن دين، بفتح الدال وسكون الياء آخر الحروف وبالنون، قيل: هو تصحيف، والمشهور هو الأول. والرجل المذكور هو أبو مذكور، واسم الغلام: يعقوب، والمشتري: نعيم النحام.(@)(@@) 33 ((باب من لم يكثرت بطعن من لا يعلم في الأمراء حديثا)) أي: هذا باب في ذكر من لم يكترث أي: لم يبال ولم يلتفت، وأصله من الكرث بفتح الكاف وسكون الراء وبالثاء المثلثة يقال: ما اكترثت أي: ما أبالي، ولا يستعمل إلا في النفي، واستعماله في الإثبات شاذ. وقال المهلب: معنى هذه الترجمة أن الطاعن إذا لم يعلم حال المطعون عليه فرماه بما ليس فيه لا يعبأ بذلك الطعن ولا يعمل به. قوله: بطعن من لا يعلم إشارة إلى أن من طعن فعلم أنه يعمل به فلو طعن بأمر محتمل كان ذلك راجعا إلى رأي الإمام.(@)(@@) 7187 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر، رضي الله عنهما، يقول: بعث رسول الله بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن في إمارته، وقال: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبله، وايم الله إن كان لخليقا للإمرة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هاذا لمن أحب الناس إلي بعده مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث مضى في آخر المغازي في: باب بعث النبي أسامة بن زيد في مرضه الذي توفي فيه ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: بعثا أي: جيشا قوله: وأمر بتشديد 
ms15028	 الميم أي: جعله أميرا على الجيش. قوله: فطعن على صيغة المجهول. قوله: في إمارته بكسر الهمزة. قوله: أن تطعنوا في إمارته أي: في إمارة أسامة قوله: فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه أي أبي أسامة وهو زيد. قوله: من قبله وذلك أنهم طعنوا في إمارة زيد من قبل طعن أسامة، وكان رسول الله بعث أسامة إلى الحرقات من جهينة وبعثه أميرا في غزوة مؤتة فاستشهد هناك، وقال الكرماني: قالت النحاة: الشرط سبب للجزاء متقدم عليه، وهاهنا ليس كذلك، ثم أجاب بأنه يؤول مثله بالإخبار عندهم، أي: إن طعنتم فيه فأخبركم بأنكم طعنتم من قبل في أبيه، PageV24P260(@)(@@) ويلازمه عند البيانيين أي: إن طعنتم فيه تأثمتم بذلك لأنه لم يكن حقا، والغرض أنه كان خليقا بالإمارة، أشار إليه بقوله: وأيم الله... إلى آخره، ولفظ: أيم الله، من ألفاظ القسم كقولك: والله، وفيها لغات كثيرة، وتفتح همزتها وتكسر وهمزتها همزة وصل، وقد تقطع، وأهل الكوفة من النحاة يزعمون أنها جمع يمين، وغيرهم يقول: هو اسم موضوع للقسم. قوله: إن كان لفظه: إن، مخففة من المثقلة أصله، إنه كان، أي: إن زيد بن أسامة كان لخليقا أي لائقا للإمرة ومستحقا لها، وفي رواية الكشميهني: للإمارة. قوله: وإن كان أي: وإنه كان لمن أحب الناس إلي بتشديد الياء. قوله: وإن هذا أي: وإن زيدا هذا وأشار إليه لمن أحب الناس إلي بعده أي: بعد أسامة. فإن قلت: قد طعن على أسامة وأبيه ما ليس فيهما ولم يعزل الشارع واحدا منهما، بل بين فضلهما، ولم يعتبر عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، بهذا القول في سعد وعزله حين قذفه أهل الكوفة بما هو بريء منه. قلت: عمر، رضي الله تعالى عنه، لم يعلم من مغيب أمر سعد ما علمه الشارع من أمر زيد وأسامة، وإنما قال عمر لسعد حين ذكر أن صلاته تشبه صلاة رسول الله ذلك الظن بك، ولم يقطع على ذلك كما قطع رسول الله في أمر زيد: إنه خليق للإمارة، وقيل: الطاعنون 
ms15029	 فيهما من استصغار سنهما على من قدما عليه من مشيخة الصحابة، وقيل: هم المنافقون الذي كانوا يطعنون على رسول الله ويقبحون آراءه.(@)(@@) 34 ((باب الألد الخصم، وهو الدائم في الخصومة)) أي: هذا باب في ذكر الألد بفتح الهمزة واللام وتشديد الدال الخصم بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة، وفسره البخاري بقوله وهو الدائم الخصومة، أراد أن خصومته لا تنقطع.(@)(@@) * (لدا عوجا) * إلى قوله: * (فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) * واللد بضم اللام جمع ألد، والعوج بضم العين جمع أعوج، وفسره به وفي رواية الكشميهني: ألد: أعوج، وفي تفسير عبد بن حميد من طريق معمر عن قتادة في قوله: قال: جدلا بالباطل.(@)(@@) 7188 حدثنا مسدد، حدثنا يحياى بن سعيد، عن ابن جريج سمعت ابن أبي مليكة يحدث عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم انظر الحديث 2457 وطرفه الترجمة والحديث واحد. ويحيى هو القطان، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابن أبي مليكة هو عبد الله، واسم أبي مليكة بضم الميم زهير.(@)(@@) والحديث مضى في المظالم عن أبي عاصم وفي التفسير عن قبيصة عن سفيان الثوري ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قال الكرماني: الأبغض هو الكافر، ثم قال: معناه أبغض الكفار والكافر المعاند، وأبغض الرجال المخاصمين الألد الخصم، وقيل: المعنى الثاني هو الأصوب، وهو أعم من أن يكون كافرا أو مسلما.(@)(@@) 35 ((باب إذا قضى الحاكم بجور أو خلاف أهل العلم فهو رد)) أي: هذا باب فيه إذا قضى الحاكم بجور أي بظلم، أو قضى بحكم هو يخالف أهل العلم. قوله: قوله: فهو رد جواب: إذا، أي: مردود، يعني: ينقض، وهذا لا خلاف فيه بين أهل العلم، فإن كان وجه الاجتهاد والتأويل كما صنع خالد بن الوليد، رضي الله عنه، على ما يأتي الآن، فإن الإثم فيه ساقط والضمان لازم في ذلك عند عامة أهل العلم، إلا أنهم اختلفوا فيه، فقالت طائفة: إذا أخطأ الحاكم في حكمه 
ms15030	 في قتل أو جراح فدية ذلك في بيت المال، وكذا عند الثوري وأبي حنيفة وأحمد وإسحاق، وعند الأوزاعي وأبي يوسف ومحمد والشافعي: على عاقلة الإمام. PageV24P261(@)(@@) 7189 حدثنا محمود، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر بعث النبي خالدا ح وحدثني: نعيم أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم عن أبيه قال: بعث النبي خالد بن الوليد إلى بني جذيمة فلم يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا، فقالوا: صبأنا صبأنا، فجعل خالد يقتل ويأسر، ودفع إلى كل رجل منا أسيره، فأمر كل رجل منا أن يقتل أسيره، فقلت: والله لا أقتل أسيري ولا يقتل رجل من أصحابي أسيره، فذكرنا ذلك للنبي فقال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد، مرتين انظر الحديث 4339 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد يعني: من قتله الذين قالوا: صبأنا، قبل أن يستفسرهم عن مرادهم بذلك القول، فإن فيه إشارة إلى تصويب فعل ابن عمر ومن تبعه في تركهم متابعة خالد على قتل من أمرهم بقتلهم من المذكورين، وقال الخطابي: الحكمة في تبريه من فعل خالد مع كونه لم يعاتبه على ذلك لكونه مجتهدا أن يعرف أنه لم يأذن له في ذلك خشية أن يعتقد أحد أنه كان بإذنه، ولينزجر غير خالد بعد ذلك عن فعل مثله. وقال ابن بطال: الإثم، وإن كان ساقطا عن المجتهد في الحكم إذا تبين أنه بخلاف جماعة أهل العلم، لكن الضمان لازم للمخطىء عند الأكثر مع الاختلاف، وقد بيناه الآن.(@)(@@) ثم إنه أخرج هذا الحديث من طريقين. أحدهما: عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. والآخر عن نعيم بضم النون وفتح العين المهملة ابن حماد الرفاء بتشديد الفاء المروزي الأعور ذو التصانيف، امتحن في القرآن وقيد فمات بسامرا سنة تسع وعشرين ومائتين 
ms15031	، وفي رواية أبي ذر: وحدثني أبو عبد الله نعيم بن حماد، وفي رواية غيره: قال أبو عبد الله حدثني أبو نعيم، وأبو عبد الله هذا هو البخاري، ونعيم يروي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن معمر إلى آخره.(@)(@@) والحديث مضى في المغازي في: باب بعث النبي خالد بن الوليد إلى بني جذيمة، وهي قبيلة من عبد قيس.(@)(@@) قوله: صبأنا من صبأ الرجل إذا خرج من دين إلى دين. قوله: مما صنع خالد أي: من العجلة في قتلهم وترك التثبت في أمورهم.(@)(@@) 36 ((باب الإمام يأتي قوما فيصلح بينهم)) أي: هذا باب فيه: الإمام... إلى آخره، وارتفاع الإمام بالابتداء وخبره: يأتي قوما، قوله: فيصلح وفي رواية الكشميهني: ليصلح بينهم، باللام بدل الفاء ويجوز إضافة الباب إلى الإمام أي: هذا باب في أمر الإمام حال كونه يأتي قوما لأجل الإصلاح بينهم.(@)(@@) 7190 حدثنا أبو النعمان، حدثنا حماد، أبو حازم المديني، عن سهل بن سعد الساعدي قال: كان قتال بين بني عمر و فبلغ ذلك النبي فصلى الظهر ثم أتاهم يصلح بينهم فلما حضرت صلاة العصر فأذن بلال وأقام وأمر أبا بكر، فتقدم وجاء النبي وأبو بكر في الصلاة، فشق الناس حتى قام خلف أبي بكر فتقدم في الصف الذي يليه، قال: وصفح القوم، وكان أبو بكر إذا دخل في الصلاة لم يلتفت حتى يفرغ، فلما رأى التصفيح لا يمسك عليه التفت فرأى النبي خلفه فأومأ إليه النبي أن امضه وأومأ بيده هاكذا، ولبث أبو بكر PageV24P262(@)(@@) هنية يحمد الله على قول النبي ثم مشى القهقراى، فلما رأى النبي ذالك تقدم فصلى النبي بالناس فلما قضى صلاته قال: يا أبا بكر ما منعك إذ أومأت إليك أن لا تكون مضيت؟ قال: لم يكن لابن أبي قحافة أن يؤم النبي وقال للقوم: إذا نابكم أمر فليسبح الرجال، وليصفح النساء مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو النعمان محمد بن الفضل وحماد بن زيد، وكذا في بعض النسخ وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمة بن دينار المدني.(@)(@@) والحديث مضى في 
ms15032	 الصلاة في: باب من دخل ليؤم الناس.(@)(@@) قوله: بين بني عمرو أي: ابن عوف بالفاء وهي قبيلة. قوله: فأذن بلال قيل: ليس هذا محل الفاء سواء كان: لما، للشرط أو للظرفية. وأجيب بأن جزاءه محذوف وهو: جاء المؤذن، والفاء للعطف عليه. قوله: فشق الناس فإن قلت: جاء عنه، أنه نهى عن التخطي...؟ الحديث. قلت: الإمام مستثنى من ذلك، فله أن يتخطى إلى موضعه. وقال المهلب: الشارع ليس كغيره في أمر الصلاة وغيرها، فإنه ليس لأحد أن يتقدم عليه فيها. قوله: وصفح القوم بتشديد الفاء من التصفيح وهو التصفيق وهو التصويت باليد، قوله: لا يمسك عليه بلفظ المجهول، ويروى: عنه. قوله: امضه من الإمضاء وهو الإنقاذ. قوله: هكذا أي: مشيرا بالمكث في مكانه. قوله: هنية مصغر الهنة أصلها: الهنوة. أي: زمانا يسيرا. قوله: يحمد الله حال: أي: يحمد الله على قول النبي المستفاد من الإشارة بالإمضاء والمكث في المكان، وفي رواية الكشميهني: فحمد الله بالفاء. قوله: القهقرى نوع من المشي وهو رجوع إلى خلف. قوله: يا أبا بكر أصله: يا أبا بكر، حذفت الألف للتخفيف. قوله: إذا أي: حين قوله: أومأت إليك قوله: مضيت أي: تقدمت. قوله: لم يكن لابن أبي قحافة بضم القاف وفتح الحاء المهملة وبالفاء وهو كنية والد أبي بكر واسمه عثمان التيمي، أسلم عام الفتح وعاش إلى خلافة عمر، رضي الله تعالى عنه، إنما قال هكذا ولم يقل: لي أو: لأبي بكر تحقيرا لنفسه واستصغارا لمرتبته عند رسول الله قوله: إذا نابكم بالنون أي: إذا أصابكم أمر ويروى: إذا رابكم، أي: سنح لكم حاجة فليسبح الرجال أي: ليقولوا: سبحان الله. قوله: وليصفح النساء من التصفيح، وقد مر تفسيره، وهو أن تضرب بيدها على ظهر يدها الأخرى.(@)(@@) 37 ((باب يستحب للكاتب أن يكون أمينا عاقلا)) أي: هذا باب في بيان ما يستحب لكاتب الحكم أن يكون أمينا في كتابته بعيدا من الطمع ولا يأخذ أكثر من أجرة المثل في موضع يجوز له الأخذ ولا يأخذ مثل ما يأخذ غالب 
ms15033	 شهود مصر. قوله: عاقلا يعني: لا يكون مغفلا مثل بعض قضاة مصر، لأن المغفل يخدع ويضيع حقوق الناس ولا سيما إذا كان لا يخرج من كلام بعض خواصه من أكالين أموال الناس المفسدين، وعن الشافعي، رضي الله تعالى عنه: ينبغي لكاتب القاضي أن يكون عاقلا لئلا يخدع ويحرص على أن يكون فقيها لئلا يؤتى من جهله، ويكون بعيدا.(@)(@@) 7191 حدثنا محمد بن عبيد الله أبو ثابت، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت قال: بعث إلي أبو بكر لمقتل أهل اليمامة، وعنده عمر، فقال أبو بكر: إن عمر أتاني فقال: إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن، وإني أخشى أن يستحر القتل بقراء القرآن في المواطن كلها، فيذهب قرآن كثير، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن قلت: كيف أفعل شيئا لم يفعله رسول الله فقال عمر: هو والله خير، فلم PageV24P263(@)(@@) يزل عمر يراجعني في ذالك حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر عمر، ورأيت في ذالك الذي رأى عمر، قال زيد: قال أبو بكر: وإنك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله فتتبع القرآن فاجمعه قال زيد: فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان بأثقل علي مما كلفني من جمع القرآن. قلت: كيف تفعلان شيئا لم يفعله رسول الله قال أبو بكر: هو والله خير، فلم يزل يحث مراجعتي حتى شرح الله صدري للذي شرح الله له صدر أبي بكر وعمر، ورأيت في ذالك الذي رأيا، فتبعت القرآن أجمعه من العسب والرقاع واللخاف وصدور الرجال، فوجدت آخر سورة التوبة * (لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم) * إلى آخرها مع خزيمة: أو أبي خزيمة فألحقتها في سورتها، وكانت الصحف عند أبي بكر حياته حتى توفاه الله عز وجل، ثم عند عمر حياته حتى توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر.(@)(@@) قال محمد بن عبيد الله: اللخاف، يعني: الخزف.(@)(@@) مطابقته 
ms15034	 للترجمة تؤخذ من قوله: وإنك رجل شاب عاقل لا نتهمك ومحمد بن عبيد الله بتصغير العبد أبو ثابت مولى عثمان، رضي الله تعالى عنه، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري، وعبيد مصغر عبد بن السباق، بالسين المهملة وتشديد الباء الموحدة الثقفي.(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة براءة وفي فضائل القرآن ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: اليمامة بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميم الأولى: جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام، وبلاد الجون منسوبة إليها وهي من اليمن وفيها قتل مسيلمة الكذاب، وقتل من القراء سبعون أو سبعمائة. قوله: استحر أي: اشتد وكثر. قوله: خير يحتمل أن يكون أفعل التفضيل، وأن لا يكون. قيل: كيف يكون فعلهم خيرا مما كان في زمن رسول الله، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم؟ وأجيب: يعني هو خير في زمانهم، وكذا الترك كان خيرا في زمانه لعدم تمام النزول واحتمال النسخ، فلو جمعت بين الدفتين وسارت به الركبان إلى البلدان ثم نسخ لأدى ذلك إلى اختلاف عظيم. قوله: من العسب بضم العين وسكون السين المهملتين جمع عسيب، وهو جريد النخل إذا نزع منه الخوص. قوله: والرقاع جمع رقعة. قوله: واللخاف بالخاء المعجمة جمع اللخفة وهو الحجر الأبيض، وقيل: الخزف. قوله: مع خزيمة بن ثابت الأنصاري قوله: أو أبي خزيمة شك من الراوي، وأبو خزيمة بن أوس بن يزيد بن أصرم شهد بدرا وما بعدها من المشاهد وتوفي في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه، قيل: قد مر في: باب جمع القرآن أن الآية التي مع خزيمة: * (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) * من سورة الأحزاب؟ أجيب: بأن آية التوبة كانت عند النقل من العسب إلى الصحف، وآية الأحزاب عند النقل من الصحيفة إلى المصحف قيل: كيف ألحقها بالقرآن وشرطه التواتر؟ قيل له: معناه لم أجدها مكتوبة عند غيره، قيل: لما كان 
ms15035	 متواترا فما هذا التتبع؟ أجيب: للاستظهار، لا سيما وقد كتب بين يدي رسول الله وليعلم هل فيها قراءة أخرى أم لا. قيل: ما وجه ما اشتهر أن عثمان هو جامع القرآن؟ أجيب: بأن الصحف كانت مشتملة على جميع أحرفه ووجوهه التي نزل بها، فجرد عثمان اللغة القرشية منها، أو كانت صحفا فجعلها مصحفا واحدا جمع الناس عليها، وأما الجامع الحقيقي سورا وآيات فهو رسول الله بالوحي.(@)(@@) قوله: قال محمد بن عبيد الله هو شيخ البخاري. فإنه فسر اللخاف بالخزف.(@)(@@) 38 ((باب كتاب الحاكم إلى عماله والقاضي إلى أمنائه)) أي: هذا باب في بيان كتاب الحاكم إلى عماله، بضم العين وتشديد الميم جمع عامل، وهو الذي يوليه الحاكم على بلد لجمع خراجها. PageV24P264(@)(@@) أو زكاتها أو الصلاة بأهلها أو التأميل على جهاد عدوها، وكتاب القاضي إلى أمنائه جمع أمين وهو الذي يوليه القاضي في ضبط أموال الناس نحو الجباة والشهود والذين يكتبون معهم.(@)(@@) 7192 حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن أبي ليلى ا. ح وحدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن أبي ليلاى بن عبد الله بن عبد الرحمان بن سهل، عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره هو ورجال من كبراء قومه: أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم، فأخبر محيصة أن عبد الله قتل وطرح في فقير أو عين فأتى يهود فقال: أنتم والله قتلتموه؟ قالوا: ما قتلناه والله، ثم أقبل حتى قدم على قومه فذكر لهم وأقبل هو وأخوه حويصة، وهو أكبر منه وعبد الرحمان بن سهل، فذهب ليتكلم وهو الذي كان بخيبر، فقال النبي لمحيصة كبر كبر يريد السن 1764; فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله إما أن يدوا صاحبكم، وإما أن يؤذنوا بحرب فكتب رسول الله إليهم به فكتب ما قتلناه، فقال رسول الله لحويصة ومحيصة وعبد الرحمان أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم قالوا: لا. قال: أفتحلف لكم يهود؟ قالوا: ليسوا بمسلمين، فوداه رسول الله من عنده مائة ناقة حتى أدخلت الدار، قال سهل 
ms15036	: فركضتني منها ناقة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: فكتب رسول الله أي: إلى أهل خيبر به أي: بالخبر الذي نقل إليه.(@)(@@) وأخرجه من طريقين أحدهما: عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي ليلى بفتح اللامين مقصورا ابن عبد الله بن عبد الرحمان بن سهل بن أبي حثمة، وقيل: أبو ليلى هو عبد الله بن سهل بن عبد الرحمان بن سهل، قال الكرماني: وقيل: لم يرو عنه إلا مالك فقط. فهو نقض على قاعدة البخاري حيث قالوا: شرطه أن يكون لراويه راويان والطريق الآخر عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك إلى آخره والحديث مضى في القسامة.(@)(@@) قوله: من كبراء قومه أي: عظمائهم. قوله: أن عبد الله بن سهل أي: ابن زيد بن كعب الحارثي محيصة بضم الميم وفتح الحاء المهملة، وأما الياء آخر الحروف فمشددة مكسورة أو مخففة ساكنة وبإهمال الصاد ابن مسعود بن كعب الحارثي. قوله: من جهد بفتح الجيم الفقر والاشتداد ونكاية العيش. قوله: وطرح في فقير بالفاء المفتوحة والقاف المكسورة والياء آخر الحروف الساكنة والراء، وهو فم القناة والحفيرة التي يغرس فيها الفسيلة. قوله: وأخوه حويصة بالمهملتين على وزن محيصة في الوجهين. قوله: وهو حويصة. قوله: كبر أي: قدم الأسن في الكلام. قوله: إما أن يدوا أي: إما أن يعطي اليهود الدية ومن ودى إذا أعطى الدية ومضارعه: يدي أصله يودي حذفت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة فصار على وزن: يعل. قوله: فكتب: ما قتلناه في رواية الكشميهني: فكتبوا، وهذا أوجه. قال الكرماني: فكتب أي كتب الحي المسمى باليهود، وفيه تكلف، وقال بعضهم: وأقرب منه أن يراد الكاتب عنهم لأن الذي يباشر الكتابة إنما هو واحد. قلت: هذا أيضا فيه تكلف. والأقرب منه والأصوب: كتبوا، بصيغة الجمع، والأولى أن يكون: كتب، على صيغة المجهول، ولفظ: قوله: ما قتلناه مرفوع به محلا أي: كتب هذا اللفظ. قوله: أتحلفون؟ قال الكرماني: كيف عرضت اليمين على الثلاثة، وإنما هي للوارث خاصة وهو أخوه؟ قلت: كان معلوما عندهم أن اليمين 
ms15037	 يختص به فأطلق الخطاب لهم لأنه كان لا يعمل شيئا إلا بمشورتهما، إذ هو كان كالولد لهما. قوله: فواده أي: فأعطى ديته رسول الله إنما أعطاه من عنده قطعا للنزاع وجبرا لخاطرهم، وإلا فاستحقاقهم لم يثبت. PageV24P265(@)(@@) ((باب هل يجوز للحاكم أن يبعث رجلا وحده للنظر في الأمور)) أي: هذا باب يذكر فيه: هل يجوز للحاكم أن يبعث رجلا حال كونه وحده للنظر في الأمور أي: في أمور المسلمين؟ وفي رواية المستملي والكشميهني: أن يبعث رجلا وحده ينظر في الأمور؟ وجواب الاستفهام محذوف لم يذكره اكتفاء بما يوضح ذلك في حديث الباب.(@)(@@) وفيه خلاف: فعند محمد بن الحسن: لا يجوز للقاضي أن يقول: أقر عندي فلان بكذا لا يقضي به عليه من قتل أو مال أو عتق أو طلاق حتى يشهد معه على ذلك غيره، وأجاب عن حديث الباب أنه خاص بالنبي، قال: وينبغي أن يكون في مجلس القاضي أبدا عدلان يسمعان من يقر ويشهدان على ذلك، فينفذ الحكم بشهادتهما. وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: إذا أقر رجل عند القاضي بأي شيء كان وسعه أن يحكم به. وقال ابن القاسم على مذهب مالك: إن كان القاضي عدلا وحكم به ينفذ، وبه قال الشافعي، وقال ابن القاسم: وإن لم يكن عدلا لم يقبل قوله. وقال المهلب: في هذا الحديث حجة لمالك في جواز إنفاذ الحاكم رجلا واحدا يثق به يكشف له عن حال الشهود في السر، كما يجوز قبول الفرد فيما طريقه الخبر لا الشهادة، وقال: وقد استدل به قوم في جواز تنفيذ الحكم دون إعذار إلى المحكوم عليه، قال: وهذا ليس بشيء لأن الإعذار يشترط فيما كان الحكم فيه بالبينة لا ما كان بالإقرار كما في هذه القصة، لقوله فإن اعترفت.(@)(@@) 7193، 7194 حدثنا آدم، حدثنا ابن أبي ذئب، حدثنا الزهري، عن عبيد الله، بن عبد الله عن أبي هريرة، وزيد بن خالد الجهني قالا: جاء أعرابي فقال: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله فقام خصمه فقال: صدق، فاقض بيننا بكتاب الله 
ms15038	. فقال الأعرابي: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته، فقالوا لي: على ابنك الرجم، ففديت ابني منه بمائة من الغنم ووليدة. ثم سألت أهل العلم فقالوا: إنما على ابنك جلد مائة وتغريب عام، فقال النبي لأقضين بينكما بكتاب الله أما الوليدة والغنم فرد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، وأما أنت يا أنيس لرجل فاغد على امرأة هاذا فارجمها فغدا عليها أنيس فرجمها.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فاغد يا أنيس على امرأة هذا وشيخ البخاري آدم بن إياس واسمه عبد الرحمن أصله من خراسان سكن عسقلان وهو من أفراده، وابن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب بكسر الذال المعجمة واسمه هشام، والزهري محمد بن مسلم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة.(@)(@@) والحديث مضى مكررا في الشروط عن قتيبة، وفي الوكالة عن أبي الوليد وفي الصلح عن آدم وفي النذور عن إسماعيل وفي المحاربين عن عبد الله بن يوسف وعن عاصم بن علي وعن مالك بن إسماعيل وغير ذلك، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: كان عسيفا أي: أجيرا قوله: لأقضين بينكما بكتاب الله أي: بحكم الله وليس هو في كتاب الله صريحا. قوله: ووليدة هي الجارية. قوله: فرد أي: مردود يجب الرد عليك. قوله: يا أنيس مصغر أنس ابن الضحاك الأسلمي على الأصح والمرأة كانت أسلمية. قوله: فارجمها يعني: إن اعترفت فارجمها، صرح به في سائر الروايات.(@)(@@) ((باب ترجمة الحكام، وهل يجوز ترجمان واحد)) أي: هذا باب في بيان ترجمة الحكام، جمع حاكم، وفي رواية الكشميهني ترجمة الحاكم بالإفراد الترجمة تفسير الكلام بلسان غير لسانه، يقال: ترجم كلامه إذا فسره بلسان آخر، ومنه الترجمان، والجمع التراجم. قال الجوهري: ولك أن تضم التاء لضم الجيم فتقول: ترجمان. قوله: وهل يجوز ترجمان واحد؟ إنما ذكره بالاستفهام لأجل الخلاف الذي فيه. فعند أبي حنيفة وأحمد يكتفى بواحد، واختاره البخاري وابن المنذر وآخرون. وقال الشافعي وأحمد في الأصح: إذا لم 
ms15039	 يعرف الحاكم لسان الخصم PageV24P266(@)(@@) لا يقبل فيه إلا عدلان كالشهادة، وقال أشهب وابن نافع عن مالك وابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون: إذا اختصم إلى القاضي من لا يتكلم بالعربية ولا يفقه كلامه فليترجم له عنهم ثقة مسلم مأمون، واثنان أحب إلي، والمرأة تجزىء، ولا يقبل ترجمة كافر، وشرط المرأة عند من يراه أن تكون عدلة، ولا يترجم من لا تجوز شهادته.(@)(@@) 7195 وقال خارجة بن زيد بن ثابت: عن زيد بن ثابت، أن النبي أمره أن يتعلم كتاب اليهود حتى كتبت للنبي كتبه وأقرأته كتبهم إذا كتبوا إليه.(@)(@@) هذا التعليق من الأحاديث التي لم يخرجها البخاري إلا معلقة وقد وصله مطولا في كتاب التاريخ عن إسماعيل بن أبي أويس: حدثني عبد الرحمان بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت الحديث.(@)(@@) قوله: كتاب اليهود أي: كتابتهم يعني: خطهم، وفي رواية الكشميهني: كتاب اليهودي. بياء النسبة. قوله: حتى كتبت بلفظ المتكلم. قوله: كتبه يعني: إليهم. قوله: وأقرأته كتبهم يعني: التي يكتبونها إليه.(@)(@@) وقال عمر وعنده علي وعبد الرحمان وعثمان: ماذا تقول هذه؟ قال عبد الرحمان بن حاطب: فقلت: تخبرك بصاحبهما الذي صنع بهما.(@)(@@) أي: قال عمر بن الخطاب. والحال أن عنده علي بن أبي طالب وعبد الرحمان بن عوف وعثمان بن عفان، رضي الله تعالى عنهم، قوله: ماذا تقول هذه؟ مقول عمر، رضي الله تعالى عنه، وأشار بقوله: هذه، إلى امرأة كانت حاضرة عندهم، فترجم عبد الرحمان بن حاطب بن أبي بلتعة مترجما عنها لعمر، رضي الله تعالى عنه، بإخبارها عن فعل صاحبهما، وهي كانت نوبية بضم النون وسكون الواو وكسر الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف أعجمية من جملة عتقاء حاطب، وقد زنت وحملت فأقرت أن ذلك من عبد اسمه: برغوس، بالراء والغين المعجمة وبالسين المهملة بدرهمين، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق وسعد بن منصور من طرق عن يحيى بن عبد الرحمان بن حاطب عن أبيه نحوه.(@)(@@) وقال أبو جمرة: كنت أترجم بين ابن عباس وبين الناس 
ms15040	.(@)(@@) أبو جمرة بالجيم والراء واسمه نصر بن عمران الضبعي البصري. وأخرجه النسائي بزيادة بعد قوله: وبين الناس، وأتته امرأة فسألته عن نبيذ الجر فنهى عنه... الحديث.(@)(@@) وقال بعض الناس: لا بد للحاكم من مترجمين.(@)(@@) قال الكرماني: قال مغلطاي المصري: كأنه يريد ببعض الناس الشافعي، وهو رد لقول من قال: إن البخاري إذا قال: بعض الناس، أراد به أبا حنيفة، ثم قال الكرماني: أقول غرضهم بذلك غالب الأمر أو في موضع تشنيع عليه وقبح الحال، أو أراد به هاهنا أيضا بعض الحنفية، لأن محمد بن الحسن قال بأنه لا بد من اثنين، غاية ما في الباب أن الشافعية أيضا قائل به، لكن لم يكن مقصودا بالذات انتهى. وقال بعضهم: المراد ببعض الناس محمد بن الحسن فإنما الذي اشترط أنه لا بد في الترجمة من اثنين، ونزلها منزلة الشهادة. ووافقه الشافعي فتعلق بذلك مغلطاي، فقال: فيه رد لقول من قال: إن البخاري... الخ. قلت: سبحان الله ما هذا التعصب الباطل حتى يوقعوا به أنفسهم في المحذور فمآله لكرماني الذي طرح جلباب الحياء وبقول أو في موضع تشنيع عليه وقبح الحال وما التشنيع وقبح الحال، إلا على من يتكلم في الأئمة الكبار الذين سبقوهم بالإسلام وقوة الدين وكثرة العلم وشدة الورع والقرب من زمن النبي ومع هذا فالكرماني ما جزم بأن مراد البخاري ببعض الناس أبو حنيفة ومحمد بن الحسن لأنه ردد في كلامه، والعجب من بعضهم الذي جزم بأن المراد به محمد بن الحسن، فهروبهم عن المراد به الشافعي مثل ما ذكره الشيخ PageV24P267(@)(@@) علاء الدين مغلطاي، لماذا والحال أن المراد لو كان الشافعي لما يلزم به النقص للشافعي ولا ينقص من جلالة قدره شيء، على أن البخاري لا يراع الشافعي قط، والدليل عليه أنه ما روى عنه قط في جامعه الصحيح ولو كان يعترف به لروى عنه كما روى عن الإمام مالك جملة مستكثرة، وكذلك روى عن أحمد بن حنبل في آخر المغازي في مسند بريدة أنه: غزا مع النبي ست عشرة 
ms15041	 غزوة، وقال في كتاب الصدقات: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا أبي حدثنا ثمامة... الحديث، ثم قال عقيبه: وزادني أحمد بن حنبل عن محمد بن عبد الله الأنصاري، وقال في كتاب النكاح: قال لنا أحمد بن حنبل.(@)(@@) 7196 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن عبد الله بن عباس أخبره أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش ثم، قال لترجمانه: قل لهم: إني سائل هاذا، فإن كذبني فكذبوه، فذكر الحديث، فقال للترجمان: قل له: إن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين.(@)(@@) قال الكرماني ذكر ترجمة الحاكم ولا حكم فيها، ونصب الأدلة في غير ما ترجم عليه. قلت: غرض البخاري ذكر لفظ الترجمة ليس إلا وليس مراده الحكم بالترجمة. ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم، وأبو اليمان الحكم بن نافع. والحديث مضى في أول الكتاب مطولا. وأبو سفيان اسمه صخر بن حرب.(@)(@@) 41 ((باب محاسبة الإمام عماله)) أي: هذا باب في بيان محاسبة الإمام عماله، بضم العين جمع عامل.(@)(@@) 7197 حدثنا محمد، أخبرنا عبدة، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه عن أبي حميد الساعدي أن النبي استعمل ابن الأتبية على صدقات بني سليم، فلما جاء إلى رسول الله وحاسبه قال: هذا الذي لكم وهاذه هدية أهديت لي، فقال رسول الله فهلا جلست في بيت أبيك وبيت أمك حتى تأتيك هديتك إن كنت صادقا ثم قام رسول الله فخطب الناس وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإني استعمل رجالا منكم على أمور مما ولاني الله، فيأتي أحدكم فيقول: هاذا لكم وهاذه هدية أهديت لي، فهلا جلس في بيت أبيه وبيت أمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقا؟ فوالله لا يأخذ أحدكم منها شيئا قال هشام: بغير حقه إلا جاء الله يحمله يوم القيامة، ألا فلا أعرفن ما جاء الله رجل ببعير له رغاء، أو ببقرة لها خوار، أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه 
ms15042	: ألا هل بلغت.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد هو ابن سلام، وعبدة هو ابن سليمان.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب هدايا العمال، ومضى الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) قوله: ابن الأتبية بضم الهمزة وسكون التاء المثناة من فوق ويقال: ابن اللتبية باللام بدل الهمزة واسمه عبد الله. قوله: فهلا جلس هكذا رواية الكشميهني في الموضعين، وفي رواية غيره: ألا، وهما بمعنى. قوله: فلا أعرفن بلفظ النهي ويروى: فلأعرفن، واللام جواب القسم. قوله: ما جاء الله أي: مجيئه ربه وكلمة: ما، مصدرية أو موصوفة أي: رجل جاء الله. قوله: رجل ببعير أي: يجيء رجل ببعير أو هو خبر مبتدأ أي: هو رجل. قوله: تيعر بكسر العين المهملة وفتحها من PageV24P268(@)(@@) اليعارة وهو صوت الغنم. قوله: ألا كلمة تنبيه وحث على ما يجيء بعدها.(@)(@@) 42 ((باب بطانة الإمام وأهل مشورته)) أي: هذا باب في بيان بطانة الإمام، ويجيء تفسير البطانة الآن. قوله: وأهل مشورته من عطف الخاص على العام، والمشورة بفتح الميم وضم الشين المعجمة وسكون الواو وفتح الراء وهو اسم من: شاورت فلانا في كذا، وتشاوروا واستشوروا، والشورى التشاور، وقال الجوهري: المشورة الشورى، وكذا المشورة بضم الشين، تقول منه: شاورته في الأمر واستشرته بمعنى. انتهى. قلت: قد ينكر سكون الشين فيه. وهذا كلام الجوهري يدل على صحته، وحاصل معنى شاورته: عرضت عليه أمري حتى يدلني على الصواب منه.(@)(@@) البطانة: الدخلاء.(@)(@@) البطانة بكسر الباء الموحدة الصاحب الوليجة والدخيل والمطلع على السريرة، وفسره البخاري بقوله: الدخلاء، وهو جمع دخيل وهو الذي يدخل على الرئيس في مكان خلوته ويفضي إليه بسره ويصدقه فيما يخبر به مما يخفى عليه من أمر رعيته ويعمل بمقتضاه.(@)(@@) 7198 حدثنا أصبغ، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي قال: ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان: بطانة تأمره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه، فالمعصوم من عصم الله تعالى انظر الحديث 6611 مطابقته للترجمة ظاهرة. وأصبغ هو 
ms15043	 ابن الفرج المصري، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، ويونس هو ابن يزيد الأيلي، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، رضي الله تعالى عنه، وأبو سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك.(@)(@@) والحديث مضى في القدر عن عبدان. وأخرجه النسائي في البيعة وفي السير عن يونس بن عبد الأعلى عن عبد الله بن وهب به. قوله: ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة وفي رواية صفوان بن سليم: ما بعث الله من نبي ولا بعده من خليفة، ووقع في رواية الأوزاعي ومعاوية بن سلام: ما من وال، وهو أعم. قوله: بالمعروف في رواية سليمان بالخير. قوله: وتحضه بالحاء المهملة والضاد المعجمة المشددة أي: يرغبه فيه ويدله عليه. فإن قلت: هذا التقسيم مشكل في حق النبي قلت: في بقية الحديث الإشارة إلى سلامة النبي من بطانة الشر بقوله: والمعصوم من عصم الله وهو معصوم لا شك فيه. ولا يلزم من وجود من يشير على النبي بالشر أن يقبل منه. وقيل: المراد بالبطانتين في حق النبي الملك والشيطان، وشيطانه قد أسلم فلا يأمره إلا بخير. قوله: والمعصوم من عصم الله أي: من عصمه الله، وكذا في بعض الرواية وقال الكرماني: أي لكل نبي وخليفة جلساء صالحة وجلساء طالحة، والمعصوم من عصمه الله من الطالحة، أو لكل منهما نفس أمارة بالسوء ونفس لوامة، والمعصوم من أعطاه الله نفسا مطمئنة، أو لكل قوة ملكية وقوة حيوانية والمعصوم من رجح الله له جانب الملكية، قال المهلب: غرضه إثبات الأمور لله تعالى، فهو الذي يعصم من نزغات الشياطين والمعصوم من عصمه الله لا من عصم نفسه.(@)(@@) وقال سليمان عن يحياى: أخبرني ابن شهاب بهاذا.(@)(@@) سليمان هو ابن بلال، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري. قوله: بهذا، أي: بالحديث المذكور، ووصله الإسماعيلي PageV24P269(@)(@@) من طريق أيوب بن سليمان بن بلال عن أبي بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال، قال: قال يحيى بن سعيد: أخبرني ابن شهاب... فذكره 
ms15044	.(@)(@@) وعن ابن أبي عتيق وموساى عن ابن شهاب، مثله.(@)(@@) هذا عطف على يحيى بن سعيد، وابن أبي عتيق هو محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، وموسى هو ابن عقبة ووصله البيهقي من طريق أبي بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة به. قوله: مثله، أي: مثل الحديث المذكور، وقال الكرماني: والفرق بينهما أي: بين قوله: بهذا، وبين قوله: مثله، أن المروي في الطريق الأول هو الحديث المذكور بعينه، وفي الثاني هو مثله. وقال بعضهم: ولا يظهر بين هذين فرق. قلت: كيف ينفي الفرق ومثل الشيء غير عينه.(@)(@@) وقال شعيب عن الزهري: حدثني أبو سلمة عن أبي سعيد قوله.(@)(@@) شعيب هو ابن أبي حمزة الحمصي يعني: روى شعيب عن محمد بن مسلم الزهري، قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري. قوله: يعني لم يرفعه بل جعله من كلام أبي سعيد، وانتصاب: قوله، بنزع الخافض أي: من قوله. قيل: هذه الرواية الموقوفة وصلها الذهلي في الزهريات وقال الأوزاعي ومعاوية بن سلام: حدثني الزهري حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة عن النبي الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو، ومعاوية بن سلام بتشديد اللام الدمشقي أشار بهذا إلى أن الأوزاعي ومعاوية خالفا من تقدم فجعلا الحديث عن أبي هريرة بدل أبي سعيد، وخالفا شعيبا أيضا فإن شعيبا وقفه وهما رفعاه، فرواية الأوزاعي وصلها أحمد من رواية الوليد بن مسلم عنه، ورواية معاوية بن سلام وصلها النسائي من رواية معمر بالتشديد بن يعمر بفتح الباء وسكون العين المهملة: حدثنا معاوية بن سلام حدثنا الزهري حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة قال... فذكره.(@)(@@) وقال ابن أبي حسين وسعيد بن أبي زياد عن أبي سلمة عن أبي سعيد قوله.(@)(@@) ابن أبي حسين هو عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين النوفلي المكي، وسعيد بن أبي زيادة الأنصاري المدني من صغار التابعين روى عن جابر وحديثه عنه عند أبي داود والنسائي وماله 
ms15045	 راو إلا سعيد بن أبي هلال، وقد قال فيه أبو حاتم الرازي: مجهول، وما له في البخاري ذكر إلا في هذا الموضع.(@)(@@) وقال عبيد الله بن أبي جعفر: حدثني صفوان عن أبي سلمة عن أبي أيوب قال: سمعت النبي عبيد الله بن أبي جعفر اسمه يسار ضد اليمين المصري من التابعين الصغار، وصفوان هو ابن سليم بالضم مولى آل عوف، وأبو أيوب الأنصاري اسمه خالد بن زيد، ووصل هذا الطريق النسائي من طريق الليث عن عبيد الله بن جعفر عن صفوان عن أبي سلمة عن أبي أيوب، قال الكرماني: والحديث مرفوع من ثلاثة أنفس من الصحابة. قلت: هم أبو سعيد وأبو هريرة وأبو أيوب.(@)(@@) 43 ((باب كيف يبايع الإمام الناس)) أي: هذا باب فيه كيف يبايع الإمام الناس، قيل: المراد بالكيفية الصيغ القولية لا الفعلية بدليل ما ذكره فيه ست أحاديث، PageV24P270(@)(@@) وهي البيعة على السمع والطاعة وعلى الهجرة وعلى الجهاد وعلى الصبر وعلى عدم الفرار ولو وقع الموت وعلى بيعة النساء وعلى الإسلام، وكل ذلك وقع عند البيعة بينهم بالقول.(@)(@@) حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن يحياى بن سعيد قال أخبرني عبادة بن الوليد أخبرني أبي عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله على السمع والطاعة في المنشط والمكره. وأن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقوم أو نقول بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.(@)(@@) ي: 7205، 7272 و يحيى هو القطان، و سفيان هو الثوري. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: عبد الملك هو ابن مروان بن الحكم الأموي، والمراد باجتماع الناس عليه عقدهم له بالخلافة وكان بويع له في حياة أبيه، فلما مات أبوه في ثالث رمضان في سنة خمس وستين جددت لعبد الملك البيعة بدمشق ومصر وأعمالهما، واستقرت يده على ما كانت يد أبيه عليه. قوله: كتب أي: ابن عمر إني أقر بالسمع والطاعة إلى آخره. قوله: ما استطعت أي: قدر استطاعتي. قوله: إن بني قد أقروا بذلك أي: بالسمع والطاعة، وأبناؤه هم عبد الله وأبو بكر وأبو عبيدة وبلال 
ms15046	 وعمر أمهم صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفي وعبد الرحمان أمه أم علقمة بنت نافس PageV24P271(@)(@@) بن وهب وسالم وعبيد الله وحمزة أمهم أم ولد وزيد أمه أم ولده.(@)(@@) 7204 حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا هشيم، أخبرنا سيار، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله قال: بايعت النبي على السمع والطاعة، فلقنني: فيما است 7205 حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى عن سفيان قال: حدثني عبد الله بن دينار قال: لما بايع الناس عبد الملك كتب إليه عبد الله بن عمر: إلى عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين، إني أقر بالسمع والطاعة لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين على سنة الله وسنة رسوله، فيما استطعت، وإن بني قد أقروا بذلك انظر الحديث 7203 وطرفه 7206 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا حاتم عن يزيد قال: قلت لسلمة: على أي شيء بايعتم النبي يوم الحديبية قال: على الموت.(@)(@@) انظر الحديث 2960 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. وحاتم بالحاء المهملة ابن إسماعيل الكوفي سكن المدينة، ويزيد من الزيادة ابن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع يروي عن مولاه سلمة بن الأكوع وهو القائل له: على أي شيء بايعتم قوله: على الموت يعني: لا نفر وإن قتلنا، وهذا الحديث مختصر، وتمامه في كتاب الجهاد في: باب البيعة على الحرب أن لا يفروا.(@)(@@) 7207 حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، حدثنا جويرية، عن مالك عن الزهري أن حميد بن عبد الرحمان، أخبره أن المسور بن مخرمة أخبره أن الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا فقال لهم عبد الرحمان: لست بالذي أنافسكم على هاذا الأمر، ولاكنكم إن شئتم اخترت لكم منكم، فجعلوا ذالك إلى عبد الرحمان، فلما ولوا عبد الرحمان أمرهم فمال الناس على عبد الرحمان حتى ما أراى أحدا من الناس يتبع أولائك الرهط ولا يطأ عقبه، ومال الناس على عبد الرحمان يشاورونه تلك الليالي، حتى إذا كانت الليلة التي أصبحنا منها فبايعنا عثمان، قال المسور: طرقني عبد الرحمان بعد هجع من الليل، فضرب الباب حتى استيقظت، فقال: أراك نائما 
ms15047	 فوالله ما اكتحلت هاذه الليلة بكثير نوم، انطلق فادع الزبير وسعدا، فدعوتهما له فشاورهما، ثم دعاني فقال: ادع لي عليا فدعوته فناجاه حتى ابهار الليل، ثم قام علي من عنده، وهو على طمع وقد كان عبد الرحمان يخشى من علي شيئا، ثم قال: ادع لي عثمان فدعوته فنجاه، حتى فرق بينهما المؤذن بالصبح، فلما صلى للناس الصبح، واجتمع أولائك الرهط عند المنبر، فأرسل إلى من كان حاضرا من المهاجرين والأنصار، وأرسل إلى أمراء الأجناد وكانوا وافوا تلك الحجة مع عمر، فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمان ثم قال: أما بعد يا علي إني قد نظرت في أمر الناس فلم أرهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن على نفسك سبيلا، فقال: أبايعك على سنة الله وسنة رسوله والخليفتين من بعده، فبايعه عبد الرحمان وبايعه الناس المهاجرون والأنصار وأمراء الأجناد والمسلمون.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وهذا آخر الأحاديث الستة التي أخرج كلا منها لكل من البيعة الستة.(@)(@@) وجويرية مصغر جارية ابن أسماء الضبعي وهو عم عبد الله بن محمد بن أسماء الراوي عنه، وحميد بن عبد الرحمان بن عوف، والمسور بكسر الميم ابن مخرمة بفتح الميم ابن نوفل ابن أخت عبد الرحمان بن عوف يكنى أبا عبد الرحمان، سمع النبي قوله: إن الرهط الذين ولاهم عمر رضي الله تعالى عنهم عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنهم وقال: إن عجل بي أمر فالشورى في هؤلاء الستة الذين توفي رسول الله وهو عنهم راض. وقال الطبري: فلم يكن أحد من أهل الإسلام يومئذ له منزلتهم من الدين والهجرة السابقة والفضل والعلم بسياسة الأمر. قوله: فقال لهم عبد الرحمن هو ابن عوف. قوله: أنافسكم أي: أنازعكم فيه إذ ليس لي في الاستقلال بالخلافة رغبة. قوله: على هذا الأمر هكذا في PageV24P272(@)(@@) رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: عن هذا الأمر، أي: من جهته ولأجله. قوله: فلما ولوا عبد الرحمن أمرهم يعني: أمر الاختيار منهم. قوله: فمال الناس على عبد الرحمان من 
ms15048	 الميل، وفي رواية سعيد بن عامر: فانثال الناس، بنون وبثاء مثلثة أي: قصدوه كلهم شيئا بعد شيء، وأصل المثل: الصب، يقال: نثل كنانته أي: صب ما فيها من السهام. قوله: ولا يطأ عقبه بفتح العين المهملة وبكسر القاف وبالباء الموحدة أي: ولا يمشي خلفه، وهي كناية عن الإعراض. قوله: فمال الناس على عبد الرحمان كرر هذه اللفظة لبيان سبب الميل وهو قوله: يشاورونه تلك الليالي قوله: بعد هجع بفتح الهاء وسكون الجيم وبالعين المهملة أي: بعد قطعة من الليل، يقال: لقيته بعد هجع من الليل، والهجع والهجعة والهجيع والهجوع بمعنى، وقال صاحب العين الهجوع النوم بالليل خاصة، يقال: هجع يهجع وقوم هجع وهجوع. قوله: هذه الليلة كذا في رواية المستملي، وفي رواية غيره: ما اكتحلت هذه الثلاث، ويؤيده رواية سعيد بن عامر: والله ما حملت فيها غمضا منذ ثلاث. قوله: بكثير نوم بالثاء المثلثة وبالباء الموحدة وهو مشعر بأنه لم يستوعب الليل سهرا بل نام لكن يسيرا منه، والاكتحال في هذا كناية عن دخول النوم جفن العين كما يدخلها الكحل، ووقع في رواية يونس: ما ذاقت عيناي كثير نوم. قوله: فشاورهما من المشاورة وفي رواية المستملي: فسارهما، بالسين المهملة وتشديد الراء. فإن قلت: ليس لطلحة ذكر هاهنا. قلت: لعله كان شاوره قبلهما. قوله: حتى ابهار الليل بالباء الموحدة الساكنة وتشديد الراء أي: حتى انتصف الليل، وبهرة كل شيء وسطه. وقيل: معظمه. قوله: على طمع أي: أن يوليه. قوله: وقد كان عبد الرحمان يخشى من علي شيئا أي: من المخالفة الموجبة للفتنة. قوله: وكانوا وافوا تلك الحجة أي: قدموا إلى مكة فحجوا مع عمر ورافقوه إلى المدينة، وأمراء الأجناد هم: معاوية أمير الشام، وعمير بن سعد أمير حمص، والمغيرة بن شعبة أمير الكوفة، وأبو موسى الأشعري أمير البصرة، وعمرو بن العاص أمير مصر. قوله: تشهد عبد الرحمن وفي رواية إبراهيم بن طهمان: جلس عبد الرحمان على المنبر، وفي رواية سعيد بن عامر: فلما صلى صهيب بالناس صلاة الصبح جاء عبد الرحمن 
ms15049	 يتخطى حتى صعد المنبر. قوله: فلا تجعلن على نفسك سبيلا أي: من الخلافة إذا لم يوافق الجماعة، وهذا ظاهر أن عبد الرحمان لم يتردد عند البيعة في عثمان. فإن قلت: في رواية عمرو بن ميمون التصريح بأنه بدأ بعلي فأخذ بيده فقال: لك قرابة رسول الله والقدم في الإسلام ما قد علمت، والله عليك لئن أمرتك لتعدلن، وأن أمرت عثمان لتسمعن ولتطيعن، ثم خلا بالآخر فقال له مثل ذلك، فلما أخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان فبايعه وبايعه علي، رضي الله تعالى عنه. قلت: طريق الجمع بينهما أن عمرو بن ميمون حفظ ما لم يحفظه الآخر، ويحتمل أن يكون الآخر حفظه ولكن طوى ذكره بعض الرواة. قوله: فبايعه عبد الرحمن فيه حذف تقديره: قال: نعم، بعد أن قال له: أبايعك على سنة الله... إلى آخره. قوله: والمسلمون من عطف العام على الخاص.(@)(@@) وفيه: فائدة جليلة ذكرها ابن المنير، وهي أن الوكيل المفوض له أن يوكل وإن لم ينص له على ذلك، لأن الخمسة أسندوا الأمر لعبد الرحمان وأفردوه به فاستقل، مع أن عمر، رضي الله تعالى عنه، لم ينص لهم على الانفراد.(@)(@@) 44 ((باب من بايع مرتين)) أي: هذا باب في ذكر من بايع مرتين يعني: في حالة واحدة للتأكيد.(@)(@@) 7208 حدثنا أبو عاصم، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة قال: بايعنا النبي تحت الشجرة فقال لي: يا سلمة ألا تبايع؟ قلت يا رسول الله قد بايعت في الأول. قال: وفي الثاني.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو عاصم الضحاك بن مخلد المشهور بالنبيل، والبخاري يروي عنه كثيرا بالواسطة، ويزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع، رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الجهاد عن مكي بن إبراهيم، وهذا هو الحادي والعشرون من ثلاثيات البخاري.(@)(@@) قوله: تحت الشجرة وهي التي في الحديبية وهي التي نزل فيها * (لقد رضي الله عن المؤمنين PageV24P273(@)(@@) إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما فى قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا) * وهذه تسمى بيعة الرضوان. قوله: في 
ms15050	 الأول أي: في الزمان الأول، وفي رواية الكشميهني: في الأولى، بالتأنيث أي: الساعة الأولى، أو في: الطائفة الأولى. قوله: وفي الثاني أي: تبايع أيضا في الثاني، أي: في الوقت الثاني. وقال المهلب: أراد أن يؤكد بيعة سلمة لعلمه بشجاعته وعنائه في الإسلام وشهرته بالثبات، فلذلك أمره بتكرير المبايعة ليكون له في ذلك فضيلة.(@)(@@) 45 ((باب بيعة الأعراب)) أي: هذا باب في ذكر بيعة الأعراب على الإسلام والجهاد، والأعراب ساكنو البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلونها إلا لحاجة. والعرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه، وسواء أقام بالبادية أو المدن والنسبة إليها أعرابي وعربي.(@)(@@) 7209 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، أن أعرابيا بايع رسول الله على الإسلام، فأصابه وعك فقال: أقلني بيعتي، فأبى. ثم جاءه فقال: أقلني بيعتي، فأبى، فخرج فقال رسول الله المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث مضى في أواخر الحج في: باب المدينة تنفي الخبث، وأيضا يأتي في الاعتصام عن إسماعيل.(@)(@@) وأخرجه مسلم في المناسك عن يحيى بن يحيى. وأخرجه الترمذي في المناقب عن قتيبة بن سعيد. وأخرجه النسائي في البيعة وفي السير عن قتيبة.(@)(@@) قوله: وعك بفتح الواو وسكون العين المهملة وقد تفتح بعدها كاف وهو الحمى، وقيل: ألمها، وقيل: إرعادها. قوله: أقلني بيعتي تقدم في فضل المدينة من رواية الثوري عن ابن المنكدر أنه أعاد ذلك ثلاث مرات. قوله: فأبى أي: فامتنع رسول الله عن إقالته لأن البيعة كانت فرضا على جميع المسلمين أعرابا كانوا أو غيرهم، وإباؤه بعد طلب الإقالة لأنه لا يعين على معصية. قوله: فخرج أي: الأعرابي من المدينة. قوله: كالكير بكسر الكاف وهو ما ينفخ الحداد فيه. قوله: تنفي خبثها بالفتحات وبالضم والسكون وهو الرديء والغش أي تنفي من لا خير فيه. قوله: وتنصع بضم التاء المثناة من فوق وسكون النون من أنصع إذا أظهر ما في 
ms15051	 نفسه وطيبها بكسر الطاء مفعوله أي: تظهر طيبها وتخلصه، ويروى: وينصع، بفتح الياء آخر الحروف وسكون النون أي: يظهر طيبها وهو مرفوع على أنه فاعل ينصع، ويروى: وتبضع، بضم التاء المثناة من فوق وسكون الباء الموحدة وكسر الضاد المعجمة، كذا ذكره الزمخشري، وقال: هو من أبضعته بضاعة وإذا دفعتها إليه يعني: أن المدينة تعطي طيبها ساكنها، وقد روي بالضاد والخاء المعجمتين، وبالحاء المهملة من النضخ والنضح وهو: رش الماء.(@)(@@) 46 ((باب بيعة الصغير)) أي: هذا باب فيه بيان حكم بيعة الصغير، ولم يذكر الحكم فيه على عادته غالبا، إما اكتفاء بما بين في حديث الباب، وإما لمحل الخلاف فيه، فقال جماعة من العلماء البيعة: لا تلم إلا من تلزمهم عقود الإسلام كلها من البالغين، وقال بعض العلماء: إنها تلزم الأصاغر بمبايعة آبائهم، وقد بايع عبد الله بن الزبير، رضي الله تعالى عنهما، ومات رسول الله وهو ابن ثمان سنين.(@)(@@) 7210 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد هو ابن أبي أيوب قال: حدثني أبو عقيل زهرة بن معبد، عن جده عبد الله بن هشام، وكان قد أدرك النبي PageV24P274(@)(@@) وذهبت به أمه زينب ابنة حميد إلى رسول الله فقالت يا رسول الله بايعه. فقال النبي هو صغير فمسح رأسه ودعا له وكان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع أهله.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث قد مضى قبل باب ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 48 ((باب من بايع رجلا لا يبايعه إلا للدنيا)) أي: هذا باب في بيان من بايع رجلا لا يقصد من مبايعته طاعة الله بل يبايعه لأجل الدنيا.(@)(@@) 7212 حدثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم: رجل على فضل ماء بالطريق يمنع منه ابن السبيل، ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا لدنياه إن أعطاه ما يريد وفى له وإلا لم يف له، ورجل يبايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف بالله لقد 
ms15052	 أعطي بها كذا وكذا فصدقه فأخذها ولم يعط بها PageV24P275(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة المروزي، وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي محمد بن ميمون اليشكري، والأعمش سليمان بن مهران، وأبو صالح ذكوان السمان الزيات.(@)(@@) والحديث مر في الشرب في: باب إثم من منع ابن السبيل من الماء فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد بن زياد عن الأعمش إلى آخره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: ثلاثة أشخاص. قوله: لا يكلمهم الله عدم تكليم الله إياهم عبارة عن عدم الالتفات إليهم، وعدم تزكيته إياهم عبارة عن عدم قبول أعمالهم. قوله: رجل أي: أحد الثلاثة رجل كان على فضل ماء، قوله: ورجل أي: الثاني رجل بايع إماما. قوله: لدنياه ويروى: لدنيا بلا ضمير ولا تنوين. قوله: وإلا أي: وإن لم يعط له ما يريده لم يف له. قوله: ورجل أي: الثالث رجل يبايع رجلا بسلعة بعد العصر، قيد بقوله: بعد العصر تغليظا لأن أشرف الأوقات في النهار بعد العصر لرفع الملائكة الأعمال واجتماع ملائكة الليل والنهار فيه، ولهذا تغلظ الأيمان فيه. قوله: أعطي على بناء المجهول. قوله: بها أي: في مقابلتها والباء للمقابلة نحو: بعت هذا بذاك. قوله: فأخذها أي: المشتري بالقيمة التي ذكر البائع أنه أعطى فيها، كذا اعتمادا على كلامه. قوله: ولم يعط بها أي: والحال أنه لم يعط ذلك المقدار مقابل سلعته، ويجوز في: لم يعط، بناء المجهول وبناء المعلوم والضمير للحالف فيهما، ووقع في رواية عبد الواحد بلفظ: لقد أعطيت بها، وفي رواية أبي معاوية: فحلف له بالله لأخذها بكذا، أي: لقد أخذها، وقال الكرماني ما ملخصه: أن المذكور في الشرب مكان البائع للإمام الحالف لاقتطاع مال رجل مسلم فهم أربعة لا ثلاثة، ثم أجاب بأن التخصيص بعدد لا ينفي الزائد عليه. انتهى. وقيل: يحتمل أن يكون كل من الراويين حفظ ما لم يحفظ الآخر لأن المجتمع من الحديثين أربع خصال وكل واحد من الحديثين مصدر بثلاثة فكأنه كان في الأصل 
ms15053	 أربعة فاقتصر كل من الراويين على واحد منه مع الاثنتين اللتين توافقا عليهما، فصار في رواية كل منهما ثلاثة.(@)(@@) 49 ((باب بيعة النساء)) أي: هذا باب في بيان بيعة النساء.(@)(@@) رواه ابن عباس عن النبي أي: روى ذكر بيعة النساء عبد الله بن عباس عن النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، وأشار بذلك إلى ما ذكر من حديث ابن عباس الذي تقدم في العيدين من رواية طاوس عنه. وفيه فقال أي النبي * (ياأيها النبى إذا جآءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم) * الآية الحديث.(@)(@@) 7213 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، وقال الليث: حدثني يونس عن ابن شهاب أخبرني أبو إدريس الخولاني أنه سمع عبادة بن الصامت يقول: قال لنا رسول الله ونحن في مجلس: تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن أصاب من ذالك شيئا فستره الله فأمره إلى الله، إن شاء عاقبه، وإن شاء عفا عنه فبايعناه على ذالك.(@)(@@) وجه ذكره هذا الحديث في ترجمة بيعة النساء لأنها وردت في القرآن في حق النساء فعرفت بهن، ثم استعملت في الرجال. قلت: وقد وقع في بعض طرقه: عن عبادة قال: أخذ علينا رسول الله كم أخذ على النساء: أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني... الحديث.(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وشعيب بن أبي حمزة، والزهري محمد بن مسلم. قوله: وقال الليث بن سعد الإمام المشهور، وأبو إدريس عائذ الله بن عبد الله بن عمرو الخولاني بفتح الخاء المعجمة الدمشقي قاضي دمشق، مات سنة ثمانين. PageV24P276(@)(@@) والحديث مضى بهذا الإسناد والمتن في الإيمان في 
ms15054	: باب مجرد، ومضى الكلام فيه. وفي التوضيح وهذه البيعة في أحاديث الباب كانت بيعة العقبة الأولى بمكة قبل أن يفرض عليهم الحرب، ذكره ابن إسحاق وأهل السير وكانوا اثني عشر رجلا.(@)(@@) قوله: فهو كفارة له هذا صريح في الرد على من قال: إن الحدود زاجرات لا مكفرات.(@)(@@) 7214 حدثنا محمود، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: كان النبي يبايع النساء بالكلام بهاذه الآية: * (ياأيها النبى إذا جآءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم) * قالت وما مست يد رسول الله يد امرأة إلا امرأة يملكها.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمود هو ابن غيلان. والحديث أخرجه الترمذي عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق نحوه.(@)(@@) قوله: بالكلام لأن المصافحة ليست شرطا في صحة البيعة. وقال الكرماني: فيه إشارة إلى أن بيعة الرجال كانت باليد أيضا. قوله: بهذه الآية وهي قوله عز وجل: 0 الممتحنة: 12 ف الآية قوله: يملكها إما بالنكاح وإما بملك اليمين.(@)(@@) 7215 حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، عن أيوب، عن حفصة، عن أم عطية قالت: بايعنا النبي فقرأ علينا ونهانا عن النياحة، فقبضت امرأة منا يدها فقالت: فلانة أسعدتني وأنا أريد أن أجزيها، فلم يقل شيئا، فذهبت ثم رجعت فما وفت امرأة إلا أم سليم وأم العلاء وابنة أبي سبرة امرأة معاذ. أو ابنة أبي سبرة وامرأة معاذ.(@)(@@) (انظر الحديث 1306 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد الوارث هو ابن سعيد، وأيوب هو السختياني، وحفصة هي بنت سيرين أخت محمد بن سيرين، وأم عطية اسمها نسيبة بضم النون وفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة الأنصارية وقيل: بفتح النون أيضا، ومر في كتاب الزكاة ما يوهم أنها غير أم عطية حيث قالت: عن أم عطية، قالت: بعث إلى نسيبة الأنصارية بشاة، لكن الصحيح أنها هي إياها لا 
ms15055	 غيرها.(@)(@@) والحديث قد مضى في الجنائز في: باب ما ينهى من النوح والبكاء، ولكن هناك: عن أيوب عن محمد عن أم عطية.(@)(@@) قوله: بايعنا بصيغة المتكلم، وإن صحت الرواية بصيغة الغائب فالمعنى صحيح. قوله: فقبضت امرأة يدها قال الكرماني: فإن قلت: هذا مشعر بأن البيعة لهن كانت أيضا باليد. قلت: لعلهن كن يشرن باليد عند المبايعة بلا مماسة. قوله: فلانة غير منصرف أي: أسعدتني في النياحة وأنا أريد أن أجزيها أي: أكافئها بالنياحة. وذهبت لأن تساعدها أو لغيره، ورجعت وبايعها. فإن قلت: لم ما قال شيئا لها وسكت عنها ولم يزجرها؟. قلت: لعله عرف أنه ليس من جنس النياحات المحرمة أو ما التفت إلى كلامها حيث بين حكمها لهن، أو كان جوازها من خصائصها، والمفهوم من كلام مسلم أن فلانة كناية عن أم عطية الراوية للحديث. قوله: أم سليم بضم السين أم أنس، واسمها مليكة، أم العلاء بنت الحارث بن حارثة بن ثعلبة الأنصارية، وكان رسول الله يعودها في مرضها، وابنة أبي سبرة بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وهي امرأة معاذ بن جبل. قوله: أو ابنة أبي سبرة وامرأة معاذ شك من الراوي، وقد مر في الجنائز: فما وفت منا امرأة غير خمس نسوة: أم سليم، وأم العلاء، وابنة أبي سبرة امرأة معاذ، وامرأتان، أو ابنة أبي سبرة وامرأة معاذ وامرأة أخرى. وهناك أيضا شك الراوي، وقد حققنا الكلام هناك.(@)(@@) 50 ((باب من نكث بيعة)) أي: هذا باب في بيان من نكث بيعة أي: نقضها وفي رواية الكشميهني بيعته بزيادة الضمير. PageV24P277(@)(@@) )) وقوله تعالى: * (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما) * وقوله تعالى، بالجر عطف على: من نكث، أي: وفي بيان قوله تعالى؛ وهكذا هو في رواية أبي ذر، وفي رواية غيره: وقال الله تعالى، وساق الآية كلها، وفي رواية كريمة وأبي زيد ساق إلى قوله: * (فإنما ينكث على نفسه) * ثم قال: إلى 
ms15056	 قوله: * (قيؤتيه أجرا عظيما) * قوله: الخطاب للنبي، يعني بالحديبية، وكانوا ألفا وأربعمائة. قوله: * (يد الله فوق أيديهم) * يعني: عند المبايعة. قوله: فمن نكث أي: فمن نقض البيعة فإنما ينقض على نفسه، وقال جابر: بايعنا رسول الله تحت الشجرة على الموت، وعلى أن لا نفر، فما نكث أحد منا البيعة إلا جد ابن قيس وكان منافقا، اختبأ تحت إبط بعيره ولم يسر مع القوم. قوله: ء يعني: الجنة.(@)(@@) 7216 حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابرا، قال: جاء أعرابي إلى النبي فقال: بايعني على الإسلام، فبايعه على الإسلام، ثم جاء من الغد محموما فقال: أقلني. فأباى، فلما ولى قال: المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو نعيم بضم النون الفضل بن دكين، وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب بيعة الأعراب، ومضى الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) 51 ((باب الاستخلاف)) أي: هذا باب في بيان الاستخلاف، أي: تعيين الخليفة عند موته خليفة بعده، أو تعيين جماعة ليختاروا واحدا منهم.(@)(@@) 7217 حدثنا يحياى بن يحياى، أخبرنا سليمان بن بلال، عن يحياى بن سعيد سمعت القاسم بن محمد قال: قالت عائشة، رضي الله عنها: وارأساه. فقال رسول الله ذاك لو كان وأنا حي، فأستغفر لك وأدعو لك فقالت عائشة واثكلياه والله إني لأظنك تحب موتي، ولو كان ذاك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك. فقال النبي بل أنا وارأساه لقد هممت أو أردت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه فأعهد أن يقول القائلون أو يتمنى المتمنون ثم قلت يأبى الله ويدفع المؤمنون أو يدفع الله ويأبى المؤمنون.(@)(@@) انظر الحديث 5666 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: لقد هممت أو أردت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه فأعهد إلى آخره. قال المهلب: فيه دليل قاطع على خلافة الصديق، وهذا مما وعد به لأبي بكر، رضي الله تعالى عنه، فكان كما وعد، وذلك من أعلام نبوته.(@)(@@) وشيخ البخاري يحيى بن يحيى بن أبي بكر وأبو زكريا التميمي الحنظلي، وهو شيخ مسلم 
ms15057	 أيضا. و يحيى بن سعيد هو الأنصاري، و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في الطب.(@)(@@) قوله: وا رأساه هو قول المتفجع على الرأس من الصداع ونحوه. قوله: لو كان ذاك أي: موتك، والسياق يدل عليه. والواو في: وأنا حي للحال. قوله: واثكلياه أي: وافقدان المرأة ولدها، وهذا كلام كان يجري على لسانهم عند إصابة مصيبة أو خوف مكروه ونحو ذلك، ويروى، واثكلتاه، بزيادة التاء المثناة من فوق في آخره، ويروى أيضا بزيادة الياء آخر الحروف وكسر اللام، ويروى: واثكلاه بلفظ الصفة، قوله: لظللت بالكسر أي: دنوت وقربت في آخر يومك حال كونك معرسا ويقال: أظللت أمر واظلك شهر كذا، أي: دنا منك وأظلك فلان إذا دنا منك كأنه ألقى عليك ظله، ومعرسا: بكسر الراء من أعرس بأهله إذا بنى بها، ويقال أعرس الرجل فهو معرس إذا PageV24P278(@)(@@) دخل بامرأته عند بنائه بها. قوله: بل أنا وا رأساه هذا إضراب عن كلام عائشة أي: أضرب أنا عن حكاية وجع رأسك واشتغل بوجع رأسي إذ لا بأس بك وأنت تعيشين بعدي، عرفه بالوحي. قوله: أو أردت شك من الراوي. قوله: إلى أبي بكر وابنه قيل: ما فائدة ذكر الابن إذ لم يكن له دخل في الخلافة؟ وأجيب: بأن المقام مقام استمالة قلب عائشة، يعني: كما أن الأمر مفوض إلى والدك كذلك الائتمار في ذلك بحضور أخيك فأقاربك هم أهل أمري وأهل مشورتي أو لما أراد تفويض الأمر إليه بحضورها أراد إحضار بعض محارمه حتى لو احتاج إلى رسالة إلى أحد أو قضاء حاجة لتصدى لذلك، ويروى: أو آتيه، من الإتيان، قاله في المطالع قيل: إنه هو الصواب. قوله: فأعهد أي: أوصى بالخلافة. قوله: أن يقول أي: كراهة أن يقول القائلون الخلافة لي: أو لفلان. قوله: أو يتمنى المتنون أي: أو مخافة أن يتمنى أحد ذلك أي: أعينه قطعا للنزاع والأطماع. قوله: يأبى الله أي: يأبى الله الخلافة لغير أبي بكر ويدفع المؤمنون أيضا غيره. قوله 
ms15058	: أو يدفع الله ويأبى المؤمنون شك من الراوي، وفي مسلم: يأبى الله ويدفع المؤمنون إلا أبا بكر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 7218 حدثنا محمد بن يوسف، أخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: قيل لعمر: ألا تستخلف؟ قال: إن استخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله فأثنوا عليه فقال راغب وراهب وددت أني نجوت منها كفافا لا لي ولا علي لا أتحملها حيا ولا ميتا.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد بن يوسف هو الفريابي، وسفيان هو الثوري، وهشام بن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) قوله: ألا تستخلف ألا، كلمة تنبيه وتحضيض أي: ألا تجعل خليفة بعدك؟ وفي مسلم عن ابن عمر: حضرت أبي حين أصيب، قالوا: استخلف. قوله: فقد ترك أي: التصريح بالشخص المعين، وعقد الأمر له. قوله: فأثنوا عليه أي: أثنت الصحابة الحاضرون على عمر، رضي الله تعالى عنه. قوله: فقال أي: عمر راغب وراهب أي: راغب في الثناء في حسن رأيي، راهب من إظهار ما بنفسه من الكراهة. وقيل: راغب في الخلافة راهب منها. فإن وليت الراغب خشيت أن لا يعان عليها، وإن وليت الراهب خشيت أن لا يقوم بها، ولهذا توسط حاله بين الحالتين جعلها لأحد من الطائفة الستة ولم يجعلها لواحد معين منهم. وقال الكرماني: ويحتمل أن يراد أني راغب فيما عند الله راهب من عذابه، ولا أعول على نياتكم. وفيه: دليل على أن الخلافة تحصل بنص الإمام السابق. قوله: كفافا أي: يكف عني وأكف عنها، أي: رأسا برأس لا لي ولا علي. قوله: لا أتحملها أي: الخلافة حيا ولا ميتا أي: فلا أجمع في تحملها بينهما فلا أعين شخصا بعينه. وقال النووي: وغيره أجمعوا على انعقاد الخلافة بالاستخلاف، وعلى انعقادها بعقد أهل الحل والعقد لإنسان حيث لا يكون هناك استخلاف غيره، وعلى جواز جعل الخليفة الأمر 
ms15059	 شورى بين عدد محصور أو غيره، وأجمعوا على أنه يجب نصب خليفة، وعلى أن وجوبه بالشرع لا بالعقل، وقال الأصم وبعض الخوارج: لا يجب نصب الخليفة، وقال بعض المعتزلة: يجب بالعقل لا بالشرع.(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام، عن معمر، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، رضي الله عنه، أنه سمع خطبة عمر الأخيرة حين جلس على المنبر، وذالك الغد من يوم توفي النبي فتشهد وأبو بكر صامت لا يتكلم، قال: كنت أرجو أن يعيش رسول الله حتى يدبرنا يريد بذلك أن يكون آخرهم فإن يك محمد قد مات فإن الله تعالى قد جعل بين أظهركم نورا تهتدون به، بما هداى الله محمدا PageV24P279(@)(@@) وإن أبا بكر صاحب رسول الله ثاني اثنين، فإنه أولى المسلمين بأموركم فقوموا فبايعوه، وكانت طائفة منهم قد بايعوه قبل ذالك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة العامة على المنبر.(@)(@@) قال الزهري عن أنس بن مالك: سمعت عمر يقول لأبي بكر يومئذ: اصعد المنبر فلم يزل به حتى صعد المنبر فبايعه الناس عامة.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فإنه أولى المسلمين بأموركم وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير وهو شيخ مسلم أيضا، وهشام هو ابن يوسف ومعمر هو ابن راشد.(@)(@@) قوله: الأخيرة منصوب على أنه صفة الخطبة وأما الخطبة الأولى فهي التي خطب بها يوم الوفاة، وقال: إن محمدا لم يمت وإنه سيرجع، وهي كالاعتذار من الأولى. قوله: وذلك الغد منصوب على الظرفية أي: إتيانه بالخطبة في الغد من يوم توفي النبي قوله: وأبو بكر الواو فيه للحال. قوله: صامت أي: ساكت. قوله: كنت أرجو أي: قال عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه. قوله: حتى يدبرنا بضم الياء الموحدة أي: يموت بعدنا ويخلفنا يقال: دبرني فلان خلفني، وقد فسره في الحديث بقوله: يريد بذلك أن يكون آخرهم ووقع في رواية عقيل: ولكن رجوت أن يعيش رسول الله حتى يدبر أمرنا، بتشديد الباء الموحدة من التدبير. قوله: فإن يك محمد من 
ms15060	 كلام عمر، رضي الله تعالى عنه. قوله: نورا أي: قرآنا، ووقع بيانه في رواية معمر عن الزهري في أوائل الاعتصام بلفظ: وهذا الكتاب الذي هدى الله به رسوله فخذوا به تهتدوا فإنما يهدي الله محمدا به. قوله: صاحب رسول الله قال ابن التين: قدم الصحبة لشرفها، ولما كان غيره قد شاركه فيها عطف عليه ما انفرد به أبو بكر وهو كونه ثاني اثنين وهو أعظم فضائله التي استحق بها أن يكون خليفة من بعد النبي ولذلك قال: فإنه أولى الناس بأموركم قوله: فقوموا من كلام عمر، رضي الله تعالى عنه، أيضا يخاطب به الحاضرين من الصحابة. قوله: في سقيفة بني ساعدة السقيفة الساباط والطاق كانت مكان اجتماعهم للحكومات، وبنو ساعدة بن كعب بن الخزرج. قال ابن دريد: ساعدة، اسم من أسماء الأسد. قوله: وكانت بيعة العامة على المنبر أي: في اليوم المذكور.(@)(@@) قوله: قال الزهري عن أنس موصول بالإسناد المذكور. قوله: صعد المنبر وفي رواية الكشميهني: حتى أصعده. قوله: فبايعه الناس عامة أراد أن البيعة الثانية كانت أعم وأشهر من البيعة التي وقعت في سقيفة بني ساعدة.(@)(@@) 7220 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه، قال: أتت النبي امرأة فكلمته في شيء، فأمرها أن ترجع إليه، قالت: يا رسول الله أرأيت إن جئت ولم أجدك؟ كأنها تريد الموت. قال: إن لم تجديني فأتي أبا بكر.(@)(@@) انظر الحديث 3659 وطرفه مطابقته للترجمة في آخر الحديث. فإنه مشعر بأن أبا بكر هو الخليفة بعده.(@)(@@) وإبراهيم بن سعد يروي عن أبيه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه، ومحمد بن جبير بضم الجيم وفتح الباء الموحدة يروي عن أبيه جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي النوفلي.(@)(@@) والحديث مضى في فضل أبي بكر عن الحميدي، ويأتي في الاعتصام عن عبيد الله بن سعد، والحديث من أبين الدلائل على خلافة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 7221 حدثنا 
ms15061	 مسدد، حدثنا يحياى عن سفيان، حدثني قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن أبي بكر، رضي الله عنه، قال لوفد بزاخة: تتبعون أذناب الإبل حتى يري الله خليفة نبيه والمهاجرين أمرا يعذرونكم به.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: حتى يرى الله خليفة نبيه إلى آخره.(@)(@@) و يحيى هو القطان و سفيان هو الثوري.(@)(@@) والحديث من PageV24P280(@)(@@) أفراده ولكنه أخرجه مختصرا.(@)(@@) قوله: لوفد بزاخة الوفد بفتح الواو وسكون الفاء هم القوم يجتمعون ويردون البلاد واحدهم وافد، وكذلك الذين يقصدون الأمراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك، وبزاخة بضم الباء الموحدة وتخفيف الزاي وبالخاء المعجمة موضع بالبحرين أو ماء لبني أسد وغطفان كان فيها حرب للمسلمين في أيام الصديق، رضي الله تعالى عنه. ووفد بزاخة ارتدوا ثم تابوا وأرسلوا وفدهم إلى الصديق يعتذرون إليه، فأحب أبو بكر أن لا يقضي فيهم إلا بعد المشاورة في أمرهم، فقال لهم: ارجعوا واتبعوا أذناب الإبل في الصحارى حتى يري الله خليفة نبيه إلى آخره، وذكر يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثني إبراهيم بن سعد عن سفيان الثوري عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: قدم وفد أهل بزاخة وهم من طيىء يسألونه الصلح، فقال أبو بكر: اختاروا إما الحرب المجلية وإما السلم المخزية، فقالوا: قد عرفنا الحرب فما السلم المخزية؟ قال: ينزع منكم الكراع والحلقة وتدون قتلانا، وقتلاكم في النار، ويغنم ما أصبنا منكم وتردون إلينا ما أصبتم منا وتتركون أقواما يتبعون أذناب الإبل حتى يرى الله خليفة نبيه والمهاجرين أمرا يعذرونكم به، فخطب أبو بكر الناس فذكر ما قال وقالوا، فقال عمر رضي الله تعالى عنه: قد رأيت وسنشير عليك، أما ما ذكرت من أن ينزع منهم الكراع والحلقة فنعم ما رأيت، وأما ذكرت من أن تدون قتلانا ويكون قتلاكم في النار فإن قتلانا قاتلت على أمر الله وأجورها على الله فليس لها ديات، فتتابع الناس على قول عمر، رضي الله تعالى عنه. قلت: الكراع اسم لجميع الخيل، والحلقة بسكون اللام السلاح عاما. قيل 
ms15062	: هي الدروع خاصة. قوله من أن تدوا بالدال المهملة أي: تعطوا الدية.(@)(@@) 52 ((باب)) أي هذا باب وليس له ترجمة، وقد ذكرنا غير مرة أنه كالفصل لما قبله وليس لفظ باب في رواية أبي ذر عن الكشميهني والسرخسي.(@)(@@) 7222، 7223 حدثني محمد بن المثنى، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت النبي يقول يكون اثنا عشر أميرا فقال كلمة لم أسمعها، فقال أبي: إنه قال: كلهم من قريش مطابقته لما قبله ظاهرة. وغندر بضم الغين المعجمة وسكون النون هو محمد بن جعفر، وعبد الملك هو ابن عمير وصرح به في رواية مسلم، وفي رواية سفيان بن عيينة: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا، وفي رواية أبي داود: لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة. وقال المهلب: لم ألق أحدا يقطع في هذا الحديث بمعنى، فقوم يقولون: يكون اثنا عشر أميرا بعد الخلافة المعلومة مرضيين، وقوم يقولون: يكونون متواليين إمارتهم، وقوم يقولون: يكونون في زمن واحد كلهم من قريش يدعي الإمارة، فالذي يغلب عليه الظن أنه إنما أراد أن يخبر بأعاجيب ما يكون بعده من الفتن حتى يفترق الناس في وقت واحد على اثني عشر أميرا وما زاد على الاثني عشر فهو زيادة في التعجب، كأنه أنذر بشرط من الشروط وبعضه يقع، ولو أراد، غير هذا لقال يكون اثنا عشر أميرا يفعلون كذا ويصنعون كذا، فلما أعراهم من الخبر علمنا أنه أراد أن يخبر بكونهم في زمن واحد.(@)(@@) قيل: هذا الحديث له طرق غير الرواية التي ذكرها البخاري مختصرة. وأخرج أبو داود هذا الحديث من طريق إسماعيل بن أبي خالد عن أبيه عن جابر بن سمرة بلفظ: لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الأمة. وأخرجه الطبراني من وجه آخر عن الأسود بن سعيد عن جابر بن سمرة بلفظ: لا يضرهم عداوة من عاداهم.(@)(@@) وقيل: في هذا العدد سؤالان. أحدهما: أنه يعارضه ظاهر قوله في 
ms15063	 حديث سفينة الذي أخرجه أصحاب السنن الأربعة وصححه ابن حبان وغيره: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا، لأن الثلاثين لم يكن فيها إلا الخلفاء الأربعة، وأيام الحسن بن علي، رضي الله تعالى عنهما. والثاني: أنه ولي الخلافة أكثر من هذا العدد.(@)(@@) وأجيب PageV24P281(@)(@@) عن الأول: أنه أراد في حديث سفينة خلافة النبوة ولم يقيده في حديث جابر بن سمرة بذلك. وعن الثاني: أنه لم يقل: لا، بلى إلا اثنا عشر، وإنما قال: يكون اثنا عشر فلا يمنع الزيادة عليه. وقيل: المراد من اثني عشر هم عدد الخلفاء من بني أمية ثم عند خروج الخلافة من بني أمية وقعت الفتن العظيمة والملاحم الكثيرة حتى استقرت دولة بني العباس فتغيرت الأحوال عما كانت عليه تغييرا بينا. وقيل: يحتمل أن يكون اثنا عشر بعد المهدي الذي يخرج في آخر الزمان، وقيل: وجد في كتاب دانيال: إذا مات المهدي ملك بعده خمسة رجال من ولد السبط الأكبر، ثم خمسة من ولد السبط الأصغر، ثم يوصي آخرهم بالخلافة لرجل من ولد السبط الأكبر، ثم يملك بعده ولده، فيتم بذلك اثنا عشر ملكا كل واحد منهم إمام مهدي. وعن كعب الأحبار: يكون اثنا عشر مهديا ثم ينزل روح الله فيقتل الدجال وقيل: المراد من وجود اثني عشر خليفة في جميع مدة الإسلام إلى يوم القيامة يعملون بالحق وأن تتوالى أيامهم، ويؤيد هذا ما أخرجه مسدد في مسنده الكبير من طريق أبي بحران أبا الجلد حدثه أنه لا يهلك هذه الأمة حتى يكون منها اثنا عشر خليفة كلهم يعمل بالهدى ودين الحق، منهم رجلان من أهل بيت محمد، يعيش أحدهما أربعين سنة، والآخر ثلاثين سنة، وقيل: جميع من ولي الخلافة من الصديق إلى عمر بن عبد العزيز أربعة عشر نفسا منهم اثنان لم تصح ولايتهما ولم تطل مدتهما وهما: معاوية بن يزيد، ومروان بن الحكم، والباقون اثنا عشر نفسا على الولاء كما أخبر وكانت وفاة عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، سنة إحدى ومائة، وتغيرت 
ms15064	 الأحوال بعده وانقضى القرن الأول الذي هو خير القرون.(@)(@@) قوله: فقال أبي يعني: سمرة، والوالد والولد كلاهما صحابيان. قوله: وإنه أي: وإن رسول الله.(@)(@@) 53 ((باب إخراج الخصوم وأهل الريب من البيوت بعد المعرفة)) أي: هذا باب في بيان إخراج الخصوم أي أهل المخاصمات والنزاع وأهل الريب بكسر الراء جمع ريبة وهي التهمة والمعصية. قوله: بعد المعرفة، أي: بعد شهرتهم بذاك، يعني لا يتجسس عليهم، وذلك الإخراج لأجل تأذي الجيران ولأجل مجاهرتهم بالمعاصي، وقد ذكر في الأشخاص: باب إخراج أهل المعاصي والخصوم من البيوت بعد المعرفة. وقد أخرج عمر أخت أبي بكر حين ناحت، ثم ذكر الحديث الذي ذكره هنا، ومضى الكلام فيه مستوفى. وقال المهلب: إخراج أهل الريب والمعاصي من دورهم بعد المعرفة بهم وجب على الإمام لأجل تأذي من جاورهم، ومن أجل مجاهرتهم بالعصيان، وإذا لم يعرفوا بأعيانهم فلا يلزم البحث عن أمرهم لأنه من التجسس الذي نهى الله عنه. وقيل: ليس بإخراج أهل المعاصي بواجب، فمن ثبت عليه ما يوجب الحد أقيم عليه.(@)(@@) وقد أخرج عمر: أخت أبي بكر حين ناحت.(@)(@@) أي: أخرج عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، أخت أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، حين ناحت من النياحة وإنما أخرجها من البيت لأنه نهاها فلم تنته، وقيل: إنه أبعدها عن نفسه ثم بعد ذلك رجعت إلى بيتها.(@)(@@) 7224 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب يحتطب، ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ثم آمر رجلا فيؤم الناس ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم أحدكم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء مطابقته للترجمة من حيث إنه أبلغ من معناها فإن فيها الإخراج من البيوت، وفيه إحراقها بالنار.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمان بن هرمز 
ms15065	، ومضى الحديث في الأشخاص وقبله في الصلاة في: باب الصلاة بالجماعة ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يحتطب ويروى يحطب بالتشديد أي: يجمع الحطب. PageV24P282(@)(@@) قوله: ثم أخالف إلى رجال أي: آتيهم أي: أخالف المشتغلين بالصلاة قاصدا إلى بيوت الذين لم يخرجوا عنها إلى الصلاة وأحرقها عليهم. قوله: عرقا بفتح العين المهملة وسكون الراء هو العظم الذي أخذ عنه اللحم. قوله: أو مرماتين تثنية مرماة بكسر الميم وهي ما بين ظلفي الشاة من اللحم، وقيل: هي الظلف، وقيل: هي سهم يتعلم عليه الرمي وهو أرذل السهام أي: لو علم أنه لو حضر صلاة العشاء لوجد نفعا دنيويا وإن كان خسيسا حقيرا لحضرها لقصور همته ولا يحضرها لما لها من الأجور والمثوبات.(@)(@@) وقال محمد بن يوسف: قال يونس: قال محمد بن سليمان: قال أبو عبد الله: مرماة ما بين ظلف الشاة من اللحم مثل منساة وميضاة، الميم مخفوضة.(@)(@@) هذا لم يثبت إلا لأبي ذر عن المستملي وحده. ومحمد بن يوسف هو الفربري، ويونس ما وقفت عليه، ومحمد بن سليمان أبو أحمد الفارسي راوي التاريخ الأكبر عن البخاري. قوله: مثل منساة، بغير همزة في قراءة أبي عمرو ونافع في قوله تعالى: * (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الارض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين) * وقراءة الباقين بهمزة مفتوحة وهي العصا، وكذلك الوجهان في الميضاة. قوله: الميم مخفوضة أي: مكسورة في كل من: المنساة والميضاة، وروى أبو زيد عن ابن القاسم في رجل فاسد يأوي إليه أهل الفسق والشر، ما يصنع به؟ قال: يخرج من منزله ويحرق عليه الدار. قلت: لا يباع عليه؟ قال: لا، لعله يتوب فيرجع إلى منزله. وعن ابن القاسم: يتقدم إليه مرة أو مرتين أو ثلاثا، فإن لم ينته أخرج وأكريت عليه. وقال بعض أصحابنا الحنفية: إذا لم ينته بعد النهي مرارا يهد بيته، وحديث الباب من أقوى الحجج فيه.(@)(@@) 54 ((باب هل للإمام أن يمنع المجرمين وأهل المعصية 
ms15066	 من الكلام معه والزيارة ونحوه)) أي: هذا باب في: هل يجوز للإمام أن يمنع المجرمين من الإجرام وفي رواية أبي أحمد الجرجاني: المجنونين، والأول أولى، لأن المجنون لا يتحقق عصيانه. قوله: وأهل المعصية، من عطف العام على الخاص.(@)(@@) 7225 حدثني يحياى بن بكيرر حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان قائد كعب بن مالك من بنيه حين عمي، قال: سمعت كعب بن مالك قال: لما تخلف عن رسول الله في غزوة تبوك، فذكر حديثه: ونهى رسول الله المسلمين عن كلامنا، فلبثنا على ذلك خمسين ليلة، وآذن رسول الله بتوبة الله علينا.(@)(@@) مطابقته للجزء الأخير للترجمة ظاهرة. والحديث بطوله قد مر في المغازي في غزوة تبوك، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: وآذن بالمد أي: أعلم بأن الله قد تاب علينا. قال الله تعالى: * (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) * الآية. PageV24P283(@)(@@) 94 ((كتاب التمني)) أي: هذا كتاب في بيان التمني، وهو تفعل من الأمنية، والجمع أماني، والتمني إرادة تتعلق بالمستقبل فإن كان في خير من غير أن يتعلق بحسد فهو مطلوب، وإلا فهو مذموم، والفرق بين التمني والترجي أن بينهما عموما وخصوصا، فالترجي في الممكن، والتمني أعم من ذلك.(@)(@@) 1 ((باب من تمنى الشهادة)) أي: هذا باب في بيان أمر من تمنى الشهادة، وفي رواية أبي ذر عن المستملي: باب ما جاء في التمني ومن تمنى الشهادة، وكذا لابن بطال، لكن بغير بسملة، وأثبتها ابن التين، لكن حذف لفظ: باب، وفي رواية النسفي بعد البسملة: ما جاء في التمني، واقتصر الإسماعيلي على: باب ما جاء في تمني الشهادة.(@)(@@) 7226 حدثنا سعيد بن عفير، حدثني الليث حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والذي نفسي بيده لولا أن رجالا يكرهون أن يتخلفوا بعدي ولا أجد ما أحملهم ما تخلفت، لوددت أني أقتل في 
ms15067	 سبيل الله ثم أحيا، ثم أحيا ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل ا مطابقته للترجمة ظاهرة. فإن قلت: ما وجه ظهوره ومن أين يستفاد التمني في الحديث؟ قلت: من لفظ وددت إذ التمني أعم من أن يكون بحرف: ليت، وغيرها.(@)(@@) ونصف السند من الأول بصريون، ونصف الثاني مدنيون.(@)(@@) و عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجهاد في: باب تمني الشهادة.(@)(@@) قوله: بيده من المتشابهات، والأئمة في أمثالها طائفتان مفوضة ومؤولة. قوله: ما تخلفت أي عن سرية. قوله: لوددت من الودادة وهي إرادة وقوع شيء على وجه مخصوص يراد، وقال الراغب: الود محبة الشيء وتمني حصوله.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده وددت إني لأقاتل في سبيل الله فأقتل PageV25P002(@)(@@) ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل ثم أحيا فكان أبو هريرة يقولهن ثلاثا: أشهد بالله.(@)(@@) ا هذا طريق آخر أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة.(@)(@@) قوله: لأقاتل بلام التأكيد من باب المفاعلة هكذا في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره بدون اللام. قوله: يقولهن أي: أقتل، ثلاثا. قوله: أشهد بالله أنه، قال ذلك.(@)(@@) وفائدته التأكيد وظاهره أنه من كلام الراوي عن أبي هريرة، أي: أشهد بالله أن أبا هريرة كان يقول كلمات: أقتل، ثلاث مرات.(@)(@@) 2 ((باب تمني الخير وقول النبي صلى الله عليه وسلم: (لو كان لي أحد ذهبا))) أي هذا باب في بيان تمني الخير، وهذه الترجمة أعم من الترجمة التي قبلها لأن تمني الشهادة في سبيل الله من جملة الخير وأشار بهذا العموم إلى أن التمني لا ينحصر في طلب الشهادة. قوله: وقول النبي بالجر عطف على قوله: تمني الخير. قوله: لو كان لي أحد ذهبا جواب، لو 
ms15068	، هو قوله: لأحببت، على ما يأتي الآن، ولكن في حديث الباب: لو كان عندي، على ما تقف عليه، وباللفظ المذكور هنا مضى في الرقاق موصولا.(@)(@@) 7228 حدثنا إسحاق بن نصر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو كان عندي أحد ذهبا لأحببت أن لا يأتي ثلاث وعندي منه دينار، ليس شيء أرصده في دين علي أجد من يقبله انظر الحديث 2389 وطرفه قيل لا مطابقة بين الحديث والترجمة لأنه لا يشبه التمني، ورد عليه بأن في قوله: لأحببت معنى التمني. وقيل: إنها بمعنى: وددت. وقال الكرماني أيضا: الحديث لا يوافق الترجمة لأن: لو، تدل على امتناع الشيء لامتناع غيره لا للتمني، ثم أجاب بقوله: لو، بمعنى: أن، لمجرد الملازمة ومحبة كون غير الواقع واقعا هو نوع من التمني فغايته أن هذا تمن على هذا التقدير. قال السكاكي: الجملة الجزائية جملة خبرية مقيدة بالشرط، فعلى هذا هو تمن الشرط.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة قريبا وبعيدا.(@)(@@) والحديث مضى في الرقاق في: باب قول النبي، ما أحب أن لي مثل أحد ذهبا.(@)(@@) قوله: ثلاث أي: ثلاثة أيام، والواو في: وعندي، للحال. قوله: أرصده من الرصد أو من الإرصاد. قوله: من يقبله الضمير فيه راجع إلى الدينار أو إلى الدين، والجملة حال. فافهم.(@)(@@) 3 ((باب قول النبيصلى الله عليه وسلم: (لو استقبلت من أمري ما استدبرت))) أي: هذا باب في بيان قول النبي لو استقبلت من أمري ما استدبرت أي: استدبرته، وجواب: لو، محذوف تقديره: ما سقت الهدي، على ما يأتي الآن في حديث الباب.(@)(@@) 7229 حدثنا يحياى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، حدثني عروة أن عائشة قالت قال رسول الله لو استقبلت من أمري ما استدبرت. ما سقت الهدي، ولحللت مع الناس حين حلوا ا الترجمة جزء الحديث. والحديث مضى في الحج.(@)(@@) قوله: لو استقبلت أي: لو علمت في أول الحال ما علمت آخرا من جواز العمرة في أشهر الحج ما 
ms15069	 سقت معي الهدي، أي: ما قارنت أو ما أفردت. قوله: ولحللت أي: لتمتعت، لأن صاحب الهدي لا يمكن له الإحلال حتى يبلغ الهدي محله. PageV25P003(@)(@@) 7230 حدثنا الحسن بن عمر، حدثنا يزيد، عن حبيب، عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله فلبينا بالحج وقدمنا مكة لأربع خلون من ذي الحجة، فأمرنا النبي أن نطوف بالبيت وبالصفا والمروة وأن نجعلها عمرة ولنحل إلا من كان معه هدي، قال: ولم يكن مع أحد منا هدي غير النبي وطلحة وجاء علي من اليمن معه الهدي فقال: أهللت بما أهل به رسول الله فقالوا: ننطلق إلى منى، وذكر أحدنا يقطر، قال رسول الله إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن معي الهدي لحللت قال: ولقيه سراقة وهو يرمي جمرة العقبة، فقال: يا رسول الله ألنا هاذه خاصة؟ قال: لا بل لأبد قال: وكانت عائشة قدمت مكة وهي حائض، فأمرها النبي أن تنسك المناسك كلها، غير أنها لا تطوف ولا تصلي حتى تطهر، فلما نزلوا البطحاء قالت عائشة: يا رسول الله أتنطلقون بحجة وعمرة وأنطلق بحجة؟ قال: ثم أمر عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق أن ينطلق معها إلى التنعيم فاعتمرت عمرة في ذي الحجة بعد أيام الحج.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة من حيث إنها جزء منه.(@)(@@) وشيخه الحسن بن عمر بن شقيق البصري، ويزيد من الزيادة هو ابن زريع البصري، وحبيب ضد العدو وابن أبي قريبة أبو محمد المعلم البصري، وعطاء بن أبي رباح.(@)(@@) والحديث مضى في الحج في: باب تقضي الحائض المناسك كلها، إلا الطواف بالبيت، ومضى الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) قوله: فلبينا بالحج أي: كنا مفردين. قوله: وطلحة هو ابن عبيد الله أحد العشرة المبشرة. قوله: فقالوا أي: الصحابة المأمورون بالإحلال. قوله: يقطر أي: منيا بسبب قرب عهدنا بالجماع. قوله: وسراقة بالضم هو ابن مالك الكناني بالنونين.(@)(@@) 4 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (ليت كذا وكذا))) أي: هذا باب في بيان قول النبي الخ وكلمة: ليت 
ms15070	، حرف تمن يتعلق بالمستحيل غالبا وبالممكن قليلا، ومنه حديث الباب فإن كلا من الحراسة والمبيت بالمكان الذي تمناه قد وجد.(@)(@@) 7231 حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني يحياى بن سعيد سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: قالت عائشة: أرق النبي ذات ليلة فقال: ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة إذ سمعنا صوت السلاح. قال: من هذا؟ قيل، سعد يا رسول الله، جئت أحرسك، فنام النبي حتى سمعنا غطيطه.(@)(@@) قال أبو عبد الله، وقالت عائشة: قال بلال:(@)(@@) * ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بواد وحولي إذخر وجليل * فأخبرت النبي.(@)(@@) انظر الحديث 2885 مطابقته للترجمة ظاهرة على ما قلناه الآن.(@)(@@) وخالد بن مخلد بفتح الميم واللام البجلي الكوفي، و يحيى بن سعيد الأنصاري.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد عن إسماعيل بن الخليل، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أرق أي: سهر. قوله: قوله: ذات ليلة لفظ: ذات، مقحم. قوله: سعد هو سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه، قيل: لم احتاج إلى الحراسة والله عز وجل قال * (والله يعصمك من الناس) * * (ي 1764; اأيها الرسول بلغ مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين) * أجيب لعله كان قبل نزول الآية. قوله: غطيطه بفتح الغين المعجمة صوت النائم ونفخه. PageV25P004(@)(@@) قوله: قال أبو عبد الله هو البخاري. قوله: قالت عائشة هو تعليق منه تقدم موصولا بتمامه في مقدم النبي في كتاب الهجرة. قوله: إذخر حشيش طيب الرائحة، والجليل، بفتح الجيم الثمام واحده جليلة، والثمام بضم الثاء المثلثة، وقال ابن الأثير: الثمام نبت ضعيف قصير لا يطول.(@)(@@) 5 ((باب تمني القرآن والعلم)) أي: هذا باب في بيان تمني قراءة القرآن وتحصيل العلم، وأضاف إليه: العلم، بطريق الإلحاق به في الحكم وهذا حسن وكذا كل تمن في أبواب الخير ولكن إنما يحوز منها ما كان في معنى هذا الحديث إذا خلصت النية في ذاك، وخلص ذلك من البغي والحسد.(@)(@@) 7232 حدثنا عثمان بن أبي 
ms15071	 شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: لا تحاسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل والنهار يقول: لو أوتيت مثل ما أوتي هاذا لفعلت كما يفعل، ورجل آتاه الله مالا ينفقه في حقه فيقول: لو أوتيت مثل ما أوتي لفعلت كما يفعل انظر الحديث 5026 وطرفه مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: لو أوتيت لأن فيه التمني.(@)(@@) وجرير هو ابن عبد الحميد، والأعمش سليمان، وأبو صالح ذكوان الزيات.(@)(@@) والحديث يأتي في التوحيد. وأخرجه النسائي في كتاب العلم عن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: إلا في اثنتين أي: في خصلتين، ويروى: في اثنين، أي: في شيئين. قوله: رجل آتاه الله المضاف فيه محذوف أي: خصلة رجل. قوله: آناء الليل وفي رواية المستملي: من آناء الليل، بزيادة: من. قوله: يقول: لو أوتيت أي: سامعه يقول: لو أوتيت، أي: لو أعطيت، وظاهره أن القائل هو الذي أوتي القرآن وليس كذلك، وإنما معناه ما ذكرناه وأوضحه في فضائل القرآن ولفظه: فسمعه جار له فقال: ليتني أوتيت... إلى آخره. قوله: لفعلت أي: لقرأت أولا ولأنفقت ثانيا. قيل: هذا غبطة لا حسد. وأجيب: بأن معناه: لا حسد إلا فيهما، لكن هذان لا حسد فيهما فلا حسد كقوله تعالى: * (لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الاولى ووقاهم عذاب الجحيم) * قال الكرماني: والحديث مر في كتاب العلم. قلت: ليس كذلك لأن الذي مضى في كتاب العلم من حديث عبد الله بن مسعود: لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها.(@)(@@) حدثنا قتيبة حدثنا جرير بهذا.(@)(@@) أي: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير بن عبد الحميد بهذا الحديث المذكور، وأشار بهذا إلى أن له شيخين في هذا الحديث: أحدهما عثمان بن أبي شيبة عن جرير، والآخر قتيبة بن سعيد عن جرير أيضا.(@)(@@) 6 ((باب ما يكره من التمني)) أي: هذا باب 
ms15072	 في بيان ما يكره من التمني، وأشار بهذا إلى أن التمني الذي فيه الإثم يكره. وعن الشافعي: لولا أن نأثم بالتمني لتمنينا أن يكون كذا، والتمني الذي فيه الإثم هو الذي يكون داعيا إلى الحسد والبغضاء.(@)(@@) * (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما) * سيقت الآية بكمالها في رواية كريمة، وفي رواية أبي ذر: إلى قوله * (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما) * وقال المهلب: بين الله تعالى في هذه الآية ما لا يجوز تمنيه، وذلك ما كان من عرض الدنيا وأشباهه، وقال الطبري PageV25P005(@)(@@) أو قيل: إن هذه الآية نزلت في نساء تمنين منازل الرجال وأن يكون لهن ما لهم، فنهى الله سبحانه عن الأماني الباطلة إذا كانت الأماني الباطلة تورث أهلها الحسد والبغي بغير الحق. وقال ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: في هذه الآية لا يتمن الرجل بأن يقول: ليت لي مال فلان وأهله، فنهى الله عن ذلك وأمر عباده أن يسألوه من فضله.(@)(@@) 7233 حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا أبو الأحوص، عن عاصم، عن النضر بن أنس قال: قال أنس، رضي الله عنه: لولا أني سمعت النبي يقول لا تتمنوا الموت لتمنيت انظر الحديث 5671 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. والحسن بن الربيع بن سليمان البجلي الكوفي يعرف بالبوراني، وهو شيخ مسلم أيضا وأبو الأحوص سلام بتشديد اللام ابن سليم الكوفي، والنضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن أنس بن مالك.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الدعوات عن حامد بن عمر.(@)(@@) قوله: لا تتمنوا بتاءين في أوله، وهي رواية الكشميهني، وفي رواية غيره بحذف التاء الأولى للتخفيف، ومعنى النهي عن تمني الموت هو أن الله عز وجل قدر الآجال فمتمني الموت غير راض بقدر الله ولا يسلم لقضائه.(@)(@@) 7234 حدثنا محمد، حدثنا عبدة 
ms15073	 عن ابن أبي خالد، عن قيس قال: أتينا خباب بن الأرت نعوده، وقد اكتوى سبعا، فقال: لولا أن رسول الله نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد هو ابن سلام بالتشديد والتخفيف، وعبدة بفتح العين وسكون الباء الموحدة هو ابن سليمان، وابن أبي خالد هو إسماعيل. واسم أبي خالد سعد البجلي، وقيس هو ابن أبي حازم بالحاء المهملة والزاي.(@)(@@) والحديث مضى في الطب عن آدم، وفي الدعوات عن مسدد وفي الرقاق عن أبي موسى، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: نعوده جملة حالية، وكذلك وقد اكتوى قيل: المكي منهي عنه. أجيب بأنه عند عدم الضرورة أو عند اعتقاد أن الشفاء منه. قلت: في الجواب الأول نظر لا يخفى.(@)(@@) 7235 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا هشام بن يوسف، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أبي عبيد اسمه سعد بن عبيد مولى عبد الرحمان بن أزهر عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتمنى أحدكم الموت، إما محسنا فلعله يزداد، وإما مسيئا فلعله يستعتب ا مطابقته للترجمة ظاهرة. ورجاله قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) والحديث مضى في الطب عن أبي اليمان. وأخرجه النسائي في الجنائز عن عمرو بن عثمان.(@)(@@) قوله: إما محسنا تقديره إما أن يكون محسنا، وكذا التقدير في قوله: وإما مسيئا ووقع في رواية أحمد عن عبد الرزاق بالرفع فيهما، وهذا هو الأصل، ويحتمل أن يكون الحذف من بعض الرواة. وقد بين رسول الله، ما للمحسن والمسيء في أن لا يتمنى الموت، وذلك ازدياد المحسن من الخير ورجوع المسئ عن الشر، وذلك نظر من الله للعبد وإحسان منه إليه خير له من تمنيه الموت. قوله: يستعتب أي: يسترضي الله بالتوبة وهو مشتق من الاستعتاب الذي هو طلب الإعتاب والهمزة للإزالة أي: يطلب إزالة العتاب وهو على غير قياس إذ الاستفعال إنما يبنى من الثلاثي لا من المزيد فيه.(@)(@@) 7 ((باب قول الرجل: لولا الله ما اهتدينا)) أي: هذا باب في بيان قول الرجل: لولا الله ما 
ms15074	 اهتدينا، هكذا الترجمة في رواية الأكثرين، وفي رواية المستملي والسرخسي: باب قول النبي 7236 حدثنا عبدان، أخبرني أبي، عن شعبة، حدثنا أبو إسحاق، عن البراء بن عازب قال: كان النبي PageV25P006(@)(@@) ينقل معنا التراب يوم الأحزاب، ولقد رأيته وارى التراب بياض بطنه يقول:(@)(@@) * لولا أنت ما اهتدينا * نحن ولا تصدقنا ولا صلينا * * فأنزلن سكينة علينا * إن الأولى وربما قال: أن الملا قد بغوا عليناإذا أرادوا فتنة أأيناأبينا يرفع بها صوته الترجمة جزء لما في الحديث لأن فيه: لولا الله، أيضا في رواية شعبة.(@)(@@) وعبدان لقب عبد الله بن عثمان يروي عن أبيه عثمان بن جبلة بن أبي رواد البصري، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي، وقد مضى هذا في: باب حفر الخندق في غزوة الخندق، من حديث شعبة بأتم سياقا، ومضى في الجهاد أيضا.(@)(@@) قوله: ولقد رأيته أي: رسول الله قوله: وارى أي غطى التراب بياض بطنه وهي جملة حالية بحذف حرف: قد، كما في قوله تعالى: * (إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جآءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلونكم أو يقاتلوا قومهم ولو شآء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا) * قوله: بطنه ويروى: إبطيه. فأنزلن بالنون الخفيفة للتأكيد. قوله: سكينة هي الوقار والطمأنينة. قوله: إن الأولى أي: إن الذين وربما قال: إن الملأ وتقدم في الجهاد: إن العدا. قوله: بغوا أي: ظلموا قوله: أبينا من الإباء وهو الامتناع وهو مكرر، وقد مضى الكلام فيه مستوفى في المواضع المذكورة.(@)(@@) 8 ((باب كراهية تمنى لقاء العدو)) أي: هذا باب في بيان كراهية تمني لقاء العدو، ومضى في أواخر الجهاد: باب لا تتمنوا لقاء العدو، فإن قلت يجوز تمني الشهادة لأن تمنيها محبوب فكيف ينهى عن لقاء العدو؟ قلت: حصول الشهادة أخص من اللقاء لإمكان تحصيل الشهادة مع نصرة الإسلام ودوام عزه، واللقاء هذا يفضي إلى عكس ذلك، فنهى عن تمنيه، ولا ينافي في ذلك تمني الشهادة. وقيل: لعل الكراهة مختصة 
ms15075	 بمن يثق بقوته ويعجب بنفسه ونحو ذلك.(@)(@@) ورواه الأعرج عن أبي هريرة عن النبي أي: وروى المذكور من كراهية تمني لقاء العدو. عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة عن النبي وقد مر هذا في الجهاد معلقا من رواية عبد الملك العقدي عن مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج. ومضى الكلام فيه، فليراجع إليه هناك.(@)(@@) حدثني عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمر و، حدثنا أبو إسحاق، عن موسى بن عقبة، عن سالم أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، وكان كاتبا له، قال: كتب إليه عبد الله بن أبي أوفاى فقرأته، فإذا فيه أن رسول الله قال: لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية ا مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي، ومعاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي البغدادي أصله كوفي وهو أيضا أحد مشايخ البخاري روى عنه في الجمعة وروى عن عبد الله المسندي ومحمد بن عبد الرحيم وأحمد بن أبي رجاء عنه في مواضع، وأبو إسحاق هو إبراهيم بن محمد الفزاري بفتح الفاء وبالزاي، وموسى بن عقبة بضم العين المهملة وسكون القاف الإمام في المغازي، وسالم أبو النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة مولى عمر بن عبيد الله.(@)(@@) قوله: وكان كاتبا له أي وكان سالم أبو النضر كاتبا لعمر بن عبيد الله القرشي. قوله: قال: كتب إليه أي: قال سالم: كتب إلى عمر بن عبيد الله عبد الله بن أبي أوفى الصحابي، واسم أبي أوفى علقمة.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في: باب لا تتمنوا لقاء العدو.(@)(@@) قوله: وسلوا الله العافية PageV25P007(@)(@@) أي السلامة من المكروهات والبليات في الدنيا والآخرة.(@)(@@) وفي الحديث: دلالة على جواز الرواية بالكتابة دون السماع.(@)(@@) 9 ((باب ما يجوز من اللو)) أي: هذا باب في بيان ما يجوز أن يقال: لو كان كذا لكان كذا، قوله: من اللو، بسكون الواو، ويروى بالتشديد ولما أرادوا إعرابها جعلوها اسما بالتعريف ليكون علامة لذلك وبالتشديد ليصير متمكنا، قال الشاعر:(@)(@@) * ألام على لو 
ms15076	 ولو كنت عالما * بأذناب لو م تفتني أوائله * وقال ابن الأثير: الأصل: لو، ساكنة الواو وهي حرف من حروف المعاني يمتنع بها الشيء لامتناع غيره غالبا، فلما أرادوا إعرابها أتو فيها بالتعريف ليكون علامة لذلك، ومن ثمة شدد الواو، وقد سمع بالتشديد منونا، قال الشاعر: وذكر البيت المذكور. وقال ابن التين في بعض النسخ وتبعه الكرماني في باب ما يجوز من لو بغير ألف ولام ولا تشديد على الأصل: وقال بعضهم: لعله من إصلاح بعض الرواة لكونه لم يعرف وجهه. قلت: هذا هو الصواب لأن معناه باب ما يجوز من ذكر لو في كلامه لا يحتاج إلى تكلفات بعيدة، وأما الشاعر فإنه شدد: لو، للضرورة، ونسبة بعض الرواة إلى عدم معرفة وجه ذلك من سوء الأدب.(@)(@@) وقوله تعالى: * (قال لو أن لى بكم قوة أو آوى 1764; إلى ركن شديد) * هذا حكاية عن قول لوط، عليه السلام وتمامه: * (وآوى إلى ركن شديد) * واحتج به البخاري على جواز استعمال: لو، في الكلام. وقال عياض: الذي يفهم من ترجمة البخاري ومما ذكره في الباب من الأحاديث أنه يجوز استعمال: لو ولولا، فيما يكون للاستقبال مما فعله لوجود غيره، ثم قال: النهي على ظاهره وعمومه لكنه نهي تنزيه. وقال النووي: الظاهر أن النهي عن إطلاق ذلك فيما لا فائدة فيه، وأما من قاله تأسفا على ما فاته من طاعة الله أو ما هو متعذر عليه ونحو هذا فلا بأس به، وعليه يحمل أكثر الاستعمال الموجودة في الأحاديث، ثم إن جواب: لو، في قوله: * (قال لو أن لى بكم قوة أو آوى 1764; إلى ركن شديد) * محذوف تقدير: لقاتلتكم والمعنى: لو كان لي قوة أي منعة وشيعة تنصرني، وقصته مشهورة في التفسير.(@)(@@) 7238 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا أبو الزناد، عن القاسم بن محمد قال: ذكر ابن عباس المتلاعنين فقال عبد الله بن شداد: أهي التي قال رسول الله لو كنت راجما امرأة من غير بينة قال: لا، تلك امرأة أعلنت.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة 
ms15077	 ظاهرة في قوله: لو كنت راجما وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قوله: ذكر ابن عباس المتلاعنين أي: قصتهما. قوله: فقال عبد الله بن شداد بفتح الشين المعجمة وتشديد الدال ابن الهاد واسمه أسامة بن عمرو الليثي الكوفي. قوله: أهي التي أي: أهي المرأة التي قال رسول الله، إلى آخره، ويوضحه ما قد مضى في اللعان في: باب قول النبي لو كنت راجما بغير بينة، وهو الذي رواه القاسم بن محمد عن ابن عباس: أنه ذكر التلاعن عند النبي الحديث وفيه: فأتاه رجل من قومه يشكو إليه قد وجد مع امرأته رجلا... إلى آخره، وهي المرأة التي قال عبد الله بن شداد: هي التي قال رسول الله لو كنت راجما امرأة من غير بينة وجواب: لو، محذوف أي: لرجمتها. قوله: قال: لا أي: قال ابن عباس: ليست تلك المرأة، وقال: تلك امرأة أعلنت أي: أعلنت السوء في الإسلام.(@)(@@) 7239 حدثنا علي، حدثنا سفيان قال عمر و: حدثنا عطاء قال: أعتم النبي بالعشاء فخرج عمر فقال: الصلاة يا رسول الله رقد النساء والصبيان، فخرج ورأسه يقطر يقول: PageV25P008(@)(@@) لولا أن أشق على أمتي أو على الناس، وقال سفيان أيضا، على أمتي لأمرتهم بالصلاة هاذه الساعة وقال ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: أخر النبي هاذه الصلاة فجاء عمر فقال: يا رسول الله رقد النساء والولدان، فخرج وهو يمسح الماء عن شقه يقول: إنه للوقت لولا أن أشق على أمتي وقال عمرو: حدثنا عطاء ليس فيه ابن عباس، أما عمر و فقال: رأسه يقطر.(@)(@@) وقال ابن جريج: يمسح الماء عن شقه.(@)(@@) وقال عمرو: لولا أن أشق على أمتي.(@)(@@) وقال ابن جريج: إنه لوقت، لولا أن أشق على أمتي.(@)(@@) وقال إبراهيم بن المنذر: حدثنا معن حدثني محمد بن مسلم عن عمر و عن عطاء عن ابن عباس عن النبي انظر 
ms15078	 الحديث 571 قيل: لا مطابقة هنا بين الحديث والترجمة لأن الترجمة معقودة على: لو، وفي هذا الحديث لولا، ولو لامتناع الشيء لامتناع غيره، لولا لامتناع الشيء لوجود غيره، فبينهما بون بعيد. وأجيب بأن مآل: لولا، إلى: لو، إذ معناه: لو لم تكن المشقة لأمرتهم. ويحتمل أن يقال: أصله: لو زيد عليه لا.(@)(@@) قد ذكر في هذا الباب تسعة أحاديث في بعضها النطق: بلو، وفي بعضها لولا.(@)(@@) وشيخ البخاري هنا علي بن عبد الله بن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وعمرو هو ابن دينار، وعطاء هو ابن أبي رباح.(@)(@@) قوله: قال أعتم النبي أي: قال عطاء: أعتم النبي إلى قوله، قال ابن جريج: مرسل، وشرح المتن فيه مضى في الصلاة، ولنذكر بعض شيء. قوله: أعتم أي: أبطأ واحتبس أو دخل في ظلمة الليل. قوله: الصلاة منصوب على الإغراء، ويجوز الرفع على تقدير هي الصلاة، أي: وقتها. قوله: يقطر أي: ماء. قوله: لولا أن أشق بضم الشين أي: لولا أن أثقل عليهم وأدخلهم في المشقة.(@)(@@) قوله: وقال سفيان هو ابن عيينة الراوي.(@)(@@) قوله: قال ابن جريج إلى قوله: وقال عمرو ومسند، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وهو ليس بتعليق بل هو موصول بالسند المذكور. قوله: والولدان جمع وليد وهو الصبي. قوله: إنه للوقت أي: إن هذا الوقت وقت الصلاة، واللام مفتوحة أي: لولا أن أشق عليهم لحكمت بأن هذه الساعة هي وقت صلاة العشاء. قوله: وقال عمرو أي: ابن دينار: حدثنا عطاء أي ابن أبي رباح ليس فيه أي في سنده عبد الله بن عباس.(@)(@@) قوله: أما عمرو إلى قوله: وقال إبراهيم إشارة إلى اختلاف لفظ عمرو، ولفظ ابن جريج فيما روياه: فقال عمرو: رأسه يقطر، وقال ابن جريج: يمسح الماء عن شقه، وكذا اختلافهما فيما بعد ذلك حيث قال عمر: ولولا أن أشق على أمتي، وقال ابن جريج.. أنه للوقت.(@)(@@) قوله: وقال إبراهيم بن المنذر، على وزن اسم الفاعل من الإنذار ابن عبد الله بن المنذر أبو 
ms15079	 إسحاق الحزامي المديني، وهو أحد مشايخ البخاري، روى عنه في غير موضع، وروى عن محمد بن أبي غالب حديثا في الاستئذان، وإبراهيم هذا يروي عن معن بفتح الميم وسكون العين المهملة وبالنون ابن عيسى القزاز بالقاف وتشديد الزاي الأولى عن محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس عن النبي وهذا موصول بذكر ابن عباس، وهو مخالف لتصريح سفيان بن عيينة عن عمرو بأن حديثه ليس فيه ابن عباس، قيل: هذا يعد من أوهام الطائفي وهو موصوف بسوء الحظ. قلت: إذا كان الأمر كما قال هذا القائل فيكف رضي البخاري بإخراجه عنه موصولا؟.(@)(@@) 7240 حدثنا يحياى بن بكير، حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمان سمعت أبا هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك انظر الحديث 887 وجه المطابقة قد ذكرناه. و عبد الرحمن هو ابن هرمز الأعرج. والحديث من أفراده.(@)(@@) تابعه سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس عن النبي PageV25P009(@)(@@) قد ذكر هذه المتابعة في كثير من النسخ بعد حديث أنس الذي يأتي، قيل: كذا وقع في رواية كريمة وهو غلط، والصواب ثبوتها بعد حديث أنس، فحينئذ معنى: تابعه، تابع حميدا عن ثابت سلميان بن المغيرة القيسي البصري، ووصل هذه المتابعة مسلم من طريق أبي النضر عن سليمان بن المغيرة.(@)(@@) 7241 حدثنا عياش بن الوليد، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا حميد عن ثابت عن أنس، رضي الله عنه، قال: واصل النبي آخر الشهر وواصل أناس من الناس، فبلغ النبي فقال لو مد بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، إني لست مثلكم، إني أظل يطعمني ربي ويسقين انظر الحديث 1961 مطابقته للترجمة في قوله: لو مد بي الشهر أي: لو كمل بي الشهر، وجواب: لو، هو قوله: قوله: لواصلت وعياش بتشديد الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة ابن الوليد الرقام البصري، وعبد الأعلى هو ابن عبد الأعلى السامي البصري، وحميد ابن 
ms15080	 أبي حميد الطويل يروي عن ثابت البناني عن أنس بن مالك، وتارة يروي حميد عن أنس بلا واسطة في الأكثر. والحديث مضى في الصوم.(@)(@@) قوله: أناس بضم الهمزة هو الناس، قال الكرماني ما معناه. قلت: التنوين فيه للتبعيض كما قال الزمخشري في قوله تعالى: * (سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذى باركنا حوله لنريه من ءاياتنآ إنه هو السميع البصير) * أو للتقليل كما في قوله: * (وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة فى جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذالك هو الفوز العظيم) * قوله: يدع أي: يترك، المتعمقون أي المتكلفون المتشددون. قوله: أظل أي: أصبر حال كوني يطعمني ربي ويسقين قال الكرماني: في هذه الرواية: أظل، فكيف صح الصيام مع الإطعام بالنهار؟ وفي التي بعدها: أبيت، فكيف صح الوصال؟ قلت: الغرض من الإطعام لازمه وهو التقوية.(@)(@@) 7242 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، وقال الليث: حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب أن سعيد بن المسيب أخبره، أن أبا هريرة قال: نهى رسول الله عن الوصال قالوا: تواصل؟ قال: أيكم مثلي؟ إني أبيت يطعمني ربي ويسقين فلما أبوا أن ينتهوا واصل بهم يوما، ثم يوما ثم رأوا الهلال فقال: لو تأخر لزدتكم كالمنكل لهم ا مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو اليمان الحكم بن نافع، وبقية الرجال تقدموا غير مرة.(@)(@@) والحديث مضى في الصوم.(@)(@@) قوله: وقال الليث: حدثني عبد الرحمن بن خالد هو ابن مسافر الفهمي أمير مصر، وهذا التعليق وصله الدارقطني من طريق أبي صالح عن الليث. قوله: كالمنكل لهم بضم الميم وفتح النون وكسر الكاف المشددة أي: كالمعذب لهم.(@)(@@) 7243 حدثنا مسدد، حدثنا أبو الأحوص، حدثنا أشعث، عن الأسود بن يزيد عن عائشة قالت، سألت النبي عن الجدر أمن البيت هو قال: نعم قلت فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: إن قومك قصرت بهم النفقة قلت فما شأن بابه مرتفعا؟ قال: فعل ذاك قومك ليدخلوا من شاءوا، ويمنعوا 
ms15081	 من شاءوا، لولا أن قومك حديث عهد بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر في البيت وأن ألصق بابه في الأرض ا مطابقته للترجمة في قوله: لولا ووجهها ما ذكرناه عن قريب.(@)(@@) وأبو الأحوص سلام بالتشديد ابن سليم، وأشعث بالشين المعجمة والثاء المثلثة ابن أبي الشعثاء الكوفي، والأسود بن يزيد من الزيادة.(@)(@@) والحديث مضى في الحج ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: PageV25P010(@)(@@) عن الجدر بفتح الجيم يعني: الحجر بكسر الحاء ويقال له: الحطيم أيضا. قوله: فما لهم؟ ويروى: ما بالهم؟ قوله: لم يدخلوه بضم الياء من الإدخال والضمير المنصوب يرجع إلى الجدر. قوله: قصرت بهم النفقة أي: آلات العمارة من الحجر وغيره ولم يريدوا أن يضيفوا إليها من خارج ما كان في زمان إبراهيم، عليه السلام. قوله: فعل ذاك أي: ارتفاع الباب. قوله: ليدخلوا أي: لأن يدخلوا من الإدخال. قوله: من شاءوا مفعوله. قوله: إن قومك يعني: قريشا، ويروى: إن قومي.(@)(@@) قوله: حديث عهد أي: جديد عهد بالإضافة ويروى: حديث عهدهم، برفع: عهدهم بقوله: حديث، بالتنوين وجواب: لولا، محذوف أي: لفعلت قوله: أن أدخل بضم الهمزة وهو فعل المتكلم من المضارع، وكذا قوله: أن ألصق من الإلصاق.(@)(@@) 7244 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعب الأنصار.(@)(@@) انظر الحديث 3779 وجه مطابقته للترجمة ما ذكرناه فيما مضى.(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وشعيب بن أبي حمزة، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) ومضى الحديث في مناقب الأنصار.(@)(@@) قوله: لولا الهجرة قال محيي السنة: ليس المراد منه الانتقال عن النسب الولادي لأنه حرام مع أن نسبه أفضل الأنساب، وإنما أراد النسب البلادي أي: لولا أن الهجرة أمر ديني وعبادة مأمور بها لانتسبت إلى داركم، والغرض منه التعريض بأن لا فضيلة أعلى من النصرة بعد 
ms15082	 الهجرة، وبيان أنهم بلغوا من الكرامة مبلغا، لولا أنه من المهاجرين لعد نفسه من الأنصار. قوله: شعبا بكسر الشين المعجمة: الطريق في الجبل وما انفرج بين الجبلين، والأنصار هم الصحابة المدنيون الذين آووا ونصروا أي: أتابعهم في طرائقهم ومقاصدهم في الخيرات والفضائل.(@)(@@) 7245 حدثنا موسى، حدثنا وهيب، عن عمرو بن يحياى، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبها انظر الحديث 433 وجه مطابقته للترجمة ما ذكرناه. وشيخ البخاري موسى بن إسماعيل البصري يقال له: التبوذكي، ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري، و عمرو بن يحيى المازني الأنصاري، وعباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة ابن تميم بن زيد، سمع عمه عبد الله بن زيد المدني الأنصاري المازني، رضي الله تعالى عنه. ومضى الحديث في غزوة الطائف بعين هذا الإسناد بأتم منه مطولا.(@)(@@) تابعه أبو التياح عن أنس عن النبي في الشعب.(@)(@@) أي: تابع عباد بن تميم أبو التياح بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وبالحاء المهملة يزيد بن حميد الضبعي بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة، وبالعين المهملة البصري عن أنس في الشعب يعني: في قوله: لو سلك الناس واديا أو شعبا لسلكت وأدي الأنصار أو شعبهم 95 ((كتاب أخبار الآحاد)) 1 ((باب ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوقفي الأذان والصلاة والصوم والفرائض والأحكام PageV25P011(@)(@@) (( أي: هذا باب في بيان ما جاء في إجازة خبر الواحد... الخ، الإجازة هو الإنفاذ والعمل به والقول بحجيته. قوله: الصدوق، ببناء المبالغة والمراد أن يكون له ملكة الصدق يعني: يكون عدلا وهو من باب إطلاق اللازم وإرادة الملزوم. قوله: في الأذان... الخ. إنما ذكر هذه الأشياء ليعلم أن إنفاذ الخبر إنما هو في العمليات لا في الاعتقاديات، والمراد بقبول خبره في الأذان أنه إذا كان مؤتمنا فأذن تضمن دخول الوقت فجازت صلاة ذلك الوقت، وفي الصلاة الإعلام بجهة القبلة، وفي 
ms15083	 الصوم الإعلام بطلوع الفجر أو غروب الشمس. قوله: والفرائض من عطف العام على الخاص. قوله: والأحكام جمع الحكم وهو خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين بالاقتضاء أو التخيير، وهو من عطف العام على عام أخص منه لأن الفرائض فرد من الأحكام.(@)(@@) قم اعلم أنه عند جميع الرواة هكذا: باب ما جاء... الخ، بلفظ: باب، ووقع في بعض النسخ قبل البسملة: كتاب خبر الواحد، وكذا وقع عند الكرماني، وثبتت البسملة قبل لفظ: باب، في رواية كريمة والأصيلي، وسقطت لأبي ذر والقابسي والجرجاني.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعو 1764; ا إليهم لعلهم يحذرون) * وقول الله تعالى بالجر عطف على المضاف إليه في باب ما جاء، أي: وفي بيان قول الله تعالى، وساق الآية كلها في رواية كريمة، وفي رواية غيرها وقول الله تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعو 1764; ا إليهم لعلهم يحذرون) * الآية وأول الآية قوله تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعو 1764; ا إليهم لعلهم يحذرون) * الآية. وسبب نزول هذه الآية أن الله لما أنزل في حق المنافقين ما أنزل بسبب تخلفهم عن الغزاة مع رسول الله قال المؤمنون: والله لا نتخلف غزوة يغزوها رسول الله ولا سرية أبدا، فلما أرسل السرايا بعد تبوك نفر المؤمنون جميعا وتركوه وحده، فنزلت هذه الآية ولفظها لفظ الخبر ومعناه الأمر، والمعنى: ما كان لهم أن ينفروا جميعا بل ينفر بعضهم ويبقى مع النبي بعض قوله: * (فلولا نفر) * يعني: فحين لم يكن نفير الكافة ولم يكن مصلحة فهلا نفر من كل فرقة منهم طائفة؟ قال الزمخشري: أي: من كل جماعة كثيرة قليلة منهم يكفونهم النفير * (ليتفقهوا بالدين) * أي: ليتكلفوا الفقاهة. فيه * (ولينذروا قومهم) * بعلمهم * (إذا رجعوا إليهم) * أي النافرين لعلهم يحذرون إرادة 
ms15084	 أن يحذروا الله فيعملوا عملا صالحا، والكلام في الطائفة، ومراد البخاري أن لفظ طائفة يتناول الواحد فما فوقه ولا يختص بعدد معين، وهو منقول عن ابن عباس والنخعي ومجاهد وعطاء وعكرمة، وعن ابن عباس أيضا: من أربعة إلى أربعين، وعن الزهري: ثلاثة، وعن الحسن: عشرة، وعن مالك: أقل الطائفة أربعة، وعن عطاء: اثنان فصاعدا، وقال الراغب: لفظ طائفة يراد بها الجمع والواحد طائف ويراد بها الواحد.(@)(@@) ويسمى الرجل طائفة لقوله تعالى: * (وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفى 1764; ء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطو 1764; ا إن الله يحب المقسطين) * فلو اقتتل رجلان دخل في معنى الآية.(@)(@@) لو قال: ويسمى الواحد، أو الشخص، لكان أولى. قوله لقوله تعالى: * (وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفى 1764; ء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطو 1764; ا إن الله يحب المقسطين) * استدلال منه بهذه الآية على أن الواحد يسمى طائفة. قوله: فلو اقتتل رجلان، دخل في معنى الآية لإطلاق الطائفة على الواحد، وعن مجاهد في الآية المذكورة أنهما كانا رجلين، ويروى: فلو اقتتل الرجلان بالألف واللام. قوله: دخل، ويروى: دخلا، وهو الصواب.(@)(@@) وقوله تعالى: * (ياأيها الذين ءامنو 1764; ا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينو 1764; ا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) * قال الكرماني: وجه الاستدلال به أنه أوجب الحذر عند مجيء فاسق بنبأ، أي: بخبر وأمر بالتبين عند الفسق فحيث لا فسق لا يجب التبين فيجب العمل به. وقال بعضهم: وجه الدلالة منها تؤخذ من مفهومي الشرط والصفة فإنهما يقتضيان قبول PageV25P012(@)(@@) خبر الواحد العدل. انتهى. قلت: كلام الكرماني كاد أن يقرب وكلام الآخر كاد أن يبعد جدا لأن الخصم لا يقول بالمفهوم، والذي يظهر أنه إنما ذكر هذه الآية لقوله في الترجمة: خبر الواحد الصدوق، واحتج بها على أن خبر الواحد الفاسق لا يقبل، فافهم.(@)(@@) وكيف 
ms15085	 بعث النبي أمراءه واحدا بعد واحد فإن سها أحد منهم رد إلى السنة.(@)(@@) استدل بهذا أيضا على إجازة خبر الواحد الصادق، فإن النبي كان يبعث أمراءه إلى الجهاد واحدا بعد واحد لأن خبر الواحد لو لم يكن مقبولا لما كان في إرساله معنى. وقال الكرماني: إذا كان خبر الواحد مقبولا فما فائدة بعث الآخر بعد الأول؟. قلت: لرده إلى الحق عند سهوه، وهو معنى قوله: فإن سها واحد منهم، أي: من الأمراء المبعوثين، رد إلى السنة وهو على صيغة المجهول، وأراد بالسنة الطريق الحق والمنهج الصواب. وقال الكرماني: والسنة هي الطريقة المحمدية، يعني: شريعته واجبا ومندوبا وغيرهما.(@)(@@) 1 ((باب ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوقفي الأذان والصلاة والصوم والفرائض والأحكام (( أي: هذا باب في بيان ما جاء في إجازة خبر الواحد... الخ، الإجازة هو الإنفاذ والعمل به والقول بحجيته. قوله: الصدوق، ببناء المبالغة والمراد أن يكون له ملكة الصدق يعني: يكون عدلا وهو من باب إطلاق اللازم وإرادة الملزوم. قوله: في الأذان... الخ. إنما ذكر هذه الأشياء ليعلم أن إنفاذ الخبر إنما هو في العمليات لا في الاعتقاديات، والمراد بقبول خبره في الأذان أنه إذا كان مؤتمنا فأذن تضمن دخول الوقت فجازت صلاة ذلك الوقت، وفي الصلاة الإعلام بجهة القبلة، وفي الصوم الإعلام بطلوع الفجر أو غروب الشمس. قوله: والفرائض من عطف العام على الخاص. قوله: والأحكام جمع الحكم وهو خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين بالاقتضاء أو التخيير، وهو من عطف العام على عام أخص منه لأن الفرائض فرد من الأحكام.(@)(@@) قم اعلم أنه عند جميع الرواة هكذا: باب ما جاء... الخ، بلفظ: باب، ووقع في بعض النسخ قبل البسملة: كتاب خبر الواحد، وكذا وقع عند الكرماني، وثبتت البسملة قبل لفظ: باب، في رواية كريمة والأصيلي، وسقطت لأبي ذر والقابسي والجرجاني.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعو 1764; ا إليهم لعلهم يحذرون) * وقول الله 
ms15086	 تعالى بالجر عطف على المضاف إليه في باب ما جاء، أي: وفي بيان قول الله تعالى، وساق الآية كلها في رواية كريمة، وفي رواية غيرها وقول الله تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعو 1764; ا إليهم لعلهم يحذرون) * الآية وأول الآية قوله تعالى: * (وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا فى الدين ولينذروا قومهم إذا رجعو 1764; ا إليهم لعلهم يحذرون) * الآية. وسبب نزول هذه الآية أن الله لما أنزل في حق المنافقين ما أنزل بسبب تخلفهم عن الغزاة مع رسول الله قال المؤمنون: والله لا نتخلف غزوة يغزوها رسول الله ولا سرية أبدا، فلما أرسل السرايا بعد تبوك نفر المؤمنون جميعا وتركوه وحده، فنزلت هذه الآية ولفظها لفظ الخبر ومعناه الأمر، والمعنى: ما كان لهم أن ينفروا جميعا بل ينفر بعضهم ويبقى مع النبي بعض قوله: * (فلولا نفر) * يعني: فحين لم يكن نفير الكافة ولم يكن مصلحة فهلا نفر من كل فرقة منهم طائفة؟ قال الزمخشري: أي: من كل جماعة كثيرة قليلة منهم يكفونهم النفير * (ليتفقهوا بالدين) * أي: ليتكلفوا الفقاهة. فيه * (ولينذروا قومهم) * بعلمهم * (إذا رجعوا إليهم) * أي النافرين لعلهم يحذرون إرادة أن يحذروا الله فيعملوا عملا صالحا، والكلام في الطائفة، ومراد البخاري أن لفظ طائفة يتناول الواحد فما فوقه ولا يختص بعدد معين، وهو منقول عن ابن عباس والنخعي ومجاهد وعطاء وعكرمة، وعن ابن عباس أيضا: من أربعة إلى أربعين، وعن الزهري: ثلاثة، وعن الحسن: عشرة، وعن مالك: أقل الطائفة أربعة، وعن عطاء: اثنان فصاعدا، وقال الراغب: لفظ طائفة يراد بها الجمع والواحد طائف ويراد بها الواحد.(@)(@@) ويسمى الرجل طائفة لقوله تعالى: * (وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفى 1764; ء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطو 1764; ا إن الله يحب المقسطين) * فلو اقتتل رجلان دخل في معنى 
ms15087	 الآية.(@)(@@) لو قال: ويسمى الواحد، أو الشخص، لكان أولى. قوله لقوله تعالى: * (وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفى 1764; ء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطو 1764; ا إن الله يحب المقسطين) * استدلال منه بهذه الآية على أن الواحد يسمى طائفة. قوله: فلو اقتتل رجلان، دخل في معنى الآية لإطلاق الطائفة على الواحد، وعن مجاهد في الآية المذكورة أنهما كانا رجلين، ويروى: فلو اقتتل الرجلان بالألف واللام. قوله: دخل، ويروى: دخلا، وهو الصواب.(@)(@@) وقوله تعالى: * (ياأيها الذين ءامنو 1764; ا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينو 1764; ا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) * قال الكرماني: وجه الاستدلال به أنه أوجب الحذر عند مجيء فاسق بنبأ، أي: بخبر وأمر بالتبين عند الفسق فحيث لا فسق لا يجب التبين فيجب العمل به. وقال بعضهم: وجه الدلالة منها تؤخذ من مفهومي الشرط والصفة فإنهما يقتضيان قبول خبر الواحد العدل. انتهى. قلت: كلام الكرماني كاد أن يقرب وكلام الآخر كاد أن يبعد جدا لأن الخصم لا يقول بالمفهوم، والذي يظهر أنه إنما ذكر هذه الآية لقوله في الترجمة: خبر الواحد الصدوق، واحتج بها على أن خبر الواحد الفاسق لا يقبل، فافهم.(@)(@@) وكيف بعث النبي أمراءه واحدا بعد واحد فإن سها أحد منهم رد إلى السنة.(@)(@@) استدل بهذا أيضا على إجازة خبر الواحد الصادق، فإن النبي كان يبعث أمراءه إلى الجهاد واحدا بعد واحد لأن خبر الواحد لو لم يكن مقبولا لما كان في إرساله معنى. وقال الكرماني: إذا كان خبر الواحد مقبولا فما فائدة بعث الآخر بعد الأول؟. قلت: لرده إلى الحق عند سهوه، وهو معنى قوله: فإن سها واحد منهم، أي: من الأمراء المبعوثين، رد إلى السنة وهو على صيغة المجهول، وأراد بالسنة الطريق الحق والمنهج الصواب. وقال الكرماني: والسنة هي الطريقة المحمدية، يعني: شريعته واجبا ومندوبا وغيرهما.(@)(@@) 7246 حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا أيوب عن أبي قلابة 
ms15088	، حدثنا مالك قال: أتينا النبي ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده عشرين ليلة وكان رسول الله رقيقا فلما ظن أنا قد اشتهينا أهلنا أو قد اشتقنا، سألنا عمن تركنا بعدنا، فأخبرناه قال: ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم، وعلموهم ومروهم وذكر أشياء أحفظها، أو لا أحفظها، وصلوا كما رأيتموني أصلي، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم ا مطابقته للترجمة في قوله: فليؤذن أحدكم لأن أذان الواحد يؤذن بدخول الوقت والعمل به.(@)(@@) وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي، وأيوب هو السختياني، وأبو قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد الجرمي، ومالك هو ابن الحويرث بضم الحاء المهملة وفي آخره ثاء مثلثة بن حشيش بشينين معجمتين على وزن عظيم من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حجازي سكن البصرة ومات بها سنة أربع وسبعين.(@)(@@) والحديث بعين هذا الإسناد والمتن قد مضى في الصلاة في: باب الأذان للمسافر، وقد كرر هذا الحديث بلا فائدة جديدة. ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: أتينا النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أي: وافدين عليه. قوله: ونحن شببة بشين معجمة وباءين موحدتين وفتحات: جمع شاب، وهو من كان دون الكهولة. قوله: متقاربون أي: في السن، ووقع عند أبي داود: متقاربون في العلم، وعند مسلم متقاربون في القراءة. قوله: رقيقا بقافين، ويروى: بفاء وقاف، وعند مسلم: بقافين، فقط. قوله: اشتهينا أهلنا وفي رواية الكشميهني: أهلينا، بكسر اللام وزيادة الياء جمع أهل وفي الصلاة: اشتقنا إلى أهلنا، والمراد بالأهل الزوجات أو أعم من ذلك. قوله: سألنا بفتح اللام والضمير المرفوع فيه يرجع إلى النبي قوله: ارجعوا إلى أهليكم إنما أذن لهم بالرجوع لأن الهجرة كانت قد انقطعت بعد الفتح فكانت الإقامة بالمدينة باختيار الوافد. قوله: وعلموهم أي: الشرائع، قوله: ومروهم بالإتيان بالواجبات والاجتناب عن المحرمات. قوله: أحفظها أو لا أحفظها ليس شكا بل هو تنويع وقائل هذا هو أبو قلابة. قوله: وصلوا كما رأيتموني أصلي أي: من جملة الأشياء التي حفظها أبو قلابة 
ms15089	 عن مالك هو قوله هذا قوله: فإذا حضرت الصلاة أي: فإذا دخل وقتها. قوله: أكبركم أي: أفضلكم أو أسنكم، وعند النسائي: في الفضيلة.(@)(@@) 7247 حدثنا مسدد، عن يحياى، عن التيمي، عن أبي عثمان، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره، فإنه يؤذن أو قال: ينادي بليل ليرجع قائمكم وينبه نائمكم وليس الفجر أن يقول هاكذا وجمع يحياى كفيه حتى يقول هاكذا PageV25P013(@)(@@) ومد يحياى إصبعيه السبابتين.(@)(@@) انظر الحديث 621 وطرفه مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره فإنه يخبر أن هذا الوقت الذي يؤذن فيه من الليل حتى يجوز التسحر في ذلك الوقت، وهو خبر واحد صدوق في هذا الأذان.(@)(@@) و يحيى هو ابن سعيد القطان، و التيمي هو سليمان بن طرخان، وأبو عثمان هو عبد الرحمن النهدي، بفتح النون وسكون الهاء.(@)(@@) والحديث مضى في الأذان قبل الفجر.(@)(@@) قوله: من سحوره بالضم وهو التسحر وبالفتح ما يتسحر به من الطعام. قوله: أو قال: ينادي شك من الراوي. قوله: ليرجع من الرجع وهو متعد، ومن الرجوع لازم. قوله: هكذا أي: مستطيلا غير منتشر، وهو الصبح الكاذب. قوله: وجمع يحيى هو يحيى القطان الراوي قوله: حتى يقول هكذا أي: حتى يصير مستطيلا منتشرا في الأفق ممدودا من الطرفين اليمين والشمال، وهو الصبح الصادق.(@)(@@) 7248 حدثنا موساى بن إسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا عبد الله بن دينار سمعت عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قوله: إن بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: إن بلالا ينادي بليل على الوجه الذي ذكرناه في رأس الحديث السابق، وهو أيضا في الباب المذكور.(@)(@@) وابن أم مكتوم اسمه عبد الله، وقيل: عمرو بن قيس القرشي العامري، واسم أم مكتوم عاتكة بنت عبد الله وهو ابن خال خديجة بنت خويلد رضي الله تعالى عنها، هاجر إلى 
ms15090	 المدينة قبل مقدم النبي، استخلفه النبي على المدينة ثلاث عشرة مرة، وكان أعمى.(@)(@@) 7249 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال: صلى بنا النبي الظهر خمسا فقيل أزيد في الصلاة؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت خمسا؟ فسجد سجدتين بعد ما سلم.(@)(@@) ا قال ابن التين ما حاصله أن هذا الحديث ليس بمطابق للترجمة لأن المخبر فيه ليس بواحد وإنما كانوا جماعة. وأجاب عنه الكرماني بما حاصله أن هذا لم يخرج بإخبار الجماعة عن الآحاد، نعم صار من الأخبار المفيدة لليقين بسبب أنه صار محفوفا بالقرائن. انتهى. قلت: هذا جواب غير مشبع، بل الجواب الكافي هو أن حديث عبد الله بن مسعود رواه البخاري عن شيخين. أحدهما هذا رواه عن حفص بن عمر بن غياث عن شعبة عن الحكم بفتح الكاف ابن عتيبة مصغر عتبة الباب عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود، وفيه: قالوا صليت خمسا. والآخر أخرجه في الصلاة في: باب ما إذا صلى خمسا، رواه عن أبي الوليد عن شعبة إلى... آخره، مثله سواء، غير أن فيه: قال، وما ذاك؟ قال: صليت خمسا فالقائل واحد، فصدقه النبي، لكونه صدوقا عنده، فهذا مطابق للترجمة فلا يضر إيراد الحديث الذي فيه القائلون جماعة في هذه الترجمة، لأن الحديثين حديث واحد عن صحابي واحد في حادثة واحدة، وأما حكم الحديث فقد مضى بيانه هناك.(@)(@@) 7250 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من اثنتين فقال له ذو اليدين: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ فقال: أصدق ذو اليدين؟ فقال الناس: نعم. فقام رسول الله فصلى ركعتين أخريين PageV25P014(@)(@@) ثم سلم، ثم كبر، ثم سجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع، ثم كبر، فسجد مثل سجوده ثم رفع.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه، عمل بخبر ذي اليدين وهو واحد. فإن قلت: لم يكتف، بمجرد إخباره حتى قال: أصدق ذو 
ms15091	 اليدين؟ فقالوا: نعم قلت: لم يكن سؤاله منهم إلا لأجل استثبات خبره لكونه انفرد دون من صلى معه لاحتمال خطئه في ذلك، ولا يلزم من ذلك رد خبره مطلقا.(@)(@@) وشيخ البخاري إسماعيل بن أبي أويس واسمه عبد الله ابن أخت مالك، وأيوب هو السختياني، ومحمد هو ابن سيرين.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب من لم يتشهد في سجدتي السهو فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره، ومضى الكلام فيه مستوفى. واسم ذي اليدين: خرباق، بكسر الخاء المعجمة وإسكان الراء وبالباء الموحدة وبالقاف، ولقب به لطول في يده.(@)(@@) 7251 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: بينا الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال: إن رسول الله قد أنزل عليه الليلة قرآن وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم إلى الشأم فاستداروا إلى الكعبة.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة ظاهرة، وهي في قوله: إذ أتاهم آت لأن الصحابة قد عملوا بخبره واستداروا إلى الكعبة وكانت وجوههم إلى الشام. ومضى الحديث في أوائل الصلاة في: باب ما جاء في القبلة، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك... الخ، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7252 حدثنا يحياى، حدثنا وكيع عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: لما قدم رسول الله المدينة صلى نحو بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهرا، وكان يحب أن يوجه إلى الكعبة. فأنزل الله تعالى: * (قد نرى تقلب وجهك في السمآء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون) * فوجه نحو الكعبة وصلى معه رجل العصر، ثم خرج، فمر على قوم من الأنصار فقال: هو يشهد أنه صلى مع النبي وأنه قد وجه إلى الكعبة، فانحرفوا وهم ركوع في صلاة العصر.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في معنى قوله: وصلى معه رجل الخ.(@)(@@) وشيخ البخاري 
ms15092	 يحيى بن موسى البلخي، و وكيع هو ابن الجراح، و إسرائيل هو ابن يونس يروي عن جده أبي إسحاق عن عمرو بن عبد الله السبيعي عن البراء بن عازب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب التوجه نحو القبلة، عن عبد الله بن رجاء. وأخرجه الترمذي في الصلاة وفي التفسير عن هناد عن وكيع، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: وصلى معه رجل العصر الصحيح أن الرجل لم يعرف اسمه. وقال الكرماني: فإن قلت: في الحديث السابق أنها صلاة الفجر؟ قلت: التحويل كان عند صلاة العصر وبلوغ الخبر إلى قباء في اليوم الثاني وقت صلاة الصبح، فإن قلت: فصلاة أهل قباء في المغرب والعشاء قبل وصول الخبر إليهم صحيحة؟ قلت: نعم، لأن النسخ لا يؤثر في حقهم إلا بعد العلم به. قوله: وهم ركوع أي: راكعون.(@)(@@) 7253 حدثنا يحياى بن قزعة، حدثني مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: كنت أسقي أبا طلحة الأنصاري وأبا عبيدة بن الجراح وأبي بن كعب شرابا من فضيخ وهو تمر، فجاءهم آت فقال: إن الخمر قد حرمت. فقال أبو طلحة: يا أنس قم إلى هاذه الجرار فاكسرها. قال أنس: فقمت إلى مهراس لنا فضربتها بأسفله حتى انكسرت.(@)(@@) ا PageV25P015(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: فجاءهم آت لم يعرف اسمه، وورد في بعض طرق هذا الحديث: فوالله ما سألوا عنها ولا راجعوا بعد خبر الرجل، وهو حجة قوية في قبول خبر الواحد لأنهم أثبتوا نسخ الشيء الذي كان مباحا حتى أقدموا من أجله على تحريمه والعمل بمقتضى ذلك.(@)(@@) والحديث مضى في أوائل كتاب الأشربة في: باب نزول تحريم الخمر، وهي من البسر والتمر.(@)(@@) و يحيى بن قزعة بالقاف والزاي والعين المهملة المفتوحات، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة واسمه زيد بن سهل الأنصاري ابن أبي أنس بن مالك، روى عن أنس بن مالك، واسم أبي عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح.(@)(@@) قوله: من فضيخ بالضاد 
ms15093	 والخاء المعجمتين شراب يتخذ من البسر. قوله: وهو تمر أي: الفضيخ تمر مفضوخ أي: مكسور. قوله: إلى مهراس بكسر الميم.(@)(@@) 7254 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة عن أبي إسحاق، عن صلة، عن حذيفة أن النبي قال لأهل نجران: لأبعثن إليكم رجلا أمينا حق أمين فاستشرف لها أصحاب النبي فبعث أبا عبيدة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: لأبعثن إليكم رجلا أمينا وأبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي، وصلة بكسر الصاد المهملة وفتح اللام المخففة ابن زفر، وحذيفة بن اليمان العبسي.(@)(@@) والحديث مضى في مناقب أبي عبيدة عن مسلم بن إبراهيم وفي المغازي عن بندار وعن عباس بن الحسين.(@)(@@) قوله: لأهل نجران وقصتهم ما رواه البخاري في المغازي: حدثني عباس بن الحسين حدثنا يحيى بن آدم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة، قال: جاء العاقب والسيد صاحبا نجران إلى رسول الله، الحديث. وفيه ابعث معنا رجلا أمينا فقال لأبعثن إليكم رجلا أمينا... الحديث. قوله: لأهل نجران بفتح النون وسكون الجيم وهو بلد باليمن. قوله: فاستشرف لها أي: تطلع لها ورغبوا فيها حرصا على أن يكون كل منهم هو الأمين الموعود الموصوف لا حرصا على الولاية والأمانة وإن كانت مشتركة. بين الكل، لكن النبي خص بعضهم بصفات غلبت عليهم وكانوا بها أخص: كالحياء بعثمان، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 7255 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن خالد، عن أبي قلابة، عن أنس، رضي الله عنه، قال النبي لكل أمة أمين وأمين هاذه الأمة أبو عبيدة انظر الحديث 3744 وطرفه ذكر هذا لكونه مناسبا للحديث الذي قبله فيكون مناسبا للترجمة لأن المناسب للمناسب للشيء مناسب لذلك الشيء.(@)(@@) وخالد هو ابن مهران الحذاء البصري، وأبو قلابة عبد الله بن زيد.(@)(@@) والحديث مضى في مناقب أبي عبيدة.(@)(@@) 7256 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحياى بن سعيد، عن عبيد بن حنين عن ابن عباس عن عمر، رضي الله عنهم، قال: وكان رجل من الأنصار إذا غاب عن رسول الله وشهدته 
ms15094	 أتيت بما يكون من رسول الله وإذ غبت عن رسول الله وشهد أتاني بما يكون من رسول الله ا مطابقته للترجمة من حيث إن عمر، رضي الله تعالى عنه، كان يقبل خبر الشخص الواحد.(@)(@@) و يحيى بن سعيد الأنصاري، و عبيد بن حنين كلاهما مصغر مولى زيد بن الخطاب.(@)(@@) والحديث مضى في العلم في: باب التناوب في العلم، بأتم منه مطولا، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: وشهدته أي: وحضرته. قوله: بما يكون أي: من أقواله وأفعاله وأحواله. قوله: وشهد وفي رواية الكشميهني والمستملي: وشهده، بالضمير في آخره. أي: وحضر عند النبي، وشاهد ما كان عنده من الأقوال والأفعال. PageV25P016(@)(@@) 7257 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن زبيد، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمان، عن علي، رضي الله عنه، أن النبي بعث جيشا وأمر عليهم رجلا فأوقد نارا وقال: ادخلوها، فأرادوا أن يدخلوها.(@)(@@) وقال آخرون: إنما فررنا منها، فذكروا للنبي فقال للذين أرادوا أن يدخلوها: لو دخلوها لم يزالوا فيها إلى يوم القيامة وقال للآخرين: لا طاعة في معصية، إنما الطاعة في المعروف انظر الحديث 4340 وطرفه قال ابن التين ما حاصله أنه لا مطابقة بين هذا الحديث والترجمة لأنهم لم يطيعوه، ورد عليه بأنهم كانوا مطيعين له في غير دخول النار، وبه يتم المقصود.(@)(@@) قوله: غندر، هو لقب محمد بن جعفر، وزبيد بضم الزاي وفتح الباء الموحدة مصغر زيد ابن الحارث اليامي بالياء آخر الحروف، وسعد بن عبيدة بالضم ختن أبي عبد الرحمن السلمي واسمه عبد الله.(@)(@@) والحديث مضى في أوائل الأحكام في: باب السمع والطاعة للإمام، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن عمر بن حفص، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7258، 7259 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله أخبره أن أبا هريرة، وزيد بن خالد أخبراه أن رجلين اختصما إلى النبي اما 7260 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 
ms15095	 بن مسعود أن أبا هريرة قال: بينما نحن عند رسول الله إذ قام رجل من الأعراب فقال: يا رسول الله اقض لي بكتاب الله، فقام خصمه فقال: صدق يا رسول الله، اقض له بكتاب الله، وأذن لي. فقال له النبي قل فقال: إن ابني كان عسيفا على هاذا والعسيف الأجير فزنى بامرأته فأخبروني أن على ابني الرجم، فافتديت منه بمائة من الغنم ووليدة، ثم سألت أهل العلم فأخبروني أن على امرأته الرجم، وإنما على ابني جلد مائة وتغريب عام. فقال: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما الوليدة والغنم فردوها وأما ابنك فعليه جلد مائة وتغريب عام، وأما أنت يا أنيس لرجل من أسلم فاغد على امرأة هاذا، فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها أنيس فاعترفت فرجمها.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من تصديق أحد المتخاصمين الآخر وقبول خبره، وقد أخرجه من طريقين أحدهما عن زهير مصغر زهر ابن حرب بن شداد، ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وصالح هو ابن كيسان، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) والآخر عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري... إلى آخره.(@)(@@) والحديث قد مضى في مواضع كثيرة منها عن قريب في المحاربين في: باب إذا رمى امرأته أو امرأة غيره بالزنى عند الحاكم، وأسفل منه بسبعة أبواب في: باب هل يأمر الإمام رجلا فيضرب الحد غائبا عنه؟ ومضى الكلام فيه مرارا.(@)(@@) قوله: وأذن لي عطف على قول الأعرابي أي: ائذن في التكلم وعرض الحال. قوله: فقال أي: الأعرابي: إن ابني... إلى آخره. قوله: والعسيف الأجير مدرج. قوله: يا أنيس بضم الهمزة مصغر أنس بالنون. PageV25P017(@)(@@) 2 ((باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم الزبير طليعة وحده)) أي: هذا باب في بيان بعث النبي الزبير بن العوام حال كونه طليعة حال كونه وحده، والطليعة بفتح الطاء هو من يبعث ليطلع على أحوال العدو ويجمع على طلائع.(@)(@@) 7261 حدثنا علي 
ms15096	 بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا ابن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: ندب النبي الناس يوم الخندق فانتدب الزبير، ثم ندبهم فانتدب الزبير، ثم ندبهم فانتدب الزبير، فقال: لكل نبي حواري وحواري الزبير.(@)(@@) قال سفيان: حفظته من ابن المنكدر، وقال له أيوب: يا أبا بكر حدثهم عن جابر فإن القوم يعجبهم أن تحدثهم عن جابر، فقال في ذالك المجلس: سمعت جابرا... فتتابع بين أحاديث، سمعت جابرا. قلت لسفيان: فإن الثوري يقول: يوم قريظة، فقال: كذا حفظته: كما أنك جالس يوم الخندق.(@)(@@) قال سفيان: هو يوم واحد، وتبسم سفيان.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: ندب النبي فانتدب الزبير رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة يروي عن محمد بن المنكدر عن جابر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في: باب هل يبعث الطليعة وحده.(@)(@@) قوله: ندب النبي يقال: ندب إلى الأمر أي دعا إليه وحث عليه. قوله: يوم الخندق قال موسى بن عقبة: كانت في شوال سنة أربع قوله: فانتدب الزبير أي: أجابه وأسرع إليه. قوله: حواري بفتح الحاء المهملة وتخفيف الواو وكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف ومعناه: الناصر، وقال ابن الأثير: يقال حواري من أصحابي أي خاصتي من أصحابي وناصري، قيل: كل الصحابة كانوا أنصارا له وأجيب: بأنه كان له اختصاص بالنصرة وزيادة فيها على أقرانه لا سيما في ذلك اليوم، وهو لفظ مفرد منصرف وإذا أضيف إلى ياء المتكلم جاز حذفها والاكتفاء بالكسرة وتبديلها فتحة للتخفيف إذ فيه استثقال.(@)(@@) قوله: قال سفيان هو ابن عيينة. قوله: وقال له أيوب أي: قال لابن المنكدر أيوب السختياني. قوله: يا أبا بكر أصله: أبا بكر، حذفة الهمزة للتخفيف وهو كنية محمد بن المنكدر. قوله: أن تحدثهم أي: بأن تحدثهم، وكلمة: أن، مصدرية. قوله: فتتابع بتاءين في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني: فتتابع، بتاء واحدة. قوله: بين أحاديث وفي رواية الكشميهني: أربعة أحاديث. قوله: قلت لسفيان القائل هو 
ms15097	 علي بن عبد الله بن المديني شيخ البخاري، وسفيان هو ابن عيينة. قوله: فإن الثوري أي: سفيان الثوري يقول: يوم قريظة يعني: موضع يوم الخندق. قوله: فقال: كذا حفظته أي: فقال سفيان بن عيينة: كذا حفظته من ابن المنكدر، يعني: يوم الخندق حفظا ظاهرا محققا كظهور جلوسك هنا. قوله: يوم الخندق ظرف لقوله: كذا حفظته.(@)(@@) قوله: قال سفيان أي: ابن عيينة هو يوم واحد يعني: يوم الخندق ويوم قريظة يوم واحد. وقال الكرماني: يوم الأحزاب أيضا، إذ الثلاثة كانوا في زمن واحد. قلت: قريظة بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة قبيلة من اليهود، وسمي يوم الأحزاب لاجتماع طوائف الناس فيه، جمع حزب بالكسر.(@)(@@) 3 ((باب قول الله تعالى: * (ياأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذى النبى فيستحيى منكم والله لا يستحى من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من ورآء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحو 1764; ا أزواجه من بعده أبدا إن ذالكم كان عند الله عظيما) * فإذا أذن له واحد جاز)) .(@)(@@) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى... إلى آخره. كان ينبغي أن يذكر هذا في التفسير، قال قتادة ومقاتل: دخلت جماعة في بيت أم سلمة، رضي الله تعالى عنها، فأكلوا ثم أطالوا الجلوس. فتأذى بهم رسول الله، واستحيا منهم أن يأمرهم بالخروج، والله لا يستحيي من الحق، فأنزل الله هذه الآية قوله: * (إلا أن يؤذن لكم) * أي: إلا أن تدعوا إلى طعام فيؤذن لكم فتأكلونه. قوله: فإذا أذن له واحد جاز لعدم تعيين العدد في النص فصار الواحد من جملة PageV25P018(@)(@@) ما يصدق عليه وجود الإذن.(@)(@@) 7262 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن أيوب، عن أبي عثمان، عن أبي موساى أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل حائطا وأمرني بحفظ الباب، فجاء رجل يستأذن فقال: ائذن له وبشره 
ms15098	 بالجنة فإذا أبو بكر، ثم جاء عمر فقال: ائذن له وبشره بالجنة ثم جاء عثمان فقال: ائذن له وبشره بالجنة ا مطابقته للترجمة ظاهرة، وحماد هو ابن زيد وأيوب هو السختياني، وأبو عثمان هو عبد الرحمن النهدي، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) والحديث مضى في: مناقب عمر بن الخطاب، فإنه أخرجه هناك بأتم منه: حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة حدثني عثمان بن غياث حدثنا أبو عثمان النهدي عن أبي موسى... وأخرجه أيضا في مناقب أبي بكر بأطول منه: حدثنا محمد بن مسكين أبو الحسن يحيى بن حسان حدثنا شريك بن أبي نمر عن سعيد بن المسيب أخبرنا أبو موسى الأشعري.... الحديث.(@)(@@) قوله: حائطا هو بستان أريس بفتح الهمزة وكسر الراء. قوله: وأمرني بحفظ الباب قال ابن التين: قول أبي موسى هنا: وأمرني بحفظ الباب. وقال في الرواية الماضية: ولم يأمرني بحفظه، فأحدهما وهم. وأجاب الكرماني بأنه لم يأمره أولا وأمره آخرا.(@)(@@) 7263 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا سليمان بن بلال، عن يحياى، عن عبيد بن حنين سمع ابن عباس عن عمر، رضي الله عنهم، قال: جئت فإذا رسول الله في مشربة له وغلام لرسول الله أسود على رأس الدرجة، فقلت: قل: هاذا عمر بن الخطاب، فأذن لي.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة ظاهرة. و يحيى هو ابن سعيد الأنصاري، و عبيد بن حنين كلاهما بالتصغير.(@)(@@) والحديث مضى في سورة التحريم مطولا جدا.(@)(@@) قوله: في مشربة بفتح الميم وسكون الشين المعجمة وضم الراء وفتحها: الغرفة. قوله: وغلام اسمه رباح بفتح الراء وتخفيف الباء الموحدة وبالحاء المهملة.(@)(@@) 4 ((باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث من الأمراء والرسل واحدا بعد واحد)) أي: هذا باب في بيان ما كان النبي، يبعث، وفي بعض النسخ: باب ما كان يبعث النبي، أما الأمراء فإنه كان أمر على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى البحرين ابن العلاء الحضرمي، وعلى عمان عمرو بن العاص، وعلى نجران أبا سفيان 
ms15099	 بن حرب، وعلى صنعاء وسائر بلاد اليمن باذان ثم ابنه شهر وفيروز المهاجر بن أمية وأبان بن سعيد بن العاص، وأمر على السواحل أبا موسى الأشعري، وعلى الجند وما معها معاذ بن جبل، وكان كل منهما يقضي في عمله ويسير فيه وكانا ربما التقيا، وأمر يزيد بن أبي سفيان على تيماء، وثمامة بن أثال على اليمامة، وسنذكر قصة باذان عن قريب. وأما الرسل فإنه، بعث ستة نفر مصطحبين في سنة ست من الهجرة رسلا منه إلى من نذكر، وهم:(@)(@@) حاطب بن أبي بلتعة أرسله إلى المقوقس صاحب الإسكندرية واسمه جريج بن مينا فمضى بكتاب رسول الله إليه فقبل الكتاب وأكرم حاطبا وأحسن نزله وسرحه إلى النبي وأهدى له مع حاطب كسوة وبغلة بسرجها وجاريتين إحداهما مارية أم إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، والأخرى وهبها لمحمد بن قيس العبدري.(@)(@@) وشجاع بن وهب أرسله إلى الحارث بن أبي شمر الغساني ملك البلقاء من أرض الشام، وقيل: توجه لجبلة، وقيل: لهما معا. وقال بن إسحاق: ثم بعث رسول الله شجاع PageV25P019(@)(@@) ابن وهب إلى المنذر بن الحارث بن أبي شمر الغساني صاحب دمشق، قال شجاع: فانتهيت إليه وهو بغوطة دمشق فقرأ كتاب رسول الله ورمى به، وقال: أنا أسير إليه، وعزم على ذلك فمنعه قيصر، ولما بلغ رسول الله ذلك قال: باد ملكه.(@)(@@) ودحية بن خليفة أرسله إلى قيصر ملك الروم فأكرمه قيصر ووضع كتاب رسول الله على فخده وساله عن النبي وثبت عنده صحة نبوته، فهم بالإسلام فلم توافقه الروم، فخافهم على ملكه فأمسك ورد دحية ردا جميلا.(@)(@@) وسليط بن عمرو العامري أرسله إلى هوذة بن علي ملك اليمامة فأكرمه وأنزله ورد الجواب بقوله: إن جعلت لي بعض الأمر صرت إليك وأسلمت ونصرتك، وإلا قصدت حربك فقال لا ولا كرامة اللهم اكفنيه فمات.(@)(@@) وعمرو بن أمية الضمري أرسله إلى النجاشي ملك الحبشة واسمه أصحمة فأخذ كتاب رسول الله ووضعه على عينيه، ونزل عن سريره وجلس على الأرض وأسلم على يد جعفر بن أبي طالب 
ms15100	 ولما مات صلى عليه النبي وعبد الله بن حذافة أرسله إلى كسرى إبرويز بن هرمز، فمزق كتابه وقال: يكاتبني وهو عبدي؟ ولما بلغ النبي ذلك قال: مزق الله ملكه ثم كتب كسرى إلى باذان وهو نائبه على اليمن: أن ابعث إلى هذا الرجل بالحجاز رجلين من عندك جلدين فليأتياني به، فبعث باذان قهرمانه وكان كاتبا حاسبا بكتاب فارس، وبعث معه رجلا من الفرس يقال له: خرخرة، وكتب معهما إلى رسول الله يأمره أن ينصرف معهما إلى كسرى، فخرجا حتى قدما على رسول الله ودخلا على رسول الله وقد حلقا لحاهما وأعفيا شواربهما، فكره النظر إليهما وقال لهما. ارجعا حتى تأتيناني غدا، وأتى الخبر من السماء رسول الله بأن الله عز وجل قد سلط على كسرى ابنه شيرويه فقتله في شهر كذا وكذا في ليلة كذا وكذا في ساعة كذا وكذا من الليل، فدعاهما النبي فأخبرهما وأعطى خرخرة منطقة فيها ذهب وفضة كان أهداها له بعض الملوك، فخرجا من عنده حتى قدما على باذان وأخبراه الخبر، فقال: والله ما هذا بكلام ملك، وإني لأرى الرجل نبيا كما يقول، وليكونن ما قد قال، فلم ينشب باذان أن قدم عليه كتاب شيرويه فيه أنه قتل كسرى في تاريخ كذا وكذا، فلما وقف عليه قال: إن هذا الرجل لرسول، فأسلم وأسلمت الأبناء من فارس، وقرره النبي في موضعه وهو أول نائب من نوابه، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.(@)(@@) ويقال: إنه أرسل العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوي العبدي ملك البحرين من قبل الفرس فأسلم وأسلم جميع العرب بالبحرين. وأرسل الحارث بن عمير إلى ملك بصرى فلما نزل أرض مؤتة عرض له عمرو بن شرحبيل الغساني فقتله ولم يقتل لرسول الله رسول غيره، وأرسل جرير بن عبد الله البجلي إلى ذي الكلاع وذي عمرو فأسلما وتوفي رسول الله وجرير عندهما، وأرسل السائب بن العوام وهو أخو الزبير إلى فروة عمرو الجذامي وكان عاملا لقيصر بعمان، فأسلم وكتب إلى النبي وبعث إليه هدية مع 
ms15101	 مسعود بن سعد، وهي بغلة شهباء يقال لها: فضة، وفرس يقال لها: الظرب، وقباء سندس مخوص بالذهب، فقبل، هديته وأجاز مسعودا اثني عشر أوقية، وأرسل عياش بن أبي ربيعة المخزومي إلى الحارث، وفروخ ونعيم بن عبد كلاب من حمير، والله أعلم.(@)(@@) وقال ابن عباس: بعث النبي ددحية الكلبي بكتابه إلى عظيم بصراى أن يدفعه إلى قيصر.(@)(@@) هذا قطعة من الحديث الطويل المذكور في بدء الوحي، وهذا التعليق لم يثبت إلا في رواية الكشميهني وحده.(@)(@@) 7264 حدثنا يحياى بن بكير، حدثني الليث عن يونس عن ابن شهاب أنه قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله بن عباس أخبره أن رسول الله بعث بكتابه إلى كسراى، فأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين، يدفعه عظيم البحرين إلى كسراى، فلما قرأه كسراى مزقه، فحسبت أن ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله أن يمزقوا كل ممزق.(@)(@@) ا قد مرت الآن قضية كسرى، وذكرنا أن الرسول كان عبد الله بن حذافة.(@)(@@) ويونس هو ابن يزيد الأيلي.(@)(@@) قوله: فأمره PageV25P020(@)(@@) أي أمر حاصله وهو عبد الله بن حذافة. قوله: فحسبت القائل هو ابن شهاب الزهري. قوله: كل ممزق أي: كل تمزيق، وكذا جرى ولم يبق من الأكاسرة أحد وآخرهم يزدجرد فقتل في أيام عمر، رضي الله تعالى عنه. وقيل: في أيام عثمان، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 7265 حدثنا مسدد، حدثنا يحياى، عن يزيد بن أبي عبيد، حدثنا سلمة بن الأكوع أن رسول الله قال لرجل من أسلم: أذن في قومك أو في الناس يوم عاشوراء أن من أكل فليتم بقية يومه ومن لم يكن أكل فليصم انظر الحديث 1924 وطرفه مطابقته للترجمة في قوله: قوله: قال لرجل من أسلم أذن في قومك فإنه من جملة الرسل الذين أرسلهم. واسم الرجل هند بن أسماء بن حارثة.(@)(@@) و يحيى هو ابن سعيد القطان، ويزيد من الزيادة ابن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع.(@)(@@) والحديث مضى في آخر كتاب الصوم عن المكي بن إبراهيم ثلاثيا.(@)(@@) قوله: فليتم بقية 
ms15102	 يومه أي: ليصم تمام يومه.(@)(@@) ((باب وصاة النبي صلى الله عليه وسلم وفود العرب أن يبلغوا من وراءهم، قاله مالك بن الحويرث)) أي: هذا باب في بيان وصاة النبي بفتح الواو وبالقصر، ويجوز كسرها أي: وصية النبي قوله: وفود العرب الوفود جمع وفد، وقد مر تفسيره عن قريب. قوله: أن يبلغوا أي: بأن يبلغوا، وكلمة: أن، مصدرية و: يبلغوا، من التبليغ قوله: من وراءهم في محل النصب على المفعولية. قوله: قاله مالك بن الحويرث أشار به إلى حديثه الذي مضى في أوائل: باب ما جاء في إجازة خبر الواحد، فليراجع إليه.(@)(@@) 7266 حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة. وحدثني إسحاق أخبرنا النضر أخبرنا شعبة، عن أبي جمرة قال: كان ابن عباس يقعدني على سريره، فقال: إن وفد عبد القيس لما أتوا رسول الله قال: من الوفد؟ قالوا: ربيعة. قال: مرحبا بالوفد أو القوم غير خزايا ولا ندامى قالوا: يا رسول الله إن بيننا وبينك كفار مضر، فمرنا بأمر ندخل به الجنة ونخبر به من وراءنا، فسألوا عن الأشربة فنهاهم عن أربع وأمرهم بأربع: أمرهم بالإيمان بالله، قال: هل تدرون ما الإيمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: شهادة أن لا إلاه إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأظن فيه صيام رمضان وتؤتوا من المغانم الخمس ونهاهم عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير وربما قال: المقير، قال: احفظوهن وأبلغوهن من وراءكم ا مطابقته للترجمة في آخر الحديث وهو ظاهر. وأخرجه من طريقين: أحدهما عن علي بن الجعد بفتح الجيم وسكون العين المهملة ابن عبيد الجوهري البغدادي عن شعبة عن أبي جمرة بفتح الجيم وبالراء نصر بن عمران الضبعي البصري. والآخر عن إسحاق. قال الكرماني: هو إما ابن منصور وإما ابن إبراهيم، وقال بعضهم: إسحاق بن راهويه، كذا ثبت في رواية أبي ذر فأغنى عن تردد الكرماني. قلت: ثبوته في رواية أبي ذر لا ينافي ثبوت غيره في رواية غيره.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الإيمان في 
ms15103	: باب أداء الخمس من الإيمان فإنه أخرجه هناك عن علي ابن الجعد... إلى آخره. ومضى الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) قوله: يقعدني من الإقعاد، وكان ترجمانا بينه وبين الناس فيما يستفتونه، فلذلك كان يقعده على سريره. قوله: عبد القيس هو أبو قبيلة كانوا ينزلون البحرين وحوالي القطيف بفتح القاف. قوله: ربيعة فخذ من عبد القيس لأنهم من أولاده. قوله: خزايا جمع خزيان وهو المفتضح والذليل. قوله: ولا ندامى أي: وغير ندامى وهو جمع ندمان بمعنى النادم. قوله: مضر بضم الميم وفتح الضاد المعجمة PageV25P021(@)(@@) وبالراء قبيلة، ويقال: ربيعة ومضر أخوان، يقال: ربيعة الخيل ومضر الحمراء، لأنهما لما اقتسما الميراث أخذ مضر الذهب وربيعة الفرس ولم يكن لهم الوصول إلى المدينة إلا عليهم، وكانوا يخافون منهم إلا في الشهر الحرام. قوله: من وراءنا بحسب المكان من البلاد البعيدة. أو بحسب الزمان من الأولاد ونحوهم، ويروى: من ورائنا بكسر الميم. قوله: وتؤتوا من المغانم قال الكرماني: لم عدل عن أسلوب أخواته؟ قلت: للإشعار بمعنى التجدد لأن سائر الأركان كانت ثابتة قبل ذلك. بخلاف الخمس فإن فرضيته كانت متجددة، ولم يذكر الحج لأنه لم يفرض حينئذ، أو لأنهم لا يستطيعون الحج بسبب لقاء مضر. فإن قلت: المذكور خمس لا أربع؟ قلت: لم يجعل الشهادة من الأربع لعلمهم بذلك، وإنما أمرهم بأربع لأنه لم يكن في علمهم أنها من دعائم الإيمان. قوله: والدباء بتشديد الباء الموحدة وبالمد اليقطين والمزفت بتشديد الفاء المطلي بالزفت والنقير بفتح النون وكسر القاف الجذع المنقور الوسط كانوا ينبذون فيه. قوله: وربما قال أي: قال ابن عباس: المقير، أي المطلي بالقار وهو الزفت، والنهي عن الظروف لكن المراد منه النهي عن شرب الأنبذة التي فيها.(@)(@@) 6 ((باب خبر المرأة الواحدة)) أي: هذا باب في بيان خبر المرأة الواحدة هل يعمل به أم لا؟ وفي التوضيح فيه الإمساك على شك فيه حتى يتيقن أمره.(@)(@@) 7267 حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن توبة العنبري، قال: قال لي الشعبي: أرأيت حديث الحسن 
ms15104	 عن النبي وقاعدت ابن عمر قريبا من سنتين أو سنة ونصف فلم أسمعه يحدث عن النبي غير هاذا، قال: كان ناس من أصحاب النبي فيهم سعد فذهبوا يأكلون من لحم فنادتهم امرأة من بعض أزواج النبي إنه لحم ضب فأمسكوا فقال رسول الله كلوا أو اطعموا فإنه حلال أو قال: لا بأس به، شك فيه ولاكنه ليس من طعامي مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فأمسكوا حيث سمعوا من كلام تلك المرأة تركوا الأكل، فدل ذلك على أن خبر المرأة الواحدة العدلة يعمل به وقوله كلوا غير متوجه إلى نفي كلامها بل هو إعلام بأنها تؤكل وإنما منعتهم المرأة لكونها علمت أن النبي، ما كان يأكل فبنت على هذا ومنعتهم، وما علمت أن ترك أكل النبي من ذلك لكونه يعافه بل لكونه حراما.(@)(@@) وتوبة بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الواو وبالباء الموحدة ابن كيسان العنبري نسبة إلى بني العنبر بطن مشهور من بني تميم، والشعبي عامر بن شراحيل من كبار التابعين، قيل: إنه أدرك خمسمائة صحابي.(@)(@@) قوله: أرأيت من رؤية البصر والاستفهام للإنكار. قوله: حديث الحسن أي: البصري عن النبي وكان الشعبي ينكر على من يرسل الأحاديث عن النبي إشارة إلى أن الحامل لفاعل ذلك طلب الإكثار من التحديث عنه، وإلا لكان يكتفي بما سمعه موصولا. وقال الكرماني: غرضه أن الحسن مع أنه تابعي يكثر الحديث عن النبي يعني: أنه جريء على الإقدام عليه. وعبد الله بن عمر مع أنه صحابي يقلل فيه محتاط محترز ما أمكن. قوله: وقاعدت ابن عمر قال بعضهم: الجملة حالية. قلت: ليس كذلك بل هو ابتداء كلام لبيان تقليل ابن عمر في الحديث أي: جلست معه قريبا من سنتين، أو قريبا من سنة ونصف، فلم أسمعه يحدث عن النبي، صلى الله تعالى عليه وسلم، غير هذا وأشار به إلى الحديث الذي بعده. وهو قوله: كان ناس من أصحاب النبي فيهم سعد هو ابن أبي وقاص. قوله: فنادتهم امرأة هي ميمونة إحدى زوجات النبي، قوله: شك 
ms15105	 فيه أي: قال شعبة: شك فيه توبة العنبري. قوله: لكنه أي: لكن الضب ليس من طعامي أي: من الطعام المألوف به فأعافه. PageV25P022(@)(@@) * (بسم الله الرحمان الرحيم) * ((كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة)) أي: هذا باب في بيان الاعتصام، وهو افتعال من العصمة، وهذه الترجمة مقتبسة من قوله تعالى: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون) * إذ المراد بالحبل الكتاب والسنة على سبيل الاستعارة المصرحة، والقرينة الإضافة إلى الله، والجامع كونهما سببا للمقصود الذي هو الثواب، كما أن الحبل سبب للمقصود من السقي ونحوه، والمراد بالكتاب القرآن المتعبد بتلاوته، وبالسنة ما جاء عن النبي من أقواله وأفعاله وتقريره وما هم بفعله.(@)(@@) 7268 حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن مسعر وغيره عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قال رجل من اليهود لعمر: يا أمير المؤمنين لو أن علينا نزلت هاذه الآية * (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ومآ أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالازلام ذالكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا فمن اضطر فى مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم) * لاتخذنا ذالك اليوم عيدا. فقال عمر: إني لأعلم أي يوم نزلت هذه الآية، نزلت يوم عرفة في يوم جمعة.(@)(@@) سمع سفيان من مسعر، ومسعر قيسا وقيس طارقا.(@)(@@) ا وجه ذكر هذا الحديث عقيب هذه الترجمة من حيث إن الآية تدل على أن هذه الأمة معتصمة بالكتاب والسنة لأن الله تعالى من عليهم بهذه الآية بإكمال الدين وإتمام النعمة وبرضاه لهم بدين الإسلام.(@)(@@) والحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسى منسوب إلى أحد أجداد حميد بالضم، وسفيان هو ابن عيينة، ومسعر بكسر الميم ابن كدام 
ms15106	 بكسر الكاف وتخفيف الدال. قوله: وغيره قيل: يحتمل أن يكون سفيان الثوري فإن أحمد أخرجه من روايته عن قيس بن مسلم الجدلي بفتح الجيم والدال المهملة الكوفي، كان عابدا ثقة ثبتا لكنه نسب إلى الإرجاء، وهو يروي عن طارق بن شهاب الأحمسي معدود في الصحابة لأنه رأى النبي، لكن لم يثبت له منه سماع.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الإيمان في: باب زيادة الإيمان ونقصانه، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يوم عرفة هو غير منصرف، وعرفات منصرف لأن عرفة علم للزمان المعين، وعرفات اسم جنس له.(@)(@@) قوله: سمع سفيان من مسعر إلى آخره، من كلام البخاري وأشار به إلى أن العنعنة المذكورة من هذا السند محمولة عنده على السماع لاطلاعه على سماع كل منهم من شيخه، فافهم.(@)(@@) 7269 حدثنا يحياى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب أخبرني أنس بن مالك أنه سمع عمر الغد حين بايع المسلمون أبا بكر، واستوى على منبر رسول الله تشهد قبل أبي بكر فقال: أما بعد فاختار الله لرسوله الذي عنده على الذي عندكم، وهاذا الكتاب الذي هدى الله به رسولكم فخذوا به تهتدوا، وإنما هدى الله به رسوله.(@)(@@) انظر الحديث 7219 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: وهذا الكتاب... إلى آخره، يفهم من له ذوق من دقائق التراكيب.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الأحكام في: باب الاستخلاف، بأتم منه.(@)(@@) قوله: الغد أي في اليوم الثاني من يوم المبايعة الأولى الخاصة ببعض الصحابة. قوله: الذي عنده أي: في الآخرة على الذي عندكم أي: في الدنيا.(@)(@@) 7270 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ضمني إليه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الكتاب ا PageV25P023(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه دعا له بأن يعلمه الله الكتاب ليعتصم به.(@)(@@) ووهيب مصغر وهب ابن خالد بن عجلان البصري يروي عن خالد الحذاء.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب العلم في: باب قول النبي اللهم علمه الكتاب.(@)(@@) 7271 حدثنا عبد الله بن صباح، حدثنا معتمر قال: سمعت 
ms15107	 عوفا أن أبا المنهال حدثه أنه سمع أبا برزة قال: إن الله يغنيكم أو نعشكم بالإسلام وبمحمد.(@)(@@) انظر الحديث 7112 مطابقته للترجمة من حيث إغناء الله عباده بالإسلام وبنبيه وهو عبارة عن الاعتصام بالدين وبرسوله وعبد الله بن صباح بتشديد الباء الموحدة العطار البصري، ومعتمر هو ابن سليمان بن طرخان البصري، وعوف بالفاء في آخره هو المشهور بعوف الأعرابي، وأبو المنهال بكسر الميم وسكون النون سيار بن سلامة، وأبو برزة بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وبالزاي اسمه نضلة بفتح النون وسكون الضاد المعجمة بن عبيد الأسلمي سكن البصرة.(@)(@@) والحديث مضى في الفتن في: باب إذا قال عند قوم شيئا.(@)(@@) قوله: يغنيكم من الإغناء بالغين المعجمة والنون. قوله: أو نعشكم بنون ثم عين مهملة وشين معجمة أي: رفعكم أو جبركم من الكسر أو أقامكم من العثر.(@)(@@) 7272 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن عبد الله بن دينار أن عبد الله بن عمر كتب إلى عبد الملك بن مروان يبايعه، وأقر بذلك بالسمع والطاعة على سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت.(@)(@@) انظر الحديث 7203 وطرفه مطابقته للترجمة في قوله: على سنة الله وسنة رسوله فقد اعتصم بهما.(@)(@@) والحديث مضى بأتم من هذا في أواخر كتاب الأحكام في: باب كيف يبايع الإمام.(@)(@@) قوله: يبايعه حال. قوله: وأقر بذلك ويروى: وأقر لك، وهو عطف على متقدم عليه كان في مكتوب ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما. قوله: فيما استطعت يعني قدر استطاعتي.(@)(@@) 1 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (بعثت بجوامع الكلم))) أي: هذا باب في ذكر قول النبي بعثت بجوامع الكلم أي: بجوامع الكلمات القليلة الجامعة للمعاني الكثيرة، وحاصله أنه كان يتكلم بالقول الموجز القليل اللفظ الكثير المعاني، وقيل: المراد بجوامع الكلم القرآن بدليل قوله: بعثت، والقرآن هو الغاية في إيجاز اللفظ واتساع المعاني.(@)(@@) 7273 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله قال: بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب وبينا 
ms15108	 أنا نائم رأيتني أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت في يدي قال أبو هريرة: فقد ذهب رسول الله وأنتم تلغثونها أو ترغثونها أو كلمة تشبهها.(@)(@@) الترجمة جزء من الحديث وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يروي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: ونصرت على بناء المجهول. قوله: بالرعب أي: الخوف أي: بمجرد الخبر الواصل إلى العدو يفزعون مني ويؤمنون. قوله: وبينا أصله بين أشبعت فتحة النون فصارت ألفا، ويضاف إلى جملة. قوله: رأيتني بضم التاء المثناة أي: رأيت نفسي. قوله: أتيت على بناء المجهول أي: أعطيت. قوله: فوضعت أي: مفاتيح خزائن الأرض بها فتح الله على أمته، والخزائن جمع خزانة وهي الموضع الذي يخزن فيها.(@)(@@) قوله: قال أبو هريرة موصول بالسند المذكور أولا. قوله: فقد ذهب أي: مات. قوله: وأنتم تلغثونها بلام ساكنة وغين معجمة مفتوحة ثم بثاء مثلثة مأخوذة من اللغيث بوزن عظيم وهو الطعام المخلوط بالشعير، ذكره صاحب المحكم عن ثعلب، والمراد: تأكلونها كيف ما اتفق، ويقال: معنى تلغثونها تأكلونها، يعني: الدنيا من اللغيت وهو طعام يخلط بالشعير. قوله: أو ترغثونها شك من الراوي، وهو مثل، تلغثونها، PageV25P024(@)(@@) ولكنه بالراء بدل اللام، ومعناه: ترضعونها، من رغث الجدي أمه إذا رضعها، قاله القزاز. وقال أبو عبد الملك. أما باللام فلا نعرف له معنى، وأما بالراء فمعناه: ترضعونها. يقال: ناقة غوث، أي: غزيرة اللبن وكذلك الشاة. وفي المنتهى لأبي المعالي اللغوي: لغث طعامه ولعث بالغين المعجمة والعين المهملة إذا فرقه. قال: واللغيث ما يبقى في الكيل من الحب، فعلى هذا المعنى: وأنتم تأخذون المال فتفرقونه بعد أن تحوزوه. قوله: أو كلمة تشبهها أي: أو قال كلمة تشبه إحدى الكلمتين المذكورتين نحو: تنتثلونها من الانتثال بتاء الافتعال، أو تنثلونها من النثل بالنون والثاء المثلثة وهو الاستخراج، يقال: نثل كنانته إذا استخرج ما فيها من السهام، ومثل جرابه إذا نفض ما فيه. وقال الداودي: المحفوظ في هذا الحديث: تنتثلونها، وفي التلويح في بعض النسخ الصحيحة 
ms15109	: وأنتم تلعقونها، بعين مهملة ثم قاف، قال بعضهم: وهو تصحيف، ولو كان له بعض اتجاه. قلت: مجرد دعوى التصحيف لا تسمع ولا يبعد لصحة المعنى.(@)(@@) 7274 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا الليث، عن سعيد، عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من الأنبياء نبي إلا أعطي من الآيات ما مثله أو من أو: آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أني أكثرهم تابعا يوم القيامة.(@)(@@) انظر الحديث 4981 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: وإنما كان الذي أوتيت وحيا إلى آخره، فإنه أراد بقوله: وحيا أوحاه الله إلي القرآن ولا شك أن فيه جوامع الكلم، وهو في القرآن كثير منها. قوله تعالى: * (ولكم في القصاص حيواة ياأولي الألباب لعلكم تتقون) * الآية وقوله: * (تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الانهر خالدين فيها وذالك الفوز العظيم) * وغيرها الآية.(@)(@@) وسعيد هذا يروي عن أبيه أبي سعيد المقبري واسمه كيسان.(@)(@@) والحديث مضى في فضائل القرآن عن عبد الله بن يوسف.(@)(@@) قوله: إلا أعطي على صيغة المجهول. قوله: من الآيات أي: المعجزات. قوله: ما مثله في محل الرفع لاستناد أعطي إليه قوله: أومن بضم الهمزة وسكون الواو وكسر الميم من الأمن. قوله: أو: آمن شك من الراوي بالمد وفتح الميم من الإيمان، وحكى ابن قرقول: أن في رواية القابسي بفتح الهمزة وكسر الميم بغير مد من الإيمان. قوله: عليه أي: مغلوبا عليه، يعني: فيه تضمين معناها وإلا فاستعماله بالباء أو باللام. قوله: وإنما كان الذي أوتيت هكذا رواية المستملي، وفي رواية غيره: أوتيته، بالهاء ومعنى الحصر فيه أن القرآن أعظم المعجزات بدوامه إلى آخر الدهر، ولما كان لا شيء يقاربه فضلا عن أن يساويه كان ما عداه بالنسبة إليه كأن لم يقع، ويقال: معناه أن كل نبي أعطي من المعجزات ما كان مثله لمن كان قبله من الأنبياء فآمن به البشر، وأما معجزتي العظمى فهي القرآن الذي لم يعط 
ms15110	 أحد مثله. فلهذا أنا أكثرهم تبعا. ويقال: إن الذي أوتيت لا يتطرق إليه تخييل بسحر وشبهه بخلاف معجرة غيري فإنه قد يخيل الساحر بشيء مما يقارب صورته. كما خيلت السحرة في صورة العصا. والخيال قد يروج على بعض العوام الناقصة العقول. قوله: تابعا نصب على التمييز.(@)(@@) 2 ((باب الاقتداء بسنن رسول الله)) أي: هذا باب في بيان وجوب الاقتداء بسنن رسول الله وسننه أقواله وأفعاله، وأمر الله عز وجل عباده باتباع نبيه والاقتداء بسننه فقال: * (ما كان الله ليذر المؤمنين على مآ أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبى من رسله من يشآء فئامنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم) *، * (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) * وقال: * (الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والاغلال التى كانت عليهم فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى 1764; أنزل معه أولائك هم المفلحون) * الآية، وتوعد من خالف سبيله ورغب عن سنته فقال: * (لا تجعلوا دعآء الرسول بينكم كدعآء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم) * الآية.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (واجعلنا للمتقين إماما) * قال: أئمة نقتدي بمن قبلنا ويقتدي بنا من بعدنا.(@)(@@) وقول الله بالجر عطف على الاقتداء. قوله: أئمة، لم يعلم القائل من هو ولكن ذكر في التفسير قال مجاهد أي: اجعلنا ممن نقتدي بمن قبلنا حتى يقتدي بنا من بعدنا. قوله: أئمة يعني، استعمل الإمام هذا بمعنى الجمع بدليل: اجعلنا، وقال الكرماني: فإن قلت: الإمام هو المقتدى به فمن أين استفاد المأمومية حتى ذكر المقدمة الأولى أيضا؟ قلت: هي لازمة إذ لا يكون متبوعا إلا إذا كان تابعا لهم أي: ما لم يتبع الأنبياء لا تتبعه الأولياء، ولهذا لم يذكر الواو بين المقدمتين. PageV25P025(@)(@@) وقال ابن عون 
ms15111	: ثلاث أحبهن لنفسي ولإخواني: هذه السنة أن يتعلموها ويسألوا عنها، والقرآن أن يتفهموه ويسألوا عنه، ويدعوا الناس إلا من خير.(@)(@@) أي: وقال عبد الله بن عوف البصري من صغار التابعين، ووصل تعليقه هذا محمد بن نصر المروزي في كتاب السنة والجوزقي من طريقه، قال محمد بن نصر: حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا سليم بن أحضر سمعت ابن عوف يقول غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث: ثلاث أحبهن لنفسي... الخ. قوله: ولإخواني، وفي رواية حماد ولأصحابي. قوله: هذه السنة، أشار إلى طريقة النبي إشارة نوعية لا شخصية. وقال في القرآن: يتفهموه، وفي السنة: يتعلموها، لأن الغالب على حال المسلم أن يتعلم القرآن في أول أمره فلا يحتاج إلى الوصية بتعلمه، فلهذا أوصى بفهم معناه وإدراك منطوقه وفحواه. قوله: أن يتفهموه، وفي رواية يحيى: فيتدبروه، قوله: ويدعوا الناس، بفتح الدال أي: يتركوا الناس، ووقع في رواية الكشميهني بسكون الدال من الدعاء، وفي روايته ويدعوا الناس إلى خير، قال الكرماني: في قوله: ويدعوا الناس أي يتركوا الناس، أي: لا يتعرضوا لهم، رحم الله امرءا شغله خويصة نفسه عن الغير، نعم إن قدر على إيصال خير فبها ونعمت، وإلا ترك الشر أيضا خير.(@)(@@) 7275 حدثنا عمرو بن عباس، حدثنا عبد الرحمان، حدثنا سفيان، عن واصل، عن أبي وائل قال: جلست إلى شيبة في هاذا المسجد، قال: جلس إلي عمر في مجلسك هاذا فقال: لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء، إلا قسمتها بين المسلمين. قلت: ما أنت بفاعل. قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك. قال: هما المرآن يقتدى بهما.(@)(@@) انظر الحديث 1594 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: هما المرآن يقتدى بهما أي بالنبي وبأبي بكر، رضي الله تعالى عنه، والاقتداء بالنبي اقتداء بسنته.(@)(@@) وعمرو بفتح العين ابن عباس بالباء الموحدة الأهوازي، و عبد الرحمن بن مهدي، و سفيان هو الثوري، و واصل هو ابن حيان بتشديد الياء آخر الحروف وبالنون، وأبو وائل بالهمزة بعد الألف شقيق بن سلمة.(@)(@@) قوله: إلى شيبة بفتح الشين وسكون 
ms15112	 الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة هو ابن عثمان الحجبي العبدري أسلم بعد الفتح وبقي إلى زمان يزيد بن معاوية وليس له في البخاري ولا في مسلم إلا هذا الحديث. قوله: في هذا المسجد أي: المسجد الحرام. قوله: لقد هممت أي: قصدت أن لا أدع أي: أن لا أترك فيها، أي: في الكعبة صفراء أي: ذهبا، ولا بيضاء أي: فضة. قوله: قلت: القائل هو شيبة. قوله: ما أنت بفاعل أي: ما أنت تفعل ذلك. قوله: قال: لم؟ أي: قال عمر: لم لا أفعل؟ قوله: لم يفعله صاحباك أراد بهما النبي، وأبا بكر، رضي الله تعالى عنه. وجواب: لو، محذوف أي: لفعلت، ولكنهما ما فعلاه. فقال عمر: هما المرآن يقتدى بهما وقال ابن بطال: أراد عمر، رضي الله تعالى عنه، قسمة المال في مصالح المسلمين. فلما ذكر شيبة أن النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، وأبا بكر بعده لم يتعرضا له لم يسعه خلافهما، ورأى أن الاقتداء بهما واجب، فربما يهدم البيت أو يحتاج إلى ترميمه فيصرف ذلك المال فيه، ولو صرف في منافع المسلمين لكان كأنه قد خرج عن وجهه الذي عين فيه.(@)(@@) 7276 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان قال: سألت الأعمش فقال: عن زيد بن وهب سمعت حذيفة يقول: حدثنا رسول الله أن الأمانة نزلت من السماء في جذر قلوب الرجال، ونزل القرآن فقرأوا القرآن وعلموا من السنة انظر الحديث 6497 وطرفه مطابقته للترجمة في آخر الحديث، وهو ظاهر.(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، والأعمش سلميان، وزيد بن وهب الهمداني الجهني الكوفي من قضاعة خرج إلى النبي، فقبض النبي وهو في PageV25P026(@)(@@) الطريق، سمع جماعة من الصحابة.(@)(@@) والحديث مضى مطولا في الرقاق وفي الفتن عن محمد بن كثير عن الثوري.(@)(@@) قوله: الأمانة قيل: المراد بها الإيمان وشرائعه. قوله: جذر بفتح الجيم وإسكان الذال المعجمة الأصل، والرجال المؤمنون. قوله: ونزل القرآن يعني: كان في طباعهم الأمانة بحسب الفطرة التي فطر الناس عليها، ووردت الشريعة بذلك 
ms15113	 فاجتمع الطبع والشرع في حفظها.(@)(@@) 7277 حدثنا آدم بن أبي إياس، حدثنا شعبة، أخبرنا عمرو بن مرة سمعت مرة الهمداني يقول: قال عبد الله: إن أحسن الحديث كتاب الله، وأحسن الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها، * (إن ما توعدون لأت ومآ أنتم بمعجزين) * انظر الحديث 6098 مطابقته للترجمة في قوله: وأحسن الهدي هدي محمد، لأن الهدي هو السمت والطريقة، وهي من سنن النبي، وعمرو بن مرة الجملي بفتح الجيم وتخفيف الميم، ومرة شيخه ابن شراحيل، ويقال له: مرة الطيب بالتشديد، وعبد الله هو ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الأدب.(@)(@@) قوله: وأحسن الهدي بفتح الهاء وسكون الدال، كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية الكشميهني بضم الهاء وفتح الدال مقصورا وهو ضد الضلال. قوله: وشر الأمور إلى آخره، زيادة على الرواية المتقدمة في الأدب، والبخاري اختصره هناك. وظاهر سياق هذا الحديث أنه موقوف لكن القدر الذي له حكم الرفع منه: وأحسن الهدي هدي محمد، فإن فيه إخبارا عن صفة من صفاته وهو أحد أقسام المرفوع على ما قالوه، ولكن جاء هذا عن ابن مسعود مصرحا فيه بالرفع من وجه آخر أخرجه أصحاب السنن الأربعة، لكن ليس هو على شرط البخاري. قوله: محدثاتها جمع محدثة والمراد به ما أحدث وليس له أصل في الشرع، وسمي في عرف الشرع بدعة ، وما كان له أصل يدل عليه الشرع فليس ببدعة. قوله: * (تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون) * إلى آخره، من كلام ابن مسعود أخذه من القرآن للموعظة التي تناسب الحال.(@)(@@) 7278، 7279 حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن عبيد الله، عن أبي هريرة وزيد بن خالد قال: كنا عند النبي فقال: لأقضين بينكما بكتاب الله اما مطابقته للترجمة من حيث إن قوله، بكتاب الله أن السنة يطلق عليها كتاب الله لأنها بوحيه، فإذا كان المراد هو السنة يدخل في الترجمة.(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة، والزهري محمد بن مسلم، وعبيد الله هو ابن عبد الله 
ms15114	 بن عتبة بن مسعود، وهذا قطعة من حديث العسيف والذي استأجره، وقد مر بتمامه غير مرة. قوله: بينكما الخطاب لوالد العسيف، والذي استأجره وليس خطابا لأبي هريرة وزيد بن خالد، لأنه قد يتوهم ذلك ظاهرا.(@)(@@) 7280 حدثنا محمد بن سنان، حدثنا فليح، حدثنا هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة أن رسول الله قال: كل أمتي يدخلون الجنة، إلا من أبى قالوا: يا رسول الله ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: من أطاعني لأن من أطاعه يعمل بسنته.(@)(@@) وفليح بضم الفاء وفتح اللام وبالحاء المهملة ابن سليمان المدني، وهلال بن علي هو الذي يقال له ابن أبي ميمونة، وهلال ابن هلال، وهلال بن أسامة المدني، وعطاء بن يسار ضد اليمين.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: إلا من أبى أي: امتنع عن قبول الدعوة أو عن امتثال الأمر، فإن قلت: العاصي يدخل الجنة أيضا، إذ لا يبقى مخلدا في النار؟ قلت: يعني لا يدخل في أول الحال، أو المراد بالإباء الامتناع عن الإسلام.(@)(@@) 7281 حدثنا محمد بن عبادة، أخبرنا يزيد، حدثنا سليم بن حيان، وأثناى عليه، حدثنا سعيد PageV25P027(@)(@@) بن ميناء، حدثنا أو سمعت جابر بن عبد الله يقول: جاءت ملائكة إلى النبي وهو نائم فقال بعضهم: إنه نائم. وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان. فقالوا: إن لصاحبكم هاذا مثلا، فاضربوا له مثلا، فقال بعضهم: إنه نائم. وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان. فقالوا: مثله كمثل رجل بنى دارا، وجعل فيها مأدبة وبعث داعيا، فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار. ولم يأكل من المأدبة. فقالوا: أولوها له يفقهها، فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة والداعي محمد فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله، ومن عصى محمدا فقد عصاى الله، ومحمد فرق بين الناس.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله 
ms15115	 لأن من أطاعه يعمل بسنته.(@)(@@) ومحمد بن عبادة بفتح العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبالدال المهملة الواسطي، وما له في البخاري إلا هذا الحديث وآخر مضى في كتاب الأدب، ويزيد من الزيادة ابن هارون، وسليم بفتح السين المهملة على وزن كريم ابن حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف. قوله: وأثنى عليه أي: على سليم بن حيان، القائل بهذا هو محمد شيخ البخاري، وفاعل: أثنى، هو يزيد. قوله: قال حدثنا أو سمعت القائل ذاك سعيد بن ميناء والشاك هو سليم بن حيان شك في أي الصيغتين قالها شيخه سعيد، ويجوز في جابر النصب والرفع، أما النصب فعلى تقدير: سمعت جابرا، وأما الرفع فعلى تقدير: حدثنا جابر.(@)(@@) قوله: جاءت ملائكة لم يدر أساميهم، وجاء في رواية الترمذي على ما نذكره عن قريب أن الذين حضروا في هذه القصة: جبريل وميكائيل، عليهما السلام، ولفظه: خرج علينا النبي يوما فقال، إني رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي وميكائيل عند رجلي. قوله: إن لصاحبكم أي: لسيدنا محمد قوله: فاضربوا له مثلا وفي رواية الأكثر قال: فاضربوا له، وسقط لفظ: قال في رواية أبي ذر. قوله: مثله بفتح الميم والمثلثة أي: صفته، ويمكن أن يراد به ما عليه أهل البيان وهو ما نشأ من الاستعارات التمثيلية. قوله: مأدبة بسكون الهمزة وضم الدال بعدها باء موحدة وحكى الفتح في الدال، وقال ابن التين: عن أبي عبد الملك الضم والفتح لغتان فصيحتان، وقال أبو موسى الحامض: من قال بالضم أراد الوليمة، ومن قال بالفتح أراد به أدب الله الذي أدب به عباده، ويتعين الضم هنا. قوله: أولوها أي: فسروها واكشفوها كما هو تعبير الرؤيا حتى يفهم الحق، وقال الكرماني: فإن قلت: التشبيه يقتضي أن يكون مثل الباني هو مثل النبي حيث قال: مثله كمثل رجل بنى دارا لا مثل الداعي. قلت: هذا ليس من باب تشبيه المفرد بالمفرد، بل تشبيه المركب بالمركب من غير ملاحظة مطابقة المفردات من الطرفين، كقوله تعالى: * (إنما مثل الحيواة الدنيا 
ms15116	 كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الارض مما يأكل الناس والانعام حتى إذآ أخذت الارض زخرفها وازينت وظن أهلهآ أنهم قادرون عليهآ أتاهآ أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالامس كذالك نفصل الآيات لقوم يتفكرون) * قوله: فرق بفتح الراء المشددة على أنه فعل ماض، كذا في رواية أبي ذر، وفي رواية غيره بسكون الراء وبتنوين القاف بمعنى: فارق بين المطيع والعاصي. قوله: ومحمد مرفوع على أنه مبتدأ، و: فرق أو فرق، على الوجهين خبره.(@)(@@) تابعه قتيبة عن ليث عن خالد عن سعيد بن أبي هلال عن جابر: خرج علينا النبي أي: تابع محمد بن عبادة قتيبة بن سعيد كلاهما من مشايخ البخاري، وليث هو ابن سعد، وخالد هو ابن يزيد أبو عبد الرحيم المصري أحد الثقات، وسعيد بن أبي هلال الليثي المدني، وروى الترمذي هذه المتابعة: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: خرج علينا النبي يوما فقال: إني رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي وميكائيل عند رجلي، يقول أحدهما لصاحبه: اضرب له مثلا. فقال: اسمع سمعت أذنك، واعقل PageV25P028(@)(@@) عقل قلبك، إنما مثلك ومثل أمتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بنى فيها بيتا ثم جعل فيها مائدة ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه، فمنهم من أجاب الرسول ومنهم من تركه، فالله هو الملك، والدار الإسلام، والبيت الجنة، وأنت يا محمد رسول من أجابك دخل الإسلام ومن دخل الإسلام دخل الجنة ومن دخل الجنة أكل مما فيها هذا حديث مرسل لأن سعيد بن أبي هلال لم يدرك جابر بن عبد الله. انتهى. قيل: فائدة إيراد البخاري هذه المتابعة لرفع توهم من يظن أن طريق سعيد بن ميناء موقوف لأنه لم يصرح برفع ذلك إلى النبي وذكر هذه المتابعة لتصريحها بالرفع.(@)(@@) 7282 حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم، عن همام عن حذيفة قال: يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا 
ms15117	 بعيدا، فإن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: استقيموا لأن الاستقامة هي الاقتداء بسنن الرسول وأبو نعيم الفضل بن دكين، وسفيان هو الثوري، والأعمش هو سليمان، وإبراهيم هو النخعي، وهمام بتشديد الميم هو ابن الحارث. ورجال السند كلهم كوفيون.(@)(@@) قوله: يا معشر القراء بضم القاف قارىء، والمراد بهم العلماء بالقرآن والسنة والعباد وكان في الصدر الأول إذا أطلقوا القراء أرادوا بهم العلماء. قوله: استقيموا أي: اسلكوا طريق الاستقامة، وهو كناية عن التمسك بأمر الله فعلا وتركا. قوله: فقد سبقتم على صيغة المجهول يعني: لازموا الكتاب والسنة فإنكم مسبوقون سبقا بعيدا، أي: قويا متمكنا، فربما يلحقون بهم بعض اللحوق. قوله: فإن أخذتم يمينا وشمالا أي: خالفتم الأمر وأخذتم غير طريق الاستقامة، فقد ضللتم ضلالا بعيدا، أي: قويا متمكنا. قال الله تعالى: * (وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون) * 7283 حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو أسامة، عن بريد، عن أبي بردة عن أبي موساى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثلي ومثل ما بعثني الله به، كمثل رجل أتى قوما، فقال: يا قوم إني رأيت الجيش بعيني وإني أنا النذير العريان، فالنجاء، فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا فانطلقوا على مهلهم فنجوا، وكذبت طائفة منهم فأصبحوا مكانهم، فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم، فذالك مثل من أطاعني، فاتبع ما جئت به، ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق انظر الحديث 6482 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فأطاعه طائفة من قومه لأن إطاعة النبي اقتداء بسنته.(@)(@@) وأبو كريب محمد بن العلاء، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وبريد بضم الباء الموحدة وفتح الراء هو ابن عبد الله يروي عن جده أبي بردة عامرا أو الحارث، وأبو بردة يروي عن أبيه أبي موسى الأشعري عبد الله بن قيس.(@)(@@) والحديث مضى في الرقاق في: باب الانتهاء عن المعاصي.(@)(@@) قوله العريان أي: المجرد عن الثياب، كانت عادتهم أن الرجل إذا رأى العدو وأراد 
ms15118	 إنذار قومه يخلع ثوبه ويديره حول رأسه إعلاما لقومه من بعيد بالغارة ونحوها. قوله: فالنجاء ممدودا ومقصورا بالنصب على أنه مفعول مطلق أي: الإسراع والإدلاج، بكسر الهمزة السير أول الليل، ومن باب الافتعال السير آخر الليل. قوله: على مهلهم أي: على سكينتهم. قوله: فصبحهم الجيش أي: أتوهم صباحا وأغاروا عليهم. قوله: واجتاحهم بالجيم ثم الحاء المهملة أي: استأصلهم.(@)(@@) 7284، 7285 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ل يث، عن عقيل، عن الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة قال: لما توفي رسول الله واستخلف أبو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر لأبي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله PageV25P029(@)(@@) أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إلاه إلا الله، فمن قال: لا إلاه إلا الله عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله؟ فقال: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله لقاتلتهم على منعه. فقال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال، فعرفت أنه الحق.(@)(@@) قال ابن بكير، وعبد الله عن الليث: عناقا، وهو أصح.(@)(@@) ما مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن من فرق بينهما خرج على الاقتداء بسنته.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة. والحديث قد مضى في أول الزكاة، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: واستخلف على صيغة المجهول. قوله: الناس هم طائفة منعوا الزكاة بشبهة أن صلاة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، ليست سكنا لهم بخلاف صلاة الرسول، فإنها كانت سكنا قال تعالى: * (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم) * قوله: فإن الزكاة حق المال أي: هذا داخل تحت الاستثناء الرافع للعصمة المبيح للقتال.(@)(@@) قوله: قال ابن بكير أي: يحيى بن عبد الله بن بكير المصري، وعبد الله هو ابن صالح كاتب الليث يعني: حدثه به يحيى 
ms15119	 بن بكير وعبد الله عن الليث بالسند المذكور بلفظ: عناقا، بدل عقالا.(@)(@@) 7286 حدثني إسماعيل، حدثني ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس بن حصن، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر، وكان القراء أصحاب مجلس عمر ومشاورته كهولا كانوا أو شبانا، فقال عيينة لابن أخيه: يا ابن أخي هل لك وجه عند هاذا الأمير فتستأذن لي عليه؟ قال: سأستأذن لك عليه.(@)(@@) قال ابن عباس: فاستأذن لعيينة، فلما دخل قال: يا ابن الخطاب والله ما تعطينا الجزل وما تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتى هم بأن يقع به، فقال الحر: يا أمير المؤمنين إن الله تعالى قال لنبيه * (خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين) * وإن هاذا من الجاهلين، فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله.(@)(@@) انظر الحديث 4642 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: وكان وقافا عند كتاب الله فإن الذي يقف عند كتاب الله هو الذي يقتدي بسنن رسول الله والوقوف عند كتاب الله عبارة عن العمل بما فيه.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس يروي عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد الأيلي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.(@)(@@) والحديث مضى في التفسير في سورة الأعراف عن أبي اليمان عن شعيب.(@)(@@) قوله: عيينة مصغر عينة بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالنون ابن حصن بكسر الحاء المهملة وسكون الصاد المهملة وبالنون ابن حذيفة بن بدر الفزاري معدود في الصحابة وكان في الجاهلية موصوفا بالشجاعة والجهل والجفاء، وله ذكر في المغازي ثم أسلم في الفتح وشهد مع النبي حنينا فأعطاه مع المؤلفة وسماه النبي الأحمق المطاع، ووافق طليحة الأسدي لما ادعى النبوة، فلما غلبهم المسلمون في قتال أهل الردة فر طليحة وأسر عيينة، فأتي به أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، فاستتابه 
ms15120	 فتاب. قوله: الحر بضم الحاء المهملة وتشديد الراء ابن قيس بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، قال أبو عمر: الحر كان من الوفد الذين قدموا على رسول الله PageV25P030(@)(@@) من فزارة مرجعه من تبوك. قوله: وكان من النفر أي: وكان الحر بن قيس من الطائفة: الذين يدنيهم عمر أي: يقربهم ثم بين ابن عباس سبب إدنائه الحر بقوله: وكان القراء أصحاب مجلس عمر وأراد بالقراء العلماء والعباد فدل ذلك على أن الحر المذكور كان يتصف بذلك، فلذلك كان عمر يدنيه. قوله: ومشاورته أي: وأصحاب مشاورته، يعني: كان يشاورهم في الأمور. وقال الكرماني: ومشاورته بلفظ المصدر وبلفظ المفعول. قوله: كهولا كانوا أو شبانا الكهول جمع كهل والشبان جمع شاب، أراد أن هؤلاء المذكورين أصحاب مجلسه وأصحاب مشورته سواء فيهم الكهول والشبان لأن كلهم كانوا على خير. قوله: هل لك وجه أي: وجاهة ومنزلة. قوله: عند هذا الأمير أراد به أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، لكن لم يقل هذا الأمير إلا من قوة جفائه وعدم معرفته بمنازل الأكابر. قوله: فتستأذن لي بالنصب أي: فتطلب منه الإذن في خلوة، لأن عمر كان لا يحتجب إلا عند خلوته وراحته ولأجل ذلك قال: الحر سأستأذن لك حتى تجتمع به وحدك.(@)(@@) قوله: قال ابن عباس موصول بالسند المذكور. قوله: يا ابن الخطاب هذا أيضا من جفائه حيث لم يقل: يا أمير المؤمنين، أو يا عمر بن الخطاب، وقد تقدم في سورة الأعراف: فلما دخل عليه قال: هي يا ابن الخطاب بكسر الهاء وسكون الباء، وهذه كلمة تقال في الاستزادة، وبمعنى التهديد، وأشار صاحب التوضيح إلى المعنى الثاني. قوله: الجزل بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها لام، أي: العطاء الكثير، وأصل الجزل ما عظم من الخطب. قوله: وما تحكم وفي رواية الكشميهني: ولا تحكم. قوله: حتى هم أن يقع به أي: حتى قصد أن يبالغ في ضربه، وفي رواية التفسير: حتى هما أن يوقع به، قوله: وإن هذا من الجاهلين أي: أعرض عنه. قوله 
ms15121	: فوالله ما جاوزها قيل: إنه من كلام ابن عباس، وقيل: من كلام الحر بن قيس، ومعنى: ما جاوزها، ما عمل بغير ما دلت عليه الآية، بل عمل بمقتضاها، فلذلك قال: وكان وقافا عند كتاب الله أي: يعمل بما فيه ولا يتجاوزه.(@)(@@) 7287 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء ابنة أبي بكر، رضي الله عنهما، أنها قالت: أتيت عائشة حين خسفت الشمس، والناس قيام وهي قائمة تصلي، فقلت: ما للناس؟ فأشارت بيدها نحو السماء. فقالت: سبحان الله فقلت: آية؟ قالت برأسها: أن نعم، فلما انصرف رسول الله حمد الله وأثناى عليه ثم قال: ما من شيء لم أره إلا وقد رأيته في مقامي هاذا، حتى الجنة والنار، وأوحي إلي أنكم تفتنون في القبور قريبا من فتنة الدجال، فأما المؤمن أو المسلم لا أدري أي ذالك قالت أسماء فيقول: محمد جاءنا بالبينات فأجبنا وآمنا، فيقال: نم صالحا علمنا أنك موقن، وأما المنافق أو المرتاب لا أدري أي ذالك قالت أسماء فيقول: لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ا وجه مطابقته للترجمة يمكن أن يؤخذ من قوله: محمد جاءنا بالبينات فأجبنا لأن الذي أجاب وآمن هو الذي اقتدى بسنته، وفاطمة بنت المنذر زوجة هشام بن عروة، وأسماء جدتها.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في: باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس.(@)(@@) قوله: حين خسفت الشمس ويروى: كسفت الشمس، فدل على أن الخسوف والكسوف كليهما يستعملان للشمس، وفيه رد على من قال: إن الكسوف مختص بالشمس والخسوف بالقمر. قوله: تفتنون أي: تمتحنون، وذلك بسؤال منكر ونكير. قوله: فأجبنا أي: دعوته وآمنا به.(@)(@@) 7288 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دعوني ما تركتكم، إنما هلك من كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم. PageV25P031(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث لأن الذي 
ms15122	 يجتنب عما نهاه نبي الله ويأتمر بما أمره به يكون ممن اقتدى بسنن النبي وإسماعيل هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز والحديث من أفراده بهذا الوجه.(@)(@@) قوله: دعوني أي: اتركوني. قوله: ما تركتكم أي: مدة تركي إياكم، وإنما غاير بين اللفظين لأن الماضي أميت من باب يدع، وأما قراءة * (ما ودعك ربك وما قلى) * بالتخفيف فشاذة. قوله: هلك على صيغة المعلوم من الماضي: ومن فاعله وهو رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: إنما أهلك، على صيغة المعلوم أيضا من الثلاثي المزيد فيه، ويكون سؤالهم مرفوعا فاعله. وقوله: من كان مفعوله وليس فيه الباء، وأما على رواية غير الكشميهني بالباء: بسؤالهم أي: بسبب سؤالهم. قوله: واختلافهم بالرفع والجر بحسب العطف على ما قبله. قوله: وإذا أمرتكم بأمر وفي رواية مسلم: بشيء. قوله: فأتوا منه ما استطعتم أي: افعلوا قدر استطاعتكم، وقال النووي: هذا من جوامع الكلم وقواعد الإسلام ويدخل فيه كثير من الأحكام كالصلاة لمن عجز عن ركن أو شرط فيأتي بالمقدور، وكذا الوضوء وستر العورة وحفظ بعض الفاتحة والإمساك في رمضان لمن أفطر بالعذر ثم قدر في أثناء النهار إلى غير ذلك من المسائل التي يطول شرحها.(@)(@@) 3 ((باب ما يكره من كثرة السؤال وتكلف ما لا يعنيه)) أي: هذا باب في بيان ما يكره من كثرة السؤال عن أمور معينة، ورد الشرع بالإيمان بها مع ترك كيفيتها، والسؤال عما لا يكون له شاهد في عالم الحس، كالسؤال عن قرب الساعة وعن الروح وعن مدة هذه الأمة إلى أمثال ذلك مما لا يعرف إلا بالنقل الصرف. قوله: وتكلف ما لا يعنيه، أي: ما لا يهمه.(@)(@@) وقوله تعالى: * () * وقوله بالجر عطفا على قوله: ما يكره، وكأنه استدل بهذه الآية على المدعي من الكراهة، وفي سبب نزولها اختلاف. فقال سعيد بن جبير: نزلت في الذين سألوا عن البحيرة والسائبة والوصيلة، ألا ترى أن ما بعدها: * (ما جعل الله من بحيرة 
ms15123	 ولا سآئبة ولا وصيلة ولا حام ولاكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون) * وقال الحسن البصري: سألوه عن أمور الجاهلية التي عفى الله عنها، ولا وجه للسؤال عما عفى الله عنها. وقيل: كان الذي سأل رسول الله عن أبيه ينازعه رجلان فأخبره بأنه منهما. واعلم أن السؤال عن مثل هذا لا ينبغي، وإنه أظهر فيه الجواب ساء ذلك السائل وأدى ذلك إلى فضيحته، وقيل: إنما نهى في هذه الآية لأنه وجب الستر على عباده رحمة منه لهم، وأحب أن لا يقترحوا المسائل. وقال المهلب: وأصل النهي عن كثرة السؤال والتنطع في المسائل مبين في قوله تعالى في بقرة بني إسرائيل حين أمرهم الله بذبح بقرة، فلو ذبحوا أي بقرة كانت، لكانوا مؤتمرين غير عاصين، فلما شددوا شدد الله عليهم، وقيل: أراد النهي عن أشياء سكت عنها، فكره السؤال عنها لئلا يحرم شيئا كان مسكوتا عنه.(@)(@@) 7289 حدثنا عبد الله بن يزيد المقرىء، حدثنا سعيد، حدثني عقيل عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته.(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة ظاهرة. وسعيد هو ابن أبي أيوب الخزاعي المصري، واسم أبي أيوب مقلاص بكسر الميم وسكون القاف وفي آخره صاد مهملة، وكان ثقة ثبتا. قوله: عن أبيه هو سعد بن أبي وقاص.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في فضائل النبي، عن يحيى بن يحيى وغيره. وأخرجه أبو داود في السنة عن عثمان بن أبي شيبة.(@)(@@) قوله: إن أعظم المسلمين جرما أي: من حيث الجرم أي: الذنب، وفي رواية مسلم: إن أعظم الناس في المسلمين جرما، قال الطيبي PageV25P032(@)(@@) شيخ شيخي: فيه من المبالغة أنه جعله عظيما ثم فسره بقوله: جرما، ليدل على أنه نفس الجرم. وقوله: في المسلمين أي: في حقهم. قوله: عن شيء وفي رواية سفيان: عن أمر. قوله: لم يحرم على صيغة المجهول من التحريم صفة لقوله 
ms15124	: شيء. قوله: فحرم على صيغة المجهول أيضا من التحريم، وفي رواية مسلم: عليهم، وله من رواية سفيان: عليهم، وقال ابن بطال عن المهلب: ظاهر الحديث يتمسك به القدرية في أن الله يفعل شيئا من أجل شيء وليس كذلك، بل هو على كل شيء قدير، فهو فاعل السبب والمسبب كل ذلك بتقديره، ولكن الحديث محمول على التحذير مما ذكر فعظم جرم من فعل ذلك لكثرة الكارهين لفعله، وقال غيره: أهل السنة لا ينكرون إمكان التعليل، وإنما ينكرون وجوبه فلا يمتنع أن يكون المقدر الشيء الفلاني يتعلق به الحرمة إن سئل عنه، وقد سبق القضاء بذلك، لا أن السؤال علة للتحريم. فإن قلت: قوله تعالى: * (ومآ أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحى 1764; إليهم فاسئلو 1764; ا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * يدل على وجوب السؤال. قلت: هو معارض بقوله: لا تسألوا عن أشياء فالتحقيق أن المأمور به هو ما تقرر حكمه من وجوب ونحوه، والمنهي هو ما لم يتعبد الله به عباده ولم يتكلم بحكم فيه. فإن قلت: السؤال ليس يتعلق به حرمة ولئن تعلقت به فليس بكبيرة، ولئن كانت فليست بأكبر الكبائر. قلت: السؤال عن الشيء بحيث يصير سببا لتحريم شيء مباح هو أعظم الجرائم لأنه صار سببا لتضييق الأمر على جميع المسلمين، فالقتل مثلا مضرته راجعة إلى المقتول وحده بخلافه فإنه عام للكل.(@)(@@) 7290 حدثنا إسحاق أخبرنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا موسى بن عقبة سمعت أبا النضر يحدث عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير، فصلى رسول الله فيها ليالي حتى اجتمع إليه ناس، ثم فقدوا صوته ليلة، فظنوا أنه قد نام، فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج إليهم. فقال: ما زال بكم الذي رأيت من صنيعكم، حتى خشيت أن يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به، فصلوا أيها الناس في بيوتكم، فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة انظر الحديث 731 وطرفه مطابقته للترجمة للجزء الثاني وهي إنكاره ما 
ms15125	 صنعوا من تكلف ما لم يأذن لهم فيه من الجمعية في المسجد في صلاة الليل.(@)(@@) وشيخه إسحاق هو ابن منصور، وقال الجياني: لعله ابن منصور أو ابن راهويه، وعفان هو ابن مسلم الصفار، ووهيب هو ابن خالد، وأبو النضر بفتح النون وسكون المعجمة سالم بن أبي أمية، وبسر بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة ابن سعيد مولى الحضرمي من أهل المدينة.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الصلاة عن عبد الأعلى بن حماد، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: اتخذ حجرة بالراء وفي رواية المستملي: بالزاي، وهما بمعنى، قال الكرماني: اتخذ حجرة أي: حوط موضعا في المسجد بحصير يستره من الناس ليصلي فيه. قوله: ليالي أي: من رمضان، وذلك كان في التراويح. قوله: من صنيعكم بفتح الصاد وكسر النون وفي رواية السرخسي: من صنعكم، بضم الصاد وسكون النون. قوله: أن يكتب أي: يفرض. قوله: إلا المكتوبة أي: إلا المفروضة. فإن قلت: صلاة العيد ونحوها شرع فيها الجماعة في المسجد؟ قلت: لها حكم الفريضة لأنها من شعار الشرع. فإن قلت: تحية المسجد وركعتا الطواف ليس البيت فيهما أفضل. قلت: العام قد يخص بالأدلة الخارجية، وتحية المسجد لتعظيم المسجد فلا تصح إلا فيه، وما من عام، إلا وقد خص إلا قوله تعالى: * (الذين يأكلون الربواا لا يقومون إلا كما يقوم الذى يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالو 1764; ا إنما البيع مثل الربواا وأحل الله البيع وحرم الربواا فمن جآءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون) * وغيرها 7291 حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا أبو أسامة، عن بريد بن أبي بردة، عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال: سئل رسول الله عن أشياء كرهها، فلما أكثروا عليه المسألة غضب وقال: سلوني فقام رجل فقال: يا رسول الله من أبي؟ قال: أبوك حذافة ثم قام آخر فقال: PageV25P033(@)(@@) يا رسول الله من أبي؟ فقال: أبوك سالم مولى شيبة فلما رأى عمر ما بوجه رسول الله من الغضب 
ms15126	 قال: إنا نتوب إلى الله عز وجل.(@)(@@) انظر الحديث 92 مطابقته للجزء الأول للترجمة ظاهرة وشيخه يوسف بن موسى بن راشد القطان الكوفي سكن بغداد ومات بها سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وبريد بضم الباء الموحدة وفتح الراء ابن عبد الله يروي عن جده أبي بردة عامر أو الحارث عن أبي موسى الأشعري.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في: باب الغضب في الموعظة، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن العلاء عن أبي أسامة ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: إنا نتوب إلى الله عز وجل زاد في رواية الزهري: فبرك عمر، رضي الله تعالى عنه، على ركبتيه، فقال: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا، وفي رواية قتادة من الزيادة: ونعوذ بالله من شر الفتن، وفي مرسل السدي عند الطبري في نحو هذه القصة: فقام إليه عمر فقبل رجله، وقال: رضينا بالله ربا... فذكر مثله، وزاد: وبالقرآن إماما فاعف عفا الله عنك، فلم يزل به حتى رضي.(@)(@@) 7292 حدثنا موساى، حدثنا أبو عوانة، حدثنا عبد الملك، عن وراد كاتب المغيرة قال: كتب معاوية إلى المغيرة: اكتب إلي ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه إن نبي الله كان يقول في دبر كل صلاة: لا إلاه إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد وكتب إليه إنه كان ينهاى عن قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال، وكان ينهاى عن عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات.(@)(@@) ا مطابقته للجزء الأول للترجمة في قوله: وكثرة السؤال و موسى هو ابن إسماعيل، و أبو عوانة بفتح العين المهملة اسمه الوضاح اليشكري، و عبد الملك هو ابن عمير، ووراد بفتح الواو وتشديد الراء كاتب المغيرة بن شعبة ومولاه.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في مواضع في الصلاة في: باب الذكر بعد الصلاة، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن يوسف إلى قوله 
ms15127	: منك الجد، وفي الرقاق عن علي بن مسلم، وفي القدر عن محمد بن سنان وفي الدعوات عن قتيبة ومضى الكلام فيه في هذا المواضع.(@)(@@) قوله: في دبر أي: في عقب كل صلاة. قوله: الجد أي: البخت والحظ أو أب الأب، وبالكسر الاجتهاد أي: لا ينفع ذا الغنى أو النسب أو الكد والسعي منك غناه، وإنما ينفعه الإيمان والطاعة. وقال الخطابي: من، هاهنا بمعنى البدل، وقال الجوهري: معنى منك، هاهنا عندك تقديره: ولا ينفع هذا الغنى عندك غنى، وإنما ينفعهم العمل بطاعتك. قوله: وكتب إليه عطف على قوله: فكتب إليه وهو موصول بالسند المذكور. قوله: عن قيل وقال بلفظ الاسمين وبلفظ الفعلين الماضيين أي: نهى عن الجدال والخلاف أو عن أقوال الناس. قوله: وكثرة السؤال أي: عن المسائل التي لا حاجة إليها، أو عن أخبار الناس أو عن أحوال تفاصيل معاش صاحبك، أو هو سؤال للأموال الاستكثار من المنافع الدنيوية. قوله: وإضاعة المال هو صرفه في غير ما ينبغي قوله: عن عقوق الأمهات جمع أم وأصلها: أمه، فلذلك تجمع على أمهات، وقال بعضهم: الأمهات للناس والأمات للبهائم، قاله الجوهري، وإنما اقتصر على الأمهات لأن حرمتهن آكد من الأباء ولأن أكثر العقوق يقع للأمهات. قوله:(@)(@@) ووأد البنات هو دفنهن أحياء تحت التراب، وهذا كان من عادتهم في الجاهلية. قوله: ومنع أي: ومنع الرجل ما توجه عليه من الحقوق. قوله: وهات أي: ونهى عن طلب الرجل ما ليس له حاجة إليه. وقال الجوهري: تقول: هات يا رجل، التاء أي: أعطني، وللاثنين: هاتيان، وللجمع: هاتوا أو للمرأة: هاتي، وللمرأتين: هاتيا، وللنساء: هاتين. مثل: عاطين، وقال الخليل: أصل هات من آتى يؤتى فقلبت الألف هاء. PageV25P034(@)(@@) 7293 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس قال: كنا عند عمر فقال: نهينا عن التكلف.(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة ظاهرة. وهكذا أورده البخاري مختصرا.(@)(@@) وأخرجه أبو نعيم في المستخرج من طريق أبي مسلم الكجي عن سليمان بن حرب شيخ البخاري ولفظه: عن أنس كنا عند 
ms15128	 عمر، رضي الله تعالى عنه، وعليه قميص في ظهره أربع رقاع، فقرأ: * (وفاكهة وأبا) * فقال: هذه الفاكهة قد عرفناها فما الأب؟ ثم قال: مه؟ نهينا عن التكلف. قيل: إخراج البخاري هذا الحديث في هذا الباب إشارة منه إلى أن قول الصحابي: أمرنا ونهينا، في حكم المرفوع ولو لم يضفه إلى النبي ومن ثمة اقتصر على قوله: نهينا عن التكلف وحذف القصة.(@)(@@) 7294 حدثنا أبو اليمان أخبرنا، شعيب، عن الزهري. ح وحدثني محمود، حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر، فلما سلم قام على المنبر فذكر الساعة وذكر أن بين يديها أمورا عظاما، ثم قال: من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل عنه فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هاذا قال أنس: فأكثر الناس البكاء، وأكثر رسول الله أن يقول سلوني فقال أنس: فقام إليه رجل فقال: أين مدخلي يا رسول الله؟ قال: النار فقام عبد الله بن حذافة فقال: من أبي يا رسول الله؟ قال: أبوك حذافة قال: ثم أكثر أن يقول: سلوني سلوني فبرك عمر على ركبتيه فقال: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا قال: فسكت رسول الله حين قال عمر ذالك، ثم قال رسول الله والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هاذا الحائط، وأنا أصلي، فلم أر كاليوم في الخير والشر ا مطابقته للجزء الأول للترجمة، وأخرجه من طريقين: الأول: عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري عن أنس بن مالك، والثاني: عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد عن الزهري.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب وقت الظهر عند الزوال، أخرجه عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أنس وهنا ساقه على لفظ معمر، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: فأكثر الناس البكاء 
ms15129	 وفي رواية الكشميهني: فأكثر الأنصار البكاء، وذلك لما سمعوا من الأمور العظام الهائلة التي بين أيديهم. قوله: وأكثر رسول الله أن يقول: سلوني كلمة: أن، مصدرية أي: أكثر من قوله: سلوني، وذلك على سبيل الغضب. قوله: النار بالرفع ووجه ذلك أنه كان منافقا، أو عرف رداءة خاتمة حاله كما عرف حسن خاتمة العشرة المبشرة. قوله: فبرك من البروك وهو للبعير، فاستعمل للإنسان كما استعمل المشفر للشفة مجازا. قوله: آنفا يقال: فعلت الشيء آنفا، أي: في أول وقت يقرب مني وهنا معناه: الآن. قوله: في عرض هذا الحائط بضم العين أي: في جانبه أو ناحيته. قوله: وأنا أصلي جملة حالية. قوله: كاليوم صفة لمحذوف أي: فلم أر يوما مثل هذا اليوم.(@)(@@) 7295 حدثنا محمد بن عبد الرحيم، أخبرنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، أخبرني موساى بن أنس قال: سمعت أنس بن مالك قال: قال رجل: يا نبي الله من أبي؟ قال: أبوك فلان ونزلت الآية * (ياأيها PageV25P035(@)(@@) الذين ءامنوا لا تسألوا عن أشيآء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرءان تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم) * ا مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى كان يقال له صاعقة، وروح بفتح الراء ابن عبادة بالضم وتخفيف الباء.(@)(@@) والحديث مضى في التفسير عن المنذر بن الوليد الجارودي، وفي الرقاق عن محمد بن عبد الرحيم مثل ما هنا.(@)(@@) 7296 حدثنا الحسن بن صباح، حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء، عن عبد الله بن عبد الرحمان سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله لن يبرح الناس يتساءلون حتى يقولوا: هاذا الله خالق كل شيء فمن خلق الله؟(@)(@@) مطابقته للترجمة في الجزء الأول. وشيخه الحسن بن الصباح بتشديد الباء الواسطي، وشبابة بفتح الشين المعجمة وتخفيف الباء الموحدة الأولى ابن سوار بفتح السين المهملة وتشديد الواو، وورقاء مؤنث الأورق ابن عمر، و عبد الله بن عبد الرحمن أبو طوالة بضم الطاء المهملة وتخفيف الواو الأنصاري قاضي المدينة.(@)(@@) والحديث من أفراده من هذا الوجه.(@)(@@) قوله 
ms15130	: لن يبرح أي: لن يزال. قوله: يتساءلون وفي رواية المستملي: يساءلون، بتشديد السين قال الكرماني، معرفة الله بالدليل فرض عين أو فرض كفاية، والسؤال عنها واجب. والجواب يحتمل أن يراد أن كونه تعالى غير مخلوق ضروري أو كسبي يقارب الضروري، فالسؤال عنه تعنت أو هو مذمة للسؤال الذي يكون على سبيل التعنت، وإلا فهو صريح الإيمان إذ لا بد من الانقطاع إلى من لا يكون له خالق دفعا للتسلسل أو ضرورة. قوله: حتى يقولوا أي: حتى أن يقولوا. قوله: هذا الله خالق كل شيء وفي رواية مسلم: هذا خلق الله الخلق، ثم إنه يحتمل أن يكون: هذا، مفعولا والمعنى: حتى يقال هذا القول، وأن يكون مبتدأ حذف خبره أي: هذا الأمر قد علم ويحتمل أن يكون: هذا الله، مبتدأ وخبرا. و: خالق كل شيء، خبر مبتدأ محذوف أي: هو خالق كل شيء، ويحتمل أن يكون: هذا، مبتدأ و: الله، عطف بيان، و: خالق كل شيء، خبره. وفي مسلم: فمن وجد من ذلك شيئا فليقل: آمنت بالله، وزاد في رواية أخرى: ورسله، وفي رواية أبي داود والنسائي: فقولوا: الله أحد الله الصمد، السورة، ثم يتفل عن يساره، ثم ليستعذ بالله.(@)(@@) 7297 حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون، حدثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: كنت مع النبي في حرث بالمدينة وهو يتوكأ على عسيب، فمر بنفر من اليهود فقال بعضهم: سلوه عن الروح، وقال بعضهم: لا تسألوه لا يسمعكم ما تكرهون، فقاموا إليه فقالوا: يا أبا القاسم حدثنا عن الروح، فقام ساعة ينظر فعرفت أنه يوحى إليه، فتأخرت عنه حتى صعد الوحي ثم قال: * (وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه إلاها لقد قلنا إذا شططا) *.(@)(@@) ا مطابقته للجزء الثاني للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ومحمد بن عبيد مصغر عبد والأعمش سليمان، وإبراهيم النخعي، وعلقمة بن قيس.(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة: سبحان، فإنه أخرجه هناك عن عمر 
ms15131	 بن حفص عن أبيه عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: في حرث بالثاء المثلثة أي: زرع، ويروى في: خرب، بالخاء المعجمة والباء الموحدة. قوله: عسيب بفتح العين وكسر السين المهملتين وهو جريد النخل. قوله: لا يسمعكم بالرفع والجزم. قوله: حتى صعد الوحي بكسر العين المهملة. PageV25P036(@)(@@) 4 ((باب الاقتداء بأفعال النبي)) أي: هذا باب في بيان الاقتداء بأفعال النبي ولم يوضح ما حكم الاقتداء بأفعاله، لمكان الاختلاف فيه، فقال قوم: يجب اتباعه في فعله كما يجب في قوله حتى يقوم دليل على الندب أو الخصوصية، كذا قاله الداودي، وبه قال ابن شريح وأبو سعيد الإصطخري وابن خيران، وقال آخرون: يحتمل الوجوب والندب والإباحة فيحتاج إلى القرينة، وبه قال أبو بكر بن أبي الطيب، وقال آخرون: للندب إذا ظهر وجه القربة، وقيل: ولو لم يظهر. وقال آخرون: ما فعله إن كان بيانا لمجمل فحكمه حكم ذلك المجمل وجوبا أو ندبا أو إباحة، وقال الشافعي: إنه يدل على الندب، وقال مالك: يدل على الإباحة.(@)(@@) 7298 حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: اتخذ النبي خاتما من ذهب فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فقال النبي إني اتخذت خاتما من ذهب فنبذه وقال: إني لن ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم ا مطابقته للترجمة من حيث إن الناس اقتدوا بفعله، حيث نبذوا خواتيمهم التي صنعوها من ذهب لما نبذ النبي، خاتمه.(@)(@@) وأبو نعيم الفضل بن دكين، وسفيان هو الثوري كما نص عليه الحافظ المزي.(@)(@@) والحديث مضى من وجه آخر في كتاب اللباس في: باب خواتيم الذهب.(@)(@@) قوله: خواتيم يعني: اتخذ كل واحد خاتما لأن مقابلة الجمع بالجمع مفيدة للتوزيع. قوله: اتخذت ويروى: أخذت.(@)(@@) 5 ((باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والعلو في الدين والبدع)) أي: هذا باب في بيان ما يكره من التعمق وهو التشدد في الأمر حتى يتجاوز الحد فيه. قوله: والتنازع في العلم، أي: التجادل فيه 
ms15132	 يعني عند الاختلاف في الحكم إذا لم يتضح الدليل فيه. قوله: والغلو، بضم الغين المعجمة واللام وتشديد الواو وهو التجاوز في الحد، قاله الكرماني. قلت: الغلو فوق التعمق وهو من غلا في الشيء يغلو غلوا، وغلا في السعر يغلو غلاء، وورد النهي عنه صريحا فيما أخرجه النسائي وابن ماجة والحاكم من طريق أبي العالية عن ابن عباس، قال: قال رسول الله فذكر حديثا وفيه: وإياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من قبلكم الغلو في الدين، وهو مثل البحث في الربوبية حتى يحصل نزغة من نزغات الشيطان فيؤدي إلى الخروج عن الحق، والذين غلوا في الفكرة آل بهم الأمر إلى أن جعلوا آلهة ثلاثة، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، قوله: والبدع جمع بدعة وهي ما لم يكن له أصل في الكتاب والسنة، وقيل: إظهار شيء لم يكن في عهد رسول الله ولا في زمن الصحابة، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) لقوله تعالى: * (ياأهل الكتاب لا تغلوا فى دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فئامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إلاه واحد سبحانه أن يكون له ولد له وما فى السماوات وما فى الارض وكفى بالله وكيلا) * احتج بهذه الآية على تحريم الغلو في الدين، وأهل الكتاب: اليهود والنصارى، وإذا قلنا: إن لفظ أهل الكتاب للتعميم يتناول غير اليهود والنصارى بالإلحاق.(@)(@@) 7299 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا هشام، أخبرنا معمر، عن الزهري عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تواصلوا قالوا: إنك تواصل. قال: إني لست مثلكم إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني فلم ينتهوا عن الوصال، قال: فواصل بهم النبي يومين أو ليلتين ثم رأوا الهلال فقال النبي لو تأخر الهلال لزدتكم كالمنكل لهم ا قيل: لا مطابقة بين الحديث والترجمة هنا أصلا، ورد بأن عادته جرت بإيراد ما لا يطابق الترجمة ظاهرا لكن يناسبها طريق 
ms15133	 PageV25P037(@)(@@) من طرق الحديث الذي يورده، وهنا كذلك.(@)(@@) ومضى في حديث أنس في كتاب التمني قال: واصل النبي، آخر الشهر وواصل أناس من الناس، فبلغ النبي، فقال: لو مد بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، إني لست مثلكم، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني، فإن هذا يطابق الترجمة، وحديث الوصال واحد وإن كان رواية الصحابة متعددة، وقد رواه في كتاب الصيام في ثلاثة أبواب عن أنس وابن عمر وابن سعيد وعن عائشة وأبي هريرة، وحديث الباب رواه في: باب التنكيل لمن أكثر الوصال، أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة، وهنا أخرجه عن عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي عن هشام بن يوسف اليماني قاضيها، عن معمر بفتح الميمين ابن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) قوله: لا تواصلوا أي: في الصوم. قوله: إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني قيل: إذا كان يطعمه الله لا يكون مواصلا بل مفطرا. وأجيب: بأن المراد بالإطعام لازمه وهو التقوية، أو المراد من طعام الجنة وهو لا يفطر آكله، قوله: فلم ينتهوا عن الوصال قيل: لم خالفوا النهي؟ وأجيب: بأنهم ظنوا أنه ليس للتحريم. قوله: لزدتكم أي: في المواصلة حتى تعجزوا عنه وعن سائر الطاعات. قوله: كالمنكل أي: كالمعاقب من التنكيل وهو التعذيب ومنه النكال، هكذا رواية الأكثرين والكشميهني، ويروى: كالمنكي، بضم الميم وسكون النون وبعد الكاف ياء آخر الحروف ساكنة من النكاية والإنكاء وهو رواية أبي ذر عن السرخسي، وعن المستملي: كالمنكر، من الإنكار، ومضى في كتاب الصوم من طريق شعيب عن الزهري: كالتنكيل لهم حين أبو أن ينتهوا.(@)(@@) 7300 حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثني إبراهيم التيمي حدثني أبي قال: خطبنا علي، رضي الله عنه، على منبر من آجر وعليه سيف فيه صحيفة معلقة، فقال: والله، ما عندنا من كتاب يقرأ إلا كتاب الله وما في هذه الصحيفة، فنشرها فإذا فيها أسنان الإبل، وإذا 
ms15134	 فيها: المدينة حرم من عير إلى كذا، فمن أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا؛ وإذا فيه: ذمة المسلمين واحدة يسعاى بها أدناهم، فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وإذا فيها: من والى قوما بغير إذن مواليه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة ما قاله الكرماني: لعله استفاد من قول علي، رضي الله تعالى عنه، تبكيت من تنطع في الكلام وجاء بغير ما في الكتاب والسنة، وقال بعضهم: الغرض من إيراد الحديث هنا لعن من أحدث حدثا فإنه وإن قيد في الخبر بالمدينة فالحكم عام فيها وفي غيرها إذا كان من متعلقات الدين. انتهى. قلت: الذي قاله الكرماني هو المناسب لألفاظ الترجمة، والذي قاله هذا القائل بعيد من ذلك يعرف بالتأمل.(@)(@@) وشيخ البخاري يروي عن أبيه حفص بن غياث بالغين المعجمة والثاء المثلثة عن سليمان الأعمش عن إبراهيم التيمي، وإبراهيم يروي عن أبيه يزيد بن شريك التيمي.(@)(@@) والحديث مضى في آخر الحج في: باب حرم المدينة، ومضى الكلام مستوفى فيه، ولنذكر بعض شيء لبعد المسافة.(@)(@@) قوله: من آجر قال الكرماني: الآجر بالمد وضم الجيم وتشديد الراء معرب، وقال الجوهري: الآجر الذي يبنى به فارسي معرب، ويقال أيضا: آجور، على وزن فاعول. وقال في باب الدال: الترميد الآجر. قلت: في لغة أهل مصر هو الطوب المشوي. قوله: أسنان الإبل أي: إبل الديات لاختلافها في العمد والخطأ. وشبه العمد. قوله: عير بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء جبل بمكة. قوله: إلى كذا كناية PageV25P038(@)(@@) عن موضع أو جبل. قوله: حدثا أي: بدعة أو ظلما. قوله: لعنة الله المراد باللعنة هنا البعد عن الجنة أول الأمر بخلاف لعنة الكفار فإنها البعد عنها كل الإبعاد أولا وآخرا. قوله: صرفا ولا عدلا الصرف الفريضة والعدل النافلة، وقيل بالعكس. قوله: وإذا فيها ذمة المسلمين أي: في 
ms15135	 الصحيفة، ويروى: فيه، أي: في الكتاب، والذمة العهد والأمان يعني أمان المسلم للكافر صحيح، والمسلمون كنفس واحدة فيعتبر أمان أدناهم من العبد والمرأة ونحوهما. قوله: فمن أخفر أي: نقض عهده قوله: والى أي: نسب نفسه إليهم كانتمائه إلى غير أبيه أو انتمائه إلى غير معتقه وذلك لما فيه من كفر النعمة وتضييع حقوق الإرث والولاء وقطع الرحم ونحوه، ولفظ: بغير إذن مواليه ليس لتقييد الحكم به، وإنما هو إيراد الكلام على ما هو الغالب.(@)(@@) 7301 حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثنا مسلم، عن مسروق قال: قالت عائشة، رضي الله عنها: صنع النبي شيئا ترخص فيه وتنزه عنه قوم فبلغ ذالك النبي فحمد الله ثم قال: ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه؟ فوالله إني أعلمهم بالله وأشدهم له خشية.(@)(@@) انظر الحديث 6101 مطابقته للجزء الأول للترجمة تؤخذ من قوله: ترخص فيه وتنزه عنه قوم لأن تنزيههم عما رخص فيه النبي تعمق.(@)(@@) والثلاثة الأول من رجال الحديث قد ذكروا الآن، ومسلم قال الكرماني: يحتمل أن يكون ابن صبيح مصغر الصبح ويحتمل أن يكون ابن أبي عمران البطين بفتح الباء الموحدة لأنهما يرويان عن مسروق والأعمش يروي عنهما. وقال غيره: هو مسلم بن صبيح أبو الضحى مشهور بكنيته أكثر من اسمه، وقد وقع عند مسلم مصرحا به في رواية جرير عن الأعمش فقال: عن أبي الضحى به، قلت: وكذا نص عليه الحافظ المزي، فقال: مسلم بن صبيح أبو الضحى عن مسروق عن عائشة، ثم ذكر الحديث المذكور.(@)(@@) وقد مضى الحديث في الأدب في: باب من لم يواجه بالعتاب.(@)(@@) قوله: صنع النبي شيئا فرخص فيه أي: أسهل فيه مثل الإفطار في بعض الأيام والصوم في بعضها من غير رمضان، ومثل التزوج وتنزه قوم عنه أي: احترزوا عنه بأن سردوا الصوم واختاروا العزوبة، وأشار ابن بطال إلى أن الذي تنزهوا عنه القبلة للصائم، وقال الداودي: التنزه عما رخص فيه الشارع من أعظم الذنوب لأن هذا يرى نفسه أتقى في ذلك من رسوله، وهذا 
ms15136	 إلحاد. وكذا قال ابن التين: ولا شك أنه إلحاد إذا اعتقد ذلك قوله: أعلمهم بالله إشارة إلى القوة العلمية، وأشدهم خشية إلى القوة العملية، أي: هم يتوهمون أن رغبتهم عما فعلت أفضل لهم عند الله، وليس كما توهموا، إذ أنا أعلمهم بالأفضل وأولاهم بالعمل.(@)(@@) 7302 حدثني محمد بن مقاتل، أخبرنا وكيع، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة قال: كاد الخيران أن يهلكا أبو بكر وعمر لما قدم على النبي وفد بني تميم أشار أحدهما بالأقرع بن حابس التيمي الحنظلي أخي بني مجاشع، وأشار الآخر بغيره، فقال أبو بكر لعمر: إنما أردت خلافي فقال عمر: ما أردت خلافك. فارتفعت أصواتهما عند النبي فنزلت * (ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعو 1764; ا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون) * إلى قوله * (عظيم) *.(@)(@@) قال ابن أبي مليكة: قال ابن الزبير: فكان عمر بعد ولم يذكر ذالك عن أبيه يعني: أبا بكر إذا حدث النبي بحديث حدثه كأخي السرار لم يسمعه حتى يستفهمه.(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني وهو التنازع في العلم تؤخذ من قوله: فارتفعت أصواتهما أي: أصوات أبي بكر وعمر، رضي الله PageV25P039(@)(@@) تعالى عنهما، كما يجيء الآن، وكان تنازعهما في تولية اثنين في الإمارة كل منهما كان يريد تولية خلاف ما يريده الآخر فتحاربا على ذلك عند النبي وارتفعت أصواتهما فأنزل الله تعالى: * (ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعو 1764; ا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون * إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولائك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم) * إنما قلنا: تنازعهما في العلم لأن كلا منهما أشار بالتولية لكل واحد من الاثنين واختلفا، وقد ذكرنا أن معنى التنازع في العلم الاختلاف.(@)(@@) وشيخ البخاري محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي المجاور بمكة، ونافع بن عمر الجمحي يروي عن عبد الله بن أبي مليكة بضم الميم واسمه زهير الأحول المكي القاضي على 
ms15137	 عهد عبد الله بن الزبير.(@)(@@) والحديث قد مضى في تفسير سورة الحجرات فإنه أخرجه هناك عن يسرة بن صفوان عن نافع بن عمر إلى آخره.(@)(@@) قوله: الخيران تثنية خير بفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف المكسورة، وأراد بهما أبا بكر وعمر، وفسرهما بقوله: أبو بكر وعمر أي: هما أبو بكر وعمر. قوله: لما قدم على النبي وفد بني تميم وفي الرواية المتقدمة: ركب بني تميم. قوله: أشار أحدهما أي: أحد الخيرين وهو عمر، رضي الله تعالى عنه، بتأمير الأقرع بن حابس الحنظلي أخي بني مجاشع، أي: واحد منهم، وبنو مجاشع بضم الميم وبالجيم والشين المعجمة المكسورة ابن دارم بن مالك بن زيد مناة بن تميم وكانت عامتهم بالبصرة. قوله: وأشار الآخر أراد به أبا بكر، رضي الله تعالى عنه. قوله: بغيره أي: بغير الأقرع وهو القعقاع بن معبد بن زرارة التميمي أحد وفد بني تميم، وكانا يطلبان الإمارة، ولما تنازع أبو بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، في ذلك وارتفعت أصواتهما عند النبي نزلت: إلى قوله * (ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعو 1764; ا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون * إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولائك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم) * وقيل: نزلت في غير ذلك على ما ذكره في التفسير. قوله: * (ولا تجهروا بالقول) * أي: في المخاطبة، وقيل: لا تدعوه باسمه: يا محمد، كما يدعو بعضكم بعضا. قوله: * (أن تحبط أعمالكم) * أي: خشية أن تحبط أعمالكم، والحال أي: لا تعلمون. قوله: * (إن الذين يغضون أصواتهم) * الغض النقض من كل شيء قوله: للتقوى أي: أخلص من المعصية. قوله:(@)(@@) قال ابن الزبير أي: عبد الله بن الزبير: فكان عمر بعد أي: بعد نزول هذه الآية إذا حدث النبي إلى آخره. قوله: ولم يذكر عن أبيه يعني أبا بكر معترض بين قوله: بعد وبين قوله: إذا حدث وفسر قوله: عن أبيه بقوله: يعني أبا بكر ولم 
ms15138	 يكن أبو بكر أبا لعبد الله بن الزبير حقيقة وإنما كان جده للأم وأطلق عليه الأب وفهم منه أن الجد للأم يسمى أبا كما في قوله تعالى: * (ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النسآء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وسآء سبيلا) * والجد للأم داخل في ذلك. قوله: كأخي السرار قال أبو العباس النحوي لفظ: أخي، صلة أي: صاحب المشاورة، والسرار بكسر السين، وقال ابن الأثير: كأخي السرار السرار المساررة أي: كصاحب السرار وكمثل المساررة لخفص صوته. قوله: لم يسمعه بضم الياء أي: لم يسمع عمر النبي حديثه حتى يستفهم النبي منه، من الاستفهام وهو طلب الفهم.(@)(@@) 7303 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله قال في مرضه: مروا أبا بكر يصلي بالناس قالت عائشة قلت إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس، فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة فقلت لحفصة قولي: إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس، ففعلت حفصة فقال رسول الله إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل للناس فقالت حفصة لعائشة: ما كنت لأصيب منك خيرا.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة من حيث إن فيه المراددة والمراجعة في الأمر وهو مذموم داخل في معنى التعمق لأن التعمق المبالغة في الأمر والتشديد فيه.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في ثلاثة أبواب من أبواب الإمامة آخرها: باب إذا بكى الإمام في الصلاة. وأخرجه هناك عن إسماعيل أيضا إلى آخره.(@)(@@) قوله: ففعلت حفصة أي: قالت، لأن الفعل أعم الأفعال. قوله: صواحب يوسف أي: أنتن تشوشن الأمر علي كما أنهن شوشن PageV25P040(@)(@@) على يوسف، عليه السلام.(@)(@@) 7304 حدثنا آدم، حدثنا ابن أبي ذئب، حدثنا الزهري عن سهل بن سعد الساعدي قال: جاء عويمر العجلاني إلى عاصم بن عدي فقال: أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا فيقتله أفتقتلونه به 
ms15139	؟ سل لي يا عاصم رسول الله فسأله فكره النبي المسائل وعاب، فرجع عاصم فأخبره أن النبي كره المسائل فقال عويمر: والله لآتين النبي فجاء وقد أنزل الله تعالى القرآن خلف عاصم، فقال له: قد أنزل الله فيكم قرآنا، فدعا بهما فتقدما فتلاعنا، ثم قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها. ففارقها ولم يأمره النبي بفراقها، فجرت السنة في المتلاعنين. وقال النبي انظروها فإن جاءت به أحمر قصيرا مثل وحرة فلا أراه إلا قد كذب، وإن جاءت به أسحم أعين ذا أليتين فلا أحسب إلا قد صدق عليها، فجاءت به على الأمر المكروه ا مطابقته للجزء الأول للترجمة لأن عويمرا أفحش في السؤال، فلهذا كره النبي المسائل وعابها.(@)(@@) وآدم هو ابن أبي إياس يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب بكسر الذال المعجمة واسمه هشام بن سعيد.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب اللعان في مواضع ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: خلف عاصم أي: بعد رجوعه، وأراد بالقرآن قوله تعالى: * (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهدآء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين) * الآية. قوله: فدعا بهما أي: بعويمر وزوجته. قوله: ولم يأمره لأن نفس اللعان يوجب المفارقة، وفيه خلاف. قوله: فجرت السنة أي: صار الحكم بالفراق بينهما شريعة. قوله: وحرة بفتح الواو والحاء المهملة والراء وهي دويبة فوق العرسة حمراء، وقيل: دويبة حمراء تلزق بالأرض كالوزغة تقع في الطعام فتفسده. قوله: أسحم أي: أسود أعين أي: واسع العين. قوله: ذا أليتين هو على الأصل وإلا فالاستعمال على حذف التاء منه، قيل: كل الناس ذو إليتين أي: عجيزتين. وأجيب: بأن معناه إليتين كبيرتين. قوله: على الأمر المكروه أي: الأسحم الأعين، لأنه متضمن لثبوت زناها عادة.(@)(@@) 7305 حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني مالك بن أوس النضري وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من ذلك، فدخلت على مالك فسألته فقال: انطلقت حتى 
ms15140	 أدخل على عمر أتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمان والزبير وسعد يستأذنون؟ قال: نعم، فدخلوا فسلموا وجلسوا، فقال: هل لك في علي وعباس؟ فأذن لهما. قال العباس: يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين الظالم، استبا. فقال الرهط، عثمان وأصحابه: يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر، فقال: اتئدوا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعلمون أن رسول الله قال: لا نورث ما تركنا صدقة يريد رسول الله نفسه قال الرهط: قد قال ذالك، فأقبل عمر على علي وعباس، فقال: أنشدكما بالله هل تعلمان أن رسول الله قال ذالك؟ قالا: نعم. قال عمر: فإني محدثكم عن PageV25P041(@)(@@) هاذا الأمر: إن الله كان خص رسوله في هاذا المال بشيء لم يعطه أحدا غيره، فإن الله يقول: * (ومآ أفآء الله على رسوله منهم فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولاكن الله يسلط رسله على من يشآء والله على كل شىء قدير) * الآية فكانت هذه خالصة لرسول الله ثم والله ما احتازها دونكم، ولا استأثر بها عليكم، وقد أعطاكموها وبثهافيكم، حتى بقي منها هذا المال، وكان النبي ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل النبي بذلك حياته أنشدكم بالله هل تعلمون ذالك؟ فقالوا: نعم، ثم قال لعلي وعباس: أنشدكما الله هل تعلمان ذالك؟ قالا: نعم، ثم توفى الله نبيه فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل فيها رسول الله وأنتما حينئذ، وأقبل على علي وعباس فقال: تزعمان أن أبا بكر فيها كذا؟ والله يعلم أنه فيها صادق بار راشد تابع للحق؟ ثم توفى الله أبا بكر فقلت: أنا ولي رسول الله وأبي بكر، فقبضتها سنتين أعمل فيها بما عمل به رسول الله وأبو بكر، ثم جئتماني وكلمتكما على كلمة واحدة وأمركما جميع، جئتني تسألني نصيبك من ابن أخيك، وأتاني هذا يسألني نصيب امرأته من أبيها، فقلت: إن شئتما دفعتها 
ms15141	 إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه، تعملان فيها بما عمل به رسول الله وبما عمل فيها أبو بكر وبما عملت فيها منذ وليتها، وإلا فلا تكلماني فيها فقلتما: ادفعها إلينا بذالك، فدفعتها إليكما بذالك، أنشدكم بالله هل دفعتها إليهما بذالك؟ قال الرهط: نعم. فأقبل على علي وعباس فقال: أنشدكما بالله هل دفعتها إليكما؟ بذالك؟ قالا: نعم. قال: أفتلتمسان مني قضاء غير ذالك؟ فوالذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها قضاء غير ذالك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنها فادفعاها إلي فأنا أكفيكماها.(@)(@@) ا مطابقته للجزء الأول للترجمة لأن منازعة علي وعباس قد طالت واشتدت عند عمر، وفيه نوع من التعمق. ألا ترى إلى قول عثمان ومن معه: يا أمير المؤمنين اقض بينهما. وأرح أحدهما من الآخر.(@)(@@) ومالك بن أوس النضري بفتح النون وسكون الضاد المعجمة نسبة إلى النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، وفي همدان أيضا النضر بن ربيعة، قال ابن دريد: النضر الذهب.(@)(@@) والحديث مضى في باب فرض الخمس بطوله، ومضى الكلام فيه مبسوطا.(@)(@@) قوله (يرفأ بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء وبالفاء مهموزا وغير مهموز اسم حاجب عمر، رضي الله تعالى عنه، ومولاه. قوله: الظالم إنما جاز للعباس مثل هذا القول لأن عليا كان كالولد له وللوالد ما ليس لغيره، أو هي كلمة لا يراد بها حقيقتها إذ الظلم وضع الشيء في غير موضعه وهو متناول للصغيرة وللخصلة المباحة التي لا تليق به عرفا، وبالجملة حاشا لعلي أن يكون ظالما، ولا يصير ظالما بالنسبة إليه ولا بد من التأويل. قال بعضهم: هاهنا مقدر أي: هذا الظالم إن لم ينصف، أو: كالظالم. وقال المازري: هذا اللفظ لا يليق بالعباس وحاشا علي من ذلك، فهو سهو من الرواة، وإن كان لا بد من صحته فيؤول بأن العباس تكلم بما لا يعتقد ظاهره مبالغة في الزجر وردعا لما يعتقد أنه مخطىء فيه، ولهذا لم ينكره أحد من الصحابة لا الخليفة ولا غيره مع تشددهم 
ms15142	 في إنكار المنكر، وما ذاك إلا أنهم فهموا بقرينة الحال أنه لا يريد به الحقيقة. قوله: استبا أي: تخاشنا في الكلام، تكلما بغليظ القول كالمستبين. قوله: اتئدوا PageV25P042(@)(@@) من الافتعال أي: اصبروا وأمهلوا. قوله: أنشدكم بالله وفي رواية الكشميهني: أنشدكم الله، بحذف الباء أي: أسألكم بالله. قوله: لا نورث بفتح الراء. قوله: صدقة بالرفع يريد به نفسه، أي: لا يريد به الأمة، وقيل: إنما جمع لأن ذلك حكم عام لكل الأنبياء. قوله: هذا الأمر أي: قصة ما تركه رسول الله، وكيفية تصرفه فيه في حياته وتصرف أبي بكر فيه ودعوى فاطمة والعباس الإرث ونحوه. قوله: في هذا المال أي: الفيء. قوله: لم يعط أحدا غيره لأنه أباح الكل له لا لغيره، قوله: احتازها بالحاء المهملة والزاي يعني: جمعها، وفي رواية الكشميهني بالجيم والزاي. قوله: استأثر بها أي: استقل واستبد. قوله: وبثها أي: فرقها. قوله: مجعل مال الله أي: ما هو لمصالح المسلمين. قوله: وأنتما مبتدأ. قوله: تزعمان خبره. قوله: كذا وكذا أي: ليس محقا ولا فاعلا بالحق. فإن قلت: كيف جاز لهما مثل هذا الاعتقاد في حقه؟ قلت: قالاه باجتهادهما قبل وصول حديث: لا نورث، إليهما وبعد ذلك رجعا عنه، واعتقد أنه محق بدليل أن عليا، رضي الله تعالى عنه، لم يغير الأمر عما كان عليه حين انتهت نوبة الخلافة إليه، قوله: على كلمة واحدة يعني: لم يكن بينكما مخالفة وأمركما مجتمع لا تفرق فيه ولا تنازع عليه. قوله: عنها أي: فإن عجزتما عن التصرف فيها مشتركا فأنا أكفيكماها وأتصرف فيها لكما.(@)(@@) 6 ((باب إثم من آواى محدثا)) أي: هذا باب في بيان إثم من آوى بالمد محدثا بضم الميم وكسر الدال أي: مبتدعا أو ظالما أو آوى محدث المعصية.(@)(@@) رواه علي عن النبي أي: روى إثم من آوى محدثا علي بن أبي طالب عن النبي، قال بعضهم: تقدم موصولا في الباب الذي قبله، قلت: ليس في الباب الذي قبله ما يطابق الترجمة، وإنما الذي يطابقها ما تقدم في: باب الجزية، في 
ms15143	: باب إثم من عاهد ثم غدر، فإن فيه: فمن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله... الحديث.(@)(@@) 7306 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عاصم قال: قلت لأنس: أحرم رسول الله المدينة قال: نعم. ما بين كذا إلى كذا لا يقطع شجرها، من أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.(@)(@@) قال عاصم: فأخبرني موسى بن أنس أنه قال: أو آوى محدثا.(@)(@@) انظر الحديث 1867 مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وعبد الواحد هو ابن زياد وعاصم هو ابن سليمان الأحول.(@)(@@) والحديث مضى في الحج عن أبي النعمان محمد بن الفضل، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: قال عاصم: فأخبرني هو موصول بالسند المذكور. قوله: موسى بن أنس قال الدارقطني في كتاب العلل: موسى بن أنس وهم من البخاري أو من موسى بن إسماعيل شيخه، والصواب: النضر، بسكون العجمة ابن أنس كما رواه مسلم في صحيحه 7 ((باب ما يذكر من ذم الرأي وتكلف القياس)) أي: هذا باب في بيان ما يذكر من ذم الرأي الذي يكون على غير أصل من الكتاب أو السنة أو الإجماع، وأما الرأي الذي يكون على أصل من هذه الثلاثة فهو محمود وهو الاجتهاد. قوله: وتكلف القياس الذي لا يكون على هذه الأصول لأنه ظن، وأما القياس الذي يكون على هذه الأصول فغير مذموم وهو الأصل الرابع المستنبط من هذه، والقياس هو الاعتبار والاعتبار مأمور به، فالقياس مأمور به وذلك لقوله تعالى: * (هو الذى 1764; أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنو 1764; ا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف فى قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين فاعتبروا ياأولى الابصار) * فالقياس إذا مأمور به فكان حجة. فإن قلت: روى البيهقي من طريق مجاهد عن الشعبي عن عمرو بن حويرث عن عمر قال: إياكم وأصحاب الرأي فإنهم أعداء السنن أغنتهم الأحاديث أن يحفظوها فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا. قلت: في صحته نظر، ولئن سلمنا فإنه أراد 
ms15144	 به الرأي مع وجود النص. PageV25P043(@)(@@) * (ولا تقف ولا تقل ما ليس لك علم به) * احتج به لما ذكره من ذم التكلف ثم فسر القفو بالقول، وهو من كلام ابن عباس، أخرجه الطبري وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عنه، وقال أبو عبيدة: معناه لا تتبع ما لا تعلم وما لا يعنيك. وقال الراغب: الاقتفاء اتباع القفا كما أن الارتداف اتباع الردف، ويكنى بذلك عن الاغتياب وتتبع المعائب، ومعنى * (ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا) * لا تحكم بالقيافة والظن وهو حجة على من يحكم بالقائف.(@)(@@) 7307 حدثنا سعيد بن تليد، حدثنا ابن وهب حدثني عبد الرحمان بن شريح وغيره عن أبي الأسود، عن عروة قال: حج علينا عبد الله بن عمر و فسمعته يقول: سمعت النبي يقول إن الله لا ينزع العلم بعد أن أعطاهموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقى ناس جهال يستفتون فيفتون برأيهم فيضلون ويضلون فحدثت به عائشة زوج النبي.(@)(@@) ثم إن عبد الله بن عمر و حج بعد فقالت: يا ابن أختي انطلق إلى عبد الله فاستثبت لي منه الذي حدثتني عنه، فجئته فسألته فحدثني به كنحو ما حدثني، فأتيت عائشة فأخبرتها فعجبت فقالت: والله لقد حفظ عبد الله بن عمر و.(@)(@@) انظر الحديث 100 مطابقته للترجمة في قوله: فيفتون برأيهم الذي هو غير مبني على أصل من الكتاب أو السنة أو الإجماع.(@)(@@) وسعيد بن تليد بفتح التاء المثناة من فوق وكسر اللام على وزن عظيم وهو سعيد بن عيسى بن تليد نسب إلى جده أبو عثمان المصري يروي عن عبد الله بن وهب عن عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن. قوله: وغيره هو عبد الله بن لهيعة، أبهمه البخاري لضعفه عنده واعتمد على عبد الرحمن بن شريح.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في: باب كيف يقبض العلم، وأخرجه مسلم في القدر عن قتيبة وآخرين. وأخرجه الترمذي 
ms15145	 في العلم عن هارون بن إسحاق. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع وغيره. وأخرجه ابن ماجة في السنة عن أبي كريب وغيره.(@)(@@) قوله: حج علينا أي: مارا علينا. قوله: عبد الله بن عمرو أي: ابن العاص. قوله: أعطاهموه كذا في رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني، وفي رواية غيرهم: أعطاكموه. قوله: انتزاعا نصب على المصدرية، ووقع في رواية حرملة: لا ينزع العلم من الناس، وفي الرواية المتقدمة في كتاب العلم من طريق مالك: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، وفي رواية الحميدي في مسنده من قلوب العباد. وعند الطبراني: إن الله لا ينزع العلم من صدور الناس بعد أن يعطيهم إياه. قوله: مع قبض العلماء بعلمهم أي: يقبض العلماء مع علمهم. وقال الكرماني: أو يراد من لفظ: بعلمهم، بكتبهم بأن يمحى العلم من الدفاتر ويبقى: مع، على المصاحبة أو: مع، بمعنى عند. قوله: يستفتون على صيغة المجهول أي: يطلب منهم الفتوى. قوله: فيفتون بضم الياء على صيغة المعلوم من الإفتاء. قوله: فيضلون بفتح الياء قوله: ويضلون بضم الياء من الإضلال. قوله: فحدثت به عائشة أي: قال عروة: حدثت بهذا الحديث عائشة أم المؤمنين. قوله: بعد أي: بعد تلك السنة والحجة. قوله: فقالت: يا ابن أختي أي: فقالت عائشة لعروة: يا ابن أختي، لأن عروة ابن أسماء أخت عائشة. قوله: فاستثبت لي منه أي: من عبد الله بن عمرو. قوله: كنحو ما حدثني أي: في مرته الأولى. قوله: فعجبت أي: عائشة من جهة أنه ما غير حرفا منه.(@)(@@) 7308 حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة سمعت الأعمش قال: سألت أبا وائل: هل شهدت صفين؟ قال: نعم. فسمعت سهل بن حنيف يقول. وحدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: قال سهل بن حنيف: يا أيها الناس اتهموا رأيكم على دينكم، لقد PageV25P044(@)(@@) رأيتني يوم أبي جندل، ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله لرددته وما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إلا أسهلن بنا 
ms15146	 إلى أمر نعرفه غير هاذا الأمر.(@)(@@) قال: وقال أبو وائل: شهدت صفين، وبئست صفون.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: اتهموا رأيكم على دينكم قال الكرماني: وذلك أن سهلا كان يتهم بالتقصير في القتال في صفين، فقال: اتهموا رأيكم، فإني لا أقصر وما كنت مقصرا وقت الحاجة كما في يوم الحديبية، فإني رأيت نفسي يومئذ لو قدرت على مخالفة حكم رسول الله لقاتلت قتالا لا مزيد عليه، لكني أتوقف اليوم لمصالح المسلمين. انتهى. وقال بعضهم: قوله: اتهموا رأيكم على دينكم أي: لا تعملوا في أمر الدين بالرأي المجرد الذي لا يستند إلى أصل من الدين. انتهى. قلت: ما قاله الكرماني أقرب إلى معنى التركيب، وما قاله غيره أقرب إلى الترجمة.(@)(@@) وأخرج الحديث المذكور من طريقين. الأول: عن عبدان لقب عبد الله بن عثمان عن أبي حمزة بالحاء المهملة والزاي محمد بن ميمون السكري عن سليمان الأعمش عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن سهل بن حنيف بضم الحاء المهملة وفتح النون. والطريق الثاني: عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة بفتح العين المهملة الوضاح اليشكري عن سليمان الأعمش إلى آخره. والحديث مر في كتاب الجزية في باب مجرد بعد: باب إثم من عاهد ثم غدر، فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش ومضى أيضا في غزوة الحديبية.(@)(@@) قوله: هل شهدت صفين؟ أي: هل حضرت وقعة صفين التي كانت بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان وصفين بكسر الصاد المهملة وتشديد الفاء المكسورة وسكون الياء آخر الحروف وبالنون وهو موضع بين الشام والعراق بشاطىء الفرات. قوله: اتهموا رأيكم مر تفسيره الآن. قوله: لقد رأيتني أي: لقد رأيت نفسي يوم أبي جندل وهو يوم من أيام غزوة الحديبية وقصتها مختصرة أنها كانت في ذي القعدة سنة ست بلا خلاف، وخرج رسول الله إليها في رمضان وساق معه الهدي وأحرم بالعمرة ليأمن الناس من حربه ومعه المهاجرون والأنصار، وكان الهدي سبعين بدنة والناس سبعمائة رجل فكانت كل بدنة عن 
ms15147	 عشرة نفر، ولما بلغ الخبر قريشا خرجوا، ونزلوا بذي طوى وعاهدوا الله أن محمدا لا يدخلها أبدا ثم إن بديل بن ورقاء أتى النبي في رجال من خزاعة فسألوه ما الذي جاء به؟ فأخبرهم أنه لم يأت للحرب بل زائرا للبيت، ورجعوا إلى قريش فأخبروهم به، ثم جرى أمور كثيرة من مراسلات وغيرها إلى أن بعثت قريش سهيل بن عمرو إلى رسول الله بالمصالحة وأن يرجع عامه هذا، وجرى كلام كثير حتى جرى الصلح على وضع الحرب عشر سنين على أن من أتى من قريش بغير إذن وليه رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه، فبينا رسول الله يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في الحديد، قد: انفلت منهم، ولما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه، وقال: يا محمد قد لجت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا. قال: صدقت، فجعل يجر أبا جندل ليرده إلى قريش وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته: يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين يفتنونني في ديني؟ فزاد الناس ذلك هما إلى همهم، فقال رسول الله يا أبا جندل اصبر واحتسب فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين بمكة فرجا ومخرجا. ولما فرغ الصلح قام النبي إلى هديه فنحره وحلق رأسه، وقام الصحابة كلهم ينحرون ويحلقون رؤوسهم، ثم قفل رسول الله إلى المدينة. قوله: ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله لرددته قد ذكرنا أنهم لما اتهموا سهل بن حنيف بالتقصير في القتال في قصة صفين صعب عليه، وقال لهم: أنا لست بمقصر في القتال وقت الحاجة، ولما جاء أبو جندل إلى رسول الله مسلما فرده، إلى المشركين لأجل الصلح المذكور بينهم وبين النبي صعب على سهل ذلك جدا، فقال لهم حين اتهموه بالتقصير في القتال: لو كنت أستطيع رد أبي جندل لرددته، ولكني قصرت لأجل أمر رسول الله فإنه أمر برده ولم يكن يسعني أن أرد 
ms15148	 أمر رسول الله وقال الكرماني: لم نسب اليوم إلى أبي جندل لا إلى الحديبية؟ قلت: لأن رده إلى المشركين كان شاقا على المسلمين وكان ذلك أعظم ما جرى عليهم من سائر PageV25P045(@)(@@) الأمور، وأرادوا القتال بسببه وأن لا يردوا أبا جندل ولا يرضون بالصلح. قوله: وما وضعنا سيوفنا على عواتقنا جمع عاتق. قوله: إلى أمر يفظعنا بضم الياء وسكون الفاء وكسر الظاء المعجمة أي: يخوفنا ويهولنا، قاله الكرماني، وقال ابن الأثير: أي يوقعنا في أمر فظيع أي: شديد شنيع وقد فظع يفظع فهو مفظع، وفظع الأمر فهو فظيع. وقال الجوهري: وأفظع الرجل، على ما لم يسم فاعله، أي: نزل به أمر عظيم، وأفظعت الشيء واستفظعته وجدته فظيعا. قوله: ألا أسهلن بنا أي: أفضين بنا إلى سهولة يعني السيوف أفضين بنا إلى أمر سهل نعرفه خبرا غير هذا الأمر أي: الذي نحن فيه من هذه المقاتلة في صفين، فإنه لا يسهل بنا، وفي رواية الكشميهني بها وقال بعضهم إلا أسهلن أي: أنزلتنا في السهل من الأرض أي: أفضين بنا وهو كناية عن التحول من الشدة إلى الفرج. قلت: هذا معنى بعيد على ما لا يخفى على المتأمل.(@)(@@) قوله: قال: وقال أبو وائل أي: قال الأعمش: قال أبو وائل المذكور: شهدت صفين وبئست صفون أي: بئست المقاتلة التي وقعت فيها. وإعراب هذا اللفظ كإعراب الجمع كقوله تعالى: * (كلا إن كتاب الابرار لفى عليين * ومآ أدراك ما عليون) * والمشهور أن يعرب بالنون ويكون بالياء في الأحوال الثلاث، تقول: هذه صفين برفع النون ورأيت صفين ومررت بصفين بفتح النون فيهما، وكذلك تقول في قنسرين وفلسطين ونبرين، والحاصل أن فيها لغتين: إحداهما: إجراء الإعراب على ما قبل النون وتركها مفتوحة كجمع السلامة. والثانية: أن يجعل النون حرف الإعراب كما ذكرنا، ووقع في رواية أبي ذر: شهدت صفين وبئست صفين، وفي رواية النسفي: وبئست الصفون، بالألف واللام وهو لا ينصرف للعلمية والتأنيث، والمشهور كسر الصاد وقيل: جاء بفتحها أيضا.(@)(@@) 8 ((باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم 
ms15149	 يسأل مما لم ينزل عليه الوحي فيقول: (لا أدري) أو لم يجب حتى ينزل عليه الوحي، ولم يقل برأي ولا بقياس لقوله تعالى: * (إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بمآ أراك الله ولا تكن للخآئنين خصيما) *)) أي: هذا باب في بيان ما كان النبي، الخ. قوله: يسأل على صيغة المجهول. قوله: لا أدري قال الكرماني: فيه حزازة حيث قال: لا أدري، إذ ليس في الحديث ما يدل عليه ولم يثبت عنه، ذلك. وقال بعضهم: هو تساهل شديد منه لأنه أشار في الترجمة إلى ما ورد في ذلك ولكنه لم يثبت عنده منه شيء على شرطه، ثم ذكر حديث ابن مسعود: من علم شيئا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل: الله أعلم وذكر حديث ابن عمر: جاء رجل إلى النبي، فقال: أي البقاع خير؟ قال: لا أدري، فأتاه جبريل، عليه السلام، فسأله فقال: لا أدري، فقال: سل ربك، فانتفض جبريل انتفاضة وحديث أبي هريرة أن رسول الله، قال: ما أدري الحدود كفارة لأهلها. انتهى.(@)(@@) قلة نسبة الكرماني إلى التساهل الشديد تساهل أشد منه لأن قوله: ليس في الحديث ما يدل عليه، صحيح. وقوله: ولم يثبت عنه ذلك، أيضا صحيح لأن مراده أنه لم يثبت عنده، فإذا كان كذلك فقول البخاري: لا أدري، غير واقع في محله. قوله: ولم يقل برأي ولا قياس قال الكرماني: قيل: لا فرق بينهما وهما مترادفان، وقيل: الرأي هو التفكر، أي: لم يقل بمقتضى العقل ولا بالقياس، وقيل: الرأي أعم لتناوله مثل الاستحسان، وقال المهلب ما حاصله الرد على البخاري في قوله: ولم يقل برأي ولا قياس لأن النبي، قد علم أمته كيفية القياس والاستنباط في مسائل لها أصول ومعان في كتاب الله عز وجل ليريهم كيف يصنعون فيما عدموا فيه النصوص، والقياس هو تشبيه ما لا حكم فيه بما فيه حكم في المعنى، وقد شبه، الحمر بالخيل فقال: ما أنزل الله علي فيهما بشيء غير هذه الآية الفاذة الجامعة * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا 
ms15150	 يره) * وقال للتي أخبرته: إن أباها لم يحج: أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيته؟ فالله أحق بالقضاء. وهذا هو عين القياس عند العرب، وعند العلماء بمعاني الكلام، وأما سكوته، حتى نزل الوحي فإنما سكت في أشياء معضلة ليست لها أصول في الشريعة، فلا بد فيها من اطلاع الوحي، ونحن الآن قد فرغت لنا الشرائع وأكمل الله الدين فإنما ننظر ونقيس موضوعاتها فيما أعضل من النوازل. قوله: لقوله: * (بما أراك الله) * أي: لقول الله تعالى، ويروى: هكذا لقول الله، وهو رواية PageV25P046(@)(@@) المستملي، واحتج البخاري بقوله تعالى: * (بما أراك الله) * أي: بما أعلمك الله. وأجيب عن هذا بأنه إذا حكم بين الناس القياس فقد حكم أيضا بما أراه الله، ونقل ابن التين عن الداودي بما حاصله: إن الذي احتج به البخاري بما ادعاه من النفي حجة في الإثبات، لأن المراد بقوله: ليس محصورا في النصوص بل فيه إذن بالقول في الرأي. قلت: فحينئذ تنقلب الحجة عليه.(@)(@@) وقال ابن مسعود: سئل النبي عن الروح فسكت حتى نزلت.(@)(@@) ذكر هذا التعليق عن عبد الله بن مسعود دليلا لقوله في الترجمة: ولم يجب، لأن عدم الإجابة السكوت ولا ينتهض هذا دليلا لما ادعاه لأنا قد ذكرنا أن سكوته في مثل هذا الموضع لكونه في أشياء معضلة وليس لها أصول في الشريعة، فلا بد في مثل هذا من الوحي، ومع هذا ما أطلعه الله في هذه الآية، وهي: * (ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا) * الآية على حقيقة كيفية الروح، بل قال: * (ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا) * وهذا التعليق مضى موصولا في آخر: باب ما يكره من كثرة السؤال، لكنه ذكر فيه: فقام ساعة ينتظر، وأورده في كتاب العلم بلفظ: فسكت، وأورده في تفسير سبحان، بلفظ: فأمسك، وفي رواية مسلم: فأسكت النبي، فلم يرد عليه شيئا.(@)(@@) 7309 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان قال: سمعت ابن المنكدر يقول 
ms15151	: سمعت جابر بن عبد الله يقول: مرضت فجاءني رسول الله يعودني وأبو بكر وهما ماشيان، فأتاني وقعد أغمي علي، فتوضأ رسول الله ثم صب وضوءه علي فأفقت فقلت يا رسول الله وربما قال سفيان: فقلت: أي رسول الله كيف أقضي في مالي؟ كيف أصنع في مالي؟ قال: فما أجابني بشيء حتى نزلت آية الميراث.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة على زعمه تؤخذ من آخر الحديث. وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة يروي عن محمد بن المنكدر.(@)(@@) والحديث مضى في سورة النساء في قوله تعالى: * (يوصيكم الله) * ولفظه في آخر الحديث فنزلت * (يوصيكم الله) * قوله: وقد أغمي علي أي: غشي، والواو فيه للحال. قوله: وضوءه بفتح الواو وهو الماء الذي يتوضأ به. قال الداودي: وفي هذا الحديث الوضوء للمريض شفاء. قوله: وربما قال سفيان هو ابن عيينة الراوي.(@)(@@) قال الداودي: فيه: جواز الرواية بالمعنى، ورد عليه بأن هذا لا يتضمن حكما، وليس من قول رسول الله، 9 ((باب تعليم النبي صلى الله عليه وسلم أمته من الرجال والنساء مما علمه الله ليس برأي ولا تمثيل)) أي: هذا باب في بيان تعليم رسول الله، أمته إلى آخره، قال المهلب: مراده أن العالم إذا كان يمكنه أن يحدث بالنصوص لا يحدث بنظره ولا قياسه. انتهى. وقال صاحب التوضيح ترجم في كتاب العلم: باب هل يجعل للنساء يوما على حدة في العلم، ثم نقل كلام المهلب، ثم قال: بهذا معنى الترجمة لأنه، حدثهم حديثا عن الله لا يبلغه قياس ولا نظر، وإنما هو توقيف ووحي، وكذلك ما حدثهم به من سننه فهو عن الله تعالى أيضا لقوله: هههه 0 النجم: 3 ف قوله: ليس برأي قد مر تفسير الرأي. قوله: ولا تمثيل أي: قياس وهو إثبات مثل حكم معلوم في معلوم آخر لاشتراكهما في علة الحكم، وهذا يدل على أنه من نفاة القياس، وقد قلنا فيما مضى: إن القياس اعتبار والاعتبار مأمور به لقوله تعالى: 0 الحشر: 2 ف فالقياس مأمور به.(@)(@@) 7310 حدثنا مسدد، حدثنا أبو 
ms15152	 عوانة، عن عبد الرحمان بن الأصبهاني، عن أبي صالح ذكوان، PageV25P047(@)(@@) عن أبي سعيد: جاءت امرأة إلى رسول الله فقالت يا رسول الله ذهب الرجال بحديثك فاجعل لنا من نفسك يوما نأتيك فيه تعلمنا مما علمك الله فقال: اجتمعن في يوم كذا وكذا، في مكان كذا وكذا فاجتمعن فأتاهن رسول الله فعلمهن مما علمه الله، ثم قال: ما منكن امرأة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة، إلا كان لها حجابا من النار فقالت امرأة منهن 1764; يا رسول الله اثنين؟ قال: فأعادتها مرتين، ثم قال: واثنين واثنين واثنين قال الكرماني ما حاصله: إن موضع الترجمة هو قوله: لها حجابا من النار لأن هذا أمر توقيفي تعليم من الله تعالى ليس قولا برأي ولا تمثيل لا دخل لهما فيه. انتهى. قلت: هذا الحديث لا يدل على مطابقة الترجمة أصلا لأن عدم دلالته على الرأي والتمثيل لا يستلزم نفيهما.(@)(@@) وأبو عوانة بالفتح هو الوضاح اليشكري، و عبد الرحمن بن الأصبهاني هو عبد الرحمن بن عبد الله الأصبهاني الكوفي وأصله من أصبهان، وقال الكرماني: في أصبهان أربع لغات: فتح الهمزة وكسرها وبالباء الموحدة وبالفاء، وقد مضى الحديث في كتاب العلم في: باب هل يجعل للنساء يوم على حدة في العلم؟ فإنه أخرجه هناك عن آدم عن شعبة عن ابن الأصبهاني... إلى آخره، وفي الجنائز عن مسلم بن إبراهيم، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: جاءت امرأة قيل: يحتمل أن تكون هي أسماء بنت يزيد بن السكن. قوله: من نفسك أي: من أوقات نفسك. قوله: اجتمعن أولا بلفظ الأمر، وثانيا بالماضي. قوله: تقدم من التقديم أي: إلى يوم القيامة.(@)(@@) ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا تزال طائفة من أمتيظاهرين على الحق يقاتلون): وهم أهل العلم)) أي: هذا باب في بيان قول النبي إلى آخره، وروى مسلم مثل هذه الترجمة عن ثوبان قال: حدثنا حماد: هو ابن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان، قال: قال رسول الله لا تزال طائفة من أمتي 
ms15153	 ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك وروى أيضا مثله عن المغيرة بن شعبة، وجابر بن سمرة. قوله: وهم أهل العلم، من كلام البخاري. وقال الترمذي: سمعت محمد بن إسماعيل هو البخاري يقول: سمعت علي بن المديني يقول: هم أصحاب الحديث.(@)(@@) 7311 حدثنا عبيد الله بن موساى، عن إسماعيل، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون انظر الحديث 3640 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. و عبيد الله بن موسى بن باذان الكوفي، و إسماعيل هو ابن أبي خالد، و قيس هو ابن أبي حازم بالحاء المهملة والزاي.(@)(@@) والحديث مضى في علامات النبوة. وأخرجه مسلم كما ذكرناه آنفا.(@)(@@) قوله: ظاهرين أي: معاونين على الحق، وقيل: غالبين، وقيل: عالين. قوله: أمر الله أي: القيامة. قوله: وهم ظاهرون أي: غالبون على من خالفهم. قيل: فيه حجية الإجماع وامتناع خلو العصر عن المجتهدين. فإن قلت: يعارض هذا الحديث حديث عبد الله بن عبد الله بن عمرو: لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس هم شر من أهل الجاهلية لا يدعون الله بشيء إلا رده عليهم، رواه مسلم. قلت: المراد من شرار الناس الذين تقوم عليهم الساعة قوم يكونون بموضع مخصوص وبموضع آخر تكون طائفة يقاتلون على الحق لا يضرهم من خالفهم ويؤيده ما رواه أبو أمامة مرفوعا لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لعدوهم قاهرين حتى يأتيهم أمر الله، وهم كذلك قيل: يا رسول الله وأين هم؟ قال: هم ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس. قلت: الأكناف جمع كنف بالتحريك وهو الجانب والناحية. PageV25P048(@)(@@) 7312 حدثنا إسماعيل، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، أخبرني حميد قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان يخطب قال: سمعت النبي يقول من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم ويعطي الله، ولن يزال أمر هاذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة، أو حتى يأتي 
ms15154	 أمر الله ا مطابقته للترجمة ظاهرة، وقال الكرماني: ليس في الباب ما يدل على أنهم أهل العلم على ما ترجم عليه. وأجاب بقوله: نعم فيه، إذ، من جملة الاستقامة أن يكون فيهم: إذ، التفقه والمتفقه لا بد منه لترتبط الأخبار بعضها ببعض، وتحصل جهة جامعة بينهما معنى.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس يروي عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن حميد بالضم بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) والحديث أخرجه في العلم عن سعيد بن عفير، وفي الخمس عن حبان عن ابن المبارك. وأخرجه مسلم في الزكاة عن حرملة عن ابن وهب به.(@)(@@) قوله: خيرا عام لأن النكرة في سياق النفي تفيد العموم أي: جميع الخيرات، ويحتمل أن يكون التنوين للتعظيم. قوله: أنا قاسم أي: أقسم بينكم، فألقي إلى كل واحد ما يليق به من أحكام الدين، والله يوفق من يشاء منهم للفقه والتفهم منه والتفكر في معانيه. قوله: أو حتى يأتي أمر الله شك من الراوي، وفيه: أن أمته آخر الأمم.(@)(@@) 11 ((باب قول الله تعالى: * (أو يلبسكم شيعا) *)) أي: هذا باب في ذكر قول الله عز وجل: * (أو يلبسكم شيعا) * وأوله: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * وفي الآية أقوال: قال ابن عباس: * (من فوقكم) * أئمة السوء أو * (من تحت أرجلكم) * خدم السوء، وقيل: الأتباع، وقال الضحاك * (من فوقكم) * أي: كباركم أو * (من تحت أرجلكم) * من سفلتكم، وقال أبو العباس إ ئ يعني: الرجم، * (أو يلبسكم شيعا) * يعني، الخسف. قوله: ث ج ح الشيع الفرق والمعنى شيعا متفرقة مختلفة لا متفقة، يقال: لبست الشيء خلطته، وألبست عليه إذا لم تبينه، وقال ابن بطال: أجاب الله دعاء نبيه في عدم استئصال أمته بالعذاب، ولم يجبه في أن لا يلبسهم شيعا أي: فرقا مختلفين وأن لا يذيق بعضهم بأس بعض أي 
ms15155	: بالحرب والقتل بسبب ذلك، وإن كان ذلك من عذاب الله لكنه أخف من الاستئصال وفيه للمؤمنين كفارة.(@)(@@) 7313 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان قال عمر و: سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، يقول: لما نزل على رسول الله * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * قال: أعوذ بوجهك * (أو من تحت أرجلكم) * قال: أعوذ بوجهك، فلما نزلت: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * قال: هاتان أهون، أو أيسر.(@)(@@) انظر الحديث 4628 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. وعلي بن عبد الله هو ابن المديني. وسفيان هو ابن عيينة، وعمرو بالفتح هو ابن دينار.(@)(@@) والحديث مضى في سورة الأنعام. وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن يحيى بن أبي عمر.(@)(@@) قوله: من فوقكم كإمطار الحجارة عليهم كما كان على قوم لوط، عليه السلام أو من تحت أرجلكم كالخسف كما فعل بقارون. قوله: أو يلبسكم شيعا أي: يخلطكم فرقا أصحاب أهواء مختلفة. قوله: ويذيق بعضكم أي: يقتل بعضكم بعضا. قوله: بوجهك من المتشابهات. قوله: هاتان أي: المحنتان أو الخصلتان وهما: اللبس والإذاقة أهون من الاستئصال والانتقام من عذاب الله، وإن كانت الفتنة من عذاب الله، ولكن هي أخف لأنها كفارة للمؤمنين. قوله: أو أيسر شك من الراوي.(@)(@@) 12 ((باب من شبه أصلا معلوما بأصل مبين قد بين الله حكمهما، ليفهم السائل)) PageV25P049(@)(@@) أي: هذا باب في بيان من شبه أصلا معلوما الخ، وهذا الباب للدلالة على صحة القياس، وأنه ليس مذموما. فإن قلت: الباب المتقدم يشعر بالذم والكراهة. قلت: القياس على نوعين: صحيح مشتمل على جميع شرائطه المذكورة في فن الأصول وفاسد بخلاف ذلك، فالمذموم هو الفاسد، وأما الصحيح فلا مذمة فيه بل هو مأمور به، كما ذكرناه عن قريب. قوله: من شبه 
ms15156	 أصلا معلوما قال الكرماني: لو قال: من شبه أمرا معلوما لوافق اصطلاح أهل القياس، وهذا المذكور من الترجمة رواية الكشميهني والإسماعيلي والجرجاني، ورواية غيرهم من شبه أصلا معلوما بأصل مبين وقد بين النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، حكمهما. وفي رواية النسفي: من شبه أصلا معلوما بأصل مبهم قد بين الله حكمهما ليفهم السائل.(@)(@@) 7314 حدثنا أصبغ بن الفرج، حدثني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمان، عن أبي هريرة: أن أعرابيا أتى رسول الله فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود، وإني أنكرته، فقال له رسول الله هل لك من إبل قال: نعم. قال: فما ألوانها؟ قال: حمر. قال: هل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا. قال: فأنى ترى ذالك جاءها؟ قال: يا رسول الله عرق نزعها. قال: ولعل هاذا عرق نزعه ولم يرخص له في الانتفاء منه.(@)(@@) انظر الحديث 5305 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن النبي شبه للأعرابي، ما أنكر من لون الغلام بما عرف في نتاج الإبل، فقال له: هل لك من إبل إلى قوله: لعل عرقا نزعه فأبان له بما يعرف أن الإبل الحمر تنتج الأورق أي: الأغبر، وهو الذي فيه سواد وبياض فكذلك المرأة البيضاء تلد الأسود.(@)(@@) وأصبغ بن الفرج أبو عبد الله المصري روى عن عبد الله بن وهب المصري عن يونس بن يزيد الأيلي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة.(@)(@@) والحديث قد مضى في اللعان ولكن عن يحيى بن قزعة عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: وإني أنكرته لأني أبيض وهو أسود. قوله: لورقا بضم الواو جمع الأورق وهو ما في لونه بياض إلى سواد. قوله: عرق أي: أصل. قوله: نزعها أي: اجتذبها إليه حتى ظهر لونه عليه. قوله: في الانتفاء أي: في اللعان ونفي الولد من نفسه.(@)(@@) 7315 حدثنا مسدد، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن 
ms15157	 سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن امرأة جاءت إلى النبي فقالت إن أمي نذرت أن تحج فماتت قبل أن تحج، أفأحج عنها؟ قال: نعم حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ قالت نعم فقال: فاقضوا الذي له، فإن الله أحق بالوفاء انظر الحديث 1852 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن النبي، شبه لتلك المرأة التي سألته الحج عن أمها بدين الله بما تعرف غيره من دين العباد، غير أنه قال: فدين الله أحق وأبو عوانة بالفتح الوضاح، وأبو بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة جعفر بن أبي وحشية.(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الحج في: باب الحج المنذور عن الميت، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: قاضيته بالضمير ويروى: قاضية، بدون الضمير. قوله: فاقضوا أي: فاقضوا أيها المسلمون الحق الذي لله تعالى، ودخلت المرأة التي سألته الحج عن أمها في هذا الخطاب دخولا بالقصد الأول، وقد علم في الأصول أن النساء يدخلن في خطاب الرجال لا سيما عند القرينة المدخلة. قيل: قال الفقهاء: حق الآدمي مقدم على حق الله تعالى: وأجيب: بأن التقديم بسبب احتياجه لا ينافي الأحقية بالوفاء واللزوم، واحتج المزني بهذين الحديثين على من أنكر القياس قال: وأول من أنكر القياس إبراهيم النظام وتبعه بعض المعتزلة PageV25P050(@)(@@) وداود بن علي وما اتفق عليه الجماعة هو الحجة فقد قاس الصحابة ومن بعدهم من التابعين وفقهاء الأمصار، وقيل: دعوى الأولية في إنكار القياس بإبراهيم مردود لأنه ثبت عن ابن مسعود من الصحابة وعن عامر الشعبي التابعي من فقهاء الكوفة، وعن محمد بن سيرين من فقهاء البصرة. والله أعلم.(@)(@@) 13 ((باب ما جاء في اجتهاد القضاة بما أنزل الله تعالى لقوله: * (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) * أي هذا باب في بيان ما جاء في اجتهاد القضاة في حكمهم بما أنزل الله تعالى، وفي رواية أبي ذر والنسفي وابن بطال وطائفة: باب ما جاء في اجتهاد القضاة، والاجتهاد لغة المبالغة في الجهد، واصطلاحا استفراغ الوسع في درك الأحكام 
ms15158	 الشرعية. قوله: لقوله * (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) * وفي القرآن أيضا فأولئك هم الفاسقون و * (فأولئك هم الكافرون) * وتخصيص آية الظلم من حيث إن الظلم عام شامل للفسق والكفر لأنه وضع الشيء في غير موضعه، وهو يشملهما.(@)(@@) ومدح النبي صاحب الحكمة حين يقضي بها ويعلمها لا يتكلف من قبله ومشاورة الخلفاء وسؤالهم أهل العلم.(@)(@@) يجوز في قوله: ومدح النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، وجهان: أحدهما: أن يكون مصدرا مجرورا عطفا على قوله: ما جاء في اجتهاد القضاة، ويكون المصدر مضافا إلى فاعله. وقوله: صاحب الحكمة منصوب على أنه مفعوله. والثاني: أن يكون فعلا ماضيا من المدح ويكون النبي مرفوعا على أنه فاعل له: وصاحب الحكمة منصوب على المفعولية، والحكمة العلم الوافي المتقن. قوله: حين يقضي بها أي: بالحكمة. قوله: من قبله بكسر القاف وفتح الموحدة أي: من جهته، وفي رواية الكشميهني: من قيله، بكسر القاف وسكون الياء آخر الحروف أي: من كلامه، وفي رواية النسفي: من قبل نفسه. قوله: ومشاورة الخلفاء بالجر عطفا على قوله: في اجتهاد القضاة أي: وفيما جاء في مشاورة الخلفاء، أراد أن مشاورة الخلفاء وسؤالهم أهل العلم بما أنزل الله تعالى في الأحكام، وذكر الخلفاء ليس بقيد لأن سائر الحكام في ذلك سواء. وقوله: أهل العلم منصوب تنازع فيه العاملان أعني قوله: مشاورة وقوله: وسؤالهم 7316 حدثنا شهاب بن عباد، حدثنا إبراهيم بن حميد، عن إسماعيل عن قيس، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلط على هلكته في الحق، وآخر آتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها ا مطابقته للترجمة الثانية ظاهرة. وشهاب بن عباد بالفتح وتشديد الباء الموحدة العبدي الكوفي، وإبراهيم بن حميد بالضم الرؤاسي، وإسماعيل بن أبي خالد البجلي واسم أبي خالد سعد، وقيس بن أبي حازم، وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في أوائل الأحكام في: باب أجر من قضى بالحكمة، فإنه أخرجه 
ms15159	 هناك عن شهاب بن عباد أيضا... الخ، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7317 حدثنا محمد، أخبرنا أبو معاوية، حدثنا هشام، عن أبيه، عن المغيرة بن شعبة قال: سأل عمر بن الخطاب عن إملاص المرأة هي التي يضرب بطنها فتلقي جنينا؟ فقال: أيكم سمع من النبي فيه شيئا فقلت أنا، فقال: ما هو؟ قلت: سمعت النبي يقول فيه غرة عبد أو أمة فقال: لا تبرح حتى تجيئني بالمخرج فيما قلت. فخرجت فوجدت محمد بن PageV25P051(@)(@@) مسلمة فجئت به فشهد معي أنه سمع النبي يقول فيه غرة عبد أو أمة انظر الحديث 6906 وطرفه مطابقته للترجمة الثانية ظاهرة. ومحمد شيخ البخاري قال الكلاباذي: ابن سلام وابن المثنى يرويان عن أبي معاوية محمد بن خازم بالمعجمة. قلت: لم يجزم بأحدهما. والمشهور أنه محمد بن سلام لأن اختصاصه به مشهور.(@)(@@) والحديث مضى في آخر الديات في: باب جنين المرأة.(@)(@@) قوله: عن إملاص المرأة الإملاص إلقاء المرأة الجنين ميتا وهي التي يضرب بطنها. قوله: أيكم سمع؟ قيل: خبر الواحد حجة يجب العمل به، فلم ألزمه بالشاهد؟ وأجيب: للتأكيد وليطمئن قلبه بذلك مع أنه لم يخرج بانضمام آخر إليه عن كونه خبر الواحد. قوله: غرة بالتنوين، وقوله: عبد عطف بيان.(@)(@@) تابعه ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن المغيرة.(@)(@@) أي: تابع هشام بن عروة في روايته عن أبيه عروة بن أبي الزناد هو عبد الرحمن عن أبيه هو عبد الله بن ذكوان عن عروة بن الزبير عن المغيرة بن شعبة. وأخرج المحاملي هذه المتابعة موصولة فقال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي حدثني ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن المغيرة، فذكره. قيل: وقع في رواية الكشميهني: عن الأعرج عن أبي هريرة، وهو غلط، والصواب: عن عروة عن المغيرة، وذكر هذه المتابعة سقط في رواية النسفي.(@)(@@) ((باب قول النبي لتتبعن سنن من كان قبلكم)) أي هذا باب في ذكر قول النبي لتتبعن بفتح اللام للتأكيد وفتح التاءين المدغم إحداهما في الأخرى وكسر الباء 
ms15160	 الموحدة وضم العين وبالنون الثقيلة وأصله تتبعون من الاتباع قوله سنن من كان قبلكم بفتح السين والنون أي طريقة من كان قبلكم يعني في كل شيء مما نهى الشرع عنه وذمه وقال ابن التين في شرح هذا اللفظ في الحديث قرأناه بضمها يعني بضم السين وقال المهلب الفتح أولى لأنه هو الذي يستعمل فيه الذراع والشبر على ما يأتي الآن * - 7319 حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع فقيل يا رسول الله كفارس والروم؟ فقال: ومن الناس إلا أولائك.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها أي: حتى تسير أمتي بسير القرون قبلها، الأخذ بفتح الهمزة وكسرها السيرة، يقال: أخذ فلان بأخذ فلان أي: سار بسيرته، وحكى ابن بطال عن الأصيلي: بما أخذ القرون، بالباء الموحدة و: ما، الموصولة، و: أخذ، بصورة الفعل الماضي وهو رواية الإسماعيلي أيضا، وفي رواية النسفي: بمأخذ القرون، على وزن مفعل بفتح الميم، والقرون جمع قرن بفتح القاف وسكون الراء وهو الأمة من الناس.(@)(@@) وشيخ البخاري أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي وهو شيخ مسلم أيضا، وابن أبي ذئب بكسر الذال المعجمة وهو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب القرشي المدني واسم أبي ذئب هشام بن سعيد، والمقبري بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة هو سعيد بن أبي سعيد بن أبي كيسان. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: شبرا بشبر وذراعا بذراع تمثيل، وفي رواية الكشميهني: شبرا شبرا وذراعا ذراعا. قوله: كفارس والروم؟ أراد هؤلاء الذين يتبعونهم كفارس والروم وهما جيلان مشهوران من الناس، وفارس هم الفرس وملكهم كسرى، وملك الروم قيصر. قوله: ومن الناس إلا أولئك؟ أي: فارس والروم، وكلمة: من، للاستفهام على سبيل الإنكار، قيل: الناس ليسوا منحصرين فيهما. وأجيب: بأن 
ms15161	 المراد حصر الناس المتبوعين المعهودين المتقدمين، وإنما عين هذين الجيلين لكونهما كانا إذ ذاك أكبر ملوك الأرض وأكثرهم رعية وأوسعهم بلادا. PageV25P052(@)(@@) 7320 حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا أبو عمر الصنعاني من اليمن، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا شبرا وذراعا بذراع، حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاراى؟ قال: فمن انظر الحديث 3456 مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الترجمة جزء منه.(@)(@@) ومحمد بن عبد العزيز الرملي، وأبو عمر حفص بن ميسرة الصنعاني من صنعاء اليمن احترز به عن صنعاء الشام، وعطاء بن يسار خلاف اليمين وأبو سعيد سعد بن مالك.(@)(@@) والحديث مضى في ذكر بني إسرائيل عن سعيد بن أبي مريم.(@)(@@) قوله: جحر ضب بضم الجيم وسكون الحاء المهملة، والضب بفتح الضاد المعجمة وتشديد الباء الموحدة هو الحيوان المشهور. قوله: اليهود بالرفع أي: الذين قبلنا هم اليهود، وبالجر عطف على أنه بدل: عمن قبلكم، قوله: فمن؟ استفهام إنكار، فالتقدير: فمن هم غير أولئك؟ وقال الكرماني: هذا مغاير لما تقدم آنفا أنهم كفارس. قلت: الروم نصارى وفي الفرس كان يهود، مع أن ذلك لا على سبيل المثال، وقال ابن بطال: أعلم النبي أن أمته ستتبع المحدثات من الأمور والبدع والأهواء كما وقع للأمم قبلهم. انتهى. قلت: قد وقع معظم ما ذكره خصوصا في الديار المصرية وخصوصا في ملوكها وعلمائها وقضاتها.(@)(@@) 15 ((باب إثم من دعا إلى ضلالة أو من سن سنة سيئة لقول الله تعالى: * (ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم) *)) أي: هذا باب في بيان إثم من دعا الناس إلى ضلالة، أراد عليه إثم مثل إثم من تبعه فيها، وقد ورد بذلك حديث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من 
ms15162	 تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي قوله: أو من سن سنة سيئة كذلك ورد حديث أخرجه مسلم عن جرير بن عبد الله البجلي، وهو حديث طويل وفيه قال رسول الله، من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا قوله: لقول الله تعالى: * (ومن أوزار الذين يضلون) * الآية وأولها * (ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا سآء ما يزرون) * قال مجاهد: حملهم ذنوب أنفسهم وذنوب من أطاعهم ولا يخفف ذلك عمن أطاعهم شيئا.(@)(@@) 7321 حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال النبي ليس من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل منها وربما قال سفيان: من دمها، لأنه أول من سن القتل أولا.(@)(@@) انظر الحديث 3335 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن فيه السنة السيئة، وهي قتل النفس.(@)(@@) والحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسى منسوب إلى حميد أحد أجداده، وسفيان هو ابن عيينة يروي عن سليمان الأعمش عن عبد الله بن مرة بضم الميم وتشديد الراء عن مسروق بن الأجدع عن عبد الله بن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في خلق آدم عن عمر بن حفص بن غياث عن أبيه، وفي الديات عن قبيصة عن سفيان الثوري، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: تقتل على صيغة المجهول. قوله: على ابن آدم الأول وهو قابيل وهو أول من سن القتل لأنه قتل أخاه هابيل وهو أول قتيل وقع في العالم. قوله: كفل بكسر PageV25P053(@)(@@) الكاف أي: نصيب.(@)(@@) 16 ((باب ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وحض على اتفاق أهل العلم وما اجتمع عليه الحرمان مكة والمدينة، وما كان بها من مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرين والأنصار ومصلى النبي صلى الله 
ms15163	 عليه وسلم والمنبر والقبر.)) أي: هذا باب في بيان ما ذكر النبي وحض أي حرض. فقوله: ذكر وقوله: حض تنازعا في العمل في قوله على اتفاق أهل العلم، ويروى: وما حض عليه من اتفاق أهل العلم، قاله الكرماني. وإذا اتفق أهل عصر من أهل العلم عل قول حتى ينقرضوا ولم يتقدم فيه اختلاف فهو إجماع، واختلف إذا كان من الصحابة اختلاف ثم أجمع من بعدهم على أحد أقوالهم هل يكون ذلك إجماعا؟ والصحيح أنه ليس بإجماع. واختلف في الواحد إذا خالف الجماعة: هل يؤثر في إجماعهم؟ وكذلك في اثنين وثلاثة من العدد الكثير. قوله: وما اجتمع عليه الحرمان عطف على ما قبله. وقوله: مكة والمدينة أي: أحد الحرمين مكة والآخر المدينة، أراد أن ما اجتمع عليه أهل الحرمين من الصحابة ولم يخالف صاحب من غيرهما فهو إجماع، كذا قيده ابن التين، ثم نقل عن سحنون أنه: إذا خالف ابن عباس أهل المدينة لم ينعقد لهم إجماع، وقال ابن بطال: اختلف أهل العلم فيما هم فيه أهل المدينة حجة على غيرهم من الأمصار فكان الأبهري يقول: أهل المدينة حجة على غيرهم من طريق الاستنباط، ثم رجع فقال: قولهم من طريق النقل أولى من طريق غيرهم، وهم وغيرهم سواء في الاجتهاد، وهذا قول الشافعي. وذهب أبو بكر بن الطيب إلى أن قولهم أولى من طريق الاجتهاد والنقل جمعيا، وذهب أصحاب أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه، إلى أنهم ليسوا حجة على غيرهم لا من طريق النقل ولا من طريق الاجتهاد، وقال المهلب: غرض البخاري في الباب تفضيل المدينة بما خصها الله به من معالم الدين وأنها دار الوحي ومهبط الملائكة بالهدى والرحمة، وبقعة شرفها الله عز وجل بسكنى رسوله وجعل فيها قبره ومنبره وبينهما روضة من رياض الجنة. قوله: وما كان... إلى آخره إشارة أيضا إلى تفضيل المدينة بفضائل وهي ما كان من مشاهد النبي، وإنما جمع المشهد بقوله: من مشاهد النبي، إشارة إلى أن المدينة مشهد النبي، ومشهد المهاجرين ومشهد الأنصار 
ms15164	 وأصله من شهد المكان شهودا إذا حضره. قوله: ومصلى النبي عطف على مشاهد النبي والمنبر والقبر معطوفان عليه، وهذه أيضا إشارة إلى فضيلة المدينة بأمور. منها: أن فيها مصلى النبي وهو موضع يصلى فيه، ومنها: أن فيها منبره، وقال فيه: منبري على حوضي، ومنها: أن فيها قبره الذي بينه وبين منبره روضة من رياض الجنة، كما ذكرناه.(@)(@@) 7322 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله السلمي، أن أعرابيا بايع رسول الله على الإسلام، فأصاب الأعرابي وعك بالمدينة فجاء الأعرابي إلى رسول الله فقال: يا رسول الله أقلني بيعتي، فأباى رسول الله ثم جاءه فقال: أقلني بيعتي، فأباى، ثم جاءه فقال: أقلني بيعتي فأباى، فخرج الأعرابي فقال رسول الله إنما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها ا مطابقته للترجمة من حيث الفضيلة التي اشتمل على ذكرها كل منهما.(@)(@@) وإسماعيل بن أبي أويس. والحديث مضى في الأحكام في: باب من بايع ثم استقال البيعة، ومضى الكلام فيه مبسوطا. PageV25P054(@)(@@) 7323 حدثنا موساى بن إسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله قال: حدثني ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت أقرىء عبد الرحمان بن عوف فلما كان آخر حجة حجها عمر، فقال عبد الرحمان بمنى: لو شهدت أمير المؤمنين أتاه رجل قال: إن فلانا يقول: لو مات أمير المؤمنين لبايعنا فلانا، فقال عمر: لأقومن العشية فأحذر هاؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغصبوهم. قلت: لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس ويغلبون على مجلسك فأخاف أن لا ينزلوها على وجهها فيطير بها كل مطير، فأمهل حتى تقدم المدينة دار الهجرة ودار السنة فتخلص بأصحاب رسول الله من المهاجرين والأنصار فيحفظوا مقالتك وينزلوها على وجهها، فقال: والله لأقومن به في أول مقام أقومه بالمدينة.(@)(@@) قال ابن عباس: فقدمنا المدينة فقال: إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل آية الرجم.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: دار الهجرة ودار السنة فتخلص بأصحاب رسول 
ms15165	 الله، من المهاجرين والأنصار وذكر في الترجمة ما يتعلق بوصف المدينة بهذه الأشياء.(@)(@@) و موسى بن إسماعيل البصري التبوذكي يروي عن عبد الواحد بن زياد عن معمر بفتح الميمين ابن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.(@)(@@) وهذا الحديث قطعة من حديث طويل قد مضى في كتاب الحدود في: باب رجم الحبلى من الزنى إذا أحصنت، ومضى الكلام فيه مبسوطا.(@)(@@) قوله: (أقرىء بضم الهمزة من الإقراء. قوله: فلما كان آخر حجة جواب. لما، محذوف نحو: رجع عبد الرحمن بن عوف من عند عمر، رضي الله تعالى عنهما. قوله: بمنى يحتمل أن يتعلق بقوله: كنت أقرىء قوله: لو شهدت كلمة: لو، إما للتمني وإما جزاؤه محذوف. قوله: الذين يريدون أن يغصبوهم أي: الذين يقصدون أمورا ليس ذلك وظيفتهم ولا لهم مرتبة ذلك فيريدون أن يباشرونها بالظلم والغصب. قوله: رعاع الناس بفتح الراء وتخفيف العين المهملة الأولى وهم أحداث الناس وأراذلهم. قوله: ويغلبون على مجلسك أي: يكثرون في مجلسك. قوله: لا ينزلوها بضم الياء أي: لا ينزلون خطبتك أو وصيتك أو كلماتك أو مقالتك، والقرينة على ذلك قوله: على وجهها أي: على ما ينبغي حق كلامك. قوله: فيطير بها كل مطير قال صاحب التوضيح أي يتأول على خلاف وجهها. قلت: معناه ينقلها كل ناقل بالسرعة والانتشار لا بالتأني والضبط. وقوله: يطير بفتح الياء مضارع من طار. وقوله: كل مطير فاعله، والمطير بضم الميم اسم فاعل من أطار، وقال الكرماني: ويروى: فيطيروا بها، بصيغة المجهول من التطير مفردا وجمعا، وكل مطير بفتح الميم وكسر الطاء، ويروى: مطار، بضم الميم. قوله: فأمهل أمر من الإمهال أي: اصبر ولا تستعجل. قوله: دار الهجرة بالنصب على البدلية من المدينة. قوله: فتخلص بالنصب أي: حتى تقدم المدينة فتصل بأصحاب رسول الله قوله: فيحفظوا عطف على قوله: فتخلص قوله: قال ابن عباس موصول بالسند المذكور. قوله: بعث محمدا بالحق حذف منه قطعة كبيرة بين قوله: فقدمنا المدينة وبين قوله 
ms15166	: فقال، إلى آخره، مضى بيانها في الباب المذكور في الحدود. قوله: آية الرجم وهي قوله: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما، وهو منسوخ التلاوة باقي الحكم.(@)(@@) 7324 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن أيوب، عن محمد قال: كنا عند أبي هريرة، وعليه ثوبان ممشقان من كتان، فتمخط فقال: بخ بخ، أبو هريرة يتمخط في الكتان؟ لقد رأيتني وإني لأخر فيما بين منبر رسول الله إلى حجرة عائشة مغشيا علي فيجيء الجائي، فيضع رجله PageV25P055(@)(@@) على عنقي ويراى أني مجنون وما بي من جنون، ما بي إلا الجوع.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: وإني لأخر فيما بين منبر رسول الله، إلى حجرة عائشة وهي مكان القبر الشريف.(@)(@@) وحماد هو ابن زيد يروي عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين.(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي في الزهد عن قتيبة.(@)(@@) قوله: وعليه الواو فيه للحال. قوله: ممشقان بضم الميم وفتح الميم الثانية والشين المعجمة المشددة وبالقاف أي مصبوغان بالمشق بكسر الميم وسكون الشين وهو الطين الأحمر. قوله: فتمخط أي: استنثر. قوله: بخ بخ بفتح الباء الموحدة فيها وتشديد الخاء المعجمة وبتخفيفها وهي كلمة تقال عند الرضا والإعجاب. وقال الجوهري؛ هي كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيء وقد تكون للمبالغة. قوله: لقد رأيتني بضميري المتكلم وهو من خصائص أفعال القلوب أي: لقد رأيت نفسي. قوله: لأخر أي: أسقط. قوله: مغشيا علي حال أي مغمى عليه. قوله: ويرى أني مجنون أي: يظن أني مجنون، والحال ما بي من الجنون، وما بي إلا الجوع.(@)(@@) 7325 حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان، عن عبد الرحمان بن عابس قال: سئل ابن عباس: أشهدت العيد مع النبي قال: نعم، ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر، فأتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى، ثم خطب، ولم يذكر أذانا ولا إقامة، ثم أمر بالصدقة، فجعل النساء يشرن إلى آذانهن وحلوقهن، فأمر بلالا فأتاهن ثم رجع إلى النبي.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فأتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت لأن العلم بفتحتين 
ms15167	 هو المصلى، وفي الترجمة من مشاهد النبي، مصلاه الذي كان يصلي فيه صلاة العيد والجنائز، ودار كثير بن الصلت بنيت بعد العهد النبوي، وإنما عرف المصلى بها لشهرتها. وقال أبو عمر: كثير بن الصلت بن معد يكرب الكندي ولد على عهد رسول الله وسماه كثيرا وكان اسمه قليلا يروي عن أبي بكر وعمر وعثمان، وزيد بن ثابت، رضي الله تعالى عنهم. وقال الذهبي: الأصح أن الذي سماه كثيرا عمر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وشيخ البخاري محمد بن كثير بالثاء المثلثة، وسفيان هو الثوري، و عبد الرحمن بن عابس بالعين المهملة وبعد الألف باء موحدة مكسورة وبالسين المهملة ابن ربيعة النخعي.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة عن عمرو بن علي وفي العيدين عن مسدد، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7326 حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، أن النبي كان يأتي قباء ماشيا وراكبا.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من حيث إن قباء مشهد من مشاهد النبي وأبو نعيم الفضل بن دكين، وسفيان هو ابن عيينة. والحديث مضى في أواخر الصلاة في ثلاثة أبواب متوالية أولها: باب مسجد قباء.(@)(@@) 7327 حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة، عن هشام عن أبيه، عن عائشة قالت لعبد الله بن الزبير: ادفني مع صواحبي ولا تدفني مع النبي في البيت، فإني أكره أن أزكى. وعن هشام عن أبيه أن عمر أرسل إلى عائشة: ائذني لي أن أدفن مع صاحبي؟ فقالت: إي والله، قال: وكان الرجل إذا أرسل إليها من الصحابة قالت: لا والله، لا أوثرهم بأحد أبدا.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: أن أدفن مع صاحبي يعني في قبر النبي وأبو أسامة حماد بن أسامة، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: ادفني مع صواحبي أي: أمهات PageV25P056(@)(@@) المؤمنين، يعني: ادفني في مقبرة البقيع معهن. قوله: في البيت أراد حجرتها التي دفن فيها النبي وصاحباه. قوله: أن أزكى على صيغة المجهول من 
ms15168	 التزكية، المعنى أنها كرهت أن يظن أنها أفضل الصحابة بعد النبي وصاحبيه حيث جعلت نفسها ثالثة الضجيعين.(@)(@@) قوله: مع صاحبي أراد بهما رسول الله وأبا بكر، رضي الله تعالى عنه. قوله: إي والله بكسر الهمزة وسكون الياء وهو حرف جواب بمعنى نعم، ولا يقع إلا بعد القسم. قوله: من الصحابة فيه حذف تقديره: إذا أرسل إليها أحد من الصحابة يسألها أن يدفن معهم. قوله: قالت جواب الشرط. قوله: لا أؤثرهم بالثاء المثلثة يقال: آثر كذا بكذا أي اتبعه إياه أي لا أتبعهم بدفن آخر عندهم. وقال صاحب المطالع هو من باب القلب أي: لا أوثر بهم أحدا، ويحتمل أن يكون لا أثيرهم بأحد، أي: لا أنبشهم لدفن أحد، والباء بمعنى اللام واستشكله ابن التين بقول عائشة في قصة عمر، رضي الله تعالى عنه: لأوثرنه على نفسي، ثم أجاب باحتمال أن يكون الذي آثرت عمر به المكان الذي دفن فيه من وراء قبر أبيها بقرب النبي وذلك لا ينفي وجود مكان آخر في الحجرة، وذكر ابن سعد من طرق: أن الحسن بن علي، رضي الله تعالى عنهما، أوصى أخاه أن يدفنه عندهم إن لم تقع بذلك فتنة، فصده عن ذلك بنو أمية فدفن بالبقيع.(@)(@@) وأخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن سلام، وقال: مكتوب في التوراة صفة محمد وعيسى، عليهما السلام، يدفن معه. قال أبو داود أحد رواته: وبقي في البيت موضع قبر، وفي رواية الطبراني يدفن عيسى مع رسول الله، وأبي بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، فيكون قبرا رابعا.(@)(@@) 7329 حدثنا أيوب بن سليمان، حدثنا أبو بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان قال ابن شهاب: أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله كان يصلي العصر فيأتي العوالي والشمس مرتفعة.(@)(@@) وزاد الليث عن يونس: وبعد العوالي أربعة أميال، أو ثلاثة.(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله: فيأتي العوالي لأن إتيانه إلى العوالي يدل على أن العوالي من جملة مشاهده في المدينة.(@)(@@) وأيوب بن سليمان 
ms15169	 بن بلال، وأبو بكر بن أبي أويس اسمه عبد الحميد، وأبو أويس اسمه عبد الله الأصبحي الأعشى المديني، والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: والشمس الواو فيه للحال.(@)(@@) قوله: وزاد الليث أي زاد الليث في روايته عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أنس، ووصل هذه الزيادة البيهقي من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث: حدثني الليث عن يونس أخبرني ابن شهاب عن أنس فذكر الحديث بتمامه، وزاد في آخره: وبعد العوالي من المدينة أربعة أميال. قوله: أو ثلاثة شك من الراوي أي: أو ثلاثة أميال، والعوالي جمع عالية وهي مواضع مرتفعة على غيرها قرب المدينة، وذكر هنا بعدها من المدينة أربعة أميال، وقيل: ثلاثة، والأميال جمع ميل وهو ثلث الفرسخ، وقيل: هو مد البصر.(@)(@@) 7330 حدثنا عمرو بن زرارة، حدثنا القاسم بن مالك، عن الجعيد سمعت السائب بن يزيد يقول: كان الصاع على عهد النبي مدا وثلثا بمدكم اليوم وقد زيد فيه انظر الحديث 1859 وطرفه لم يذكر أحد هنا وجه المطابقة بين الحديث والترجمة أصلا، ويمكن أن يكون الصاع النبوي داخلا في قوله: وما اجتمع عليه الحرمان، لأن الصاع النبوي كان مما اجتمع عليه أهل الحرمين في أيام النبي، وهو أنه كان مدا وثلث مد، وقد زيد بعده، صلى الله تعالى عليه وسلم، في زمن عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، مد وثلث وهو معنى قوله: وقد زيد فيه وهي جملة حالية.(@)(@@) وشيخ البخاري عمرو بالفتح ابن زرارة بضم الزاي وفتح الراءين بينهما ألف، والقاسم بن مالك أبو جعفر المزني الكوفي، والجعيد بضم الجيم وفتح العين المهملة مصغر جعد وقد يستعمل مكبرا، وهو ابن PageV25P057(@)(@@) عبد الرحمن بن أويس الكندي المدني، والسائب بن يزيد ابن أخت النمر الكندي، ويقال: غيره الصحابي.(@)(@@) والحديث مضى في الحج عن عمرو بن زرارة وفي الكفارات عن عثمان بن أبي شيبة. وأخرجه النسائي في الزكاة عن عمرو بن زرارة.(@)(@@) قوله: مدا وثلثا ويروى: مد وثلث، ووجهه أن يكون على اللغة الربيعية يكتبون المنصوب بدون 
ms15170	 الألف، وقال الكرماني: أو يكون في: وكان، ضمير الشأن. قلت: فعلى هذا يكون: مد وثلث، مرفوعان على الخبرية عن الصاع المرفوع على الابتداء.(@)(@@) 7331 حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم ومدهم يعني: أهل المدينة.(@)(@@) انظر الحديث 2130 وطرفه هذا الحديث متعلق بالحديث السابق لأن فيه الدعاء بالبركة في صاعهم، فمطابقة ذاك للترجمة تسد مطابقة هذا.(@)(@@) والحديث مضى في البيوع عن عبد الله بن مسلمة أيضا، وفي الكفارات عن عبد الله بن يوسف. وأخرجه مسلم والنسائي كلاهما عن قتيبة.(@)(@@) 7332 حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا أبو ضمرة، حدثنا موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر أن اليهود جاءوا إلى النبي برجل وامرأة زنيا فأمر بهما فرجما قريبا من حيث توضع الجنائز عند المسجد.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: من حيث توضع الجنائز وفي رواية المستملي: حيث موضع الجنائز، أي: للصلاة عليها، وهو المصلى.(@)(@@) وأبو ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء واسمه أنس بن عياض.(@)(@@) والحديث مضى في المحاربين في: باب أحكام أهل الذمة عن إسماعيل بن عبد الله بأتم منه، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7333 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن عمر و مولى المطلب، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن رسول الله طلع له أحد فقال: هاذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم إن إبراهيم حرم مكة، وإني أحرم ما بين لابتيها.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة من حيث إن أحدا أيضا من مشاهده وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وعمرو مولى المطلب بن عبد الله المخزومي.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد عن عبد العزيز بن عبد الله وفي أحاديث الأنبياء عن القعنبي وفي المغازي في أخر غزوة أحد عن عبد الله بن يوسف، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يحبنا أي: يحبنا أهله، ويحتمل أن يكون حقيقة بأن الله يخلق فيه الحياة والإدراك والمحبة كحنين الجذع. قوله: ما 
ms15171	 بين لابتيها تثنية لابة بفتح الباء الموحدة المخففة وهي الحرة وهي الحجارة السود أي: ما بين طرفيها من الحجارة السود.(@)(@@) تابعه سهل عن النبي في أحد.(@)(@@) أي تابع أنس بن مالك سهل بن سعد في روايته الحديث المذكور لكن تابعه سهل بن سعد في غير التحريم، أشار به إلى ما ذكره في كتاب الزكاة معلقا من حديث سهل بن سعيد، ولفظه: وقال سلميان عن سهل بن سعد عن عمارة بن غزية عن عباس عن أبيه عن النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، قال: أحد جبل يحبنا ونحبه وعباس هو ابن سهل بن سعد يروي عنه. PageV25P058(@)(@@) 7334 حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا أبو غسان، حدثني أبو حازم، عن سهل أنه كان بين جدار المسجد مما يلي القبلة وبين المنبر ممر الشاة.(@)(@@) انظر الحديث 496 مطابقته للترجمة ظاهرة وابن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم المصري وأبو غسان بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة محمد بن مطرف وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمة بن دينار الأعرج عن سهل بن سعد والحديث مر في أوائل الصلاة.(@)(@@) 7335 حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، حدثنا مالك، عن خبيب بن عبد الرحمان، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على حوضي مطابقته للترجمة ظاهرة. وخبيب بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في آخر الصلاة وفي آخر الحج عن مسدد وفي الحوض عن إبراهيم بن المنذر. وأخرجه مسلم في الحج عن زهير بن حرب وغيره.(@)(@@) قوله: روضة من رياض الجنة يجوز أن يكون حقيقة وأنها تنتقل إلى الجنة أو العمل فيها موصل إلى الجنة، واحتج به في المعونة على تفضيل المدينة لأنه قد علم أنه إنما خص ذلك الموضع منها بفضيلة على بقيتها فكان بأن يدل على فضلها على ما سواها أولى. وقال الكرماني 
ms15172	: روضة أي: كروضة أو هو حقيقة، وكذا حكم المنبر قالوا: معناه من لزم العبادة فيما بينهما فله روضة منها، ومن لزمها عند المنبر يشرب من الحوض.(@)(@@) 7336 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا جويرية، عن نافغ، عن عبد الله قال: سابق النبي بين الخيل فأرسلت التي ضمرت منها وأمدها إلى الحفياء إلى ثنية الوداع، والتي لم تضمر أمدها ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق، وأن عبد الله كان فيمن سابق.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المواضع المذكورة فيه تدخل في لفظ المشاهد في الترجمة المذكورة.(@)(@@) وجويرية مصغر جارية ابن أسماء البصري.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب هل يقال مسجد بني فلان.(@)(@@) قوله: سابق من المسابقة وهي المراهنة في إعداء الخيل. قوله: فأرسلت على صيغة المجهول، وفي رواية الكشميهني: فأرسل أي: فأرسل النبي، أي بأمره. قوله: ضمرت على صيغة المجهول من التضمير، وقال الخطابي: تضمير الخيل أن يظاهر عليها بالعلق مدة ثم تغشى بالجلال ولا تعلف إلا قوتا حتى تعرق فيذهب كثرة لحمها وتصلب، وزيد في المسافة للخيل المضمرة لقوتها، ونقص منها لما لم تضمر لقصورها عن شأو ذات التضمير ليكون عدلا بين النوعين، وكله إعداد للقوة في إعزاز كلمة الله امتثالا لقوله تعالى: * (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وءاخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شىء فى سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون) * قوله: منها أي: من الخيول. قوله: وأمدها: الأمد الغاية، قوله: إلى الحفياء بفتح المهملة وإسكان الفاء وبالياء آخر الحروف وبالمد: وهو موضع بينه وبين ثنية الوداع خمسة أميال أو ستة، والثنية أضيفت إلى الوداع لأن الخارج من المدينة يمشي معه المودعون إليها. قوله: بني زريق بضم الزاي وفتح الراء، وبنو زريق من الأنصار. قوله: وأن عبد الله هو عبد الله بن عمر، رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) حدثنا قتيبة، عن ل يث، عن نافع، عن ابن عمر. وحدثني إسحاق، أخبرنا عيسى وابن إدريس، وابن أبي غنية 
ms15173	، عن أبي حيان، عن الشعبي عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: سمعت عمر على منبر النبي.(@)(@@) ا PageV25P059(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: على منبر النبي واقتصر من الحديث على هذا المقدار لكون الذي يحتاج إليه هنا هو ذكر المنبر، وتمامه مضى في كتاب الأشربة في: باب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل: حدثنا أحمد بن أبي رجاء أخبرنا يحيى عن أبي حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر قال: خطب عمر على منبر رسول الله فقال: إنه قد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة أشياء: العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل... الحديث.(@)(@@) وهنا أخرجه من طريقين: أحدهما: عن قتيبة بن سعيد عن ليث بن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمرو. والآخر: عن إسحاق، قال الكلاباذي: هو ابن إبراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه، وهو يروي عن عيسى بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي وعن عبد الله بن إدريس بن زيد الكوفي وعن ابن أبي غنية بفتح الغين المعجمة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف واسمه يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية الخزاعي الكوفي، وأصله من أصبهان تحولوا عنها حين افتتحها أبو موسى الأشعري إلى الكوفة وهو يروي عن أبي حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبالنون واسمه يحيى بن سعيد بن حيان أبو حيان التيمي، تيم الرباب، الكوفي، وهو يروي عن عامر بن شراحيل الشعبي عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما.(@)(@@) 7338 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني السائب بن يزيد سمع عثمان بن عفان خطيبا على منبر النبي مطابقته للترجمة في المنبر. وأبو اليمان الحكم بن نافع، وشعيب هو ابن أبي حمزة يروي عن محمد بن مسلم الزهري عن السائب بن يزيد الصحابي، واقتصر على هذا المقدار من الحديث لأجل لفظ المنبر.(@)(@@) قوله: خطيبا حال من عثمان، ويروى: خطبنا، بنون المتكلم مع غيره بلفظ الماضي أي: خطبنا عثمان، وقد أخرج أبو عبيد في كتاب 
ms15174	 الأموال من وجه آخر عن الزهري فزاد فيه يقول: هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليؤده... الحديث، ونقل فيه عن إبراهيم بن سعد أنه أراد شهر رمضان، وقال أبو عبيد: وجاء من وجه آخر أنه شهر الله المحرم.(@)(@@) 7339 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا هشام بن حسان أن هشام بن عروة حدثه عن أبيه أن عائشة قالت: قد كان يوضع لي ولرسول الله هاذا المركن فنشرع فيه جميعا.(@)(@@) ا لم أر أحدا من الشراح ذكر وجه دخول هذا الحديث في هذا الباب، غير أن واحدا منهم ذكر وقال: إن مركن عائشة الذي كانت تشرع فيه مع رسول الله ومقدار ما يكفيهما من الماء سنة، ولا يوجد ذلك المركن إلا بالمدينة. انتهى. قلت: يمكن أن يؤخذ من هذا وجه مطابقته للترجمة في ذكر المدينة.(@)(@@) وعبد الأعلى هو ابن عبد الأعلى السامي بالسين المهملة البصري.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الغسل في: باب غسل الرجل مع امرأته.(@)(@@) قوله: المركن بكسر الميم، قال الكرماني: الإجانة، وقال بعضهم: وأبعد من فسره بالإجانة بكسر الهمزة وتشديد الجيم ثم نون وهي القصرية بكسر القاف. قلت: قال ابن الأثير: المركن الإجانة التي يغسل فيها الثياب والميم زائدة، وكذا فسره الأصمعي.(@)(@@) 7340 حدثنا مسدد، حدثنا عباد بن عباد، حدثنا عاصم الأحول عن أنس قال: حالف النبي بين الأنصار وقريش في داري التي بالمدينة. وقنت شهرا يدعو على أحياء من بني سليم.(@)(@@) ا [مطابقته للترجمة في قوله: في داري التي بالمدينة وعباد بن عباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة فيهما.(@)(@@) والحديث مضى في الكفالة عن محمد بن الصباح وعنه روى مسلم في الفضائل. وأخرجه أبو داود عن مسدد في الفرائض.(@)(@@) قوله: حالف من المحالفة وهي المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد والاتفاق. فإن قلت: ورد لا حلف في الإسلام؟ قلت: هذا على الحلف الذي كان في الجاهلية على الفتن والقتال والغارات ونحوها، فهذه هي التي نهى عنها.(@)(@@) قوله: وقنت الخ حديث مستقل مضى في PageV25P060(@)(@@) كتاب الوتر إنما دعا 
ms15175	 على أحياء من بني سليم لأنهم غدروا وقتلوا القراء، وقد مر بيانه فيما مضى.(@)(@@) 7342 حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو أسامة، حدثنا بريد عن أبي بردة قال: قدمت المدينة فلقيني عبد الله بن سلام فقال لي: انطلق إلى المنزل فأسقيك في قدح شرب فيه رسول الله وتصلي في مسجد صلى فيه النبي فانطلقت معه فسقاني سويقا وأطعمني تمرا وصليت في مسجده.(@)(@@) انظر الحديث 3814 مطابقته للترجمة في قوله: وصليت في مسجده وأبو كريب بضم الكاف محمد بن العلاء وأبو أسامة حماد بن أسامة، وبريد بضم الباء الموحدة ابن عبد الله بن أبي بردة بضم الباء أيضا ابن أبي موسى الأشعري واسم أبي بردة عامر أو الحارث وقد مر غير مرة، وعبد الله بن سلام بالتخفيف وبين في رواية عبد الرزاق سبب قدوم أبي بردة المدينة.(@)(@@) وأخرجه من طريق سعيد بن أبي بردة عن أبي بردة قال: أرسلني أبي إلى عبد الله بن سلام لأتعلم منه، فسألني: من أنت؟ فأخبرته فرحب بي.(@)(@@) قوله: انطلق إلى المنزل أي: انطلق معي إلى منزلي، فالألف واللام بدل من المضاف إليه. قوله: فسقاني ويروى: فأسقاني.(@)(@@) 7343 حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا علي بن المبارك، عن يحياى بن أبي كثير حدثني عكرمة عن ابن عباس أن عمر رضي الله عنه، حدثه قال: حدثني النبي قال: أتاني الليلة آت من ربي وهو بالعقيق أن صل في هاذا الوادي المبارك وقل: عمرة وحجة وقال هارون بن إسماعيل: حدثنا علي: عمرة في حجة. 0 انظر الحديث 1534 وطرفه مطابقته للترجمة في قوله: وهو بالعقيق لأنه داخل في مشاهده، وسعيد بن الربيع أبو زيد الهروي كان يبيع الثياب الهروية فنسب إليها وهو من أهل البصرة.(@)(@@) والحديث مضى في أوائل الحج في: باب قول النبي العقيق واد مبارك، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: آت هو الملك والظاهر أنه جبريل، عليه الصلاة والسلام. قوله: بالعقيق وهو واد بظاهر المدينة. قوله: أن صل قال الكرماني: لعل المراد بالصلاة سنة الإحرام. وفيه: دليل على أنه كان قارنا. قوله: عمرة 
ms15176	 وحجة منصوبان أي: نويت أو أردت.(@)(@@) قوله: وقال هارون بن إسماعيل هو أبو الحسن الخزاز بالخاء المعجمة والزاءين المعجمتين البصري.(@)(@@) قوله: حدثنا علي هو ابن المبارك. قوله: عمرة في حجة معناه: عمرة مع حجة، أو: عمرة مدرجة في حجة يعني القران.(@)(@@) 7344 حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: وقت النبي قرنا لأهل نجد والجحفة لأهل الشأم وذا الحليفة لأهل المدينة. قال: سمعت هاذا من النبي وبلغني أن النبي قال: ولأهل اليمن يلملم وذكر العراق فقال: لم يكن عراق يومئذ.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة لا تخفى لمن يتأملها ومحمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي، وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) والحديث قد مضى في أوائل الحج عن ابن عمر من وجوه.(@)(@@) قوله: وقت أي: عين الميقات. قوله: قرنا بسكون الراء، وقال الجوهري: هو بفتحها، وهو على مرحلتين من مكة، ويروى: قرن، باعتبار أنه غير منصرف أو باعتبار اللغة الربيعية. قوله: وبلغني فإن قلت: هذه رواية عن مجهول. قلت: لا قدح بذلك لأنه يروي عن صحابي آخر والصحابة كلهم عدول. قوله: وذكر على صيغة المجهول PageV25P061(@)(@@) قوله: فقال أي: ابن عمر. قوله: لم يكن عراق يومئذ يعني: لم يكن أهل العراق في ذلك الوقت مسلمين حتى يوقت لهم ميقات، وكانت العراق يومئذ بأيدي كسرى وعماله من الفرس والعرب. وقال بعضهم: يعكر على هذا الجواب ذكر أهل الشام فلعل مراد ابن عمر نفي العراقين وهما المصران المشهوران: الكوفة والبصرة، وكل منهما إنما صار مصرا جامعا بعد فتح المسلمين بلاد الفرس. انتهى. قلت: هذا كلام واه لأن ابن عمر يقول: وقت النبي، ففي ذلك الوقت لم يكن اسم الكوفة ولا اسم البصرة مذكورا ولا خطر بخاطر أحد أن في العراق بلدين الكوفة والبصرة، وإنما تمصرتا في أيام عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، والجواب عن قوله: ويعكر، أن الحج فرض في سنة ست من الهجرة كما قرره الشافعي، فلهذا ذهب إلى أنه للتراخي لأنه لم يحج إلا في سنة 
ms15177	 عشر وبينهما أربع سنين، وفي هذه المدة دخل ناس في الإسلام من القاطنين فيما وراء المدينة من ناحية الشام، وتوقيت النبي المواقيت كان في زمن حجه.(@)(@@) 7345 حدثنا عبد الرحمان بن المبارك، حدثنا الفضيل، حدثنا موسى بن عقبة، حدثني سالم ابن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أري وهو في معرسه بذي الحليفة فقيل له: إنك ببطحاء مباركة.(@)(@@) مطابقته للترجمة لا تخفى لأن ذا الحليفة أيضا من أعظم مشاهده، ولهذا قيل له: إنك في بطحاء مباركة وبطحاء الوادي وأبطحه حصاه اللين في بطن المسيل، وذو الحليفة على ستة أميال من المدينة، وقيل: سبعة، وهو ماء من مياه بني جشم بينهم وبين جحفة، وهي ميقات أهل المدينة التي تسميها العوام آبار علي، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) و عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله، و الفضيل بضم الفاء ابن سليمان النميري البصري والحديث مضى في أوائل الحج.(@)(@@) قوله: أري بضم الهمزة على بناء المجهول. قوله: في معرسه وهو اسم المكان من التعريس وهو المنزل الذي كان في آخر الليل.(@)(@@) انتهت أحاديث هذا الباب وهي أربعة وعشرون حديثا كلها داخلة تحت ترجمته، فبعون الله ولطفه ذكرنا وجوه المطابقات فيها على الفتح الإلاهي والفيض الرباني فلله الحمد أولا وآخرا أبدا دائما.(@)(@@) 17 ((باب قول الله تعالى: * (ليس لك من الامر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) *)) أي: هذا باب في ذكر قول الله عز وجل: * (ليس لك من الامر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) * أي: ليس لك من أمر خلقي شيء، وإنما أمرهم والقضاء فيهم بيدي دون غيري وأقضي الذي أشاء من التوبة على من كفر بي وعصاني، أو العذاب إما في عاجل الدنيا بالقتل، وإما في الآجل بما أعددت لأهل الكفر. ومضى ذكر سبب نزولها في تفسير سورة آل عمران، ويجيء الآن أيضا. وقال ابن بطال: دخول هذه الترجمة في كتاب الاعتصام من جهة دعاء النبي، على المذكورين لكونهم لم يذعنوا للإيمان ليعتصموا به 
ms15178	 من اللعنة، وإن معنى قوله: * (ليس لك من الامر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) * هو معنى قوله: * (ليس عليك هداهم ولاكن الله يهدى من يشآء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون إلا ابتغآء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون) * 7346 حدثنا أحمد بن محمد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاة الفجر، ورفع رأسه من الركوع، قال: اللهم ربنا ولك الحمد في الآخرة ثم قال: اللهم العن فلانا وفلانا فأنزل الله عز وجل * (ليس لك من الامر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) * مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن محمد السمسار المروزي، وعبد الله هو ابن المبارك، ومعمر بن راشد.(@)(@@) والحديث مضى في سورة آل عمران ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يقول قال الكرماني: أين مقول يقول؟ ثم أجاب بقوله: جعله كالفعل اللازم أي: يفعل القول ويخفيه، أو هو محذوف. وقال بعضهم: يحتمل أن يكون بمعنى قائلا. أو لفظ: قال، المذكور زائد. قلت: هذا PageV25P062(@)(@@) الاحتمال لا يمنع السؤال لأنه وإن كان حالا فلا بد له من مقول، ودعواه بزيادة، قال: غير صحيحة لأنه واقع في محله. قوله: ورفع رأسه الواو فيه للحال. قوله: ربنا ولك الحمد ويروى بدون الواو. قوله: في الآخرة من كلام ابن عمر، أي: في الركعة الآخرة، ووهم فيه الكرماني وهما فاحشا وظن أنه متعلق بالحمد حتى قال: وجه التخصيص بالآخرة مع أن له الحمد في الدنيا أيضا لأن نعيم الآخرة أشرف فالحمد عليه هو الحمد حقيقة. أو المراد بالآخرة: العاقبة، أي: قال كل الحمود إليك انتهى. وفي جمع الحمد على الحمود نظر. قوله: فلانا وفلانا قال الكرماني: يعني رعلا وذكوان، قيل: وهم فيه أيضا لأنه سمى ناسا بأعيانهم لا القبائل.(@)(@@) 18 ((باب قول الله تعالى: * (ولقد صرفنا فى هاذا القرءان للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شىء جدلا) * وقوله تعالى: * (ولا تجادلو 1764; ا 
ms15179	 أهل الكتاب إلا بالتى هى أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولو 1764; ا ءامنا بالذى 1764; أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلاهنا وإلاهكم واحد ونحن له مسلمون) *)) أي: هذا باب في ذكر قوله تعالى: * (ولا تجادلو 1764; ا أهل الكتاب إلا بالتى هى أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولو 1764; ا ءامنا بالذى 1764; أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلاهنا وإلاهكم واحد ونحن له مسلمون) * وفي التفسير بين سبب نزولها. قوله. وقوله تعالى: ل م... الآية اختلف العلماء في تأويل هذه الآية، فقالت طائفة: هي محكمة ويجوز مجادلة أهل الكتاب بالتي هي أحسن على معنى الدعاء لهم إلى الله والتنبيه على حججه وآياته رجاء إجابتهم إلى الإيمان، هذا قول مجاهد وسعيد بن جبير. وقال ابن زيد: معناه * (ولا تجادلوا أهل الكتاب) * يعني إذا أسلموا وأخبروكم بما في كتبهم و ى يي في المخاطبة * (إلا الذين ظلموا) * بإقامتهم على الكفر، فخاطبوهم بالسيف. وقال قتادة: هي منسوخة بآية القتال.(@)(@@) 7347 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري. ح وحدثني محمد بن سلام، أخبرنا عتاب بن بشير عن إسحاق عن الزهري، أخبرني علي بن حسين أن حسين بن علي رضي الله عنهما، أخبره أن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: إن رسول الله طرقه وفاطمة عليها السلام، بنت رسول الله فقال، لهم: ألا تصلون؟ فقال علي: فقلت: يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا، فانصرف رسول الله حين قال له ذلك: ولم يرجع إليه شيئا، ثم سمعه وهو مدبر يضرب فخذه وهو يقول: * (ولقد صرفنا فى هاذا القرءان للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شىء جدلا) *.(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة ظاهرة. وأخرجه من طريقين: أحدهما: عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري عن علي بن الحسين. والآخر: عن محمد بن سلام بالتخفيف ووقع عند النسفي غير منسوب عن عتاب بفتح العين المهملة وتشديد التاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة ابن بشير بفتح الباء الموحدة 
ms15180	 وكسر الشين المعجمة والجزري بالجيم والزاي والراء عن إسحاق بن راشد الجزري أيضا ووقع إسحاق عند النسفي وأبي ذر غير منسوب ونسب عند الباقين، وساق المتن على لفظه عن الزهري عن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة عن أبي اليمان أيضا وفي التفسير عن علي بن عبد الله.(@)(@@) قوله: طرقه أي: طرق عليا وفاطمة، منصوب لأنه عطف على الضمير المنصوب بطرقه، ومعناه: أتاه ليلا وسيأتي مزيد الكلام فيه. قوله: فقال لهم: ألا تصلون؟ أي: لعلي وفاطمة ومن عندهما. أو إن أقل الجمع اثنان، وفي رواية شعيب ألا تصليان؟ بالتثنية على الأصل. قوله: بعثنا أي من النوم للصلاة. قوله: حين قال له ذلك فيه التفات، وفي رواية شعيب: حين قلت له ذلك. قوله: وهو مدبر بضم أوله وكسر الباء الموحدة أي: مول ظهره بتشديد اللام، وفي رواية الكشميهني: وهو منصرف. قوله: يضرب فخذه جملة وقعت حالا، وكذلك قوله: وهو يقول وكأن رسول الله حرضهم على الصلاة باعتبار الكسب والقدرة، وأجابه علي، رضي الله تعالى عنه، باعتبار القضاء والقدر. قالوا: وكان يضرب فخذه تعجبا من سرعة جوابه والاعتبار بذلك أو تسليما لقوله. وقال المهلب: لم يكن لعلي، رضي الله تعالى عنه، أن يدفع ما دعاه النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إليه من الصلاة بقوله PageV25P063(@)(@@) بل كان عليه الاعتصام بقبوله، ولا حجة لأحد في ترك المأمور به بمثل ما احتج به علي: قيل له: ما فائدة قوله: رفع القلم عن النائم؟.(@)(@@) قال أبو عبد الله: يقال: ما أتاك ليلا فهو طارق، ويقال: الطارق النجم، والثاقب المضيء، يقال: أثقب نارك للموقد.(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري قوله: يقال ما أتاك ليلا فهو طارق كذا لأبي ذر، وسقط من رواية النسفي، وثبت للباقين لكن بدون لفظ: يقال، وقيل: معنى طرقه جاءه ليلا، وقال ابن فارس: حكى بعضهم أن ذلك قد يقال في النهار أيضا، وقيل 
ms15181	: أصل الطروق من الطرق وهو الدق، وسمي الآتي بالليل طارقا لحاجته إلى دق الباب. قوله: ويقال الطارق النجم، والثاقب المضيء. قال تعالى: * (ومآ أدراك ما الطارق * النجم الثاقب) * كأنه يثقب الظلام بضوئه فينفذ فيه، ووصف بالطارق لأنه يبدو بالليل. قوله: أثقب أمر من الثقب وهو متعد، يقال: ثقبت الشيء ثقبا وهو من باب نصر ينصر والأمر منه: أثقب بضم الهمزة. قوله: للموقد، بكسر القاف وهو الذي يوقد النار.(@)(@@) حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن سعيد عن أبيه، عن أبي هريرة قال: بينا نحن في المسجد خرج رسول الله فقال: انطلقوا إلى يهود فخرجنا معه حتى جئنا بيت المدراس فقام النبي فناداهم فقال: يا معشر يهود أسلموا تسلموا فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم، قال: فقال لهم رسول الله ذلك أريد أسلموا تسلموا فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم، فقال لهم رسول الله ذلك أريد ثم قالها الثالثة، فقال: اعلموا أنما الأرض لله ورسوله وأني أريد أن أجليكم من هاذه الأرض، فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه، وإلا فاعلموا أنما الأرض لله ورسوله انظر الحديث 3167 وطرفه مطابقته للجزء الثاني للترجمة من حيث إنه بلغ اليهود ودعاهم إلى الإسلام فقالوا: بلغت ولم يذعنوا لطاعته فبالغ في تبليغهم وكرره، وهذه مجادلة بالتي هي أحسن.(@)(@@) وسعيد هو المقبري يروي عن أبيه كيسان.(@)(@@) والحديث مضى في الجزية عن عبد الله بن يوسف وفي الإكراه عن عبد العزيز بن عبد الله. وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي كلهم عن قتيبة، فمسلم في المغازي، وأبو داود في الخراج، والنسائي في السير.(@)(@@) قوله: بيت المدراس بكسر الميم وهو الذي يقرأ فيه التوراة، وقيل: هو الموضع الذي كانوا يقرأون فيه، وإضافة البيت إليه إضافة العام إلى الخاص، ويروى: المدارس بضم الميم، قاله الكرماني: قوله: أسلموا بفتح الهمزة من الإسلام وتسلموا من السلامة. قوله: ذلك أريد بضم الهمزة وكسر الراء أي: التبليغ هو مقصودي * (إنى 1764; أريد أن تبوء بإثمى وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزآء الظالمين) *، وغيرها وفي رواية أبي زيد 
ms15182	 المروزي فيما ذكره القابسي بفتح الهمزة وبزاي من الزيادة وأطبقوا على أنه تصحيف، ووجهه بعضهم بأن معناه: أكرر مقالتي مبالغة في التبليغ. قوله: أن أجليكم أي: أطردكم من تلك الأرض وكان خروجهم إلى الشام. وقال الجوهري: جلوا عن أوطانهم وجلوتهم أنا يتعدى ولا يتعدى، وأجلوا عن البلد وأجليتهم أنا كلاهما بالألف، وزاد في الغريبين وجلى عن وطنه بالتشديد. قوله: بماله الباء للمقابلة نحو: بعته بذاك.(@)(@@) 19 ((باب قوله تعالى: * (وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التى كنت عليهآ إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم) *)) أي: هذا باب في ذكر قوله تعالى: الخ معناه مثل الجعل الغريب الذي اختصصناكم فيه بالهداية أي عدلا يوم القيامة كما جاء في حديث نوح يقول قوم نوح، عليه السلام: كيف يشهدون علينا PageV25P064(@)(@@) ونحن أول الأمم وهم آخر الأمم؟ فيقولون: نشهد أن الله عز وجل بعث إلينا رسولا وأنزل إلينا كتابا فكان فيما أنزل الله إلينا خبركم.(@)(@@) وما أمر النبي بلزوم الجماعة وهم أهل العلم هذا عطف على ما قبله، تقديره: وفيما أمر النبي، بلزوم الجماعة المراد بالجماعة أهل الحل والعقد في كل عصر. وقال الكرماني: مقتضى الأمر بلزوم الجماعة أنه يلزم المكلف متابعة ما اجتمع عليه المجتهدون وهم المراد بقوله: وهل أهل العلم.(@)(@@) 7349 حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا أبو أسامة، حدثنا الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له هل بلغت فيقول نعم يا رب فتسأل أمته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما جاءنا من نذير، فيقول: من شهودك؟ فيقول محمد وأمته. فيجاء بكم فتشهدون ثم قرأ رسول الله * (وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التى كنت عليهآ إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت 
ms15183	 لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم) * انظر الحديث 3339 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب المروزي، وأبو أسامة حماد بن أسامة، والأعمش سليمان، وأبو صالح ذكوان الزيات.(@)(@@) والحديث مضى في ذكر نوح، عليه السلام، عن موسى بن إسماعيل، وفي التفسير عن يونس بن راشد، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: حدثنا، الأعمش ويروى: قال الأعمش، حذف منه: قال، الثانية. قوله: فيقول محمد ويروى: فيقال.(@)(@@) وعن جعفر بن عون حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري عن النبي بهاذا.(@)(@@) وجعفر بن عون بالنون بن جعفر المخزومي القرشي الكوفي، وهو معطوف على قوله: أبو أسامة، والقائل هو إسحاق بن منصور، فروى هذا الحديث عن أبي أسامة بصيغة التحديث. وعن جعفر بن عوف بالعنعنة. وأبو نعيم جزم بأن رواية جعفر بن عون معلقة. وأخرجه من طريق أبي مسعود الرازي عن أبي أسامة وحده، ومن طريق بندار عن جعفر بن عون وحده.(@)(@@) 20 ((باب إذا اجتهد العامل أو الحاكم فأخطأ خلاف الرسول من غير علم فحكمه مردود لقول النبي صلى الله عليه وسلم: (من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد).)) أي: هذا باب فيه إذا اجتهد العامل، وفي رواية الكشميهني: إذا اجتهد العالم. قوله: العامل قال الكرماني: أي عامل الزكاة. قلت: لفظ العامل أعم من آخذ الزكاة، وقال الحاكم: أي القاضي، وهذا أيضا أعم من القاضي. قوله: أو الحاكم كلمة: أو، فيه للتنويع. فإن قلت: قد مضى في كتاب الأحكام: باب إذا قضى الحاكم بجور وخلاف أهل العلم فهو مردود، فما فائدة ذكر هذه الترجمة هنا؟ قلت: تلك الترجمة معقودة لمخالفة الإجماع، وهذه الترجمة معقودة لمخالفة الرسول قوله: فأخطأ، أي: في أخذ واجب الزكاة، أو في قضائه. قاله الكرماني: قلت: هو أعم من ذلك. قوله: خلاف الرسول، أي: مخالفا للسنة. قوله: من غير علم أي: جاهلا. قال الكرماني: وحاصله إن حكم بغير السنة ثم تبين له أن السنة بخلاف 
ms15184	 حكمه وجب عليه الرجوع منه إليها وهو الاعتصام بالسنة، ثم قال: وفي الترجمة نوع تعجرف. قلت: كأنه أشار بذلك إلى قوله: فأخطأ، لأن ظاهره ينافي المقصود. لأن من أخطأ خلاف الرسول لا يذم بخلاف من أخطأ وفاقه. وقال بعضهم ردا عليه. وتمام الكلام عند قوله: فأخطأ، ويتعلق بقوله: اجتهد. وقوله: خلاف الرسول، أي: فقال خلاف الرسول، فأي عجرفة في هذا. انتهى. قلت: فيما قاله عجرفة أكثر مما قاله الكرماني لأن تقديره بقوله: فقال خلاف الرسول، يكون عطفا على أخطأ PageV25P065(@)(@@) فيؤدي إلى نفي المقصود الذي ذكرناه الآن، ووجد بخط الحافظ الدمياطي في حاشية نسخته: الصواب فأخطأ بخلاف الرسول. قوله: لقول النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، إلى آخره قد تقدم هذا موصولا في كتاب الصلح عن عائشة، رضي الله تعالى عنها، بلفظ آخر، ورواه مسلم بهذا اللفظ، ومضى الكلام فيه هناك. وقال ابن بطال: مراده أن من حكم بغير السنة جهلا أو غلطا يجب عليه الرجوع إلى حكم السنة وترك ما خالفها امتثالا لأمر الله بإيجاب طاعة رسوله، وهذا هو نفس الاعتصام بالسنة.(@)(@@) 7350، 7351 حدثنا إسماعيل، عن أخيه عن سليمان بن بلال، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمان بن عوف أنه سمع سعيد بن المسيب يحدث أن أبا سعيد الخدري وأبا هريرة حدثاه أن رسول الله بعث أخا بني عدي الأنصاري واستعمله على خيبر، فقدم بتمر جنيب، فقال له رسول الله أكل تمر خيبر هاكذا؟ قال: لا والله يا رسول الله، إنا لنشتري الصاع بالصاعين من الجمع. فقال رسول الله لا تفعلوا، ولكن مثلا بمثل، أو بيعوا هاذا واشتروا بثمنه من هاذا، وكذلك الميزان.(@)(@@) اما مطابقته للترجمة من حيث إن الصحابي اجتهد فيما فعل من غير علم فرده النبي، ونهاه عما فعل.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وأخوه أبو بكر واسمه عبد الحميد بتقديم الحاء المهملة على الميم وهو يروي عن سليمان بن بلال أبي أيوب القرشي التيمي عن عبد المجيد بالميم قبل الجيم ابن سهيل ابن عبد الرحمن 
ms15185	 بن عوف الزهري المدني، وقال الغساني: سقط من كتاب الفربري من هذا الإسناد: سليمان بن بلال، وذكر أبو زيد المروزي أنه لم يكن في أصل الفربري، والصواب رواية النسفي فإنه ذكره ولا يتصل السند إلا به.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب البيوع في: باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه.(@)(@@) قوله: أخا بني عدي يعني: واحدا منهم كما يقال: يا أخا همدان، أي: واحدا منهم، واسم هذا المنعوت سواد بن غزية بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وتشديد التحتية. قوله: جنيب بفتح الجيم وكسر النون هو نوع من التمر وهو أجود تمرهم والجمع رديء. وقال الأصمعي: كل لون من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع، وقال الجوهري: الجمع الدقل، وقال القزاز: الجمع أخلاط أجناس التمر. قوله: لا تفعلوا أي: هذا الفعل، وفي مسلم: هو الربا فردوه ثم بيعوا تمرنا واشتروا لنا هذا. قوله: وكذلك الميزان يعني: كل ما يوزن يباع وزنا بوزن، وقال الكرماني: الحديث تقدم في البيع وليس فيه ذكر هذه الجملة، فما معناها؟ وأجاب بقوله: يعني الموزونات حكمها حكم المكيلات لا يجوز فيها أيضا التفاضل، فلا بد فيها من البيع ثم الاشتراء بثمنه.(@)(@@) 21 ((باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ)) أي: هذا باب في بيان أجر الحاكم إذا اجتهد في حكمه فأصاب أو أخطأ، أما إذا أصاب فله أجران، وأما إذا أخطأ فله أجر، وتفاوت الأجر مع التساوي في العمل لكون المصيب فاز بالصواب وفاز بتضاعف الأجر، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، ولعله للمصيب زيادة في العمل إما كمية وإما كيفية. قيل: لم يكون الأجر للمخطىء. وأجيب: لأجل اجتهاده في طلب الصواب لا على خطئه. وقال ابن المنذر: وإنما يؤجر الحاكم إذا أخطأ إذا كان عالما بالاجتهاد فاجتهد، فأما إذا لم يكن عالما فلا.(@)(@@) 7352 حدثنا عبد الله بن يزيد المقري المكي، حدثنا حيوة، حدثني يزيد بن عبد الله بن PageV25P066(@)(@@) الهاد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن بسر بن سعيد، عن أبي قيس مولاى عمرو بن العاص 
ms15186	، عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر قال: فحدثت بهاذا الحديث أبا بكر بن عمرو بن حزم فقال: هاكذا حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان، عن أبي هريرة.(@)(@@) وقال عبد العزيز بن المطلب عن عبد الله بن أبي بكر عن أبي سلمة، عن النبي مثله مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام الذي فيه لأنه لم يبين فيها كمية الأجر ولا كيفيته.(@)(@@) وعبد الله بن يزيد من الزيادة المقرئ من الإقراء، وحيوة بن شريح بضم الشين المعجمة، ويزيد من الزيادة ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي المدني التابعي ولأبيه صحبة، وبسر بضم الباء الموحدة ابن سعيد، وأبو قيس من الفقهاء. قال في الطبقات اسمه سعد. وقال البخاري: لا يعرف له اسم، وتبعه الحاكم أبو أحمد وجزم ابن يونس في تاريخ مصر بأنه عبد الرحمن بن ثابت وهو أعرف بالمصريين من غيره، وليس لأبي قيس هذا في البخاري إلا هذا الحديث.(@)(@@) وفي هذا السند أربعة من التابعين أولهم: يزيد بن عبد الله.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأحكام عن يحيى بن يحيى وغيره. وأخرجه أبو داود في القضاء عن القواريري. وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم. وأخرجه ابن ماجة في الأحكام عن همام بن عمار.(@)(@@) قوله: إذا حكم الحاكم فاجتهد القياس أن يقال: إذا اجتهد فحكم، لأن الحكم متأخر عن الاجتهاد، ولكن معنى: حكم، إذا أراد أن يحكم. قوله: ثم أصاب وفي رواية أحمد: فأصاب، وهو الأصوب، ومعناه: صادف ما في نفس الأمر من حكم الله. قوله: فأخطأ أي: ظن أن الحق في جهته فصادف أن الذي في نفس الأمر بخلاف ذلك. قوله: قال فحدثت أي: قال عبد الله بن يزيد أحد رواة الحديث. قوله: هكذا حدثني أبو سلمة يعني: مثل حديث أبي قيس مولى عمرو بن العاص. قوله: وقال عبد العزيز بن 
ms15187	 المطلب بضم الميم وتشديد الطاء ابن عبد الله بن حنطب المخزومي قاضي المدينة، وكنيته أبو طالب وهو من أقران مالك، ومات قبله وليس له في البخاري سوى هذا الموضع الواحد المعلق المرسل لأن أبا سلمة تابعي، وعبد الله بن أبي بكر يروي عن شيخ أبيه وهو ولد الراوي المذكور في السند الذي قبله أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان قاضي المدينة أيضا.(@)(@@) 22 ((باب الحجة على من قال: إن أحكام النبي صلى الله عليه وسلم كانت ظاهرة، وما كان يغيب بعضهم عن مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم، وأمور الإسلام)) .(@)(@@) أي: هذا باب في بيان الحجة إلى آخره، عقد هذا الباب لبيان أن كثيرا من أكابر الصحابة كان يغيب عن مشاهد النبي ويفوت عنهم ما يقوله أو يفعله من الأفعال التكليفية، فيستمرون على ما كانوا اطلعوا عليه إما على المنسوخ لعدم اطلاعهم على الناسخ، وإما على البراءة الأصلية، ثم أخذ بعضهم من بعض مما رواه عن رسول الله فهذا الصديق، رضي الله تعالى عنه، على جلالة قدره لم يعلم النص في الجدة حتى أخبره محمد بن مسلمة والمغيرة بالنص فيها، وهذا عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، رجع إلى أبي موسى الأشعري، رضي الله تعالى عنه، في الاستئذان، وهو حديث الباب وأمثال هذا كثيرة، ويرد بهذا الباب على الرافضة وقوم من الخوارج زعموا أن أحكامه وسنته منقولة عنه نقل تواتر، وأنه لا يجوز العمل بما لم ينقل متواترا، وهو مردود بما صح أن الصحابة كان يأخذ بعضهم من بعض، ويرجع بعضهم إلى رواية غيره عن رسول الله وانعقد الإجماع على القول بالعمل بأخبار الآحاد. قوله: كانت ظاهرة أي: للناس لا تخفى إلا على النادر. قوله: وما كان يغيب، عطف على مقول القول، وكلمة: ما، نافية أو عطف على الحجة فما موصولة. قوله: عن PageV25P067(@)(@@) مشاهد النبي ووقع في رواية النسفي: مشاهدة، ويروى: عن مشهد النبي بالإفراد، ووقع في مستخرج أبي نعيم: وما كان يفيد بعضهم بعضا، بالفاء والدال 
ms15188	 من الإفادة.(@)(@@) 7353 حدثنا مسدد، حدثنا يحياى، عن ابن جريج، حدثني عطاء، عن عبيد بن عمير قال: استأذن أبو موساى على عمر فكأنه وجده مشغولا، فرجع فقال عمر: ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس؟ ائذنوا له؟ فدعي له فقال: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: إنا كنا نؤمر بهاذا، قال: فأتني على هاذا ببينة أو لأفعلن بك، فانطلق إلى مجلس من الأنصار فقالوا: لا يشهد إلا أصاغرنا، فقام أبو سعيد الخدري فقال: قد كنا نؤمر بهاذا، فقال عمر: خفي علي هاذا من أمر النبي ألهاني الصفق بالأسواق.(@)(@@) انظر الحديث 2062 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن عمر، رضي الله تعالى عنه، لما خفي عليه أمر الاستئذان رجع إلى قول أبي موسى الأشعري في قوله: قد كنا نؤمر بهذا أي: بالاستئذان، فدل هذا على أن خبر الواحد يعمل به، وأن بعض السنن كان يخفى على بعض الصحابة، وأن الشاهد منهم يبلغ الغائب ما شهد، وإن الغائب كان يقبله ممن حدثه ويعتمده ويعمل به. فإن قلت: طلب عمر، رضي الله تعالى عنه، البينة يدل على أنه لا يحتج بخبر الواحد. قلت: فيه دليل على أنه حجة لأنه بانضمام خبر أبي سعيد إليه لا يصير متواترا. وقال البخاري في كتاب بدء الإسلام: أراد عمر التثبت لا أنه لا يجيز خبر الواحد.(@)(@@) و يحيى في السند هو القطان يروي عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير الليثي المكي. قال: استأذن أبو موسى وهو عبد الله بن قيس الأشعري، رضي الله تعالى عنه، وقد مضت قضية أبي موسى مع عمر بن الخطاب في كتاب الاستئذان في: باب التسليم والاستئذان ثلاثا. ما حملك على ما صنعت؟ أي: من الرجوع وعدم التوقف. قوله: قد كنا نؤمر قال الأصوليون: مثله يحمل على أن الآمر به هو النبي، وهو قوله: إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع. قوله: فقالوا القائل أولا هو أبي بن كعب ثم تبعه الأنصار في 
ms15189	 ذلك. قوله: فقام أبو سعيد هو الخدري سعد بن مالك. قوله: ألهاني أي: شغلني الصفق وهو ضرب اليد على اليد للبيع.(@)(@@) 7354 حدثنا علي، حدثنا سفيان، حدثني الزهري أنه سمعه من الأعرج يقول أخبرني أبو هريرة قال: إنكم تزعمون أن أبا هريرة يكثر الحديث على رسول الله والله الموعد إني كنت امرأ مسكينا ألزم رسول الله على ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكانت الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، فشهدت من رسول الله ذات يوم وقال: من يبسط رداءه حتى أقضي مقالتي ثم يقبضه فلن ينسى شيئا سمعه مني فبسطت بردة كانت علي فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيئا سمعته منه.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة من حيث إن أبا هريرة أخبر عن النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، من أقواله وأفعاله ما غاب عنه كثير من الصحابة، ولما بلغهم ما سمعه قبلوه وعملوا به فدل على أن خبر الواحد يقبل ويعمل به. وفيه حجة على الذين يشترطون التواتر في أخبار النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.(@)(@@) وعلي هو ابن عبد الله بن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، والزهري محمد بن مسلم، والأعرج عبد الرحمان بن هرمز.(@)(@@) والحديث قد مضى في أول كتاب البيوع بأطول منه من وجه آخر ومضى أيضا في كتاب العلم في: باب حفظ العلم من حديث مالك عن الزهري عن الأعرج.(@)(@@) قوله: والله PageV25P068(@)(@@) الموعد جملة معترضة، ومراده من هذا يوم القيامة يعني: يظهر أنكم على الحق في الإنكار أو إني عليه في الإكثار. قوله: على ملء بطني بكسر الميم والهمزة في آخره، أراد به سد جوعته. قوله: على أموالهم أي: على مزارعهم والمال وإن كان عاما لكنه قد يخص بنوع منه ولم يكن للأنصار إلا المزارع. قوله: ثم يقبضه بالرفع. قوله: فلن ينسى هكذا رواية الكشميهني، ونقل ابن التين أنه وقع في الرواية: فلن ينس، بالنون والجزم وروى عن الكسائي أنه قال: الجزم بلن لغة لبعض العرب، ويروى: فلم ينس. قوله: سمعه مني ويروى: يسمعه، بصورة 
ms15190	 المضارع.(@)(@@) 23 ((باب من رأى ترك النكير من النبي صلى الله عليه وسلم حجة لا من غير الرسول)) أي: هذا باب في بيان من رأى ترك النكير أي الإنكار وهو بفتح النون وكسر الكاف مبالغة في الإنكار غرضه أن تقرير الرسول، حجة إذ هو نوع من فعله ولأنه لو كان منكرا للزمه التغيير ولا خلاف بين العلماء في ذلك، لأنه، لا يجوز له أن يرى أحدا من أمته يقول قولا أو يفعل فعلا محظورا فيقرره عليه لأن الله تعالى فرض عليه النهي عن المنكر. قوله: لا من غير الرسول، يعني: ليس بحجة ترك الإنكار من غير الرسول لجواز أنه لم يتبين له حينئذ وجه الصواب. وقال ابن التين: الترجمة تتعلق بالإجماع السكوتي وأن الناس اختلفوا فيه، وقد علم ذلك في موضعه.(@)(@@) 7355 حدثنا حماد بن حميد، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن سعد ابن إبراهيم، عن محمد بن المنكدر قال: رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله أن ابن الصياد الدجال. قلت: تحلف بالله؟ قال: إني سمعت عمر يحلف على ذالك عند النبي فلم ينكره النبي.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وحماد بن حميد بالضم الخراساني وذكر الحافظ المزي في التهذيب أن في بعض النسخ القديمة من البخاري: حدثنا حماد بن حميد صاحب لنا حدثنا بهذا الحديث. وعبيد الله بن معاذ في الإحياء.(@)(@@) وقد أخرج مسلم هذا الحديث عن عبيد الله بن معاذ بلا واسطة، قيل: هو أحد الأحاديث التي نزل فيها البخاري عن مسلم، أخرجها مسلم عن شيخ وأخرجها البخاري بواسطة بينه وبين ذلك الشيخ. قلت: عبيد الله بن معاذ من مشايخ مسلم روى عنه في غير موضع، وروى البخاري عن محمد بن النضر وحماد بن حميد وأحمد غير منسوب عنه في ثلاث مواضع في كتابه: في تفسير سورة الأنفال في موضعين، وفي آخر الاعتصام، وروى البخاري هنا عن حماد عن عبيد الله عن أبيه معاذ بن حسان العنبري البصري عن شعبة عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان 
ms15191	 بن عوف عن محمد بن المنكدر عن جابر. وأخرجه مسلم وأبو داود كلاهما عن عبيد الله بن معاذ، فمسلم أخرجه في الفتن، وأبو داود في الملاحم.(@)(@@) قوله: إن ابن الصياد كذا لأبي ذر بصيغة المبالغة، ووقع عند ابن بطال مثله لكن بغير الألف واللام، وكذا في رواية مسلم، وفي رواية الباقين ابن الصائد، بوزن الظالم واسمه صاف، وإنما حلف عمر بالظن ولعله سمعه من النبي، أو فهمه بالعلامات والقرائن. فإن قلت: جاء في خبره أن عمر قال لرسول الله، دعني أضرب عنقه، فقال: إن يكن هو فلن تسلط عليه، وإن لم يكن فلا خير لك في قتله، فهذا يدل على شكه فيه، وترك القطع عليه أنه الدجال. قلت: يمكن أن يكون هذا الشك منه كان متقدما على يمين عمر بأنه الدجال، ثم أعلمه الله أنه الدجال، وجواب آخر أن الكلام، وإن خرج مخرج الشك، فقد يجوز، أن يراد به اليقين والقطع. كقوله: لئن أشركت ليحبطن عملك وقد علم تعالى أن ذلك لا يقع منه فإنما خرج هذا منه على المتعارف عند العرب في مخاطبتها قال الشاعر:(@)(@@) * أيا ظبية الوعساء بين جلاجل * وبين النقا أأنت أم أم سالم؟(@)(@@) * PageV25P069(@)(@@) فأخرج كلامه مخرج الشك مع كونه غير شاك في أنها ليست بأم سالم، وكذلك كلامه خرج مخرج الشك لطفا منه بعمر في صرفه عن عزمه على قتله.(@)(@@) 24 ((باب الأحكام التي تعرف بالدلائل، وكيف معنى الدلالة وتفسيرها)) أي: هذا باب في بيان الأحكام التي تعرف بالدلائل أي بالملازمات الشرعية أو العقلية. وقال ابن الحاجب وغيره: المتفق عليها خمسة: الكتاب والسنة والإجماع والقياس والاستدلال، وذلك كلما علم ثبوت الملزوم شرعا أو عقلا علم ثبوت لازمه عقلا أو شرعا، قوله: بالدلائل، كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية الكشميهني: بالدليل، بالإفراد والدليل ما يرشد إلى المطلوب ويلزم من العلم به العلم بوجود المدلول. قوله: وكيف، معنى الدلالة، بفتح الدال وكسرها وحكي ضمها أيضا والفتح أعلى، ومعنى الدلالة هو كإرشاد النبي أن الخاص وهو الحمر حكمه داخل تحت 
ms15192	 حكم العام. وهو * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * فإن من ربطها في سبيل الله فهو عامل للخير يرى جزاءه خيرا، ومن ربطها فخرا ورياء فهو عامل للشر يرى جزاءه شرا. قوله: وتفسيرها يجوز بالرفع والجر، وتفسيرها يعني: تبيينها كتعليم عائشة، رضي الله تعالى عنها، للمرأة السائلة التوضؤ بالفرصة.(@)(@@) وقد أخبر النبي أمر الخيل وغيرها ثم سئل عن الحمر فدلهم على قوله تعالى: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * قد بينا معناه الآن.(@)(@@) وسئل النبي عن الضب فقال: لا آكله ولا أحرمه وأكل على مائدة النبي الضب فاستدل ابن عباس بأنه ليس بحرام فيه أيضا بيان تقريره، عليه الصلاة والسلام، وأنه يفيد الجواز إلى أن يوجد منه قرينة تصرفه إلى غير ذلك. قوله: فاستدل ابن عباس بأنه أي: بأن أكل الضب ليس بحرام، وذلك لما رأى أنه يؤكل على مائدته بحضرته ولم ينكره ولا منع منه، ولقائل أن يقول: لا آكله، قرينة على عدم جواز أكله مع قوله تعالى: * (الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والاغلال التى كانت عليهم فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى 1764; أنزل معه أولائك هم المفلحون) * ولا شك أن الضب من الخبائث لأن النفس الزكية لا تقبله، ألا ترى كيف قال إني أعافه؟ وأما قوله: ولا أحرمه فيحتمل أنه يكون قبل نزول الآية، ويحتمل أنه كان الذين أكلوه في ذلك الوقت في مجاعة وكان الوقت في ضيق شديد من عدم ما يؤكل من الحيوان.(@)(@@) 7356 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله قال: الخيل لثلاثة لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر. فأما الذي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله، فأطال في مرج أو روضة فما أصابت في طيلها ذالك المرج أو الروضة كان له حسنات، ولو أنها قطعت طيلها 
ms15193	 فاستنت شرفا أو شرفين كانت آثارها وأرواثها حسنات له، ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يسقي به كان ذالك حسنات له، وهي لذالك الرجل أجر. ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها فهي له ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء فهي على ذالك وزر وسئل رسول الله عن الحمر قال: ما أنزل الله علي فيها إلا هاذه الآية الفاذة الجامعة * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * ا PageV25P070(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي لما بين أمور الخير وسئل عن الحمر عرف حكم الحمر بالدليل وهو قوله تعالى: 0 الزلزلة: 7 ف الآية، وقد ذكرناه الآن.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان.(@)(@@) والحديث قد مضى في الشرب عن عبد الله بن يوسف وفي الجهاد وفي علامات النبوة عن القعنبي وفي التفسير عن إسماعيل وعن يحيى بن سليمان ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: وزر هو الاسم. قوله: فأطال مفعوله محذوف. أي: أطال لها الذي يشد به. قوله: في مرج هو الموضع الذي ترعى فيه الدواب. قوله: أو روضة شك من الراوي قوله: في طيلها بكسر الطاء وفتح الياء آخر الحروف وهو الحبل الطويل الذي تشد به الدابة عند الرعي. قوله: فاستنت من الاستنان وهو العدو. قوله: شرفا بفتحتين وهو الشوط، قوله: يسقي به أي: يسقيه، والياء زائدة ويروى: تسقى، بلفظ المجهول. قوله: تغنيا قال ابن نافع: أي يستغني بها عما في أيدي الناس، وانتصابها على التعليل. قوله: وتعففا أي: يتعفف بها عن الافتقار إليهم بما يعمل عليها ويكسبه على ظهرها. قوله: في رقابها فيه دليل على أن فيها الزكاة، واعتمد عليه الحنفية في إيجاب الزكاة في الخيل والخصم فسره بقوله: لا ينسى التصدق ببعض كسبه عليها الله تعالى. قوله: وسئل رسول الله قيل: يمكن أن يكون السائل هو صعصعة بن معاوية عم الأحنف التميمي لأن له حديثا رواه النسائي في التفسير وصححه الحاكم ولفظه: قدمت على النبي فسمعته 
ms15194	 يقول: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * إلى آخر السورة، قال: ما أبالي أن لا أسمع غيرها، حسبي حسبي. قوله: الفاذة بتشديد الذال المعجمة: المفردة في معناها، ومعنى الجامعة التي تجمع أعمالها البر كلها دقيقها وجليلها، وكذلك أعمال المعاصي.(@)(@@) 7357 حدثنا يحياى، حدثنا ابن عيينة، عن منصور بن صفية، عن أمه عن عائشة أن امرأة سألت النبي.(@)(@@) أخرج هذا الحديث من طريقين: أحدهما: أخرجه مختصرا عن يحيى، قال الكلاباذي: هو يحيى بن جعفر البيكندي، وقال بعضهم: صنيع ابن السكن، يقتضي أنه يحيى بن موسى البلخي. قلت: تبع الكلاباذي في هذا جماعة منهم البيهقي، و ابن عيينة هو سفيان، ومنصور بن عبد الرحمان بن طلحة بن الحارث بن أبي طلحة بن عبد الدار العبدري الحجبي يروي عن أمه صفية بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، ولصفية ولأبيها صحبة.(@)(@@) والطريق الثاني: هو قوله:(@)(@@) حدثنا محمد هو ابن عقبة، حدثنا الفضيل بن سليمان النميري البصري، حدثنا منصور بن عبد الرحمان بن شيبة، حدثتني أمي عن عائشة، رضي الله عنها، أن امرأة سألت النبي عن الحيض كيف تغتسل منه قال: تأخذين فرصة ممسكة فتوضئين بها قالت كيف أتوضأ بها يا رسول الله؟ قال النبي توضئي قالت كيف أتوضأ بها يا رسول الله؟ قال النبي توضئين بها قالت عائشة فعرفت الذي يريد رسول الله فجذبتها إلي فعلمتها.(@)(@@) انظر الحديث 314 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إنه لما سألته المرأة المذكورة عن كيفية الاغتسال علمها بالدليل.(@)(@@) وشيخ البخاري محمد بن عقبة الشيباني الكوفي، قال أبو حاتم: ليس بالمشهور، ورد عليه بأنه روى عنه مع البخاري يعقوب بن سفيان، وأبو كريب وآخرون، ووثقه جماعة منهم ابن عدي، وقال الكلاباذي: هو من قدماء شيوخ البخاري وما له عنده سوى هذا الموضع، ورد عليه بأن له موضعا آخر مضى في الجمعة وآخر في غزوة المريسيع وله في الأحاديث الثلاثة عنده متابع، فما أخرج له شيئا استقلالا ولكنه ساقه المتن هنا بلفظه. وأما لفظ ابن عيينة فقد مضى في الطهارة قاله 
ms15195	 بعضهم، وليس كذلك، بل هو في كتاب PageV25P071(@)(@@) الحيض في: باب دلك المرأة نفسها إذا طهرت من الحيض، أخرجه عن يحيى المذكور في الطريق الأول عن ابن عيينة إلى آخره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: إن امرأة هي: أسماء بنت شكل بفتح الشين المعجمة والكاف واللام. قوله: كيف تغتسل منه على صيغة المجهول. قوله: تأخذين ويروى: تأخذي، والأول هو الصواب. قوله: فرصة بتثليث الفاء وسكون الراء وبالصاد المهملة وهي القطعة من القطن أو الخروق تتمسح بها المرأة من الحيض. قوله: ممسكة أي: مطيبة بالمسك. وقال الخطابي: قد تأول الممسكة على معنى الإمساك دون الطيب، يريد أنها تمسكها بيدها فتستعملها. قوله: فتوضئين بها أي: تتنظفين وتتطهرين أي: أراد معناها اللغوي. قوله: فجذبتها إلي بتشديد الياء.(@)(@@) 7358 حدثنا موساى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن أم حفيد بنت الحارث بن حزن أهدت إلى النبي سمنا وأقطا وأضبا فدعا بهن النبي فأكلن على مائدته، فتركهن النبي كالمتقذر لهن ولو كن حراما ما أكلن على مائدته ولا أمر بأكلهن.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه لما تركهن كالمتقذر لهن ربما امتنعوا عن أكلها ثم إنه لما دعا بهن وأكلن على مائدته صار ذلك دليلا على إباحتهن.(@)(@@) وأبو عوانة بفتح المهملة الوضاح اليشكري، وأبو بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة جعفر بن أبي وحشية.(@)(@@) والحديث مضى في الأطعمة في: باب الأقط عن مسلم بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: أن أم حفيد بضم الحاء المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة واسمها هزيلة مصغر هزلة بالزاي بنت الحارث الهلالية أخت ميمونة أم المؤمنين، وهي خالة ابن عباس وخالة خالد بن الوليد، واسم أم كل منهما لبابة بضم اللام وتخفيف الباء الموحدة الأولى. قوله: وأضبا بفتح الهمزة وضم الضاد المعجمة وتشديد الباء الموحدة جمع ضب وفي رواية الكشميهني: وضبا، بالإفراد. وقال صاحب التوضيح أصل أضبا أضببا على وزن أفلس اجتمع مثلان متحركان وأسكن الأول ونقلت حركته إلى الساكن الذي قبله 
ms15196	. انتهى. قلت: كأنه استغرب هذا وطول الكلام فيه، ومن قرأ مختصرا في علم التصريف يعلم هذا، ومع هذا لم يكمل ما قاله فيه وتتمته أنه لما اجتمع فيه حرفان مثلان نقلت حركة الأول إلى الضاد وأدغم في الثاني. قوله: كالمتقذر بالقاف والذال المعجمة. قوله: لهن أي: لهذه المذكورات الثلاث، وفي رواية الكشميهني له بالإفراد وهو الأوجه لأنه لم يكن يتقذر السمن والأقط، وكذا الكلام في دعا بهن وفي الباقي وذكرنا الخلاف في الضب فيما مضى.(@)(@@) 7359 حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا أو ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته وإنه أتي ببدر قال ابن وهب: يعني: طبقا فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا، فسأل عنها، فأخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها فقربوها إلى بعض أصحابه كان معه، فلما رآه كره أكلها قال: فإني أناجي من لا تناجي مطابقته للترجمة من حيث إن النبي، لما امتنع من الخضرات المذكورة لأجل ريحها امتنع الرجل الذي كان معه، فلما رآه قد امتنع قال له كل وفسر كلامه بقوله: فإني أناجي من لا تناجي.(@)(@@) وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، ويونس هو ابن يزيد الأيلي.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة عن سعيد بن عفير، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: وليقعد في بيته وفي رواية الكشميهني: أو ليقعد، بزيادة الألف في أوله. قوله: ببدر بفتح الباء الموحدة وهو الطبق على ما يأتي، سمي PageV25P072(@)(@@) بدرا لاستدارته تشبيها بالقمر، قوله: قال ابن وهب موصول بسند الحديث المذكور. قوله: فيه خضرات بفتح أوله وكسر ثانيه، وقال ابن التين: وضبط في بعض الروايات بفتح الضاد وضم الخاء. قوله: قربوها بكسر الراء أمر للجماعة. وقوله: فقربوها بصيغة الجمع للماضي. قوله: إلى بعض أصحابه منقول بالمعنى لأن لفظه قربوها لأبي أيوب، رضي الله تعالى عنه، فكأن الراوي لم يحفظه، فكنى عنه بذلك، وعلى تقدير أن لا 
ms15197	 يكون عينه ففيه التفات، لأن نسق العبارة أن يقول: إلى بعض أصحابي قوله: كان معه من كلام الراوي، أي: مع النبي قوله: فلما رآه كره أكلها فاعل: كره، بمقتضى ظاهر الكلام هو بعض أصحابه ولكنه في الحقيقة هو أبو أيوب. وفيه حذف تقديره: فلما رآه امتنع من أكلها وأمر بتقريبها إليه كره أكلها، ويحتمل أن يكون التقدير: فلما رآه لم يأكل منها كره أكلها. قال ابن بطال: قوله: قربوها نص على جواز الأكل، وكذا قوله: أناجي إلى آخره وقالوا: يدخل في حكم الثوم والبصل الكراث والفجل، وقد ورد في الفجل حديث، وعلل ذلك بأن الملائكة تتأذى مما يتأذى به بنو آدم، قيل: يريد غير الحافظين.(@)(@@) وقال ابن عفير عن ابن وهب: بقدر فيه خضرات، ولم يذكر الليث وأبو صفوان عن يونس قصة القدر، فلا أدري هو من قول الزهري أو في الحديث؟.(@)(@@) أي: قال سعيد بن كثير بن عفير بضم العين المهملة وفتح الفاء نسب لجده عن عبد الله بن وهب: بقدر، بكسر القاف وسكون الدال. قوله: ولم يذكر الليث، أي: ابن سعد، وأبو صفوان عبد الله بن سعيد الأموي قال الكرماني: والظاهر أن لفظ: ولم يذكر، وكذا لفظ؛ فلا أدري، لأحمد ابن صالح، ويحتمل أن يكون لعبد الله بن وهب أو لابن عفير، وللبخاري تعليقا. قوله: فلا أدري هو من قول الزهري أو في الحديث معناه أن الزهري نقله مرسلا عن رسول الله، ولهذا لم يروه يونس، والليث وأبو صفوان، أو مسندا كما في الحديث، ولهذا نقله يونس لابن وهب، ومضى الحديث في آخر كتاب الجماعة في: باب ما جاء في الثوم.(@)(@@) 7360 حدثني عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، حدثنا أبي وعمي قالا: حدثنا أبي عن أبيه أخبرني محمد بن جبير أن أباه جبير بن مطعم أخبره أن امرأة من الأنصار أتت رسول الله فكلمته في شيء، فأمرها بأمر فقالت: أرأيت يا رسول الله إن لم أجدك؟ قال: إن لم تجديني فأتي أبا بكر انظر الحديث 3659 وطرفه مطابقته للترجمة 
ms15198	 من حيث إنه، قال للمرأة المذكورة فيه: إنها إن لم تجده تأتي أبا بكر، رضي الله تعالى عنه. قال الكرماني: ما وجه مناسبة هذين الحديثين بالترجمة؟. قلت: أما الأول: فيستدل منه أن الملك يتأذى بالرائحة الكريهة. وأما الثاني: فيستدل به على خلافة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه. قلت: باب الأحكام التي تعرف بالدلائل ليس بينها وبين الحديثين مطابقة بالوجه الذي ذكره من استنباط الحكم من الحديثين، وإنما وجه المطابقة ما ذكرته من الفيض الرحماني.(@)(@@) وشيخه عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، وأبوه سعد وعمه يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وقال الدمياطي: مات يعقوب سنة ثمان ومائتين وكان أصغر من أخيه سعد، انفرد به البخاري واتفقا على أخيه، وجبير بضم الجيم وفتح الباء الموحدة ابن مطعم اسم فاعل من الإطعام ابن عدي بن نوفل القرشي النوفلي.(@)(@@) والحديث مضى في فضل أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، عن الحميدي وفي الأحكام عن عبد العزيز بن عبد الله ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: إن امرأة لم يدر اسمها. قوله: في شيء يعني: سألته في شيء يخصها. PageV25P073(@)(@@) زاد الحميدي عن إبراهيم بن سعد: كأنها تعني الموت.(@)(@@) يروى: زاد لنا الحميدي، أي: زاد الحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسى المنسوب إلى أحد أجداده حميد، يعني: زاد على الحديث الذي قبله لفظ: كأنها تعني الموت، يعني: تعني بعدم وجدانها النبي موته وقد مضى في مناقب الصديق: حدثنا الحميدي ومحمد بن عبد الله قالا: حدثنا إبراهيم بن سعد، وساقه بتمامه، وفيه الزيادة، ويستفاد منه أنه إذا قال: زادنا، أو: زاد لنا، أو زادني أو زاد لي فهو كقوله: حدثنا، وكذلك: قال لنا، وقال لي ونحو ذلك.(@)(@@) (بسم الله الرحمان الرحيم) 25 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء))) أي: هذا باب في قول النبي إلى آخره هذه الترجمة. حديث أخرجه أحمد وابن أبي شيبة والبزار 
ms15199	 من حديث جابر، رضي الله تعالى عنه، أن عمر، رضي الله تعالى عنه، أتي بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب، فقرأه عليه فغضب فقال: لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لا تسألوهم عن شيء فيخبرونكم بحق فتكذبوا به، أو بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني. ورجاله ثقات إلا أن في مجالد ضعفا. قوله: لا تسألوا أهل الكتاب أي: اليهود والنصارى. قوله: عن شيء أي: مما يتعلق بالشرائع لأن شرعنا مكتف ولا يدخل في النهي سؤالهم عن الأخبار المصدقة لشرعنا وعن الأخبار عن الأمم السالفة. وأما قوله تعالى: * (فإن كنت في شك ممآ أنزلنآ إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جآءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين) * فالمراد به من آمن منهم، والنهي إنما هو عن سؤال من لم يؤمن منهم.(@)(@@) 7361 وقال أبو اليمان: أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني حميد بن عبد الرحمان سمع معاوية يحدث رهطا من قريش بالمدينة، وذكر كعب الأحبار، فقال: إن كان من أصدق هاؤلاء المحدثين الذين يحدثون عن أهل الكتاب، وإن كنا مع ذالك لنبلو عليه الكذب.(@)(@@) مطابقته للترجمة في ذكر كعب الأحبار الذي كان يتحدث من الكتب القديمة، ويسأل عنه من أخبارهم.(@)(@@) وكعب هو ابن ماتع بكسر التاء المثناة من فوق بعدها عين مهملة ابن عمرو بن قيس من آل ذي رعين، وقيل: ذي الكلاع الحميري، وقيل: غير ذلك في اسم جده، ويكنى أبا إسحاق كان في حياة النبي رجلا وكان يهوديا عالما بكتبهم حتى كان يقال له: كعب الحبر، وكعب الأحبار، أسلم في عهد عمر، رضي الله تعالى عنه. وقيل: في خلافة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه. وقيل: أسلم في عهد النبي، وتأخرت هجرته، والأول أشهر، وغزا الروم في خلافة عمر ثم تحول في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه، إلى الشام إلى أن مات بحمص. وقال الواقدي وغيره: مات سنة اثنتين وثلاثين، وقال ابن سعد: ذكروه لأبي الدرداء فقال: إن 
ms15200	 عند ابن الحميرية لعلما كثيرا. وأخرج ابن سعد من طريق عبد الرحمان بن جبير بن نفير قال: قال معاوية: إلا إن كعب الأحبار أحد العلماء إن كان عنده لعلم كالبحار، وإن كنا مفرطين، وروى عن النبي، مرسلا وعن عمر بن الخطاب وعائشة وآخرين من الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، وروى عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير ومعاوية، رضي الله تعالى عنهم، وروى له البخاري والأربعة: ابن ماجة في التفسير.(@)(@@) وشيخ البخاري أبو اليمان الحكم بن نافع، وشعيب بن أبي حمزة، والزهري محمد بن مسلم، وحميد بالضم ابن عبد الرحمان بن عوف، ومعاوية بن أبي سفيان.(@)(@@) قوله: سمع معاوية أي: أنه سمع معاوية، وحذف أنه يقع كثيرا. قوله: بالمدينة يعني: لما حج في خلافته. قوله: وذكر على صيغة المجهول. قوله: إن كان كلمة: إن، مخففة من المثقلة. قوله: من أصدق هؤلاء المحدثين ويروى: لمن أصدق هؤلاء المحدثين بزيادة لام التأكيد. قوله: الكتاب يشمل التوراة والإنجيل والصحف. قوله: وإن كنا مع ذلك أي: مع كونه أصدق المحدثين. أراد بالمحدثين أنظار كعب ممن كان من أهل الكتاب لنبلو أي: لنختبر عليه الكذب يعني: يقع بعض ما يخبرنا عنه بخلاف ما يخبرنا به. وقال ابن حبان في كتاب الثقات أراد معاوية أنه يخطئ أحيانا فيما يخبر به ولم يرد أنه كان كذابا، وقال غيره: الضمير في قوله: لنبلو عليه الكذب PageV25P074(@)(@@) للكتاب لا لكعب، وإنما يقع في كتابهم الكذب لكونهم بدلوه وحرفوه. وقال ابن الجوزي: المعنى الذي يخبر به كعب عن أهل الكتاب يكون كذبا لا أنه يتعمد الكذب، وإلا فقد كان كعب من أخيار الأحبار.(@)(@@) 7362 حدثني محمد بن بشار، حدثنا عثمان بن عمر، أخبرنا علي بن المبارك، عن يحياى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: كان أهل الكتاب يقرأون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام، فقال رسول الله لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم * (قولو 1764; ا ءامنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل 
ms15201	 إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ومآ أوتى موسى وعيسى ومآ أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون) * الآية.(@)(@@) انظر الحديث 4485 مطابقته للترجمة من حيث إنه أمرهم بعدم التصديق وعدم التكذيب فيقتضي ترك السؤال عنهم.(@)(@@) ومحمد بن بشار بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة، وعثمان بن عمر بن فارس البصري، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) والحديث بعينه سندا ومتنا مضى في تفسير سورة البقرة في: باب قوله: * (قولوا آمنا بالله) * الآية، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7363 حدثنا موساى بن إسماعيل، حدثنا إبراهيم، أخبرنا ابن شهاب عن عبيد الله أن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: كيف تسألون أهل الكتاب عن شيء وكتابكم الذي أنزل على رسول الله أحدث تقرأونه محضا لم يشب وقد حدثكم أن أهل الكتاب بدلوا كتاب الله وغيروه، وكتبوا بأيديهم الكتاب وقالوا هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا. ألا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسألتهم؟ لا والله ما رأينا منهم رجلا يسألكم عن الذي أنزل عليكم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم المذكور قريبا، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في الشهادات عن يحيى بن بكير عن الليث، ويأتي في الوحيد عن أبي اليمان.(@)(@@) قوله: أحدث أي: الكتب، وكذا تقدم في كتاب الشهادات. قيل: كتابنا قديم فما معنى أحدث؟ أجيب بأنه أحدث نزولا مع أن اللفظ حادث، وإنما القديم هو المعنى القائم بذات الله تعالى. قوله: محضا أي: صرفا خالصا. قوله: لم يشب أي: لم يخلط من شاب يشوب شوبا لأنه لم يتطرق إليه تحريف ولا تبديل بخلاف التوراة. قوله: وقد حدثكم أي: الكتاب الذي أنزل على النبي ويروى: وقد حدثتم على صيغة المجهول. قوله: ألا ينهاكم؟ كلمة: ألا، للتنبيه، ويروى: لا ينهاكم، بدون الهمزة في أوله استفهام محذوف الأداة. بدليل ما تقدم في الشهادات. أو: لا ينهاكم. قوله: ما جاءكم فاعل: ينهاكم، والإسناد مجازي. قوله: من العلم أي: الكتاب والسنة. قوله 
ms15202	: لا والله كلمة: لا، تأكيد للنفي. والمقصود أنهم لا يسألونكم مع أن كتابهم محرف فأنتم بالطريق الأولى أن لا تسألوهم، لكن يجوز لكم السؤال عنهم.(@)(@@) 26 ((باب كراهية الخلاف)) أي: هذا باب في بيان كراهية الخلاف أي: في الأحكام الشرعية، وقد وقع هذا الباب في كثير من النسخ بعد بابين، وسقط بالكلية لابن بطال، فصار حديثه من جملة باب النهي على التحريم.(@)(@@) 7364 حدثنا إسحاق، أخبرنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سلام بن أبي مطيع، عن أبي عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرأوا القرآن ما ائتلفت قلوبكم، فإذا اختلفتم فقوموا عنه PageV25P075(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسحاق هو ابن راهويه، قاله الكلاباذي، وسلام بتشديد اللام ابن أبي مطيع الخزاعي، وأبو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون نسبة إلى أحد أجداده الجون بن عوف، وقال ابن الأثير: الجون بطن من كندة منهم أبو عمران الجوني.(@)(@@) والحديث مضى في فضائل القرآن عن أبي النعمان. وأخرجه مسلم في القدر عن يحيى بن يحيى وغيره. وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن عمرو بن علي به وعن غيره.(@)(@@) قوله: ما ائتلفت أي: ما توافقت عليه القراءة.(@)(@@) قال أبو عبد الله: سمع عبد الرحمان سلاما.(@)(@@) أي: قال أبو عبد الله البخاري: سمع عبد الرحمن بن مهدي سلام بن أبي مطيع، وأشار بهذا إلى ما أخرجه في فضائل القرآن عن عمرو بن علي عن عبد الرحمن قال: حدثنا سلام بن أبي مطيع، ووقع هذا الكلام للمستملي وحده.(@)(@@) 7365 حدثنا إسحاق، أخبرنا عبد الصمد، حدثنا همام حدثنا أبو عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اقرأوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فقوموا عنه هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن إسحاق أيضا عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام بتشديد الميم الأولى عن يحيى البصري عن أبي عمران... الخ. وأمرهم النبي، بالائتلاف وحذرهم الفرقة، وعند حدوث الشبهة 
ms15203	 التي توجب المنازعة فيه أمرهم بالقيام عن الاختلاف ولم يأمرهم بترك قراءة القرآن إذا اختلفوا في تأويله لإجماع الأمة على أن قراءة لمن فهمه ولمن لم يفهمه، فدل على أن قوله: قوموا عنه على وجه الندب لا على وجه التحريم للقراءة عند الاختلاف.(@)(@@) قال أبو عبد الله: وقال يزيد بن هارون، عن هارون الأعور: حدثنا أبو عمران، عن جندب عن النبي هذا تعليق وصله الدارمي عن يزيد بن هارون فذكره.(@)(@@) 7366 حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: لما حضر النبي قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال: هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده قال عمر: إن النبي غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب الله، واختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبي قال: قوموا عني.(@)(@@) قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة ظاهرة. وشيخ البخاري إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير، روى عنه مسلم أيضا، وهشام بن يوسف، ومعمر بفتح الميمين ابن راشد، وعبيد الله بن عبد الله ذكر عن قريب.(@)(@@) والحديث مضى في العلم في: باب كتابة العلم عن يحيى بن سليمان وفي المغازي عن علي بن عبد الله وفي الطب عن عبد الله بن محمد. وأخرجه مسلم في الوصايا PageV25P076(@)(@@) عن محمد بن رافع. وأخرجه النسائي في العلم عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه.(@)(@@) قوله: لما حضر بلفظ المجهول أي: لما حضره الموت قوله: هلم أي: تعالوا، وعند الحجازيين يستوي فيه المفرد والجمع المؤنث والمذكر. قوله: اللغط هو الصوت بلا فهم المقصود. قوله: إن الرزية بالراء ثم الزاي، وهي: المصيبة. قوله: من اختلافهم بيان لقوله: ما حال 
ms15204	 27 ((باب نهي النبي صلى الله عليه وسلم على التحريم إلا ما تعرف إباحته)) أي: هذا باب في بيان نهي النبي، واقع على التحريم، وهو حقيقة فيه إلا ما تعرف إباحته بقرينة الحال أو بقيام الدليل عليه أو بدلالة السياق. فقوله: نهي النبي كلام إضافي مرفوع بالابتداء. وقوله: على التحريم خبره، ومتعلقه: حاصل أو واقع أو نحو ذلك.(@)(@@) وكذلك أمره نحو قوله حين أحلوا: أصيبوا من النساء أي: كحكم النهي حكم أمره يعني تحريم مخالفته لوجوب امتثاله ما لم يقم الدليل على إرادة الندب أو غيره. قوله: نحو قوله أي: قول النبي في حجة الوداع حين أحلوا من العمرة قوله: أصيبوا أمر لهم بالإصابة من النساء أي: بجماعهن. وقال أكثر الأصوليين: النهي ورد لثمانية أوجه وهو حقيقة في التحريم مجاز في باقيها، والأمر لستة عشر وجها حقيقة في الإيجاب مجاز في الباقي.(@)(@@) وقال جابر: ولم يعزم عليهم ولكن أحلهن لهم.(@)(@@) أي: قال جابر بن عبد الله: ولم يعزم أي: لم يوجب النبي، الجماع أي: لم يأمرهم أمر إيجاب، بل أمرهم أمر إحلال وإباحة.(@)(@@) وقالت أم عطية: نهينا عن اتباع الجنازة ولم يعزم علينا.(@)(@@) اسم أم عطية نسيبة مصغرة ومكبرة الأنصارية قوله: نهينا على صيغة المجهول، ومثله يحمل على أن الناهي كان رسول الله أراد أن النهي لم يكن للتحريم بل للتنزيه. لقوله: ولم يعزم أي: ولم يوجب علينا وهذا التعليق قد مضى موصولا في كتاب الجنائز.(@)(@@) 7367 حدثنا المكي بن إبراهيم، عن ابن جريج قال عطاء: قال جابر: قال أبو عبد الله: وقال محمد بن بكر: حدثنا ابن جريج، قال: أخبرني عطاء، سمعت جابر بن عبد الله في أناس معه، قال: أهللنا أصحاب رسول الله في الحج خالصا ليس معه عمرة، قال عطاء: قال جابر: فقدم النبي صبح رابعة مضت من ذي الحجة، فلما قدمنا أمرنا النبي أن نحل وقال: أحلوا وأصيبوا من النساء قال عطاء: قال جابر: ولم يعزم عليهم، ولكن أحلهن لهم، فبلغه أنا نقول: لما لم يكن بيننا وبين 
ms15205	 عرفة إلا خمس، أمرنا أن نحل إلى نسائنا فنأتي عرفة تقطر مذاكيرنا المذي. قال: ويقول جابر بيده هكذا، وحركها، فقام رسول الله فقال: قد علمتم أني أتقاكم لله، وأصدقكم وأبركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون، فحلوا، فلو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت فحللنا وسمعنا وأطعنا.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة من حيث إن أمره بإصابة النساء لم يكن على الوجوب ولهذا قال: ولم يعزم عليهم ولكن أحلهن أي: النساء لهم.(@)(@@) وابن جريج هو عبد الملك وعطاء هو ابن أبي رباح والحديث مر في الحج.(@)(@@) قوله: أصحاب منصوب على الاختصاص.. قوله: قال جابر معطوف على شيء محذوف، يظهر هذا مما مضى في: باب من أهل في زمن النبي ولفظه PageV25P077(@)(@@) أمر النبي، عليا أن يقيم على إحرامه، فذكر الحديث ثم قال: وقال جابر: أهللنا بالحج خالصا. قوله: خالصا ليس معه عمرة هو محمول على ما كانوا ابتدأوا به: ثم يقع الإذن بإدخال العمرة في الحج وبفسخ الحج إلى العمرة، فصاروا على ثلاثة أنحاء مثل ما قالت عائشة: منا من أهل بالحج، ومنا من أهل بعمرة، ومنا من جمع. قال أبو عبد الله هو البخاري: وقال محمد بن بكر البرساني بضم الباء الموحدة نسبة إلى برسان بطن من الأزد، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعطاء بن أبي رباح.(@)(@@) قوله: (في أناس معه فيه التفات لأن مقتضى الكلام أن يقول: معي، ووقع كذلك في رواية يحيى القطان، وقال الكرماني: ولعل البخاري ذكره تعليقا عن محمد بن بكر لأنه مات سنة ثلاث ومائتين. قوله: فقدم النبي أي: مكة. قوله: أمرنا بفتح الراء. قوله: أن نحل أي: بالإحلال أي: بأن نصير متمتعين بعد أن نجعله عمرة. قوله: وأصيبوا من النساء هو إذن لهم في جماع نسائهم. قوله: إلا خمس أي: خمس ليال. قوله: أمرنا بفتح الراء. قوله: مذاكيرنا جمع الذكر على غير قياس. قوله: المذي بفتح الميم وكسر الذال المعجمة وفي رواية المستملي: المني، وكذا عند الإسماعيلي. قوله: ويقول جابر بيده هكذا 
ms15206	 وحركها أي: أمالها، وهكذا إشارة إلى التقطر وكيفيته، ووقع في رواية الإسماعيلي: قال، يقول جابر كأني، انظر إلى يده يحركها. قوله: ولولا هديي لحللت كما تحلون وفي رواية الإسماعيلي: لأحللت، حل وأحل لغتان، والمعنى: لولا أن معي الهدي لتمتعت لأن صاحب الهدي لا يجوز له التحلل حتى يبلغ الهدي محله، وذلك في يوم العيد. قوله: فلو استقبلت من أمري ما استدبرت أي: لو علمت في أول الأمر ما علمت آخرا، وهو جواز العمرة في أشهر الحج ما سقت الهدي.(@)(@@) 7368 حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن الحسين، عن ابن بريدة، حدثني عبد الله المزني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلوا قبل صلاة المغرب قال في الثالثة: لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة.(@)(@@) انظر الحديث 1183 مطابقته للترجمة في قوله: لمن شاء فإن فيه إشارة إلى أن الأمر حقيقة في الوجوب إلا إذا قامت قرينة تدل على التخيير بين الفعل والترك. وقوله: لمن شاء إشارة إليه فكان هذا صارفا عن الحمل على الوجوب.(@)(@@) وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو المقعد البصري مات بالبصرة سنة أربع وعشرين ومائتين، وعبد الوارث بن سعيد، والحسين بن ذكوان المعلم، وابن بريدة بضم الباء الموحدة وفتح الراء عبيد الله الأسلمي قاضي مرو، وعبد الله المزني بالزاي والنون هو ابن مغفل على صيغة اسم المفعول من التغفيل بالغين المعجمة والفاء.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الصلاة في: باب كم بين الأذان والإقامة.(@)(@@) قوله: كراهية أي: لأجل كراهية أن يتخذها الناس سنة أي: طريقة لازمة لا يجوز تركها، أو سنة راتبة يكره تركها.(@)(@@) 28 ((باب قول الله تعالى: * (والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون) * * (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم فى الامر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين) * وأن المشاورة قبل العزم والتبين لقوله تعالى: * (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ 
ms15207	 القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم فى الامر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين) *)) أي: هذا باب في قول الله تعالى: * (والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون) * الشورى على وزن فعلى المشورة تقول منه: شاورته في الأمر واستشرته بمعنى، ومعنى: * (والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون) * أي: يتشاورون. قوله * (وشاورهم في الأمر) * اختلفوا في أمر الله عز وجل رسوله أن يشاور أصحابه، فقالت طائفة: في مكائد الحروب وعند لقاء العدو تطييبا لنفوسهم وتأليفا لهم على دينهم وليروا أنه يسمع منهم ويستعين بهم، وإن كان الله أغناه عن رأيهم بوحيه، روي هذا عن قتادة والربيع وابن إسحاق، وقالت طائفة: فيما لم يأته فيه وحي ليبين لهم صواب الرأي، وروي عن الحسن والضحاك قالا: ما أمر الله نبيه بالمشاورة لحاجته إلى رأيهم، وإنما أراد أن يعلمهم ما في المشورة من الفضل، وقال آخرون. إنما أمر بها مع غناه عنهم لتدبيره تعالى له وسياسته إياه ليستن به من بعده ويقتدوا به فيما ينزل بهم من النوازل، وقال الثوري: وقد سن رسول الله، PageV25P078(@)(@@) الاستشارة في غير موضع استشار أبا بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، في أسارى بدر وأصحابه يوم الحديبية. قوله: وأن المشاورة عطف على قول الله. قوله: قبل العزم أي: على الشيء، وقبل التبين أي: وضوح المقصود لقوله تعالى: * (فإذا عزمت) * الآية وجه الدلالة أنه أمر أولا بالمشاورة ثم رتب التوكل على العزم وعقبه عليه إذ قال: * (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم فى الامر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين) * وقال قتادة: أمر الله نبيه إذا عزم على أمر أن يمضي فيه ويتوكل على الله.(@)(@@) فإذا عزم الرسول لم يكن لبشر التقدم على الله ورسوله يريد أنه بعد المشورة إذا عزم على فعل أمر مما وقعت عليه المشورة وشرع 
ms15208	 فيه لم يكن لأحد من البشر التقدم على الله ورسوله لورود النهي عن التقدم بين يدي الله ورسوله وشاور النبي أصحابه يوم أحد في المقام والخروج فرأوا له الخروج، فلما لبس لأمته وعزم قالوا: أقم، فلم يمل إليهم بعد العزم، وقال: لا ينبغي لنبي يلبس لأمته فيضعها حتى يحكم الله هذا مثال لما ترجم به أنه يشاور فإذا عزم لم يرجع قوله: لأمته أي: درعه وهو بتخفيف اللام وسكون الهمزة، وقيل: الأداة بفتح الهمزة وتخفيف الدال، وهي الآلة من درع وبيضة وغيرهما من السلاح، والجمع لام بسكون الهمزة. قوله: أقم أي: اسكن بالمدينة ولا تخرج منها إليهم. قوله: فلم يمل أي: فما مال إلى كلامهم بعد العزم، وقال: ليس ينبغي له إذا عزم على أمر أن ينصرف عنه لأنه نقض للتوكل الذي أمر الله به عند العزيمة، وليس اللأمة دليل العزيمة.(@)(@@) وشاور عليا وأسامة فيما رمى به أهل الإفك عائشة فسمع منهما حتى نزل القرآن، فجلد الرامين ولم يلتفت إلى تنازعهم، ولاكن حكم بما أمره الله.(@)(@@) أي: شاور النبي، علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد، ومضت قصة الإفك مطولة في تفسير سورة النور. قوله: فسمع منهما أي: من علي وأسامة يعني: سمع كلامهما ولم يعمل به حتى نزل القرآن. قوله: فجلد الرامين، وسماهم أبو داود في روايته وهم: مسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش، وعن عمرة عن عائشة قالت: لما نزلت براءتي قام رسول الله، على المنبر فدعا بهم وحدهم، رواه أحمد وأصحاب السنن من رواية محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة، قوله: ولم يلتفت إلى تنازعهم قال ابن بطال عن القابسي: كأنه أراد تنازعهما، فسقطت الألف لأن المراد علي وأسامة. وقال الكرماني: القياس تنازعهما إلا أن يقال: أقل الجمع اثنان، أو المراد: هما ومن معهما ووافقهما في ذلك.(@)(@@) وكانت الأئمة بعد النبي يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها 
ms15209	، فإذا وضح الكتاب أو السنة لم يتعدوه إلى غيره اقتداء بالنبي أي: وكانت الأئمة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم كانوا يستشيرون الأمناء وقيد به لأن غير المؤتمن لا يستشار ولا يلتفت إلى قوله. قوله: في الأمور المباحة التي كانت على أصل الإباحة. قوله: ليأخذوا بأسهلها أي: بأسهل الأمور إذا لم يكن فيها نص بحكم معين والباقي ظاهر.(@)(@@) ورأى أبو بكر قتال من منع الزكاة، فقال عمر: كيف تقاتل وقد قال رسول الله PageV25P079(@)(@@) أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إلاه إلا الله، فإذا قالوا: لا إلاه إلا الله، عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين ما جمع رسول الله ثثم تابعه بعد عمر فلم يلتفت أبو بكر إلى مشورة إذ كان عنده حكم رسول الله في الذين فرقوا بين الصلاة والزكاة، وأرادوا تبديل الدين وأحكامه، وقال النبي من بدل دينه فاقتلوه هذا غير مناسب في هذا المكان لأنه ليس من باب المشاورة، وإنما هو من باب الرأي، وهذا مصرح فيه بقوله: فلم يلتفت إلى مشورة والعجب من صاحب التوضيح حيث يقول: فعل الصديق وشاور أصحابه في مقاتلة مانعي الزكاة، وأخذ بخلاف ما أشاروا به عليه من الترك. انتهى. والذي هنا من قوله: فلم يلتفت إلى مشورة يرد ما قاله. قوله: من بدل دينه فاقتلوه مضى موصولا من حديث ابن عباس في كتاب المحاربين.(@)(@@) وكان القراء أصحاب مشورة عمر كهولا كانوا أو شبابا وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.(@)(@@) وكان القراء أي العلماء، وكان اصطلاح الصدر الأول أنهم كانوا يطلقون القراء على العلماء. قوله: كهولا كانوا أو شبابا يعني: كان يعتبر العلم لا السن والشباب على وزن فعال بالموحدتين ويروى شبانا بضم الشين وتشديد الباء وبالنون. قوله: وقافا، بتشديد القاف أي كثير الوقوف وقد مر الكلام فيه عن قريب.(@)(@@) 7369 حدثنا الأويسي، حدثنا إبراهيم، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عروة وابن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله عن عائشة، رضي الله عنها، حين 
ms15210	 قال لها أهل الإفك، قالت: ودعا رسول الله علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد حين استلبث الوحي يسألهما، وهو يستشيرهما في فراق أهله، فأما أسامة فأشار بالذي يعلم من براءة أهله، وأما علي فقال: لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك. فقال: هل رأيت من شيء يريبك قالت ما رأيت أمرا أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله، فقام على المنبر فقال: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي؟ والله ما علمت على أهلي إلا خيرا فذكر براءة عائشة ا مطابقته للترجمة ظاهرة، والأويسي بضم الهمزة وفتح الواو وسكون الياء وبالسين المهملة عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي الأويسي المديني، ونسبته إلى أويس بن سعد، والأويس اسم من أسماء الذئب، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وصالح هو ابن كيسان، وعروة بن الزبير بن العوام، وابن المسيب هو سعيد بن المسيب، وعبيد الله هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود.(@)(@@) وهذا الحديث طرف من حديث الإفك المطول.(@)(@@) قد مضى في الشهادات عن أبي الربيع وفي المغازي وفي التفسير وفي الأيمان والنذور عن عبد العزيز الأويسي وفي الجهاد وفي التوحيد وفي الشهادات وفي المغازي وفي التفسير وفي الإيمان عن حجاج بن منهال وفي التفسير والتوحيد أيضا عن يحيى بن بكير، وفي الشهادات أيضا، ومضى الكلام فيه غير مرة.(@)(@@) قوله: ودعا عطف على مقدر أي: قالت: عمل رسول الله، كذا ودعا. قوله: حين استلبث الوحي أي: تأخر وأبطأ. قوله: أهله؟ أي: عائشة.(@)(@@) 7370 وقال أبو أسامة عن هشام. وحدثني محمد بن حرب حدثنا يحياى بن أبي زكرياء PageV25P080(@)(@@) الغساني، عن هشام، عن عروة، عن عائشة أن رسول الله خطب الناس فحمد الله وأثناى عليه، وقال: ما تشيرون علي في قوم يسبون أهلي، ما علمت عليهم من سوء قط؟ وعن عروة قال: لما أخبرت عائشة بالأمر قالت: يا رسول الله أتأذن لي 
ms15211	 أن أنطلق إلى أهلي فأذن لها، وأرسل معها الغلام وقال رجل من الأنصار: سبحانك ما يكون لنا أن نتكلم بهاذا، سبحانك هاذا بهتان عظيم.(@)(@@) ا هذا تعليق من البخاري وأبو أسامة حماد بن أسامة الكوفي، وهشام هو ابن عروة.(@)(@@) قوله: حدثني محمد بن حرب هذا طريق موصول. وحرب ضد الصلح النشائي بياع النشا بالنون والشين المعجمة، ويحيى بن أبي زكريا مقصورا وممدودا الغساني بالغين المعجمة وتشديد السين المهملة السامي سكن واسطا ويروى: العشاني، بضم العين المهملة وتخفيف الشين المعجمة. وقال صاحب المطالع إنه وهم.(@)(@@) قوله: ما تشيرون علي؟ هكذا بلفظ: الاستفهام ومضى في طريق أبي أسامة بصيغة الأمر أشيروا علي قوله: ما علمت عليهم يعني: أهله، وجمع باعتبار الأهل أو يلزم من سبها سب أبويها. قوله: لما أخبرت بلفظ المجهول. قوله: بالأمر أي: بكلام أهل الإفك وشأنهم. قوله: وقال رجل من الأنصار هو أبو أيوب خالد، رضي الله تعالى عنه، والله أعلم.(@)(@@) 97 ((كتاب التوحيد)) أي: هذا كتاب في بيان إثبات الوحدانية لله تعالى بالدليل، وإنما قلنا: بالدليل، لأن الله عز وجل واحد أزلا وأبدا قبل وجود الموحدين وبعدهم، وكذا وقعت الترجمة للنسفي، وعليه اقتصر الأكثرون عن الفربري، وفي رواية المستملي: كتاب التوحيد والرد على الجهمية وغيرهم، ووقع لابن بطال وابن التين: كتاب رد الجهمية وغيرهم التوحيد، وقال بعضهم: وضبطوا التوحيد بالنصب على المفعولية، وظاهره معترض لأن الجهمية وغيرهم من المبتدعة لم يردوا التوحيد وإنما اختلفوا في تفسيره. انتهى. قلت: لا اعتراض عليه فإن من الجهمية طائفة يردون التوحيد وهم طوائف ينتسبون إلى جهم بن صفوان من أهل الكوفة، وعن ابن المبارك: إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ونستعظم أن نحكي قول جهم، وقال الكرماني: وفي بعض النسخ: كتاب التوحيد ورد الجهمية، بالإضافة، إلى المفعول، ولم تثبت البسملة قبل لفظ: الكتاب، إلا لأبي ذر.(@)(@@) 1 ((باب ما جاء في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى توحيد الله تعالى)) أي: هذا باب في بيان ما جاء في دعاء النبي، أمته إلى توحيد 
ms15212	 الله تعالى، وهو الشهادة بأن الله إلاه واحد، والتوحيد في الأصل مصدر وحد يوحد، ومعنى: وحدت الله: اعتقدته منفردا بذاته وصفاته لا نظير له ولا شبيه، وقيل: التوحيد إثبات ذات غير مشبهة بالذوات ولا معطلة عن الصفات.(@)(@@) 7371 حدثنا أبو عاصم، حدثنا زكرياء بن إسحاق، عن يحياى بن عبد الله بن صيفي، عن أبي معبد، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، أن النبي بعث معاذا إلى اليمن.(@)(@@) 7372 وحدثني عبد الله بن أبي الأسود، حدثنا الفضل بن العلاء، حدثنا إسماعيل بن أمية، عن يحياى بن عبد الله بن محمد بن صيفي أنه سمع أبا معبد مولى ابن عباس يقول: سمعت ابن عباس يقول: لما بعث النبي معاذا نحو اليمن قال له: إنك تقدم على قوم من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إلى أن يوحدوا الله تعالى، فإذا عرفوا ذالك فأخبرهم أن الله فرض عليهم PageV25P081(@)(@@) خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فإذا صلوا فأخبرهم أن الله افترض عليهم زكاة أموالهم تؤخذ من غنيهم فترد على فقيرهم، فإذا أقروا بذالك فخذ منهم، وتوق كرائم أموال الناس.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: تدعوهم إلى أن يوحدوا الله تعالى وأخرجه من طريقين: أحدهما: عن أبي عاصم الضحاك المشهور بالنبيل، وكثيرا ما يروي عنه البخاري بالواسطة، وهو يروي عن زكريا بن إسحاق المكي عن يحيى بن عبد الله بن صيفي، قال الكلاباذي: هو يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي مولى عمرو بن عثمان بن عفان المكي عن أبي معبد بفتح الميم والباء الموحدة واسمه نافذ بالنون والفاء وبالذال المعجمة. والطريق الثاني: عن عبد الله بن أبي الأسود هو عبد الله بن محمد بن أبي الأسود واسمه حميد البصري يروي عن الفضل بن العلاء الكوفي نزل البصرة وثقه علي بن المديني، وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه. وقال الدارقطني: كثير الوهم وما له في البخاري سوى هذا الموضع، وقد قرنه بغيره ولكنه ساق المتن هنا على لفظه.(@)(@@) وإسماعيل بن أمية الأموي.(@)(@@) والحديث مر في أول الزكاة 
ms15213	 عن أبي عاصم إلى آخره. ومضى الكلام فيه. قوله: سمعت ابن عباس يقول وفي بعض النسخ: سمعت ابن عباس لما بعث النبي بحذف: قال، أو: يقول. وقد جرت العادة بحذفه خطأ. قوله: نحو اليمين أي: جهة اليمن، ويروى: نحو أهل اليمن، وهذا من إطلاق الكل وإرادة البعض لأنه بعثه إلى بعضهم لا إلى جميعهم لأن اليمن مخلافان، وبعث النبي معاذا إلى مخلاف وأبا موسى الأشعري إلى مخلاف، كما مر في آخر المغازي: ويحتمل أن يكون الخبر على عمومه في الدعوى إلى الأمور المذكورة وإن كانت إمرة معاذ إنما كانت على جهة من اليمن مخصوصة. قوله: تقدم بفتح الدال. قوله: من أهل الكتاب هم اليهود، وكان ابتداء دخول اليهود اليمن في زمن أسعد ذي كرب وهو تبع الأصغر فقام الإسلام وبعض أهل اليمن على اليهودية وبعد ذلك دخل دين النصرانية لما غلبت الحبشة على اليمن وكان منهم أبرهة صاحب الفيل ولم يبق بعد باليمن أحد من النصارى أصلا إلا بنجران، وهي بين مكة واليمن وبقي ببعض بلادها قليل من اليهود. قوله: فليكن أول ما تدعوهم إلى أن يوحدوا الله أي: فليكن أول الأشياء دعوتهم إلى التوحيد وكلمة: ما، مصدرية، ومضى في الزكاة فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله. قوله: فإذا عرفوا ذلك أي: التوحيد. قوله: فإذا أقروا بذلك أي: صدقوا وآمنوا به. فخذ منهم الزكاة. قوله: وتوق كرائم أموال الناس أي: احذر واجتنب خيار مواشيهم أن تأخذها في الزكاة، والكرائم جمع كريمة وهي الشاة الغزيرة اللبن.(@)(@@) حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن أبي حصين والأشعث بن سليم سمعا الأسود بن هلال، عن معاذ بن جبل قال: قال النبي يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد؟ قال: الله ورسوله أعلم. قال: أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، أتدري ما حقهم عليه؟ قال: الله ورسوله أعلم. قال: أن لا يعذبهم.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: أن يعبدوه لأن معناه أن يوحدوه، ولهذا عطف عليه بالواو التفسيرية.(@)(@@) وغندر هو 
ms15214	 محمد بن جعفر، وأبو حصين بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين عثمان بن عاصم الأسدي، والأشعث بن سليم بضم السين مصغر سلم وهو الأشعث بن أبي الشعثاء المحاربي، والأسود بن هلال المحاربي الكوفي.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن أبي موسى وبندار، ومر مثله من حديث أنس عن معاذ في اللباس وفي الرقاق عن هدنة بن خالد وفي الاستئذان عن موسى بن إسماعيل وفي الجهاد عن عمرو بن ميمون عن معاذ بن جبل أخرجه عن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: ما حقهم عليه؟ أي: ما حق العباد على الله؟ هذا من باب المشاكلة كما في قوله تعالى: * (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين) * وأما أن يراد به الثابت أو الواجب الشرعي بإخباره عنه أو كالواجب في تحقق وجوبه وليس ذلك بإيجاب العقل، وبظاهره احتجب المعتزلة في قولهم: تجب على الله المغفرة. PageV25P082(@)(@@) 7374 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سمع رجلا يقرأ: * (قل هو الله أحد) * يرددها فلما أصبح جاء إلى النبي فذكر له ذالك وكأن الرجل يتقالها، فقال رسول الله والذي نفسي بيده، إنها لتعدل ثلث القرآن انظر الحديث 5013 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إنه صرح فيه من وصف الله بالأحدية.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس، ومضى متن الحديث في فضائل القرآن عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره.(@)(@@) قوله: يرددها أي: يكررها ويعيدها. قوله: وكأن من الحروف المشبهة ويروى: وكان بلفظ الماضي من الكون. قوله: يتقالها بتشديد اللام أي: يعدها قليلة. قوله: لتعدل اللام فيه للتأكيد وإنما تعدل ثلث القرآن لأنه على ثلاثة أنواع: أحكام وقصص وصفات، وسورة الإخلاص في الصفات.(@)(@@) وزاد إسماعيل بن جعفر، عن مالك، عن عبد الرحمان عن أبيه عن أبي سعيد: أخبرني أخي قتادة بن النعمان عن النبي إسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري المديني، كان يكون ببغداد، وقد ذكر هذه الزيادة في فضائل القرآن في فضل * (قل 
ms15215	 هو الله أحد) * لكن زاد في أوله راويا آخر حيث قال: وزاد أبو معمر: حدثنا إسماعيل بن جعفر عن مالك بن أنس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أخبرني أخي قتادة بن النعمان أن رجلا قام في زمن النبي، يقرأ من السحر * (قل هو الله أحد) * لا يزيد عليها، فلما أصبحنا أتى الرجل إلى النبي، فذكر نحوه، ومضى الكلام فيه هناك، وقتادة بن النعمان الأنصاري أخو أبي سعيد لأمه.(@)(@@) 7375 حدثنا محمد، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو، عن ابن أبي هلال أن أبا الرجال محمد بن عبد الرحمان، حدثه عن أمه عمرة بنت عبد الرحمان وكانت في حجر عائشة زوج النبي عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية، وكان يقرأ لأصحابه في صلاته فيختم: * (لم يلد ولم يولد) * فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي فقال: سلوه لأي شيء يصنع ذلك؟ فسألوه فقال: لأنها صفة الرحمان، وأنا أحب أن أقرأ بها فقال النبي أخبروه أن الله يحبه مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في ترجمة الحديث السابق.(@)(@@) ومحمد شيخ البخاري قال الكلاباذي: هو فيما أحسب محمد بن يحيى الذهلي ووقع في بعض النسخ: أحمد بن صالح، وبه جزم أبو نعيم في المستخرج وأبو مسعود في الأطراف وقال المزي في الأطراف في بعض النسخ حدثنا محمد حدثنا أحمد بن صالح عن ابن وهب المصري عن عمرو بن الحارث المصري عن ابن أبي هلال، وسماه مسلم في رواية الليثي المدني عن أبي الرجال بالجيم، إنما كنى به لأنه كان له عشرة أولاد ذكور رجال.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن أحمد بن عبد الرحمن. وأخرجه النسائي فيه وفي اليوم والليلة عن أبي الربيع سليمان بن داود، ومضى في الصلاة في: باب الجمع بين السورتين في الركعة، عن عبيد الله عن ثابت عن أنس ما يشبهه مطولا وفي آخره: حبك إياها أدخلك الجنة.(@)(@@) قوله: في حجر 
ms15216	 عائشة بفتح الحاء وكسرها، قوله: على سرية أي: أميرا عليهم. قوله: صفة الرحمن قال ابن التين: إنما قال: إنها صفة PageV25P083(@)(@@) الرحمن لأن فيها أسماءه وصفاته، وأسماؤه مشتقة من صفاته. قوله: أخبروه أن الله يحبه أي: يريد ثوابه لأنه تعالى لا يوصف بالمحبة الموجودة في العباد.(@)(@@) 2 ((باب قول الله تبارك وتعالى: * (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمان أيا ما تدعوا فله الاسمآء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذالك سبيلا) *)) أي: هذا باب في قول الله تبارك وتعالى، وقال ابن بطال: غرضه في هذا الباب إثبات الرحمة وهي صفات الذات فالرحمن وصف وصف الله به نفسه وهو متضمن لمعنى الرحمة، فالرحامن بمعنى المترحم، والرحيم بمعنى المتعطف، وقيل: الرحمن في الدنيا والرحيم في الآخرة ولما نزلت هذه الآية قالوا: اندعوا اثنين، فأعلم الله سبحانه وتعالى أن لا يدعى غيره. فقال: * (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمان أيا ما تدعوا فله الاسمآء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذالك سبيلا) * وقال ابن عباس في قوله تعالى: * (رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا) * قال: هل تعلم أحدا اسمه الرحمان سواه؟ قوله: أيا كلمة أي: بفتح الهمزة وتشديد الياء تأتي لمعان. أحدها أن يكون شرطا وهي أي هذه، وسبب نزول هذه الآية أن النبي تهجد ليلة بمكة فجعل يكثر في سجوده: يا الله يا رحمان، فقال المشركون: كاد محمد يدعو إلاهنا فيدعو إلاهين وما نعرف رحمانا إلا رحمان اليمامة. وقال الزمخشري: الدعاء بمعنى التسمية لا بمعنى النداء، وهو يتعدى إلى مفعولين نقول: دعوته زيدا، ثم تترك أحدهما استغناء عنه فيقال: دعوت زيدا. والله والرحمان المراد بهما الاسم لا المسمى وأو للتخيير يعني: * (اذعوا الله أو ادعوا الرحمان) * يعني: سموا بهذا الاسم أو بهذا الاسم واذكروا إما هذا وإما هذا، والتنوين في: أياما، عوض عن المضاف إليه و: ما، صلة للإبهام المؤكد لما في: أي، أي: أي هذين الاسمين سميتم أو ذكرتم فله أسماء 
ms15217	 ومعنى كونها أحسن الأسماء أنها مستقلة بمعنى التمجيد والتقديس والتعظيم.(@)(@@) 7376 حدثنا محمد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد بن وهب وأبي ظبيان، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرحم الله من لا يرحم الناس انظر الحديث 6013 مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ: الرحمان ومحمد شيخ البخاري قال الكرماني: محمد إما ابن سلام وإما ابن المثنى، وقال بعضهم: قال الكرماني تبعا لأبي علي الجياني: هو إما ابن سلام وإما ابن المثنى. قلت: لم يذكر الكرماني أبا علي الجياني أصلا والأمانة مطلوبة في النقل قال: وقد وقع التصريح بالثاني في رواية أبي ذر عن شيوخه فتعين الجزم. قلت: دعوى الجزم مردودة على ما لا يخفى، فافهم. وأبو معاوية محمد بن خازم بالخاء المعجمة والزاي يروي عن سلميان الأعمش عن زيد بن وهب الهمداني الكوفي من قضاعة خرج إلى النبي، فقبض النبي، وهو في الطريق، وأبو ظبيان بفتح الظاء المعجمة وكسرها وسكون الباء الموحدة وبالياء آخر الحروف واسمه حصين مصغر الحصن بالمهملتين ابن جندب الكوفي.(@)(@@) والحديث مضى في الأدب عن عمر بن حفص. وأخرجه مسلم في فضائل النبي عن زهير بن حرب وغيره.(@)(@@) 7377 حدثنا أبو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي، عن أسامة بن زيد قال: كنا عند النبي إذ جاءه رسول إحدى بناته يدعوه إلى ابنها في الموت، فقال النبي ارجع فأخبرها أن لله ما أخذ، وله ما أعطى وكل شيء عنده بأجل مسمى، فمرها فلتصبر ولتحتسب فأعادت الرسول أنها أقسمت ليأتينها، فقام النبي وقام معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل فدفع الصبي إليه ونفسه تقعقع كأنها في شن، PageV25P084(@)(@@) ففاضت عيناه، فقال له سعد: يا رسول الله ما هاذا؟ قال: هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء ا مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو النعمان محمد بن الفضل وأبو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في: باب قول 
ms15218	 النبي، يعذب الميت ببعض بكاء أهله.(@)(@@) قوله: تدعوه إلى ابنها قد تقدم في كتاب المرضى أنها قالت: إن ابنتي، وقال ابن بطال: هذا الحديث لم يضبطه الراوي فمرة قال: صبية، ومرة قال: صبيا. وقال الكرماني: يحتمل أنهما قضيتان. قلت: احتمال بعيد. قوله: تقعقع أي: تضطرب وتتحرك، وقال الداودي: يعني صارت في صدره كأنها فواق. قوله: شن بفتح الشين المعجمة وتشديد النون وهي القربة الخلقة. قوله: ما هذا؟ فيه استعمال الإشارة وهو استعمال العرب، ويروى: ما هذه؟ قوله: الرحماء منصوب بقوله: يرحم الله وهو جمع رحيم، كالكرماء جمع كريم.(@)(@@) 3 ((باب قول الله تعالى: * (إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين) * )) أي: هذا باب في قول الله تعالى: * (إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين) * هذه هي القراءة المشهورة، وبها رواية أبي ذر والأصيلي والنسفي ووقع في رواية القابسي: أنا الرزاق ذو القوة المتين وعليه جرى ابن بطال، وقال: إن الذي وقع عند أبي ذر وغيره لظنهم أنه خلاف القراءة، قال: وقد ثبت ذلك قراءة عن ابن مسعود، وذكر أن النبي أقرأه كذلك أخرجه أصحاب السنن والحاكم صححه من طريق عبد الرحمن بن يزيد النخعي عن ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه: أقرأني رسول الله فذكره. وقال بعضهم: تبع الكرماني ابن بطال فيما قاله. قلت: لم يقل الكرماني هكذا، وإنما لفظه: باب قول الله عز وجل: * (إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين) * وفي بعضها: إني أنا الرزاق، وقال بعضهم، هو قراءة ابن مسعود.(@)(@@) 7378 حدثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن أبي عبد الرحمان السلمي، عن أبي موسى الأشعري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم ما أحد أصبر على أذى سمعه من الله، يدعون له الولد، ثم يعافيهم ويرزقهم.(@)(@@) انظر الحديث 6099 مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة المروزي، وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي محمد بن ميمون السكري، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب بن ربيعة السلمي بضم السين 
ms15219	 المهملة وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس.(@)(@@) والحديث مضى في الأدب عن مسدد عن يحيى، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أصبر أفعل تفضيل، قيل: الصبر حبس النفس على المكروه، والله تعالى منزه عنه، وأجيب: بأن المراد لازمه وهو ترك المعاجلة بالعقوبة. قوله: على أذى قيل: إنه منزه عن الأذى، وأجيب: بأن المراد به أذى يلحق أنبياءه إذ في إثبات الولد إيذاء للنبي، صلى الله عليه وآله وسلم، لأنه تكذيب له وإنكار لمقالته. قوله: يدعون له الولد أي: ينسبون إليه وينسبونه له، ثم يدفع عنهم المكروهات من العلل والبليات. قوله: ويرزقهم اختلفوا في الرزق، فالجمهور على أنه ما ينتفع به العبد غذاء أو غيره حلالا أو حراما، وقيل: هو الغذاء، وقيل: هو الحلال، قيل: القدرة قديمة وإضافة الرزق حادثة. وأجيب: بأن التعلق حادث واستحالة الحدوث إنما هي في الصفات الذاتية لا في الفعليات والإضافيات. قوله: من الله صلة: لأصبر، ووقع الفاصلة بينهما لأنها ليست أجنبية.(@)(@@) ((باب قول الله تعالى: * (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا) * * (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الارحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير) * * (لاكن الله يشهد بمآ أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا) * * (والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا فى كتاب إن ذلك على الله يسير) * * (إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركآئى قالو 1764; ا ءاذناك ما منا من شهيد) *)) PageV25P085(@)(@@) أي: هذا باب في قول الله عز وجل: * (عالم الغيب) * الخ ذكر هنا خمس قطع من خمس آيات: الأولى: قوله: * (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا) * يعني الله عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا، إلا من ارتضى من رسول اختاره 
ms15220	 فيما يقوله، والرسول إما جميع الرسل أو جبريل، عليه السلام، لأنه المبلغ لهم واختلف في المراد بالغيب فقيل: هو على عمومه، وقيل: ما يتعلق بالوحي خاصة، وقيل: ما يتعلق بعلم الساعة، وهو ضعيف، لأن علم الساعة مما استأثر الله بعلمه، إلا أن ذهب قائل ذلك بأن الاستثناء منقطع وفي الآية رد على المنجمين وعلى كل من يدعي أنه يطلع على ما سيكون من حياة أو موت أو غير ذلك، لأنه مكذب للقرآن. الآية الثانية: قوله تعالى: * (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الارحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير) * روي عن مجاهد أن رجلا يقال له: الوارث بن عمرو بن حارثة، من أهل البادية أتى النبي، فسأله عن الساعة ووقتها، وقال إن أرضنا أجدبت، فمتى ينزل الغيث؟ وتركت امرأتي حبلى فمتى تلد؟ وقد علمت أين ولدت فبأي أرض أموت؟ وقد علمت ما عملت اليوم فماذا أعمل غدا؟... فأنزل الله تعالى هذه الآية. الآية الثالثة: في الحجج القاطعة في إثبات العلم لله تعالى، وحرفه صاحب الاعتزال نصرة لمذهبه، فقال: أنزله ملتبسا بعلمه الخاص وهو تأليفه على نظم وأسلوب يعجز عنه كل بليغ، ورد عليه بأن نظم العبارات ليس هو نفس العلم القديم بل دال عليه. الآية الرابعة: كالآية الأولى في إثبات العلم. والآية الخامسة: فمعناها لا يعلم متى وقت قيامها غيره، فالتقدير إليه يرد علم وقت الساعة.(@)(@@) قال يحياى: الظاهر على كل شيء علما، والباطن على كل شيء علما.(@)(@@) يحيى هذا هو ابن زياد الفراء النحوي المشهور، ذكر ذلك في كتاب معاني القرآن له، وقال الكرماني: يحيى، قيل: هو ابن زياد بن عبد الله بن منظور الذهلي، وهو الذي نقل عنه البخاري في كتاب معاني القرآن قلت: هو الفراء بعينه ولكن قوله: الذهلي، غلط لأن الفراء ديلمي كوفي مولى بني أسد، وقيل: مولى بني منقر. والظاهر أن هذا من الناسخ، ومات الفراء في سنة سبع ومائتين في 
ms15221	 طريق مكة وعمره ثلاث وستون سنة، وإنما قيل له: الفراء ولم يكن يعمل الفراء ولا يبيعها، لأنه كان يفري الكلام. ومنظور، بالظاء المعجمة. قوله: الباطن على كل شيء ويروى: الباطن بكل شيء، يعني: العالم بظواهر الأشياء وبواطنها. وقيل: الظاهر أي: دلائله، الباطن بذاته عن الحواس، أي: الظاهر عند العقل الباطن عند الحس وهو تفسير لقوله تعالى: * (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شىء عليم) * 7379 حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله: لا يعلم ما تغيض الأرحام إلا الله، ولا يعلم ما في غد إلا الله، ولا يعلم متى يأتي المطر أحد إلا الله، ولا تدري نفس بأي أرض تموت إلا الله، ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث مضى في آخر الاستسقاء فإنه أخرجه هناك عن محمد بن يوسف عن سفيان عن عبد الله بن دينار، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: مفاتيح الغيب استعارة إما مكنية وإما مصرحة، ولما كان جميع ما في الوجود محصورا في علمه شبهه الشارع بالمخازن واستعار لبابها المفتاح، والحكمة في كونها خمسا الإشارة إلى حصر العوالم فيها، ففي قوله: ما تغيض الأرحام إشارة إلى ما يزيد في النفس وينقص، وخص الرحم بالذكر لكون الأكثر يعرفونها بالعادة ومع ذلك ينفي أن يعرف أحد حقيقتها. وفي قوله: ولا يعلم متى يأتي المطر إشارة إلى العالم العلوي، وخص المطر مع أن له أسبابا قد تدل بجري العادة على وقوعه لكنه من غير تحقيق، وفي قوله: ولا تدري نفس بأي أرض تموت إشارة إلى أمور العالم السفلي مع أن عادة أكثر الناس أن يموت ببلده، ولكن ليس ذلك حقيقة، بل لو مات في بلده لا يعلم في أي بقعة يدفن فيها ولو كان هناك مقبرة لأسلافه بل قبر أعده هو له. وفي قوله: ولا يعلم ما في غد 
ms15222	 إلا الله إشارة إلى أنواع الزمان وما فيها من الحوادث، وعبر بلفظ: غد، لكون حقيقته أقرب الأزمنة، وإذا كان مع قربه لا يعلم حقيقة ما يقع فيه، وفي قوله: ولا يعلم متى تقوم الساعة PageV25P086(@)(@@) إلا الله إشارة إلى علوم الآخرة فإذا لم يعلم أولها مع قربها فنفي علم ما بعدها أولى.(@)(@@) 7380 حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن إسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: من حدثك أن محمدا رأى ربه فقد كذب، وهو يقول: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) * ومن حدثك أنه يعلم الغيب فقد كذب وهو يقول لا يعلم الغيب إلا الله.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في آخر الحديث، وسفيان هو ابن عيينة، وإسماعيل هو ابن أبي خالد البجلي يروي عن عامر الشعبي عن مسروق بن الأجدع.(@)(@@) والحديث مضى مطولا في التفسير عن يحيى عن وكيع ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: رأى ربه أي: في ليلة المعراج واختلفوا في رؤيته، فعائشة ممن أنكرها لكنها لم تنقل عن النبي، بل قالته اجتهادا واستدلالا. وقال الداودي: إنما أنكرت ما قيل عن ابن عباس أنه رآه بقلبه، ومعنى الآية: لا تحيط به الأبصار. وقيل: لا تدركه الأبصار وإنما يدركه المبصرون، وقيل: لا تدركه في الدنيا. قوله: ومن حدثك أنه يعلم الغيب قال الداودي: ما أظنه محفوظا وإنما المحفوظ: من حدثك أن محمدا كتم شيئا مما أنزل الله إليه فقد كذب، قال: وإنما قال ذلك لأن الرافضة كانت تقول: إنه خص عليا، رضي الله تعالى عنه، بعلم لم يعلمه غيره، وأما علم الغيب فما أحد يدعي لرسول الله أنه كان يعلم منه إلا ما علم.(@)(@@) 5 ((باب قول الله تعالى: * (السلام المؤمن) *)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (السلام المؤمن) * كذا في رواية الجميع، وزاد ابن بطال المهيمن وقال: غرضه بهذا إثبات أسماء من أسماء الله تعالى، وكأنه أراد بهذا القدر الإشارة إلى الآيات الثلاث المذكورة في آخر سورة الحشر. قال شيخ شيخي الطيبي، رحمه الله 
ms15223	: السلام مصدر نعت به، والمعنى: ذو السلامة من كل آفة ونقيصة، أي: الذي سلمت ذاته عن الحدوث والعيب، وصفاته عن النقص، وأفعاله عن الشر المحض، وهو من أسماء التنزيه. وفي الحديث الصحيح أنه اسم من أسماء الله تعالى، وقد أطلق على التحية الواقعة بين المؤمنين، وقيل: السلام في حقه تعالى الذي سلم المؤمنون من عقوبته. واختلف في تأويل قوله تعالى: * (والله يدعو 1764; إلى دار السلام ويهدى من يشآء إلى صراط مستقيم) * فقيل: الجنة لأنه لا آفة فيها ولا كدر فالسلام على هذا والسلامة بمعنى كاللذاذ واللذاذة. وقال قتادة: الله السلام وداره الجنة. قوله: المؤمن قال شيخ شيخي: المؤمن في الأصل الذي يجعل غيره آمنا، وفي حق الله تعالى على وجهين: أحدهما: أن يكون صفة ذات وهو أن يكون متضمنا لكلام الله تعالى الذي هو تصديقه لنفسه في أخباره، ولرسله في صحة دعواهم الرسالة. والثاني: أن يكون متضمنا صفة فعل هي أمانة رسله وأوليائه المؤمنين به من عقابه، وأليم عذابه. قوله: المهيمن، راجع إلى معنى الحفظ والرعاية وذلك صفة فعل له عز وجل، وقد روى البيهقي من حديث ابن عباس في قوله: مهيمنا عليه، قال: مؤتمنا عليه، وفي رواية علي بن أبي طلحة عنه: المهيمن: الأمين القرآن أمين على كل كتاب قبله، وقيل: الرقيب على الشيء، والحافظ له. وقال شيخ شيخي: المهيمن الرقيب المبالغ في المراقبة والحفظ من قولهم: هيمن الطير إذا نشر جناحه على فرخه صيانة له، وقيل: أصله مؤيمن فقبلت الهمزة هاء فصار مهيمن، قاله الخطابي وابن قتيبة ومن تبعهما، واعترض إمام الحرمين ونقل الإجماع على أن أسماء الله تعالى لا تصغر. قلت: هم ما ادعوا أنه مصغر حتى يصح الاعتراض عليهم، ومهيمن غير مصغر لأن وزنه: مفيعل، وليس هذا من أوزان التصغير.(@)(@@) 7381 حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا مغيرة، حدثنا شقيق بن سلمة قال: قال عبد الله: كنا نصلي خلف النبي فنقول السلام على الله، فقال النبي PageV25P087(@)(@@) إن الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات 
ms15224	، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إلاه إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ا مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي، روى عنه مسلم أيضا، وزهير هو ابن معاوية الجعفي، ومغيرة بضم الميم وكسرها هو ابن المقسم بكسر الميم، وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الصلاة في: باب التشهد في الأخيرة بأتم منه، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 6 ((باب قول الله تعالى: * (ملك الناس) * فيه ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في قول الله عز وجل: * (ملك الناس) * فيه وجهان. أحدهما: أن يكون راجعا إلى صفة ذات وهو القدرة لأن الملك بمعنى القدرة. والآخر: أن يكون راجعا إلى صفة فعل وذلك بمعنى القهر والصرف لهم عما يريدونه إلى ما يريده. قوله: فيه عن ابن عمر أي: في هذا الباب عن عبد الله بن عمر عن النبي، وهو قوله: إن الله يقبض يوم القيامة الأرض وتكون السماوات بيمينه ثم يقول: أنا الملك وسيأتي هذا بعد أبواب بسنده.(@)(@@) 7382 حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقبض الله الأرض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: أنا الملك أين ملوك الأرض؟(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن وهب هو عبد الله، ويونس هو ابن يزيد، وسعيد هو ابن المسيب.(@)(@@) والحديث مضى في الرقاق في: باب يقبض الله الأرض، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يقبض الله الأرض أي: يجمعها وتصير كلها شيئا واحدا. قوله: بيمينه من المتشابهات فإما أن يفوض وإما أن يؤول بقدرته، وفيه إثبات اليمين لله تعالى صفة له من صفات ذاته وليست بجارحة، خلافا للجهمية.(@)(@@) وعن أحمد بن سلمة عن إسحاق بن راهويه قال: صح أن الله يقول بعد فناء خلقه: لمن الملك اليوم فلا يجيبه أحد، فيقول لنفسه: * (وهو الذى ينزل 
ms15225	 الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولى الحميد) * وفيه: الرد على من زعم أن الله يخلق كلاما فيسمعه من شاء بأن الوقت الذي يقول فيه: لمن الملك اليوم، ليس هناك أحد.(@)(@@) وقال شعيب والزبيدي وابن مسافر وإسحاق بن يحياى عن الزهري عن أبي سلمة مثله.(@)(@@) وشعيب هو ابن أبي حمزة، والزبيدي هو محمد بن الوليد صاحب الزهري نسبه إلى زبيد بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف قبيلة، وابن مسافر هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي المصري واليها، وإسحاق بن يحيى الكلبي الحمصي، وأبو سلمة عبد الرحمن بن عوف، قوله: مثله وقع لأبي ذر وسقط لغيره، وليس المراد أن أبا سلمة أرسله بل مراده أنه اختلف على الزهري وهو محمد بن مسلم في شيخه، فقال: يونس سعيد بن المسيب، وقال الباقون: أبو سلمة، وكل منهما يرويه عن أبي هريرة، فرواية شعيب وصلها الدارمي قال: حدثنا الحكم بن نافع وهو أبو اليمان فذكره، وفيه: سمعت أبا سلمة يقول: قال أبو هريرة... ورواية الزبيدي وصلها ابن خزيمة من طريق عبد الله بن سالم عنه عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة، ورواية ابن مسافر قد تقدمت موصولة في تفسير سورة الزمر من طريق الليث بن سعد عنه، كذلك، ورواية إسحاق بن يحيى وصلها الذهلي، رحمه الله، في الزهريات. PageV25P088(@)(@@) 7 ((باب قول الله تعالى: * (وهو العزيز الحكيم) * وغيرها * (قل نعم وأنتم داخرون) * الصافات: 180 * (يقولون لئن رجعنآ إلى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون) * ومن حلف بعزة الله وصفاته أي: هذا باب في قول الله عز وجل: آ أ ؤ ذكر فيه ثلاث قطع من ثلاث آيات: الأولى: قوله تعالى: * (وهو العزيز الحكيم) *، وغيرها فالعزيز متضمن للعزة ويجوز أن يكون صفة ذات يعني القدرة والعظمة، وأن يكون صفة فعل بمعنى القهر لمخلوقاته والغلبة لهم. وقال الحليمي معناه: الذي لا يوصل إليه ولا يمكن إدخال مكروه عليه، فإن العزيز في لسان العرب 
ms15226	 من العزة وهي الصلابة. وقال الخطابي: العزيز المنيع الذي لا يغلب، والعز قد يكون من الغلبة، يقال منه: عز يعز، بفتح العين وقد يكون بمعنى نفاسة القدر، يقال منه: عز يعز، بكسر العين فيؤول معنى العز على هذا وأنه لا يعازه شيء. قوله: الحكيم، متضمن لمعنى الحكمة وهو إما صفة ذات يكون بمعنى العلم والعلم من صفات الذات، وإما صفة فعل بمعنى الأحكام. الآية الثانية: * (قل نعم وأنتم داخرون) * ففي إضافة العزة إلى الربوبية إشارة إلى أن المراد هاهنا القهر والغلبة، ويحتمل أن يكون الإضافة للاختصاص كأنه قيل: ذو العزة وأنها من صفات الذات، والتعريف في العزة للجنس، فإذا كانت العزة كلها لله تعالى فلا يصح أن يكون أحد معتزا إلا به، ولا عزة لأحد إلا وهو مالكها. والآية الثالثة: يعرف حكمها من الثانية، وهي بمعنى الغلبة لأنها جواب لمن ادعى أنه الأعز، وأن ضده الأذل فرد عليه أن العزة لله ولرسوله وللمؤمنين، فهو كقوله: * (كتب الله لاغلبن أنا ورسلى 1764; إن الله قوى عزيز) * قوله: ومن حلف بعزة الله وصفاته كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية المستملي: وسلطانه، بدل. وصفاته، والأول أولى، وقد تقدم في كتاب الأيمان والنذور: باب الحلف بعزة الله وصفاته، وكلامه، وقد تقدم الكلام فيه. وقال ابن بطال ما ملخصه: الحالف بعزة الله التي هي صفة ذات يحنث، والحالف بعزة الله التي هي صفة فعل لا يحنث، بل هو منهي عن الحلف بها كما نهى عن الحلف بحق السماء وحق زيد. انتهى. لكن إذا أطلق الحالف انصرف إلى صفة الذات وانعقد اليمين إلا إن قصد خلاف ذلك.(@)(@@) وقال أنس: قال النبي تقول جهنم قط قط وعزتك هذا طرف من حديث مطول مضى في تفسير سورة ق والمراد به أن النبي نقل عن جهنم أنها تحلف بعزة الله وأقرها على ذلك، فيحصل المراد سواء كانت هي الناطقة حقيقة أم الناطق غيرها كالموكلين بها.(@)(@@) وقال أبو هريرة عن النبي يبقى رجل بين الجنة والنار آخر أهل النار دخولا الجنة 
ms15227	، فيقول: رب اصرف وجهي عن النار، لا وعزتك لا أسألك غيرها. قال أبو سعيد: إن رسول الله قال: قال الله عز وجل: لك ذلك وعشرة أمثاله مطابقة هذا والذي قبله للترجمة ظاهرة. هذا طرف حديث طويل تقدم مع شرحه في آخر كتاب الرقاق. قوله: يبقى رجل يروي: أن اسمه جهنية، بالجيم والنون، قيل: ليس كلام هذا حجة. وأجيب: بأن حكاية رسول الله على سبيل التقرير والتصديق حجة. قوله: وقال أبو سعيد من تتمة حديث أبي هريرة، قاله الكرماني. قلت:(@)(@@) ليس كذلك بل المراد أن أبا سعيد وافق أبا هريرة على رواية الحديث المذكور إلا ما ذكره من الزيادة في قوله: عشرة أمثاله وقال أيوب: وعزتك لا غنى بي عن بركتك.(@)(@@) هذا أيضا طرف من حديث لأبي هريرة مضى في كتاب الأيمان والنذور، وتقدم أيضا موصولا في كتاب الطهارة في الغسل، وأوله: بينا أيوب يغتسل... وتقدم أيضا في أحاديث الأنبياء، عليهم السلام، مع شرحه، ووقع في رواية الحاكم: لما عافى الله أيوب أمطرعليه جرادا من ذهب.. الحديث. قوله: لا غنى بي، بالقصر في رواية الأكثرين، وفي رواية المستملي: لا غناء، ممدودا وكذا في رواية أبي ذر للسرخسي. PageV25P089(@)(@@) 7383 حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا حسين المعلم، حدثني عبد الله بن بريدة، عن يحياى بن يعمر، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول أعوذ بعزتك الذي لا إلاه إلا أنت الذي لا يموت والجن والإنس يموتون.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو المقعد البصري، وعبد الوارث بن سعيد، وحسين هو ابن ذكوان، وعبد الله بن بريدة بضم الباء الموحدة ابن حصيب الأسلمي قاضي مرو مات بمرو، و يحيى بن يعمر بلفظ المضارع بفتح الميم وبضمها أيضا والفتح أشهر وهو القاضي بمرو أيضا.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الدعاء عن حجاج بن المسارع. وأخرجه النسائي في النعوت عن عثمان بن عبد الله.(@)(@@) قوله: الذي لا إلاه إلا أنت قيل: ما، العائد للموصول. وأجيب: بأنه إذا 
ms15228	 كان المخاطب نفس المرجوع إليه يحصل الارتباط، وكذلك المتكلم نحو:(@)(@@) * أنا الذي سمتني أمي حيدرة * قوله: لا يموت بلفظ الغائب، ويروى بالخطاب. قوله: الجن والإنس يموتون استدلت به طائفة على أن الملائكة لا تموت. ولا يصح هذا الاستدلال لأنه مفهوم لقب ولا اعتبار به فيعارضه ما هو أقوى منه، وهو عموم قوله تعالى: * (ولا تدع مع الله إلاها ءاخر لا إلاه إلا هو كل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون) * وقال بعضهم: لا مانع من دخول الملائكة في مسمى الجن لجامع ما بينهم من الاستتار. قلت: هذا كلام واه لأن مسمى الجن غير مسمى الملائكة، ولا يلزم من استتارهم عن أعين الناس صحة دخول الملائكة الذين هم من النور في الجن الذين خلقوا من مارج من نار.(@)(@@) 7384 حدثنا ابن أبي الأسود، حدثنا حرمي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلقى في النار وقال لي خليفة: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد عن قتادة، عن أنس وعن معتمر سمعت أبي عن قتادة، عن أنس عن النبي قال: لا يزال يلقى فيها، وتقول: هل من مزيد؟ حتى يضع فيها رب العالمين قدمه، فينزوي بعضها إلى بعض، ثم تقول: قد قد بعزتك وكرمك، ولا تزال الجنة تفضل حتى ينشىء الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة مطابقته للترجمة في قوله: بعزتك وشيخ البخاري ابن أبي الأسود هو عبد الله بن محمد البصري واسم أبي الأسود حميد بن الأسود، وحرمي بفتح الحاء المهملة والراء وياء النسبة هو ابن عمارة بضم العين المهملة وتخفيف الميم.(@)(@@) وأخرج هذا الحديث من طريقين. الأول: عن ابن أبي الأسود بالتحديث. والثاني: بالقول، حيث قال: وقال لي خليفة هو ابن خياط عن يزيد من الزيادة ابن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، وقال الكرماني ما حاصله: إنه قال: أخرجه من ثلاث طرق وذكر الطريقين وقال: الطريق الثالث، تعليق وهو قوله: وعن معتمر سمعت أبي وهو سليمان بن طرخان عن قتادة 
ms15229	، وأنكر عليهم بعضهم بأن هذا ليس بتعليق، لأن قوله: وعن معتمر، معطوف على قوله: حدثنا يزيد بن زريع، موصول فالتقدير: وقال لي خليفة عن معتمر، وبهذا جزم أصحاب الأطراف. قلت: كونه معطوفا موصولا لا ينافي كونه طريقا آخر على ما لا يخفى لاختلاف شيخي خليفة.(@)(@@) قوله: وتقول هل من مزيد؟ أي: تقول النار، وإسناد القول إليها مجاز أو حقيقة بأن يخلق الله القول فيها ومزيد بمعنى الزيادة مصدر ميمي. قوله: قدمه قيل: المراد بها المتقدم أي: يضع الله فيها من قدمه لها من أهل العذاب، أو ثمة مخلوق اسمه القدم أو أراد بوضع القدم الزجر عليها والتسكين لها، كما تقول لشيء تريد محوه وإبطاله: جعلته تحت قدمي، أو: هو مفوض إلى الله، وقال النضر بن شميل: القدم هاهنا الكفار الذين سبق في علم الله أنهم من أهل النار وأنهم يملأ بهم النار حتى ينزوي بعضها إلى بعض من الملأ، ولتضايق أهلها، فتقول: قط قط، أي: امتلأت حسبي حسبي. قوله: ينزوي مضارع من الانزواء، ويروى: تزوى على صيغة المجهول من زوى سره عنه إذا طواه، أو من زوى الشيء إذا جمعه وقبضه. قوله: قد قد روي بسكون الدال وكسرها وهو اسم مرادف: لقط، أي: حسب. قوله: تفضل أي: عن الداخلين فيها. قوله: حتى ينشئ من الإنشاء، PageV25P090(@)(@@) أي: حتى ينشئ الله خلقا فيسكنهم من الإسكان فضل الجنة أي: الموضع الذي فضل منها وبقي عنهم، ويروى: أفضل بصيغة. أفعل التفضيل. فقيل: هو مثل: الناقص والأشج أعد لابني مروان، يعني: عاد لابني مروان. وفيه: أن دخول الجنة ليس بالعمل.(@)(@@) 8 ((باب قول الله تعالى: * (وقالوا لولا نزل عليه ءاية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية ولاكن أكثرهم لا يعلمون) * أي: هذا باب في قوله تعالى: * (وقالوا لولا نزل عليه ءاية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية ولاكن أكثرهم لا يعلمون) * أي: بكلمة الحق، وهي قوله: كن، وقيل: ملتبسا بالحق لا بالباطل، وذكر ابن التين أن الداودي قال 
ms15230	: إن الباء هاهنا بمعنى اللام أي: لأجل الحق. قلت: ذكر النحاة أن الباء تأتي لأربعة عشر معنى ولم يذكروا فيها أنها تجيء بمعنى اللام، وقال ابن بطال: المراد بالحق هاهنا ضد الهزل، وقيل: يقال لكل موجود من فعل الله تعالى يقتضي الحكمة حق، ويطلق على الاعتقاد في الشيء المطابق في الواقع، ويطلق على الواجب واللازم الثابت والجائز، وعن الحليمي: الحق ما لا يسع إنكاره ويلزم إثباته والاعتراف به، ووجود الباري أولى ما يجب الاعتراف به ولا يسع جحوده إذ لا مثبت تظاهرت عليه البينة ما تظاهرت على وجوده عز وجل.(@)(@@) 7385 حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان، عن طاوس عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: كان النبي يدعو من الليل: اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض، ومن فيهن، لك الحمد أنت نور السماوات والأرض، قولك الحق ووعدك الحق، ولقاؤك حق، والجنة حق والنار حق، والساعة حق، اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت، وبك خاصمت وإليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وأسررت وأعلنت، أنت إلاهي لا إلاه لي غيرك ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: أنت رب السماوات والأرض لأن معناه: أنت مالك السماوات والأرض وخالقهما.(@)(@@) وقبيصة بفتح القاف ابن عقبة، وسفيان هو الثوري، وابن جريج عبد الملك، وسليمان الأحول.(@)(@@) والحديث مضى في صلاة الليل عن علي بن عبد الله وفي الدعوات عن عبد الله بن محمد، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) الليل أي: في الليل أو من قيام الليل. قوله: رب السماوات الرب السيد والمصلح والمالك. قوله: أنت قيم السماوات أي: مدبرها ومقومها. قوله: نور السماوات أي: منورها وهو من جملة صفات الفعل، وقد مر تفسير الحق. قوله: وعدك حق من عطف الخاص على العام لأن الوعد أيضا قول. قوله: لقاؤك المراد باللقاء البعث. قوله: إليك أنبت أي: رجعت إلى عبادتك. قوله: وبك خاصمت أي: ببراهينك التي أعطيتني خاصمت الأعداء. قوله: وإليك حاكمت يعني: من جحد الحق 
ms15231	 حاكمته إليك أي: جعلتك حاكما بيني وبينه لا غيرك مما كانت الجاهلية تتحاكم إلى الصنم ونحوه. قوله: فاغفر لي سؤاله المغفرة تواضع منه أو تعليم لأمته.(@)(@@) حدثنا ثابت بن محمد حدثنا سفيان بهذا، وقال: أنت الحق وقولك الحق.(@)(@@) أشار بهذا إلى أن في رواية قبيصة سقط منها: أنت الحق قبل قوله: قولك الحق وثبت في رواية ثابت بالثاء المثلثة في أوله ابن محمد العابد البناني بضم الباء الموحدة وتخفيف النون الأولى عن سفيان الثوري. قوله: بهذا، أي: بالسند المذكور والمتن، وسيأتي بيانه في: باب قوله تعالى: * (وجوه يومئذ ناضرة) * 9 ((باب قول الله تعالى: * (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا) *)) أي: هذا باب في قول الله تعالى: * (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا) * غرضه من هذا الرد على المعتزلة حيث قالوا: إنه سميع بلا سمع، وعلى من قال: معنى السميع العالم بالمسموعات لا غير، وقولهم هذا يوجب مساواته تعالى للأعمى والأصم الذي يعلم أن السماء خضراء ولا يراها، وأن في العالم أصوتا ولا يسمعها، وفساده ظاهر، فوجب كونه سميعا بصيرا مفيدا أمرا زائدا على ما يفيد كونه PageV25P091(@)(@@) عالما. وقال البيهقي: السميع من له سمع يدرك به المسموعات، والبصير من له بصر يدرك به المرئيات، قيل: كيف يتصور السمع له وهو عبارة عن وصول الهواء المتموج إلى العصب المفروش في مقعر الصماخ؟ وأجيب: بأنه ليس السمع ذلك بل هو حالة يخلقها الله في الحي، نعم جرت سنة الله تعالى أنه لا يخلقه عادة إلا عند وصول الهواء إليه، ولا ملازمة عقلا بينهما، والله تعالى يسمع المسموع بدون هذه الوسائط العادية. كما أنه يرى بدون المواجهة والمقابلة وخروج الشعاع ونحوه من الأمور التي لا يحصل الإبصار عادة إلا بها.(@)(@@) وقال الأعمش: عن تميم عن عروة عن عائشة قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات، فأنزل الله تعالى على النبي * (قد سمع الله قول التى تجادلك فى زوجها 
ms15232	 وتشتكى 1764; إلى الله والله يسمع تحاوركمآ إن الله سميع بصير) * أي: وقال سليمان الأعمش عن تميم بن سلمة الكوفي التابعي عن عروة بن الزبير عن عائشة، رضي الله تعالى عنها، قالت:... إلى آخره، ووصل هذا التعليق أحمد والنسائي باللفظ المذكور هنا، وأخرجه ابن ماجة من رواية أبي عبيدة بن معن عن الأعمش بلفظ: تبارك الذي وسع سمعه كل شي، إني أسمع كلام خولة، ويخفى علي بعضه وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله وهي تقول: أكل شبابي ونثرت له بطني حتى إذا كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني، اللهم إني أشكوا إليك، فما برحت حتى نزل جبريل، عليه السلام، بهؤلاء الآيات: * (قد سمع الله قول التى تجادلك فى زوجها وتشتكى 1764; إلى الله والله يسمع تحاوركمآ إن الله سميع بصير) * انتهى. ومعنى قول عائشة أوعى: وسع سمعه الأصوات، لا أنه اتسع صوته لها، لأن الموصوف بالسعة لا يصح وصفه بالضيق بدلا منه، والوصفان جميعا من صفات الأجسام فيستحيل هذا في حق الله فوجب صرف قولها عن ظاهره إلى ما اقتضاه صحة الدليل.(@)(@@) 7386 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي عثمان، عن أبي موساى قال: كنا مع النبي في سفر، فكنا إذا علونا كبرنا، فقال: أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، تدعون سميعا بصيرا قريبا ثم أتى علي، وأنا أقول في نفسي: لا حول ولا قوة إلا بالله، فقال لي: يا عبد الله بن قيس قل: لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها كنز من كنوز الجنة أو قال: ألا أدلك به؟(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: تدعون سميعا بصيرا وأيوب هو السختياني، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بفتح النون، وأبو موسى الأشعري واسمه عبد الله بن قيس.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الدعوات في: باب الدعاء إذا علا عقبة، وأخرجه هناك بعين هذا الإسناد عن سليمان بن حرب إلى آخره، وبعين هذا المتن، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: أربعوا بفتح الباء الموحدة أي 
ms15233	: ارفعوا ولا تبالغوا في الجهر، وحكى ابن التين أنه وقع في رواية بكسر الباء، وأنه في كتب أهل اللغة وبعض كتب الحديث بفتحها. قلت: الفتح هو الصحيح لأنه من الكلمة التي في لام فعله حرف حلق ولا يجيء مضارعه إلا بفتح عين الفعل. قوله: أصم ويروى: أصما، ولعله لمناسبة: غائبا. قوله: ولا غائبا قال الكرماني: فإن قلت: المناسب، ولا أعمى، وقلت: الأعمى غائب عن الإحساس بالبصر والغائب كالأعمى في عدم رؤية ذلك المبصر، فنفى لازمه ليكون أبلغ وأعم، وزاد: القريب، إذ رب سامع وباصر لا يسمع ولا يبصر لبعده عن المحسوس، فأثبت القريب لتبين وجود المقتضى وعدم المانع، ولم يرد بالقرب قرب المسافة لأنه تعالى منزه عن الحلول في مكان بل القرب بالعلم أو هو مذكور عل سبيل الاستعارة. قوله: كنز أي: كالكنز في نفاسته. أو قال شك من الراوي أي: ألا أدلك على كلمة هي كنز بهذا الكلام.(@)(@@) وقال ابن بطال: في هذا الحديث: نفي الآفة المانعة من السمع، والآفة المانعة من البصر وإثبات كونه سميعا بصيرا قريبا مستلزم أن لا يصح أضداد PageV25P092(@)(@@) هذه الصفات عليه.(@)(@@) 7387، 7388 حدثنا يحياى بن سليمان، حدثني ابن وهب، أخبرني عمر و، عن يزيد عن أبي الخير سمع عبد الله بن عمرو أن أبا بكر الصديق، رضي الله عنه، قال للنبي يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي. قال: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي من عندك مغفرة إنك أنت الغفور الرحيم الحديث 7388: انظر الحديث 834 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن بعض الذنوب مما يسمع وبعضها مما يبصر لم تقع مغفرته إلا بعد الإسماع والإبصار. وقال ابن بطال: مناسبته للترجمة من حيث إن دعاء أبي بكر بما علمه النبي يقتضي أن الله تعالى سمع لدعائه ويجازيه عليه، وبما ذكرنا رد على من قال: حديث أبي بكر ليس مطابقا للترجمة إذ ليس فيه ذكر صفتي السمع والبصر.(@)(@@) و يحيى بن سليمان بن يحيى أبو سعيد الجعفي الكوفي 
ms15234	 نزل بمصر ومات بها سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين، يروي عن عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث المصري عن يزيد من الزيادة ابن أبي حبيب: واسم أبي حبيب سويد عن أبي الخير مرثد بفتح الميم وبالثاء المثلثة ابن عبد الله، و عبد الله بن عمرو بن العاص.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الصلاة في: باب الدعاء قبل السلام، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: كثيرا بالثاء المثلثة وهو المشهور من الروايات، ووقع للقابسي بالباء الموحدة. قوله: مغفرة أي: عظيمة، ولفظ: من عندك أيضا يدل على التعظيم لأن عظمة المعطي تستلزم عظمة العطاء.(@)(@@) 7389 حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة أن عائشة رضي الله عنها، حدثته، قال النبي إن جبريل عليه السلام، ناداني قال: إن الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك انظر الحديث 323 مطابقته للترجمة ظاهرة. ورجاله مشهورون قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) والحديث قد مضى بأتم منه في بدء الخلق.(@)(@@) قوله: وما ردوا عليك أي: أجابوك، أو ردهم الدين عليك وعدم قبولهم الإسلام، وإنما ناداه بعد رجوعه، من الطائف ويأسه من أهله.(@)(@@) 10 ((باب قول الله تعالى: * (قل هو القادر) *)) أي: هذا باب في قول الله عز وجل: * (قل هو القادر) * القدرة من صفات الذات والقدرة والقوة بمعنى واحد.(@)(@@) 7390 حدثني إبراهيم بن المنذر، حدثنا معن بن عيسى، حدثني عبد الرحمان بن أبي الموالي قال: سمعت محمد بن المنكدر يحدث عبد الله بن الحسن يقول: أخبرني جابر بن عبد الله السلمي قال: كان رسول الله يعلم أصحابه الاستخارة في الأمور كلها كما يعلم السورة من القرآن، يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب. اللهم فإن كنت تعلم هاذا الأمر، ثم يسميه بعينه خيرا لي في عاجل أمري وآجله قال: أو في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره 
ms15235	 لي ثم بارك لي فيه. اللهم. وإن كنت تعلم أنه شر لي في ديني ومعاشي، وعاقبة أمري أو قال: في عاجل PageV25P093(@)(@@) أمري وآجله فاصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به.(@)(@@) انظر الحديث 1162 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد الله بن الحسن بلفظ التكبير فيهما ابن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنهم، وكان عبد الله كبير بني هاشم في وقته، وكان من العباد، وثقه ابن معين والنسائي وهو من صغار التابعين مات في حبس المنصور سنة ثلاث وأربعين ومائة وله خمس وسبعون سنة، وليس له ذكر في البخاري إلا في هذا الموضع. قوله: السلمي بفتح السين المهملة واللام.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب التهجد في: باب ما جاء في التطوع مثنى مثنى، وفي كتاب الدعوات ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: الاستخارة أي: صلاة الاستخارة ودعائها، وهي طلب الخيرة بوزن العنبة اسم من قولك اختاره الله. قوله: وأستقدرك أي: أطلب منك أن تجعل لي قدرة عليه، والباء في بعلمك، وبقدرتك يحتمل أن يكون للاستعانة وأن يكون للاستعطاف كما في قوله تعالى: * (قال رب بمآ أنعمت على فلن أكون ظهيرا للمجرمين) * أي: بحق علمك، ويقال: قدرت الشيء أقدره بالضم والكسر فمعنى أقدره أجعله مقدورا لي. قوله: ثم يسميه بعينه أي: يذكر حاجته معينة باسمها. قوله: ثم رضني به أي: اجعلني راضيا به، فافهم.(@)(@@) 11 ((باب مقلب القلوب. وقول الله تعالى: * (ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم فى طغيانهم يعمهون) *)) أي: هذا باب فيه ذكر مقلب القلوب، هذا على تقدير إضافة الباب إلى مقلب القلوب، ويجوز قطع الباب عنه ويكون مقلب مرفوعا أنه خبر مبتدأ محذوف أي: الله مقلب القلوب، ويكون التقدير: هذا باب يذكر فيه: الله مقلب القلوب، ومعناه مبدل الخواطر وناقض العزائم، فإن قلوب العباد تحت قدرته يقلبها كيف يشاء. وقال الكرماني: فإن قلت: لا تحمله على حقيقته بأن يكون معناه يا جاعل القلب قلبا؟ قلت: لأن مظان استعماله تنبو عنه، وفيه أن أغراض القلب كالإرادة 
ms15236	 ونحوها بخلق الله تعالى، وهذا من الصفات الفعلية ومرجعه إلى القدرة، وقيل: سمي القلب به لكثرة تقلبه من حال إلى حال، قال الشاعر:(@)(@@) * وما سمي الإنسان إلا لأنسه * ولا القلب إلا أنه يتقلب * 7391 حدثني سعيد بن سليمان، عن ابن المبارك، عن موساى بن عقبة، عن سالم، عن عبد الله قال: أكثر ما كان النبي يحلف لا ومقلب القلوب انظر الحديث 6617 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة. وسعيد بن سليمان الواسطي سكن بغداد يلقب بسعدويه يروي عن عبد الله بن المبارك المروزي وعبد الله هو ابن عمر بن الخطاب.(@)(@@) والحديث مضى في القدر عن محمد بن مقاتل وفي الأيمان والنذور عن محمد بن يوسف عن سفيان، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: لا ومقلب القلوب الواو فيه للقسم وبعد لا يقدر نحو: لا أفعل أو لا أقول وحق مقلب القلوب.(@)(@@) 12 ((باب إن لله مائة اسم إلا واحدا قال ابن عباس: ذو الجلال العظمة البر اللطيف)) أي: هذا باب فيه إن لله مائة اسم إلا واحدا، وقد مضى في الدعوات: باب لله مائة اسم غير واحد. قوله: قال ابن عباس، أي: قال عبد الله بن عباس: تفسير الجلال العظمة، وفي رواية الكشميهني: ذو الجلال العظيم. قوله: البر اللطيف، أي: قال ابن عباس: تفسير البر اللطيف.(@)(@@) 7392 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدة من أحصاها دخل الجنة، أحصيناه: حفظناه.(@)(@@) انظر الحديث 2736 وطرفه PageV25P094(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث المعنى ظاهرة. وأبو اليمان الحكم بن نافع، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث مضى في الشروط بعين هذا الإسناد والمتن، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: إلا واحدا كذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره: إلا واحدة، ولعل التأنيث باعتبار الكلمة، أو هي للمبالغة في الوحدة نحو: رجل علامة وراوية، وفائدة مائة إلا واحدة التأكيد ورفع التصحيف لأن تسعة تتصحف بسبعة وتسعين بسبعين والحكمة 
ms15237	 في الاستثناء أن الوتر أفضل من الشفع أن الله وتر يحب الوتر. وقال الكرماني: الغرض من الباب إثبات الأسماء لله تعالى.(@)(@@) واختلفوا فيها: فقيل: الاسم عين المسمى، وقيل: غيره، وقيل: لا هو ولا غيره، وهذا هو الأصح. وذكر نعيم بن حماد أن الجهمية قالوا: إن أسماء الله تعالى مخلوقة لأن الاسم غير المسمى وادعوا أن الله كان ولا وجود لهذه الأسماء ثم خلقها فتسمى بها، قال: قلنا لهم: إن الله تعالى قال: * (سبح اسم ربك الاعلى) * وقال: * (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والارض فى ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الامر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذالكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون) * فأخبر أنه المعبود ودل كلامه على اسمه بما دل به على نفسه، فمن زعم أن اسم الله مخلوق فقد زعم أن الله أمر نبيه أن يسبح مخلوقا.(@)(@@) قوله: من أحصاها أي: من حفظها وعرفها، لأن العارف بها يكون مؤمنا والمؤمن يدخل الجنة لا محالة. وقيل: أي عددها معتقدا بها، وقيل: أطلق القيام بحقها والعمل بمقتضاها. قوله: أحصيناه: حفظناه هذا من كلام البخاري أشار به إلى أن معنى الإحصاء هو الحفظ، والإحصاء في اللغة يطلق بمعنى الإحاطة بعلم عدد الشيء وقدره، ومنه * (ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شىء عددا) * قاله الخليل، وبمعنى الإطاقة له، قال تعالى: * (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثى اليل ونصفه وثلثه وطآئفة من الذين معك والله يقدر اليل والنهار علم ألن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرءان علم أن سيكون منكم مرضى وءاخرون يضربون فى الارض يبتغون من فضل الله وءاخرون يقاتلون فى سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلواة وءاتوا الزكواة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم) * أي: لن تطيقوه.(@)(@@) 13 ((باب السؤال بأسماء الله تعالى والاستعاذة بها)) أي: هذا باب في السؤال بأسماء 
ms15238	 الله تعالى، قال ابن بطال: مقصوده بهذه الترجمة تصحيح القول بأن الاسم هو المسمى، فلذلك صحت الاستعاذة بالاسم كما تصح بالذات. قلت: كون الاسم هو المسمى لا يتمشى إلا في الله تعالى، كما نبه عليه صاحب التوضيح هنا حيث قال: غرض البخاري أن يثبت أن الاسم هو المسمى في الله تعالى على ما ذهب إليه أهل السنة.(@)(@@) 7393 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جاء أحدكم فراشه فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات وليقل: باسمك رب وضعت جنبي، وبك أرفعه، إن أمسكت نفسي فاغفر لها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين انظر الحديث 6320 ذكر في هذا الباب تسعة أحاديث كلها في التبرك باسم الله عز وجل والسؤال به والاستعاذة. ومطابقة هذا الحديث للترجمة في قوله: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه وقال ابن بطال: أضاف الوضع إلى الاسم والرفع إلى الذات فدل على أن المراد بالاسم الذات وبالذات يستعان في الوضع والرفع لا باللفظ.(@)(@@) وشيخ البخاري عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس الأويسي المدني، يروي عن مالك بن أنس عن سعيد بن أبي سعيد كيسان ونسبته إلى مقبرة المدينة.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الدعوات ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: بصنفة ثوبه بفتح الصاد المهملة وكسر النون وبالفاء وهو أعلى حاشية الثوب الذي عليه الهدب، وقيل: جانبه، وقيل: طرفه وهو المراد هنا، قاله عياض، وقال ابن التين: رويناه بكسر الصاد وسكون النون. والحكمة فيه أنه ربما دخلت فيه حية أو عقرب وهو لا يشعر ويده مستورة بحاشية الثوب لئلا يحصل في يده مكروه إن كان هناك شيء، وذكر المغفرة عند الإمساك والحفظ عند الإرسال لأن الإمساك كناية عن الموت فالمغفرة تناسبه، والإرسال كناية عن الإبقاء في الحياة فالحفظ يناسبه.(@)(@@) تابعه يحياى وبشر بن المفضل عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي PageV25P095(@)(@@) أي: تابع عبد العزيز 
ms15239	 في روايته عن مالك عن سعيد يحيى بن سعيد القطان وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن المفضل بتشديد الضاد المعجمة عن عبيد الله بن عبد الله العمري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، ومتابعة يحيى رواها النسائي عن عمرو بن علي وابن مثنى عن يحيى عن عبيد الله به، ومتابعة بشر بن المفضل فقد أخرجها مسدد في مسنده.(@)(@@) وزاد زهير وأبو ضمرة وإسماعيل بن زكرياء: عن عبيد الله عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي زهير بن معاوية وأبو ضمرة أنس بن عياض وإسماعيل بن زكريا الخلقاني الكوفي عن عبد الله بن عمر العمري عن سعيد المقبري عن أبيه كيسان عن أبي هريرة عن النبي وأراد بالزيادة هي لفظة: أبيه، أما زيادة زهير فقد مضت في الدعوات عن أحمد بن يونس، وكذلك أخرجها أبو داود: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله إذا آوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره فإنه لا يدري ما خلفه عليه، ثم ليضطجع على شقه الأيمن.... الحديث، أما زيادة أبي ضمرة فأخرجها مسلم عن إسحاق بن موسى حدثنا أنس بن عياض هو أبو ضمرة حدثنا عبيد الله فذكره؛ وأما زيادة إسماعيل بن زكريا فرواها الحارث بن أبي أسامة في مسنده عن يونس بن محمد عنه.(@)(@@) ورواه ابن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي أي: روى الحديث المذكور محمد بن عجلان الفقيه المدني عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي، وكذلك رواه النسائي عن قتيبة عن يعقوب بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن سعيد به.(@)(@@) تابعه محمد بن عبد الرحمان والدراوردي وأسامة بن حفص.(@)(@@) أي: تابع محمد بن عجلان محمد بن عبد الرحمن وعبد العزيز بن محمد الدراوردي نسبة إلى دراورد قرية بخراسان وأسامة بن حفص المدني يعني: هؤلاء تابعوا محمد بن عجلان في روايتهم بإسقاط ذكر 
ms15240	 الأب بين سعيد وبين أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه، أما متابعة محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري....(@)(@@) وأما متابعة الدراوردي فأخرجها محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني عنه، وأما متابعة أسامة بن حفص.... (1).(@)(@@) 7394 حدثنا مسلم، حدثنا شعبة، عن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة قال: كان النبي إذا أوى إلى فراشه قال: اللهم باسمك أحيا وأموت وإذا أصبح قال: الحمد الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور مطابقته للترجمة في قوله: اللهم باسمك أحيا وأموت وعبد الملك بن عمير، وربعي بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وكسر العين المهملة وتشديد الياء ابن حراش بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء وبالشين المعجمة الغطفاني، وكان من العباد يقال: إنه تكلم بعد الموت.(@)(@@) والحديث مضى في الدعوات في: باب وضع اليد اليمنى تحت الخد الأيمن، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7395 حدثنا سعد بن حفص، حدثنا شيبان، عن منصور، عن ربعي بن حراش. عن خرشة بن الحر، عن أبي ذر قال: كان النبي إذا أخذ مضجعه من الليل قال: باسمك نموت ونحيا PageV25P096(@)(@@) فإذا استيقظ قال: الحمد الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور انظر الحديث 6325 مطابقته للترجمة في قوله: باسمك نموت ونحيا وسعد بن حفص أبو محمد الطلحي الكوفي يقال له: الضخم، وشيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية، ومنصور بن المعتمر، وخرشة بالمعجمتين والراء المفتوحات ابن الحر بضم الحاء وتشديد الراء الفزاري الكوفي عن أبي جندب بن جنادة على المشهور.(@)(@@) والحديث مضى في الدعوات عن عبدان عن أبي حمزة.(@)(@@) 7396 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله فقال: باسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان أبدا ا مطابقته للترجمة في قوله: بسم الله وجرير هو ابن عبد الحميد، وسالم هو ابن أبي الجعد، وكريب مولى عبد الله بن 
ms15241	 عباس.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب النكاح عن سعد بن حفص ومر أيضا في كتاب الوضوء في: باب التمسية على كل حال وعند الوقاع، فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن جرير.(@)(@@) قوله: إن يقدر قيل: التقدير أزلي فما وجه أن يقدر؟ وأجيب بأن المراد به تعلقه. قوله: لم يضره شيطان ويروى: الشيطان، أي: يكون من المخلصين.(@)(@@) 7397 حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا فضيل، عن منصور، عن إبراهيم، عن همام عن عدي بن حاتم قال: سألت النبي قلت أرسل كلابي المعلمة؟ قال: إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فأمسكن فكل، وإذا رميت بالمعراض فخزق فكل ا مطابقته للترجمة في قوله: وذكرت اسم الله وفضيل مصغر فضل بالضاد المعجمة ابن عياض بكسر العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف وبالضاد المعجمة ابن موسى أبو علي التميمي اليربوعي، ولد بسمرقند ونشأ بأبيورد وكتب الحديث بالكوفة وتحول إلى مكة فأقام بها إلى أن مات سنة سبع وثمانين ومائة، وقبره بمكة مشهور يزار، ومنصور هو ابن المعتمر، وإبراهيم هو النخعي، وهمام هو ابن الحارث النخعي.(@)(@@) والحديث مضى من وجوه كثيرة في الصيد.(@)(@@) قوله: كلابي المعلمة هي التي تنزجر بالزجر وتسترسل بالإرسال ولا تأكل منه مرارا. قوله: المعراض بكسر الميم سهم بلا ريش ونصل وغالبا يصيب بعرض عوده دون حده، وقيل: هو نصل عريض له ثقل فإن قتل الصيد بحده فجرحه ذكاه، وهو معنى: الخزق، بالخاء المعجمة والزاي فيحل أكله، وإن قتل بعرضه فهو وقيذ لأن عرضه لا يسلك إلى داخله فلا يحل، وخزق بالزاي أي جرح ونفذ وطعن فيه، ولو صحت الرواية بالراء فمعناه: مرق.(@)(@@) 7398 حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا أبو خالد الأحمر قال: سمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه، عن عائشة قالت: قالوا: يا رسول الله إن هنا أقواما حديثا عهدهم بشرك يأتونا بلحمان لا ندري يذكرون اسم الله عليها أم لا؟ قال: اذكروا أنتم اسم الله وكلوا انظر الحديث 2057 وطرفه مطابقته للترجمة في قوله: اذكروا أنتم اسم الله ويوسف بن 
ms15242	 موسى بن راشد القطان الكوفي سكن بغداد ومات بها سنة خمسين ومائتين، وأبو خالد اسمه سليمان بن حيان الكوفي.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الذبائح عن يوسف بن موسى نحوه.(@)(@@) قوله: حديثا بالتنوين وعهدهم مرفوع به. قوله: يأتونا قال الكرماني: بالإدغام والفك. قلت: لا إدغام هنا، وإنما هذا على لغة من يحذف نون الجمع بدون جازم وناصب وأصله: يأتوننا. قوله: بلحمان بضم اللام PageV25P097(@)(@@) جمع لحم. قال الكرماني: فيه جواز أكل متروك التسمية عند الذبح. قلت كأنه لم يقرأ قوله تعالى: * (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى 1764; ا أوليآئهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون) * تابعه محمد بن عبد الرحمان والدراوردي وأسامة بن حفص أي: تابع أبا خالد محمد بن عبد الرحمن الطفاوي وعبد العزيز الدراوردي وأسامة بن حفص في روايته عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة. أما متابعة محمد بن عبد الرحمن فقد أخرجها البخاري في كتاب البيوع في: باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات، فإنه أخرجه عن أحمد بن المقدام العجلي عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة... الحديث. وأما متابعة الدراوردي فأخرجها محمد بن يحيى العدني عنه. وأما متابعة أسامة بن حفص فقد أخرجها البخاري أيضا في كتاب الصيد في: باب ذبيحة الأعراب ونحوهم عن محمد بن عبيد الله عن أسامة بن حفص المدني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة... الحديث.(@)(@@) 7399 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا هشام، عن قتادة عن أنس قال: ضحى النبي بكبشين يسمي ويكبر.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: يسمي وهشام هو ابن عبد الله الدستوائي.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الأضاحي عن مسلم بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: يسمي أي: يذكر اسم الله مثل البسملة. قوله: ويكبر أي: يقول: الله أكبر.(@)(@@) 7400 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الأسود بن قيس، عن جندب أنه شهد النبي يوم النحر صلى ثم خطب فقال: من ذبح قبل أن 
ms15243	 يصلي فليذبح مكانها أخراى، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله ا مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وهو قوله: فليذبح باسم الله والحديث مضى في العيد في: باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد، فإنه أخرجه هناك عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن الأسود عن جندب... الحديث، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 7401 حدثنا أبو نعيم، حدثنا ورقاء، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال النبي لا تحلفوا بآبائكم، ومن كان حالفا فليحلف بالله.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: فليحلف بالله وأبو نعيم الفضل بن دكين، وورقاء مؤنث الأورق ابن عمر الخوارزمي.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الأيمان.(@)(@@) قوله: لا تحلفوا بآبائكم كانوا يحلفون بهم فنهاهم عن ذلك، قيل: ثبت أنه قال: أفلح وأبيه. وأجيب بأنها كلمة تجري عل اللسان عمودا للكلام ولا يقصد بها اليمين، والحكمة في النهي هي أن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به وحقيقة العظمة مختصة بالله تعالى، وهكذا حكم غير الآباء من سائر المخلوقات.(@)(@@) 14 ((باب ما يذكر في الذات والنعوت وأسامي الله، وقال خبيب: وذالكفي ذات الإلاه، فذكر الذات باسمه تعالى)) أي: هذا باب في بيان ما يذكر في الذات، يريد ما يذكر في ذات الله ونعوته: هل هو كما يذكر أسامي الله؟ يعني: هل يجوز إطلاقه كإطلاق الأسامي أو يمنع؟ والذي يفهم من كلامه أنه لا يمنع، ألا يرى كيف استشهد على ذلك بقول خبيب، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الأخرى ابن عدي الأنصاري قوله:(@)(@@) وذلك في ذات الإلاه وإن يشأيبارك على أوصال شلو ممزع.(@)(@@) أنشد ذلك وقبله بيت آخر على ما يجيء الآن حين أسر وخرجوا به للقتل، وقد مضت قصته في غزوة PageV25P098(@)(@@) بدر. وقال الكرماني: ذكر حقيقة الله بلفظ الذات أو ذكر الذات ملتبسا باسم الله وقد سمع رسول الله قول خبيب هذا ولم ينكره فصار طريق العلم به التوقيف من الشارع، قيل: ليس فيه دلالة على الترجمة لأنه لا يراد بالذات الحقيقة التي 
ms15244	 هي مراد البخاري بقرينة ضم الصفة إليه حيث قال: ما يذكر في الذات والنعوت. وأجيب: بأن غرضه جواز إطلاق الذات في الجملة. قوله: والنعوت أي: الأوصاف جمع نعت وفرقوا بين الوصف والنعت بأن الوصف يستعمل في كل شيء حتى يقال: الله موصوف، بخلاف النعت فلا يقال: الله منعوت، ولو قال في الترجمة: في الذات والأوصاف لكان أحسن. قوله: وأسامي الله قال بعضهم: الأسامي جمع اسم. قلت: ليس كذلك، بل الأسامي جمع أسماء وأسماء جمع اسم، فيكون الأسامي جمع الجمع.(@)(@@) 7402 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري أخبرني عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي حليف لبني زهرة، وكان من أصحاب أبي هريرة أن أبا هريرة قال: بعث رسول الله عشرة منهم خبيب الأنصاري، فأخبرني عبيد الله بن عياض أن ابنة الحارث أخبرته أنهم حين اجتمعوا استعار منها موساى يستحد بها، فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه، قال خبيب الأنصاري:(@)(@@) ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي شق كان لله مصرعيوذلك في ذات الإله وإن يشأيبارك على أوصال شلو ممزع فقتله ابن الحارث، فأخبر النبي أصحابه خبرهم يوم أصيبوا.(@)(@@) أوضح بهذا الحديث قوله: وقال خبيب * وذلك في ذات الإلاه * وأبو اليمان الحكم بن نافع، وعمرو بن أبي سفيان بن أسيد بفتح الهمزة وكسر السين ابن جارية بالجيم الثقفي حليف بالحاء المهملة أي معاهدهم.(@)(@@) والحديث قد مضى في الجهاد مطولا في: باب هل يستأسر الرجل.(@)(@@) قوله: عشرة أي عشرة أنفس. قوله: فأخبرني أي: قال الزهري: فأخبرني عبيد الله بن عياض بكسر العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف وبالضاد المعجمة ابن عمرو المكي، وقال الحافظ المنذري: عبيد الله بن عياض بن عمر والقاري حجازي. قوله: ابنة الحارث ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف كان خبيب قتل أباها. قوله: حين اجتمعوا أي: إخوتها لقتله اقتصاصا لأبيهم. قوله: استعار منها ويروى: فاستعار منها بالفاء، قال الكرماني: الفاء زائدة، وجوز بعض النحاة زيادتها أو التقدير: استعار فاستعار، والمذكور مفسر للمقدر. قوله: موسى مفعل أو 
ms15245	 فعلى منصرف وغير منصرف على خلاف بين الصرفيين. قوله: يستحد من الاستحداد وهو حلق الشعر بالحديد. قوله: ولست أبالي ويروى: ما أبالي، وليس موزونا إلا بإضافة شيء إليه نحو: إنا، قوله: شق بكسر الشين المعجمة وتشديد القاف وهو النصف. قوله: مصرعي من الصرع وهو الطرح على الأرض ويجوز أن يكون مصدرا ميميا ويجوز أن يكون اسم مكان. قوله: في ذات الإلاه أي: في طاعة الله وسبيل الله. قوله: على أوصال جمع وصل ويريد بها المفاصل أو العظام. قوله: شلو بكسر الشين المعجمة وهو العضو. قوله: ممزع بالزاي المفرق والمقطع. قوله: فقتله ابن الحارث هو عقبة بالقاف ابن الحارث بن عامر.(@)(@@) 15 ((باب قول الله تعالى: * (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) * وقوله جل ذكره * (وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أءنت قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لى 1764; أن أقول ما ليس لى بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما فى نفسى ولا أعلم ما فى نفسك إنك أنت علام الغيوب) * أي: هذا باب في ذكر قوله عز وجل: * (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) * ذكر هنا آيتين وذكر ثلاث أحاديث لبيان إثبات نفس لله تعالى، وفي PageV25P099(@)(@@) القرآن جاء أيضا * (قل لمن ما فى السماوات والارض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسرو 1764; ا أنفسهم فهم لا يؤمنون) * * (واصطنعتك لنفسى) * وقال ابن بطال: النفس لفظ يحتمل معاني والمراد بنفسه ذاته فوجب أن يكون نفسه هي هو وهو اجتماع، وكذا قال الراغب: نفسه ذاته، وهذا وإن كان يقتضي المغايرة من حيث إنه مضاف ومضاف إليه فلا شيء من حيث المعنى سوى واحد سبحانه وتعالى وتنزه 
ms15246	 عن الاثنينية من كل وجه، وقيل: إن إضافة النفس هنا إضافة ملك، والمراد بالنفس نفوس عباده وفي الأخير بعد لا يخفى. وقيل: ذكر النفس هنا للمشاكلة والمقابلة. قلت: هذا يمشي في الآية الثانية دون الأولى. وقال الزجاج في قوله تعالى: * (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير) * أي: إياه. وقيل: يحذركم عقابه، وقال ابن الأنباري: في قوله تعالى: * (وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أءنت قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لى 1764; أن أقول ما ليس لى بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما فى نفسى ولا أعلم ما فى نفسك إنك أنت علام الغيوب) * أي: ولا أعلم ما في غيبك، وقيل: معناه تعلم ما في غيبي ولا أعلم ما في غيبك.(@)(@@) 7403 حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، عن شقيق. عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد أغير من الله، من أجل ذلك حرم الفواحش، وما أحد أحب إليه المدح من الله.(@)(@@) قيل: لا مطابقة هنا بين الترجمة وهذا الحديث لأنه ليس فيه ذكر النفس حتى قال الكرماني: الظاهر أن هذا الحديث كان قبل هذا الباب فنقله الناسخ إلى هذا الباب، ونسبه بعضهم إلى أن هذا غفلة من مراد البخاري، فإن ذكر النفس ثابت في هذا الحديث الذي أورده وإن كان لم يقع في هذا الطريق، وهو في هذا الحديث أورده في سورة الأنعام وفيه: ولا شيء أحب إليه المدح من الله وكذلك مدح نفسه. قلت: هذا ليس غفلة منه لأن كلامه على الظاهر لأن الذي ينبغي أن لا يذكر حديث عقيب ترجمة إلا ويكون فيه لفظ يطابق الترجمة وإلا يبقى بحسب الظاهر غير مطابق، ومع هذا اعتذر الكرماني عنه حيث قال: لعله أقام استعمال أحد مقام النفس لتلازمهما في صحة استعمال كل 
ms15247	 واحد منهما مقام الآخر، ويؤيده قول غيره: وجه مطابقته أنه صدر الكلام بأحد، وأحد الواقع في النفي عبارة عن النفس على وجه مخصوص، بخلاف أحد الواقع في قوله تعالى: * (قل هو الله أحد) * وهذا السند بعينه مر في الكتاب غير مرة.(@)(@@) والأعمش سليمان، وشقيق بن سلمة أبو وائل، وعبد الله هو ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في سورة الأنعام ومضى أيضا في أواخر النكاح في: باب الغيرة، بغير هذا الإسناد والمتن.(@)(@@) قوله: أغير من الله غيرة الله هي كراهيته الإتيان بالفواحش أي: عدم رضاه به لا عدم إرادته، وقيل: الغضب لازم الغيرة أي: غضبه عليها، ثم لازم الغضب إرادة إيصال العقوبة عليها. قوله: أحب بالنصب والمدح بالرفع فاعله وهو مثل مسألة الكحل، ويروى: أحب بالرفع وهو بمعنى المحبوب لا بمعنى المحب.(@)(@@) 7404 حدثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الخلق كتب في كتابه: هو يكتب على نفسه وهو وضع عنده على العرش إن رحمتي تغلب غضبي ا مطابقته للترجمة في قوله: على نفسه وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي؛ وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي اسمه محمد بن ميمون، والأعمش سليمان، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المغيرة يعني الحزامي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن النبي، قال: لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش إن رحمتي تغلب غضبي قوله: وهو وضع بمعنى موضوع عنده، وكذا في رواية أخرى لمسلم، فهو موضوع عنده، وقال الجوهري: وضعت الشيء من يدي وضعا وموضعا وموضوعا، وهو مثل المعقول وزنا.(@)(@@) 7405 حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش سمعت أبا صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه، إذا PageV25P100(@)(@@) ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني 
ms15248	 في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن تقرب إلي بشبر تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة مطابقته للترجمة في قوله: ذكرته في نفسي والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: أنا عند ظن عبدي بي يعني: إن ظن أني أعفو عنه وأغفر له فله ذلك، وإن ظن العقوبة والمؤاخذة فكذلك، ويقال: إن كان فيه شيء من الرجاء رجاه لأنه لا يرجو إلا مؤمن بأن له ربا يجازي، ويقال: إني قادر على أن أعمل به ما ظن أني عامله به. وقال الكرماني: وفيه إشارة إلى ترجيح جانب الرجاء على الخوف. قوله: وأنا معه أي: بالعلم إذ هو منزه عن المكان، وقيل: أنا معه بحسب ما قصد من ذكره لي. قوله: فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي يعني: إن ذكرني بالتنزيه والتقديس سرا ذكرته بالثواب والرحمة سرا، وقيل: معناه إن ذكرني بالتعظيم أذكره بالإنعام. قوله: وإن ذكرني في ملأ أي: في جماعة ذكرته في ملأ خير منهم يعني الملائكة المقربين. وقال ابن بطال: هذا الحديث نص من الشارع على أن الملائكة أفضل من بني آدم، ثم قال: وهو مذهب جمهور أهل العلم، وعلى ذلك شواهد من كتاب الله تعالى، منها قوله تعالى: * (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين) * ولا شك أن الخلود أفضل من الفناء، فكذلك الملائكة أفضل من بني آدم وإلا فلا يصح معنى الكلام. قلت: ما وافق أحد على أن هذا مذهب الجمهور، بل الجمهور على تفضيل البشر، وفيه الخلاف المشهور بين أهل السنة والمعتزلة، وأصحابنا الحنفية فصلوا في هذا تفصيلا حسنا: وهو أن خواص بني آدم أفضل من خواص الملائكة، وعوام بني آدم أفضل من عوامهم، وخواص الملائكة أفضل من عوام بني آدم، واستدلالهم بهذا الحديث على تفضيل الملائكة على بني آدم لا يتم لأنه يحتمل أن يراد بالملأ الخير الأنبياء أو 
ms15249	 أهل الفراديس. قوله: وإن تقرب إلي بشبر هكذا رواية المستملي والسرخسي: بشبر، بزيادة الباء في أوله وفي رواية غيرهما: شبرا، بالنصب أي: مقدار شبر، وكذلك تقدير ذراعا مقدار ذراع، وتقدير: باعا مقدار باع. قوله: هرولة أي: إتيانا هرولة والهرولة الإسراع ونوع من العدو وأمثال هذه الإطلاقات ليس إلا على سبيل التجوز إذ البراهين العقلية القاطعة قائمة على استحالتها على الله تعالى، فمعناه: من تقرب إلي بطاعة قليلة أجازيه بثواب كثير، وكلما زاد في الطاعة أزيد في الثواب، وإن كان كيفية إتيانه بالطاعة على التأني يكون كيفية إتياني بالثواب على السرعة. فالغرض أن الثواب راجح على العمل مضاعف عليه كما وكيفا، ولفظ: النفس والتقرب والهرولة، إنما هو مجاز على سبيل المشاكلة، أو على طريق الاستعارة، أو على قصد إرادة لوازمها، وهو من الأحاديث القدسية الدالة على كرم أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.(@)(@@) 16 ((باب قول الله تبارك وتعالى: * (ولا تدع مع الله إلاها ءاخر لا إلاه إلا هو كل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون) *)) أي: هذا باب في قول الله عز وجل... إلى آخره. قوله: وكذا في قوله * (ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام) * وقال ابن بطال: في هذه الآية والحديث دلالة على أن لله وجها، وهو من صفة ذاته وليس بجارحة ولا كالوجوه التي نشاهدها من المخلوقين، كما نقول: إنه عالم ولا نقول إنه كالعلماء الذين نشاهدهم. وقال غيره: دلت الآية على أن المراد بالوجه الذات المقدسة، ولو كانت صفة من صفات العلم لشملها الهلاك كما شمل غيرها من الصفات، وهو محال. وقال الكرماني ما حاصله: إن المراد بالوجه الذات، وقال أبو عبيدة: إلا جاهه، واحتج بقوله: لفلان جاه في الناس، أي: وجه. وقيل: إلا إياه، ولا يجوز أن يكون وجهه غيره لاستحالة مفارقته له بزمان أو مكان أو عدم أو وجود، فثبت أن له وجها لا كالوجوه لأنه * (فاطر السماوات والارض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الانعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شىء وهو السميع البصير) * 7406 حدثنا 
ms15250	 قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد عن عمر و عن جابر بن عبد الله قال: لما نزلت هاذه الآية: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * قال النبي أعوذ PageV25P101(@)(@@) بوجهك فقال: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * فقال النبي أعوذ بوجهك قال: * (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * فقال النبي هذا أيسر انظر الحديث 4628 وطرفه [/ / مح مطابقته للترجمة في قوله: أعوذ بوجهك وحماد هو ابن زيد، وعمر هو ابن دينار.(@)(@@) والحديث مر في تفسير سورة الأنعام فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن حماد إلى آخره نحوه، ومضى أيضا في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة في: باب قول الله تعالى: * (أو يلبسكم شيعا) * فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن سفيان عن عمرو عن جابر، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: هذا أيسر وفي رواية ابن السكن: هذه، وسقط في رواية الأصيلي لفظ: الإشارة.(@)(@@) 17 ((باب قول الله تعالى: * (أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لى وعدو له وألقيت عليك محبة منى ولتصنع على عينى 1764;) * تغذى. وقوله جل ذكره: * (تجرى بأعيننا جزآء لمن كان كفر) *)) أي: هذا باب في بيان قوله جل ذكره... إلى آخره. وأشار بالآيتين إلى أن لله تعالى صفة سماها عينا ليست هو ولا غيره وليست كالجوارح المعقولة بيننا لقيام الدليل على استحالة وصفه بأنه ذو جوارح وأعضاء، خلافا لما يقوله المجسمة من أنه تعالى جسم لا كالأجسام، وقيل: على عيني أي: على حفظي، وتستعار العين لمعان كثيرة. قوله: تغذى كذا وقع في رواية الأصيلي والمستملي بضم التاء وفتح الغين المعجمة بعدها 
ms15251	 ذال معجمة من التغذية، ووقع في نسخة الصغاني بالدال المهملة وليس بفتح أوله على حذف التاءين فإنه تفسير: تصنع، وقال ابن التين: هذا التفسير لعبادة، ويقال: صنعت الفرس إذا أحسنت القيام عليه قوله: د ذ أي: بعلمنا. وقال الكرماني: أما العين فالمراد منها المرآى أو الحفظ، وبأعيننا أي: وبمرآى منا، أو هو محمول على الحفظ إذ الدليل مانع عن إرادة العضو، وأما الجمع فهو للتعظيم.(@)(@@) 7407 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله قال: ذكر الدجال عند النبي فقال: إن الله لا يخفى عليكم إن الله ليس بأعور وأشار بيده إلى عينه وإن المسيح الدجال أعور العين اليمنى، كأن عينه عنبة طافئة ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: إن الله ليس بأعور وأشار بيده إلى عينه لأن فيه إثبات العين.(@)(@@) وجويرية هو ابن أسماء.(@)(@@) والحديث من أفراده بهذا الوجه، قال الحافظ المزي: وفي كتاب أبي مسعود: عن مسدد، بدل: موسى بن إسماعيل. والذي في الصحيح موسى بن إسماعيل، هكذا منسوب في عدة أصول.(@)(@@) قوله: إن الله ليس بأعور قيل: في إشارته إلى العين نفي العور وإثبات العين، ولما كان منزها عن الجسمية والحدقة ونحوهما لا بد من الصرف إلى ما يليق به. واحتجت المجسمة بقوله: إن الله ليس بأعور وأشار بيده إلى عينه على أن عينه كسائر الأعين. قلنا: إذا قامت الدلائل على استحالة كونه محدثا وجب صرف ذلك إلى معنى يليق به وهو نفي النقص والعور عنه جلت عظمته، وأنه ليس كمن لا يرى ولا يبصر، بل منتف عنه جميع النقائص والآفات. قوله: أعور عين اليمنى من باب إضافة الموصوف إلى صفته. قوله: طافئة أي: ناتئة شاخصة، ضد راسبة.(@)(@@) 7408 حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، أخبرنا قتادة قال: سمعت أنسا، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بعث الله من نبي إلا أنذر قومه الأعور الكذاب، إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه كافر انظر الحديث 7131 مطابقته للترجمة مثل مطابقة 
ms15252	 الحديث السابق.(@)(@@) والحديث مضى في الفتن عن سليمان بن حرب.(@)(@@) قوله: الأعور الكذاب أي: الدجال. قيل: معلوم أنه ليس الرب بدلائل متعددة. وأجيب: بأن ذلك معلوم للعلماء، والمقصود أن يشير إلى أمر محسوس تدركه العوام. PageV25P102(@)(@@) 18 ((باب قول الله تعالى: * (هو الله الخالق البارىء المصور له الاسمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) *)) أي: هذا باب في قول الله عز وجل... إلى آخره. قوله: * (هو الله الخالق البارىء المصور له الاسمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) * كذا وقع في رواية الأكثرين، والتلاوة: * (هو الله الخالق البارىء المصور له الاسمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) * وثبت كذلك في بعض النسخ من رواية كريمة، وقال شيخ شيخي الطيبي: قيل: إن الألفاظ الثلاثة مترادفة، وهو وهم، فإن الخالق من الخلق وأصله: التقدير المستقيم، ويطلق على الإبداع وهو إيجاد الشيء على غير مثال. كقوله: * (خلق السماوات والارض بالحق تعالى عما يشركون) * وعلى التكوين كقوله: * (خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين) * والبارىء من البرء وأصله خلوص الشيء عن غيره إما على سبيل التفصي منه كقولهم: برئ فلان من مرضه والمديون من دينه، وإما على سبيل الإنشاء ومنه برأ الله النسمة. وقيل: البارىء الخالق البرىء من التفاوت والتنافر المخلين بالنظام، والمصور مبدع صور المخترعات ومرتبها بحسب مقتضى الحكمة والثلاثة من صفات الفعل إلا إذا أريد بالخالق المقدر فيكون من صفات الذات، لأن مرجع التقدير إلى الإرادة والخلق في حق غير الله يقع بمعنى التقدير، وبمعنى: الكذب، والبارىء خص بوصف الله تعالى والبرية الخلق، قيل: أصله الهمزة فهو من برأ، وقيل: أصله البري من بريت العود، وقيل: البرية من البرى بالقصر وهو التراب، ويحتمل أن يكون معناه موحد الخلق من البري وهو التراب، والمصور معناه المهيىء قال تعالى: * (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشآء لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم) * والصورة في الأصل ما يتميز به الشيء عن غيره.(@)(@@) 7409 حدثنا إسحاق 
ms15253	، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا موساى هو ابن عقبة، حدثني محمد بن يحياى بن حيان، عن ابن محيريز، عن أبي سعيد الخدري في غزوة بني المصطلق أنهم أصابوا سبايا فأرادوا أن يستمتعوا بهن ولا يحملن، فسألوا النبي عن العزل، فقال: ما عليكم أن لا تفعلوا فإن الله قد كتب من هو خالق إلى يوم القيامة ا مطابقته للترجمة في قوله: من هو خالق إلى يوم القيامة وإسحاق قال الغساني: هو إما ابن منصور، وإما إسحاق بن راهويه، قيل: يؤيد أنه ابن منصور أن ابن راهويه لا يقول إلا: أخبرنا، وهنا ثبت في النسخ: حدثنا، وعفان هو ابن مسلم الصفار، ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري، و محمد بن يحيى بن حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف الأنصاري، و ابن محيريز هو عبد الله بن محيريز بضم الميم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالزاي الجمحي القرشي السامي.(@)(@@) ومضى الحديث في النكاح في: باب العزل.(@)(@@) قوله: المصطلق بكسر اللام. قوله: عن العزل وهو نزع الذكر من الفرج، وقت الإنزال. قوله: ما عليكم أن لا تفعلوا أي: ليس عليكم ضرر في ترك العزل، أو: ليس عدم العزل واجبا. عليكم، وقال المبرد: لا زائدة.(@)(@@) وقال مجاهد: عن قزعة سمعت أبا سعيد فقال: قال النبي ليست نفس مخلوقة إلا الله خالقها قزعة هو ابن يحيى وهو من الأقران لأن مجاهدا في طبقة قزعة. قوله: سمعت وفي رواية أبي ذر: سألت والمسؤول عنه محذوف، وقد وصل هذا التعليق مسلم من رواية سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد بلفظ: ذكر العزل عند رسول الله، فقال: ولم يفعل ذلك أحدكم، ولم يقل: فلا يفعل ذلك. قوله: مخلوقة أي: مقدرة الخلق أو معلومة الخلق عند الله أي: لا بد لها من مجيئها من العدم إلى الوجود، والخلق من صفات الفعل وهو راجع إلى صفة القدرة.(@)(@@) 19 ((باب قول الله عز وجل: * (قال ياإبليس ما منعك 
ms15254	 أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين) * PageV25P103(@)(@@) أي: هذا باب في قول الله عز وجل: * (قال ياإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين) * واليد هنا القدرة. وقال أبو المعالي: ذهب بعض أئمتنا إلى أن اليدين والعينين والوجه صفات ثابتة للرب والسبيل إلى إثباتها السمع دون قضية العقل، والذي يصح عندنا حمل اليدين على القدرة والعينين على البصر والوجه على الوجود، وقال ابن بطال: في هذه الآية ثبات اليدين لله تعالى وليستا بجارحتين خلافا للمشبهة من المثبتة، وللجهمية من المعطلة.(@)(@@) 7410 حدثنا معاذ بن فضالة، حدثنا هشام، عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجمع الله المؤمنين يوم القيامة كذالك، فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا هاذا، فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم أما ترى الناس؟ خلقك الله بيده وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء شفع لنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا هاذا، فيقول: لست هناك ويذكر لهم خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا نوحا فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض، فيأتون نوحا فيقول: لست هناكم ويذكر خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمان، فيأتون إبراهيم فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطاياه التي أصابها ولكن ائتوا موسى عبدا آتاه الله التوراة وكلمه تكليما، فيأتون موسى فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وكلمته وروحه، فيأتون عيسى فيقول: لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فيأتوني فأنطلق فأستأذن على ربي فيؤذن لي عليه، فإذا رأيت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقال لي: ارفع محمد، وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع، فأحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم أشفع فيحد لي حدا، فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقال: ارفع محمد وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع 
ms15255	، فأحمد ربي بمحامد علمنيها ربي ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقال: ارفع محمد قل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع، فأحمد ربي بمحامد علمنيها ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فأقول: يا رب ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن ووجب عليه الخلود قال النبي يخرج من النار من قال: لا إلاه إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ثم يخرج من النار من قال لا إلاه إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا إلاه إلا الله وكان في قلبه ما يزن من الخير ذرة ا مطابقته للترجمة في قوله: خلقك الله بيده ومعاذ بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف الضاد المعجمة وحكي ضم الفاء، وهشام هو الدستوائي.(@)(@@) والحديث مضى في أول تفسير سورة البقرة عن مسلم بن إبراهيم عن هشام وعن خليفة عن يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يجمع مع الله المؤمنين يتناول كل المؤمنين من الأمم الماضية. قوله: كذلك أي: مثل الجمع الذي نحن عليه. قوله: لو استشفعنا الجزاء محذوف أو كلمة: لو، للتمني فلا يحتاج إلى الجزاء. قوله: يريحنا بضم الياء PageV25P104(@)(@@) وكسر الراء من الإراحة. قوله: من مكاننا هذا أي: من الموقف بأن يحاسبوا ويخلصوا من حر الشمس والغموم والكروب وسائر الأهوال مما لا يطيقون ولا يحملون. قوله: أما ترى الناس أي: فيما هم فيه. قوله: شفع أمر من التشفيع وهو قبول الشفاعة. قال الكرماني: وهو لا يناسب المقام اللهم إلا أن يقال: هو تفعيل للتكثير والمبالغة، وفي بعض النسخ: اشفع، أمر من شفع يشفع. قوله: لست هناك أي: ليس لي هذه المرتبة والمنزلة، هكذا رواية الأكثرين في الموضعين، وفي رواية أبي ذر عن السرخسي؛ هناكم، قوله: خطيئته التي أصاب وهي أكل الشجرة. قوله: نوحا بالتنوين منصرف لسكون أوسطه. قوله 
ms15256	: فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض قال الكرماني: مفهومه أن آدم، عليه السلام، ليس برسول، وأجاب بأنه لم يكن للأرض أهل وقت آدم وهو مقيد بذلك. انتهى. قلت: كذا ذكر صاحب التوضيح السؤال والجواب، وهو في الحقيقة من كلام ابن بطال، وكذا قاله الداودي ثم قال ابن بطال: فإن قيل: لما تناسل منه ولده وجب أن يكون رسولا إليهم. قيل: لما أهبط آدم، عليه السلام، إلى الأرض علمه الله أحكام دينه وما يلزمه من طاعة ربه، ولما حدث ولده بعده حملهم على دينه وما هو عليه من شريعة ربه، كما أن الواحد منا إذا ولد له ولد يحمله على سنته وطريقته ولا يستحق بذلك أن يسمى رسولا، وإنما سمي نوح رسولا لأنه بعث إلى قوم كفار ليدعوهم إلى الإيمان. قلت: لقائل أن يقول: إن قابيل لما قتل هابيل وهرب من آدم وعصى عليه ومعه أولاده فآدم دعاهم إلى الطاعة وإلى دينه، فهذا يطلق عليه أنه أرسل إليهم فإذا صح هذا يحتاج إلى جواب شاف في الوجه بين هذا وبين قوله عليه السلام: فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض وهنا شيء آخر وهو أن أهل التاريخ ذكروا أن إدريس، عليه السلام، جد نوح فإن صح أن إدريس رسول لم يصح قولهم: إنه قبله، وإلا احتمل أن يكون إدريس غير مرسل. قوله: ويذكر خطيئته التي أصاب وهي دعوته: * (وقال نوح رب لا تذر على الارض من الكافرين ديارا) * قوله: خطاياه وخطايا إبراهيم، عليه السلام، كذباته الثلاث: (إني مستقيم) و (بل فعله كبيرهم) وإنها أختي أي: سارة، عليها السلام. قوله: وكلمته لوجوده بمجرد قول كن قوله: وروحه لنفخ الروح في مريم، عليها السلام. قوله: فيؤذن لي وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: ويؤذن لي، بالواو. قوله: فيدعني أي: يتركني. قوله: ارفع أي: رأسك يا محمد. قوله: وقل يسمع بالياء آخر الحروف في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر عن السرخسي والكشميهني بالتاء المثناة من فوق. قوله: وسل تعطه وفي 
ms15257	 رواية أبي ذر عن المستملي: تعط، بلا هاء في الموضعين. قوله: واشفع تشفع أي: تقبل شفاعتك. قوله: فيحد لي حدا أي: يعين لي قوما مخصوصين للتخليص، وذلك إما بتعيين ذواتهم وإما بيان صفاتهم. قوله: إلا من حبسه القرآن إسناد الحبس إليه مجاز يعني: من حكم الله في القرآن بخلوده وهم الكفار، قال الله تعالى: * (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل * ورسولا إلى بنى 1764; إسراءيل أنى قد جئتكم بآية من ربكم أنى 1764; أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرىء الاكمه والابرص وأحى الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون فى بيوتكم إن في ذالك لأية لكم إن كنتم مؤمنين * ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بأية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون * إن الله ربى وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم * فلمآ أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصارى 1764; إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله ءامنا بالله واشهد بأنا مسلمون * ربنآ ءامنا بمآ أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين * ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين * إذ قال الله ياعيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفرو 1764; ا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفرو 1764; ا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون * فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين * وأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين * ذالك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم * إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين * فمن حآجك فيه من بعد ما جآءك من العلم فقل تعالوا ندع أبنآءنا وأبنآءكم ونسآءنا ونسآءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين * إن هاذا لهو القصص الحق وما من إلاه إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم * فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين * قل ياأهل الكتاب 
ms15258	 تعالوا إلى كلمة سوآء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون * ياأهل الكتاب لم تحآجون فى 1764; إبراهيم ومآ أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون * هاأنتم هاؤلا 1764; ء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحآجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون * ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين * إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهاذا النبى والذين ءامنوا والله ولى المؤمنين * ودت طآئفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون * ياأهل الكتاب لم تكفرون بأيات الله وأنتم تشهدون * ياأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون * وقالت طآئفة من أهل الكتاب ءامنوا بالذي 1764; أنزل على الذين ءامنوا وجه النهار واكفرو 1764; ا ءاخره لعلهم يرجعون * ولا تؤمنو 1764; ا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى 1764; ا أحد مثل مآ أوتيتم أو يحآجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم * يختص برحمته من يشآء والله ذو الفضل العظيم * ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قآئما ذالك بأنهم قالوا ليس علينا فى الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون * بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين * إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم * وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون * ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لى من دون الله 
ms15259	 ولاكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون * وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآ ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذالكم إصرى قالو PageV25P105(@)(@@) 1764; ا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين * فمن تولى بعد ذالك فأولائك هم الفاسقون * أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السماوات والارض طوعا وكرها وإليه يرجعون * قل ءامنا بالله ومآ أنزل علينا ومآ أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والاسباط وما أوتى موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون * ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الاخرة من الخاسرين * كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدو 1764; ا أن الرسول حق وجآءهم البينات والله لا يهدى القوم الظالمين * أولائك جزآؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين * خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون * إلا الذين تابوا من بعد ذالك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم * إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولائك هم الضآلون * إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدى به أولائك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين * لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شىء فإن الله به عليم * كل الطعام كان حلا لبنى 1764; إسراءيل إلا ما حرم إسراءيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين * فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولائك هم الظالمون * قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين * إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعالمين * فيه ءايات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان ءامنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غنى 
ms15260	 عن العالمين * قل ياأهل الكتاب لم تكفرون بئيات الله والله شهيد على ما تعملون * قل ياأهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من ءامن تبغونها عوجا وأنتم شهدآء وما الله بغافل عما تعملون * ياأيها الذين ءامنو 1764; ا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين * وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم ءايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم * ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون * واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون * ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولائك هم المفلحون * ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جآءهم البينات وأولائك لهم عذاب عظيم * يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون * وأما الذين ابيضت وجوههم ففى رحمة الله هم فيها خالدون * تلك ءايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين * ولله ما فى السماوات وما فى الارض وإلى الله ترجع الامور * كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو ءامن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون * لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون * ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفو 1764; ا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وبآءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذالك بأنهم كانوا يكفرون بئايات الله ويقتلون الانبيآء بغير حق ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون * ليسوا سوآء من أهل الكتاب أمة قآئمة يتلون ءايات الله ءانآء اليل وهم يسجدون * يؤمنون بالله واليوم الاخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون فى الخيرات وأولائك من الصالحين * وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين * إن الذين كفروا لن 
ms15261	 تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون) * ونحوه. قيل: أول الحديث يشعر بأن هذه الشفاعة في العرصات لخلاص جميع أهل الموقف من أهواله، وآخره يدل على أنها للتخليص من النار. وأجيب: بأن هذه شفاعات متعددة: فالأولى لأهوال الموقف وهو المستفاد من: يؤذن لي عليه.(@)(@@) قوله: قال النبي، هو موصول بالإسناد الأول وليس بإرسال ولا تعليق. قوله: من الخير من الإيمان. قوله: ما يزن أي: ما يعدل. قوله: ذرة بفتح الذال المعجمة.(@)(@@) وفي الحديث: بيان فضيلة النبي، حيث أتى بما خاف منه غيره. وفيه: شفاعته لأهل الكبائر من أمته خلافا للمعتزلة والقدرية والخوارج فإنهم ينكرونها. وفيه الدلالة على وقوع الصغائر منهم، نقله ابن بطال عن أهل السنة، وأطبقت المعتزلة والخوارج على أنه: لا يجوز وقوعها منهم. قلت: أنا على قولهم في هذه المسألة خاصة.(@)(@@) 7411 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يد الله ملآى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار.(@)(@@) وقال: أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض، فإنه لم يغض ما في يده وقال: وكان عرشه على الماء وبيده الأخرى الميزان يخفض ويرفع ا PageV25P105(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: منذ خلق السماوات وأبو اليمان الحكم بن نافع، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث بعين هذا الإسناد والمتن مضى في تفسير سورة هود وفيه زيادة، وهي في أوله قال: قال الله عز وجل: أنفق أنفق عليك، وقال: يد الله... إلى آخره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يد الله حقيقة لكنها كالأيدي التي هي الجوارح، ولا يجوز تفسيرها بالقدرة كما قالت القدرية لأن قوله: وبيده الأخرى ينافي ذلك لأنه يلزم إثبات قدرتين وكذا لا يجوز أن تفسر بالنعمة لاستحالة خلق المخلوق بمخلوق مثله، لأن النعم كلها مخلوفة، وأبعد أيضا من فسرها بالخزائن. قوله: ملأى بفتح الميم وسكون اللام وبالهمزة وبالقصر تأنيث ملآن، ووقع في مسلم 
ms15262	 بلفظ: ملآن، قيل: هو غلط والمراد لازمه أي: في غاية الغنى، وتحت قدرته ما لا نهاية له من الأرزاق. قوله: لا يغيضها؟ بفتح الياء وبالمعجمتين أي: لا ينقصها. يقال: غاض الماء يغيض أي: نقص. قوله: سحاء بفتح السين المهملة وتشديد الحاء المهملة وبالمد أي: دائمة السح أي: الصب والسيلان، يقال: سح يسح بضم السين في المضارع فهو ساح والمؤنث سحاء وهي فعلاء لا أفعل لها كهطلاء، وقال ابن الأثير: وفي رواية: يمين الله ملآى سحا، بالتنوين على المصدر، واليمين هاهنا كناية عن محل عطائه ووصفها بالامتلاء لكثرة منافعها فجعلها كالعين الثرة التي لا يغيضها الاستقاء ولا ينقصها الامتناح، وخص اليمين لأنها في الأكثر مظنة العطاء على طريق المجاز والاتساع. قوله: الليل والنهار منصوبان على الظرفية. قوله: منذ خلق السماوات وفي رواية أبي ذر: منذ خلق الله السماوات. قوله: فإنه لم يغض أي: لم ينقص، ووقع في رواية همام: لم ينقص ما في يمينه. وقال الطيبي: يجوز أن يكون ملآى ولا يغيضها، وسحاء و: أرأيتم أخبارا مترادفة ليد الله، ويجوز أن تكون الثلاثة أوصافا لملآى، ويجوز أن يكون: أرأيتم، استئنافا فيه معنى الترقي كأنه لما قيل ملآى أوهم جواز النقصان فأزيل بقوله: لا يغيضها شيء وقد يمتلئ الشيء ولا يغيض، فقيل: سحاء إشارة إلى عدم الغيض وقرنه بما يدل على الاستمرار من ذكر الليل والنهار، ثم أتبعه بما يدل على أن ذلك ظاهر غير خاف على ذي بصر وبصيرة بعد أن اشتمل من ذكر الليل والنهار. بقوله: أرأيتم على تطاول المدة لأنه خطاب عام عظيم والهمزة فيه للتقرير.(@)(@@) قوله: وقال: وكان عرشه على الماء سقط قال من رواية همام. فإن قلت: ما مناسبة ذكر العرش هنا؟ قلت: ليستطلع السامع من قوله: خلق السماوات والأرض ما كان قبل ذلك، فذكر ما يدل على أن عرشه قبل السماوات والأرض كان على الماء، كما وقع في حديث عمران بن حصين: كان الله ولم يكن شيء قبله، وكان عرشه على الماء ثم خلق السماوات والأرض 
ms15263	، ومضى هذا في بدء الخلق عن سعيد بن جبير: سألت ابن عباس: على أي شيء كان الماء ولم يخلق سماء ولا أرضا؟ فقال: على متن الريح. قوله: يخفض ويرفع أي: يخفض الميزان ويرفعه، وقال الخطابي: الميزان هنا مثل، وإنما هو القسمة بين الخلائق يبسط الرزق على من يشاء ويقتر، كما يصنعه الوزان عند الوزن يرفع مرة ويخفض أخرى.(@)(@@) 7412 حدثنا مقدم بن محمد، قال: حدثني عمي القاسم بن يحيى، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله يقبض يوم القيامة الأرض، وتكون السماوات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك رواه سعيد عن مالك وقال عمر بن حمزة: سمعت سالما سمعت ابن عمر عن النبي بهاذا.(@)(@@) وقال أبو اليمان: أخبرنا شعيب، عن الزهري أخبرني أبو سلمة أن أبا هريرة قال: قال رسول الله يقبض الله الأرض مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: يقبض وقوله: وتكون السماوات بيمينه ولا يخفى ذلك على المتأمل الفطن.(@)(@@) ومقدم على صيغة اسم المفعول من التقديم ابن محمد بن يحيى الهلالي الواسطي، وعمه القاسم بن يحيى بن عطاء روى عنه ابن أخيه مقدم المذكور، وعبيد الله بن عمر العمري.(@)(@@) والحديث من أفراده بهذا الوجه.(@)(@@) قوله: رواه سعيد أي: روى الحديث المذكور PageV25P106(@)(@@) سعيد بن داود بن أبي زنبر بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء الموحدة ثم راء المدني سكن بغداد وحدث بالري وما له في البخاري إلا هذا الموضع، وقد حدث عنه البخاري في كتاب الأدب المفرد وتكلم فيه جماعة ووصل تعليقه الدارقطني في غرائب مالك وأبو القاسم اللالكائي من طريق أبي بكر الشافعي عن محمد بن خالد الآجري عن سعيد.(@)(@@) قوله: وقال عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر: سمعت سالما هو ابن عبد الله بن عمر عم عمر المذكور، وهذا وصله مسلم وأبو داود وغيرهما من رواية أبي أسامة عن عمر بن حمزة عن سالم بن عبد الله: أخبرني عبد الله بن عمر، قال 
ms15264	: قال رسول الله يطوي الله السماوات يوم القيامة ثم يأخذ هذه بيده اليمنى، ثم يقول: أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين بشماله، ثم يقول: أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ هذا لفظ مسلم، وفي رواية له: يأخذ الله سماواته وأرضه بيديه فيقول: أنا الله، ويقبض أصابعه ويبسطها: أنا الملك... الحديث. وفي رواية أخرى: يأخذ الجبار سماواته وأرضه بيده... قوله: بهذا أي: بهذا الحديث.(@)(@@) قوله: وقال أبو اليمان الحكم بن نافع الخ، وتقدم الكلام فيه في: باب قوله تعالى: * (ملك الناس) * قبل هذا بثلاثة عشر بابا.(@)(@@) [/ بش 7414 حدثنا مسدد، سمع يحياى بن سعيد، عن سفيان حدثني منصور وسليمان عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله أن يهوديا جاء إلى النبي فقال: يا محمد إن الله يمسك السماوات على إصبع والأرضين على إصبع، والجبال على إصبع والشجر على إصبع والخلائق على إصبع، ثم يقول: أنا الملك... فضحك رسول الله حتى بدت نواجذه، ثم قرأ * (وما قدروا الله حق قدره) *.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: والخلائق على إصبع على ما لا يخفى على المتأمل.(@)(@@) و يحيى بن سعيد القطان، و سفيان هو الثوري، ومنصور هو ابن المعتمر، وسليمان هو الأعمش، و إبراهيم هو النخعي، و عبيدة بفتح العين هو ابن عمرو السلماني أسلم في حياة النبي، و عبد الله هو ابن مسعود، وقد تابع سفيان الثوري عن منصور على قوله: عبيدة، شيبان بن عبد الرحمن عن منصور كما مضى في تفسير سورة الزمر وفضيل بن عياض بعده وجرير بن عبد الحميد عند مسلم، وخالفه عن الأعمش في قوله: عبيدة، حفص بن غياث المذكور في الباب وجرير وأبو معاوية وعيسى بن يونس عند مسلم. فكلهم قالوا عن الأعمش عن إبراهيم بن علقمة، بدل: عبيدة، ويعلم من تصرف الشيخين أنه عند الأعمش على الوجهين.(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة الزمر في: باب قوله تعالى: * (وما قدروا الله حق قدره) * عن آدم عن شيبان ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أن يهوديا جاء وفي 
ms15265	 رواية علقمة عن ابن مسعود: جاء رجل من أهل الكتاب، وفي رواية فضيل بن عياض عند مسلم: جاء حبر، وزاد شيبان في روايته: من الأحبار. قوله: فقال يا محمد وفي رواية علقمة: يا أبا القاسم، وجمع بينهما في رواية فضيل بن عياض. قوله: إن الله يمسك السماوات وفي راية شيبان: يجعل، بدل: يمسك، وزاد فضيل: يوم القيامة. قوله: والشجر على إصبع زاد في رواية علقمة: والشرى، وفي رواية شيبان: الماء والثرى، وفي رواية فضيل بن عياض: الجبال والشجر على إصبع والماء والثرى على إصبع. قوله: والخلائق وفي رواية: فضيل وشيبان: وسائر الخلق، وروى الترمذي من حديث ابن عباس: مر يهودي بالنبي، فقال: يا يهودي حدثنا. فقال: كيف تقول يا أبا القاسم إذا وضع الله السماوات على ذه والأرضين على ذه والماء على ذه والجبال على ذه وسائر الخلق على ذه؟ وأشار أبو جعفر يعني أحد رواته بخنصره أولا ثم تابع حتى بلغ الإبهام. قال الترمذي: حسن غريب صحيح. قوله: فضحك رسول الله، وفي رواية علقمة عن ابن مسعود: فرأيت النبي ضحك. قوله: حتى بدت أي: ظهرت نواجذه جمع ناجذ بنون وجيم مكسورة ثم ذال معجمة، وهو ما يظهر عند الضحك من الأسنان، وقيل: هي الأنياب. PageV25P107(@)(@@) وقيل: الأضراس، وقيل: الدواخل من الأضراس التي في أقصى الحلق، وزاد شيبان بن عبد الرحمن: تصديقا لقول الحبر، وفي رواية فضيل: تعجبا وتصديقا له، وعند مسلم: تعجبا مما قال الحبر تصديقا له، وفي رواية جرير عنده: وتصديقا له، بزيادة: واو، وأخرجه ابن خزيمة من رواية إسرائيل عن منصور: حتى بدت نواجذه تصديقا له.(@)(@@) ثم الكلام هنا في مواضع.(@)(@@) الأول: في أمر الإصبع، قال ابن بطال: لا يحمل الإصبع على الجارحة بل يحمل على أنه صفة من صفات الذات لا يكيف ولا يحدد وهذا ينسب إلى الأشعري، وعن ابن فورك: يجوز أن يكون الإصبع خلقا يخلقه الله فيحمل ما يحمل الإصبع، ويحتمل أن يراد به القدرة والسلطان. وقال الخطابي: لم يقع ذكر الإصبع في القرآن ولا 
ms15266	 في حديث مقطوع به، وقد تقرر أن اليد ليست جارحة حتى يتوهم من ثبوتها ثبوت الأصابع، بل هو توقيف أطلقه الشارع فلا يكيف ولا يشبه، ولعل ذكر الأصابع من تخليط اليهود، فإن اليهود مشبهة وفيما يدعونه من التوراة ألفاظ تدخل في باب التشبيه ولا تدخل في مذاهب المسلمين، ورد عليه إنكاره ورود الإصبع لوروده في عدة أحاديث. منها: حديث مسلم: إن قلب ابن آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن، قيل: هذا لا يرد عليه لأنه إنما نفى القطع، وفيه نظر لا يخفى، أقول: لا يمنع ثبوت الإصبع الذي هو غير الجارحة، فكما ثبت اليد أنها غير جارحة فكذلك الإصبع.(@)(@@) الموضع الثاني: في تصديق النبي، إياه، قال الخطابي: قول الراوي تصديقا له، ظن منه وحسبان وروى هذا الحديث غير واحد من أصحاب عبد الله فلم يذكروا فيه:(@)(@@) تصديقا له، وقال القرطبي في المفهم وأما من زاد: تصديقا له، فليس بشيء فإن هذه الزيادة من قول الراوي وهي باطلة لأن النبي لا يصدق المحال، وهذه الأوصاف في حق الله تعالى محال، وطول الكلام فيه ثم قال: ولئن سلمنا أن النبي صرح بتصديقه لم يكن ذلك تصديقا في المعنى بل في اللفظ الذي نقله من كتابه عن نبيه، ويقطع بأن ظاهره غير مراد.(@)(@@) الموضع الثالث: في ضحك النبي قال القرطبي: وضحك النبي إنما هو للتعجب من جهل اليهودي، فظن الراوي أن ذلك التعجب تصديق، وليس كذلك، وقال ابن بطال: حاصل الخبر أنه ذكر المخلوقات وأخبر عن قدرة الله جميعا، فضحك النبي تعجبا من كونه يستعظم ذلك، في قدرة الله تعالى.(@)(@@) الموضع الرابع: في أن النبي ما كان يضحك إلا تبسما، وهنا ضحك حتى بدت نواجذه، وهو قهقهة. قال الكرماني: كان التبسم هو الغالب، وهذا كان نادرا، أو: المراد بالنواجذ الأضراس مطلقا.(@)(@@) الموضع الخامس: في الحكمة في قراءته قوله تعالى: * (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون) * فقيل: أشار بهذا إلى أن الذي قاله 
ms15267	 اليهودي يسير في جنب ما يقدر عليه، أي: ليس قدرته بالحد الذي ينتهي إليه الوهم أو يحيط به الحد والبصر، وقال الخطابي: الآية محتملة للرضاء والإنكار، وقال القرطبي: ضحكه تعجبا من جهل اليهودي فلذلك قرأ هذه الآية: * (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون) * أي: ما عرفوه حق معرفته وما عظموه حق عظمته.(@)(@@) ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا شخص أغير من الله))) أي: هذا باب في قول النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا شخص أغير من الله ووقع في بعض النسخ: باب قول النبي، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا أحد أغير من الله، وقال عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك: لا شخص أغير من الله، وابن بطال غير قوله: لا شخص بقوله: لا أحد، وعليه شرح. وقال: اختلف ألفاظ هذا الحديث فلم يختلف في حديث ابن مسعود أنه بلفظ: لا أحد، فظهر أن لفظ: شخص، جاء في موضع: أحد، فكان من تصرف الراوي. قلت: اختلاف ألفاظ الحديث هو أن في رواية ابن مسعود: ما من أحد أغير من الله، وفي رواية عائشة: ما أحد أغير من الله، وفي رواية أسماء: لا شيء أغير من الله، وفي رواية أبي هريرة: إن الله تعالى يغار، كل ذلك مضى في كتاب النكاح في: باب الغيرة، ورواية ابن مسعود مبينة أن لفظ: الشخص، موضوع موضع: أحد، وقال الداودي: في قوله: لا شخص أغير من الله لم يأت متصلا ولم تتلق الأمة مثل هذه الأحاديث بالقبول، وهو يتوقى في الأحكام التي لا تلجىء الضرورة الناس إلى العمل به. وقال الخطابي: إطلاق الشخص في صفات الله غير جائز لأن الشخص إنما يكون جسما مؤلفا، وخليق أن لا تكون هذه اللفظة صحيحة، وأن تكون تصحيفا من الراوي PageV25P108(@)(@@) وكثير من الرواة يحدث بالمعنى وليس كلهم فقهاء، وفي كلام آحاد الرواة جفاء وتعجرف. وقال بعض كبار التابعين: نعم المرء ربنا لو 
ms15268	 أطعناه ما عصانا، ولفظ المرء إنما يطلق على الذكور من الآدميين، فأرسل الكلام وبقي أن يكون لفظ الشخص جرى على هذا السبيل فاعتوره الفساد من وجوه: أحدها أن اللفظ لا يثبت إلا من طريق السمع. والثاني: إجماع الأمة على المنع منه. والثالث: أن معناه أن يكون جسما مؤلفا فلا يطلق على الله، وقد منعت الجهمية إطلاق الشخص مع قولهم بالجسم فدل ذلك على ما قلناه من الإجماع على منعه في صفته، عز وجل. قوله: لا شخص، كلمة: لا، لنفي الجنس، و: أغير، مرفوع خبره، و: أغير، أفعل تفضيل من الغيرة وهي الحمية والأنفة. وقال عياض: الغيرة مشتقة من تغير القلب وهيجان الغضب بسبب المشاركة فيما به الاختصاص، وأشد ذلك ما يكون بين الزوجين، هذا في حق الآدمي، وأما في حق الله فيأتي عن قريب. قوله: وقال عبيد الله بن عمرو بتصغير العبد وبفتح العين في عمرو بن أبي الوليد الأسدي مولاهم الرقي، يروي عن عبد الملك هو ابن عمير بن سويد الكوفي وهو أول من عبر نهر جيحون نهر بلخ على طريق سمرقند مع سعيد بن عثمان بن عفان، خرج غازيا معه ومات سنة ست وثلاثين ومائة، وعمره يوم مات مائة سنة وثلاث سنين. وقال الخطابي: انفرد به عبيد الله عن عبد الملك ولم يتابع عليه، ورد بعضهم على الخطابي بقوله: إنه لم يراجع صحيح مسلم ولا غيره من الكتب التي وقع فيها هذا اللفظ من غير رواية عبيد الله بن عمرو، ورد الروايات الصحيحة والطعن في أئمة الحديث الضابطين مع إمكان توجيه ما رووا من الأمور التي أقدم عليها كثير من غير أهل الحديث، وهو يقتضي قصور فهم من فعل ذلك منهم، ومن ثمة قال الكرماني: لا حاجة لتخطئة الرواة الثقاة بل حكم هذا حكم سائر المتشابهات: إما التفويض وإما التأويل. انتهى. قلت: هذا وقع في عين ما أنكر عليه، والخطابي لم ينكر هذه اللفظة وحده، وكذلك أنكرها الداودي وابن فورك والقرطبي، قال: أصل وضع الشخص في اللغة لجرم 
ms15269	 الإنسان وجسمه، واستعمل في كل شيء ظاهر، يقال: شخص الشيء إذا ظهر، وهذا المعنى محال على الله. انتهى. فكلامه يدل على أنه لا يرضى بإطلاق هذه اللفظة على الله وإن كان قد أوله، والعجب من هذا القائل: إنه أيد كلامه بما قاله الكرماني، مع أنه ينسبه في مواضع إلى الغفلة وإلى الوهم والغلط، ومن أين ثبت له عدم مراجعة الخطابي إلى صحيح مسلم وغيره؟ وكلامه عام في كل موضع فيه، والسهو والنسيان غير مرفوعين عن كل أحد يقعان عن الثقات وغيرهم، وفي نسبة الثقات إلى قصور الفهم واقع هو فيه.(@)(@@) 7416 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، حدثنا عبد الملك عن وراد كاتب المغيرة، عن المغيرة قال: قال سعد بن عبادة: لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح، فبلغ ذلك رسول الله فقال: تعجبون من غيرة سعد والله لأنا أغير منه، والله أغير مني، ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا أحد أحب إليه العذر من الله، ومن أجل ذلك بعث المبشرين والمنذرين، ولا أحد أحب إليه المدحة من الله، ومن أجل ذالك وعد الله الجنة انظر الحديث 6846 مطابقته للترجمة من حيث المعنى ظاهرة، وموسى بن إسماعيل التبوذكي؛ وأبو عوانة بفتح العين المهملة وبالنون بعد الألف الوضاح بن عبد الله اليشكري، وعبد الملك هو ابن عمير، وقد مر الآن، ووراد بفتح الواو وتشديد الراء كاتب المغيرة بن شعبة ومولاه، وسعد بن عبادة بضم العين وتخفيف الباء الموحدة سيد الخزرج.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في كتاب النكاح في: باب الغيرة معلقا. من قوله: قال وراد... إلى قوله: والله أغير مني، ثم أخرجه موصولا في كتاب المحاربين في: باب من رأى مع امرأته رجلا فقتله، فقال: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة... إلى قوله: والله أغير مني.(@)(@@) قوله: غير مصفح بضم الميم وسكون الصاد وفتح الفاء وكسرها أي: غير ضارب بعرضه بل بحده، وقال ابن التين: بتشديد الفاء في سائر الأمهات. PageV25P109(@)(@@) قوله: والله مجرور بواو 
ms15270	 القسم. قوله: لأنا مبتدأ دخلت عليه لام التأكيد المفتوحة. وقوله: أغير منه خبره. وقوله: والله مرفوع بالابتداء و: أغير مني خبره ومعنى غيرة الله الزجر عن الفواحش والتحريم لها والمنع منها، وقد بين ذلك بقوله: ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش جمع فاحشة وهي كل خصلة قبيحة من الأقوال والأفعال. قوله: ما ظهر منها قال مجاهد: هو نكاح الأمهات في الجاهلية وما بطن الزنى، وقال قتادة: سرها وعلانيتها. قوله: ولا أحد بالرفع لأنه اسم: لا، وأحب بالنصب لأنه خبره إن جعلتها حجازية، وترفعه على أنه خبر إن جعلتها تميمية. قوله: العذر مرفوع لأنه فاعل: أحب، قال الكرماني: المراد بالعذر الحجة لقوله تعالى: * (رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما) * وقال صاحب التوضيح العذر التوبة والإنابة. قوله: المدحة مرفوع لأنه فاعل: أحب وهو بكسر الميم مع هاء التأنيث وبفتحها مع حذف الهاء، والمدح الثناء بذكر أوصاف الكمال والإفضال. قوله: ومن أجل ذلك وعد الله الجنة كذا فيه بحذف أحد المفعولين للعلم، والمراد به: من أطاعه، وفي رواية مسلم، وعد الجنة، بإضمار الفاعل وهو الله، وقال ابن بطال: إرادته المدح من عباده طاعته وتنزيهه عما لا يليق به والثناء عليه ليجازيهم على ذلك.(@)(@@) 21 ((باب * (قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله ءالهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون) * وسمى الله تعالى نفسه: شيئا * (قل الله) * وسمى النبي صلى الله عليه وسلم القرآن: شيئا، وهو صفة من صفات الله وقال: * (ولا تدع مع الله إلاها ءاخر لا إلاه إلا هو كل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون) *)) أي: هذا باب في قوله تعالى: * (قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله ءالهة أخرى قل لا 
ms15271	 أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون) * وقال بعضهم: باب، بالتنوين. قلت: ليس كذلك لأن التنوين يكون في المعرب والمعرب هو المركب الذي لم يشبه مبنى الأصل، فإذا قلنا مثل ما ذكرنا يأتي التنوين والإعراب. قوله: باب إلى قوله: شيئا، كذا وقع في رواية أبي ذر والقابسي، وسقط: باب، لغيرهما من رواية الفربري، وسقطت الترجمة من رواية النسفي، وذكر قوله: * (قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله ءالهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون) * وحديث سهل بن سعد بعد أثري أبي العالية ومجاهد في تفسير استوى على العرش، ووقع عند الأصيلي وكريمة * (قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله ءالهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون) * سمى الله نفسه شيئا اا قوله: * (قل الله) * أي: قل يا محمد، أي شيء، كلمة: أي: استفهامية ولفظ: شيء، أعم العام لوقوعه على كل ما يصلح أن يخبر عنه. وقال الزمخشري: أي شيء، أي: شهيد أكبر شهادة، فوضع شيئا مقام شهيد ليبالغ بالتعميم، ويقال: إن قريشا أتوا النبي، بمكة فقالوا: يا محمد ما نرى أحدا يصدقك فيما تقول، ولقد سألنا عنك اليهود والنصارى فزعموا أنه ليس لك عندهم ذكر ولا صفة فأرنا من يشهد لك أنك رسول الله، فأنزل الله هذه الآية: * (قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله ءالهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون) * على ما أقول. قوله: فسمى الله نفسه شيئا يعني: إثباتا للوجود ونفيا للعدم وتكذيبا للزنادقة والدهرية. قوله: وسمى النبي، القرآن: شيئا أشار به إلى الحديث الذي 
ms15272	 أورده من حديث سهل بن سعد وفيه: أمعك شيء من القرآن؟ وقد مضى في النكاح. قوله: وهو صفة أي: القرآن صفة من صفات الله أي: من صفات ذاته، وكل صفة تسمى شيئا بمعنى أنها موجودة. قوله: وقال: * (ولا تدع مع الله إلاها ءاخر لا إلاه إلا هو كل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون) * فهو أنه مستثنى متصل فيجب اندراجه في المستنثى منه، والشيء يساوي الموجود لغة وعرفا، وقيل: إن الاستثناء منقطع والتقدير: لكن هو لا يهلك.(@)(@@) 7417 حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل أمعك من القرآن شيء؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا، لسور سماها.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة في قوله: وسمى النبي القرآن شيئا وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمة بن دينار.(@)(@@) والحديث مضى في النكاح بأتم منه. ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 22 ((باب * (وكان عرشه على الماء) * * (وهو رب العرش العظيم) *)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (وهو الذى خلق السماوات والارض فى ستة أيام وكان عرشه على المآء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفرو 1764; ا إن هاذآ إلا سحر مبين) * في قوله: * (فإن تولوا فقل حسبى الله لا 1764; إلاه إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) * وذكر هاتين القطعتين PageV25P110(@)(@@) من الآيتين الكريمتين تنبيها على فائدتين: الأولى: من قوله: هي لدفع توهم من قال: إن العرش لم يزل مع الله تعالى، مستدلين بقوله في الحديث: كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه على الماء. وهذا مذهب باطل، ولا يدل قوله تعالى: * (وهو الذى خلق السماوات والارض فى ستة أيام وكان عرشه على المآء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفرو 1764; ا إن هاذآ إلا سحر مبين) * على أنه حال عليه، وإنما أخبر عن العرش خاصة بأنه على الماء، ولم يخبر عن نفسه بأنه حال عليه تعالى 
ms15273	 الله عن ذلك، لأنه لم يكن له حاجة إليه، وإنما جعله ليتعبد به ملائكته كتعبد خلقه بالبيت الحرام ولم يسمه بيته بمعنى أنه يسكنه، وإنما سماه بيته لأنه الخالق له والمالك، وكذلك العرش سماه عرشه لأنه مالكه والله تعالى ليس لأوليته حد ولا منتهى، وقد كان في أوليته وحده ولا عرش معه. والفائدة الثانية: من قوله: * (اذهب بكتابى هاذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون) * لدفع توهم من قال: إن العرش هو الخالق الصانع. وقوله: * (رب العرش) * يبطل هذا القول الفاسد لأنه يدل على أنه مربوب مخلوق، والمخلوق كيف يكون خالقا؟ وقد اتفقت أقاويل أهل التفسير على أن العرش هو السرير وأنه جسم ذو قوائم بدليل قوله، فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش، وهذا صفة المخلوق لدلائل قيام الحدوث به من التأليف وغيره، وجاء عن عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن قتادة: عرشه من ياقوتة حمراء.(@)(@@) قال أبو العالية: استوى إلى السماء، ارتفع. فسواهن: خلقهن.(@)(@@) أبو العالية رفيع بن مهران الرياحي سمع ابن عباس، وقال الكرماني: أبو العالية بالمهملة والتحتانية كنية لتابعيين بصريين راويين عن ابن عباس اسم أحدهما: رفيع مصغر رفع ضد الخفض، واسم الآخر: زياد بالتحتانية الخفيفة. انتهى. قلت: لم يعين أيهما قال: استوى إلى السماء ارتفع، وكذلك غيره من الشراح أهمل ولم يبين، والظاهر أنه: رفيع، لشهرته أكثر من زياد، ولكثرة روايته عن ابن عباس. والتعليق المذكور وصله الطبري عن محمد بن أبان: حدثنا أبو بكر بن عياش عن حصين عن أبي العالية... وقد اختلف العلماء في معنى الاستواء فقالت المعتزلة: بمعنى الاستيلاء والقهر والغلبة كما في قول الشاعر:(@)(@@) * قد استوى بشر على العراق * من غير سيف ودم مهراق * بمعنى: قهر وغلب، وأنكر عليهم بأنه لا يقال: استولى، إلا إذا لم يكن مستوليا ثم استولى، والله عز وجل لم يزل مستوليا قاهرا غالبا، وقال أبو العالية: معنى استوى ارتفع، وفيه نظر لأنه لم يصف به نفسه، وقالت المجسمة: معناه استقر وهو فاسد لأن 
ms15274	 الاستقرار من صفات الأجسام ويلزم منه الحلول والتناهي وهو محال في حق الله تعالى. واختلف أهل السنة فقال بعضهم: معناه ارتفع مثل قول أبي العالية، وبه قال أبو عبيدة والفراء وغيرهما، وقال بعضهم: معناه ملك وقدر، وقال بعضهم: معناه علا، وقيل: معنى الاستواء التمام والفراغ من فعل الشيء ومنه. قوله تعالى: * (ولما بلغ أشده واستوى ءاتيناه حكما وعلما وكذلك نجزى المحسنين) * فعلى هذا فمعنى استوى على العرش أتم الخلق وخص لفظ العرش لكونه أعظم الأشياء. وقيل: إن: على، في قوله: * (على العرش) * بمعنى: إلى، فالمراد على هذا: انتهى إلى العرش، أي: فيما يتعلق بالعرش لأنه خلق الخلق شيئا بعد شيء، والصحيح تفسير استوى بمعنى: علا، كما قاله مجاهد، على ما يأتي الآن، وهو المذهب الحق. وقول معظم أهل السنة: لأن الله سبحانه وتعالى وصف نفسه بالعلي. واختلف أهل السنة: هل الاستواء صفة ذات أو صفة فعل؟ فمن قال: معناه علا، قال: هي صفة ذات، ومن قال غير ذلك قال: هي صفة فعل. قوله: فسواهن: خلقهن هو من كلام أبي العالية أيضا. قوله: خلقهن كذا في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: فسوى خلق، والمنقول عن أبي العالية بلفظ: فقضاهن، كما أخرجه الطبري من طريق أبي جعفر الرازي عنه في قوله تعالى: * (هو الذى خلق لكم ما فى الارض جميعا ثم استوى إلى السمآء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شىء عليم) * قال: ارتفع. وفي قوله: فقضاهن: خلقهن، والذي وقع فسواهن، تغيير وفي تفسير: سوى بخلق نظر، لأن في التسوية قدرا زائدا على الخلق كما في قوله تعالى: * (الذى خلق فسوى) * وقال مجاهد: استوى على العرش. PageV25P111(@)(@@) هذا هو الصحيح، ووصله الفريابي عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عنه.(@)(@@) وقال ابن عباس: المجيد الكريم، والودود الحبيب، يقال: حميد مجيد، كأنه فعيل من ماجد، محمود من حميد.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه لما ذكر العرش ذكر أن الله وصفه بالمجيد في قوله عز وجل: * (ذو العرش المجيد) * فسر المجيد بالكريم ووصل هذا ابن أبي حاتم 
ms15275	 من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، وقرئ: ذو العرش صفة لربك، وقرئ: المجيد، بالجر صفة للعرش، ومجد الله عظمته ومجد العرش علوه وعظمته. قوله: والودود الحبيب، ذكر هذا استطرادا لأن قبل قوله: * (وهو الغفور الودود * ذو العرش المجيد) * وفسر الودود بالحبيب، وقال الزمخشري: الودود الفاعل بأهل طاعته ما يفعله الودود من إعطائهم ما أرادوا. قوله: كأنه فعيل، أي: كأن مجيدا على وزن فعيل أخذ من ماجد ومحمود أخذ من حميد، ويروى: من حمد، على صيغة الماضي وهو الصواب. وقال الكرماني: غرضه أن مجيدا فعيل بمعنى فاعل، وحميدا فعيل بمعنى محمود. فهو من باب القلب، ويروى: محمود من حمد بلفظ ماضي المجهول والمعروف، وإنما قال: كأنه، لاحتمال أن يكون حميد بمعنى حامد، والمجيد بمعنى الممجد. وفي الجملة في عبارة البخاري تعقيد. انتهى. وقال بعضهم: التعقيد في قوله: محمود من حمد. قلت: سبحان الله كيف يقول هذا القائل التعقيد في قوله: محمود من حمد، وهذا كلام من لم يذق من علم التصريف شيئا، بل لفظ: محمود، مشتق من: حمد، والتعقيد الذي ذكره الكرماني ونسبه إلى البخاري هو قوله: ومحمود أخذ من حميد، لأن محمودا لم يؤخذ من حميد، وإنما كلاهما أخذا من: حمد، الماضي. فافهم.(@)(@@) 7418 حدثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين قال: إني عند النبي إذ جاءه قوم من بني تميم، فقال: اقبلوا البشراى يا بني تميم قالوا: بشرتنا فأعطنا، فدخل ناس من أهل اليمن فقال: اقبلوا البشرى يا أهل اليمن إذ لم يقبلها بنو تميم قالوا: قبلنا جئناك لنتفقه في الدين ولنسألك عن أول هاذا الأمر ما كان؟ قال: كان الله ولم يكن شيء قبله، وكان عرشه على الماء، ثم خلق السماوات والأرض، وكتب في الذكر كل شيء ثم أتاني رجل فقال: يا عمران أدرك ناقتك، فقد ذهبت، فانطلقت أطلبها، فإذا السراب ينقطع دونها، وايم الله لوددت أنها قد ذهبت ولم أقم.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة 
ms15276	 ظاهرة. وعبدان لقب عبد الله بن عثمان، وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي محمد بن ميمون، وجامع بن شداد بتشديد الدال المهملة الأولى، وصفوان بن محرز بضم الميم على صيغة الفاعل من الإحراز.(@)(@@) والحديث مضى في أول كتاب بدء الخلق.(@)(@@) قوله: إذ جاء قوم من بني تميم وفي رواية المغازي: جاءت بنو تميم، وهو محمول على إرادة بعضهم، وفي رواية بدء الخلق: جاء نفر من بني تميم، والمراد: وفد تميم، كما صرح به ابن حبان في روايته. اقبلوا البشرى وفي رواية أبي عاصم: أبشروا يا بني تميم قوله: بشرتنا أي: بالجنة ونعيمها، أعطنا شيئا، وفي المغازي، فقالوا: أما إذا بشرتنا فأعطنا، وفيها: فتغير وجهه، وعند أبي نعيم في المستخرج كأنه كره ذلك، وفي رواية في المغازي: فرئي ذلك في وجهه، وفيها: فقالوا: يا رسول الله بشرتنا، وهو دال على إسلامهم، قيل: بنو تميم قبلوها حيث قالوا: بشرتنا. غاية ما في الباب أنهم سألوا شيئا. وأجيب بأنهم لم يقبلوها حيث لم يهتموا بالسؤال عن حقائقها وكيفية المبدأ والمعاد، ولم يعتنوا بضبطها وحفظها، ولم يسألوا عن موجباتها وعن الموصلات إليها. وقيل: المراد بهذه البشارة أن من أسلم نجا من الخلود في النار، ثم بعد ذلك يترتب جزاؤه على وفق عمله إلا أن يعفو الله. قوله: فأعطنا زعم ابن الجوزي أن القائل: أعطنا هو الأقرع بن حابس التميمي. قوله: فدخل ناس من أهل اليمن وفي رواية حفص: PageV25P112(@)(@@) ثم دخل عليه، وفي رواية أبي عاصم: فجاءه ناس من أهل اليمن. قوله: عن أول هذا الأمر أي: ابتداء خلق العالم والمكلفين. قوله: ما كان؟ ما للاستفهام. قوله: ولم يكن شيء قبله حال، قاله الطيبي، وعند الكوفيين: خبر والمعنى يساعده إذ التقدير: كان الله منفردا، وقد جوز الأخفش دخول الواو في خبر: كان وأخواتها، نحو: كان زيد وأبوه قائم. قوله: وكان عرشه على الماء قال الكرماني: عطف على: كان الله، ولا يلزم منه المعية، إذ اللازم من الواو هو الاجتماع في أصل الثبوت وإن كان بينهما تقديم 
ms15277	 وتأخير. وقال شيخ شيخي الطيبي، طيب الله ثراهما: لفظ: كان، في الموضعين بحسب حال مدخولها، فالمراد بالأول الأزلية والقدم، وبالثاني: الحدوث بعد العدم. قوله: في الذكر أي: اللوح المحفوظ. قوله: أدرك ناقتك فقد ذهبت وفي رواية أبي معاوية: انحلت ناقتك من عقالها. قوله: دونها أي: كانت الناقة من وراء السراب بحيث لا بد من المسافة السرابية للوصول إليها، والسراب بالسين المهملة الذي يراه الإنسان نصف النهار كأنه ماء. قوله: وأيم الله يمين تقدم معناه غير مرة. قوله: لوددت إلى آخره، الود المذكور تسلط على مجموع ذهابها وعدم قيامه، لا على أحدهما فقط، لأن ذهابها كان قد تحقق بانفلاتها، أو المراد بالذهاب الفعل الكلي، قاله بعضهم، وفي الأخير نظر لا يخفى.(@)(@@) 7419 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معم، عن همام حدثنا أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن يمين الله ملأى، لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض؟ فإنه لم ينقص ما في يمينه، وعرشه على الماء وبيده الأخراى الفيض أو القبض يرفع ويخفض ا مطابقته للترجمة في قوله: وعرشه على الماء وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وعبد الرزاق بن همام، ومعمر بن راشد، وهمام بفتح الهاء وتشديد الميم ابن منبه أخو وهب بن منبه، وكان أكبر من وهب.(@)(@@) ومضى نحوه عن قريب من رواية الأعرج عن أبي هريرة ومضى شرحه هناك.(@)(@@) قوله: وعرشه على الماء ليس المراد بالماء ماء البحر بل هو ما تحت العرش، والواو فيه للحال. قوله: الفيض بالفاء والياء آخر الحروف، والقبض بالقاف والباء الموحدة، وكلمة: أو، ليست للترديد بل للتنويع. قال الكرماني يحتمل أن يكون شكا من الراوي، والأول أولى.(@)(@@) 7420 حدثنا أحمد، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت عن أنس قال: جاء زيد بن حارثة يشكو فجعل النبي يقول اتق الله وأمسك عليك زوجك.(@)(@@) قالت عائشة لو كان رسول الله كاتما شيئا لكتم هاذه، قال: فكانت 
ms15278	 زينب تفخر على أزواج النبي تقول زوجكن أهاليكن وزوجني الله تعالى من فوق سبع سماوات.(@)(@@) وعن ثابت * (وإذ تقول للذى 1764; أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى 1764; أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا) * نزلت في شأن زينب وزيد بن حارثة.(@)(@@) انظر الحديث 4787 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: من فوق سبع سماوات لأن المراد من فوق سبع سماوات هو العرش، ويؤيده ما رواه أبو القاسم التيمي في كتاب الحجة من طريق داود بن أبي هند عن عامر الشعبي قال: كانت زينب تقول للنبي، أنا أعظم نسائك عليك حقا، أنا خيرهن منكحا، وأكرمهن سفيرا، وأقربهن رحما، زوجنيك الرحمان من فوق عرشه، وكان جبريل، عليه السلام، هو السفير بذلك، وأنا ابنة عمتك وليس لك من نسائك قريبة غيري.(@)(@@) وشيخ البخاري أحمد، كذا وقع لجميع الرواة غير منسوب وذكر أبو نصر الكلاباذي أنه أحمد بن سيار المروزي، وذكر الحاكم أنه أحمد بن النضر النيسابوري، وهو المذكور في سورة الأنفال. وقال صاحب التوضيح قال فيه ابن البيع: هو أبو الفضل أحمد بن نصر بن PageV25P113(@)(@@) عبد الوهاب النيسابوري، وقال غيره: هو أبو الحسن أحمد بن سيار بن أيوب بن عبد الرحمن المروزي، واقتصر عليه صاحب الأطراف نقلا روى عنه النسائي ومات سنة ثمان وستين ومائتين، وقال جامع رجال الصحيحين أحمد غير منسوب حدث عن أبي بكر بن محمد المقدمي في التوحيد وعن عبيد الله بن معاذ في تفسير سورة الأنفال، روى عنه البخاري، يقال: إنه أحمد بن سيار المروزي فإنه حدث عن المقدمي، فأما الذي حدث عن عبيد الله بن معاذ فهو أحمد بن النصر بن عبد الوهاب، على ما حكاه أبو عبد الله بن البيع عن أبي عبد الله الأخرم، وهو حديث آخر.(@)(@@) والحديث ذكره المزي في الأطراف.(@)(@@) قوله: جاء زيد بن حارثة 
ms15279	 بالحاء المهملة وبالثاء المثلثة، مولى رسول الله قوله: يشكو أي: من أخلاق زوجته زينب بنت جحش، وقال الداودي: الذي شكاه من زينب وأمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله كان من لسانها، وهم يرون أنه ابن رسول الله فلما أراد طلاقها قال له * (وقرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولى وأقمن الصلواة وءاتين الزكواة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * وكان رسول الله يحب طلاقه إياها، فكره أن يقول له: طلقها، فيسمع الناس بذلك.(@)(@@) قوله: قالت عائشة موصول بالسند المذكور وليس بتعليق، كذا وقع في الأصول: قالت عائشة لو كان رسول الله، كاتما شيئا لكتم هذه أي الآية، وهي: * (وإذ تقول للذى 1764; أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى 1764; أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا) * وقال الداودي: وقال أنس: لو كان... الخ موضع: وقالت عائشة، واقتصر عياض في الشفاء على نسبته إلى عائشة وأغفل حديث أنس هذا، وهو عند البخاري وفي مسند الفردوسي من وجه آخر: عن عائشة من لفظه لو كنت كاتما شيئا من الوحي.. الحديث. قوله: أهاليكن الأهالي جمع أهل على غير القياس، والقياس: أهلون، وأهل الرجل امرأته وولده وكل من في عياله، وكذا كل أخ أو أخت أو عم أو ابن عم أو صبي أجنبي يعوله في منزله. وعن الأزهري: أهل الرجل أخص الناس به ويكنى به عن الزوجة، ومنه: وسار بأهله، وأهل البيت سكانه، وأهل الإسلام من تدين به، وأهل القرآن من يقرأونه ويقومون بحقوقه. قوله: من فوق سبع سماوات لما كانت جهة العلو أشرف من غيرها أضيفت إلى فوق سبع سماوات، وقال الراغب: فوق، يستعمل في المكان والزمان والجسم والعدد والمنزلة والقهر. فالأول: باعتبار العلو ويقابله تحت نحو * (قل هو القادر على أن يبعث 
ms15280	 عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * والثاني: باعتبار الصعود والانحدار نحو: * (إذ جآءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) * والثالث: في العدد نحو: * (يوصيكم الله فى 1764; أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فإن كن نسآء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث فإن كان له إخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصى بهآ أو دين ءابآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما) * والرابع: في الكبر والصغر، كقوله: * (إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين ءامنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذآ أراد الله بهاذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين) * والخامس: يقع تارة باعتبار الفضيلة الدنيوية نحو: * (أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحيواة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون) * والأخروية نحو: * (زين للذين كفروا الحيواة الدنيا ويسخرون من الذين ءامنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشآء بغير حساب) * والسادس: نحو قوله تعالى: * (وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير) * * (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون) * قوله: وعن ثابت أي: البناني، وهو موصول بالسند المذكور. قوله: * (ما الله مبديه) * أي: مظهره، والذي كان أخفى في نفسه هو علمه بأن زيدا سيطلقها ثم ينكحها، والله أعلمه بذلك، والواو في: * (وتخفي في نفسك) * وفي * (تخشى الناس) * للحال أي: تقول لزيد: أمسك عليك زوجك، والحال أنك تخفي في نفسك أن لا يمسكها. وقال الزمخشري: يجوز أن تكون: واو، العطف كأنه قيل: وإذ تجمع بين قولك أمسك 
ms15281	 وإخفاء خلافه خشية الناس، والله أحق أن تخشاه.(@)(@@) 7421 حدثنا خلاد بن يحياى، حدثنا عيسى بن طهمان قال: سمعت أنس بن مالك، رضي الله عنه، يقول: نزلت آية الحجاب في زينب بنت جحش، وأطعم عليها يومئذ خبزا ولحما، وكانت تفخر على نساء النبي وكانت تقول إن الله أنكحني في السماء.(@)(@@) ا مطابقته للجزء الثالث للترجمة. وهو قول أبي العالية: استوى إلى السماء وهنا قوله: في السماء وخلاد بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام وبالدال المهملة ابن يحيى السلمي بضم السين المهملة وفتح اللام الكوفي ثم المكي، وعيسى بن طهمان بفتح الطاء المهملة وسكون الهاء البكري البصري.(@)(@@) وهذا هو الحديث الثالث والعشرون من ثلاثيات البخاري وهو آخر الثلاثيات. والحديث أخرجه النسائي في عشرة النساء عن إسحاق بن إبراهيم وفي النكاح عن أحمد بن يحيى الصوفي وفي النعوت PageV25P114(@)(@@) عن إسحاق بن إبراهيم عن يحيى بن آدم.(@)(@@) قوله: آية الحجاب هي * (ياأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذى النبى فيستحيى منكم والله لا يستحى من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من ورآء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحو 1764; ا أزواجه من بعده أبدا إن ذالكم كان عند الله عظيما) * الآية. قوله: عليها أي: على وليمتها. قوله: وأنكحني حيث قال الله تعالى: ى * (وإذ تقول للذى 1764; أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى 1764; أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا) * قوله: في السماء وجه هذا أن جهة العلو لما كانت أشرف أضيفت إليها، والمقصود علو الذات والصفات وليس ذلك باعتبار أنه محله أو جهته، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.(@)(@@) 7423 حدثنا إبراهيم بن 
ms15282	 المنذر، حدثني محمد بن فليح قال: حدثني أبي حدثني هلال عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من آمن بالله ورسوله وأقام الصلاة وصام رمضان، كان حقا على الله أن يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها قالوا: يا رسول الله أفلا ننبىء الناس بذلك؟ قال: إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس، فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة، وفوقه عرش الرحمان، ومنه تفجر أنهار الجنة.(@)(@@) انظر الحديث 2790 مطابقته للترجمة في قوله: وفوقه عرش الرحمان ومحمد بن فليح يروي عن أبيه فليح بن سلميان، وكان اسمه عبد الملك ولقبه فليح فغلب على اسمه واشتهر به، وهلال بن علي هو هلال بن أبي ميمونة، وهلال بن أبي هلال المديني، وعطاء بن يسار ضد اليمين.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في: باب درجات المجاهدين في سبيل الله، فإنه أخرجه هناك: حدثنا يحيى بن صالح حدثنا فليح عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار.... الخ. ومضى الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) قوله: كان حقا على الله تعالى احتجت به المعتزلة والقدرية على أن الله يجب عليه الوفاء لعبده الطائع، وأجاب أهل السنة: بأن معنى الحق الثابت أو هو واجب بحسب الوعد شرعا لا بحسب العقل، وهو المتنازع فيه. فإن قلت: لم يذكر الزكاة والحج؟ قلت: لأنهما موقوفان على النصاب والاستطاعة، وربما لا يحصلان له. قوله: هاجر في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها قيل: هذا بعد انقضاء الهجرة بعد الفتح أو يكون من غير أهل مكة لأن الهجرة لم تكن على جميعهم. قوله: أفلا ننبىء الناس؟ قال الكرماني: بالخطاب وبالتكلم. قوله: كما بين السماء والأرض اختلف الخبر الوارد في قدر مسافة ما بين السماء والأرض، فذكر الترمذي: مائة عام، وذكر الطبراني: خمسمائة عام، وروى ابن خزيمة في التوحيد من صحيحه، وابن أبي عاصم في 
ms15283	 كتاب السنة عن ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه، قال: بين السماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام PageV25P115(@)(@@) وبين كل سماء خمسمائة عام، وفي رواية: وغلظ كل سماء مسيرة خمسمائة عام، وبين السابعة وبين الكرسي خمسمائة عام، وبين الكرسي وبين الماء خمسمائة عام، والعرش فوق الماء والله فوق العرش، ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم. قوله: الفردوس هو البستان. قال الفراء: هو عربي، وعن ابن عزيز أنه بستان بلغة الروم. قوله: فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة قيل: الأوسط كيف يكون أعلى وما هما إلا متنافيان؟ وأجيب: بأن الأوسط هو الأفضل فلا منافاة. قوله: تفجر بضم الجيم من الثلاثي ومضارع التفجر أيضا.(@)(@@) 7424 حدثنا يحياى بن جعفر، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم هو التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال: دخلت المسجد ورسول الله جالس فلما غربت الشمس قال: يا أبا ذر هل تدري أين تذهب هاذه؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم. قال: فإنها تذهب تستأذن في السجود فيؤذن لها، وكأنها قد قيل لها ارجعي من حيث جئت، فتطلع من مغربها ثم قرأ: ذلك مستقر لها في قراءة عبد الله.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة من حيث إن هذا الحديث فيه أنها تذهب حتى تسجد تحت العرش، الحديث، وهذا مختصر منه وتقدم تمامه في كتاب بدء الخلق فإنه أخرجه هناك في: باب صفة الشمس والقمر عن محمد بن يوسف عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر، رضي الله عنه.(@)(@@) و يحيى بن جعفر بن أعين البخاري البيكندي، و أبو معاوية محمد بن خازم بالخاء المعجمة والزاي، و الأعمش سليمان، و إبراهيم التيمي يروي عن أبيه يزيد بن شريك التيمي تيم الرباب وأبو ذر اسمه جندب بن جنادة على المشهور.(@)(@@) والحديث مضى في مواضع في بدء الخلق كما ذكرنا، وفي التفسير عن الحميدي وعن أبي نعيم ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: ذلك مستقر لها في قراءة عبد الله أي: ابن مسعود، والقراءة المشهورة: * (والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز 
ms15284	 العليم) * 7425 حدثنا موسى عن إبراهيم، حدثنا ابن شهاب، عن عبيد بن السباق أن زيد بن ثابت.(@)(@@) وقال الليث: حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن ابن السباق أن زيد بن ثابت حدثه قال: أرسل إلي أبو بكر فتتبعت القرآن حتى وجدت آخر سورة التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري، لم أجدها مع أحد غيره. * (لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم) * حتى خاتمة براءة. 0 ا مطابقته للترجمة عند تمام الآية المذكورة * (فإن تولوا فقل حسبى الله لا 1764; إلاه إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) * وموسى هو ابن إسماعيل التبوذكي، وإبراهم هو ابن سعد وهو سبط عبد الرحمن بن عوف، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري، وعبيد مصغر عبد ابن السباق بالسين المهملة وتشديد الباء الموحدة الثقفي، و عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي والي مصر.(@)(@@) والحديث مضى في آخر تفسير سورة التوبة مطولا.(@)(@@) قال الليث تعليق، ومر هناك من وصله عن سعيد بن عفير: حدثنا الليث به. قوله: مع أبي خزيمة الأنصاري هو ابن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، واسمه: تيم اللات، شهد بدرا وما بعدها، مات في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه. وأبو خزيمة هو الذي جعل الشارع شهادته بشهادة رجلين، قال الكرماني: فإن قلت: شرط القرآن التواتر فكيف ألحقها به؟ قلت: معناه لم أجدها مكتوبة عند غيره.(@)(@@) حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن يونس بهاذا، وقال: مع أبي خزيمة الأنصاري.(@)(@@) هذا طريق آخر عن يحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري عن الليث بن سعد عن يونس بن يزيد، بهذا... أي بهذا الحديث.(@)(@@) 7426 حدثنا معلى بن أسد، حدثنا وهيب، عن سعيد عن قتادة، عن أي العالية عن PageV25P116(@)(@@) ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: كان النبي يقول عند الكرب لا إلاه إلا الله العليم الحليم، لا إلاه إلا الله رب 
ms15285	 العرش العظيم، لا إلاه إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم مطابقته للترجمة في قوله: رب العرش العظيم ووهيب هو ابن خالد، وسعيد هو ابن أبي عروبة، وأبو العالية بالعين المهملة وبالياء آخر الحروف اسمه رفيع مصغرا.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الدعوات في: باب الدعاء عند الكرب.(@)(@@) قوله: الحليم الحلم هو الطمأنينة عند الغضب، وحيث أطلق على الله فالمراد لازمها وهو تأخير العقوبة، ووصف العرش بالعظمة من جهة الكم، وبالكرم أي: الحسن من جهة الكيف، فهو ممدوح ذاتا وصفة، وهذا الذكر من جوامع الكلم.(@)(@@) 7427 حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان عن عمرو بن يحياى عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم يصعقون يوم القيامة، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش. وقال الماجشون عن عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فأكون أول من بعث فإذا موسى آخذ بالعرش ا مطابقته للترجمة في قوله: العرش في الموضعين.(@)(@@) وسفيان هو الثوري، و عمرو بن يحيى يروي عن أبيه يحيى بن عمارة المازني الأنصاري، وأبو سعيد اسمه سعد بن مالك.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الأنبياء، عليهم السلام في: باب قول الله تعالى: * (وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة وقال موسى لاخيه هارون اخلفنى فى قومى وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) * بعين هذا الإسناد والمتن. وفيه زيادة وهي: فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور.(@)(@@) قوله: يصعقون كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: الناس يصعقون، كما في الباب المذكور وهو الصحيح، والظاهر أن لفظ: الناس، سقط من الكاتب.(@)(@@) قوله: قال الماجشون بفتح الجيم وضمها وكسرها وهو معرب: ماهكون، يعني: شبيه القمر، وقيل: شبيه الورد، وهو عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ميمون المدني، وهذا اللقب قد يستعمل أيضا لأكثر أقاربه، و عبد الله بن الفضل بسكون الضاد المعجمة الهاشمي 
ms15286	، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، رضي الله تعالى عنه. وقال أبو مسعود الدمشقي في الأطراف وتبعه جماعة من المحدثين: إنما روى الماجشون هذا عن عبد الله بن الفضل عن الأعرج لا عن أبي سلمة، وقالوا: البخاري وهم في هذا حيث قال: عن أبي سلمة. وأجيب عن هذا: بأن لعبد الله بن الفضل في هذا الحديث شيخين، والدليل عليه أن أبا داود الطيالسي أخرج في مسنده عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة طرفا من هذا الحديث، وبهذا يرد أيضا على من قال: إن البخاري جزم بهذه الرواية، وهي وهم. قلت: إنما جزم بناء على الجواب المذكور، فلذلك قال: قال الماجشون وإلا فعادته إذا كان مثل هذا غير مجزوم عنده يذكره بصيغة التمريض، فافهم.(@)(@@) 23 ((باب قول الله تعالى: * (تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) * وقوله جل ذكره * (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولائك هو يبور) * أي: هذا باب في قول الله عز وجل: * (تعرج الملائكة) * إلى آخره، ذكر هاتين القطعتين من الآيتين الكريمتين وأراد بالأولى الرد على الجهمية المجسمة في تعلقهم بظاهر قوله تعالى: * (من الله ذي المعارج * تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) * وقد تقرر أن الله ليس بجسم فلا يحتاج إلى مكان يستقر فيه، فقد كان ولا مكان وإنما أضاف المعارج إليه إضافة تشريف، والمعارج جمع معرج كالمصاعد جمع مصعد والعروج الارتقاء، يقال: عرج بفتح الراء يعرج بضمها عروجا ومعرجا، والمعرج المصعد والطريق الذي تعرج فيه الملائكة إلى السماء، والمعراج شبيه سلم أو درج تعرج فيه الأرواح إذا قبضت وحيث تصعد أعمال بني آدم. وقال الفراء: المعارج من نعت الله ووصف بذلك نفسه لأن الملائكة تعرج إليه. وقيل: معنى قوله: * (من الله ذي المعارج) * أي: الفواضل العالية. PageV25P117(@)(@@) قوله: * (تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم 
ms15287	 كان مقداره خمسين ألف سنة) * اختلف فيه. فقيل: جبريل، عليه السلام، وقيل: ملك عظيم تقوم الملائكة صفا ويقوم وحده صفا، قال الله عز وجل: * (يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان وقال صوابا) * وقيل: هو خلق من خلق الله تعالى لا ينزل ملك إلا ومعه اثنان منهم، وعن ابن عباس: إنه ملك له أحد عشر ألف جناح وألف وجه يسبح الله إلى يوم القيامة. وقيل: هم خلق كخلق بني آدم لهم أيد وأرجل. وأما الآية الثانية فرد شبهتهم أيضا لأن صعود الكلم إليه لا يقتضي كونه في جهة إذ الباري سبحانه وتعالى لا تحويه جهة إذ كان موجودا ولا جهة، ووصف الكلم بالصعود إليه مجاز لأن الكلم عرض والعرض لا يصح أن ينتقل. قوله: الكلم الطيب قيل: القرآن، والعمل الصالح يرفعه القرآن، وعن قتادة: العمل الصالح يرفعه الله عز وجل، والعمل الصالح أداء فرائض الله تعالى.(@)(@@) وقال أبو جمرة عن ابن عباس: بلغ أبا ذر مبعث النبي فقال لأخيه: اعلم لي علم هاذا الرجل الذي يزعم أنه يأتيه الخبر من السماء.(@)(@@) أبو جمرة بالجيم والراء نضر بن عمران الضبعي البصري، وهذا التعليق مضى موصولا في: باب إسلام أبي ذر. قوله: اعلم من العلم. قوله: لي أي: لأجلي، أو من الإعلام أي: أخبرني خبر هذا الرجل الذي بمكة يدعي النبوة.(@)(@@) وقال مجاهد العمل الصالح يرفع الكلم الطيب.(@)(@@) هذا التعليق وصله الفريابي من رواية ابن أبي نجيح عن مجاهد وهو قول ابن عباس، وزاد فيه مجاهد: والعمل الصالح، أي: أداء فرائض الله، فمن ذكر الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله وكان أولى به.(@)(@@) يقال: ذي المعارج: الملائكة تعرج إليه.(@)(@@) أي: قال: معنى ذي المعارج الملائكة العارجات. قوله: إليه، أي: إلى الله، ويروى: إلى الله، أيضا.(@)(@@) [/ شر 7429 حدثنا إسماعيل، حدثني مالك عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار 
ms15288	 ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بكم، فيقول: كيف تركتم عبادي فيقولون: تركناهم وهم يصلون، وأتيناهم وهم يصلون.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث مضى في أوائل كتاب الصلاة في: باب فضل صلاة العصر، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك... إلى آخره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: يتعاقبون أي: يتناوبون وهو نحو أكلوني البراغيث، والسؤال عن التزكية فقالوا: وأتيناهم وهم يصلون فزادوا على الجواب إظهارا لبيان فضيلتهم واستدراكا لما قالوا:) (* (وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل فى الأرض خليفة قالو 1764; ا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمآء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني 1764; أعلم ما لا تعلمون) * وأما اتفاقهم في هذين الوقتين فلأنهما وقتا الفراغ من وظيفتي الليل والنهار، ووقت رفع الأعمال. وأما اجتماعهم فهو من تمام لطف الله بالمؤمنين ليكونوا لهم شهداء، وأما السؤال فلطلب اعتراف الملائكة بذلك، وأما وجه التخصيص بالذين باتوا وترك ذكر الذين ظلوا فإما اكتفاء بذكر اجتماعهما عن الأخرى، وإما لأن الليل مظنة المعصية ومظنة الاستراحة، فلما لم يعصوا واشتغلوا بالطاعة فالنهار أولى بذلك، وأما لأن حكم طرفي النهار يعلم من حكم طرف الليل، فذكره كالتكرار.(@)(@@) 7430 وقال خالد بن مخلد، حدثنا سليمان، حدثني عبد الله بن دينار، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يصعد إلى الله إلا الطيب PageV25P118(@)(@@) فإن الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبه كما يربي أحدكم فلوه، حتى تكون مثل الجبل انظر الحديث 1410 مطابقته للترجمة في قوله: ولا يصعد إلى الله إلا الطيب.(@)(@@) وخالد بن مخلد بفتح الميم واللام، وسليمان هو ابن بلال، وأبو صالح ذكوان الزيات.(@)(@@) والحديث مضى في أوائل الزكاة في: باب الصدقة من كسب طيب، مسندا وهذا معلق. وأخرجه مسلم عن أحمد بن عثمان عن 
ms15289	 خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال، لكن خالف في شيخ سليمان فقال: عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه. قوله: وقال خالد بن مخلد كذا هو عند جميع الرواة، ووقع عند الخطابي في شرحه قال أبو عبد الله البخاري: حدثنا خالد بن مخلد.(@)(@@) قوله: بعدل تمرة بكسر العين وفتحها بمعنى المثل، وقيل بالفتح: ما عادله من جنسه، وبالكسر ما ليس من جنسه، وقيل بالعكس، والعدل بالكسر نصف الحمل. وقال الخطابي: عدل التمرة ما يعادلها في قيمتها، يقال: عدل الشيء مثله في القيمة، وعدله مثله في المنظر. قوله: بيمينه فيه معنى حسن القبول، فإن العادة جارية بأن تصان اليمين عن مس الأشياء الدنية، وليس فيما يضاف إليه تعالى من صفة اليد شمال لأنها محل النقص والضعف، وقد روي: كلتا يديه يمين، وليست بمعنى الجارحة إنما هي صفة جاء بها التوقيف فنطلقها ولا نكيفها وننتهي حيث انتهى التوقيف. قوله: يتقبلها وفي رواية الكشميهني: يقبلها بدون التاء المثناة من فوق. قوله: لصاحبه وفي رواية المستملي: لصاحبها، قوله: فلوه بفتح الفاء وضمها وشدة الواو الجحش والمهر إذا فطمه.(@)(@@) ورواه ورقاء عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة عن النبي ولا يصعد إلى الله إلا طيب أي: روى الحديث المذكور ورقاء بن عمر بن كليب، أصله من خوارزم، ويقال: من الكوفة، سكن المدائن عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار ضد اليمين وأشار بهذا إلى أن رواية ورقاء موافقة لرواية سليمان بن بلال إلا في الشيخ، فإن سلميان يروي عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح، وورقاء يروي عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار وفي المتن متفقان إلا في قوله: الطيب، فإن رواية ورقاء طيب بغير الألف واللام، وهو معنى قول الكرماني: والفرق بين الطريقين أن الطيب في الأول معرفة وفي الثاني نكرة، واقتصر على هذا الفرق ولم يذكر اختلاف الشيخ. ثم إن تعليق ورقاء وصله البيهقي من طريق أبي النضر هاشم بن 
ms15290	 القاسم عن ورقاء، فوقع عنده: الطيب، بالألف واللام، وقال في آخره: مثل أحد، عوض: مثل الجبل.(@)(@@) 7431 حدثنا عبد الأعلى بن حماد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة عن أبي العالية، عن ابن عباس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهن عند الكرب: لا إلاه إلا الله العظيم الحليم، لا إلاه إلا الله رب العرش العظيم، لا إلاه إلا الله رب السماوات ورب العرش الكريم ليس هذا بمطابق للترجمة، ومحله في الباب السابق، ولعل الناسخ نقله إلى هنا.(@)(@@) وسعيد هو ابن أبي عروبة، وأبو العالية رفيع.(@)(@@) وقد مر الحديث في الباب الذي قبله. قال الكرماني: هذا ذكر وتهليل وليس بدعاء. قلت: هو مقدمة الدعاء، فاطلق الدعاء عليه باعتبار ذلك، أو الدعاء أيضا ذكر لكنه خاص فأطلقه وأراد العام.(@)(@@) 7432 حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن أبيه، عن ابن أبي نعم أو، أبي نعم، شك قبيصة عن أبي سعيد، قال: بعث إلى النبي بذهيبة فقسمها بين أربعة.(@)(@@) وحدثني إسحاق بن نصر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان عن أبيه، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: بعث علي وهو باليمن إلى النبي بذهيبة في تربتها، فقسمها بين الأقرع بن حابس PageV25P119(@)(@@) الحنظلي، ثم أحد بني مشاجع، وبين عيينة بن بدر الفزاري، وبين علقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب، وبين زيد الخيل الطائي، ثم أحد بني نبهان، فتغضبت قريش والأنصار فقالوا: يعطيه صناديد أهل نجد ويدعنا؟ قال: إنما أتألفهم فأقبل رجل غائر العينين ناتىء الجبين كث اللحية مشرف الوجنتين محلوق الرأس فقال: يا محمد اتق الله. فقال النبي فمن يطيع الله إذا عصيته؟ فيأمني على أهل الأرض ولا تأمنوني؟ فسأل رجل من القوم قتله أراه خالد بن الوليد فمنعه النبي فلما ولى قال النبي إن من ضئضيء هاذا قوما يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان، لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ا لا مطابقة بينه وبين الترجمة 
ms15291	 بحسب الظاهر، وقد تكلف بعضهم في توجيه المطابقة فقال ما حاصله: إن في الرواية التي في المغازي: وأنا أمين من في السماء، ما يدل عليها، وهو أن معنى قوله: من في السماء: على العرش في السماء، وفيه تعسف، وكذلك تكلف فيه الكرماني حيث قال ما ملخصه: أن يقال دل عليها لازم. قوله:(@)(@@) لا يجاوز حناجرهم أي: لا يصعد إلى السماء، وفيه جر ثقيل.(@)(@@) ثم إنه أخرج هذا الحديث من طريقين. أحدهما: عن قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن أبيه سعيد بن مسروق عن عبد الرحمن بن أبي نعم بضم النون وسكون العين المهملة أو أبي نعم أبي الحكم عن أبي سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك بن سنان. والثاني: عن إسحاق بن نصر وهو إسحاق بن إبراهيم بن نصر البخاري السعدي كان ينزل بالمدينة بباب سعد فالبخاري يروي عنه تارة بنسبته إلى جده وتارة بنسبته إلى أبيه وهو يروي عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني عن سفيان الثوري... إلى آخره. وقد مضى هذا الحديث في أحاديث الأنبياء في: باب قول الله عز وجل: * (وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية) * حيث قال: قال ابن كثير: عن سفيان عن أبيه إلى آخره... ومضى أيضا في المغازي في: باب بعث علي، رضي الله تعالى عنه، عن قتيبة عن عبد الواحد عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة عن عبد الرحمن بن أبي نعم قال: سمعت أبا سعيد الخدري.... إلى آخره، ومضى أيضا في تفسير سورة براءة في: باب قوله: والمؤلفة قلوبهم، عن محمد بن كثير عن سفيان عن أبيه مختصرا، ومضى الكلام فيه مرارا، ولنذكر بعض شيء لبعد المسافة.(@)(@@) قوله: شك قبيصة يعني في قوله: ابن أبي نعم أو أبي نعم هكذا قاله بعضهم، والذي يفهم من كلام الكرماني أن شكه في ابن أبي نعم، وقد مضى في أحاديث الأنبياء بلا شك: عن ابن أبي نعم، بضم النون وسكون العين المهملة. قوله: بعث على صيغة المجهول. قوله: بذهيبة مصغر ذهبة وقد يؤنث 
ms15292	 الذهب في بعض اللغات. قوله: في تربتها أي مستقرة فيها والتأنيث على نية قطعة من الذهب، وفي الصحاح الذهب معروف وربما أنث والقطعة منه ذهبة، فأراد بالتربة تبر الذهب ولا يصير ذهبا خالصا إلا بعد السبك.(@)(@@) بعث علي أي: علي بن أبي طالب، وهذا يفسر قوله أولا: بعث إلى النبي، بذهيبة. قوله: وهو باليمن أي: والحال أن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، باليمن وهو رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: في اليمن. قوله: بين الأقرع هؤلاء أربعة أنفس من المؤلفة قلوبهم الذين يعطون من الزكاة أحدهم: الأقرع بن حابس الحنظلي نسبة إلى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. قوله: بني مجاشع بضم الميم وبالجيم وبالشين المعجمة المكسورة وبالعين المهملة ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، الثاني: عيينة مصغر عين ابن بدر نسب إلى جد أبيه وهو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة الفزاري بفتح الفاء ونسبته إلى فزارة بن ذيبان بن بغيض بن ريث بن غطفان. والثالث: علقمة بن علاثة بضم العين المهملة وتخفيف اللام وبالثاء المثلثة ابن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب، وهو معنى قوله: قوله: العامري نسبة إلى عامر بن عوف PageV25P120(@)(@@) بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلاب. قوله: ثم أحد بني كلاب وهو ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. الرابع: زيد الخيل هو ابن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي نسبة إلى طيىء واسمه جلهمة بن أدد. قوله: ثم أحد بني نبهان هو أسود بن عمرو بن الغوث بن طيىء، قال الخليل: أصل طيىء طوى قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء والنسبة إلى طيىء طائي على غير القياس لأن القياس طيي على وزن طيعي، ولما قدم زيد على النبي سماه: زيد الخير، بالراء بدل اللام، وكان قدومه... وقيل 
ms15293	 له: زيد الخيل لعنايته بها، ويقال: لم يكن في العرب أكثر خيلا منه، وكان شاعرا خطيبا شجاعا جوادا مات على إسلامه في حياة النبي وقيل: مات في خلافة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه. وأما علقمة فإنه ارتد مع من ارتد ثم عاد ومات في خلافة عمر، رضي الله تعالى عنه، بحوران، وأما عيينة فإنه ارتد مع طلحة ثم عاد إلى الإسلام، وأما الأقرع فإنه أسلم وشهد الفتوح واستشهد باليرموك، وقيل: بل عاش إلى خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه، فأصيب بالجوزجان. وقال المبرد: كان في صدر الإسلام رئيس خندف. وقال المرزباني: هو أول من حرم القمار، وقيل: كان سنوطا أعرج مع قرعه وعوره وكان يحكم في المواسم وهو آخر الحكام من بني تميم. قوله: فغضبت قريش وفي رواية الأكثرين: فتغيظت قريش، من الغيظ من باب التفعل، وفي رواية أبي ذر عن الحموي: فتغضبت، من الغضب من باب التفعل أيضا وكذا في رواية النسفي، والذي مضى في قصة عاد: فغضبت، قوله: يعطيه أي: يعطي النبي، المال صناديد نجد وهو جمع صنديد وهو السيد، وكانت هؤلاء الأربعة المذكورة سادات أهل نجد، وقال الرشاطي: نجد ما بين الحجاز إلى الشام إلى العذيب فالطائف من نجد والمدينة من نجد وأرض اليمامة والبحرين إلى عمان إلى العروض، وقال ابن دريد: نجد أرض للعرب. قوله: ويدعنا أي: يتركنا ولا يعطينا شيئا. قوله: إنما أتألفهم من التألف وهو المداراة والإيناس ليثبتوا على الإسلام رغبة فيما يصل إليهم من المال. قوله: رجل اسمه عبد الله ذو الخويصرة مصغر الخاصرة بالخاء المعجمة والصاد المهملة التميمي قوله: غائر العينين من غارت عينه إذ دخلت وهو ضد الجاحظ، وقال الكرماني: غائر العينين أي: داخلتين في الرأس لاصقتين بقعر الحدقة. قوله: ناتىء الجبين أي: مرتفع الجبين من النتوء بالنون والتاء المثناة من فوق، ويروى: ناشز الجبين، والمعنى واحد. قوله: كث اللحية بتشديد المثلثة أي: كثير شعرها غير مسبلة. قوله: مشرف الوجنتين أي: غليظهما يعني: ليس بسهل الخد، يقال: أشرفت وجنتاه علتا 
ms15294	، والوجنتان العظمان المشرفان على الخدين. وفي الصحاح الوجنة ما ارتفع من الخد وفيها أربع لغات بتثليث الواو والرابع: أجنة. قوله: محلوق الرأس كانوا لا يحلقون رؤوسهم ويوفرون شعورهم، وقد فرق رسول الله، شعره وحلق في حجة وعمرة، وقال الداودي: كان هذا الرجل من بني تميم من بادية العراق. قوله: فيأمني بفتح الميم وتشديد النون أصله: يأمنني، فأدغمت النون الأولى في الثانية، ويروى: على الأصل: فيأمنني، أي: فيأمنني الله تعالى أي: يجعلني أمينا على أهل الأرض ولا تأمنوني؟ أنتم، ويروى: ولا تأمنونني أنتم؟ على الأصل. قوله: أراه بضم الهمزة أي: أظن هذا الرجل خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه، ووقع في كتاب استتابة المرتدين: عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه. ولا تنافي بينهما لاحتمال وقوعه منهما. قوله: فلما ولى أي: فلما أدبر. قوله: إن من ضئضيء أي: من أصل هذا الرجل، وهو بكسر الضادين المعجمتين وسكون الهمزة الأولى، قوما ويروى: قوم فإما أنه كتب على اللغة الربيعية فإنهم يكتبون المنصوب بدون الألف، وإما أن يكون في: إن، ضمير الشأن. قوله: لا يبلغ حناجرهم أي: لا يرتفع إلى الله منهم شيء، والحناجر جمع حنجرة وهو الحلقوم. قوله: يمرقون من المروق وهو النفوذ حتى يخرج من الطرف الآخر، والحاصل: يخرجون خروج السهم. قوله: مروق السهم أي: كمروق السهم من الرمية بتشديد الياء آخر الحروف على فعيلة بمعنى مفعولة. قوله: ويدعون أي: يتركون. قوله: لأقتلنهم قيل: لم منع خالد بن الوليد وقد أدركه؟ PageV25P121(@)(@@) وأجيب: بأنه إنما أراد إدراك طائفتهم وزمان كثرتهم وخروجهم على الناس بالسيف، وإنما أنذر رسول الله، أن سيكون ذلك وقد كان كما قال، وأول ما نجم هو في زمان علي، رضي الله تعالى عنه. قوله: قتل عاد وقد تقدم في بعث علي إلى اليمن أنه قال: لأقتلنهم قتل ثمود، ولا تعارض لأن الغرض منه الاستئصال بالكلية وعاد وثمود سواء فيه إذ عاد استوصلت بالريح الصرصر وثمود أهلكوا بالطاغية، قال الكرماني: ما معنى: كقتل حيث لا قتل؟ وأجاب بأن المراد 
ms15295	 لازمه وهو الهلاك، ويحتمل أن تكون الإضافة إلى الفاعل، ويراد به: القتل الشديد القوي لأنهم مشهورون بالشدة والقوة.(@)(@@) 7433 حدثنا عياش بن الوليد، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال: سألت النبي عن قوله * (والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم) * قال: مستقرها تحت العرش ا مطابقته للترجمة تأتي ببعض التعسف، بيانه أنه لما نبه على بطلان قول من أثبت الجهة من قوله: * (من الله ذي المعارج) * وبين أن العلو الفوقي مضاف إلى الله، وأن الجهة التي يصدق عليها أنها سماء والجهة التي يصدق عليها أنها عرش كل منهما مخلوق مربوب محدث، وقد كان الله قبل ذلك، ولا ابتداء لأوليته ولا انتهاء لآخريته، فمن هذا تستأنس المطابقة.(@)(@@) وعياش بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف شين معجمة ابن الوليد الرقام. والأعمش سليمان، وإبراهيم التيمي يروي عن أبيه يزيد من الزيادة ابن شريك، وقد مر عن قريب.(@)(@@) والحديث مضى في الباب الذي قبله وهو مختصر من الحديث الذي فيه: وقرأ ابن عباس: لا مستقر لها أي: جارية لا تثبت في موضع واحد.(@)(@@) قوله: مرفوع بالابتداء و * (تجري لمستقر لها) * خبره وقيل: هي خبر مبتدأ محذوف تقديره: وآية لهم الشمس تجري لمستقر لها.(@)(@@) 24 ((باب قول الله تعالى: * (وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة) *)) أي: هذا باب في قوله عز وجل: * (وجوه يومئذ) * أي: يوم القيامة، والناضرة من نضرة النعيم من النظر. وقال الكرماني: المقصود من الباب ذكر الظواهر التي تشعر بأن العبد يرى ربه يوم القيامة. فإن قلت: لا بد للرؤية من المواجهة والمقابلة وخروج الشعاع من الحدقة إليه وانطباع صورة المرئي في حدقة الرائي ونحوها مما هو محال على الله تعالى. قلت: هذه شروط عادية لا عقلية يمكن حصولها بدون هذه الشروط عقلا، ولهذا جوز الأشعرية رؤية أعمى الصين بقة أندلس إذ هي حالة يخلقها الله تعالى في الحي فلا استحالة فيها. وقال غيره: استدل البخاري بهذه الآية وبأحاديث الباب على أن المؤمنين 
ms15296	 يرون ربهم في جنات النعيم، وهو مذهب أهل السنة والجماعة وجمهور الأمة، ومنعت ذلك الخوارج والمعتزلة وبعض المرجئة، ولهم في ذلك دلائل فاسدة. وفي التوضيح حاصل اختلاف الناس في رؤية الله يوم القيامة أربعة أقوال: قال أهل الحق: يراه المؤمنون يوم القيامة دون الكفار، وقالت المعتزلة والجهمية: هي ممتنعة لا يراه مؤمن ولا كافر، وقال ابن سالم البصري: يراه الجميع الكافر والمؤمن، وقال صاحب كتاب التوحيد من الكفار من يراه رؤية امتحان لا يجدون فيها لذة كما يكلمهم بالطرد والإبعاد، قال: وتلك الرؤية قبل أن يوضع الجسر بين ظهراني جهنم، وهذه الآية التي هي الترجمة جاءت فيما رواه عبد بن حميد والترمذي والطبري وآخرون، وصححه الحاكم من طريق ثوير بن أبي فاختة عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، عن النبي قال: إن أدنى أهل الجنة منزلة من ينظر في ملكه ألف سنة، وإن أفضلهم منزلة، من ينظر في وجه ربه عز وجل في كل يوم مرتين. قال، ثم تلا قلت: ثوير هذا ضعيف جدا، تكلم فيه جماعة كثيرون.(@)(@@) 7434 حدثنا عمرو بن عون، حدثنا خالد، وهشيم عن إسماعيل، عن قيس، عن جرير PageV25P122(@)(@@) قال: كنا جلوسا عند النبي إذ نظر إلى القمر ليلة البدر قال: إنكم سترون ربكم كما ترون هاذا القمر لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروب الشمس فافعلوا ا مطابقته للترجمة ظاهرة لأن كلا منهما يدل على الرؤية.(@)(@@) وعمرو بن عون بن أوس السلمي الواسطي نزل البصرة. قال البخاري: مات سنة خمس وعشرين ومائتين أو نحوها، وخالد هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان الواسطي من الصالحين، وهشيم مصغر هشم ابن بشير الواسطي، وإسماعيل هو ابن أبي خالد الأحمسي البجلي الكوفي واسم أبي خالد: سعد، وقيل: هرمز، وقيل: كثير، وقيس هو ابن أبي حازم بالحاء المهملة والزاي البجلي، وجرير بن عبد الله البجلي.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب فضل صلاة العصر عن الحميدي. وأخرجه بقية الجماعة 
ms15297	، ومضى في التفسير أيضا عن إسحاق بن إبراهيم، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: لا تضامون بتخفيف الميم من الضيم وهو الذل والتعب أي: لا يضيم بعضكم بعضا في الرؤية بأن يدفعه عنه ونحوه، ويروى بفتح التاء وضمها وشدة الميم من الضم أي: لا تتزاحمون ولا تتنازعون ولا تختلفون فيها، وفيه وجوه أخرى ذكرناها. قوله: أن لا تغلبوا بلفظ المجهول، قال الكرماني: والتعقيب بكلمة الفاء يدل على أن الرؤية قد يرجى نيلها بالمحافظة على هاتين الصلاتين: الصبح والعصر، وذلك لتعاقب الملائكة في وقتيهما، أو لأن وقت صلاة الصبح وقت لذيذ النوم وصلاة العصر وقت الفراغ من الصناعات وإتمام الوظائف، فالقيام فيهما أشق على النفس.(@)(@@) 7435 حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي، حدثنا أبو شهاب، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: قال، النبي صلى الله عليه وسلم إنكم سترون ربكم عيانا ا هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن يوسف بن موسى القطان الكوفي عن عاصم بن يوسف اليربوعي نسبة إلى: يربوع بن حنظلة في تميم، ويربوع بن غيظ في غطفان الكوفي عن أبي شهاب واسم عبد ربه بن نافع الحناط بالحاء المهملة وتشديد النون إلى آخره.(@)(@@) قوله: عيانا تقول عاينت الشيء عيانا إذا رأيته بعينك، وقال الطبراني: تفرد أبو شهاب عن إسماعيل بن أبي خالد بقوله: عيانا وهو حافظ متقن من ثقات المسلمين.(@)(@@) 7436 حدثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة عن بيان بن بشر عن قيس بن أبي حازم، حدثنا جرير قال: خرج علينا رسول الله ليلة البدر فقال: إنكم سترون ربكم يوم القيامة كما ترون هاذا، لا تضامون في رؤيته ا هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن عبدة بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة ابن عبد الله الصفار البصري عن حسين بن علي بن الوليد الجعفي بضم الجيم وسكون العين المهملة وبالفاء نسبة إلى جعف بن سعد العشيرة من مذحج، وقال الجوهري: أبو 
ms15298	 قبيلة من اليمن، والنسبة إليه كذلك، عن زائدة بن قدامة عن بيان بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف وبالنون ابن بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة الأحمسي بالمهملتين الخ.(@)(@@) قوله: كما ترون معنى التشبيه بالقمر أنكم ترونه رؤية محققة لا شك فيها ولا تعب ولا خفاء كما ترون القمر كذلك، فهو تشبيه للرؤية بالرؤية لا المرئي بالمرئي، ولا كيفية الرؤية بكيفية الرؤية.(@)(@@) 7437 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن PageV25P123(@)(@@) عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي هريرة أن الناس قالوا: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فإنكم ترونه كذلك يجمع الله الناس يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيئا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت، الطواغيت وتبقاى هاذه الأمة فيها شافعوها أو منافقوها شك إبراهيم فيأتيهم الله فيقول: أنا ربكم فيقولون هاذا مكاننا حتى يأتينا ربنا، فإذا جاءنا عرفناه، فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم فيقولون: أنت ربنا فيتبعونه، ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فأكون أنا وأمتي أول من يجيزها، ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل، ودعواى الرسل يومئذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رأيتم السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله قال: فإنها مثل شوك السعدان غير أنه لا يعلم ما قدر عظمها إلا الله، تخطف الناس بأعمالهم، فمنهم المؤمن أو الموبق يبقى بعمله أو الموثق بعمله، ومنهم المخردل أو المجازاى أو نحوه، ثم يتجلى حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار أمر الملائكة أن يخرجوا من النار، من كان لا يشرك بالله شيئا ممن أراد الله أن يرحمه ممن يشهد أن لا 
ms15299	 إلاه إلا الله، فيعرفونهم في النار بأثر السجود تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود، حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون تحته كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد ويبقى رجل مقبل بوجهه على النار هو آخر أهل النار دخولا الجنة، فيقول: أي رب اصرف وجهي عن النار، فإنه قد قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها، فيدعو الله بما شاء أن يدعوه ثم يقول الله: هل عسيت إن أعطيت ذالك أن تسألني غيره؟ فيقول: لا وعزتك. لا أسألك غيره، ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء، فيصرف الله وجهه عن النار، فإذا أقبل على الجنة ورآها سكت ما شاء الله أن يسكت، ثم يقول: أي رب قدمني إلى باب الجنة، فيقول الله له: ألست قد أعطيت عهودك ومواثيقك أن لا تسألني غير الذي أعطيت أبدا؟ ويلك يا ابن آدم ما أغدرك، PageV25P124(@)(@@) فيقول: أي رب ويدعو الله حتى يقول: هل عسيت إن أعطيت ذالك أن تسأل غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا أسألك غيره، ويعطي ما شاء من عهود ومواثيق، فيقدمه إلى باب الجنة، فإذا قام إلى باب الجنة انفقهت له الجنة فرأى ما فيها من الحبرة والسرور، فيسكت ما شاء الله أن يسكت ثم يقول: أي رب أدخلني الجنة فيقول الله: ألست قد أعطيت عهودك ومواثيقك أن لا تسأل غير ما أعطيت؟ فيقول: ويلك يا ابن آدم ما أغدرك فيقول: أي رب لا أكونن أشقاى خلقك، فلا يزال يدعو حتى يضحك الله منه، فإذا ضحك منه قال له: ادخل الجنة، فإذا دخلها قال الله له: تمنه فسأل ربه وتمنى حتى إن الله ليذكره يقول كذا وكذا حتى انقطعت به الأماني، قال الله: ذالك لك ومثله معه.(@)(@@) قال عطاء بن يزيد: وأبو سعيد الخدري مع أبي هريرة، لا يرد عليه من حديثه شيئا، حتى إذا حدث أبو هريرة: أن الله تبارك وتعالى قال: ذالك لك ومثله 
ms15300	 معه قال أبو سعيد الخدري: وعشرة أمثاله معه يا أبا هريرة قال أبو هريرة: ما حفظت إلا قوله: ذالك ومثله معه قال أبو سعيد الخدري: أشهد أني حفظت من رسول الله قوله ذالك لك وعشرة أمثاله قال أبو هريرة: فذالك الرجل آخر أهل الجنة دخولا الجنة.(@)(@@) ا مطابقته للترجمة ظاهرة. وشيخ البخاري عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم العامري الأويسي المديني يروي عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عطاء بن يزيد من الزيادة الليثي الجندعي، وقد مضى الحديث في الرقاق في: باب الصراط جسر جهنم عن محمود عن عبد الرزاق ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: هل تضارون؟ بفتح التاء المثناة من فوق وضمها وتشديد الراء وتخفيفها فالتشديد بمعنى: لا تتخالفون ولا تجادلون في صحة النظر إليه لوضوحه وظهوره، يقال: ضاره يضاره مثل ضره يضره، وقال الجوهري: يقال أضرني فلان إذا دنا مني دنوا شديدا فأراد بالمضارة الاجتماع والازدحام عند النظر إليه، وأما التخفيف فهو من الضير لغة في الضر والمعنى فيه كالأول. قوله: كذلك أي: واضحا جليا بلا شك ولا مشقة ولا اختلاف. قوله: فيتبع بتشديد التاء من الاتباع. قوله: الشمس الشمس الأول منصوب لأنه مفعول يعبد والثاني منصوب بقوله: فيتبع وكذلك الكلام في: القمر القمر، والطواغيت الطواغيت وهو جمع طاغوت، والطواغيت الشياطين أو الأصنام وفي الصحاح الطاغوت الكاهن وكل رأس في الضلال، قد يكون واحدا وقد يكون جمعا وهو على وزن لاهوت مقلوب لأن من طغى ولاهوت من لاه وأصله طغووت مثل جبروت نقلت الواو إلى ما قبل الغين ثم قلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. قوله: شافعوها أي: شافعو الأمة وأصله شافعون سقطت النون للإضافة من شفع يشفع شفاعة فهو شافع وشفيع. قوله: شك إبراهيم هو إبراهيم بن سعد الراوي المذكور. قوله: فيأتيهم الله إسناد الإتيان إلى الله تعالى مجاز عن التجلي لهم، وقيل: عن رؤيتهم إياه لأن الإتيان إلى الشخص مستلزم لرؤيته 