ms601	 بن عبد الغفار القهندزي، قال سفيان يعني ابن عيينة: على كل مسلم ان يشكر الله في نصره ببدر يقول الله: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون. PageV03P751(@)(@@) قوله تعالى: إذ تقول للمؤمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم اية 124 4092 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور عن الحسن في قوله: إذ تقول للمؤمنين فقال: يوم بدر.(@)(@@) 4093 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن يعقوب يعني القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: في يوم حنين امد الله رسوله بخمسة آلاف من الملائكة مسومين، ويومئذ سمى الله الأنصار مؤمنين. قوله تعالى: الن يكفيكم ان يمدكم ربكم 4094 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ان يمدكم ربكم قال: مددا لهم امددكم به. قوله تعالى: بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين 4095 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، عن داود، عن عامر: ان المسلمين بلغهم يوم بدر ان كرز بن جابر المحاربي يمد المشركين فشق عليهم فانزل الله تعالى: الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين إلى قوله: مسومين قال: فبلغت كرزا الهزيمة فلم يمد المشركين ولم يمد المسلمين بالخمسة.(@)(@@) 4096 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع قوله: ان يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين اي امدكم بألف ثم صاروا ثلاثة آلاف ثم صاروا خمسة آلاف. قوله تعالى: بلى ان تصبروا وتتقوا 4097 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ثنا سنان بن عيينة، عن عمرو عن عكرمة قال: لم يمد النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ولا بملك واحد. يقول الله تعالى: بلى ان تصبروا وتتقوا 4098 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا الفضل بن خالد، ثنا أبو معاذ الليثي، ثنا عبيد بن سليمان الباهلي قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في 
ms602	 قول PageV03P752(@)(@@) الله تعالى: بلى ان تصبروا وتتقوا كان هذا موعدا من الله يوم أحد عرضه على نبيه. ان المؤمنين ان اتقوا وصبروا امددتهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين، ففر المسلمون يوم أحد وولوا مدبرين فلم يمدهم الله.(@)(@@) 4099 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق بلى ان تصبروا وتتقوا قال: اي تصبروا لعدوي وتطيعوا أمري.(@)(@@) 4100 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وياتوكم يعني الكفار فلم يقتلوهم تلك الساعة وذلك يوم أحد. قوله تعالى: من فورهم اية 125 4101 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده عن ابن عباس وياتوكم من فورهم هذا يقول: من سفرهم هذا. ويقال: بل هم من غضبهم هذا.(@)(@@) 4102 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا وكيع وأبو نعيم عن مالك بن مغول قال: سمعت أبا صالح في قوله: وياتوكم من فورهم هذا قال: من غضبهم. قال أبو محمد: يعني من فوره: الغضب وروي عن مجاهد وعكرمة: من غضبهم. الوجه الثاني:(@)(@@) 4103 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وياتوكم من فورهم هذا قال: من وجههم هذا وروي عن الحسن، والضحاك والربيع، وقتادة مثل ذلك غير أن الضحاك قال: من غضبهم وجههم. قوله تعالى: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة 4104 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد ابن منصور عن الحسن في قوله: يمددكم ربكم قال: يوم بدر. PageV03P753(@)(@@) 4105 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وذلك يوم بدر، أمدهم الله بخمسة آلاف من الملائكة. قوله تعالى: مسومين 4106 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن إسرائيل، عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، عن علي قال: كان سيما الملائكة يوم بدر الصوف الأبيض.(@)(@@) 4107 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحيم 
ms603	 بن مطرف، ثنا عيسى بن يونس عن زكريا، عن أبي إسحاق عن حارثة عن علي قال: كان سيما الملائكة أهل بدر الصوف الأبيض، وكان سيما الملائكة أيضا في نواصي خيولهم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4108 حدثنا أبو زرعة، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة في هذه الآية مسومين قال: بالعهن الأحمر.(@)(@@) 4109 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن أبي جعفر، عن ليث عن مجاهد بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: محذفة أعرافها، معلمة نواصيها بالصوف العهن.(@)(@@) 4110 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا أبو إسحاق، عن سفيان عن مجاهد في قوله: يمددكم بكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: معلمين بالصوف الأبيض في أذناب الخيل.(@)(@@) 4111 حدثنا عمرو الأودي، ثنا أبو اسامة، عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: معلمين مجزوزة أذناب خيولهم عليها العهن والصوف.(@)(@@) 4112 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: مسومين فإنهم اتوا محمدا مسومين بالصوف، فسوم محمد وأصحابه أنفسهم وخيلهم على سيماهم بالصوف. PageV03P754(@)(@@) 4113 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع عن هشام يعني ابن عروة، عن يحيى ابن عباد ان الزبير كان عليه يوم بدر عمامة صفراء معتجرا بها فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر. الوجه الثالث:(@)(@@) 4114 حدثنا أبي ثنا سليمان بن شرحبيل ثنا أبو فروة يعني حاتم ابن شفي الهمداني قال: قال مكحول: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين قال: هي العمائم. الوجه الرابع:(@)(@@) 4115 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف بن هشام، ثنا الخفاف، عن ابنا البيطار، عن قتادة مسومين قال: عليهم سيما القتال. وروي عن عكرمة مثل ذلك . قوله تعالى: وما جعله الله الا بشرى لكم اية 126 4116 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وما جعله الله الا بشرى قال: انما جعلهم الله ليستبشروا بهم. قوله 
ms604	 تعالى: ولتطمئن قلوبكم به 4117 وبه عن مجاهد قوله: ولتطمئن قلوبكم تطمئنوا إليهم. قوله تعالى: وما النصر الا من عند الله 4118 حدثنا محمد بن العباس ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وما النصر الا من عند الله قال: الامر عندي الا بسلطاني وقدرتي، وذلك أن العز والحكم إلي، لا إلى أحد من خلقي. قوله تعالى: ليقطع طرفا من الذين كفروا اية 127 4119 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور عن الحسن في قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا قال: هذا يوم بدر، فقطع الله طائفة منهم وثبت طائفة. PageV03P755(@)(@@) 4120 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين فقطع الله يوم بدر طرفا من الكفار، وقتل صناديدهم ورؤسهم وقادتهم في الشر.(@)(@@) وروي عن الربيع بن انس نحو قول قتادة. قوله تعالى: أو يكبتهم 4121 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحم، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس في قوله: أو يكبتهم قال: يخزيهم فينقلبوا خائبين. وروي عن قتادة مثل ذلك.(@)(@@) 4122 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: أو يكبتهم قال: بقتل ينتقم به منهم. قوله تعالى: فينقلبوا خائبين 4123 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: فينقلبوا خائبين اي ويرجع من بقي منهم فلا خائبين لم ينالوا شيئا مما كانوا يأملون. قوله تعالى: ليس لك من الامر شيء اية 128 4124 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر بن عياش قال: سمعت حميد الطويل: عن انس بن مالك قال: لما كان يوم أحد شج رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، فجعل يمسح الدم عن وجهه، ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلى ربهم فنزل اليه جبريل فقال: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو 
ms605	 يعذبهم فإنهم ظالمون. والوجه الثاني:(@)(@@) 4125 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمرانه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في صلاة الفجر حين رفع رأسه من الركعة قال: ربنا ولك الحمد في الركعة الآخرة: اللهم العن فلانا وفلانا، ثم قال: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون. PageV03P756(@)(@@) 4126 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن انهما سمعا أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يرفع من صلاة الفجر من القراءة ويكبر يرفع رأسه يقول: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم يقول وهو قائم: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيانا، ورعلا وذكوان، وعصية عصت الله ورسوله، ثم بلغنا انه ترك ذلك لما نزلت: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون.(@)(@@) 4127 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق ليس لك من الامر شيء اي: ليس لك من الحكم شيء في عبادي الا ما أمرتك به فيهم. قوله تعالى: أو يتوب عليهم 4128 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا خالد بن الحارث ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عجلان، عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة، فانزل الله تعالى ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون قال: قد هداهم الله.(@)(@@) 4129 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم قال: أو يتوب عليهم برحمتي فان شئت فعلت. قوله تعالى: أو يعذبهم 
ms606	 4130 وبه قال: قال محمد بن إسحاق: ليس لك من الامر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم اي ليس لك من الحكم شيء في عبادي الا ما أمرتك به فيهم. أو أتوب عليهم برحمتي، فان شئت فعلت، أو أعذبهم بذنوبهم فحق. PageV03P757(@)(@@) قوله تعالى: فإنهم ظالمون 4131 وبه قال ابن إسحاق: فإنهم ظالمون اي قد استحقوا ذلك بمعصيتهم إياي. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض اية 129 4132 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء يعني ابا كريب، ثنا عثمان بن سعيد يعني الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل عليه السلام: يا محمد لله الخلق كله، والسماوات كلهن ومن فيهن، والأرضون كلهن ومن فيهن، ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: يغفر لمن يشاء 4133 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي ثنا يحيى بن يعلى، عن منصور أو ليث عن مجاهد: في قوله: يغفر لمن يشاء قال: يغفر لمن يشاء الكثير من الذنوب. وروي عن سفيان الثوري مثله. قوله تعالى: ويعذب من يشاء 4134 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويعذب من يشاء قال: واما أهل الشك والريب فيخبرهم بما أخفوا من تكذيب. والوجه الثاني:(@)(@@) 4135 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي، ثنا يحيى بن يعلى، عن منصور أو ليث عن مجاهد قوله: ويعذب من يشاء على الصغيرة. وروي عن الثوري مثله. قوله تعالى: والله غفور رحيم 4136 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله غفور رحيم اي يغفر الذنب.(@)(@@) 4137 قوله تعالى: رحيم وبه عن ابن إسحاق: قوله: رحيم قال يرحم العباد على ما فيهم. PageV03P758(@)(@@) قوله تعالى: لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة اية 130 4138 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج عن مجاهد قال: كانوا يتبايعون إلى اجل فنزلت: لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة 
ms607	.(@)(@@) 4139 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة ربا الجاهلية.(@)(@@) 4140 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحم، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة قال: نهى الله تعالى عن الربا كأشد النهي.... فاتقوا الربا والريبة وكان يقول: الربا من الكبائر.(@)(@@) 4141 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان، عن قتادة قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة قال: إياكم وما خالط هذه البيوع من الربا فان الله قد أوسع الحلال وأكثره واطابه، ولا يلجئنكم إلى المعصية فاقة. قوله تعالى: اضعافا مضاعفة 4142 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بت جبير في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا الربا اضعافا مضاعفة وذلك أن الرجل كان يكون له على الرجل مال فإذا حل لأجل طلبه من صاحبه، فيقول المطلوب اخر عني وأزيدك في مالك، فيفعلان ذلك فذلك الربا اضعافا مضاعفة، فوعظهم الله تعالى وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: واتقوا الله 4143 وبه عن سعيد بن جبير واتقوا الله في امر الربا فلا تأكلوا. PageV03P759(@)(@@) 4144 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق في قوله: واتقوا الله اي أطيعوا الله. قوله تعالى: لعلكم تفلحون 4145 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد في قوله: لعلكم تفلحون يعني لكي تفلحون. قوله تعالى: تفلحون 4146 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق لعلكم تفلحون اي لعلكم ان تنجوا مما حذركم به من عذابه، وتدركوا ما رغبكم فيه من ثوابه. قوله تعالى: واتقوا النار 
ms608	 التي أعدت للكافرين اية 131 4147 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا يونس بن محمد، ثنا القاسم ابن الفضل الحداني، عن معاوية بن قرة: كان الناس يتأولون هذه الآية واتقوا النار التي أعدت للكافرين اتقوا ان لا أعذبكم بذنوبكم في النار التي أعددتها للكافرين.(@)(@@) 4148 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: واتقوا النار التي أعدت للكافرين فخوف اكل الربا من المؤمنين بالنار التي أعدت للكافرين.(@)(@@) 4149 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان واتقوا النار التي أعدت للكافرين يقول من اكل الربا فلم ينته فله النار.(@)(@@) 4150 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق واتقوا النار التي أعدت للكافرين اي التي جعلت دارا لمن كفر بي. قوله تعالى: وأطيعوا الله والرسول اية 132 4151 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وأطيعوا الله والرسول يعني تحريم الربا. PageV03P760(@)(@@) 4152 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون معاتبة للذين عصوا رسوله حين امرهم بما امرهم به في ذلك اليوم وفي غيره. قوله تعالى: لعلكم ترحمون 4153 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: لعلكم يعي لكي ترحمون فلا تعذبون. قوله تعالى: وسارعوا اية 133 4154 وبه عن سعيد في قول الله تعالى: وسارعوا يقول: سارعوا بالأعمال الصالحة. قوله تعالى: إلى مغفرة من ربكم 4155 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم قال: لذنوبكم. قوله تعالى: وجنة 4156 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع عن سعدان الجهني، عن سعد 
ms609	 بن مجاهد الطائي، عن أبي مدلة، عن أبي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله أخبرنا عن الجنة ما بناؤها؟ قال: لبنة من فضة ولبنة من ذهب، ملاطها المسك الازفر، حصباؤها الياقوت واللؤلؤ، ومزاجها الورس والزعفران، من يدخلها يخلد فلا يموت وينعم، لا يبوس، لا يبلى شبابهم، ولا تحرق ثيابهم. قوله تعالى: عرضها السماوات والأرض 4157 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا وكيع، ثنا سفيان عن عمار الدهني، عن حميد، عن كريب قال: ارسلني ابن عباس إلى رجل من أهل الكتاب اساله عن هذه الآية جنة عرضها السماوات والأرض قال: فأخرج أسفار موسى PageV03P761(@)(@@) فجعل ينظر قال: تلفق كما يلفق الثوب، واما طولها فلا يقدر قدره الا الله - وروي عن يزيد بن أبي مالك نحو ذلك.(@)(@@) 4158 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير قول الله تعالى: وجنة عرضها السماوات والأرض يعني عرض سبع سماوات وسبع أرضين لو لصق بعضهن إلى بعض فالجنة في عرضهن. قوله تعالى: أعدت للمتقين 4159 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: أعدت للمتقين يعني الذين يتقون الشرك.(@)(@@) 4160 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين اي دارا لمن أطاعني وأطاع رسولي. قوله تعالى: الذين ينفقون اية 134 4161 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قال: ثم نعتهم الله فقال: الذين ينفقون يعني ينفقون الأموال في طاعة الله. قوله تعالى: في السراء 4162 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: الذين ينفقون في السراء يقول في السراء والضراء، يقول في العسر.(@)(@@) 4163 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى 
ms610	: في السراء يعني: في الرخاء. وروي عن قتادة ومقاتل نحو قول ابن عباس. PageV03P762(@)(@@) قوله تعالى: والضراء 4164 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: والضراء يعني: في الشدة. وروي عن قتادة أنه قال: في العسر والجهد وروي عن مقاتل بن حيان أنه قال: في العسر. قوله تعالى: والكاظمين الغيظ 4165 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: والكاظمين الغيظ قال: كاظمون علي الغيظ كقوله: وإذا ما غضبوا هم يغفرون يغضبون في الامر لو وقعوا فيه كان حراما فيغفرون ويعفون، يلتمسون بذلك وجه الله. قوله تعالى: والعافين عن الناس 4166 وبه عن ابن عباس قوله: والعافين عن الناس كقوله: ولا يأتل أولوا الفضل منكم يقول: لا تقسموا على أن لا تعطوهم من النفقة، واعفوا واصفحوا. والوجه الثاني:(@)(@@) 4167 حدثنا أبو هارون الخراز، ثنا إسحاق بن سليمان، ثنا أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية في قول الله: والعافين عن الناس قال: عن المملوكين. وروي عن مكحول نحو ذلك. قوله تعالى: والله يحب المحسنين 4168 قرأت على محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير ابن معروف، عن مقاتل بن حيان والعافين عن الناس ومن فعل ذلك وهو محسن والله يحب المحسنين بلغني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال عند ذلك: ان هؤلاء في أمتي قليل الا من عصمه الله، وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت.(@)(@@) 4169 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: والله يحب المحسنين اي فذلك الاحسان، وانا أحب من عمل به. PageV03P763(@)(@@) قوله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة اية 135 4170 وبه قال محمد بن إسحاق: والذين إذا فعلوا فاحشة اي اتوا فاحشة. قوله تعالى: فاحشة 4171 حدثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أرأيتم الزاني، والسارق، وشارب الخمر ما تقولون فيهم 
ms611	؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: هي فواحش فيهن عقوبة.(@)(@@) 4172 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم اما الفاحشة فالزنا. وروي عن جابر بن زيد، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4173 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان عن منصور عن إبراهيم والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم قال: الفاحشة: الظلم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4174 حدثنا أبي، ثنا الحكم بن موسى، ثنا الوليد، عن عمر بن محمد، عن زيد ابن اسلم في قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة قالوا: أمرنا بها قال: طوافهم بالبيت عراة. قوله تعالى: أو ظلموا أنفسهم 4175 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن حيان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم أو ظلموا أنفسهم قال: الظلم: الفاحشة.(@)(@@) 4176 قرأت على محمد بن الفضل، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم: أصابوا ذنوبا. PageV03P764(@)(@@) 4177 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم اي بمعصية. قوله تعالى: ذكروا الله 4178 قرأت على محمد بن الفضل، أنبأ محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ذكروا الله قال: ذكروا الله عند تلك الذنوب والفاحشة.(@)(@@) 4179 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال: محمد بن إسحاق: ذكروا الله قال: ذكروا نهى الله عنها وما حرم عليهم منها. قوله تعالى: فاستغفروا لذنوبهم 4180 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، حدثني عثمان ابن المغيرة قال: سمعت علي بن ربيعة الأسدي يحدث عن أسماء أو ابن أسماء الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته فإذا حلف لي صدقته، قال علي: وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر 
ms612	، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر له ثم تلا هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم.(@)(@@) 4181 حدثنا أبي ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل يقول: قول العبد استغفر الله قال: تفسيرها أقلني. قوله تعالى: ومن يغفر الذنوب الا الله 4182 قرأت على محمد بن الفضل، أنبأ محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فاستغفروا لذنوبهم يقول الله عز وجل لنبيه: ومن يغفر الذنوب الا الله. PageV03P765(@)(@@) 4183 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا زنيج ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله قال: فاستغفروا لها وعرفوا انه لا يغفر الذنوب الا هو. قوله تعالى: ولم يصروا على ما فعلوا 4184 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الحميد الحماني، عن عثمان بن ابن واقد، عن أبي نصيرة عن مولى لأبي بكر الصديق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة.(@)(@@) 4185 حدثنا أبي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون قال: لم يمضوا على المعصية. وروي عن مقاتل قال: لم يقيموا على تلك الذنوب.(@)(@@) 4186 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن الحسن ولم يصروا على ما فعلوا قال: اتيان الذنب عمدا اصرار حتى يتوب. قال معمر وقال قتادة: فقال: قدما في معاصي الله لا تنهاهم مخافة الله حتى جاءهم امر الله. والوجه الثالث:(@)(@@) 4187 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ولم يصروا على ما فعلوا فيسكتوا ولا يستغفروا. وروي عن عطاء الخراساني: قال: يغمضوا.(@)(@@) 4188 حدثنا محمد بن العباس، قال محمد بن إسحاق: ولم يصروا على ما فعلوا اي 
ms613	 لم يقيموا على معصيتي، كفعل من اشرك بي فيما عملوا به من كفر بي. قوله تعالى: على ما فعلوا 4189 قرأت على محمد، ثنا محمد ثنا محمد بن بكير عن مقاتل قوله: ولم يصروا على ما فعلوا ولم يقيموا على تلك الذنوب وهم يعرفون ذنوبهم. PageV03P766(@)(@@) قوله تعالى: وهم يعلمون 4190 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى الضعيف، ثنا علي بن الحسن، ثنا الحسين بن واقد قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقول: في قوله: ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ان تابوا، تاب الله عليهم.(@)(@@) 4191 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون انه يغفر لمن استغفر ويتوب على من تاب:(@)(@@) 4192 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي: واما قوله: وهم يعلمون فيعلمون انهم قد أذنبوا ثم أقاموا ولم يستغفروا. والوجه الثاني:(@)(@@) 4193 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وهم يعلمون ما حرمت عليهم من عبادة غيري. قوله تعالى: أولئك اية 136 4194 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: أولئك يعني الذين فعلوا ما ذكر الله في هذه الآية. قوله تعالى: جزاءهم مغفرة من ربهم 4195 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا ثابت يعني ابن يزيد، ثنا عاصم، عن أبي عثمان انه كان إذا تتلى هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم إلى قوله: جزاؤهم مغفرة من ربهم قال: نعم ما جازاك على الذنب.(@)(@@) 4196 حدثنا أبي، ثنا صالح بن عبيد الله الهاشمي، ثنا أبو المليح، عن ميمون بن مهران في قول الله تعالى: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم قال: وجبت لهم المغفرة. PageV03P767(@)(@@) قوله تعالى: وجنات تجري من تحتها الأنهار اية 137 4197 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي 
ms614	، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار قال: جعل جزاؤهم جنات تجري من تحتها الأنهار. قوله تعالى: ونعم اجر العاملين 4198 وبه عن مقاتل بن حيان قوله ونعم اجر العاملين قال: اجر العاملين بطاعة الله الجنة.(@)(@@) 4199 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق ونعم اجر العاملين اي ثواب المطيعين. قوله تعالى: قد خلت 4200 حدثنا أبو بكر بن موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط عن السدي عن أبي مالك: قوله: قد خلت يعني مضت. قوله تعالى: من قبلكم سنن 4201 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: قد خلت من قبلكم سنن من الكفار والمؤمنين في الخير والشر.(@)(@@) 4202 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قد خلت من قبلكم سنن اي قد مضت مني وقائع نقمة، في أهل التكذيب لرسلي، والشرك عاد، وثمود وقوم لوط، وأصحاب مدين، نثروا مثلات قد مضت فيهم. قوله تعالى: فسيروا في الأرض 4203 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فسيروا في الأرض قال: ألم تسيروا في الأرض. PageV03P768(@)(@@) قوله تعالى: فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين 4204 وبه سالت الحسن عن قوله: فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين قال: فينظروا كيف عذب الله قوم نوح، وقوم لوط، وقوم صالح، والأمم التي عذب الله.(@)(@@) 4205 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان عن قتادة فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين قال: عاقبة الأولين والأمم قبلكم قال: كان سوء عاقبتهم متعهم الله قليلا، ثم صاروا إلى النار.(@)(@@) 4206 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد يعني ابن زريع، عن سعيد، عن قتادة فانظروا كيف 
ms615	 كان عاقبة المكذبين قال: بئس والله كان عاقبة المكذبين دمر الله عليهم، وأهلكهم، ثم صيرهم إلى النار. قوله تعالى: هذا بيان للناس اية 138 4207 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان عن الشعبي، قوله: هذا بيان للناس قال: بيان من العمى. والوجه الثاني:(@)(@@) 4208 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس عن يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: هذا بيان للناس وهو هذا القران جعله الله بيانا للناس عامة. والوجه الثالث:(@)(@@) 4209 حدثنا محمد بن العباس، قال: قال محمد بن إسحاق: هذا بيان للناس اي هذا تفسير للناس ان قبلوه. قوله تعالى: وهدى 4210 حدثنا الحسن بن الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان عن الشعبي هذا بيان للناس وهدى قال: هدى من الضلالة. والوجه الثاني:(@)(@@) 4211 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وهدى قال: هو القران. PageV03P769(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 4212 حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قوله: هدى قال: نور. والوجه الرابع:(@)(@@) 4213 حدثنا أبو رزعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير وهدى يعني تبيان. قوله تعالى: وموعظة 4214 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان عن الشعبي قوله: وموعظة قال: موعظة من الجهل. قوله تعالى: للمتقين 4215 حدثنا سهل بن عثمان، ثنا المحاربي، عن محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس وموعظة للمتقين الذين من بعدهم إلى يوم القيامة.(@)(@@) 4216 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية وموعظة للمتقين قال: موعظة للمتقين خاصة. وروي عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 4217 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وموعظة للمتقين قال: لمن أطاعني وعرف أمري.(@)(@@) 4218 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة، عن عباد بن منصور 
ms616	، عن الحسن وموعظة للمتقين يعدهم فيتقوا نعمة الله ويحذونها. وروي عن عطية والسدي قالا: لامة محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ولا تهنوا اية 139 4219 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا تهنوا قال: لا تضعفوا. وروي عن مقاتل بن حيان. والربيع ابن انس مثل ذلك. PageV03P770(@)(@@) قوله تعالى: ولا تحزنوا 4220 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون قال: يعني أصحاب محمد كما تسمعون ويحثهم على قتال عدوهم وينهاهم عن العجز والوهن في طلب عدوهم في سبيل الله. قوله تعالى: وأنتم الأعلون 4221 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن جويبر عن الضحاك: وأنتم الأعلون قال: وأنتم الغالبون.(@)(@@) 4222 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وأنتم الأعلون اي تكون لكم العاقبة والظهور.(@)(@@) 4223 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريج وأنتم الأعلون قال: انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب يوم أحد، وعلا خيل المشركين فوقهم على الجبل، وكان المسلمون من أسفل الشعب، فندب نفر من المسلمين رماة فرموا خيل المشركين حتى هزم الله خيل المشركين وعلا المسلمون الجبل، فذلك قوله: وأنتم الأعلون. قوله تعالى: ان كنتم مؤمنين 4224 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ان كنتم مؤمنين اي كنتم صدقتم نبي بما جاءكم به عني. قوله تعالى: ان يمسسكم قرح 4225 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: وندم المسلمون كيف خلوا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل، وجمع أبو سفيان جمعه، وكان من امرهم ما كان، فلما صعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل جاء أبو سفيان فقال: يا محمد الا تخرج 
ms617	؟ الحرب سجال يوم لنا ويوم لكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجيبوا، لأصحابه، وقولوا: لا سواء قتلانا PageV03P771(@)(@@) في الجنة وقتلاكم في النار. قال أبو سفيان: عزى لنا ولا عزى لكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم قال: أبو سفيان: اعل هبل.(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أعلى واجل. فقال أبو سفيان: موعدنا وموعدكم بدر الصغرى، ونام المسمون وبهم الكلوم. قال عكرمة: ففيهم نزلت: ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس.(@)(@@) 4226 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ان يمسسكم قرح جراح وقتل. وروي عن السدي وقتادة والربيع بن انس انها الجراحات. قوله تعالى: فقد مس القوم قرح مثله 4227 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثل فقال: ان يقتل منكم يوم أحد فقد قتلتم يوم بدر مثله.(@)(@@) 4228 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه عن الربيع في قوله: ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله يقول: ان كان أصابكم قرح فقد أصاب عدوكم قرح مثله، ويعزي أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ويحثهم على القتال.(@)(@@) 4229 حدثنا علي بن الحسن، ثنا سعيد بن أبي مريم، أنبأ المفضل، حدثني أبو صخر في قول الله تعالى: ان يمسسكم قرح قال: القرح: الجراح. يقول: فقد مس القوم جراح مثله وهو يوم أحد. قوله تعالى: وتلك الأيام نداولها بين الناس 4230 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس قوله: وتلك الأيام نداولها بين الناس فإنه كان يوم أحد بيوم بدر، قتل المؤمنون يوم أحد، اتخذ الله منهم شهداء، وغلب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms618	 يوم بدر المشركين، فجعل له الدولة عليهم. PageV03P772(@)(@@) 4231 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وتلك الأيام نداولها بين الناس فقال: جعل الله الأيام دولا مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء، ادال الكفار يوم أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. الوجه الثاني:(@)(@@) 4232 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو كامل الفضيل بن الحسين، ثنا حماد بن زيد، ثنا ابن عون، عن محمد: وتلك الأيام نداولها بين الناس قال: هؤلاء الناس، يريد: الامراء.(@)(@@) 4233 حدثنا محمد بن العباس قال: قال محمد بن إسحاق: وتلك الأيام نداولها بين الناس قال: نصرفها لناس والبلاء للتمحيص. قوله تعالى: وليعلم الذين امنوا 4234 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الذين امنوا قال: فاظهر الله نبيه وأصحابه على المشركين يوم بدر، واظفر عليهم عدوهم يوم أحد، وقد يدال للكافر من المؤمن ويبتلى المؤمن بالكافر، ليعلم من يطيعه ممن يعصيه، ويعلم الصادق من الكاذب.(@)(@@) 4235 حدثنا محمد بن العباس، قال: قال محمد بن إسحاق: وليعلم الله الذين امنوا اي ليميز بين المؤمنين والمنافقين، وليكرم من أكرم من أهل الايمان بالشهادة. قوله تعالى: ويتخذ منكم شهداء 4236 حدثنا أبي ثنا المسيب بن واضح، ثنا أبو إسحاق عن هشام عن ابن سيرين، ثنا عبيدة ليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء يقول: ان لا يقتلوا الا يكونوا شهداء.(@)(@@) 4237 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا بن عدي، أنبأ سلام أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن أبي الضحى قال: نزلت: ويتخذ منكم شهداء فقتل منهم PageV03P773(@)(@@) يومئذ سبعون، منهم أربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب، ومصعب بن عمير، أخو بني عبد الدار، والشماس بن عثمان المخزومي، وعبد الله بن جحش الأسدي، وسائرهم من الأنصار.(@)(@@) 4238 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس النرسي، أنبأ يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وليعلم الذين 
ms619	 امنوا ويتخذ منكم شهداء يكرم أولياءه بالشهادة بأيدي عدوهم، ثم تصير حواصل الأمور وعواقبها لأهل طاعة الله.(@)(@@) 4239 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهب، ثنا أيوب عن عكرمة قال: لما ابطا على النساء الخبر خرجن يستخبرن، فإذا رجلان مقتولان على دابة، أو على بعير، فقالت امرأة من الأنصار: من هذان؟ قالوا: فلان وفلان أخوها وزوجها، أو زوجها وابنها. فقالت: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: حي.(@)(@@) قالت: فلا أبالي، يتخذ الله من عباده الشهداء، ونزل القران على ما قالت: ويتخذ منكم شهداء. قوله تعالى: والله لا يحب الظالمين 4240 أخبرنا أبو محمد بن بنت الشافعي فيما كتب إلي، عن أبيه، أو عمه، عن سفيان بن عيينة: قوله: والله لا يحب الظالمين لا يقرب الظالمين.(@)(@@) 4241 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله لا يحب الظالمين اي المنافقين الذين يظهرون بألسنتهم الطاعة وقلوبهم مصرة على المعصية.(@)(@@) 4242 حدثنا أبو رزعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس الظالمين يقول: الكافرين. قوله تعالى: وليمحص الله الذين امنوا اية 141 4243 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وليمحص الله الذين امنوا قال: يبتلي. PageV03P774(@)(@@) 4244 حدثنا أبو الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله، وليمحص الله الذين امنوا قال: يمحص المؤمن حتى يصدق ويمحق الكافر حتى يكذبه.(@)(@@) 4245 حدثنا محمد بن العباس، قال: قال محمد بن إسحاق: وليمحص الله الذين امنوا اي يختبر الذين امنوا حتى يخلصهم بالبلاء الذي نزل بهم، وكيف صبرهم ويقينهم.(@)(@@) 4246 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريج، عن ابن عباس وليمحص الله الذين امنوا قال: يبتليهم.(@)(@@) 4247 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين فكان 
ms620	 تمحيصا للمؤمنين ومحقا للكافرين.(@)(@@) 4248 حدثنا محمد بن العباس، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ويمحق الكافرين اي: يبطل من المنافقين قولهم بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، حتى يظهر منهم كفرهم الذي يستترون به منكم.(@)(@@) 4249 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج، عن ابن عباس ويمحق الكافرين قال: ينقصهم. قوله تعالى: أم حسبتم ان تدخلوا اية 143 4250 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: أم حسبتم ان تدخلوا الجنة وتصيبوا من ثواب الكرامة. قوله تعالى: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين 4251 وبه قال ابن إسحاق: ويعلم الصابرين يقول: لم اختبركم بالشدة وابتليكم بالمكاره؟. PageV03P775(@)(@@) قوله تعالى: ويعلم الصابرين 4252 وبه قال ابن إسحاق ويعلم الصابرين بقول: لم اختبركم بالشدة وابتليكم بالمكاره، حتى اعلم صدق ذلك منكم الايمان بي، والصبر على ما أصابكم في. قوله تعالى: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه 4253 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف ولقد كنتم تمنون الموت الآية قال: هو تمني المؤمنين لقاء العدو.(@)(@@) 4254 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، ان رجالا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون: ليتنا نقتل كما قتل أصحاب بدر ونستشهد، أو ليت لنا يوما كيوم بدر نقاتل فيه المشركين، ونبلى فيه خيرا، ونلتمس الشهادة والجنة والحياة والرزق، فاشهدهم الله أحدا فلم يلبثوا الا من شاء الله منهم، فقال الله تعالى: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وروي عن الحسن، ومقاتل ومجاهد، والسدي ومحمد بن كعب والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 4255 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد ابن إسحاق: ولقد 
ms621	 كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه اي الشهادة على الذين أنتم عليه من الحق قبل ان تلقوا عدوكم، يعني الذين استناصوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني استكرهوه إلى الخروج بهم إلى عدوهم لما فاتهم من حضور اليوم الذي كان قبله ببدر، ورغبتهم في الشهادة التي فاتتهم به. قوله تعالى: فقد رأيتموه 4256 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد ابن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رأيتموه قال: فقد رأيتم القتال، وقاتلوا الان. PageV03P776(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4257 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: فقد رأيتموه وأنتم تنظرون إليهم ثم صددتم عنه. قوله تعالى: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل اية 144 4258 حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي أخبرني يونس، عن ابن شهاب الزهري، عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن، أخبرني ابن عباس ان أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال: اجلس يا عمر، فأبى عمر ان يجلس فقال اجلس يا عمر فأبى عمر ان يجلس فتشهد أبو بكر، فمال الناس اليه وتركوا عمر، فقال أبو بكر: اما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا فان محمد قد مات، ومن كان منكم يعبد الله فان الله حي لا يموت قال الله تعالى: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل قال: فوالله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الآية الا حين تلاها أبو بكر، فتلقاها منه الناس كلهم فما اسمع بشرا يتلوها.(@)(@@) 4259 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قال: ثم قال الذين قالوا إن محمدا قتل فارجعوا إلى قومكم وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل. قوله تعالى: افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم 4260 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا 
ms622	 يحيى بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم قال: وصياح الشيطان يوم أحد قتل محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4261 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ان عليا كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله يقول: افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله لئن مات أو قتل اقاتلن علي ما قاتل عليه حتى أموت، والله اني لاخوه وابن عمه ووليه، فمن أحق به مني. PageV03P777(@)(@@) 4262 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم وذلك يوم أحد حين أصابهم ما أصابهم من القرح والقتل وتداعوا نبي الله قالوا: قد قتل وقال أناس منهم: لو كان نبيا ما قتل.(@)(@@) وقال أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاتلوا على ما قاتل عليه نبيكم حتى يفتح الله عليكم، أو تلحقوا به، فانزل الله تعالى: وما محمد إلى رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم يقول: لئن مات نبيكم أو قتل ارتددتم كفارا بعد ايمانكم وروي عن قتادة نحو قول الربيع.(@)(@@) 4263 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: وما محمد إلى رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم اي: يقول الناس: قتل محمد وانهزامهم عند ذلك وانصرافهم عن عدوهم، اي افاين مات أو قتل انقلبتم اي رجعتم عن دينكم كفارا كما كنتم، وتركتم جهاد عدوكم وكتاب الله وما خلف نبيه معكم وعندكم، وقد بين لكم فيما جاءكم به 
ms623	 عني انه ميت ومفارقكم. قوله تعالى: ومن ينقلب على عقبيه 4264 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ومن ينقلب على عقبيه قال: يرتد.(@)(@@) 4265 أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قراءة، أنبأ ابن وهب قال: واخبرني خالد بن حميد، عن خالد بن يزيد، عن حبيب بن سندر، عن عبد الله بن ضمعج انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص قول: أخبركم بالمرتد على عقبيه، الذي يأخذ العطاء ويغزو في سبيل الله، ثم يدع ذلك ويأخذ الأرض بالجزية، والرزق، فذلك الذي يرتد على عقبيه. قوله تعالى: فلن يضر الله شيئا 4266 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: فلن يضر الله شيئا اي: لن ينقص ذلك عز الله، ولا ملكه ولا سلطانه ولا قدرته. PageV03P778(@)(@@) قوله تعالى: وسيجزي الله الشاكرين 4267 وبه قال محمد بن إسحاق: وسيجزي الله الشاكرين اي: من اطاعه وعمل بأمره. قوله تعالى: وما كان لنفس اية 145 4268 وبه قال محمد بن إسحاق: وما كان لنفس اي: لمحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا 4269 حدثنا العباس بن يزيد العبدي قال: سمعت ابا معاوية، عن الأعمش، عن حبيب بن صبهان قال: قال رجل للمسلمين وهو حجر ابن عدي: ما يمنعكم ان تعبروا إلى هؤلاء العدو وهذه النطفة، يعني: دجله وما كان لنفس ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا ثم اقحم فرسه في دجله، فلما اقحم، اقحم، اقحم الناس فلما رآهم العدو، فقالوا: ديوان، فهربوا.(@)(@@) 4270 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن المقدام، ثنا محمد بن بكر البرساني، ثنا سليم بن نفيع القرشي، عن خلف أبي الفضل القرشي، عن كتاب عمر بن عبد العزيز قال: قول الله: وما كان لنفس ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا لا تموت نفس ولها في الدنيا عمر ساعة الا بلغته.(@)(@@) 4271 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق: وما كان لنفس 
ms624	 ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا اي لمحمد صلى الله عليه وسلم اجل هو بالغه، فإذا اذن الله في ذلك كان. قوله تعالى: ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها 4272 وبه قال محمد بن إسحاق: ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها اي فمن كان منكم يريد الدنيا ليست رغبة في الآخرة، نؤته ما قسم له فيها من رزق ولاحظ له في الآخرة. قوله تعالى: ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها 4273 وبه قال محمد بن إسحاق: ومن يرد ثواب الآخرة منكم نؤته منها ما وعده مع ما يجزي عليه من رزقه في دنياه، وذلك جزاء الشاكرين. PageV03P779(@)(@@) قوله تعالى: وسنجزي الشاكرين 4274 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال سالت الحسن عن قوله: وسنجزي الشاكرين قال: يعطي الله العبد بنيته الدنيا والآخرة. قوله تعالى: وكأين من نبي اية 146 4275 وبه ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وكأين من نبي قاتل معه قال: قد كانت أنبياء الله قبل محمد قاتل معها علماء.(@)(@@) 4276 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال: قال محمد ابن إسحاق: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: وكأين من نبي اصابه القتل ومعه جماعات. قوله تعالى: قاتل معه ربيون 4277 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: ألوف.(@)(@@) 4278 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن عباس قوله: قاتل معه ربيون كثير يقول: جموع.(@)(@@) 4279 أخبرنا العباس بن الوليد قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه: واما ربيون كثير، فالربوة عشرة آلاف في العدد، والربيون الجموع الكثيرة - وروي عن مجاهد، وسعيد بن جبير، واحد قولي الحسن وعكرمة والسدي، وعطاء الخراساني، وقتادة نحو ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 4280 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الحسن في 
ms625	 قوله: قاتل معه ربيون كثير قال: علماء كثير. PageV03P780(@)(@@) 4281 حدثنا جعفر بن نضر الواسطي، ثنا أبو قطن، عن أبي الأشهب، عن الحسن في هذه الآية: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: علماء صبر. والوجه الثالث:(@)(@@) 4282 حدثني أبي، ثنا أبو عمر الحوضي، ثنا مبارك، عن الحسن وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: ابرار أتقياء صبر. قوله تعالى: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله 4283 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدسي، ثنا أيوب بن واقد، عن هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: هم يوم قتل نبيهم، فلم يهنوا ولم يضعفوا، ولم يستكينوا لقتل نبيهم. وروي عن قتادة نحوه.(@)(@@) 4284 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله يعني فما عجزوا عن عدوهم.(@)(@@) 4285 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فما وهنوا قال: فما وهن الربيون لما أصابهم في سبيل الله من قتل النبي.(@)(@@) 4286 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله يقول: فما وهنوا لفقد نبيهم.(@)(@@) 4287 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله قال: لكي لا يهن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وما ضعفوا 4288 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن المفضل، عن أسباط، عن السدي قوله: وما ضعفوا يقول: ما ضعفوا في سبيل الله لقتل النبي.(@)(@@) 4289 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما ضعفوا يقول: وما تضعضعوا لقتل نبيهم. PageV03P781(@)(@@) 4290 حدثنا محمد، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: محمد بن إسحاق 
ms626	: وما ضعفوا عن عدوهم. قوله تعالى: وما استكانوا 4291 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي وما استكانوا يقول: ما ذلوا حين قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لهم ان يعلونا لا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون.(@)(@@) 4292 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وما استكانوا يقول: ما ارتدوا عن بصيرتهم ولا عن دينهم ان قاتلوا على ما قاتل عليه نبي الله حتى لحقوا بالله.(@)(@@) 4293 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: وحدثني ابن زيد ابن اسلم وما استكانوا لعدوهم.(@)(@@) 4294 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وما استكانوا لما أصابهم في الجهاد عن الله وعن دينهم.(@)(@@) 4295 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريح قال: بلغني عن ابن عباس أنه قال في قوله: وما استكانوا قال: تخشعوا. قوله تعالى: والله يحب الصابرين 4296 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله يحب الصابرين لما أصابهم في الجهاد عن الله، وعن دينهم وذلك الصبر. قوله تعالى: وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا اية 147 4297 وبه عن محمد بن إسحاق: وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا اي فقولوا مثل ما قالوا، واعلموا انما ذلك بذنوب منكم، واستغفروا كما PageV03P782(@)(@@) استغفروا، وامضوا على دينكم كما مضوا على دينهم، ولا ترتدوا على أعقابكم راجعين. قوله تعالى: واسرافنا في أمرنا 4298 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثنا أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس قوله: واسرافنا في أمرنا يقول: خطايانا.(@)(@@) 4299 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد اسرافنا في أمرنا خطايانا وظلمنا أنفسنا.(@)(@@) 4300 أخبرنا أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن 
ms627	 جرير، عن أبيه عن علي بن الحكم، عن الضحاك قوله: واسرافنا في أمرنا فهي الخطايا الكبائر. قوله تعالى: وثبت اقدامنا 4301 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وثبت اقدامنا قال: واسالوه كما سالوه ان يثبت اقدامكم. قوله تعالى: وانصرنا على القوم الكافرين 4302 وبه قال: قال محمد بن إسحاق: وانصرنا على القوم الكافرين قال: واستنصروه على القوم الكافرين، فكل هذا من قولهم قد كان، وقد قتل نبيهم فلم يفعلوا كما فعلتم. قوله تعالى: فاتاهم الله اية 148 4303 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف بن هشام، عن سليم ابن عيسى، عن حمزة، عن الأعمش فاتاهم الله ثواب الدنيا يعني: فأعطاهم الله. قوله تعالى: ثواب الدنيا 4304 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا من سمع الحسن يعني في قوله: فاتاهم الله ثواب الدنيا الفتح والنصر. PageV03P783(@)(@@) 4305 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة فاتاهم الله ثواب الدنيا اي والله، لأتاهم الله الفتح، والظهور، والتمكين والنصر على عدوهم في الدنيا. وروي عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين 4306 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور عن الحسن قوله: وحسن ثواب الآخرة قال: فكان ثواب الآخرة في الآخرة.(@)(@@) 4307 حدثنا محمد بن علي، ثنا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين قال: حسن الثواب في الآخرة هي الجنة. وروي عن الحسن مثل قول قتادة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا اية 149 4308 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا أبا سفيان بن حرب. قوله تعالى: يردوكم على أعقابكم 4309 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، حدثني نافع بن يزيد، عن حيوة بن شريح ويعقوب بن عمرو 
ms628	 بن كعب المعافري، عن كعب بن عمر بن كعب، ان علي بن أبي طالب سئل عن هذه الآية في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين التعرب؟ فقال: بل هو الزرع. قال نافع: وحدثني يعقوب بن عمرو عن أبيه في الحديث: ومن أقر الجزية، فقد أقر بالصغار.(@)(@@) 4310 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي ويردوكم على أعقابكم يقول: يردوكم كفارا.(@)(@@) 4311 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: يردوكم على أعقابكم اي: عن دينكم. PageV03P784(@)(@@) 4312 أخبرني علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريح يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم قال: فلا تنتصحوا اليهود والنصارى على دينكم، ولا تصدقوهم بشيء من دينكم. قوله تعالى: فتنقلبوا خاسرين 4313 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: محمد ابن إسحاق: فتنقلبوا خاسرين اي: عن دينكم فتذهب دنياكم واخرتكم. قوله تعالى: بل الله مولاكم اية 150 4314 وبه قال إسحاق: بل الله مولاكم ان كان ما تقولون بألسنتكم صدقا في قلوبكم. قوله تعالى: وهو خير الناصرين 4315 وبه قال محمد بن إسحاق: وهو خير الناصرين اي فاعتصموا به، ولا تستنصروا بغيره، ولا ترجعوا على أعقابكم مرتدين عن دينه. قوله تعالى: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب الآية 151 4316 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، يعني قوله: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب قال: قذف الله في قلب أبي سفيان فرجع إلى مكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ان أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا وقد رجع وقذف الله في قلبه الرعب.(@)(@@) 4317 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله قال: فانى سالقي في 
ms629	 قلوب الذين كفروا الرعب الذي كنت انصركم عليهم بما أشركوا بي. وروي عن ابن أبزي ومجاهد والحسن والسدي والزهري، وقتادة، والربيع بن انس، وأبي صالح نحو ذلك. قوله تعالى: باذنه اية 152 4318 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق في قوله: إذ تحسونهم باذنه قال: السيف. PageV03P785(@)(@@) 4319 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: إذ تحسونهم باذنه قال: بالسيوف اي: القتل باذني وتسليطي أيديكم عليهم، وكفى أيديهم عنكم. قوله تعالى: حتى إذا فشلتم اية 152 4320 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: حتى إذا فشلتم يقول: جبنتم عن عدوكم. وروي عن قتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4321 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حتى إذا فشلتم اي تخاذلتم. قوله تعالى: وتنازعتم 4322 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس في قوله: وتنازعتم في الامر فقال بعضهم لبعض لما رأوا النساء مصعدات في الجبل وراوا الغنائم قالوا: انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فادركوا الغنيمة قبل ان تسبقوا إليها وقالت طائفة أخرى بل نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنثبت مكاننا.(@)(@@) 4323 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قوله: وتنازعتم الامر يقول: اختلفتم. قوله تعالى: في الامر 4324 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وتنازعتم في الامر اي اختلفتم في أمري. قوله تعالى: وعصيتم من بعد ما أراكم 4325 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: ما نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P786(@)(@@) في موطن 
ms630	 كما نصر يوم أحد فأنكرنا ذلك عليه. فقال: ابن عباس: بيني وبين من انكر ذلك كتاب الله، ان الله يقول في يوم أحد: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم باذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون وانما في بهذا الرماة، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع، ثم قال: احموا ظهورنا، وان رايتمونا نقتل فلا تنصرونا، وان رايتمونا قد غنمنا فلا تشركونا، فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم، وأباحوا عسكر المشركين انتفضت الرماة جميعا، فدخلوا العسكر ينتهبون، وقد انتفضت صفوف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم كذى، وشبك أصابع يديه والتبسوا، فلما اخلى الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها، دخلت الخيل من ذلك الموضع على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فضرب بعضهم بعضا التبسوا، وقتل من المشركين ناس كثير، وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أول النهار، حتى قتل المشركين أصحاب لواء المشركين تسعة أو سبعة، وجال المشركون جولة نحو الجبل ولم يبلغوا حيث يقول الناس: الغر انما كانوا تحت المهراس، وصاح الشيطان: قتل محمد، فلم يشكوا به انه حق، فما زلنا كذلك ما نشك انه قد قتل حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين نعرفه بكتفيه إذا مشى قال: ففرحنا حتى كأنه لم يصبنا ما أصابنا، فرقى نحونا وهو يقول: اشتد غضب الله على قوم رموا وجه رسول الله، ويقول مرة أخرى: اللهم انه ليس لهم ان يعلونا حتى انتهى الينا، مكث ساعة، فإذا أبو سفيان: في أسفل الجبل: اعل هبل.. اعل هبل يعني الهه - اين ابن أبي كبشة؟ اين ابن أبي قحافة؟ اين ابن الخطاب؟ فقال عمر: الا أجيبه يا رسول الله؟ قال: فلما قال: اعل هبل. قال عمر: الله أعلى واجل. قال أبو سفيان يا ابن الخطاب اين ابن أبي كبشة؟ اين ابن أبي قحافة؟ اين ابن أبي الخطاب؟ فقال عمر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms631	، وهذا أبو بكر، وها انا ذلك. فقال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، الأيام دول، والحرب سجال. قال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، قال: انكم تزعمون ذاك لقد خبنا إذا وخسرنا، ثم قال: اما انكم ستجدون في قتلاكم مثله، ولم يكن ذلك عن رأي سراتنا، ثم أدركته حمية الجاهلية قال: اما انه إذا كان ذلك لم نكرهه. PageV03P787(@)(@@) 4326 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، نثا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وعصيتم اي تركتم امر نبيكم وما عهد إليكم يعني: الرماة. قوله تعالى: من بعد ما أراكم ما تحبون 4327 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: من بعد ما أراكم ما تحبون كانوا قد رأوا الفتح والغنيمة.(@)(@@) 4328 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من بعد ما أراكم ما تحبون نصر الله المؤمنين على المشركين حتى ركب نساء المشركين على كل صعب وذلول ثم اديل عليهم المشركون بمعصيتهم للنبي صلى الله عليه وسلم، حين حرضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته الشهباء. وقال: رب اكفنيهم بما شئت.(@)(@@) 4329 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: من بعد ما أراكم ما تحبون من الفتح. قوله تعالى: منكم من يريد الدنيا 4330 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ومحمد بن مسلم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط بن نصر عن السدي عن عبد خير قال: قال عبد الله بن مسعود: ما كنت أظن في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ أحدا يريد الدنيا حتى قال الله تعالى ما قال وفي حديث ابن مسلم: ما كنت أرى ان أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى نزل فينا ما نزل يوم أحد: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة.(@)(@@) 4331 أخبرنا محمد 
ms632	 بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هزم القوم هو وأصحابه الذين امنوا، راه الذين كانوا جعلوا من ورائهم الغنائم قالوا: انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فادركوا الغنيمة قبل ان يسبقوا إليها، فذلك قوله: منكم من يريد الدنيا. PageV03P788(@)(@@) 4332 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: منكم من يريد الدنيا اي الذين أرادوا النهب رغبة في الدنيا وترك ما أمروا به من الطاعة التي عليها ثواب الآخرة. قوله تعالى: ومنكم من يريد الآخرة 4333 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هزم القوم هو وأصحابه الذين امنوا راه الذين كانوا جعلوا من ورائهم فقال بعضهم لبعض: انطلقوا إلى رسول الله فادركوا الغنيمة قبل ان تسبقوا إليها، فقالت طائفة أخرى: بل نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنثبت مكاننا، فذلك قوله لهم: ومنكم من يريد الآخرة للذين قالوا نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونثبت مكاننا.(@)(@@) 4334 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: محمد بن إسحاق: ومنكم من يريد الآخرة اي الذين جاهدوا في الله، ولم يخالفوا إلى ما نهوا عنه لغرض من الدنيا، رغبة منهم في العرض، رجاء ما عند الله من حسن ثوابه في الآخرة. قوله تعالى: ثم صرفكم عنهم 4335 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ثم ذكر حين مال عليهم خالد قال: ثم صرفكم عنهم. قوله تعالى: ليبتليكم 4336 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ثم صرفكم عنهم ليبتليكم اي صرفكم عنهم ليختبركم، وذلك ببعض ذنوبكم. قوله تعالى: ولقد عفا عنكم 4337 حدثنا 
ms633	 أبي، ثنا المسيب بن واضح قال: سالت الحجاج بن محمد عن قوله: ولقد عفا عنكم قلت كيف عفا عنهم وقد جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه، وقتل عمه صاحب لوائه، وانكشف أصحابه؟ قال: قال الحسن: عفا عنهم حين لم يستأصلهم. PageV03P789(@)(@@) 4338 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ولقد عفا عنكم قال: لقد عفا الله عن عظم ذلك الا يهلككم بما اتيتم به من معصية نبيكم، ولكني عدت بفضلي عليكم. قوله تعالى: والله ذو فضل على المؤمنين 4339 وبه قال محمد بن إسحاق: والله ذو فضل على المؤمنين اي: لقد وفيت لكم بما وعدتكم من النصر على عدوكم. قوله تعالى: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد 4340 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد يعني قوله: ان تصعدون قال: اصعادهم لها يبغونها. والوجه الثاني:(@)(@@) 4341 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: إذ تصعدون قال: فروا منهزمين في شعب شديد لا يلوون على أحد. والوجه الثالث:(@)(@@) 4342 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف، ثنا الخفاف، عن سعيد، عن الحسن وقتادة إذ تصعدون اي في الجبل. قوله تعالى: والرسول يدعوكم في اخراكم 4343 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، عن أبيه، جده، عن ابن عباس قوله: والرسول يدعوكم في اخراكم فرجعوا فقالوا: والله لنأتينهم ثم لنقتلنهم قد خرجوا منا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا فإنما أصابكم الذي أصابكم من اجل انكم عصيتموني.(@)(@@) 4344 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: والرسول يدعوكم في اخراكم اي عباد الله.. اي عباد الله. ولا يلوي عليه أحد. وروي عن قتادة نحو ذلك. PageV03P790(@)(@@) قوله تعالى: فاثابكم غما بغم 4345 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي 
ms634	، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: فاثابكم غما بغم فإنما أصابكم الذي أصابكم من اجل انكم عصيتموني، فبينما هم كذلك إذ اتاهم القوم قد ايسوا، وقد اخترطوا سيوفهم فكان غم الهزيمة وغمهم حين أتوهم.(@)(@@) 4346 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد ابن منصور عن الحسن قوله: فاثابكم غما بغم قال: غما والله شديد على غم شديد، ما منهم انسان الا وقد همته نفسه. والوجه الثاني:(@)(@@) 4347 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فاثابكم غما بغم فرة بعد الفرة الأولى حين سمعوا الصوت: ان محمدا قد قتل، فرجع الكفار، فضربوهم مدبرين حتى قتلوا منهم سبعين رجلا، ثم انحازوا إلى النبي فجعلوا يصعدون في الجبل والرسول يدعوهم في أخراهم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4348 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة غما بغم قال: الغم الأول: الجراح والقتل. والغم الاخر: حين سمعوا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل، فأنساهم الغم الأخير ما أصابهم من الجراح والقتل وما كانوا يرجون من الغنيمة. والوجه الرابع:(@)(@@) 4349 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قال: ثم ذكر اشراف أبي سفيان عليهم فقال: فاثابكم غما بغم اما الغم الأول: ما فاتكم من الغنيمة والفتح، والغم الثاني: اشراف العدو عليكم. والوجه الخامس:(@)(@@) 4350 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيح، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: فاثابكم غما بغم اي: كربا بعد كرب، قتل من قتل من اخوانكم، وعلو عدوكم PageV03P791(@)(@@) عليكم، وما وقع في أنفسكم من قول من قال: قتل نبيكم، وكان ذلك مما تتابع عليكم غما بغم. قوله تعالى: لكيلا تحزنوا 4351 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده ابن عباس قوله: لكي لا تحزنوا يقول: لكي لا تحزنوا على ما فاتكم، لكي لا تاسوا على 
ms635	 ما فاتكم من القتل. وروي عن الزهري نحو ذلك.(@)(@@) 4352 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن، قوله: لكي لا تحزنوا على ما فاتكم من العدو. والوجه الثاني:(@)(@@) 4353 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله لكي تحزنوا على ما فاتكم من الغنيمة وروي عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون 4354 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: ولا ما أصابكم من الجراحة. وروي عن قتادة والزهري نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4355 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور عن الحسن قوله: ولا ما أصابكم قال: ما أصابهم في أنفسهم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4356 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ولا ما أصابكم من القتل.(@)(@@) 4357 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ولا ما أصابكم من قتل اخوانكم حتى فرجت ذلك عنكم. PageV03P792(@)(@@) قوله تعالى: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا اية 154 4358 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا قال: القى عليهم النوم.(@)(@@) 4359 حدثنا الحسن بن داود بن مهران المؤدب والمنذر بن شاذان قالا، ثنا الحسن بن بشر البجلي، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس، عن أبي طلحة قال: كنت أحد من انزل الله فيه: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا وكنت انعس حتى يسقط سيفي من يدي، ثم اتناوله. وفي حديث المنذر: وكان سيفي يسقط مني، ثم اتناوله بيدي.(@)(@@) 4360 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو 
ms636	 نعيم ووكيع، عن سفيان، عن عاصم عن أبي رزين، عن عبد الله بن مسعود قال: النعاس في القتال من الله، وفي الصلاة من الشيطان.(@)(@@) 4361 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة امنة نعاسا قال: القى الله عليهم النعاس فكان ذلك امنة لهم.(@)(@@) 4362 حدثنا أبي ثنا دحيم، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير، عن أبيه الزبير بن العوام قال: لما التقينا يوم بدر سلط الله علينا النعاس، فان كنت لا تشرد فيجلدني، واتشدد فيجلدني، ما أطيق الا ذلك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه كذلك، ودنا منا المشركون حتى قالوا: والله ما تحت الجحف أحد. قال الزبير: وكان أول من استقل من تلك السكتة والنعسة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: يغشى طائفة منكم 4363 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله تعالى: يغشي طائفة منكم قال: وكانوا يومئذ فرقتين، فاما فرقة فغشيها النعاس. PageV03P793(@)(@@) 4364 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طائفة منكم قال: انزل الله النعاس امنة على أهل اليقين به منهم نيام لا يخافون. قوله تعالى: وطائفة قد أهمتهم أنفسهم 4365 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، ثنا محمد بن شعيب، أخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله تعالى: وطائفة قد أهمتهم قال: وكانوا يومئذ فرقتين، واما الفرقة الأخرى فالمنافقون ليس لهم هم الا أنفسهم، ارعب قوم وأخبثه واخذ له للحق.(@)(@@) 4366 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: فحدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو عن سعيد، عن ابن عباس قال متعب الذي قال يوم أحد: لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا، فانزل الله تعالى في ذلك من قولهم: وطائفة 
ms637	 قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله إلى اخر القصة. قوله تعالى: يظنون بالله غير الحق 4367 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة: يظنون بالله غير الحق ظنون كاذبة انما هم أهل شك وريبة.(@)(@@) 4368 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق يعني قوله: يظنون بالله غير الحق وذلك انهم كانوا لا يرجون عاقبة، فذكر الله تلاؤمهم وحسرتهم على ما أصابهم. قوله تعالى: ظن الجاهلية 4369 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة ظن الجاهلية قال: ظن أهل الشرك. قوله تعالى: يقولون لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا 4370 حدثنا محمد بم يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة يعني قوله: يقولون لو كان لنا من الامر شيء قال: ذاكم يوم PageV03P794(@)(@@) أحد، كانوا يومئذ فريقين، فاما المؤمنون فغشاهم الله النعاس، والطائفة الأخرى: المنافقون وليس لهم هم الا أنفسهم، أجبن قوم وارعبهم، واخذلهم للحق. قوله تعالى: قل ان الامر كله لله 4371 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر ابن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل: يا محمد. قوله تعالى: يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك 4372 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن الربيع بن انس قوله: يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك فكان مما أخفوا في أنفسهم ان قالوا: لو كنا على شيء من الامر ما قتلنا هاهنا.(@)(@@) 4373 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس قال: قال محمد ابن إسحاق، فحدثني يحيى بن عباد يعني ابن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد الخوف علينا، ارسل الله علينا النوم، فما منا من رجل الا 
ms638	 ذقنه في صدره، قال: فوالله اني لاسمع قول متعب بن قشير، ما اسمعه الا كالحلم: لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا، فحفظها منه، وفي ذلك انزل الله لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا لقول متعب.(@)(@@) 4374 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: يقولون لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا قال: ذلك المنافق لما قتل من قتل من أصحاب محمد، اتوا عبد الله بن أبي فقالوا له: ما ترى فقال: انا والله ما نؤامر لو كان لنا من الامر من شيء ما قتلنا هاهنا. قوله تعالى: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم.(@)(@@) 4375 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: فقالوا: لو كنا على شيء من الامر ما قتلنا هاهنا، ولو كنا في بيوتنا ما اصانبا القتل. قال الله تعالى: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم. PageV03P795(@)(@@) 4376 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: ثم قال الله لنبيه: قل لو كنتم في بيوتكم لم تحضروا هذا الموطن الذي اظهر فيه ما اظهر من سرائكم، لأخرج الذين كتب عليهم القتل إلى موطن غيره يصرعون فيه، حتى يصرعوا فيه. قوله تعالى: وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم اية 155 4377 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم قال يبتلي به ما في صدوركم. قوله تعالى: والله عليم بذات الصدور 4378 وبه قال محمد بن إسحاق: والله عليم بذات الصدور اي لا يخفى عليه ما في صدورهم مما استخفوا به منكم. قوله تعالى: ان الذين تولوا منكم 4379 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا يحيى بن عبد الحميد 
ms639	، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف ان الذين تولوا منكم قال: هم ثلاثة: واحد من المهاجرين واثنان من الأنصار.(@)(@@) 4380 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى حين انهزم المسلمون يوم أحد، ان الذين تولوا منكم يعني الذين انصرفوا عن القتال منهزمين. وروي عن السدي بعض ذلك.(@)(@@) 4381 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان قال: فرت طائفة منهم، زاغت قليلا ثم رجعوا. PageV03P796(@)(@@) قوله تعالى: يوم التقى الجمعان 4382 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان يوم أحد حين التقى الجمعان، جمع المسلمين وجمع المشركين، فانهزم المسلمون عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبقي في ثمانية عشر رجلا. والوجه الثاني:(@)(@@) 4383 حدثنا أبي، ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ الفضل بن خالد، ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: يوم التقى الجمعان فهو يوم بدر، وبدر ماء عن يمين طريق مكة، بين مكة والمدينة.(@)(@@) 4384 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا هشيم، عن إسماعيل بن سالم قال: سمعت الشعبي يقول: ليلة سبع عشرة، ليلة الفرقان يوم التقى الجمعان. قوله تعالى: انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا 4385 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا يعني حين تركوا المركز وعصوا امر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال للرماة يوم أحد: لا تبرحوا مكانكم، فترك بعضهم المركز.(@)(@@) 4386 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا 
ms640	 محمد بن عمرو، ثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: انما استزلهم الشيطان والذين استزلهم الشيطان عثمان بن عفان، وسعد بن عثمان وعقبة بن عثمان الأنصاريان ثم الزرقيان. قوله تعالى: ولقد عفا الله عنهم 4387 حدثنا محمد بن مسلم، ثنا سعيد بن سليمان، أنبأ المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان، انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم فكيف عفى عنهم، وقد قتل منهم سبعون وجرح سبعون، واسر منهم سبعون، وشج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكسر رباعيته، وهشم البيضة على رأسه، قال الحسن ولقد عفى عنكم: لم يستاصلكم PageV03P797(@)(@@) لمخالفتكم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الحسن: انما خافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان قال لقوم منهم: لا تبرحوا مكانكم، فعاقبهم بما قد رايت، وعفا عنهم الا يكون اصطلمهم.(@)(@@) 4388 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ولقد عفا الله عنهم حين لم يعاقبهم، فيستاصلهم جميعا. قوله تعالى: ان الله غفور حليم 4389 وبه عن سعيد قوله: ان الله غفور حليم لما كان منهم من الشرك.(@)(@@) 4390 حدثنا علي بن الحسين، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ان الله غفور للذنوب الكبيرة أو الكثيرة. قوله: حليم 4391 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان الله غفور حليم فلم يجعل لمن انهزم يوم أحد بعد قتال بدر النار، كما جعل يوم بدر، فهذه رخصه بعد التشديد.(@)(@@) 4392 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، ثنا ضرة يعني ابن ربيعة، عن رجاء يعني ابن أبي سلمة قال: الحلم ارفع من العقل، ان الله عز وجل تسمى به. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا اية 156 4393 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة، قال محمد بن 
ms641	 إسحاق: يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا اي لا تكونوا كالمنافقين.(@)(@@) 4394 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى قال: هؤلاء: المنافقون أصحاب عبد الله بن أبي. PageV03P798(@)(@@) قوله تعالى: وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض 4395 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض الذين ينهون اخوانهم عن الجهاد في سبيل الله، والضرب في الأرض في طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4396 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض اما إذا ضربوا في الأرض فهي التجارة. قوله تعالى: أو كانوا غزى 4397 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد أو كانوا غزى قال: هو قول المنافق عبد الله بن أبي المنافق. قوله تعالى: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا 4398 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا قال: هذا قول الكفار: إذا مات الرجل فيقول: لو كان عندنا، ما مات ولا تقولوا كما قال الكفار.(@)(@@) 4399 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا قال: ويقولون لو اطاعونا ما ماتوا وما قتلوا.(@)(@@) 4400 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك ثنا ابن ثور عن ابن جريج ما ماتوا وما قتلوا قال فتراد على النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وبضعة عشر قوله تعالى ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم 4401 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن 
ms642	 مجاهد قوله: حسرة في قلوبهم قال: يحزنهم ولا ينفعهم شيئا، يعني يحزنهم قولهم وروي عن أبي مالك نحو ذلك. PageV03P799(@)(@@) 4402 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم لقلة اليقين بربهم. قوله تعالى: والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير 4403 وبه قال محمد بن إسحاق: والله يحيي ويميت اي يعجل ما يشاء أو يؤخر ما يشاء من ذلك من اجالهم بقدرته. قوله تعالى: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون اية 158 4404 وبه قال محمد بن إسحاق: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون اي ان الموت كائن لا بد منه فموت في سبيل الله أو قتل في خير لو علموا واتقوا، خير مما يجمعون من الدنيا التي لها يتاخرون عن الجهاد، تخوف الموت والقتل لما جمعوا من زهيدة الدنيا زهادة في الآخرة. قوله تعالى: ولئن متم أو قتلتم 4405 وبه قال: قال محمد بن إسحاق: ولئن متم أو قتلتم اي ذلك كائن فلا تغرنكم الدنيا ولا تغتروا بها، وليكن الجهاد وما رغبكم الله فيه منه اثر عندكم منها. قوله تعالى: لالى الله تحشرون 4406 وبه قال محمد بن إسحاق، اي: ان إلى الله المرجع. قوله تعالى: فيما رحمة من الله لنت لهم اية 159 4407 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت عن قوله: فبما رحمة من الله لنت لهم قال: هذا خلق محمد نعته الله.(@)(@@) 4408 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فبما رحمة من الله لنت لهم يقول: فبرحمة من الله لنت لهم. PageV03P800(@)(@@) قوله تعالى: ولو كنت فظا غليظ القلب 4409 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قوله: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا 
ms643	 من حولك اي: والله قد طهره من الفظاظة والغلظة، وجعله رحيما قريبا رؤوفا بالمؤمنين. وروي عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: لانفضوا من حولك 4410 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق: لانفضوا من حولك اي لتركوك. قوله تعالى: فاعف عنهم 4411 وبه قال محمد بن إسحاق: فاعف عنهم اي: تجاوز عنهم. قوله تعالى: واستغفر لهم 4412 وبه قال محمد بن إسحاق: واستغفر لهم اي استغفر لهم ذنوبهم. قوله تعالى: وشاورهم في الامر 4413 حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: سمعت سفيان بن عيينة يحدث عن معمر، عن ابن شهاب، عن أبي هريرة قال: ما رايت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4414 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ عمران القطان، عن الحسن في قوله: وشاورهم في الامر قال: والله ما تشاور قط الا عزم الله لهم بالرشد والذي ينفع.(@)(@@) 4415 حدثنا أبو سعيد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن الضحاك: في قوله: وشاورهم في الامر قال: ما امر الله نبيه بالمشورة الا لما يعلم فيها من الفضل.(@)(@@) 4416 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن ابن شبرمة، عن الحسن في قوله: وشاورهم في الامر قال: قد علم أنه ليس به إليهم حاجة، وربما قال: ليس له إليهم حاجة، ولكن أراد ان يستن به من بعده. PageV03P801(@)(@@) 4417 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قوله: وشاورهم في الامر قال: امر الله نبيه ان يشاور أصحابه في الأمور، وهو يأتيه الوحي من السماء، لأنه أطيب لأنفسهم.(@)(@@) 4418 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن يزيد، عن سعيد عن قتادة: مثل لك الا انه زاد: وان القوم إذا شاوروا بعضهم بعضا وأرادوا بذلك وجه الله، عزم الله لهم على ارشده.(@)(@@) 4419 ذكر عن ابن المبارك، عن أبي إسماعيل يعني: جابر بن إسماعيل عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن 
ms644	 عبيدة وشاورهم في الامر قال: في الحرب.(@)(@@) 4420 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق في قوله: وشاورهم في الامر اي لتريهم انك تسمع منهم وتستعين بهم، وان كنت غنيا عنهم، تؤلفهم بذلك على دينهم. الوجه الثاني:(@)(@@) 4421 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار قال: قرا ابن عباس: وشاورهم في بعض الامر. قوله تعالى: فإذا عزمت 4422 حدثنا أبي، ثنا عمر الدوري، ثنا أبو عمارة يعني: حمزة بن القاسم، عن أبي تميلة، عن أبي منيب قال: سمعت جابر بن زيد وأبا نهيك قريا: فإذا عزمت لك يا محمد على امر فتوكل على الله. وروي عن الربيع بن انس قال: امره الله إذا عزم على امر ان يمضي فيه. وروي عن قتادة مثل ذلك.(@)(@@) 4423 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: فإذا عزمت على امر جاءك مني، أو امر من دينك في جهاد عدوك لا يصلحك ولا يصلحهم الا ذلك، فامضي على ما أمرت به، على خلاف من خالفك، وموافقة من وافقك. قوله تعالى: فتوكل على الله 4424 وبه قال محمد بن إسحاق: فتوكل على الله اي ارض به من العباد ان الله يحب المتوكلين. PageV03P802(@)(@@) قوله تعالى: ان ينصركم الله فلا غالب لكم اية 160 4425 وبه قال محمد بن إسحاق: ان ينصركم الله فلا غالب لكم اي ان ينصرك الله فلا غالب لك من الناس، لن يضرك خذلان من خذلك. قوله تعالى: وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده 4426 وبه قال ابن إسحاق: اي لئلا تترك أمري للناس، وارفض الناس لامري. قوله تعالى: وعلى الله فليتوكل المؤمنون 4427 وبه قال ابن إسحاق: وعلى الله اي لا علي الناس فليتوكل المؤمنون. قوله تعالى: وما كان لنبي ان يغل اية 161 4428 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل 
ms645	 بن حيان قوله: وما كان لنبي ان يغل يقول: لا ينبغي لنبي ان يغل.(@)(@@) 4429 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا أب إسحاق الفزاري، عن سفيان، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثله وقبله، قال: كانت قطيفة فقدوها يوم بدر فقالوا: لعل النبي صلى الله عليه وسلم اخذها، فانزل الله تعالى: وما كان لنبي ان يغل اي: يخون.(@)(@@) 4430 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وما كان لنبي ان يغل اي: يخون - وروي عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 4431 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: وما كان لنبي ان يغل يقول: وما كان لنبي ان يقسم لطائفة من المسلمين ويترك طائفة، ويجور في القسم، ولكن يقسم بالعدل ويأخذ فيه بأمر الله، ويحكم فيه بما انزل الله يقول الله تعالى: ما كان الله ليجعل نبيا يغل فيه بما انزل الله، يقول الله تعالى: ما كان الله ليجعل نبيا يغل من أصحابه، فإذا فعل النبي ذلك استنوا به - وروي عن الضحاك نحوه. PageV03P803(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 4432 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة وما كان لنبي ان يغل قال: ان يغله أصحابه. والوجه الثالث:(@)(@@) 4433 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: وما كان لنبي ان يغل فزعم أنه لم يكن للمؤمنين ان يغلوا في دينهم. الوجه الرابع:(@)(@@) 4434 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج، ثنا سلمة قال: محمد بن إسحاق: وما كان لنبي ان يغل اي: ما كان لنبي ان يكتم الناس ما بعثه الله به إليهم عن رهبة من الناس ولا رغبة. والوجه الخامس:(@)(@@) 4435 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف بن هشام، ثنا الخفاف، عن هارون، عن الزبير يعني: ابن خريت، عن عكرمة 
ms646	، عن ابن عباس، وعن حنظلة، عن شهر، عن ابن عباس ان يغل: ان يتهمه أصحابه. قوله تعالى: ومن يغلل 4436 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ومن يغلل يعني: يغلل مما أفاء الله على المسلمين من فيء المشركين بقليل أو كثير.(@)(@@) 4437 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ومن يغلل اي: من يفعل ذلك. قوله تعالى: يأت بما غل يوم القيامة 4438 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا إسماعيل بن ابان حدثنا محمد ابن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى PageV03P804(@)(@@) الله عليه وسلم: عن الحجر ليزن سبع خلفات ليلقي في جهنم، فيهوى فيها سبعين خريفا، ويؤتى بالغلول، فيلقى معه، ثم يكلف صاحبة ان يأتي به وهو قول الله عز وجل: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة.(@)(@@) 4439 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا ابن المبارك، عن أبي معشر المدني عن سعيد المقبري قال: جاء رجل إلى أبي هريرة فقال: أرأيت قول الله تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة هذا يغل ألف درهم والفي درهم يأتي بها؟ أرأيت يغل مائة بعير مائتي بعير كيف يصنع؟ قال: أرأيت من كان ضرسه مثل أحد؟ وفخذه مثل ورقان؟ وساقه مثل بيضاء؟ ومجلسه ما بين المدينة إلى الربذة؟ الا يحل هذا؟(@)(@@) 4440 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، أنبأ ابن المبارك، عن عبد الله بن شوذب، حدثني عامر بن عبد الواحد، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص قال: لو كنت مستحلا من الغلول القليل، لاستحللت منه الكثير؛ ما من أحد يغل غلولا الا كلف ان يأتي به من أسفل درك جهنم.(@)(@@) 4441 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محكم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور عن الحسن قوله ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة وهو 
ms647	 عار عليهم يوم القيامة 4442 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: يأت بما غل يوم القيامة يعني: يأت به يوم القيامة قد حمله على عنقه. قوله تعالى: ثم توفى كل نفس 4443 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ثم توفى كل نفس يعني برا وفاجرا.(@)(@@) 4444 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون قال: ثم يجزى بكسبه غير مظلوم ولا معتدى عليه. PageV03P805(@)(@@) قوله تعالى: ما كسبت 4445 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ما كسبت يعني: ما عملت من خير أو شر. قوله تعالى: وهم لا يظلمون 4446 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وهم لا يظلمون يعني: في اعمالهم. قوله تعالى: أفمن اتبع رضوان الله اية 162 4447 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: أفمن اتبع رضوان الله يعني: ارضى الله فلم يغلل من الغنيمة - وروي عن الضحاك قال: من لم يغل.(@)(@@) 4448 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، أنبأ أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: أفمن اتبع رضوان الله قال: يقول: من اخذ الحلال خير له ممن اخذ الحرام، وهذا في الغلول وفي المظالم كلها.(@)(@@) 4449 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: أفمن اتبع رضوان الله على ما أحب الناس سخطوا كمن باء بسخط من الله لرضى الناس وسخطهم؟ يقول: أفمن كان على طاعتي فثوابه الجنة ورضوان من به؟(@)(@@) 4450 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا مؤمل، عن سفيان قال: بلغني، عن مجاهد امن اتبع رضوان الله قال: من أدى الخمس. 4451 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي ثنا زيد بن 
ms648	 المبارك أنبأ ابن ثور عن ابن جريح أفمن اتبع رضوان الله قال امر الله في أداء الخمس قوله تعالى: كمن باء بسخط من الله 4452 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن سفيان، عن مطرف، عن الضحاك كمن باء بسخط من الله قال: من غل. PageV03P806(@)(@@) 4453 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: كمن باء بسخط من الله يعني: كمن استوجب سخطا من الله في الغلول، فليس هو بسواء.(@)(@@) 4454 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق: قوله: كمن باء بسخط من الله فاستوجب غضبه. قوله تعالى: ومأواه جهنم 4455 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: ثم بين مستقرهما، فقال للذي يغل: ماواه جهنم. قوله تعالى: وبئس المصير 4456 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وبئس المصير يعني: مصير أهل الغلول. قوله تعالى: هم اية 163 4457 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: هم درجات عند الله يقول: لهم درجات عند الله. قوله تعالى: درجات عند الله 4458 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، ثنا الحسين عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: هم درجات عند الله يقول: باعمالهم.(@)(@@) 4459 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: هم درجات عند الله قال: للناس درجات باعمالهم في الخير والشر.(@)(@@) 4460 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: ثم ذكر مستقر من لا يغل فقال: لهم درجات يعني: لهم فضائل عند الله. PageV03P807(@)(@@) قوله تعالى: والله 
ms649	 بصير بما يعملون 4461 وبه عن سعيد بن جبير في قوله الله: والله بصير بما يعملون يعني: بصير بمن غل منكم ومن لم يغل. قوله تعالى: لقد من الله على المؤمنين اية 164 4462 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال ابن إسحاق قوله: لقد من الله على المؤمنين قال: اي: لقد من الله عليكم يا أهل الايمان.(@)(@@) 4463 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لقد من الله على المؤمنين قال: من الله عظيم من غير دعوة ولا رغبة من هذه الأمة، جعله الله رحمة لهم ليخرجهم من الظلمات إلى النور ويهديهم إلى صراط مستقيم. قوله تعالى: إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم 4464 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف، عن عبد الله ابن سليمان النوفلي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: في هذه الآية: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم قالت: هذه العرب خاصة. قوله تعالى: يتلو عليهم آياته 4465 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة ابن الفضل قال: قال محمد بن إسحاق يعني قوله: يتلو عليهم آياته ويزكيهم قال: يتلو عليكم آياته ويزكيكم فيما أحدثتم. قوله تعالى: ويزكيهم 4466 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويزكيهم يعني: الزكاة طاعة الله والاخلاص. PageV03P808(@)(@@) قوله تعالى: ويعلمهم الكتاب 4467 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي، عن الحسن في قوله: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: الكتاب: القران - وروي عن يحيى بن أبي كثير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 4468 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: ويعلمكم الخير والشر؛ لتعرفوا الخير فتعملوا به، والشر فتتقوا، ويخبركم برضاه عنكم إذا أطعتموه، ولتستكثروا من طاعته، وتجتنبوا ما يسخطه عنكم من معصيته. والوجه الثاني:(@)(@@) 4469 حدثنا 
ms650	 علي بن الحسين قال محمد بن العلاء، ثنا يونس بن بكير، عن مطر ابن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: الكتاب قال: الخط بالقلم. قوله تعالى: والحكمة 4470 حدثنا أبو سعيد الأشج والحسن بن محمد بن الصباح قالا: ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي، عن الحسن في قول الله تعالى: ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: الحكمة: السنة، وروي عن أبي مالك، ومقاتل بن حيان، ويحيى بن كثير، وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4471 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: والحكمة: يعني النبوة. والوجه الثالث:(@)(@@) 4472 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو همام، ثنا ابن وهب، حدثني ابن زيد بن اسلم، عن أبيه الحكمة: العقل في الدين. قوله تعالى: وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين 4473 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ليس والله كما يقول أهل حروراء: PageV03P809(@)(@@) محنة غالبة من اخطاها أهريق دمه، ولكن الله بعث نبيه إلى قوم لا يعلمون فعلمهم، والى قوم لا أدب لهم فادبهم.(@)(@@) 4474 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين اي: في عمياء من الجاهلية لا تعرفون حسنة، ولا تستغفرون من سيئة. قوله تعالى: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها اية 165 4475 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم انى هذا قل هو من عند أنفسكم يقول: انكم أصبتم من المشركين يوم بدر مثل ما أصابوا منكم يوم أحد - وروي عن جابر بن عبد الله، وعكرمة، والسدي، وقتادة، والضحاك، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 4476 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن 
ms651	 قوله: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قال: لما رأوا من قتل منهم يوم أحد قالوا: من اين هذا؟ ما كان للكفار ان يقتلوا منا، فلما رأى الله ما قالوا من ذلك، قال الله: هم بالأسرى الذين اخذتهم يوم بدر، فردهم الله بذلك وعجل لهم ذلك في الدنيا ليسلموا منها في الآخرة.(@)(@@) 4477 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد ابن إسحاق، ثم ذكر المصيبة التي اصابتهم فقال: أو لما اصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها اي: ان لم تكن قد اصابتكم مصيبة في اخوانكم، فبذنوبكم، فقد أصبتم مثليها قبل من عدوكم في اليوم الذي كان قبله ببدر، قتلى واسرى، ونسيتم معصيتكم وخلافكم ما امركم به نبيكم صلى الله عليه وسلم - أنتم أحللتم ذلك بأنفسكم. قوله تعالى: هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان 4478 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا PageV03P810(@)(@@) عباد بن منصور، عن الحسن قوله: هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان قال المنافقون، فجبنوا، فقال ما قد سمعتهم: هم للكفر أقرب منهم للايمان. قوله تعالى: يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم 4479 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم قال: فاظهر منهم ما كانوا يخفون في أنفسهم. قوله تعالى: والله أعلم بما يكتمون 4480 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق: والله أعلم بما يكتمون اي: يخفون. قوله تعالى: الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا 4481 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا قال: هم الكفار.(@)(@@) 4482 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: الذين قالوا لاخوانهم: الذين أصيبوا معكم من عشائرهم وقومهم.(@)(@@) 4483 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن 
ms652	 المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج في قوله: الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا: قول المنافق عبد الله بن أبي بن سلول وإخوانهم الذين خرجوا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد. قوله تعالى: لو اطاعونا ما قتلوا 4484 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرنا نافع بن زيد، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: ان الله - عز وجل - انزل على نبيه في القدرية الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا: لو اطاعونا ما قتلوا.(@)(@@) 4485 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: لو اطاعونا ما قتلوا قال: هم الكفار يقولون لاخوانهم: لو كانوا عندنا ما قتلوا يحسبون ان حضورهم إلى القتال هو الذي يقدمهم إلى الاجل. PageV03P811(@)(@@) قوله تعالى: قل فادرءوا عن أنفسكم الموت ان كنتم صادقين 4486 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: قل فادرءوا عن أنفسكم الموت ان كنتم صادقين اي: انه لا بد من الموت، فان استطعتم ان تدفعوه عن أنفسكم فافعلوا ذلك، انهم انما نافقوا وتركوا الجهاد في سبيل الله حرصا على البقاء في الدنيا وفرارا من الموت.(@)(@@) 4487 حدثنا عصام بن الرواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر يعني: الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية ان كنتم صادقين بما يقولون إنه كما يقولون. قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا اية 169 4488 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ثم قال الله لنبيه يرغب المؤمنين في ثواب الجهاد، ويهون عليهم القتل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اي: لا تظن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا.(@)(@@) 4489 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا إسرائيل، عن سعيد بن مسروق، عن أبي الضحى في قوله: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا قال: نزلت في قتلى أحد خاصة، استشهد من المهاجرين أربعة وعشرون: حمزة بن عبد المطلب، ومصعب 
ms653	 بن عمير، وشماس بن عثمان، واستشهد من الأنصار ستة وأربعون. قوله تعالى: في سبيل الله 4490 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله يعني: في طاعة الله في جهاد المشركين. قوله تعالى: أمواتا بل احياء عند ربهم 4491 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قرا: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فقال: اما قد سألناه عن ذلك، فأخبرنا PageV03P812(@)(@@) ان الأرواح جعلت في طير خضر، تاوي إلى قناديل معلقة بالعرش، فتسرح في اي الجنة شاءت، قال: فاطلع إليهم ربك اطلاعه فقال: هل تستزيدوني فأزيدكم؟ قالوا: السنا نسرح في الجنة حيث شئنا؟ قال: ثم اطلع إليهم ربك اطلاعه. فقال: هل تستزيدوني فأزيدكم؟ لما رأوا انهم لا يتركون قالوا: ترد أرواحنا في أجسادنا، حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى. قال سفيان: وزاد عطاء بن السائب عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: تقرئ نبينا منا السلام، وتخبره ان قد رضينا ورضي عنا، وترد أرواحنا حتى تقتل في سبيلك مرة أخرى.(@)(@@) 4492 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: أمواتا بل احياء يعني: أرواح الشهداء احياء عند ربهم يرزقون.(@)(@@) 4493 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قوله: أمواتا بل احياء اي: قد احييتهم فهم عندي يرزقون في روح الجنة وفضلها، مسرورين بما اتاهم الله من ثوابه على جهادهم عنه. قوله تعالى: يرزقون 4494 حدثنا سعدان بن نصر البغدادي، ثنا صدقة بن سابق، عن محمد بن إسحاق، حدثني الحارث بن فضيل الأنصاري، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهداء 
ms654	 على بارق نهر بباب الجنة، في قبة خضراء، عليهم رزقهم بكرة وعشيا.(@)(@@) 4495 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يرزقون قال: ان كان يقول: يرزقون من ثمر الجنة، ويجدون ريحها وليسوا فيها. قوله تعالى: فرحين بما اتاهم الله من فضله اية 170 4496 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد ابن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فرحين بما اتاهم الله من فضله بما هم فيه من الخير والكرامة والرزق. PageV03P813(@)(@@) قوله تعالى: ويستبشرون 4497 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: ويستبشرون اي يسرون بلحوق من لحق بهم من اخوانهم على ما مضوا عليه من جهادهم؛ ليشركوهم فيما هم فيه من ثواب الله الذي أعطاهم. قوله تعالى: بالذين لم يلحقوا بهم 4498 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم قال: لما دخلوا الجنة وراوا ما فيها من الكرامة للشهداء، قاولا يا ليت اخواننا الذين في الدنيا يعلمون ما عرفنا من الكرامة، فإذا شهدوا القتال باشروها بأنفسهم حتى يستشهدوا؛ فيصيبون ما أصبنا من الخير - فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأمرهم، وما هم فيه من الكرامة، وأخبرهم اني قد أنزلت على نبيكم - وأخبرته بأمركم وما أنتم فيه، فاستبشروا بذلك، فذلك قوله: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الآية.(@)(@@) 4499 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم فان الشهيد يؤتى بكتاب فيه من قدم عليه من اخوانه وأهله، يقال: تقدم عليك فلان، يوم كذا وكذا، تقدم عليك فلان، يوم كذا وكذا، فيستبشر حين تقدم عليه كما يستبشر أهل الغائب بقدومه في الدنيا. قوله تعالى: من خلفهم 4500 حدثنا أبو زرعة 
ms655	، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم يعني: اخوانهم من أهل الدنيا انهم سيحرصون على الجهاد ويلحقون بهم. قوله تعالى: الا خوف عليهم 4501 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: الا خوف عليهم يعني: في الآخرة. PageV03P814(@)(@@) قوله تعالى: ولا هم يحزنون 4502 وبه عن سعيد في قوله: ولا هم يحزنون يعني لا يحزنون للموت قوله تعالى: يستبشرون بنعمة من الله وفضل اية 171 4503 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المؤمنين فقال: من قتل في سبيل الله يقدم إلى البشرى إلى ما قدم من خير في الجنة، ويقول: أخي تركته على مثل عملي، يقتل الان، فيقدم على مثل ما قدمت عليه فيستبشر بالجنة.(@)(@@) 4504 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المؤمنين؛ لما عاينوا من وفاء الموعود وعظيم الثواب. قوله تعالى: وان الله لا يضيع اجر المؤمنين 4505 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني ابن زيد في قول الله تعالى: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم إلى قوله: وان الله لا يضيع اجر المؤمنين قال: وهذه الآية جمعت المؤمنين كلهم سوى الشهداء، وقلما ذكر الله فضلا ذكر به الأنبياء، وثوابا أعطاهم الا ذكر ما اعطى الله المؤمنين من بعدهم.(@)(@@) 4506 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى - ثنا عبد الله، حدثني عطاء - عن سعيد بن جبير المؤمنين يعني: المصدقين. قوله تعالى: الذين استجابوا لله والرسول اية 172 4507 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا عبدة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: ان أبويك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما 
ms656	 أصابهم القرح يعين: أبا بكر والزبير.(@)(@@) 4508 حدثنا أحمد بن عبد الرحيم البرقي، ثنا عمرو بن أبي سلمة، عن عبد العزيز، عن محمد يعني ابن أخي الزهري، عن عمه، عن عروة بن الزبير؛ ان عبيد الله PageV03P815(@)(@@) ابن عدي الخيار اخبره قال: دخلت على عثمان، فتشهدت، ثم قلت: ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب فكنت ممن استجاب لله ورسوله.(@)(@@) 4509 حدثنا سليمان بن داود القزاز، ثنا أبو داود، ثنا المسعودي، عن علي بن علي السائب، عن إبراهيم النخعي قال: قال عبد الله: نزلت هذه الآية فينا ثمانية عشر قوله: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح.(@)(@@) 4510 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة قال: لما رجع المشركون من أحد قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب أردفتم، بئس ما صنعتم، ارجعوا؛ فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فندب المسلمين فانتدبوا حتى بلغ حمراء الأسد أو بئر أبي عتبة - الشك من سفيان؛ فقال المشركون: نرجع قابل، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت تعد غزوة، وانزل الله تعالى: للذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا اجر عظيم.(@)(@@) 4511 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر، ثنا الحكم يعني ابن ابان، قال عكرمة: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر الصغرى، وبهم الكلوم، خرجوا لموعد أبي سفيان فمر بهم اعرابي، ثم مر بابي سفيان وأصحابه وهو يقول:(@)(@@) ونفرت ناقتي محمد من رفقتيوعجوة منثورة كالعنجد.(@)(@@) فتلقاه أبو سفيان فقال: ويلك، ما تقول؟ فقال: محمد وأصحابه تركتهم ببدر الصغرى، فقال أبو سفيان: يقولون ويصدقون، ونقول ولا نصدق، وأصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الاعراب وانقلبوا، قال عكرمة: ففيهم أنزلت هذه الآية: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح إلى قوله: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل الآية.(@)(@@) 4512 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن 
ms657	 الحسن: قوله: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ان أبا سفيان وأصحابه أصابوا من المسلمين ما أصابوا، ورجعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان PageV03P816(@)(@@) أبا سفيان قد رجع، وقد قذف الله في قلبه الرعب، فمن ينتدب في طلبه؟ فقام النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبعوهم، فبلغ أبا سفيان ان النبي صلى الله عليه وسلم يطلبه، فلقى عيرا من التجار فقال: ردوا محمد ولكم من وكذا، واخبروهم اني قد جمعت لهم جموعا، واني راجع إليهم، فجاء التجار فأخبروا بذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حسبنا الله؛ فانزل الله تعالى: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح. قوله تعالى: من بعد ما أصابهم القرح 4513 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: للذين أحسنوا منهم واتقوا اجر عظيم فذلك يوم أحد بعد القتل والجراحة، وبعد ما انصرف المشركون وأبو سفيان وأصحابه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الا عصابة تنتدب لامر الله فتطلب عدوها؟ قوله تعالى: للذين أحسنوا منهم واتقوا 4514 حدثنا أبي، ثنا ابن عمر العدني قال سفيان: قال عمرو: قال ابن عباس: افصلوا بينهما قوله: للذين أحسنوا منهم واتقوا اجر عظيم، الذين قال لهم الناس. قوله تعالى: اجر عظيم 4515 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا أبو خالد الأحمر، عن داود ابن أبي هند، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة اجر عظيم قال: الجنة - وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، وعكرمة والضحاك وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: الذين قال لهم الناس اية 173 4516 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، ثنا الحسن قوله: الذين قال لهم الناس قال الحسن: التجار. PageV03P817(@)(@@) 4517 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: الذين قال لهم الناس والناس 
ms658	 الذين قالوا لهم ما قالوا: النفر من عبد قيس الذين قال لهم أبو سفيان ما قال: ان أبا سفيان ومن معه راجعون إليكم. قوله تعالى: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا 4518 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير العبدي، أنبأ سليمان بن كثير عن حصين، عن أبي مالك في قوله: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا قال: ان أبا سفيان كان ارسل يوم أحد أو يوم الأحزاب إلى قريش وغطفان وهوازن يستجيشهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك نبي الله ومن معه، فقيل: لو ذهب نفر من المسلمين، فاتوكم بالخبر. قال: فذهب نفر حتى إذا كانوا بالمكان الذي ذكر لهم انهم فيه لم يروا أحدا فرجعوا.(@)(@@) 4519 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، ثنا الحسن قوله: ان الناس قد جمعوا لكم قال: أبو سفيان وأصحابه قد جمعوا لكم. قوله تعالى: فزادهم ايمانا 4520 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ سفيان، عن من سمع مجاهدا يقول: في قوله: فزادهم ايمانا قال: الايمان يزيد وينقص. قوله تعالى: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل 4521 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا بو داود، ثنا قيس، عن أبي حصين عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: لما القي إبراهيم في النار، واخذ ليلقى في النار قال: حسبنا الله ونعم الوكيل قال: فقال محمد: مثلها: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@@) 4522 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عر، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال: كانت بدر متجرا في الجاهلية فلما كان يوم أحد قال أبو سفيان للنبي صلى الله عليه وسلم: موعدك عام قابل بدر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو موعدك؛ فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان لقيهم رجل فقال: ان بها جموعا PageV03P818(@)(@@) من المشركين، فاما الجبان فرجع، واما الشجاع فاخذ أهبة التجارة، واهبة القتال، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل 
ms659	، ثم خرجوا حتى جاءوا فتسوقوا بها فلم يجدوا بها أحدا، فانزل الله تعالى: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. قوله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله اية 174 4523 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان، حتى نزلوا بدرا، فوافقوا السوق، فابتاعوا، وذلك قول الله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله.(@)(@@) 4524 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير، أنبأ سليمان بن كثير، عن حصين، عن أبي مالك قوله: فانقلبوا بنعمة من الله قال: لم يلقوا أحدا.(@)(@@) 4525 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فانقلبوا بنعمة من الله اما النعمة فهي: العافية. قوله تعالى: وفضل 4526 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: وفضل لم يمسسهم والفضل: ما أصابوا من التجارة والاجر، وروي عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 4527 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الأعلى، ثنا يعقوب، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل قال: بفضل أصابوه من سوق عكاظ. قوله تعالى: لم يمسسهم سوء 4528 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير، أنبأ سليمان بن كثير، عن حصين، عن أبي مالك: قوله: لم يمسسهم سوء قال: لم يصبهم الا خير.(@)(@@) 4529 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: وفضل لم يمسسهم سوء قال: لم يؤذهم أحد. PageV03P819(@)(@@) 4530 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: وفضل لم يمسسهم سوء قال: السوء: القتل. قوله تعالى: واتبعوا رضوان الله 4531 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثنا أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: واتبعوا رضوان الله فأطاعوا الله ورسوله، واتبعوا حاجتهم. قوله تعالى: والله ذو فضل عظيم 4532 حدثنا 
ms660	 أبي ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابن إدريس، قال محمد بن إسحاق: قوله: والله ذو فضل عظيم لما صرف عنهم من لقاء عدوهم. قوله تعالى: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه اية 175 4533 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس انه كان يقرا: انما ذلك الشيطان يخوفكم أولياءه قال أبو محمد: في تفسير ابن عباس من رواية عطية العوفي قال: فجاء الشيطان يخوف أولياءه، فقال: ان الناس قد جمعوا لكم.(@)(@@) وروي عن مجاهد وعكرمة وإبراهيم النخعي. والوجه الثاني:(@)(@@) 4534 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير العبدي، أنبأ سليمان بن كثير، عن حصين، عن أبي مالك قوله: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه قال: يعظم أولياءه في أعينكم.(@)(@@) 4535 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: ثم ذكر المشركين وعظمهم في أعين المنافقين، فقال: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه قال: يعظم أولياءه في صدوركم فتخافونهم. PageV03P820(@)(@@) والوجه الثالث 4536 حدثنا محمد بن عمار، ثنا الوليد بن صالح، ثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه يعني: المشركين يخوفهم المسلمين، وذلك يوم بدر.(@)(@@) 4537 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة: قوله: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه قال: يخوف - والله - المؤمن بالكافر، ويرهب بالمؤمن الكافر. قوله تعالى: أولياءه 4538 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد قوله: يخوف أولياءه قال: أولياءه الشياطين. قوله تعالى: فلا تخافوهم وخافون 4539 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مؤمنين قال: انما كان ذلك تخويف الشيطان، ولا يخاف الشيطان الا ولي الشيطان.(@)(@@) 4540 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة، قال محمد ابن إسحاق: انما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مؤمنين اي: لأولئك الرهط وما القى 
ms661	 الشيطان على أفواههم - يخوف أولياءه اي: يرهبكم بأوليائه فلا تخافوهم وخافون عن كنتم مؤمنين.(@)(@@) 4541 أخبرنا محمود بن ادم المروذي كتب إلي قال: سمعت النضر بن شميل يقول: تفسير المؤمن: انه امن من عذاب الله. قوله تعالى: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر اية 176 4542 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر قال: هم الكافرون. PageV03P821(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4543 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر قال: هم الكفار.(@)(@@) 4544 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا زكريا يعني: ابن أبي زائدة، عن عامر ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر قال: كان رجل من اليهود قتل رجلا من أهل بيته، فقالوا لحلفائه من المسلمين: سلوا محمدا، فإن كان يقضي بالدية اختصمنا اليه، وان كان يأمر بالقتل لم ناته. قوله تعالى: انهم لن يضروا الله شيئا 4545 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انهم لن يضروا الله شيئا قال: هم: المنافقون. قوله تعالى: يريد الله الا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم 4546 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: يريد الله ان لا يجعل لهم حظا في الآخرة اي: تحبط اعمالهم ولهم عذاب عظيم.(@)(@@) 4547 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس عذاب يقول: نكال.(@)(@@) 4548 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير، عن مقاتل بن حيان عظيم يعني عذابا وافرا. قوله تعالى: ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيئا اية 177 4549 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: اشتروا اي: استحبوا الضلالة على الهدى. PageV03P822(@)(@@) 4550 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا 
ms662	 ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيئا قال: هم المنافقون.(@)(@@) 4551 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: ولهم عذاب اليم قال: الأليم: الموجع في القران كله - وروي عن سعيد بن جبير، وأبي مالك، والضحاك، وقتادة، وأبي عمران الجوني، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم اية 178 4552 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الأحوص قال: قال عبد الله: مستريح ومستراح منه. قال أبو الأحوص: اني لاحسبن، كما قال: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم.(@)(@@) 4553 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم قال: رب مغتر من الكفار.(@)(@@) 4554 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ثم ذكر اظهار المشركين فقال: لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم. قوله تعالى: انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين 4555 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن خيثمة قال الأسود قال: قال عبد الله: ما من نفس برة ولا فاجرة الا الموت خير لها، لئن كان فاجرا لقد قال الله تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لأنفسهم، انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين. PageV03P823(@)(@@) قوله تعالى: عذاب مهين 4556 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: عذاب مهين يعني بالمهين: الهوان. قوله تعالى: ما كان الله ليذر المؤمنين اية 179 4557 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن 
ms663	 عباس قال: يقول الكفار: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه.(@)(@@) 4558 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد عن قتادة: قوله: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه يعني: الكفار، يقول: لم يكن ليدع المؤمنين على ما أنتم عليه من الضلالة.(@)(@@) 4559 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: قالوا إن كان محمد صادقا، فليخبرنا بمن يؤمن به منا ومن يكفر، فانزل الله تعالى: وما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه.(@)(@@) 4560 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: على ما أنتم عليه: من الكفر.(@)(@@) 4561 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنحة، ثنا علي بن الحسين، عن الحسين بن واقد، عن مطر في قوله: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه: من الضلالة. قوله تعالى: حتى يميز الخبيث من الطيب 4562 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس حتى يميز الخبيث من الطيب: فيميز أهل السعادة من أهل الشقاء.(@)(@@) 4563 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: حتى يخرج الكافر من المؤمن.(@)(@@) 4564 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: ميز منهم يوم أحد المنافق من المؤمن. PageV03P824(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 4565 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: حتى نبتليهم ويعلم الصادق، ويعلم الكاذب فاما المؤمن فصدق، واما الكافر فكذب. والوجه الرابع:(@)(@@) 4566 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: حتى يميز الخبيث من الطيب: فيميز بينهم بالجهاد والهجرة، وروي عن مطر نحو ذلك. قوله 
ms664	 تعالى: وما كان الله ليطلعكم على الغيب 4567 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وما كان الله ليطلعكم على الغيب قال: ولا يطلع على الغيب الا رسول. والوجه الثاني:(@)(@@) 4568 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: ما كان الله ليطلعكم على الغيب قال: ما كان الله ليطلع محمدا على الغيب.(@)(@@) 4569 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال محمد: وما كان الله ليطلعكم على الغيب اي: فيما يريد ان يبتليكم به؛ لتحذروا ما يدخل عليكم فيه. قوله تعالى: ولكن الله يجتبي 4570 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يجتبي من رسله من يشاء يجتبي: يمتحن. والوجه الثاني:(@)(@@) 4571 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك قوله: يجتبي يعني: يستخلص. PageV03P825(@)(@@) قوله تعالى: من رسله من يشاء 4572 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد من رسله من يشاء: يختصهم لنفسه.(@)(@@) 4573 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: يجتبي من رسله من يشاء: يعلمه. قوله تعالى: فامنوا بالله ورسله وان تؤمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم 4574 وبه قال قال محمد بن إسحاق فامنوا بالله ورسوله وان تؤمنوا وتتقوا اي ترجعوا وتتوبوا فلكم اجر عظيمقوله تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله اية 180 4575 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم يعني بذلك أهل الكتاب انهم بخلوا بالكتاب ان يبينوه للناس. والوجه الثاني:(@)(@@) 4576 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر 
ms665	 الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم قال: سيعذبون بما بخلوا به يوم القيامة قال: هم كافر ومنافق يبخل ان ينفق في سبيل الله.(@)(@@) 4577 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: اما الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله، فيبخلون ان ينفقوها في سبيل ولم يؤدوا زكاتها. PageV03P826(@)(@@) قوله تعالى: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة 4578 حدثنا أبي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا جامع بن أبي راشد، وعبد الملك بن أعين، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاع اقرع يطوقه، ثم قرا علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله تعالى: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة.(@)(@@) 4579 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن يعني: ابن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي وائل، عن عبد الله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: ثعبان ينقر راس أحدهم فيقول، انا مالك الذي بخلت به.(@)(@@) 4580 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة باسناده نحوه، وقال: اسود يلتوي برأس أحدهم.(@)(@@) 4581 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا أبو الأحوص، عن عاصم، عن أبي وائل عن عبد الله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: يطوق شجاعا اقرع له زبيتان ينقر رأسه قال: يقول: مالي ولك؟ قال: انا مالك الذي بخلت.(@)(@@) 4582 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا مؤمل، ثنا إسرائيل، ثنا حكيم بن جبير، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن مسروق قال: سالت عبد الله عن قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: يطوق شجاعا اقرع ينهش لهزميه. الوجه الثاني:(@)(@@) 4583 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله 
ms666	: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة - قال أبو محمد: وروي عن مجاهد قال: سيكلفون ان يأتوا بما بخلوا. PageV03P827(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 4584 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم قوله: سيطوقون ما بخلوا به قال: بطوق من نار. قوله تعالى: ولله ميراث السماوات والأرض 4585 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد يعني: الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل: يا محمد، لله الخلق كله السماوات كلهن، والأرضون كلهن ومن فيهن ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: والله بما تعملون 4586 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: والله بما تعملون يعني: بما يكون. قوله تعالى: خبير 4587 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد: عن قتادة قوله: خبير قال: خبير بخلقه. قوله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء اية 181 4588 حدثنا أحمد بن القاسم بن عطية، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، حدثني أبي، عن أبيه، ثنا الأشعث بن إسحاق، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتت اليهود محمدا صلى الله عليه وسلم حين انزل الله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فقالوا: افقير ربك يسال عباده القرض؟ فانزل الله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير الآية.(@)(@@) 4589 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن صالح الكوفي ومحمد بن عبد الله ابن نمير الهمداني قالا، ثنا يونس يعنيان: ابن بكير، ثنا ابن إسحاق، حدثني محمد PageV03P828(@)(@@) ابن أبي محمد، عن عكرمة؛ انه حدثه عن ابن عباس قال: دخل أبو بكر بيت المدارس فوجد من يهود أناسا كثيرا قد اجتمعوا إلى رجل منهم يقال له: فنحاص وكان من علمائهم وأحبارهم ومعه حبر يقال له: اشيع. فقال أبو 
ms667	 بكر رضي الله عنه: ويحك يا فنحاص، اتق الله بالحق من عنده تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل فقال فنحاص: والله يا أبا بكر مانبا إلى الله من فقر وانه الينا لفقير، وما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه لأغنياء، ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطينا، ولو كان غنيا عنا ما أعطانا الربا، فغضب أبو بكر؛ فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال: والذي نفسي بيده لولا الذي بيننا وبينك من العهد لضربت عنقك يا عدو الله. فاكذبونا ما استطعتم ان كنتم صادقين. فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد ابصر ما منع بي صاحبك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله، ان عدو الله قال قولا عظيما، يزعم أن الله فقير وانهم عنه أغنياء، فلما قال ذاك غضبت لله مما قال، فضربت وجهه، فجحد ذلك فنحاص وقال: ما قلت ذلك. فانزل الله تعالى فيما قال فنحاص ردا عليه وتصديقا لأبي بكر: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء الآية. قوله تعالى: سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق 4590 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم، عن أبي معمر الأزدي، عن عبد الله بن مسعود قال: كان بنو إسرائيل يقتلون في اليوم ثلاثمائة نبي، ثم يقوم سوق بنقلهم مع اخر النهار.(@)(@@) 4591 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن أبي يزيد المرادي وهو النعمان بن قيس عن العلاء بن بدر قلت: أرأيت قوله: وقتلهم الأنبياء بغير حق وهم لم يدركوا ذلك؟ قال: بموالاتهم الذي قتل أنبياء الله. PageV03P829(@)(@@) قوله تعالى: ونقول ذوقوا عذاب الحريق 4592 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا يزيد بن هارون، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن قال: بلغني انه يحرق أحدهم 
ms668	 في اليوم سبعين الف مرة. قوله تعالى: ذلك بما قدمت أيديكم وان الله ليس بظلام للعبيد اية 182 4593 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ذلك يعني هذا.(@)(@@) 4594 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ذلك يعني: الذي نزل بهم. قوله تعالى: وان الله ليس بظلام للعبيد 4595 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، ثنا محمد بن بشير، ثنا عمرو بن عطية، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وان الله ليس بظلام للعبيد قال: ما انا بمعذب من لم يجرم عندي ان أعذبه. قوله تعالى: الذين قالوا إن الله عهد الينا ان لا نؤمن لرسول الآية 183 4596 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا يحيى بن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي في قوله: الذين قالوا إن الله عهد الينا ان لا نؤمن لرسول قال: كان بين الذين قتلوا وبين الذين قالوا: ان الله عهد الينا إلى اخر الآية - سبعمائة سنة.(@)(@@) 4597 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: ان الله عهد الينا ان لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قال: كذبوا على الله. PageV03P830(@)(@@) قوله تعالى: حتى يأتينا بقربان تأكله النار 4598 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، ثنا الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: حتى يأتينا بقربان تأكله النار: فكان الرجل يتصدق، فإذا تقبل منه أنزلت عليه نار من السماء فأكلته - وروي عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 4599 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك ' حتى يأتينا بقربان تأكله النار قال: هم اليهود. قوله تعالى: قل قد جاءكم 
ms669	 رسل من قبلي بالبينات 4600 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير بن عبد الحميد، عن أبي يزيد المرادي، وهو النعمان بن قيس، عن العلاء بن بدر قال: كانت رسل تجيئ بالبينات، ورسل علامة نبوتهم ان يضع أحدهم لحم البقر على يده، فتجيئ نار من السماء، فتأكله، فانزل الله تعالى: قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم.(@)(@@) 4601 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك قالوا: يا محمد ان تاتنا بقربان تأكله النار صدقناك، والا فلست بنبي، فقال الله تعالى: قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم اي: جاءكم بالبينات وبالقربان الذي تأكله النار. قوله تعالى: فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين 4602 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا يحيى بن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي في قوله: فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين قال: لأنهم رضوا عملهم.(@)(@@) 4603 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن أبي يزيد المرادي، عن العلاء بن بدر قلت: أرأيت قوله: فلم قتلتموهم وهم لم يدركوا ذلك؟ قال: بموالاتهم من قتل الأنبياء. PageV03P831(@)(@@) 4604 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك يعني قوله: فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين قال: فلم كذبتموهم قتلتموهم ان كنتم صادقين؟ قوله تعالى: فان كذبوك اية 184 4605 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فان كذبوك قال: اليهود.(@)(@@) 4606 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فقد كذب رسل من قبلك قال: يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: جاءوا بالبينات 4607 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا حسين الأسود، ثنا عمرو بن محمد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أصحابه في قول الله تعالى: بالبينات قال: الحلال والحرام. قوله تعالى: والزبر والكتاب المنير 4608 وبه عن السدي، عن أصحابه في قول الله 
ms670	 تعالى: والزبر: كتب الأنبياء. قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت وانما توفون أجوركم يوم القيامة اية 185 4609 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز الأوسي، ثنا علي بن أبي علي الهاشمي، عن جعفر بن علي بن الحسين، عن أبيه، ان علي بن أبي طالب قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية، فجاءهم ات يسمعون حسه، ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، كل نفس ذائقة الموت وانما توفون أجوركم يوم القيامة: ان في الله عزاء من كل هالك، ودركا من كل ما فات؛ فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم PageV03P832(@)(@@) ورحمة الله وبركاته. قال جعفر بن محمد: أخبرني علي بن أبي طالب قال: تدرون من هذا؟ هذا الخضر. قوله تعالى: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز 4610 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثني محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها: اقراوا ان شئتم: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز.(@)(@@) 4611 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان بن عامر، عن الربيع قال: ان اخر من يدخل الجنة يعطى من النور بقدر ما دام يحبو فهو في النور حتى تجاوز الصراط، فذلك قوله: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز. قوله تعالى: وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور 4612 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الأعمش، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور قال: زاد الراعي.(@)(@@) 4613 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا عمرو يعني: ابن حمران، عن سعيد، عن قتادة وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور: هي متاع متروك أوشكت والله الذي لا إله إلا هو ان تضمحل عن أهلها؛ فخذوا من هذا المتاع طاعة الله - ان استطعتم - ولا قوة الا بالله.(@)(@@) 4614 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن 
ms671	 بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: الغرور يعني: زينة الدنيا. قوله تعالى: لتبلون في أموالكم وأنفسكم اية 186 4615 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: لتبلون في أموالكم وأنفسكم قال: نبتلى - والله - في أموالنا وأنفسنا. PageV03P833(@)(@@) 4616 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج لتبلون في أموالكم وأنفسكم قال: يعلم المؤمنين ان سيبتليهم؛ فينظر كيف صبرهم على دينهم؟ قوله تعالى: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب إلى قوله: كثيرا 4617 حدثنا أبو زرعة ثنا عبد الرحمن بن صالح، ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا: ثنا يونس يعنيان ابن بكير، ثنا ابن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة؛ انه حدثه، عن ابن عباس قال: نزل في أبي بكر وما بلغه في ذلك من الغضب: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا.(@)(@@) 4618 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرنا عروة بن الزبير، ان أسامة بن زيد اخبره قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما امرهم الله، ويصبرون على الأذى قال الله تعالى ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتأول في العفو ما امره الله به حتى اذن الله فيهم.(@)(@@) 4619 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الزهري قوله: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا قال: هو كعب بن الأشرف، وكان يحرض المشركين على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في شعره، ويهجو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قوله تعالى: وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الأمور 4620 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور 
ms672	، عن الحسن قوله: وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الأمور قال: امر الله لمؤمنين ان يصبروا على ما اذاهم، فقال: اذاهم: زعم انهم كانوا يقولون: يا أصحاب محمد لستم على شيء، نحن أولى بالله منكم، أنتم ضلال. فامروا ان يمضوا ويصبروا. PageV03P834(@)(@@) 4621 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيرا يعني: اليهود والنصارى، فكان المسلمون يسمعون من اليهود قولهم: عزيز ابن الله، والنصارى قولهم: المسيح ابن الله، وكان المسلمون ينصبون لهم الحرب، ويسمعون اشراكهم بالله.(@)(@@) 4622 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قي قول الله: ان ذلك يعني: هذا الصبر على الأذى في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لمن عزم الأمور يعني: في حق الأمور التي امر الله. قوله تعالى: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب اية 187 4623 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي، حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس قول: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب امرهم ان يتبعوا النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته، قال واتبعوه لعلكم تهتدون فلما بعث الله محمدا قال: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم عاهدهم على ذلك، فقال حين بعث محمدا: صدقوه: وتلقون عندي الذي أحببتم.(@)(@@) 4624 حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: ان أصحاب عبد الله يقرءون: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال ابن عباس: انما اخذ الله ميثاق النبيين يعني: على قومهم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4625 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال: اليهود. PageV03P835(@)(@@) 4626 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم 
ms673	، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال: هم اليهود والنصارى. والوجه الثالث:(@)(@@) 4627 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب قال: هذا ميثاق اخذه الله على أهل العلم. قوله تعالى: لتبيننه للناس 4628 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، ثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، وحدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير قوله: لتبيننه للناس قال: محمد صلى الله عليه وسلم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4629 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: لتبيننه للناس قال: فمن علم علما فليعلمه الناس.(@)(@@) 4630 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج، أخبرني ابن أبي مليكة؛ ان علقمة بن أبي وقاص اخبره ان مروان قال لرافع بوابه: اذهب يا رافع إلى ابن عباس، فسله عن قوله: لتبيننه للناس قال: قال الله حل ثناؤه لنبيه صلى الله عليه وسلم في التوراة: ان الاسلام دين الله الذي ارتضاه افترضه على عباده، وان محمدا رسول الله يجدونه عندهم في التوراة والإنجيل. قوله تعالى: ولا تكتمونه 4631 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير قوله: ولا تكتمونه قال: محمد - وروي عن السدي نحو ذلك. PageV03P836(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4632 حدثنا محمد بن يحيى، أخبرنا العباس، ثنا يزيد، عن قتادة ولا تكتمونه قال: وإياكم وكتمان العلم، فان كتمان العلم هلكة؛ فلا يتكلفن رجل مما لا علم لديه، فيخرج من دين الله، فيكون من المتكلفين.(@)(@@) 4633 أخبرني أحمد بن محمد الشافعي فيما كتب إلي قال: قرا أبي على عمي، أو عمي على أبي قال: قال سفيان: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا 
ms674	 الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه: ان تنكر المنكر، وتامر بالخير، وتحسن الحسن، وتقبح القبيح. قوله تعالى: فنبذوه وراء ظهورهم 4634 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس وأبو اسامة، والسياق لابن إدريس، عن يحيى بن أيوب البجلي، عن الشعبي في قوله: فنبذوه وراء ظهورهم قالا: قد كانوا يقرءونه، ولكنهم نبذوا العمل به.(@)(@@) 4635 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فنبذوه وراء ظهورهم: فنبذوا العهد وراء ظهورهم. قوله تعالى: واشتروا به ثمنا قليلا 4636 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: واشتروا به ثمنا قليلا قال: كتموا وباعوا فلا يبدون شيئا الا بثمن.(@)(@@) 4637 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي بن حمزة، ثنا علي بن الحسين، أنبأ ابن المبارك، أنبأ عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن هارون بن يزيد قال: سئل الحسن عن قوله: ثمنا قليلا قال: الثمن القليل: الدنيا بحذافيرها. قوله تعالى: فبئس ما يشترون 4638 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فبئس ما يشترون قال: تبديل اليهود التوراة. PageV03P837(@)(@@) قوله تعالى: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا اية 188 4639 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: فهم أهل الكتاب انزل عليهم الكتاب، فحكموا بغير الحق وحرفوا الكلم عن مواضعه وفرحوا بذلك، فرحوا بأنهم كفروا بمحمد وما انزل اليه وهم يزعمون أنهم يعبدون الله ويصومون ويصلون ويطيعون الله، فقال تعالى لمحمد لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا: كفروا بالله وكفروا بمحمد.(@)(@@) 4640 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة مولى ابن عباس قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا يعني: فنحاص وأشيع وأشباههما من الأحبار، الذين 
ms675	 يفرحون بما يصيبوا من الدنيا على ما زينوا للناس من الضلالة. والوجه الثالث:(@)(@@) 4641 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قول الله: لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا قال: قال ابن عباس: تبديلهم التوراة، واتباع من اتبعهم على ذلك.(@)(@@) 4642 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا قال: هم اليهود كتمانهم محمدا صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4643 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا شريك، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير في قوله: يفرحون بما أوتوا قال: أهل الكتاب يقولون: نحن على دين إبراهيم، وليسوا كذلك. الوجه الرابع:(@)(@@) 4644 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، حدثني أفلح بن سعيد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: كان في بني إسرائيل رجال عباد فقهاء، فأدخلتهم الملوك، فرخصوا لهم واعطوهم، فخرجوا وهم فرحون بما اخذت الملوك من قولهم، وما أعطوا؛ فانزل الله عز وجل: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا PageV03P838(@)(@@) الوجه الخامس:(@)(@@) 4645 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، أخبرنا أبي، عن شعبة، عن المغيرة، عن إبراهيم في قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا قال: ناس من اليهود جهزوا جيشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم - وروي عن قتادة أنه قال: هم اليهود. قوله تعالى: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا 4646 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن جعفر يعني: ابن أبي كثير، حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري؛ ان رجالا من المنافقين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانوا إذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغزو، وتخلفوا عنه، فرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتذروا اليه، وحلفوا، وأحبوا 
ms676	 ان يحمدوا بما لم يفعلوا. فنزلت هذه الآية: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا. الوجه الثاني:(@)(@@) 4647 حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب، ومحمد بن عمار قالا: ثنا حجاج ابن محمد قال: قال ابن جريج: واخبرني ابن أبي مليكة؛ ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان مروان قال: اذهب يا رافع لبوابة إلى ابن عباس فقل: لئن كان كل امرئ منا فرح بما اوتى أحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا، لنعذبن أجمعين فقال ابن عباس: ما لكم وهذه؟ اما أنزلت هذه الآية في أهل الكتاب ثم تلا ابن عباس: وإذ اخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه، وتلا ابن عباس: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون تاو يحمدوا بما لم يفعلوا فقال ابن عباس: سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء، فكتموه وأخبروه بغيره، فخرجوا، وقد PageV03P839(@)(@@) اروه ان قد أخبروه ما سألهم عنه، واستحمدوا بذلك اليه، وفرحوا بما أوتوا من كتمانهم إياه ما سألهم عنه. الوجه الثالث:(@)(@@) 4648 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: قوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: من الصوم والصلاة. الوجه الرابع:(@)(@@) 4649 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الله بن مهدي، عن سفيان، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: يقولون نحن على دين إبراهيم، وليسوا على دين إبراهيم. الوجه الخامس:(@)(@@) 4650 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة مولى ابن عباس: قوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: ان يقول الناس لهم علماء، وليسوا باهل علم لم يحملوهم على خير ولا هدى، ويحبون ان يقول الناس، قد فعلوا. الوجه السادس:(@)(@@) 4651 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن 
ms677	 منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا قال: فقال يعني: اليهود من أهل خيبر قدموا على رسول الله وفرحوا به، فذاك حيث قال الله تعالى: لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا: فزعم أنهم قالوا للناس حين خرجوا إليهم: قد قبلنا الدين ورضينا، فاحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا. الوجه السابع:(@)(@@) 4652 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا حسين بن حفص، ثنا سفيان، عن أبي حيان، عن أبي الزنباع، عن أبي دهقان قال: صحب الأحنف بن قيس رجل فقال: PageV03P840(@)(@@) يا ابا بحر الا تميل فنحملك على ظهر؟ فقال: يا ابن أخي لعلك من العراضين؟! قال: وما العراضون؟ الذين يحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا قال: اني اني قال: يا ابن أخي إذا اعرض لك الحق فاقصد له، واله عما سواه. قوله تعالى: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب 4653 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، عن عمي الحسين، عن ابن عباس قال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب: بما أوتوا، كفروا بالله تعالى: كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4654 حدثنا عبيد بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف يعني: ابن هشام، ثنا الخفاف، عن هارون، عن يحيى بن يعمر: فلا تحسبنهم يعني: أنفسهم. قوله تعالى: ولهم عذاب اليم قد تقدم تفسيره قوله تعالى: ولله ملك السماوات والأرض قد تقدم تفسيره. اية 189 قوله تعالى: ان في خلق السماوات والأرض الآية 190 4655 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا يعقوب بن عبد الله، عن جعفر يعني: ابن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتت قريش النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ادع لنا ربك ان يجعل لنا الصفا ذهبا، فدعا ربه، فنزلت: ان في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لايات لأولي الألباب. قوله تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم اية 191 4656 حدثنا أبو زرعة، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن جويبر، عن 
ms678	 الضحاك، عن أبي مسعود: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم قال: انما هذه في الصلاة إذا لم تستطع قائما فقاعدا، وان لم تستطع قاعدا فعلى جنب. PageV03P841(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 4657 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان، ثنا ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: لا يكون العبد من الذاكرين كثيرا حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا ثم قرا سفيان : الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم.(@)(@@) 4658 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم: وهذه حالاتك كلها يا ابن ادم، اذكر الله وأنت قائم، فإن لم تستطع فاذكره وأنت قاعد، فإن لم تستطع فاذكره وأنت على جنبك، يسر من الله وتخفيف. قوله تعالى: ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا اية 191 4659 حدثنا أبي، ثنا أبو الجوزاء أحمد بن محمد بن عثمان، ثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث، ثنا عبد الجليل بن عطية القيسي، ثنا شهر بن حوشب، عن عبد الله ابن سلام قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه، وهم يتفكرون في خلق الله فقال: فيم تفكرون؟ قالوا نتفكر في خلق الله: قال: لا تفكروا في الله، ولكن تفكروا فيما خلق الله. قوله تعالى: ربنا انك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار اية 192 4660 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا مؤمل، ثنا حماد، عن سلمة، عن قتادة، عن انس في قوله: ربنا انك من تدخل النار فقد أخزيته قال: من تخلد في النار فقد أخزيته - وروي عن سعيد بن المسيب، وقتادة نحو ذلك.(@)(@@) 4661 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الربيع، ثنا حماد بن زيد، ثنا جويبر قال: قلت للضحاك: أرأيت قوله: من تدخل النار فقد أخزيته؟ فقال: ذلك له خزي. قوله تعالى: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا اية 193 4662 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن موسى ابن عبيدة، عن محمد 
ms679	 بن كعب قوله: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان قال: هو الكتاب. PageV03P842(@)(@@) 4663 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا: سمعوا دعوة من الله فاجابوها وأحسنوا فيها وصبروا عليها، ينبئكم الله عن مؤمن الانس كيف قال؟ وعن مؤمن الجن كيف قال؟ فاما مؤمن الجن فقال: سمعنا قرانا عجبا يهدي إلى الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا أحدا، واما مؤمن الانس فقال: اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار.(@)(@@) 4664 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج في قوله: سمعنا مناديا ينادي للايمان قال: هو محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ربنا واتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة اية 194 4665 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج: ربنا واتنا ما وعدتنا على رسلك: يستنجزون موعد الله على رسله.(@)(@@) 4666 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، حدثني عمر بن محمد العمري، ان ابا عقال حدثه قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عسقلان أحد العروسين، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين ألفا ليس عليهم حساب، ويبعث منها خمسين ألفا وفودا شهدا إلى الله؛ ففيها صفوف الشهداء، تقطع رؤوسهم في أيديهم، تنفخ أوداجهم دما، يقولون: ربنا واتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد قال: يقول الله تعالى: صدقوا عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة، فيخرجون منه بيضا يسرحون من الجنة حيث شاءوا. PageV03P843(@)(@@) قوله تعالى: انك لا تخلف الميعاد 4667 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن الضيف، ثنا إبراهيم بن الحكم، حدثني أبي، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: انك لا تخلف الميعاد قال: ميعاد من قال: لا إله 
ms680	 إلا الله. قوله تعالى: فاستجاب لهم ربهم اية 195 4668 ذكر عن زافر، عن أبي بكر الهذلي، عن عطاء قال: ما من عبد يقول: يا رب، يا رب، يا رب ثلاث مرات الا نظر الله اليه، فذكرت ذلك للحسن فقال: اما تقراون القران: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان إلى قوله: فاستجاب لهم ربهم. قوله تعالى: اني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض 4669 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى يعني: ابن سعيد، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قالت أم سلمة: يا رسول الله، فذكر نحوه. قوله تعالى: فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم إلى قوله: الأنهار 4670 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار قال: هم المهاجرون اخرجوا من كل وجه قوله تعالى: ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب 4671 ذكر عن دحيم بن إبراهيم، ثنا الوليد بن مسلم، أخبرني حريز بن عثمان؛ ان شداد بن أوس كان يقول: يا أيها الناس لا تتهموا الله في قضائه، فان الله لا يبغي على مؤمن فإذا نزل بأحدكم شيء مما يحب فليحمد الله، وإذا نزل به شيء يكره فليصبر وليحتسب؛ فان الله عنده حسن الثواب. PageV03P844(@)(@@) قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل اية 196 4672 حدثنا الحسن بن أحمد، حدثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد قال: لا تغتر باهل الدنيا يا محمد.(@)(@@) 4673 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا سباط، عن السدي قوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد يقول: ضربهم في البلاد.(@)(@@) 4674 حدثنا محمد بن 
ms681	 يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد: والله ما غر نبي ولا وكل إليهم شيئا من امر الله حتى قبضه الله على ذلك. قوله تعالى: ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد 4675 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن الضيف، ثنا إبراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني أبي، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: وبئس المهاد قال: بئس المنزل.(@)(@@) 4676 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، قال: قال سفيان في تفسير مجاهد: وبئس المهاد قال: بئس المضجع.(@)(@@) 4677 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وبئس المهاد قال: بئس ما مهدوا لأنفسهم. قوله تعالى لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله اية 198 4678 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ثنا وكيع عن مسعر والمسعودي وسفيان عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة حدثني مسروق قال انهار الجنة تجري في غير أخدود ثمرها كالقلال كلما نزعت ثمرة عادت مثلها أخرى والعنقود اثنا عشر ذراعا PageV03P845(@)(@@) قوله تعالى: وما عند الله خير للأبرار 4679 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن خيثمة، عن الأسود قال: قال عبد الله: ما من نفس برة ولا فاجرة الا الموت خير لها، لئن كان برا لقد قال الله: وما عند الله خير للأبرار.(@)(@@) 4680 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن جناب، ثنا عيسى بن يونس، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: انما سماهم الله أبرارا؛ لأنهم بروا الاباء والأبناء، كما أن لوالدك عليك حقا، كذلك لولدك عليك حقا.(@)(@@) 4681 حدثنا أبي، ثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا هشام الدستوائي، عن رجل، عن الحسن قال: للأبرار: الذين لا يؤذون الذر. قوله تعالى: وان من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما انزل إليكم وما انزل إليهم خاشعين لله اية 199 4682 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن 
ms682	 القاسم بن أبي بزة المكي مؤذن مسجد الكعبة، ثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: لما مات النجاشي قال النبي صلى الله عليه وسلم: استغفروا لأخيكم. فقال بعض القوم: يأمرنا ان نستغفر لهذا العلج يموت بأرض الحبشة، فنزلت: وان من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما انزل إليكم وما انزل إليهم.(@)(@@) 4683 حدثنا أبي، ثنا ابن عائشة، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الحسن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: استغفروا لأخيكم النجاشي، فذكر مثله.(@)(@@) 4684 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وان من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله: من اليهود والنصارى، وهم مسلمة أهل الكتاب.(@)(@@) 4685 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وان من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما انزل إليهم خاشعين لله قال: هم أهل الكتاب الذين كانوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم، الذين اتبعوا محمد صلى الله عليه وسلم. PageV03P846(@)(@@) 4686 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يونس بن بكير، عن عيسى الرازي يعني: أبا جعفر، عن الربيع بن انس في قوله: لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا قال: لا يأخذ على تعليم القران اجرا - قال أبو محمد: يعني إذا احتسب بتعليم القران فلا يأخذ عليه اجرا، وفي بعض الكتب: يا ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا.(@)(@@) 4687 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن علي، ثنا حمزة، أنبأ علي بن حمزة يعني: الحسن بن شقيق أنبأ عبد الله بن يزيد يعني: الأهوازي قال: سئل الحسن عن قوله: ثمنا قليلا قال: الثمن القليل: الدنيا بحذافيرها. قوله تعالى: أولئك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب 4688 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: سريع الحساب: قال أبو محمد: يعني: سريع الاحصاء. قوله تعالى يا أيها الذين امنوا اصبروا اية 200 4689 حدثنا يونس بن عبد 
ms683	 الأعلى، ثنا ابن وهب، ثنا أبو صخر المديني، عن محمد بن كعب القرظي: انه كان يقول في هذه الآية: اصبروا وصابروا يقول: اصبروا على دينكم.(@)(@@) 4690 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو عمر الحوضي وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا المبارك يعنيان: ابن فضالة قال: سمعت الحسن، وقرا هذه الآية: يا أيها الذين امنوا اصبروا قال الحسن: أمروا ان يصبروا على دينهم الذي ارتضاه الله لهم لاسلام، فلا ندعوا لسراء ولا لضراء، ولا لشدة ولا لرخاء حتى يموتوا مسلمين. والوجه الثاني:(@)(@@) 4691 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا اصبروا يعني: على الفرائض - وروي عن مقاتل بن حيان نحوه. والوجه الثالث:(@)(@@) 4692 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني بكر بن مضر، عن أبي غسان قال: ان هذه الآية انما نزلت في لزوم المساجد: يا أيها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا. PageV03P847(@)(@@) 4693 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا بدل يعني: ابن المحبر، عن عباد بن راشد، عن الحسن: اصبروا وصابروا قال: اصبروا على الصلوات. الوجه الرابع:(@)(@@) 4694 حدثنا يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن حبيب بن أبي ثابت، ثنا جعفر بن عون ثنا هشام بن سعيد، عن زيد بن اسلم في قوله: اصبروا: على الجهاد - وروي عن محمد بن كعب قول اخر لأنه قال: اصبروا وصابروا: للعدو. والوجه الخامس:(@)(@@) 4695 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد، ثنا محمد بن مروان يعني العقيلي، عن سعيد، عن قتادة قوله: يا أيها الذين امنوا اصبروا وصابروا قال: اصبروا على حق الله. والوجه السادس: وروي عن عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عباد بن راشد، عن الحسن قوله: اصبروا وصابروا قال: اصبروا على المصائب. والوجه السابع:(@)(@@) 4696 حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا زكريا بن منظور، عن زيد بن اسلم في قوله: اصبروا وصابروا قال: اصبروا 
ms684	 على الخير. قوله تعالى: وصابروا 4697 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني أبو صخر المديني، عن محمد بن كعب القرظي؛ انه كان يقول في هذه الآية: اصبروا وصابروا يقول: صابروا الوعد الذي وعدتكم عليه. والوجه الثاني:(@)(@@) 4698 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو عمر الحوضي، وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا المبارك بن فضالة قال سمعت الحسن، وقرا هذه الآية: اصبروا وصابروا قال: أمروا ان يصبروا عن الكفار، حتى يكون في الكفار الذين يملون دينهم - وروي عن زيد بن اسلم أنه قال: صابروا عدوكم - وروي عن مقاتل بن حيان وقتادة نحو ذلك. PageV03P848(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 4699 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا اصبروا وصابروا يعني: مع النبي صلى الله عليه وسلم في الموطن. الوجه الرابع:(@)(@@) 4700 ذكر عن عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عباد بن راشد، عن الحسن قال: سمعته يقول في قوله: اصبروا وصابروا على الصلوات. والوجه الخامس:(@)(@@) 4701 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: اصبروا وصابروا قال: صابروا على دينكم. والوجه السادس:(@)(@@) 4702 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة: اصبروا وصابروا قال: صابروا أهل الضلالة. قوله تعالى: ورابطوا 4703 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الا أخبركم بما يمحوا الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط، ثلاثا. PageV03P849(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4704 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أنبأ أبو صخر المديني، عن محمد بن كعب القرظي؛ انه كان يقول في هذه الآية: ورابطوا يقول: رابطوا عدوي وعدوكم حتى يترك دينه لدينكم - وروي عن 
ms685	 الحسن أنه قال: أمروا ان يرابطوا المشركين، وروي عن قتادة نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 4705 حدثنا أبو رزعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ورابطوا يعني: فيما امركم ونهاكم. والوجه الرابع:(@)(@@) 4706 يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، ثنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم في قوله: ورابطوا قال: رابطوا على دينكم - وروي عن الحسن مثله. والوجه الخامس:(@)(@@) 4707 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ورابطوا: مع النبي صلى الله عليه وسلم العدو. والوجه السادس:(@)(@@) 4708 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن أبي بكر المقدمي، ثنا محمد بن مسلم يعني: المديني، عن عبد الحميد بن عمران، حدثنا بشير بن أبي سلمة؛ انه سمع محمد بن كعب يقول: ورابطوا قال: الذي يقعد بعد الصلاة. PageV03P850(@)(@@) قوله تعالى: واتقوا الله 4709 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أنبأ أبو صخر، عن محمد ابن كعب القرظي في هذه الآية: اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله: فيما بينه وبينكم. الوجه الثاني:(@)(@@) 4710 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد البصري ثنا محمد بن مروان يعني العقيلي، عن سعيد، عن قتادة اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون. قوله تعالى: لعلكم تفلحون 4711 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أنبأ أبو صخر المديني، عن محمد بن كعب القرظي انه كان يقول في هذه الآية اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون يقول: لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني، فذلك حين يقول اصبروا وصابروا. اخر تفسير سورة آل عمران. PageV03P851(@)(@@) ((سورة النساء)) بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: يا أيها الناس 4712 حدثنا محمد ين يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو 
ms686	 سعيد ابن جبير، عن ابن عباس: يا أيها الناس اي: للفريقين جميعا من الكفار والمنافقين. قوله تعالى: اتقوا ربكم 4713 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: اتقوا ربكم: واعبدوه. قوله تعالى: الذي خلقكم من نفس واحدة 4714 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة: اما خلقكم من نفس واحدة، فمن ادم صلى الله عليه وسلم وروي عن مجاهد وأبي مالك، وقتادة ومقاتل نحو ذلك. قوله تعالى: وخلق 4715 به عن السدي قوله: وخلق منها زوجها قال: وجعل. قوله تعالى: منها 4716 وبه عن السدي قوله وخلق منها زوجها قال حواء.(@)(@@) 4717 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك: وخلق منها زوجها قال: خلق حواء من ادم، من ضلع الخلف، وهو من أسفل الأضلاع. قوله تعالى: وخلق منها زوجها 4718 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن أبي هلال، عن قتادة عن ابن عباس رضي الله عنهما يعني قوله: وخلق منها زوجها قال: خلقت المراة من الرجل، فجعل نهمتها في الرجال، وخلق الرجل من الأرض، فجعل نهمته في الأرض، فاحبسوا نساءكم. PageV03P852(@)(@@) 4719 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وخلق منها زوجها قال: حواء من قصير ادم وهو نائم، فاستيقظ، فقال: اثا، بالنبطية، اي امرأة - وروي عن السدي وقتادة ومقاتل بن حيان انها: حواء. قوله تعالى: وبث 4720 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وبث منهما قال: بث: خلق - وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: منهما رجالا كثيرا ونساء 4721 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وبث منهما: من ادم 
ms687	 وحواء: يقول: خلق منهما رجالا كثيرا ونساء. قوله تعالى: واتقوا الله 4722 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: اتقوا الله يعني: المؤمنين يحذرهم. قوله تعالى: الذي تساءلون 4723 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، وثنا الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واتقوا الله الذي تساءلون به قال: يقول أسألك بالله وبالرحم. PageV03P853(@)(@@) 4724 حدثنا أبي، ثنا حسان بن عبد الله الواسطي، ثنا السري بن يحيى قال: تلا الحسن هذه الآية: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام: فإذا سئلت بالله فاعط، وإذا سئلت بالرحم فاعط يعني: الرحم التي بينك وبينه.(@)(@@) 4725 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر، عن الربيع في قوله: اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام قال: الذي تعهدون وتعتقدون به، وروي عن إبراهيم النخعي، وعكرمة نحو قول مجاهد. قوله تعالى: والأرحام 4726 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام قال: اتقوا الله الذي تساءلون به، واتقوا الارحام وصلوها - وروي عن الضحاك مثله - وروي عن مقاتل بن حيان وعكرمة قالا: لا تقطعوها.(@)(@@) 4727 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قوله: ان الله كان عليكم رقيبا قال: حفيظا - وروي عن قتادة، ومقاتل ابن حيان والثوري نحو ذلك. قوله تعالى: واتوا اليتامى أموالهم اية 2 4728 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: واتوا اليتامى أموالهم وذلك أن رجلا من غطفان كان معه مال كير لابن أخ له يتيم، فلما بلغ اليتيم، طلب ماله، فمنعه عمه، فخاصمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونزلت واتوا اليتامى أموالهم يعني: الأوصياء يقول: أعطوا اليتامى أموالهم - وروي عن مقاتل بن حيان 
ms688	 قال: الأولياء والأوصياء.(@)(@@) 4729 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: واتوا اليتامى أموالهم قال: أمروا ان يوفروا أموال اليتامى. PageV03P854(@)(@@) قوله تعالى: ولا تتبدلوا 4730 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب يقول: لا تبذروا أموالكم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4731 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب يقول: لا تشتروا الخبيث بالطيب. الوجه الثالث:(@)(@@) 4732 حدثنا أحمد بن مهدي، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يحيى ين يمان، عن سفيان، عن إسماعيل، عن أبي صالح: مثله وقبله ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال: لا تعجل بالرزق. قوله تعالى: الخبيث بالطيب 4733 حدثنا حجاج بن جمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب يقول: الحرام بالحلال.(@)(@@) 4734 حدثنا أحمد بن مهدي الأصبهاني، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يحيى ين يمان، ثنا سفيان، عن أبي صالح مثله وقبله: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال: لا تعجل بالرزق الحرام قبل ان يأتيك الرزق الحلال الذي قدر لك.(@)(@@) 4735 حدثنا أبو زرعة: ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، ة عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب يقول: لا تتبدلوا الحرام من أموال الناس بالحلال من أموالكم، يقول لا تبذروا أموالكم الحلال وتاكلوا أموالهم الحرام. الوجه الثاني:(@)(@@) 4736 حدثنا أحمد بن مهدي، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال: لا تعط مهزولا وتأخذ سمينا - وروي عن الزهري نحو قول ابن المسيب. PageV03P855(@)(@@) 4737 حدثنا أحمد بن مهدي، ثنا أبو بكر 
ms689	 بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يمان عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: لا تعطي زائفا وتأخذ جيدا - وروي عن الضحاك مثله.(@)(@@) 4738 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب قال: كان أحدهم يأخذ الشاة السمينة من غنم اليتيم، ويجعل مكانها الشاة المهزولة، يقول: شاة بشاة، ويأخذ الدرهم الجيد، ويطرح مكانه المزيف، ويقول: درهم بدرهم. قوله تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم 4739 وبه عن السدي قوله: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم يقول: لا تأكلوا أموالكم وأموالهم، تخلطوها وتاكلوها جميعا - وروي عن مجاهد، وسعيد بن جبير ومقاتل بن حيان، وسفيان بن حسين نحو ذلك. قوله تعالى: انه كان حوبا كبيرا 4740 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا عبيد يعني: ابن عقيل، ثنا مسلمة بن علقمة قال: سمعت داود يعني: ابن أبي هند يحدث، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه كان حوبا قال: اثما كبيرا - وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة، وابن سيرين والسدي، والضحاك وقتادة، وأبي مالك ومقاتل بن حيان، وزيد بن اسلم وأبي سنان نحو ذلك.(@)(@@) 4741 حدثنا عباس الدوري، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن الربيع في قوله: حوبا كبيرا قال: خطا عظيما. الوجه الثاني:(@)(@@) 4742 حدثنا أحمد بن مهدي، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا إسحاق بن منصور، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: حوبا كبيرا قال: ظلما كبيرا. PageV03P856(@)(@@) قوله تعالى: كبيرا 4743 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: حوبا كبير يقول: اثما عظيما - وروي عن الضحاك والربيع بن انس مثل ذلك. قوله تعالى: وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامى اية 3 4744 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في قول الله تعالى وان خفتم الا تقسطوا في اليتامى قال: هي اليتيمة تكون عند الرجل 
ms690	، وهو وليها فيتزوجها على مالها ويسئ صحبتها، ولا يعدل في مالها، ويتزوج ما طاب له من النساء سواها مثنى وثلاث ورباع.(@)(@@) 4745 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير؛ انه سال عائشة عن قول الله تعالى وان خفتم الا تقسطوا في اليتامى فقالت: يا ابن أختي: هياليتيمة تكون في حجر وليها يشاركها في مالها فيعجبه مالها، وجمالها، فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها، فيعطيها غيره، فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن أعلى سنتهن من الصداق.(@)(@@) 4746 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي سعيد الأعور، عن محمد بن أبي موسى الأشعري، عن ابن عباس في قوله: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء يقول: فان خفتم عليهن الزنا فانكحوهن، يقول: فكما خفتم في أموال اليتامى الا تقسطوا فيها، كذلك فخافوا على أنفسكم ما لم تنكحوا.(@)(@@) 4747 حدثنا أحمد بن مهدي، ثنا النفيلي، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذه الآية: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامى قال: فكما خفتم الا تعدلوا في اليتامى، فخافوا الا تعدلوا في النساء، انما جمعتموهن عندكم.(@)(@@) 4748 أخبرني علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور قال ابن جريح: كان مجاهد يقول: ان خفتم: ان تحرجتم. PageV03P857(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 4749 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب قال يونس: وقال ربيعة في قول الله تعالى وان خفتم الا تقسطوا في اليتامى قال: يقول: اتركوهن ان خفتم، فقد أحللت لكم أربعا. قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم 4750 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي مالك فانكحوا ما طاب لكم: ما أحل لكم - وروي عن سعيد بن جبير مثله. قوله تعالى: من النساء 4751 قرأت على 
ms691	 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير؛ انه سال عائشة عن قول الله تعالى فانكحوا ما طاب لكم من النساء قالت: أمروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن. قال عروة: قالت عائشة: ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فانزل الله تعالى: ويستفتونك في النساء.(@)(@@) 4752 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا مالك بن سعير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال الله عز وجل: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع يقول: أحللت لك هؤلاء فدع هذه. قال أبو محمد: يعني: التي يضر بها - وروي عن أبي صالح نحو ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 4753 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، أنبأ يزيد بن زريع، عن يونس، عن الحسن ما طاب لكم من النساء: ما هي لكم من نسائكم من قرابتكم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4754 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ما طاب لكم من النساء يقول: نكاحا طيبا. PageV03P858(@)(@@) قوله تعالى: مثنى وثلاث ورباع ' 4755 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قصر الرجال على اربع نسوة من اجل أموال اليتامى.(@)(@@) 4756 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: كانوا في الجاهلية ينكحون عشرا من النساء الأيامى، وكانوا يعظمون شان اليتيم، فتفقدوا من دينهم شان اليتامى، وتركوا ما كانوا ينكحون في الجاهلية. قال: وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فنهاهم عما كانوا ينكحون في الجاهلية.(@)(@@) 4757 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة، أنبأ حماد عن أيوب، عن سعيد بن جبير، قال: بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم والناس على امر جاهليتهم، الا ان يؤمروا بشيء وينهوا عنه 
ms692	، وكانوا يسألون عن اليتامى وان خفتم الا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فقصرهم على الأربعة. قوله تعالى: فان خفتم الا تعدلوا 4758 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن قال: العدل في النساء الا تميلوا. قوله تعالى: فواحدة 4759 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فان خفتم الا تعدلوا فواحدة يقول: ان خفت الا تعدل في اربع فثلاث والا فاثنتين والا فواحدة. قوله تعالى: أو ما ملكت ايمانكم 4760 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فان خفتم الا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت ايمانكم قال: السراري - وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P859(@)(@@) قوله تعالى: لك أدنى الا تعولوا 4761 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، وعلان بن المغير المصري قالا: ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم يعني دحيما ثنا محمد بن شعيب، عن عمر بن محمد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: ذلك أدنى ان لا تعولوا قال: الا تجوروا. قال أبي: هذا حديث خطا، الصحيح عن عائشة موقوف، وروي عن ابن عباس، وعائشة، ومجاهد وعكرمة، والحسن وأبي مالك، وأبي رزين والنخعي، والشعبي والضحاك، وعطاء الخراساني، وقتادة والسدي، ومقاتل بن حيان انهم قالوا: الا تميلوا.(@)(@@) 4762 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة في قوله: أدنى الا تعولوا قال الا تميلوا. وانشد بيتا قاله أبو طالب:(@)(@@) بميزان قسط لا يخيس شعيرة ووزان صدق وزنه غير عائل.(@)(@@) 4763 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني الليث بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال، عن زيد بن اسلم في قول الله تعالى ذلك أدنى الا تعولوا يقول: لك أدنى الا يكثر من تعولو. والوجه الثالث:(@)(@@) 4764 أخبرنا أبو محمد بن ابنة الشافعي فيما كتب إلي، عن 
ms693	 أبيه أو عمه، عن سفيان بن عيينة قوله: ذلك أدنى الا تعولوا اي: الا تفتقروا. قوله تعالى: واتوا النساء اية 4 4765 حدثنا أحمد بن مهدي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا هشيم، عن سيار أبي الحكم، عن أبي صالح قال: كان الرجل إذا زوج ايمه اخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك ونزل: واتوا النساء صدقاتهن نحلة.(@)(@@) 4766 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: واتوا النساء يقول: أعطوا النساء. PageV03P860(@)(@@) قوله تعالى: صدقاتهن 4767 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع عن سفيان، عن عمير الخثعمي، عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي، عن عبد الرحمن بن البيلماني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: واتوا النساء صدقاتهن نحلة قالوا: يا رسول الله، فما العلائق بينهن؟ قال: ما يراضي عليه أهلوهم.(@)(@@) 4768 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: واتوا النساء صدقاتهن يقول: مهورهن. قوله تعالى: نحلة 4769 ذكر عن محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: واتوا النساء صدقاتهن نحلة قالت: واجبة. قال أبو محمد: وروي عن قتادة، ومقاتل بن حيان قالا: فريضة. والوجه الثاني:(@)(@@) 4770 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله واتوا النساء صدقاتهن نحلة المهر 4771 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريح: واتوا النساء صدقاتهن نحلة قال: فريضة مسماة. قوله تعالى: فان طبن لكم 4772 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد النحوي، ثنا قيس عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير في قوله: فان طبن لكم عن شيء منه نفسا قال: هي للأزواج.(@)(@@) 4773 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل 
ms694	 بن حيان قوله: فان طبن لكم عن شيء للأزواج.(@)(@@) 4774 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغير، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فان طبن لكم يقول: ما طابت به نفسها في غير كره أو هوان، فقد أحل الله لك ان تأكله هنيئا مريئا. PageV03P861(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4775 حدثنا أبي، ثنا يزيد بن عبد العزيز وعلي بن هاشم قالا: ثنا هشيم، عن سيار، عن أبي صالح في قوله: فان طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا قال: كان الرجل إذا زوج ابنته اخذ صداقها، فنهوا عن ذلك. قوله تعالى: عن شيء منه نفسا 4776 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد بن مسلم، أنبأ خليد يعني: ابن دعلج، عن الحسن في قول الله تعالى: فان طبن لكم عن شيء منه نفسا إلى الممات قال: فلها ان ترجع حتى الموت.(@)(@@) 4777 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، عن ابن لهيعة، عن أبي يونس، عن هريرة مثله قال أبو محمد: وروى عن مجاهد نحو ذلك.(@)(@@) 4778 قرأت على محمد، ثنا محمد، أنبأ محمد، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فان طبن لكم عن شيء منه نفسا قال: من المهر - قال أبو محمد: وروي عن عكرمة مثل قول مقاتل. قوله تعالى: فكلوه هنيئا مريئا 4779 حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن السدي عن يعفور بن المغيرة بن شعبة عن علي قال إذا اشتكى أحدكم شيئا فليسال امرأته ثلاثة دراهم أو نحو ذلك فليبتع عسلا ثم يأخذ ماء السماء فيجتمع هنيئا مريئا شفاء مباركا 4780 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فكلوه هنيئا مريئا يقول: إذا كان من غير اضرار ولا خديعة، فهو هنئ مرئ كما قال الله عز وجل.(@)(@@) 4781 قال أبو محمد: وروي عن علقمة نحو قول علي بن أبي طالب. قوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم اية 5 4782 أخبرنا محمد 
ms695	 بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم يقول: لا تسلط السفيه من ولدك على مالك. PageV03P862(@)(@@) 4783 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي مالك ولا تؤتوا السفهاء أموالكم: لا تعطوها أولادكم ليفسدوها.(@)(@@) 4784 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة ثنا حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن في هذه الآية ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال لا تنحلوا الصغار أموالكم قوله تعالى السفهاء 4785 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار، ثنا دقة بن خالد، ثنا عثمان بن أبي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي امامة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: وان النساء هن السفهاء الا التي أطاعت قيمها.(@)(@@) 4786 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا معاوية، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال: هم بنوك والنساء - وقال أبو محمد: وروى عن ابن مسعود والحكم بن عتيبة، والضحاك، والحسن قالوا: النساء والصبيان - وروي عن مجاهد وعكرمة، وقتادة قالوا: النساء. الوجه الثاني:(@)(@@) 4787 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع وابن يمان، عن شريك، عن سالم، عن سعيد قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال: اليتامى. والوجه الثالث 4788 ذكر عن مسلم بن إبراهيم ثنا حرب بن سريج عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال الخدم وهم شياطين الانس وهم الخدم قوله تعالى: أموالكم 4789 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال: في أموال أهليهم.(@)(@@) 4790 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو عامر بن براد، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا شريك، عن سالم، عن سعيد: السفهاء أموالكم قال: أموالهم قال: هو كقوله: ولا تقتلوا أنفسكم. PageV03P863(@)(@@) قوله تعالى: التي جعل الله لكم قياما 4791 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: التي جعل 
ms696	 الله لكم قياما يعني: قوامكم من معاشكم، يقول الله سبحانه: لا تعمد إلى مالك وما خولك الله، وجعله لك معيشة، فتعطيه امرأتك وبنيك، ثم تنظر إلى ما في أيديهم، ولكن امسك مالك واصلحه، وكن أنت الذي تنفق عليهم في كسوتهم ورزقهم ومؤنتهم.(@)(@@) 4792 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن جويبر عن الضحاك: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما قال: عصمة لدينكم وقياما لكم - قال أبو محمد: وروى عن أبي مالك أنه قال: قيامك بعد الله. قوله تعالى: وارزقوهم فيها 4793 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وارزقوهم فيها قال: كن أنت الذي تنفق عليهم في كسوتهم ومؤنتهم. قوله تعالى: واكسوهم 4794 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: واكسوهم قال: امرك ان تكسوه. قوله تعالى: وقولوا لهم قولا معروفا 4795 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف ثنا أبو عاصم عن عيسى ثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله وقولوا لهم قولا معروفا قال في البر والصلة.(@)(@@) 4796 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو عامر بن براد، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا شريك، عن حصين، عن عكرمة، وقولوا لهم قولا معروفا قال: رزقكم الله ليس اناسي. قوله تعالى: وابتلوا اليتامى اية 6 4797 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وابتلوا اليتامى يعني اختبروا اليتامى عند الحلم.(@)(@@) 4798 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وابتلوا اليتامى قال: عقولهم قال أبو محمد: وروى عن الحسن والسدي نحو ذلك. PageV03P864(@)(@@) 4799 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وابتلوا اليتامى يعني: الأولياء والأوصياء، يقول: اختبروهم. قوله تعالى: حتى إذا بلغوا النكاح 4800 حدثنا حجاج بن حمزة 
ms697	، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حتى إذا بلغوا النكاح يقول: الحلم - قال أبو محمد: وروى عن أبي مالك وسعيد بن جبير، والسدي نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4801 ذكر عن أبي معشر، عن محمد بن قيس قوله: حتى إذا بلغوا النكاح قال: خمس عشرة. قوله تعالى: فان انستم منهم رشدا 4802 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فان انستم منهم رشدا قال: فان عرفتم منهم رشدا - قال أبو محمد: وروي عن سعيد بن جبير ومجاهد وأبي مالك نحو ذلك. قوله تعالى: منهم رشدا 4803 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون الواسطي، أنبأ شريك، عن سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: فان انستم منهم رشدا قال: إذا أدرك اليتيم بحلم وعقل ووقار دفع اليه ماله.(@)(@@) 4804 قال أبو محمد: وروى عن مجاهد: رشدا: عقلا. والوجه الثاني:(@)(@@) 4805 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله فان انستم منهم رشدا قال: ان عرفتم رشدا في حالهم والاصلاح في أموالهم. قال أبو محمد: وروى عن الحسن نحوه. PageV03P865(@)(@@) 4806 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان انستم منهم رشدا قال: صلاحا في دينهم وحفظا لأموالهم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4807 ذكر عن أبي بكر بن أبي شيبة، ثنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة بن عمرو قال: انستم منهم رشدا قال: إذا أقام الصلاة. والوجه الرابع:(@)(@@) 4808 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا هشيم قال: قال ابن شبرمة يعني في قوله: فان انستم منهم رشدا قال: سنة بعد الاحتلام. قوله تعالى: فادفعوا إليهم أموالهم 4809 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى 
ms698	 فادفعوا إليهم أموالهم يعني: ادفعوا إلى اليتامى أموالهم إذا كبروا. قوله تعالى: ولا تأكلوها 4810 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تأكلوها اسرافا وبدارا يعني: تأكل مال اليتيم.(@)(@@) 4811 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير: ولا تأكلوها اسرافا يعني: في غير حق قال أبو محمد: وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4812 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي: قوله: ولا تأكلوها اسرافا وبدارا قال: يسرف في الاكل. PageV03P866(@)(@@) قوله تعالى: وبدارا 4813 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وبدارا يعني، يأكل مال اليتيم ببادرة، فعند ان يبلغ فيحول بينه وبين ماله. - قال أبو محمد، وروي عن سعيد عن جبير، والسدي نحو ذلك. قوله تعالى: ان يكبروا 4814 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ان يكبروا قال: خشية ان يبلغ الحلم فيأخذ ماله. قوله تعالى: ومن كان 4815 حدثنا الأشج، ثنا عبد الله بن سليمان، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: من كان غنيا قالت: نزلت في والي اليتيم.(@)(@@) 4816 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثنا عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ومن كان غنيا يعني: الوصي.(@)(@@) قال أبو محمد: وروي عن السدي والحكم مثل قول سعيد بن جبير. قوله تعالى: غنيا 4817 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: ومن كان غنيا فليستعفف: فلا يحتاج إلى مال اليتيم. والوجه الثاني:(@)(@@) 4818 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني نافع ابن أبي نعيم يعني: القارئ قال: سالت يحيى بن سعيد وربيعة عن 
ms699	 قول الله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف قالا: ذلك في اليتيم ان كان غنيا انفق عليه بقدر غناه، ولم يكن للولي منه شيء. PageV03P867(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 4819 حدثني أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا المبارك، عن الحسن في قول الله تعالى ومن كان غنيا فليستعفف قال: والي مال اليتيم ان كان غنيا فليستعفف، ان يأكل من أموالهم شيئا. قوله تعالى: فليستعفف 4820 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن ابن أبي ليلى والأعمش عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قوله: ومن كان غنيا فليستعفف قال: بغناه لا يصيب منه شيئا - قال أبو محمد: وروي عن أبي العالية، ومجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن، والنخعي، والحكم، ومقاتل بن حيان، والسدي نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4821 حدثنا سليمان بن داود بن نصير مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ثنا سهل بن عثمان العسكري، ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ثنا إسرائيل، عن عطاء بن السائب، عن عامر في قوله: ومن كان غنيا فليستعفف قال: هو عليه كالميتة والدم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4822 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا أبو احمد يعني: الزبيري، ثنا مسعر، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر قال: قال عمر: التمسوا الغنى في الباه، قوله: ومن كان غنيا فليستعفف. قوله تعالى: ومن كان فقيرا فليأكل 4823 حدثنا الأشج بن هارون بن إسحاق قالا: ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قالت: نزلت في ولي اليتيم الذي يقوم عليه ويصلحه إذا كان محتاجا ان يأكل منه. قوله تعالى: فليأكل بالمعروف 4824 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن حسين المكتب، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ان عندي يتيما له مال، وليس عندي شيء، فما اكل من ماله؟ قال: بالمعروف غير مسرف. PageV03P868(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4825 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن علي بن أبي صالح، عن السدي، عن 
ms700	 عكرمة عن ابن عباس قوله: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: يأكل بالثلاث أصابع.(@)(@@) من أوجب لوالي اليتيم ان يأكل من حواشي ماله وأطرافه.(@)(@@) 4826 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن: ومن كان فقيرا وهو يقوم لهم بما يصلحهم، فليأكل من حواشي أموالهم وأطرافه بالمعروف.(@)(@@) الوجه الثاني: من أوجب لوالي اليتيم ان يأكل بقدر قيامه:(@)(@@) 4827 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، أنبأ علي بن مسهر، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: أنزلت هذه الآية في اليتيم ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف: بقدر قيامه عليه - قال أبو محمد: وروي عن أبي العالية نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثالث: ان يأكل من مال نفسه بالمعروف:(@)(@@) 4828 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: يأكل من ماله، يقوت على نفسه حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم. - قال أبو محمد: وروى عن مجاهد في احدى الروايات وميمون بن مهران، والحكم نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الرابع: ان يأكل من مال اليتيم قرضا:(@)(@@) 4829 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فليأكل بالمعروف يعني القرض - قال أبو محمد: وروي عن عبيدة، وأبي العالية، وأبي وائل، وسعيد بن جبير في احدى الروايات، ومجاهد والضحاك، والسدي نحو ذلك. PageV03P869(@)(@@) والوجه الخامس: ان يأكل قرضا ولا قضاء عليه ان مات معسرا:(@)(@@) 4830 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف يعني: في القرض قدر ما يبلغ قوتا، فان أيسر رد عليه، وان لم يوسر حتى يموت فلا اثم عليه، ولم يرخص في أموال اليتامى في غير هذا.(@)(@@) 4831 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يونس بن بكير، ثنا هشام يعني: الدستوائي، عن حماد، عن سعيد بن جبير ومن كان غنيا فليستعفف ومن 
ms701	 كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: قرضا وإذا حضرته الوفاة ولم يجد ما يؤدي فليستحله من اليتيم، وان كان صغيرا فليستحله من وليه. قال أبو محمد: وروي عن السدي قال: يأكله قرضا، فان أيسر قضاه والا كان في حل الله. وفي أحد قولي مجاهد، وأبي وائل نحو ذلك.(@)(@@) والوجه السادس: ان يأكل سد جوعه وستر عورته:(@)(@@) 4832 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي جعفر الرازي، عن مغيرة، عن إبراهيم قوله: فليأكل بالمعروف قال: ليس المعروف بلبس الكتان، ولكن المعروف: ما سد الجوع ووارى العورة.(@)(@@) الوجه السابع: ان لا قضاء عليه:(@)(@@) 4833 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم في قوله: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف: من مال اليتيم ولا يقضي قال: أبو محمد: وروي عن عطية، وعطاء وعكرمة والحسن نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثامن: ان يقضي ما اكل قبل الاضطرار:(@)(@@) 4834 حدثنا أبو هارون الخراز، ثنا عبد الله بن الجهم، ثنا عمرو يعني: ابن أبي قيس، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي في قوله: فليأكل بالمعروف قال: لا يأكل منه الا ان يضطر اليه كما يضطر إلى الميتة، وان اكل منه قضاه. PageV03P870(@)(@@) والوجه التاسع: ان يأكل اليتيم الفقير من ماله بالمعروف:(@)(@@) 4835 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني نافع بن أبي نعيم القارئ قال: سالت يحيى بن سعيد، وربيعة عن قول الله: فليأكل بالمعروف قالا: ذلك في اليتيم ان كان فقيرا انفق عليه بقدر فقره، ولم يكن للولي منه شيء.(@)(@@) والوجه العاشر: ان تفسير الآية في أهل البدو:(@)(@@) 4836 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويس، ثنا ابن أبي الزناد في هذه الآية: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: كان أبو الزناد يقول: انما كان ذلك في أهل البدو وأشباههم. قوله تعالى: فإذا دفعتم 4837 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: فإذا دفعتم 
ms702	 إليهم يقول للأوصياء: فإذا دفعتم. قوله تعالى: إليهم أموالهم 4838 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فاشهدوا عليهم يقول: إذا دفع إلى اليتيم ماله، فليدفعه اليه بالشهود، وكما امره الله.(@)(@@) 4839 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: فإذا دفعتم إليهم أموالهم يقول للأوصياء: إذا دفعتم إلى اليتامى أموالهم وإذا بلغوا الحلم. قوله تعالى: فاشهدوا عليهم 4840 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فاشهدوا عليهم: بالدفع إليهم أموالهم. قوله تعالى: وكفى بالله حسيبا 4841 وبه عن سعيد بن جبير قوله: وكفى بالله حسيبا يعني: شهيدا يعني: لا شاهد أفضل من الله فيما بينكم وبينهم. PageV03P871(@)(@@) قوله تعالى: للرجال نصيب اية 7 4842 وبه عن سعيد بن جبير في قوله للرجال نصيب يعني: حظا مما ترك الوالدان والأقربون. قوله تعالى: مما ترك الوالدان والأقربون 4843 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: مما ترك الوالدان والأقربون وذلك أهل الجاهلية كانوا لا يورثون النساء ولا الولدان الصغار شيئا، يجعلون الميراث لذي الأسنان من الرجال، فنزلت: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون 4844 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا أبو ثور، عن ابن جريج، قال ابن العباس للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون قال: نزلت في أم كلثوم، وبنت أم كلحة، وثعلبة بن أوس، وسويد كان أحدهم زوجها والاخر عم ولدها. قوله تعالى: وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون 4845 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: كانوا لا يورثون النساء فنزلت: وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون. قوله تعالى: مما قل منه أو كثر 4846 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: مما قل منه أو كثر يعني: من 
ms703	 الميراث. قوله تعالى: نصيبا 4847 وبه عن سعيد بن جبير قوله: نصيبا مفروضا يعني: حظا. قوله تعالى: مفروضا 4848 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، وقبيصة، عن سفيان، عن جويبر، عن الضحاك: نصيبا مفروضا قال: وفيا. PageV03P872(@)(@@) 4849 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد قوله: مفروضا يعني: معلوما. - قال أبو محمد: وروي عن الضحاك مثل ذلك. قوله عز وجل وإذا حضر القسمة اولي القربى اية 8 4850 أخبرنا محمد بن سعد العوفي كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وإذا حضر القسمة يعني: عند قسمة الميراث، وذلك قبل ان تنزل الفرائض فانزل الله تعالى بعد ذلك الفرائض، فاعطى كل ذي حق حقه، فجعلت الصدقة فيما سمى المتوفى - قال أبو محمد: وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، ومقاتل بن حيان انهم قالوا: عند قسمة الميراث.(@)(@@) 4851 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين هذه تكون على ثلاثة وجوه: اما وجه فيوصى له وصية فيحضرون، فيأخذون وصيتهم، واما الثاني: فإنهم يحضرون فيقتسمون إذا كانوا رجالا، فينبغي لهم ان يعطوهم، واما الثالث: فيكون الورثة صغارا فيقوم وليهم إذا قسم فيقول للذين حضروا: حقكم حق، وقرابتكم قريبة، ولو كان لي في الميراث نصيب لاعطيتكم. قوله تعالى: أولو القربى 4852 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى قال: امر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم ان يصلوا أرحامهم.(@)(@@) 4853 حدثنا أبي، ثنا المعلي بن راشد، ثنا عبد الواحد، ثنا عاصم الأحول قال: قال أبو العالية: في قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى قال: هذه مبينة امر أهل الميراث ان يرضخوا عند قسمة الميراث لمن لا يرث من أقارب الميت - قال أبو محمد: وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: واليتامى 4854 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية 
ms704	 بن صالح، عن علي، عن ابن عباس: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى قال: امر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم ان يصلوا أرحامهم وأيتامهم من الوصية. PageV03P873(@)(@@) قوله تعالى: والمساكين 4855 وبه عن ابن عباس: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين قال: امر الله تعالى المؤمنين عند قسمة مواريثهم ان يصلوا أرحامهم وأيتامهم ومساكنهم من الوصية ان كان أوصى لهم، فإن لم يكن لهم وصية وصل إليهم من مواريثهم. قوله تعالى: فارزقوهم منه من فسر الآية انها محكمة:(@)(@@) 4856 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن: كانوا يحضرون فيعطون الخلق، ويرضخ لهم الشيء يعني قوله: فارزقوهم منه.(@)(@@) 4857 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، وهشيم، وأبو عوانة كلهم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى فارزقوهم منه قال: هما وليان فأحدهما يرث، والاخر لا يرث، فالذي يرث فهو الذي يكسو ويرزق، واما الذي لا يرث، فهو الذي يقول قولا معروفا يقول: هذا لقوم آخرين وما لنا منه شيء.(@)(@@) 4858 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سيعد بن جبير في قوله: فارزقوهم منه: يقول للورثة أعطوهم من الميراث، وليس بشيء موقوف فيعطون قبل القسمة فيقسم الميراث.(@)(@@) 4859 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن يونس، عن محمد، عن عبيدة في قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين قال: ولي عبيدة وصيته فامر بشاة، فذبحت، فاطعم أصحاب هذه الآية وقال: لولا هذه الآية لكان هذا من مالي.(@)(@@) 4860 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: فارزقوهم منه قال: هي محكمة وليست بمنسوخة. PageV03P874(@)(@@) 4861 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا أبو عاصم، ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان، عن أبي موسى انه قسم له بهذه الآية وإذا حضر القسمة أولو القربى.(@)(@@) 4862 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن 
ms705	 سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين قال: هي واجبة على أهل الميراث ما طابت به أنفسهم - قال أبو محمد: وروى عن عبد الرحمن بن أبي بكر، وأبي العالية، والحسن، ومحمد بن سيرين، والشعبي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، ومكحول، والزهري، وإبراهيم النخعي، وعطاء، ويحيى بن يعمر نحو لك.(@)(@@) من فسر ذلك على الوصية:(@)(@@) 4863 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ ابن جريج، أخبرني ابن أبي مليكة ان أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، والقاسم بن محمد اخبراه ان عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر قسم ميراث أبيه، عبد الرحمن، وعائشة حية، قالا: فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرابة الا أعطاه من ميراث أبيه قال: وتلا: وإذا حضر القسمة أولو القربى قال: القسم، فذكرت ذلك لابن عباس، فقال: ما أصاب، ليس ذلك له، انما ذلك إلى الوصية، وانما هذه الآية في الوصية يريد الميت ان يوصي لهم.(@)(@@) من قال: انها منسوخة:(@)(@@) 4864 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه نسختها اية الميراث، فجعل لكل انسان نصيبه مما ترك مما قل منه أو كثر - قال أبو محمد: وروي عن سعيد بن المسيب، وعكرمة، وأبي الشعثاء، والقاسم بن محمد، والضحاك، وأبي صالح، وأبي مالك، وعطاء الخراساني، وزيد بن اسلم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P875(@)(@@) والوجه الثاني من المنسوخ:(@)(@@) 4865 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا سعيد بن عامر، عن همام، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب أنه قال: انها منسوخة، كانت قبل الفرائض، كان ما ترك الرجل من مال اعطى منه اليتيم والفقير والمسكن وذو القربى إذا حضروا القسمة، ثم نسخ بعد ذلك، نسختها المواريث، فالحق الله تعالى لكل ذي حق حقه، وصارت الوصية من ماله يوصي بها لذي قرابته حيث يشاء. قوله تعالى: قولوا 
ms706	 لهم قولا معروفا 4866 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ إسرائيل، عن سالم، عن سعيد ابن جبير في قوله وقولوا لهم قولا معروفا قال: كان الرجل ينفق على جاره وقرابته، فإذا مات حضروا، قال وليه: ما نملك منه شيئا، فامرهم الله ان يقولوا قولا معروفا، يرزقكم الله: يعينكم ويرضخ لهم من الثمار. الوجه الثاني:(@)(@@) 4867 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: وقولوا لهم قولا معروفا يقول عدة حسنة، يقول: ان كان الورثة صغارا فليقل أولياء أولئك الورثة لهؤلاء الذين لا يرثون من قرابة الميت واليتامى والمساكين: ان هؤلاء الورثة صغارا، فإذا بلغوا العقل امرناهم ان يعرفوا حقكم فيه وصية ربهم فان مات قبل لك، فورثتهم اعطتكم حقكم، فهذا القول المعروف - قال أبو محمد: وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 4868 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابن المبارك، عن إسماعيل المكي، عن يزيد بن الوليد، عن إبراهيم قال: ان كانوا كبارا ارضخوا لهم، وان كانوا صغارا قال أولياؤهم: ليس لنا من الامر شيء، ولو كان لنا لأعطيناهم، قال: فهذا القول المعروف. قوله تعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم اية 9 4869 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا PageV03P876(@)(@@) عليهم يعني: الرجل يحضره الموت فيقال له: تصدق من مالك، واعتق، واعط منه في سبيل الله، فنهوا ان يامروا بذلك، يعني: ان من حضر منكم مريضا عند الموت فلا يأمره ان ينفق ماله في العتق أو في الصدقة أو في سبيل الله، ولكن يأمره ان يبين ماله وما عليه من دين، ويوصي من ماله لذوي قرابته الذين لا يرثون، يوصي لهم بالخمس أو الربع، يقول: أليس أحدكم إذا مات وله ولد ضعاف، يعني: صغارا ان يتركهم بغير مال، فيكونون عيالا على الناس، ولا 
ms707	 ينبغي لكم ان تامروه بما لا ترضون به لأنفسكم ولا لأولادكم، ولكن قولوا الحق من ذلك - قال أبو محمد: وروي عن سعيد بن جبير، ومجاهد نحو ذلك، فاحضر ألفاظ. قوله تعالى: من خلفهم 4870 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: من خلفهم يعني: من بعد موتهم. قوله تعالى: ذرية 4871 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ذرية ضعافا قال: ذرية ضعفاء. قوله تعالى: ضعافا 4872 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ضعافا يعني: عجزة لا حيلة لهم. قوله تعالى: خافوا عليهم 4873 وبه عن سعيد بن جبير قوله: خافوا عليهم يعني: على ولد الميت الضيعة كما يخافون على ولد أنفسهم. قوله تعالى: فليتقوا الله 4874 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فليتقوا الله قال: فهذا في الرجل يحضر عند الرجل عند موته، فيسمعه يوصي بوصية تضر ورثته، فامر الله سبحانه الذي يسمعه ان يتقي الله، ويوفقه، ويسدده للصواب، ولينظر لورثته كما كان يحب ان يصنع بورثته إذا خشي عليهم الضيعة. PageV03P877(@)(@@) قوله تعالى: وليقولوا 4875 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فليتقوا الله وليقولوا: يقولوا للميت إذا جلسوا اليه قولا سديدا.(@)(@@) قوله تعالى: قولا سديدا 4876 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقري، ثنا أسباط عن السدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا قال: إذا حضر الرجل عند الوصية فليس ينبغي ان يقال: أوص بمالك؛ فان الله رازق ولدك، ولكن يقال له: قدم لنفسك، واترك لولدك، فذلك القول السديد، كان الذي يأمر بهذا يخاف علي نفسه العيلة.(@)(@@) 4877 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا يحيى عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في 
ms708	 قول الله تعالى قولا سديدا يعني: عدلا في وصيته فلا يجور. والوجه الثاني:(@)(@@) 4878 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ مبارك، عن الحسن: وليقولوا قولا سديدا قال: صدقا. قوله تعالى: ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما اية 10 4879 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمران بن عيينة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما جعل كل رجل، في حجره يتيم - يعزل ماله على حدة، فشق ذلك على المسلمين، فانزل الله تعالى: والله يعلم المفسد من المصلح فاحل لهم خلطتهم - قال أبو محمد: وروي عن مجاهد والحسن، والشعبي، وعطاء بن أبي رباح، والضحاك نحو ذلك. PageV03P878(@)(@@) قوله تعالى: ظلما 4880 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ظلما يعني: استحلالا بغير حق. قوله تعالى: انما يأكلون في بطونهم نارا 4881 حدثنا أبو زرعة، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس يعني: ابن بكير، ثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث، عن أبي برزة؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تاجج أفواههم نارا، فقيل: من هم يا رسول الله؟ قال: ألم تر ان الله تعالى يقول: ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما انما يأكلون في بطونهم نارا الآية.(@)(@@) 4882 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: انما يأكلون في بطونهم نارا قال: إذا قام الرجل يأكل مال اليتيم ظلما، يبعث يوم القيامة، ولهب النار يخرج من فمه ومن مسامعه ومن اذنيه وانفه وعينيه، يعرفه من راه يأكل مال اليتيم.(@)(@@) 4883 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث حدثني عبيد الله بن أبي جعفر أنه قال: من اكل مال اليتيم فإنه يؤخذ بمشفرة يوم القيامة، فيملا فوه جمرا، فيقال له: كل كما اكلته في الدنيا، ثم يدخل السعير الكبرى.(@)(@@) 4884 حدثنا 
ms709	 أبي، ثنا عبدة، أنبأ أبو عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ثنا أبو هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله، حدثنا ما رايت ليلة الاسراء بك قال: انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير، رجال كل رجل منهم له مشفران كمشفر البعير، وهو موكل بهم، رجال يفكون لحى أحدهم، ثم يجاء بصخرة من نار فتقذف في في أحدهم حتى تخرج من أسفله، وله خوار وصراخ، فقلت: يا جبريل من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما انما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا. قوله تعالى: وسيصلون سعيرا 4885 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: لما نزلت الموجبات PageV03P879(@)(@@) التي أوجب الله عليها النار لمن عمل بها نحو هذه الآية: سيصلون سعيرا: كنا نشهد على من فعل شيئا من هذا ان له النار حتى نزلت: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلما نزلت كففنا عن الشهادة، ولم نشهد انهم في النار وخفنا عليهم بما أوجب الله لهم. قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم اية 11 4886 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: اشتكيت، فاتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني هو وأبو بكر وهما ماشيان وقد أغمي علي فتوضا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صب علي من وضوءه، فأفقت فقلت: يا رسول الله، كيف أوصي في مالي. كيف اصنع في مالي؟ فلم يجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت اية المواريث.(@)(@@) 4887 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء قوله: يوصيكم الله في أولادكم قال: كان ابن عباس يقول: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين والأقربين، فنسخ الله من ذلك ما أحب 
ms710	 فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين. قوله تعالى: للذكر مثل حظ الأنثيين 4888 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: للذكر مثل حظ الأنثيين: صغيرا وكبيرا.(@)(@@) 4889 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حظ يقول: نصيب. قوله تعالى: فان كن نساء 4890 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان كن نساء يعني: بنات. PageV03P880(@)(@@) قوله تعالى: فوق اثنتين 4891 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فوق اثنتين يعني: أكثر من اثنتين، أو اثنتين ليس معهن ذكر. قوله تعالى: فلهن ثلثا ما ترك 4892 حدثنا أبي ثنا علي بن معبد، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد، فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك يوم أحد شهيدا وان عمهما اخذ مالهما، فاستقلناه، فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان الا ولهما مال. فقال: سيقضي الله في ذلك، فانزل الله تعالى اية الميراث، فبعث إلى عمهما فقال: اعط ابنتي سعد الثلثين، واعط أمهما الثمن، ولك ما بقي.(@)(@@) 4893 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فلهن ثلثا ما ترك: الميت، والبقية للعصبة.(@)(@@) 4894 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون الجواري ولا الضعفاء من الغلمان، لا يرث الرجل من ولده الا من أطاق القتال. فمات عبد الرحمن أخو حسان الشاعر، وترك امرأة له يقال لها: أم كجة، وترك خمس جوار، فجاءت الورثة فاخذوا ماله، فشكت أم كجة ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms711	، فانزل الله هذه الآية: فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك. قوله تعالى: وان كانت واحدة 4895 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وان كانت واحدة يعني: ابنة واحدة. PageV03P881(@)(@@) قوله تعالى: فلها النصف 4896 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وذلك لما نزلت الفرائض التي فرض الله فيها ما فرض للولد الذكر والأنثى والأبوين، كرهها الناس أو بعضهم، وقالوا: نعطي المراة الربع والثمن، ونعطي الابنة النصف، ونعطي الغلام الصغير، وليس من هؤلاء أحد يقاتل القوم ولا يحوز الغنيمة، اسكتوا عن هذا الحديث لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ينساه أو نقول له فيغير، فقال بعضهم: يا رسول الله، انعطي الجارية نصف ما ترك أبوها، وليست تركب الفرس ولا تقاتل القوم، ونعطي الصبي الميراث، وليس يعني شيئا، وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية لا يعطون الميراث الا لمن قاتل القوم، ويعطونه الأكبر فالأكبر. قوله تعالى: ولأبويه 4897 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير وله: ولأبويه يعني: أبوي الميت. قوله تعالى: لكل واحد منهما السدس مما ترك 4898 وبه عن سعيد بن جبير قوله: لكل واحد منهما السدس مما ترك: مما ترك الميت. قوله تعالى: ان كان له ولد 4899 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان كان له ولد: يعني ذكرا كان أو كانتا انثنتين فوق كل ذلك، ولم يكن معهن ذكر، فإن كان الولد ابنة واحدة فلها نصف المال، ثلثه أسداس، وللأب سدس ويبقى سدس واحد، فيرد لك على الأب؛ لأنه هو العصبة. قوله تعالى: فإن لم يكن له ولد 4900 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه قال: فإن 
ms712	 لم يكن له ذكر ولا أنثى. PageV03P882(@)(@@) قوله تعالى: وورثه أبواه فلأمه الثلث 4901 وبه عن سعيد بن جبير: وورثه أبواه فلأمه الثلث: فلأمه الثلث وبقية المال للأب. قوله تعالى: فإن كان له اخوة 4902 وبه عن سعيد بن جبير فإن كان له: فإن كان للميت. قوله تعالى: اخوة 4903 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان له اخوة: اخوان فصاعدا أو أختان أو أخ أو أخت. قوله تعالى: فلأمه السدس 4904 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فلأمه السدس وما بقي فللأب، وليس للاخوة مع الأب شيء، ولكنهم حجبوا الام عن الثلث.(@)(@@) 4905 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فإن كان له اخوة فلأمه السدس اضروا بالام ولا يرثون ولا يحجبها الأخ الواحد من الثلث، ويحجبها ما فوق ذلك، وكان أهل العلم يرون انهم انما حجبوا أمهم من الثلث لان أباهم يلي نكاحهم، ونفقته عليهم دون أمهم. قوله تعالى: من بعد وصية 4906 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن الحارث أو عاصم أو غيره، عن علي؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية، وأنتم تقراون الوصية قبل الدين.(@)(@@) 4907 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: من بعد وصية يوصي بها أو دين. قوله تعالى: يوصي بها 4908 وبه عن سعيد: من بعد وصية يوصي بها: فيما بينه وبين الثلث لغير الورثة، ولا تجوز وصية لوارث. PageV03P883(@)(@@) قوله تعالى: أو دين 4909 وبه عن سعيد قوله: أو دين يعني: الميراث للورثة من بعد دين على الميت. قوله تعالى: اباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا 4910 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اباؤكم وأبناؤكم لا تدون أيهم أقرب لكم نفعا يقول: أطوعكم لله من الاباء والأبناء - أرفعكم درجة عند الله يوم القيامة؛ لان الله 
ms713	 سبحانه شفع المؤمنين بعضهم في بعض.(@)(@@) 4911 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله اباؤكم وأبناؤكم لا تدون أيهم أقرب لكم نفعا قال بعضهم: في نفع الآخرة، وقال بعضهم: انه نفع الدنيا. قال أبو محمد: وروي عن مجاهد قوله: أيهم أقرب لكم نفعا: انه نفع الدنيا.(@)(@@) 4912 وقال أبو محمد: وروي عن الثوري: انه درجة الآخرة. قوله تعالى: فريضة من الله 4913 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فريضة من الله يعني: ما ذكر من قسمة الميراث. قوله تعالى: ان الله كان عليما حكيما 4914 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان الله كان عليما حكيما: حكم قسمة.(@)(@@) 4915 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: حكيما قال: حكيم في امره. قوله تعالى: ولكم اية 12 4916 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ولكم يقول: للرجل. PageV03P884(@)(@@) قوله تعالى: نصف ما ترك أزواجكم 4917 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم يقول: للرجل نصف ما تركت امرأته إذا ماتت. قوله تعالى: ان لم يكن لهن ولد 4918 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان لم يكن لهن ولد: ان لم يكن لها ولد من زوجها الذي ماتت عنه أو من غيره. قوله تعالى: فإن كان لهن ولد 4919 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان لهن ولد: فإن كان لها ولد ذكر أو أنثى. قوله تعالى: فلكم الربع 4920 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فلكم الربعيعني للزوج قوله تعالى مما تركن 4921 وبه عن سعيد قوله: مما تركن يعني: مما تركت من المال. قوله تعالى: يوصين بها 4922 وبالاسناد عن سعيد بن جبير قوله: من بعد وصية يوصين بها: النساء. قوله تعالى: أو دين 4923 وبه عن سعيد بن جبير قوله 
ms714	: أو دين: دين عليهن، قال: فالدين قبل الوصية فيها تقديم. قوله تعالى: ولهن 4924 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولهن يعني: النساء. قوله تعالى: الربع 4925 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولهن الربع مما تركتم يعني: للمراة الربع. PageV03P885(@)(@@) قوله تعالى: مما تركتم 4926 وبه عن سعيد بن جبير قوله: مما تركتم يعني: مما ترك زوجها من الميراث. قوله تعالى: ان لم يكن لكم 4927 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان لم يكن لكم يعني: لزوجها الذي مات عنها. قوله تعالى: ولد 4928 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان لم يكن لكم ولد قال: ولد منها ولا من غيرها. قوله تعالى: فإن لم يكن لكم يعني: للرجل. قوله تعالى: ولد 4929 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان لكم ولد قال: ولد ذكر أو أنثى. قوله تعالى: فلهن الثمن 4930 حدثنا بحر بن نصر الخولاني، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني داود ابن قيس، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله؛ ان امرأة سعد بن الربيع قالت: يا رسول الله، ان سعدا هلك وترك ابنتين واخاه، فعمد اخوه فقبض ما ترك سعد، وانما تنكح النساء على أموالهن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادع لي أخاه فجاء، فقال: ادفع إلى ابنتيه الثلثين، والى المراة الثمن ولك ما بقي. قوله تعالى: مما تركتم 4931 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ولهن الثمن مما تركتم يعني: مما ترك الزوج من المال. PageV03P886(@)(@@) قوله تعالى: من بعد وصية توصون بها أو دين 4932 وبه عن سعيد بن جبير قوله: من بعد وصية توصون بها أو دين: والدين قبل الوصية ثم يقسم الميراث. قوله تعالى: وان كان رجل يورث كلالة أو امرأة 4933 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عينة، عن سليمان الأحول، عن طاوس قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت اخر الناس عهدا 
ms715	 بعمر، فسمعته يقول: القول ما قلت: قال: قلت: وما قلت؟ قال: الكلالة: من لا ولد له ولا والد - وروي عن الضحاك والحسن نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4934 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سليم بن عبد، عن ابن عباس بمثل حديث قبله قال: الكلالة: ما خلا الولد والوالد.(@)(@@) 4935 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وان كان رجل يورث كلالة أو امرأة يقول: ان كان رجل أو امرأة يورث كلالة، الكلالة: الميت الذي ليس له ولد ولا والد. قوله تعالى: وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس 4936 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان ح وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، ثنا شعبة كلاهما عن يعلي بن عطاء، عن القاسم بن عبد الله بن ربيعة، عن سعد بن مالك وهو ابن أبي PageV03P887(@)(@@) وقاص؛ انه قرا هذا الحرف: ان امرؤ هلك ليس له أخ أو أخت من أم وفي حديث الحسن أنه قال في قول الله تعالى وان كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت قال: من أمه.(@)(@@) 4937 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك يعني: أكثر من واحد، وكانوا اثنين إلى عشرة فصاعدا. قوله تعالى: فهم شركاء في الثلث 4938 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ عبد الله بن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: قضى عمر بن الخطاب ان - ميراث الإخوة من الام بينهم للذكر فيه مثل الأنثى، قال: ولا أرى عمر بن الخطاب قضى بذلك حتى علم ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذه الآية التي قال الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك فهم 
ms716	 شركاء في الثلث، وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: غير مضار وصية من الله 4939 حدثنا أبي، ثنا أبو النضر الدمشقي الفراديسي، ثنا عمر بن المغيرة، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الاضرار في الوصية من الكبائر.(@)(@@) 4940 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عائذ بن حبيب، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال: الضرار في الوصية من الكبائر، ثم قرا: غير مضار وصية من الله. PageV03P888(@)(@@) 4941 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك يعني: أكثر من واحد، وكانوا اثنين إلى عشرة فصاعدا. قوله تعالى: فهم شركاء في الثلث 4942 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ عبد الله بن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: قضى عمر بن الخطاب ان - ميراث الإخوة من الام بينهم للذكر فيه مثل حظ الأنثى، قال: لولا أرى عمر بن الخطاب قضى بلك حتى علم بذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذه الآية التي قال الله تعالى: فان كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث، وروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: غير مضار وصية من الله 4943 حدثنا أبي، ثنا أبو النضر الدمشقي الفراديسي، ثنا عمر بن المغيرة، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الاضرار في الوصية من الكبائر.(@)(@@) 4944 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عائذ بن حبيب، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال: الضرار في الوصية من الكبائر، ثم قرا: غير مضار وصية من الله.(@)(@@) 4945 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا 
ms717	 ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله غير مضار: في الميراث أهله.(@)(@@) 4946 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين يعني، عليه من غير ضرار يكون به، ولا يقر بحق عليه ولا يوصي بأكثر من الثلث مضارة لهم، فذلك قوله: غير مضار يعني: غير مضار للورثة بتلك القسمة وصية من الله. PageV03P889(@)(@@) قوله تعالى: والله عليم حكيم 4947 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق: والله عليم اي: عليم بما يخفون.(@)(@@) 4948 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: عليم يعني: عالما بها. قوله تعالى: تلك حدود الله اية 13 4949 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: تلك حدود الله يعني: طاعة الله، يعني: المواريث التي سمى. والوجه الثاني:(@)(@@) 4950 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا عبد الله، حدثني عطاء، عن سعيد قوله: تلك حدود الله يعني: سنة الله وأمره في قسمة الميراث. والوجه الثالث:(@)(@@) 4951 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: تلك حدود الله يعني: شروط الله. قوله تعالى: ومن يطع الله ورسوله 4952 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله قال: الاضرار في الوصية - وروي عن الحسن نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4953 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن جريج، عن مجاهد ومن يطع الله ورسوله قال: فيما اقتص من المواريث. PageV03P890(@)(@@) 4954 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء 
ms718	 بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ومن يطع الله ورسوله: فيقسم الميراث كما امره الله.(@)(@@) 4955 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا يزيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج ومن يطع الله ورسوله قال: من يؤمن بهذه الفرائض. قوله تعالى: يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار 4956 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق قال: قال عبد الله: انهار الجنة تفجر من جبل من مسك.(@)(@@) 4957 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: تجري من تحتها الأنهار يعني: المساكن تجري أسفلها أنهارها.(@)(@@) 4958 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى جنات تجري من تحتها الأنهار يعني: تحتها الأنهار: تحت الشجر البساتين. قوله تعالى: خالدين فيها 4959 وبه عن سعيد بن جبير قوله: خالدين فيها يعني: لا يموتون. قوله تعالى: وذلك الفوز العظيم 4960 وبه عن سعيد بن جبير قوله: وذلك يعني: ذلك الثواب الفوز العظيم. قوله تعالى: ومن يعص الله ورسوله اية 14 4961 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الضرر في الوصية من الكبائر ثم قرا: ومن يعص الله ورسوله.(@)(@@) 4962 حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ثنا سهل بن عثمان أبو معاوية، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس ومن يعص الله ورسوله قال: في الوصية. PageV03P891(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4963 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ومن يعص الله ورسوله يعني: ومن يكفر بقسمة المواريث وهم المنافقون، كانوا لا يعدون بان للنساء والصبيان الصغار من الميراث نصيبا.(@)(@@) 4964 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن جريج، عن مجاهد 
ms719	 ومن يعص الله ورسوله قال: فيما افترض من المواريث.(@)(@@) 4965 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا أبو ثور، عن ابن جريج ومن يعص الله ورسوله قال: من لا يؤمن بالله. قوله تعالى: ويتعد حدوده 4966 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويتعد حدوده يعني: من لم يرض بقسم الله وتعدى ما قال.(@)(@@) 4967 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا عبد الله، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ويتعد حدوده يعني: يخالف امره في قسمة المواريث. قوله تعالى: يدخله نارا خالدا فيها 4968 وبه عن سعيد بن جبير: في قوله: يدخله نارا خالدا فيها يعني: خلد فيها بكفره بقسمة المواريث، وله عذاب مهين.(@)(@@) 4969 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل قوله: وله عذاب مهين يعني: المهين: الهوان. قوله تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة اية 15 4970 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم: فكان ذلك الفاحشة في هؤلاء الآيات قبل ان تنزل سورة النور في الجلد PageV03P892(@)(@@) والرجم، فان جاءت اليوم بفاحشة بينة، فإنها تخرج وترجم بالحجارة، فنسختها هذه الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة والسبيل الذي جعل الله لهن الجلد والرجم.(@)(@@) 4971 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم: انها الزنا - وروي عن الحسن، وعطاء الخراساني، وسعيد بن جبير، والسدي انها الزنا. قوله تعالى: من نسائكم 4972 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: من نسائكم يعني: المراة الثيب من المسلمين. قوله تعالى: فاستشهدوا عليهن أربعة منكم 4973 وبه عن سعيد بن جبير قوله 
ms720	: فاستشهدوا عليهن أربعة منكم يعني: من المسلمين الأحرار. قوله تعالى: فان شهدوا 4974 وبه عن سعيد بن جبير قوله فان شهدوا يعني: الزنا. قوله تعالى: فامسكوهن 4975 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فامسكوهن يعني: احبسوهن في السجون قوله تعالى في البيوت 4976 وبه عن سعيد بن جبير قوله فامسكوهن في البيوت يعني في السجون قال: كان هذا في أول الاسلام، كانت المراة إذا شهد عليها أربعة من المسلمين عدول بالزنا - حبست في السجن، فإن كان لها زوج اخذ المهر منها، ولكنه ينفق عليها من غير طلاق، وليس عليها حد، ولا يجامعها، ولكن يحبسها في السجن. PageV03P893(@)(@@) 4977 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة السعدي، أنبأ جرير، عن مسلم الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم إلى قوله: فامسكوهن في البيوت قال: كانت المراة إذا فجرت، حبست حتى نزلت: أو يجعل الله لهن سبيلا.(@)(@@) 4978 حدثنا أبي، ثنا أبو حصين الرازي، ثنا مروان يعني: الفزاري، ثنا مسلم يعني: الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس بنحوه غير أنه قال: كن يحبسن في البيوت حتى نزلت اية الحدود، فلما نزلت، اخرجن فجلدن من كان عليها الحد.(@)(@@) 4979 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن ابن عباس قوله: فامسكوهن في البيوت: فكان ذلك الفاحشة في هؤلاء الآيات قبل ان تنزل سورة النور في الجلد والرجم، فان جاءت اليوم بفاحش بينة، فإنها تخرج وترجم بالحجارة، فنسختها هذه الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة وروي عن الحسن، وعكرمة، وأبي صالح، وقتادة، وعطاء الخرساني، وزيد بن اسلم، والضحاك انها منسوخة. قوله تعالى: حتى يتوفاهن الموت 4980 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: حتى يتوفاهن الموت يعني: حتى تموت المراة وهي على تلك الحال. قوله تعالى: أو يجعل الله لهن سبيلا 4981 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا مبارك بن 
ms721	 فضالة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل عليه الوحي عرف ذلك فيه فلما أنزلت: أو يجعل الله لهن سبيلا فلما PageV03P894(@)(@@) ارتفع الوحي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني خذوا، قد جعل الله البكر بالبكر، جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد مائة ورجم بالحجارة.(@)(@@) 4982 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس: أو يجعل الله لهن سبيلا فالسبيل الذي جعل الله لهن الجلد والرجم.(@)(@@) 4983 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا يعني: مخرجا من الحبس والمخرج: الحد. قوله تعالى: واللذان اية 16 4984 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واللذان يأتيانها منكم قال: الرجلان الزانيان.(@)(@@) 4985 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ثم ذكر الجواري والفتيان الذين لم ينكحوا فقال: واللذان يأتيانها منكم. قوله تعالى: يأتيانها 4986 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: وذكر البكرين اللذين لم يحصنا فقال واللذان يأتيانها يعني: الفاحشة وهو الزنا. قوله تعالى: منكم 4987 وبه عن سعيد بن جبير قوله: واللذان يأتيانها منكم يعني: من المسلمين. قوله تعالى: فاذوهما 4988 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واللذان يأتيانها منكم فاذوهما فكان الرجل إذا زنا PageV03P895(@)(@@) أوذي بالتعبير وضرب بالنعال، فانزل الله تعالى بعده الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة فان كانا محصنين رجما في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4989 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن 
ms722	 سعيد بن جبير قوله: فاذوهما يعني: باللسان بالتعبير والكلام القبيح لهما بما عملا، وليس عليهما حبس؛ لأنهما بكران، ولكن يعيرا ليتوبا ويندما. قوله تعالى: فان تابا 4990 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله: فان تابا يعني من الفاحشة. قوله تعالى: وأصلحا 4991 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فان تابا وأصلحا يعني: العمل. قوله تعالى: فاعرضوا عنهما 4992 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فاعرضوا عنهما يعني: لا تسمعوهما الأذى بعد التوبة ان الله كان توابا رحيما فكان هذا يفعل بالبكر والثيب في أول الاسلام، ثم نزل حد الزاني، فصار الحبس والأذى منسوخا نسخته هذه الآية التي في السورة التي يذكر فيها النور: الزانية والزاني الآية. قوله تعالى: ان الله كان توابا 4993 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا جرير، عن عمارة، عن أبي زرعة قال: ان أول شيء كتب: انا التواب أتوب على من تاب. قوله تعالى: رحيما 4994 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: رحيما بهم بعد التوبة.(@)(@@) 4995 حدثنا علي بن الحسين، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: رحيما قال: بعباده. PageV03P896(@)(@@) قوله تعالى: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء اية 17 4996 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، ثنا عثمان ابن الأسود قال: سمعت مجاهدا يقول في قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: من عمل ذنبا سواء من شيخ أو شاب فهو بجهالة.(@)(@@) 4997 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ثنا أبو جعفر يعني: الرازي، عن الربيع في قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: هم أهل الايمان. قوله تعالى: بجهالة 4998 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد وجويبر، عن الضحاك في قوله: انما التوبة 
ms723	 على الله للذين يعملون السوء بجهالة قالا: ليس من جهالته ان يعلم حلالا وحراما، ولكن من جهالته حين دخل فيه.(@)(@@) 4999 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: من عصى ربه فهو جاهل حتى ينزع عن معصيته.(@)(@@) 5000 حدثنا الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن مجاهد انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: الجهالة: العمد. وروي عن عطاء مثله. والوجه الثاني:(@)(@@) 5001 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن جهير بن يزيد قال: سالت الحسن عن قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قلت: لم هذه الجهالة؟ قال: فيخرجوا منها فإنها جهالة.(@)(@@) 5002 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد يعني: محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، عن خصيف، عن مجاهد: للذين يعملون السوء بجهالة قال: من عمل سوءا خطا أو اثما أو عمدا فهو جاهل حتى نزع منه. وروي عن قتادة وعمرو بن مرة والثوري نحو ذلك: عمدا أو خطا. PageV03P897(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5003 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف والمقدمي وأبو بكر بن أبي شيبة قالوا: ثنا معتمر بن سليمان، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله للذين يعملون السوء بجهالة قال: الدنيا كلها جهالة. قوله تعالى: ثم يتوبون من قريب 5004 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني إبراهيم بن ميمون، أخبرني رجل من بلحارث يقال له أيوب قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من تاب قبل موته بعام تيب عليه، ومن تاب قبل موته بشهر تيب عليه، ومن تاب قبل موته بجمعة تيب عليه، ومن تاب قبل موته بيوم تيب عليه ومن تاب قبل موته بساعة تيب عليه، فقلت له: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء ثم يتوبون من قريب فقال: انما أحدثك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5005 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني 
ms724	 معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ثم يتوبون من قريب والقريب: ما بينه وبين ان ينظر إلى ملك الموت. والوجه الثاني:(@)(@@) 5006 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يونس يعني: ابن بكير: عن النضر بن طهمان قال: سمعت الضحاك يقول: ثم يتوبون من قريب قال: ما كان دون الموت فهو قريب. والوجه الثالث:(@)(@@) 5007 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: ثم يتوبون من قريب قال: كل الدنيا قريب. PageV03P898(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 5008 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ثم يتوبون من قريب والقريب: قبل الموت ما دام في صحته - وروي عن قتادة نحوه. والوجه الخامس:(@)(@@) 5009 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبيد الله بن صخر الغداني، ثنا مسكين بن عبد الله الطاحي أبو فاطمة، ثنا حوشب، عن الحسن في قوله: ثم يتوبون من قريب قال: ما لم يغرغر. قوله تعالى: فأولئك يتوب الله عليهم 5010 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني إبراهيم ابن ميمون، حدثني رجل من بلحارث يقال له: أيوب قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من تاب قبل موته بعام تيب عليه، ومن تاب قبل موته بشهر تيب عليه، ومن تاب قبل موته بجمعة تيب عليه، ومن تاب قبل موته بيوم تيب عليه ومن تاب قبل موته بساعة تيب عليه، فقلت له: انما قال الله تعالى: ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما فقال: انما أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وكان الله 5011 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عباس: سمعت الله يقول: وكان الله كأنه شيء كان، فقال ابن عباس: اما قوله: وكان الله فإنه لم 
ms725	 يزل ولا يزال، وهو الأول والاخر، والظاهر والباطن.(@)(@@) 5012 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: وكان الله فهو كذلك. PageV03P899(@)(@@) قوله تعالى: عليما حكيما 5013 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق عليما اي: عليم بما تخفون، الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات اية 18 5014 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن إبراهيم ابن ميمون، عن رجل من بلحارث بن كعب، ثنا رجل منا يقال له أيوب قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من تاب قبل موته عاما أو بعام تيب عليه، حتى قال: بشهر، حتى قال بجمعة، حتى قال بيوم، حتى قال: بساعة، حتى قال: بفواق، فقلت: سبحان الله، ألم يقل الله تعالى وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت فقال: انما أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5015 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله وليست التوبة للذين يعملون السيئات قال: هذا في أهل النفاق.(@)(@@) 5016 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسماعيل بن محمد بن جحادة قال: سالت سفيان الثوري عن قوله: وليست التوبة للذين يعملون السيئات قال: الشرك. قوله تعالى: حتى إذا حضر أحدهم الموت 5017 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن يعلي بن نعمان، أخبرني من سمع من ابن عمر يقول: التوبة مبسوطة للعبد ما لم يسق، ثم قرا ابن عمر: حتى إذا حضر أحدهم الموت قال: ثم يقول: وهل الحضور الا السوق.(@)(@@) 5018 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسماعيل بن محمد بن جحادة قال: سالت سفيان الثوري عن قوله: حتى إذا حضر أحدهم الموت قال: إذا عاين. PageV03P900(@)(@@) قوله تعالى: قال إني تبت الان 5019 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن نمير، ثنا 
ms726	 مصعب بن المقدام، عن شريك، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الان قال: لا يقبل ذاك منه. قوله تعالى: ولا الذين يموتون وهم كفار 5020 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وليست التوبة إلى قوله: ولا الذين يموتون وهم كفار قال: فانزل الله تعالى بعد لك: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فحرم الله المغفرة على من مات وهو كافر.(@)(@@) 5021 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ولا الذين يموتون وهم كفار قال: هذا في أهل الشرك - وروي عن ابن عباس، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما 5022 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمرو، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عذابا يقول: نكالا. قوله تعالى: اليما 5023 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي عمرو، ثنا أبي، أنبأ شبيب بن بشر، أنبأ عكرمة، عن ابن عباس في قوله: اليما قال: كل شيء وجع.(@)(@@) 5024 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: اليما قال: الأليم: الموجع في القران كله - وروي عن سعيد بن جبير والضحاك وقتادة وأبي مالك وأبي عمران الجوني ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا 5025 حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ، حدثني معاوية يعني: ابن هشام، عن عيسى بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما في القران اية: يا أيها الذين امنوا الا كان علي سيدها وشريفها وأميرها، وما من أصحاب محمد الا قد عوتب في القران الا علي بن أبي طالب فإنه لم يعاتب في 
ms727	 شيء منه. PageV03P901(@)(@@) 5026 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان، عن الأعمش، عن خيثمة قال: ما تقراون في القران: يا أيها الذين امنوا فإنه في التوراة: يا أيها المساكين.(@)(@@) 5027 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد الله بن المبارك، أنبأ مسعر، ثنا معن وعون أو أحدهما؛ ان رجلا اتى عبد الله بن مسعود فقال: اعهد إلي، فقال: إذا سمعت الله تعالى يقول: يا أيها الذين امنوا فارعها سمعك فهو خير يأمر به أو شر ينهى عنه. قوله تعالى: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها اية 19 5028 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها قال: كان الرجل إذا مات وترك جارية، القى عليها حميمه ثوبه، فمنعها فان كانت جميلة تزوجها، وان كانت ذميمة حبسها حتى تموت فيرثها.(@)(@@) 5029 حدثنا عمار بن خالد، ثنا أسباط، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس، وقال أبو إسحاق وذكره عطاء أبو الحسن السوائي، ولا أظنه إذا ذكره عن ابن عباس في قوله: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها قال: كان الرجل إذا مات كان أولياؤه أحق بامائه من ولي نفسها، ان شاء بعضهم تزوجها، وان شاءوا زوجوها، فنزلت هذه الآية في ذلك - وروي عن أبي مجلز، نحو ذلك 0 5030 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي امامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال لما توفى أبو قيس الأسلت أراد ابنه ان يتزوج امرأته وكان ذلك لهم في الجاهلية فانزل الله تعالى لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها 5031 حدثنا أبو سعيد الأشج، عن عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك قال: كانت المراة في الجاهلية إذا مات زوجها جاء وليه، فالقى عليها ثوبا، فإن كان له ابن صغير أو أخ - حبسها حتى تشيب أو تموت، فيرثها، فان هي انفلتت فاتت 
ms728	 أهلها ولم يلق عليها ثوبا نجت، فانزل الله عز وجل: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها.(@)(@@) 5032 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد يعني النحوي، ثنا قيس، عن سالم، عن مجاهد: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها: فان الرجل يكون PageV03P902(@)(@@) في حجره اليتيمة هو يلي امرها، فيحبسها رجاء ان تموت امرأته فيتزوجها أو يتزوجها ابنه - قال أبو محمد: وروي عن الشعبي، وعطاء بن أبي رباح، وأبي مجلز، والضحاك، والزهري، وعطاء الخرساني، ومقاتل بن حيان نحو ما روينا عنهم.(@)(@@) 5033 قرئ علي يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني الليث بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال قال زيد بن اسلم في هذه الآية: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها كان أهل يثرب إذا مات الرجل منهم في الجاهلية ورث امرأته من يرث ماله، فكان يعضلها حتى يتزوجها، أو يزوجها من أراد، وكان أهل تهامة يسيء الرجل صحبة المراة حتى طلقها، ويشترط عليها الا تنكح الا من أراد حتى تفتدي منه ببعض ما أعطاها، فنهى الله المؤمنين عن ذلك. قوله تعالى: ولا تعضلوهن 5034 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث التميمي، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ولا تعضلوهن قال: يقول: لا تمنعوهن، تحبسوهن - وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5035 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تعضلوهن يعني: لا تقهروهن. والوجه الثالث:(@)(@@) 5036 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي: عن أبي مالك في قوله: ولا تعضلوهن قال: لا تضر بامرأتك لتفتدي منك وروي عن السدي والضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن 5037 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن قال: يعني الرجل تكون له المراة، وهو كاره لصحبتها، ولها عليه 
ms729	 مهر فيضربها لتفتدي. PageV03P903(@)(@@) قوله تعالى: الا ان يأتين بفاحشة مبينة 5038 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى وأبو نعيم، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس الا ان يأتين بفاحشة مبينة قال: الزنا - وروي عن ابن مسعود وسعيد بن المسيب والحسن والشعبي وعكرمة في احدى الروايات، والضحاك في احدى الروايات، وسعيد بن جبير ومجاهد، ومحمد بن سيرين وأبي قلابة، وعطاء الخرساني، وأبي صالح والسدي وزيد بن اسلم، وسعيد بن أبي هلال نحو ذلك. والوجه الثاني: هو أحد أقوال ابن عباس:(@)(@@) 5039 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سليمان يعني: ابن بلال، عن عمر بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس: في قوله: الا ان يأتين بفاحشة مبينة قال: الفاحشة المبينة: ان تفحش المراة على أهل الرجل وتؤذيهم - وروي عن أبي بن كعب، واحد قولي عكرمة نحو ذلك. والوجه الثالث: وهو أحد أقوال ابن عباس:(@)(@@) 5040 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد وأبو زياد القطان قالا: ثنا زياد بن الربيع، ثنا صالح الدهان، عن جابر بن زيد، ان ابن عباس كان يقول في هذه الآية: الا ان يأتين بفاحشة مبينة قال: الفاحشة المبينة: النشوز وسوء الخلق، كان يقول: إذا نشزت وساء خلقها اخرجها - وروي عن ابن عمر، واحد قولي الضحاك وقتادة ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف 5041 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قول: عاشروهن بالمعروف اما عاشروهن فيقول: خالطوهن.(@)(@@) 5042 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وعاشروهن بالمعروف يعني: صحبتهن بالمعروف. PageV03P904(@)(@@) قوله تعالى: فان كرهتموهن الآية.(@)(@@) 5043 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: فان كرهتموهن فعسى ان تكرهوا شيئا فيطلقها فتتزوج من بعده رجلا، فيجعل الله له منها ولدا. قوله تعالى: فعسى ان تكرهوا شيئا 5044 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي 
ms730	 طلحة، عن ابن عباس قوله: عسى قال: عسى من الله واجب. قوله تعالى: ويجعل الله فيه 5045 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا قال: ويجعل الله في ولدها خيرا كثيرا. والوجه الثاني:(@)(@@) 5046 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا فعسى الله ان يجعل في الكراهة خيرا والوجه الثالث 5047 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قولهويجعل الله فيه خيرا كثيرا قال: ويجعل الله في تزويجها خيرا كثيرا. قوله تعالى: خيرا كثيرا 5048 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا والخير الكثير: ان يعطف الرجل عليها فيرزق الرجل ولدها.(@)(@@) 5049 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا واما خيرا كثيرا فهو الولد. قوله تعالى: وان أردتم استبدال زوج مكان زوج اية 20 5050 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان أردتم استبدال زوج مكان زوج قال: ان كرهت امرأتك واعجبك غيرها، فطلقت هذه وتزوجت تلك وروي عن مجاهد ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P905(@)(@@) قوله تعالى: واتيتم إحداهن قنطارا 5051 وبه عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واتيتم إحداهن قنطارا قال: ان كرهت امرأتك واعجبك غيرها، فطلقت هذه وتزوجت تلك، فاعط هذه مهرها وان كان قنطارا. قوله تعالى: قنطارا 5052 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن موسى بن عبيدة، عن محمد ابن إبراهيم التيمي عن يحنس، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرا الخمسين اية في 
ms731	 ليلة أصبح له قنطارا من الاجر، والقنطار مثل التل العظيم. والوجه الثاني:(@)(@@) 5053 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن البرقي، ثنا عمرو يعني: ابن أبي سلمة، أنبأ زهير يعني: ابن محمد، ثنا حميد الطويل ورجل اخر سماه، عن انس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: في قول الله تعالى: واتيتم إحداهن قنطارا يعني: ألفا دينار. والوجه الثالث:(@)(@@) 5054 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا العلاء بن خالد بن وردان، ثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القنطار ألف دينار. الوجه الرابع:(@)(@@) 5055 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر، عن عياش، ثنا أبو حصين، عن سالم بن أبي الجعد، عن معاذ قال: القنطار: الف ومائتا أوقية - وروي عن أبي الدرداء وأبي هريرة نحو ذلك. والوجه الخامس:(@)(@@) 5056 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد وعن التيمي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: القنطار: ثمانون ألفا. PageV03P906(@)(@@) والوجه السادس:(@)(@@) 5057 حدثنا أبي، ثنا عارم، عن حماد، عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: القنطار ملء مسك ثور ذهبا - ورواه محمد بن موسى الحرشي، عن حماد بن زيد مرفوعا، الموقوف أصح. والوجه السابع:(@)(@@) 5058 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ عمر بن حوشب، عن عطاء الخراساني، ان ابن عمر سئل عن قوله: القنطار، قال: سبعون ألفا - وروي عن سعيد بن المسيب في احدى قوليه، ومجاهد وطاووس مثل ذلك. والوجه الثامن:(@)(@@) 5059 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، عن يونس، عن الحسن، في هذه الآية: واتيتم إحداهن قنطارا قال: القنطار: الف ومائتا دينار. والوجه التاسع:(@)(@@) 5060 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن إسماعيل، عن أبي صالح قال: القنطار: مائة رطل - وروي عن عمر والشعبي والسدي، وقتادة نحو ذلك. والوجه العاشر:(@)(@@) 5061 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: قنطارا قال: من العرب من يقول: القنطار: ألف دينار، ومنهم من 
ms732	 يقول، اثنا عشر ألفا - وروي عن الحسن في احدى الروايات أنه قال: اثنا عشر ألفا. والوجه الحادي عشر:(@)(@@) 5062 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن عيسى بن مسرة الحارثي، ثنا زافر، ثنا حبان، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر قال: القنطار: خمسة عشر ألفا مثقال، والمثقال: أربعة وعشرون قيراطا، أصغرها مثل أحد، وأكبرها ما بين السماء إلى الأرض. PageV03P907(@)(@@) قوله تعالى: فلا تأخذوا منه شيئا 5063 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فلا تأخذوا منه شيئا قال: فلا يحل له من مال المطلقة شيء وان كثر. قوله تعالى: اتاخذونه بهتانا 5064 وبه عن مجاهد قوله: بهتانا قال: اثما. قوله تعالى: واثما مبينا 5065 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى مبينا يعني: البين. قوله تعالى: مبينا يعني البين. قوله تعالى: وكيف تاخذونه وقد افضى بعضكم إلى بعض اية 21 5066 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عباس في قوله: وقد افضى بعضكم إلى بعض قال: الافضاء: الجماع - وروي عن مجاهد والسدي نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5067 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وقد افضى بعضكم إلى بعض تعظيما. قوله تعالى: واخذن منكم ميثاقا غليظا 5068 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران الأسدي، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عباس قوله واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: هو قول الرجل: ملكت - وروي عن سعيد بن جبير قال: هو قوله: قد نكحت عند الخطبة. PageV03P908(@)(@@) 5069 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: كلمة النكاح التي تستحل بها فروجهن.(@)(@@) 5070 حدثنا أبو زرعة، وكثير بن 
ms733	 شهاب قالا: ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس في قوله: واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: الميثاق الغليظ أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، زاد كثير بن شهاب: فان كلمة الله هي: التشهد في الخطبة، قال: وكان فيما اعطى النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به، قال: جعلت أمتك لا تجوز لهم الخطبة حتى يشهدوا انك عبدي ورسولي - وروي عن عكرمة ومجاهد مثل متن حديث أبي زرعة.(@)(@@) 5071 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عباس: قوله: واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: قوله: فامساك بمعروف أو تسريح باحسان وروي عن أبي العالية والحسن وقتادة وعكرمة والضحاك، والسدي ويحيى بن أبي كثير نحو ذلك. قوله تعالى: غليظا 5072 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: غليظا يعني: شديدا. قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء اية 22 5073 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا قيس بن الربيع، عن أشعث ابن سوار عن عدي بن ثابت، عن رجل من الأنصار قال: توفي أبو قيس وكان من صالح الأنصار فخطب ابنة قيس امرأته، فقالت: انما أعدك ولدا، وأنت من صالحي قومك، ولكن اتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستامره، فاتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابا قيس توفي. فقال: خيرا ان ابنة قيس خطبني وهو من صالحي قومه، وانما كنت أعده ولدا، فما ترى؟ قال لها: ارجعي إلى بيتك. قال: فنزلت هذه الآية: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء الا ما قد سلف. PageV03P909(@)(@@) 5074 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم يقول: كل امرأة تزوجها أبوك أو ابنك دخل 
ms734	 أو لم يدخل بها، فهي عليك حرام.(@)(@@) 5075 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون، أنبأ خالد، عن يونس، عن الحسن في قوله: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء قال: هو ان تملك عقدة النكاح وليس بالدخول.(@)(@@) 5076 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان يعني: ابن صالح وعبد الرحمن بن إبراهيم قالا: ثنا الوليد، ثنا أبو بكر بن أبي مريم، عن مشيخة قال: لا ينكح رجل امرأة جد أبي أمه؛ لأنه من الاباء يقول الله تعالى ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء. قوله تعالى: الا ما قد سلف 5077 ذكر عن أبي حذيفة موسى بن مسعود، ثنا سفيان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب انه كان يقرؤها: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء الا ما قد سلف الا من مات.(@)(@@) 5078 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير ابن محمد، عن عطاء بن أبي رباح في قول الله تعالى الا ما قد سلف يقول: في جاهليتكم. قوله تعالى: انه كان فاحشة قد تقدم تفسيره قوله تعالى: ومقتا 5079 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير ابن محمد، عن عطاء بن أبي رباح في قوله: انه كان فاحشة ومقتا قال: يمقت الله عليه. قوله تعالى: وساء سبيلا 5080 وبه عن عطاء بن أبي رباح وساء سبيلا قال: طريقا لمن عمل به.(@)(@@) قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت اية 23. PageV03P910(@)(@@) 5081 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حرم عليكم سبع نسبا وسبع صهرا، وقرا: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم الآية.(@)(@@) 5082 حدثنا أبو سعيد بن يحيى ن سعيد القطان، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: يحرم من النسب سبع ومن الصهر سبع، ثم قرا: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم 
ms735	 وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت فهذه النسب. قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة 5083 حدثنا بحر بن نصر الخولاني، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني مالك ابن انس، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتها؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة.(@)(@@) 5084 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عطاء قال: قال الله تعالى: وأخواتكم من الرضاعة قال: وهي أختك من الرضاعة.(@)(@@) 5085 حدثنا جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو؛ ان عليا قال في الرجل يتزوج المراة، ثم يطلقها، أو ماتت قبل ان يدخل بها هل يحل له أمها؟ قال علي: هي بمنزلة الربيبة، يعني قوله: وأمهات نسائكم.(@)(@@) 5086 حدثنا جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كان يقول: إذا طلق الرجل امرأة قبل ان يدخل بها أو ماتت، لم تحل له أمها، أنه قال: مبهمة، فكرهها - وروي عن ابن مسعود، وعمران بن حصين، ومسروق وطاو، وعكرمة، وعطاء، والحسن، ومكحول، وابن سيرين، وقتادة، والزهري نحو ذلك. PageV03P911(@)(@@) قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم 5087 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني: ابن يوسف، عن ابن جريج، حدثني إبراهيم بن عبيد بن رفاعة، أخبرنا مالك بن أوس ابن الحدثان قال: كانت عندي امرأة، فتوفيت وقد ولدت لي، فوجدت عليها، فلقيني علي بن أبي طالب فقال: مالك؟ فقلت: توفيت المراة، فقال علي: لها ابنة قلت: نعم وهي بالطائف. قال: كانت في حجرك؟ قلت: لا هي بالطائف. قال: فانكحها قلت: فأين قول الله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم قال: انها لم تكن ي حجرك، انما ذلك إذا كانت في حجرك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5088 حدثنا الحسن 
ms736	 بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن سماك بن الفضل، عن رجل، عن عبد الله بن الزبير قال: الربيبة والام سواء لا باس بهما إذا لم يدخل بالمراة.(@)(@@) 5089 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن جابر، عن عامر، عن مسروق قال: الربائب حلال ما لم تنكح الأمهات.(@)(@@) 5090 حدثنا عبد الله بن أحمد الدشتكي، حدثني أبي، عن إبراهيم يعني: الصائغ، عن يزيد يعني: النحوي: قال: وسألته يعني: عكرمة: لا تحل له من اجل انه دخل بأمها، قال الله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فهي حرام. قوله تعالى: اللاتي دخلتم بهن 5091 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: من نسائكم اللاتي دخلتم بهن قال: والدخول: النكاح - وروي عن طاوس قال: الدخول: الجماع. PageV03P912(@)(@@) قوله تعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم 5092 وبه عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله فلا جناح عليكم قال: فلا حرج.(@)(@@) 5093 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن سفيان بن دينار قال: سالت سعيد بن جبير عن رجل تزوج امرأة فماتت قبل ان يدخل بها، ولها بنت أيتزوج بنتها؟ فتلا علي: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم قال: لا جناح عليه ان يتزوجها. قوله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم 5094 حدثنا جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة، ثنا عبد الوهاب قال سعيد: وكان قتادة يكره إذا تزوج الرجل المراة، ثم طلقها قبل ان يدخل بها ان يتزوجها أبوه، ويتأول: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم.(@)(@@) 5095 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن أبي بكر المقدسي، ثنا خالد بن الحارث، عن أشعث، عن الحسن ومحمد: ان هؤلاء الآيات مبهمات وحلائل أبنائكم، وأمهات نسائكم وروي عن طاوس ومحمد بن سيرين وإبراهيم والزهري ومكحول نحو ذلك. قوله تعالى: الذين من أصلابكم 5096 حدثنا سليمان بن داود مولى جعفر بن 
ms737	 أبي طالب، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى يعني: ابن أبي زائدة، ثنا داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريج قال: سالت عطاء عن: وحلائل أبنائكم قال: كنا نتحدث والله أعلم ان النبي صلى الله عليه وسلم لما نكح امرأة زيد، فقال المشركون بمكة في ذلك، فانزل الله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم. قوله تعالى: وان تجمعوا بين الأختين 5097 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذؤيب ان رجلا سال عثمان بن عفان عن الأختين من ملك اليمين، هل يجمع بينهما؟ فقال عثمان: احلتهما اية، وحرمتهما PageV03P913(@)(@@) اية، وما كنت لاصنع ذلك فخرج من عنده، فلقي رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن ذلك، فقال: لو كان إلي من الامر شيء، ثم وجدت أحدا فعل لك لجعلته نكالا - قال مالك: قال ابن شهاب: أراه علي بن أبي طالب. قال: وبلغني عن الزبير بن العوام نحو ذلك.(@)(@@) 5098 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس عن ابن عباس، قال: يحرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع، ثم قرا وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وان تجمعوا بين الأختين فهذا الصهر.(@)(@@) 5099 حدثنا أبو زرعة، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن ابن مسعود انه سئل عن الرجل يجمع بين الأختين الأمتين، فكرهه فقال: يقول الله تعالى: الا ما ملكت ايمانكم فقال له ابن مسعود: بعيرك أيضا مما ملكت يمينك. قوله تعالى: الا ما قد سلف 5100 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير ابن محمد، عن عطاء بن أبي رباح في قول 
ms738	 الله تعالى: الا ما قد سلف قال: في جاهليتهم.(@)(@@) 5101 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في الرجل يتزوج المراة، ثم يطلقها قبل ان يراها، قال: لا تحل لأبيه ولا لابنه. قلت: ما قوله: الا ما قد سلف قال: كان في الجاهلية ينكح امرأة أبيه. قوله تعالى: ان الله كان غفورا رحيما 5102 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: غفورا رحيما قال: غفور لما كان منهم من الشرك. PageV03P914(@)(@@) 5103 حدثنا علي بن الحسين، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد عن سعيد، عن قتادة قوله: غفورا قال: للذنوب الكثيرة أو الكبيرة. قوله تعالى: رحيما 5104 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: رحيما قال: بعباده. قوله تعالى: والمحصنات من النساء اية 24 5105 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا بقية، حدثني مبشر ابن عبيدة، حدثني الحجاج، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الاحصان احصانان، احصان نكاح، واحصان عفاف - قال أبو محمد: قال أبي: هذا حديث منكر.(@)(@@) 5106 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط، ثنا مطرف، عن أبي إسحاق، عن عمير بن مريم، عن ابن عباس في قوله: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم قال: هي حل الرجل الا ما انكح مما ملكت يمينه، فإنها لا تحل له.(@)(@@) 5107 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا حماد، عن حجاج، عن عطية بن سعد، ان ابن عباس قال: والمحصنات من النساء قال: ذوات الأزواج - وروي عن ابن مسعود وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، والحسن، ومحمد بن علي، ومجاهد، والضحاك ومكحول، وسعيد بن جبير والشعبي، ومحمد بن علي مثل لك.(@)(@@) 5108 حدثنا أبي، ثنا يوسف الصغار، ثنا أبو اسامة، أخبرني عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر انه كان لا 
ms739	 يرى مشركة محصنة، يعني: اليهوديات والنصرانيات.(@)(@@) 5109 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: والمحصنات من النساء يعني بذلك: الأزواج من النساء، لا يحل نكاحهن، يقول: لا تخلب، ولا تعر، فتنشز علي بعلها، وكل امرأة لا تنكح الا ببينة ومهر؛ فهي من المحصنات التي حرم. PageV03P915(@)(@@) 5110 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، قال: كان سعيد ابن المسيب يقول في قول الله تعالى: والمحصنات من النساء هن ذوات الأزواج، حرم الله نكاحهن مع أزواجهن، فالمحصنة بالعفاف، والمحصنة بالزوج حرمتا كلتيهما، الا ان مالك يمينك من النساء من الإماء لك حلال إذا لم يكن للأمة زوج، وقد تكون الأمة محصنة، وليس لها زوج سماها الله محصنة.(@)(@@) 5111 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والمحصنات من النساء قال: كل ذات زوج يعني: عليكم حرام، الا الأربع اللاتي ينكحن بالبينة والمهر - وروي عن عبيدة السلماني نحو لك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5112 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرنا حيوة بن شريح، عن أبي صخر، عن محمد بن كعب القرظي أنه قال: السبية لها زوج بارضها، يسبيها المسلمون، فتباع في الغنائم فتشترى ولها زوج، فهي حلال - وروي عن مكحول نحو ذلك. قوله تعالى: الا ما ملكت ايمانكم 5113 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا همام عن قتادة، عن صالح يعني: ابا الخليل، عن أبي علقمة الهاشمي، عن أبي سعيد الخدري قال: أصبنا نساء يوم أوطاس لهن أزواج، فكرهنا ان نقع عليهن، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم قال: أبو محمد: يعني: منهم فحلال، وكل سبايا المشركات، إذا استبرين بحيضة، وان كان لهن أزواج في بلاد الحرب.(@)(@@) 5114 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا ما ملكت ايمانكم يقول 
ms740	: الا أمة ملكتها، ولها زوج بأرض الحرب، هي لك حلال إذا استبريتها - وروي عن عبد الله بن مسعود ومكحول نحو ذلك. PageV03P916(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5115 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الا ما ملكت ايمانكم يعني: التي أحل لك من النساء، وهو ما أحل من حرائر النساء مثنى وثلاث ورباع. قوله تعالى: كتاب الله عليكم 5116 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: كتاب الله عليكم قال: هذا النسب. والوجه الثاني:(@)(@@) 5117 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة في قوله: كتاب الله عليكم قال: الأربع - وروي عن عطاء وسعيد بن جبير والحسن - وعمر بن عبد العزيز والسدي نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5118 حدثنا أبو سعيد الأشج والاحمسي قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم في قوله: كتاب الله عليكم قال: ما حرم عليكم. قوله تعالى: وأحل لكم 5119 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا محمد يعني: ابن سلمة، عن خصيف في قوله: وأحل لكم يقول التزويج. قوله تعالى: ما وراء ذلكم 5120 حدثنا موسى بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله عز وجل: وأحل لكم ما وراء ذلكم يعني: سواء ذلك. قوله تعالى: ما وراء ذلكم 5121 حدثنا الأحمسي ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس وأحل لكم ما وراء ذلكم قال: ما وراء هذا النسب - وروي عن عطاء نحو ذلك. PageV03P917(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5122 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن خالد، ثنا مخلد بن حسين، ثنا هشام يعني: ابن حسان، عن ابن سيرين، عن عبيدة وأحل لكم ما وراء ذلكم: من الإماء يعني: السراري - قال علي بن الحسين: انما هو: تمام بن نجيح عن الحسن. والوجه الثالث 
ms741	:(@)(@@) 5123 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي وأحل لكم ما وراء ذلكم قال: ما دون الأربع. قوله تعالى: ان تبتغوا بأموالكم 5124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان تبتغوا قال: في الشرى والبيع. قوله تعالى: محصنين 5125 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: محصنين قال: متناكحين.(@)(@@) 5126 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: محصنين قال: لفروجهن. قوله تعالى: غير مسافحين 5127 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله غير مسافحين قال: زانين بكل زانية.(@)(@@) 5128 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث ان بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه، ان ابا السمح مولى بني هاشم حدثه، ان رجلا اتى ابن عباس فسأله عن السفاح قال: الزنا - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P918(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5129 حدثنا أبي، ثنا هدبة، ثنا سليمان بن المغيرة، قال: سئل الحسن وانا اسمع، ما المسافحة؟ قال: هي التي لا يزني إليها رجل بعينه الا تبعته. قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن 5130 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس قال: كانت متعة النساء في أول الاسلام ، كان الرجل يقدم البلدة، ليس معه من يصلح له ضيعته ولا يصلح بحفظ متاعه، فيتزوج المراة إلى قدر ما يرى أنه يفرغ من حاجته، فتنظر له متاعه وتصلح له ضيعته، وكان يقول: فما استمتعتم به منهن نسختها محصنين غير مسافحين وكان الاحصان بيد الرجل، مسك متى شاء ويطلق متى شاء.(@)(@@) 5131 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن 
ms742	 أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما استمتعتم به منهن قال: والاستمتاع: هو النكاح - وروي عن الحسن ومجاهد والزهري نحو ذلك.(@)(@@) 5132 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: فما استمتعتم به منهن فاتوهن أجورهن قال: هذا في المتعة كانوا قد أمروا بها قبل ان ينهوا عنها. قوله تعالى: فاتوهن أجورهن فريضة 5133 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فاتوهن أجورهن فريضة قال: إذا تزوج الرجل منكم المراة، ثم نكحها مرة واحدة، فقد وجب صداقها كله.(@)(@@) 5134 ذكره أبو زرعة، ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا عامر بن صالح، عن يونس، عن الحسن فما استمتعتم به منهن فاتوهن أجورهن قال: التزوج والمهر. الوجه الثاني:(@)(@@) 5135 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن أبي هند، عن سعيد بن المسيب قال: نسخ اية الميراث المتعة. PageV03P919(@)(@@) قوله تعالى: ولا جناح عليكم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: فيما تراضيتم به 5136 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة التراضي: ان يوفيها صداقها ثم يخيرها. والوجه الثاني:(@)(@@) 5137 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، قال يونس: وقال ربيعة: يقول الله تعالى ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به ان أعطت زوجها من بعد الفريضة أو صنعت اليه، فذلك الذي قال. قوله تعالى: من بعد الفريضة 5138 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: من بعد الفريضة يعني: ما بعد تسمية الأول. قوله تعالى: ان الله كان عليما حكيما قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا اية 25 5139 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ومن لم يستطع منكم طولا 
ms743	 يقول: من لم يكن له سعة - وروي عن مجاهد وسعيد بن جبير، وأبي مالك والسدي وعطاء الخراساني قالوا: الطول: الغنى.(@)(@@) 5140 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، ثنا ابن وهب، أخبرني عبد الجبار، عن ربيعة، أنه قال في قول الله تعالى ومن لم يستطع منكم طولا قال ربيعة: الطول: الهوى، قال: ينكح الأمة إذا كان هواه فيها. قوله تعالى: ان ينكح المحصنات المؤمنات 5141 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ان ينكح المحصنات المؤمنات يقول: ان ينكح الحرائر - وروي عن عطية ومجاهد ومقاتل بن حيان وقتادة نحو ذلك. PageV03P920(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5142 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ان ينكح المحصنات المؤمنات قال: اما المحصنات فالعفائف.(@)(@@) 5143 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف قال: كتب عبد الحميد بن عبد الرحمن إلى الشعبي، يسأله عن تزويج الأمة، فقال: إذا وجد الرجل طول الحرة، فتزويج الأمة عليه بمنزلة الميتة والدم ولحم الخنزير. قوله تعالى: فمن ما ملكت ايمانكم 5144 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: فمن ما ملكت ايمانكم فكانوا في حلال ما ملكت ايمانهم من الإماء كلهن، ثم انزل الله سبحانه بعد هذا تحريم نكاح المراة وأمها، ونكاح ما نكح الاباء والأبناء، وان يجمع بين الأختين، والأخت من الرضاعة، والام من الرضاعة، والمراة لها زوج حرم الله ذلك حر من حرة أو أمة. قوله تعالى: من فتياتكم المؤمنات 5145 وبه عن ابن عباس، قوله: من فتياتكم المؤمنات فلينكح من إماء المؤمنين - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 5146 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد في قوله: من فتيانكم المؤمنات قال: لا ينبغي للحر المسلم ان يتزوج المملوكة من أهل الكتاب - وروي عن الحسن ومكحول وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: والله أعلم بايمانكم 
ms744	 5147 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، ثم قال في التقديم: والله أعلم بايمانكم. قوله تعالى: بعضكم من بعض 5148 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: بعضكم من بعض يقول: بعضكم من بعض. PageV03P921(@)(@@) قوله تعالى: فانكحوهن 5149 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فانكحوهن باذن أهلهن قال: فلتنكح الأمة باذن أهلها - وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: باذن أهلهن 5150 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: باذن أهلهن قال: يعني: باذن اربابهن. قوله تعالى: واتوهن أجورهن بالمعروف 5151 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: واتوهن أجورهن يعني: مهورهن بالمعروف. قوله تعالى: محصنات 5152 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: محصنات غير مسافحات يعني: تنكحوهن حرائر عفائف. قوله تعالى: غير مسافحات 5153 وبه عن ابن عباس قوله: غير مسافحات غير زوان في السر والعلانية - وروي عن مقاتل بن حيان، ومجاهد نحوه.(@)(@@) 5154 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: غير مسافحات والمسافحة: المعالنة بالزنا - وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: ولا متخذات اخدان 5155 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ولا متخذات اخذان يعني: اخلاء - وروي عن أبي هريرة ومجاهد والشعبي - والضحاك وعطاء الخرساني ويحيى بن أبي كثير مقاتل بن حيان والسدي قالوا: اخلاء، وقال الحسن: الصديق. PageV03P922(@)(@@) 5156 حدثنا أبي، ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا عبيد بن سليمان، سمعت الضحاك قوله: ولا متخذات اخذان فذات الخليل الواحد المستسرة به، نهى الله عن ذلك. قوله تعالى: فإذا أحصن 5157 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، ثنا أحمد بن 
ms745	 عبد الرحمن، ثنا عبد الله الدشتكي، ثنا أبي، عن أبيه، عن أبي حمزة، عن جابر، عن رجل، عن أبي عبد الرحمن، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا أحصن قال: احصانها: اسلامها قال: وقال علي: اجلدوهن - قال أبو محمد: هو حديث منكر، وروي عن ابن مسعود، وابن عمر، والأسود بن يزيد، وسعيد بن جبير، والشعبي، وعطاء - وإبراهيم النخعي في أحد قوليه، وزر بن حبيش انهم قالوا: احصانها: اسلامها وقال سالم، والقاسم: اسلامها وعفافها. والوجه الثاني:(@)(@@) 5158 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف يعني: ابن هشام، ثنا الخفاف، عن هارون، عن أبان بن تغلب، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: فإذا أحصن يعني: بالأزواج - وروي عن الحسن، ومجاهد وعكرمة الخراساني، وقتادة نحو لك. وروي عن الشعبي والنخعي، ومجاهد قالوا: لا يحصن الحر الا بالمسلمة الحرة، ولا يحصن بالمملوكة، ولا باليهودية، ولا بالنصرانية. قوله تعالى: فان اتين 8159 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان اتين بفاحشة يقول: فان جئن بالزنا. PageV03P923(@)(@@) قوله تعالى: بفاحشة 5160 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فان اتين بفاحشة يعني: إذا تزوجت حرا ثم زنت - وروي عن الشعبي، وسعيد بن جبير ومجاهد والحسن وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: فعليهن 5161 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فعليهن قال: فعلى الولاية - وروي عن السدي نحو ذلك. قوله تعالى: نصف ما على المحصنات 5162 حدثنا أبو زرعة، باسناده عن سعيد بن جبير قوله: نصف ما على المحصنات قال: فعلى الولاية نصف ما على الحرة من الجلد وهي خمسون جلدة - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: من العذاب 5163 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية 
ms746	 بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب قال: من الجلد - وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك. قوله تعالى: ذلك لمن خشي العنت منكم 5164 وبه عن ابن عباس قوله: ذلك لمن خشي العنت منكم قال: العنت: الزنا وهو الفجور، فليس لأحد من الأحرار ان ينكح أمة الا الا يقدر على حرة وهو يخشى العنت - وروي عن مجاهد والحسن وسعيد بن جبير وعطية والسدي والضحاك، وقتادة وعمرو بن دينار ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وان تصبروا 5165 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان تصبروا خير لكم قال: وان تصبروا عن نكاح PageV03P924(@)(@@) الأمة فهو خير لكم - وروي عن مجاهد وطاوس والحسن، وسعيد ابن جبير والسدي وجابر بن زيد وعطية وقتادة ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: خير لكم 5166 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وان تصبروا خير لكم قال: ان تصبروا، فلا ينكح أمة، فيكون ولده مملوكين فهو خير لكم. قوله تعالى: والله غفور رحيم 5167 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق والله غفور رحيم اي: غفر الذنب. قوله تعالى: رحيم 5168 وبه قال: قال محمد بن إسحاق قوله رحيم قال: يرحم العباد على ما فيهم.(@)(@@) قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم اية 26.(@)(@@) 5169 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم: من تحريم الأمهات والبنات، كذلك كان سنة الذين من قبلكم، ثم قال: والله يريد ان يتوب عليكم. قوله تعالى: والله يريد ان يتوب عليكم 5170 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي 
ms747	 بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: مبدأ التوبة من الله. قوله تعالى: ويريد الذين يتبعون الشهوات اية 27 5171 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويريد الذين يتبعون الشهوات قال: هم اليهود والنصارى. PageV03P925(@)(@@) قوله تعالى: الشهوات 5172 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يتبعون الشهوات قال: الزنا - وروي عن ابن عيينة نحو ذلك. قوله تعالى: ان تميلوا ميلا عظيما 5173 وبه عن مجاهد قوله ميلا عظيما قال: تريدون ان تزنوا.(@)(@@) 5174 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ان تميلوا ميلا عظيما والميل العظيم: ان اليهود يزعمون أن نكاح الأخت من الأب حلال من الله. قوله تعالى: يريد الله ان يخفف عنكم اية 28 5175 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يريد الله ان يخفف عنكم يقول: في نكاح الأمة وفي كل شيء فيه يسر. قوله تعالى: خلق الانسان ضعيفا 5176 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن ابن طاوس، عن أبيه وخلق الانسان ضعيفا قال: في شان النساء، اي: لا يصبر عنهن.(@)(@@) 5177 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن طاوس، عن أبيه وخلق الانسان ضعيفا قال: في امر النساء قال وكيع: يذهب عقله عندهن. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل اية 29 5178 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا ابن فضيل، عن داود الأودي، عن عامر، عن علقمة، عن عبد الله، يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: انها لمحكمة ما نسخت، ولا تنسخ إلى يوم القيامة. PageV03P926(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5179 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: لما انزل الله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل 
ms748	 قال المسلمون ان الله قد نهانا ان نأكل أموالنا بالباطل، والطعام هو من فضل الأموال، فلا يحل لاحد منا ان يأكل عند أحد، فكف الناس عن ذلك: فانزل الله تعالى بعد ذلك ليس على الأعمى حرج الآية.(@)(@@) 5180 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سعيد، عن قتادة قوله: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: منعت البيوت زمانا، كان الرجل لا يضيف أحدا ولا يأكل في بيت غيره تاثما من ذلك، ثم نسخ الله ذلك، فكان أول من رخص له في ذلك الأعمى والأعرج والمريض. الوجه الثالث:(@)(@@) 5181 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل يقول: لا تأكلوا الا بحقه، وهو الرجل جحد بحق هوله ويقطع مالا بيمين كاذبة أو يغضب أو يأكل الربا. قوله تعالى: بالباطل 5182 حدثنا محمد بن عبادة بن البختري، ثنا يزيد، أنبأ حماد، عن داود ابن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كره ان يأخذ الرجل الثوب ويقول: ان رضيته والا رددته عليك ودرهم ودرهمين قال: هذا الذي قال الله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بالباطل.(@)(@@) 5183 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الاوذي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: اما اكلهم بينهم بالباطل فبالزنا والقمار والنجش والظلم. قوله تعالى: الا أن تكون تجارة عن تراض منكم 5184 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: عن تراض منكم قال: في تجارة أوسع أو عطاء يعطيه أحدا. PageV03P927(@)(@@) 5185 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: الا أن تكون تجارة عن تراض منكم: الا أن تكون تجارة فليربح في الدرهم ألفا ان استطاع. قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما 5186 حدثنا أبو سعيد الأشج 
ms749	، ثنا حفص بن غياث، عن عمران بن سليمان عن أبي صالح، وعكرمة ولا تقتلوا أنفسكم قالا: نهاهم عن قتل بعضهم بعضا - وروي عن مجاهد والحسن وسعيد بن جبير وعطاء وأبي سنان مقاتل بن حيان، ومطر الوراق نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5187 حدثنا أبي، ثنا معاذ بن فضالة، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أبي أنيس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص أنه قال: يا رسول الله: اني احتلمت في ليلة باردة لم يصبني برد مثله قط، فخيرت نفسي بين اغتسل فاقتل نفسي، واتوضا، فذكرت قول الله تعالى ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما فتوضأت، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا. قوله تعالى: ومن يفعل ذلك اية 30 5188 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: ومن يفعل ذلك يعني: الدماء والأموال جميعا متعمدا - وروي عن مقاتل نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5189 ذكره محمد بن يحيى، أنبأ يحيى بن المغيرة قال: ذكر جرير: ان هذه الآية فيمن يؤدي الميراث، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما. PageV03P928(@)(@@) قوله تعالى: عدوانا 5190 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: عدوانا يعني: اعتداء بغير حق. قوله تعالى: وظلما 5191 وبه عن سعيد بن جبير في قوله: وظلما يعني: ظلما بعير حق فيمت على ذلك. قوله تعالى: فسوف نصليه نارا 5192 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: لما نزلت الموجبات التي أوجب الله عليها النار لمن عمل بها نحو هذه الآية فسوف نصليه نارا ونحوها، كنا نشهد على من فعل شيئا من هذا انه من أهل النار، حتى نزلت: ان الله لا يغفر ان يشرك به 
ms750	 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلما نزلت كففنا عن الشهادة، ولم نشهد انهم في النار، وخفنا عليهم بما أوجب الله لهم. قوله تعالى: وكان ذلك على الله يسيرا 5193 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وكان ذلك على الله يسيرا يقول: كان عذابه على الله هينا. قوله تعالى: ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه اية 31 تفسيرها: انها الشرك وقتل الولد والزنا بحليلة الجار.(@)(@@) 5194 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الله بن نمير، أخبرني الأعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبائر، فقال: ان تدعو لله ندا وهو خلقك، أو ان تقتل ولدك ان يطعم معك، أو ان تزاني حليلة جارك، ثم قرا هذه الآية: والذين يدعون مع الله الها اخر الآية. PageV03P929(@)(@@) الخبر الذي فيه ذكر عقوق الوالدين وقتل النفس وشهادة الزور.(@)(@@) 5195 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن عبيد الله بن أبي بكر، عن انس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكبائر فقال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وشهادة الزور، أو قال: قول الزور.(@)(@@) 5196 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن مسعر وسفيان، عن سعد بن إبراهيم عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو رفعه سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم، واوقفه مسعر عن عبد الله بن عمرو قال: من الكبائر ان يشتم الرجل والديه، قالوا: كيف يشتم الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل ابا الرجل فيسب أباه ويسب أمه، فيسب أمه. الخبر الذي فيه ذكر شرب الخمر:(@)(@@) 5197 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني أبو صخر ان رجلا حدثه، عن عمارة بن حزم انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص وهو في الحجر بمكة، وسئل عن الخمر فقال: والله ان 
ms751	 عظيما عند الله شيخ مثلي يكذب في هذا المقام على النبي صلى الله عليه وسلم، فذهب فسأله، ثم رجع فقال: سألته عن الخمر فقال: هي أكبر الكبائر وأم الفواحش، من شرب الخمر ترك الصلاة ووقع على أمه وخالته وعمته.(@)(@@) 5198 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن زريع، ثنا الفضيل يعني: ابن سليمان، ثنا أبو حازم، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس انه كان يعد الخمر أكبر الكبائر. الخبر الذي فيه ذكر اليمين الغموس:(@)(@@) 5199 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث بن سعد، ثنا هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي، عن أبي امامة الأنصاري، عن عبد الله بن أنيس الجهني، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكبر PageV03P930(@)(@@) الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر، فادخل فيها مثل جناح البعوضة الا كانت نكته في قلبه إلى يوم القيامة.(@)(@@) الخبر الذي فيه ذكر الفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم واكل الربا، وقذف المحصنة، واستحلال البيت الحرام.(@)(@@) 5200 أخبرنا أبو بدر الغبري فيما كتب إلي ثنا معاذ بن هانئ، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيى بن أبي كثير، عن عبد الحميد بن سنان عن حديث عبيد بن عمير الليثي، انه حدثه أبوه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنب الكبائر التي نهى الله عنها، ثم إن رجلا من أصحابه سأله فقال يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: هن تسع اعظمهن الشرك بالله، وقتل المؤمن بغير حق، وفرار يوم الزحف، والسحر واكل مال اليتيم، واكل الربا، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وأمواتا. الخبر الذي فيه ذكر الاياس من روح الله والامن من مكر الله:(@)(@@) 5201 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، ثنا أبي، ثنا أبي، ثنا شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلى 
ms752	 الله عليه وسلم كان متكئا فدخل عليه رجل فقال: ما الكبائر؟ فقال: الشرك بالله والاياس من روح الله والامن من مكر الله، وهذا أكبر الكبائر. الخبر الذي فيه التعرب بعد الهجرة:(@)(@@) 5202 حدثنا أبي، ثنا فهد بن عوف، ثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه، عن أبي هريرة، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر سبع: أولهما الاشراك بالله، ثم قتل النفس بغير حقها، واكل الربا، واكل مال اليتيم إلى أن يكبر، والفرار من الزحف، ورمي المحصنات والانقلاب إلى الاعراب بعد الهجرة. PageV03P931(@)(@@) 5203 حدثنا كثير بن شهاب المذحجي القزويني، ثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن عبيد الله بن عمير قال: الكبائر سبع، يتلو بكل واحدة اية: من يشرك بالله الآية ومن يقتل مؤمنا الآية ان الذين يأكلون أموال اليتامى الآية ان الذين يرمون المحصنات الآية يا أيها الذين امنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا الآية كلها.(@)(@@) 5204 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبيدا بن عمير قال: سبع، فذكر نحوه، وزاد فيه: التعرب بعد الهجرة، ثم قرا: ان الذين ارتدوا على ادبارهم. الخبر الذي فيه سب المسلم:(@)(@@) 5205 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا زهير بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكبر الكبائر استطالة المرء في عرض الرجل المسلم والسبتان والسبه.(@)(@@) 5206 حدثنا أبو زرعة، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن مغيرة قال: كان يقال: شتم أبي بكر وعمر، من الكبائر. الخبر الذي ذكر فيه الجمع بين الصلاتين من غير عذر.(@)(@@) 5207 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتى بابا من أبواب الكبائر.(@)(@@) 5208 حدثنا الحسن 
ms753	 بن محمد الصباح، ثنا إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة يعني: العدوي: قال: قرئ علينا كتاب معمر: من الكبائر جمع بين الصلاتين، يعني: من غير عذر. PageV03P932(@)(@@) الخبر الذي فيه الاضرار في الوصية:(@)(@@) 5209 حدثنا أبي، ثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي الدمشقي، ثنا عمر بن المغيرة، ثنا داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الضرار في الوصية من الكبائر.(@)(@@) 5210 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا أبو خالد، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الاضرار في الوصية من الكبائر - قال أبو محمد: لم يرفعه والصحيح انه موقوف. من جعل النهبة من الكبائر:(@)(@@) 5211 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة قال: قرئ علينا كتاب عمر: من الكبائر الفرار من الزحف والنهبة. من جعل نكث البيعة وفراق الجماعة من الكبائر:(@)(@@) 5212 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو احمد يعني: الزبيري، ثنا علي بن صالح، عن عثمان بن المغيرة، عن مالك بن جوين، عن علي قال: الكبائر: الشرك بالله، وقتل النفس، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، والسحر، وعقوق الوالدين، واكل الربا، وفراق الجماعة، ونكث الصفقة. من جعل منع ماء السيول والعيون والأودية وطروق الفحل بجعل من الكبائر.(@)(@@) 5213 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: أكبر الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع فضول الماء بعد الري، ومنع طروق الفحل الا بجعل. ما ذكر من جامع خصال الكبائر:(@)(@@) 5214 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: الكبائر من أول سورة النساء إلى قوله: ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه. PageV03P933(@)(@@) 5215 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا ابن فضيل، عن أشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كل ما وعد 
ms754	 الله عليه النار كبيرة، وروي عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 5216 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ليث، عن طاوس قال: قلت لابن عباس: ما السبع الكبائر؟ قال: هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع - وروي عن أبي العالية نحو ذلك.(@)(@@) 5217 حدثنا أبي، ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء، ثنا أبي، ثنا شبل، عن قيس، عن سعيد بن جبير ان رجلا سال ابن عباس: كم الكبائر؟ سبعا هي؟ قال: هي إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع، وانه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار.(@)(@@) 5218 حدثنا الحسين بن محمد بن شنبة الواسطي، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة قالت: ما اخذ على النساء من الكبائر - قال أبو محمد: يعني قوله تعالى: على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا زنين الآية.(@)(@@) 5219 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عبد الله بن عياش قال: قال زيد بن اسلم في قول الله تعالى ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه فمن الكبائر: الشرك، والكفر بآيات الله ورسله، والسحر، وقتل الأولاد، ومن دعا لله ولدا أو صاحبة، ومثل ذلك من الاعمال والقول الذي لا يصلح معه عمل، واما كل ذنب يصلح معه دين، ويقبل معه عمل - فان الله تعالى يعفو السيئات بالحسنات. قوله تعالى: نكفر عنكم سيئاتكم 5220 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أسباط، عن السدي قوله: نكفر عنكم سيئاتكم قال: الصغار. قوله تعالى: وندخلكم مدخلا كريما 5221 وبه عن السدي قوله: وندخلكم مدخلا كريما فالكريم هو الحسن في الجنة. PageV03P934(@)(@@) 5222 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل، ثنا خلف يعني: المقرئ، ثنا الخفاف، عن سعيد، عن قتادة انه كان يقول: المدخل الكريم: هو الجنة. قوله تعالى: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض اية 32 5223 حدثنا أحمد بن القاسم بن عطية، حدثني أحمد بن عبد الرحمن، حدثني أبي، ثنا الأشعث بن إسحاق، عن جعفر يعني: ابن أبي المغيرة، عن سعيد، عن ابن عباس في 
ms755	 قوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن قال: اتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، للذكر مثل حظ الأنثيين، وشهادة امرأتين برجل، افنحن في العمل هكذا، ان عملت امرأة حسنة كتبت لها نصف حسنة؟ فانزل الله تعالى هذه الآية: ولا تتمنوا: فإنه عدل مني وانا صنعته. والوجه الثاني:(@)(@@) 5224 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قالت أم سلمة: يا رسول الله، لا نقاتل نستشهد، ولا نقطع الميراث، فنزلت: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن ثم نزلت اني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى قال أبو محمد: رواه يعلي، عن سفيان الثوري ورواه ابن عيينة مثله.(@)(@@) 5225 وروى يحيى بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، عن الثوري، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أم سلمة قالت: قلت يا رسول الله - وروي عن مقاتل ابن حيان، وخصيف نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5226 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض يقول: لا يتمنى الرجل، فيقول: لي مال فلان وأهله، فنهى الله سبحانه عن ذلك، ولكن ليسال الله من فضله، وروي عن محمد بن سيرين والحسن وعطاء والضحاك نحو ذلك. PageV03P935(@)(@@) قوله تعالى: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن 5227 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن يعني: مما ترك الوالدان والأقربون يقول: للذكر مثل حظ الأنثيين. والوجه الثاني:(@)(@@) 5228 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: للرجال نصيب مما اكتسبوا من الاثم، وللنساء نصيب 
ms756	 مما اكتسبن من الاثم. قوله تعالى: اسالوا الله من فضله 5229 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض قال: الرجال قالوا نريد ان يكون لنا في الاجر اجران، وقالت النساء: نريد ان يكون لنا اجر مثل اجر الرجال الشهداء، فانا لا نستطيع ان نقاتل، ولو كتب علينا القتال لقاتلنا، فأبى الله ذلك، ولكن قال لهن: سلوا الله من فضله يرزقكم الاعمال، وهو خير لكم.(@)(@@) 5230 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير بن عبد الحميد، عن ليث؛ عن مجاهد في قوله: واسالوا الله من فضله قال: ليس بعرض الدنيا.(@)(@@) 5231 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا يحيى بن اليمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قوله: واسالوا الله من فضله قال: العبادة ليس من امر الدنيا. قوله تعالى: ان الله كان بكل شيء عليما 5232 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله تعالى: ان الله كان بكل شيء عليما يعني: عالما. PageV03P936(@)(@@) قوله تعالى: ولكل جعلنا موالي اية 33 5233 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة قال إدريس الأودي: أخبرني طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله ولك جعلنا موالي قال: ورثة.(@)(@@) 5234 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون قال: الموالي: العصبة يعني الورثة - وروي عن مجاهد وسعيد بن جبير وأبي صالح، وقتادة وزيد بن اسلم والسدي والضحاك، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: مما ترك الوالدان والأقربون 5235 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: مما ترك الوالدان والأقربون يعني: من الميراث. قوله تعالى: والذين عقدت ايمانكم 5236 حدثنا أبو سعيد 
ms757	 الأشج، ثنا أبو اسامة قال إدريس الأودي، أخبرني طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة ورث الأنصاري دون ذوي رحمه بالاخوة التي اخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت هذه الآية: ولكل جعلنا موالي نسخت ثم قال: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم.(@)(@@) 5237 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس قال: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم وكان الرجل قبل الاسلام يعاقد الرجل يقول: ترثني وارثك، وكان الأحباء يتحالفون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل حلف كان في الجاهلية أو عقد ادركه الاسلام، فلا يزيده الاسلام الا شدة، ولا عقد ولا حلف عن الاسلام، فنسختها هذه PageV03P937(@)(@@) الآية: وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله - وروي عن سعيد بن المسيب ومجاهد، والحسن وعطاء وسعيد بن جبير وأبي صالح، والشعبي وسليمان بن يسار وعكرمة والسدي والضحاك وقتادة، ومقاتل بن حيان قالوا: هم الحلفاء. والوجه الثاني:(@)(@@) 5238 حدثنا أبي، ثنا أبو الأصبغ الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن إسحاق، عن داود ابن حصين قال: كنت اقرا على أم سعد بن سعد بن الربيع مع ابنها موسى بن سعد، وكانت يتيمة في حجر أبي بكر، فقرات عليها: والذين عاقدت ايمانكم فقالت: لا ولكن والذين عقدت ايمانكم قالت: انما أنزلت في أبي بكر وابنه عبد الرحمن حين أبى ان يسلم، فحلف أبو بكر الا يورثه فلما اسلم حين حمل على الاسلام بالسيف، امره الله ان يؤتيه نصيبه. قوله تعالى: فاتوهم نصيبهم 5239 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة قال إدريس الأودي: أخبرني طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فاتوهم نصيبهم قال: من النصر والنصيحة والرفادة، ويوصي لهم، وقد ذهب الميراث.(@)(@@) 5240 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد: فاتوهم نصيبهم قال: من النصر 
ms758	 والمشورة والعقل.(@)(@@) 5241 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان أبو يحيى الرازي، عن حصين، عن أبي مالك: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: هو حليف القوم، يقول: اشهدوه امركم ومشورتكم. PageV03P938(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5242 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك في قوله: والذين عقدت ايمانكم الآية. قال: كان الرجل في الجاهلية يأتي القوم، فيعقدون له انه رجل منهم ان كان ضرا أو نفعا أو دما، فإنه فيهم مثلهم، ويأخذوا له من أنفسهم مثل الذي يأخذون منه، قال: فكانوا إذا كان قتال قالوا: يا فلان: أنت منا فانصرنا، قالوا: وان كانت منفعة قالوا: اعطنا أنت منا، ولم ينصروه كنصرة بعضهم بعضا ان استنصروه، وان نزل به امر أعطاه بعضهم ومنعه بعضهم، ولم يعطوه مثل الذي يأخذون منه، قال: فاتوا النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه وتحرجوا من ذلك، وقالوا: قد عاقدناهم في الجاهلية، فانزل الله تعالى: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: أعطوهم مثل الذي تاخذون منهم. والوجه الثالث:(@)(@@) 5243 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فاتوهم نصيبهم: من الميراث. قوله تعالى: ان الله كان على كل شيء شهيدا قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء اية 34 5244 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد يعني: المقبري: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير النساء اللاتي إذا نظرت إليها سرتك، وإذا امرتها اطاعتك، وإذا غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها، وتلا هذه الآية: الرجال قوامون على النساء إلى اخر الآية - وروي عن السدي، ومقاتل بن حيان مثل ذلك.(@)(@@) 5245 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الرجال قوامون على النساء يعني: امراء عليهن، ان تطيعه فيما امرها الله به من طاعة، وطاعته أن 
ms759	 تكون محسنة إلى أهله حافظة لماله - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P939(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5246 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا خلف بن أيوب العامري، عن أشعث ابن عبد الملك، عن الحسن قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تستعدي على زوجها انه لطمها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القصاص فانزل الله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض فرجعت بغير قصاص. قوله تعالى: بما فضل الله بعضهم على بعض 5247 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بما فضل الله بعضهم على بعض قال: وفضله عليها بنفقته وسعيه. قوله تعالى: وبما انفقوا من أموالهم 5248 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس قال: سمعت عبيدة، عن الشعبي: وبما انفقوا من أموالهم قال: الصداق الذي أعطاها، الا ترى انه لو قذفها لاعنها، ولو قذفته جلدت.(@)(@@) 5249 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن المبارك قال: سمعت سفيان وبما انفقوا من أموالهم: بما ساقوا من المهر. قوله تعالى: فالصالحات 5250 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فالصالحات فيما بينهن وبين ربهن مصلحات لما ولين.(@)(@@) 5251 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف، ثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة فالصالحات قال: صوالح النساء.(@)(@@) 5252 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المسيب بن واضح، قال ابن المبارك سمعت سفيان يقول: فالصالحات يعملن الخير. قوله تعالى: قانتات 5253 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: قانتات يعني: مطيعات - وروي عن مجاهد وعكرمة وأبي مالك وقتادة وعطاء والسدي مثل ذلك. PageV03P940(@)(@@) 5254 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: قانتات يقول: مطيعات لله ولازواجهن في المعروف. قوله 
ms760	 تعالى: حافظات للغيب 5255 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا ابن ذئب، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير النساء اللاتي إذا نظرت إليها سرتك، وإذا امرتها اطاعتك، وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالها قال: وتلا هذه الآية: الرجال قوامون على النساء إلى قوله قانتات حافظات للغيب.(@)(@@) 5256 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقزي، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حافظات للغيب قال: حافظات لأزواجهن في أنفسهن.(@)(@@) 5257 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: حافظات للغيب يقول حافظات لفروجهن بغيب أزواجهن، حافظات بحفظ الله لا يخن أزواجهن بالغيب. قوله تعالى: بما حفظ الله 5258 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدي في قول الله تعالى: بما حفظ الله قال: استحفظن الله - قال السدي: وهي في قراءة عبد الله بن مسعود بما حفظ الله فأصلحوا إليهن.(@)(@@) 5259 حدثنا علي بن الحسين، قال ابن المبارك: سمعت سفيان يقول في قوله: بما حفظ الله قال: يحفظ الله إياها ان جعلها كذلك. قوله تعالى: واللاتي تخافون 5260 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اللاتي تخافون نشوزهن قال: فتلك المراة. قوله تعالى: تخافون نشوزهن 5261 وبه عن ابن عباس قوله: واللاتي تخافون نشوزهن: فتلك المراة تنشز، وتستخف بحق زوجها، ولا تطيع امره، فامره ان يعظها ويذكرها بالله وبعظم حقها عليها. PageV03P941(@)(@@) 5262 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي الحسين، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن وهي المراة التي تنشز على زوجها، فلزوجها ان يخلعها حين يأمر الحكمان بذلك، وهو بعد ما تقول لزوجها: والله لا ابر لك قسما، ولا ادبر في بيتك بغير امرك، ويقول السلطان: لا نجيز لك خلعا، حتى 
ms761	 تقول المراة لزوجها: والله لا اغتسل لك من جنابة، ولا أقيم لله صلاة، فعند ذلك يجيز السلطان خلع المراة.(@)(@@) 263 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: واللاتي تخافون نشوزهن: بغضهن. قوله تعالى: فعظوهن 5264 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، حدثني علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فعظوهن يعني: عظوهن بكتاب الله - وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 5265 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعثمان ومحمد بن العلاء قالوا: ثنا معاوية بن هشام، ثنا عمار بن رزيق، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن قال: العظة باللسان - وروي عن الشعبي، وعطاء وسعيد بن جبير والضحاك نحو ذلك.(@)(@@) 5266 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فعظوهن قال: إذا نشزت المراة عن فراش زوجها فإنه يقول لها: اتقي الله وارجعي إلى فراشك، وهذه الموعظة. قوله تعالى: واهجروهن في المضاجع 5267 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اهجروهن في المضاجع والهجران: الا يجامعها في فراشها ويوليها الظهر، فان أقبلت والا فقد اذن الله لك ان تضربها ضربا غير مبرح - وروي عن مقاتل بن حيان أنه قال: يوليها ظهره. والوجه الثاني:(@)(@@) 5268 ذكره علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: واهجروهن في المضاجع قال: لا PageV03P942(@)(@@) 5269 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فعظوهن قال: إذا نشزت المراة عن فراش زوجها فإنه يقول لها: اتقي الله وارجعي إلى فراشك، وهذه الموعظة. قوله تعالى: واهجروهن في المضاجع 5270 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واهجروهن في المضاجع والهجران: الا يجامعها في فراشها ويوليها الظهر، فان أقبلت 
ms762	 والا فقد اذن الله لك ان تضربها ضربا غير مبرح - وروي عن مقاتل بن حيان أنه قال: يوليها ظهره. والوجه الثاني:(@)(@@) 5271 ذكره علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية، ثنا شريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: واهجروهن في المضاجع قال: لا قال: لا تضاجعها في فراشك - وروي عن علي بن أبي طالب والشعبي والحسن ومجاهد ومقسم وإبراهيم ومحمد بن كعب، وقتادة: انهم قالوا: تهجر فراشا. والوجه الثالث:(@)(@@) 5272 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن خصيف، عن عكرمة قال: انما الهجران بالمنطق ان يغلظ لها وليس بالجماع - وروي عن ابن عباس في احدى الروايات، وأبي الضحى نحو ذلك. قوله تعالى: واضربوهن 5273 حدثنا أبي، ثنا داود بن عبد الله الجعفري، وعيسى بن مرحوم وابن نفيل، وهارون بن معروف، واللفظ لداود قالوا: ثنا حاتم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وان لكم عليهن ان لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فان فعلن ذلك، فاضربوهن ضربا غير مبرح. PageV03P943(@)(@@) 5274 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة قال: قال حماد: فقلت لحميد: المبرح؟ قال حميد: فقلت: للحسن: ما المبرح؟ قال: غير المؤثر.(@)(@@) 5275 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا محمد بن الصلت، عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء في قول الله تعالى واضربوهن قال: بالسواك ونحوه. قوله تعالى: فان اطعنكم 5276 حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ثنا عثمان بن عثمان، ثنا عبد الرحيم، وعبيدة يعني: ابن حميد، عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن مسلم بن صبيح قال: سمعت ابن عباس يقول في قوله: فان اطعنكم قال: فان اطاعته في المضجع فلا ينبغي عليها سبيلا - وروي عن عكرمة نحو ذلك. قوله تعالى: فلا تبغوا عليهن سبيلا 5277 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي 
ms763	 بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا تبغوا عليهن سبيلا يقول: إذا اطاعتك فلا تتجن عليها العلل - وروي عن عطاء وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5278 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ أبو وهب محمد ابن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تبغوا عليهن سبيلا فحرم الله ضربهن عند الطاعة. قوله تعالى: ان الله كان عليا كبيرا 5279 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عباس: سمعت الله يقول: وكان الله كان شيء كان، قال: اما قوله: وكان الله فإنه لم يزل، ولا يزال وهو الأول والاخر والظاهر والباطن. PageV03P944(@)(@@) قوله تعالى: وان خفتم شقاق بينهما اية 35 5280 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان خفتم شقاق بينهما فهذا الرجل والمراة إذا تفاسد الذي بينهما.(@)(@@) 5281 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: وان خفتم شقاق بينهما قال: التشاجر. قوله تعالى: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها 5282 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: شهدت عليا وجاءته امرأة وزوجها مع كل واحد منهما فئام من الناس، فأخرج هؤلاء حكما وهؤلاء حكما، فقال علي للحكمين: تدريان، ما عليكما؟ ان عليكما ان رايتما ان تجمعا بينهما جمعتما، وان رايتما تفرقا فرقتما، فقالت المراة: رضيت بكتاب الله لي وعلي وقال الزوج: اما الفرقة فلا، فقال علي: كذبت والله، لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله عز وجل لك وعليك.(@)(@@) 5283 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من 
ms764	 أهلها فامر الله سبحانه ان يبعثوا رجلا صالحا من أهل الرجل ورجلا مثله من أهل المراة، فينظران أيهما المسئ، فإن كان الرجل هو المسئ حجبوا عنه امرأته وقصروه على النفقة، فان اجتمع رايهما على أن يتفرقا أو يجمعا فامرهما جائز، فان رأيا ان يجمعا فرضي أحد الزوجين، وكره ذلك الاخر، ثم مات أحدهما، فان الذي رضي يرث الذي كره، ولا يرث الكاره الراضي.(@)(@@) 5284 حدثنا أحمد بن عثمان الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها تقول المراة لحكمها: قد وليتك أمري، فان امرتني ان ارجع رجعت وان فرقت تفرقنا، وتخبره بأمرها ان كانت PageV03P945(@)(@@) تريد نفقته أو كرهت شيئا من الأشياء وتامره ان يرفع عنها ذلك، ويرجع، وتخبره انها لا تريد الطلاق، ويبعث الرجل حكما من أهله يوليه امره ويخبره ويقول له حاجته ان كان يريدها ولا يريد ان يطلقها أعطاها ما سالت وزادها في النفقة، والا قال له: خذ لي منها مالها علي وطلقها، فيوليه امره فان شاء طلق وان شاء امسك، ثم يجتمع الحكمان فيخبر كل واحد منهما ما يريد لصاحبه، ويجهد كل واحد منهما ما يريد لصاحبه، فان اتفق الحكمان على شيء فهو جائز، ان طلقا وان امسكا، فهو قول الله تعالى: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ان يريدا اصلاحا يعني بذلك الحكمان، فان بعثت المراة حكما وأبى الرجل ان يبعث، فإنه لا يقربها ابدا حتى يبعث حكما. والوجه الثاني:(@)(@@) 5285 حدثنا أبو سعيد، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها وانما يبعث الحكمان ليصلحا، وليس بأيديهما التفرقة ولا يملكان ذلك - وروي عن الحسن نحو ذلك. قوله تعالى: ان يريدا اصلاحا 5286 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نفيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: ان يريدا اصلاحا قال: هما الحكمان - وروي عن سعيد بن جبير 
ms765	، وأبي صالح وأبي مالك، والشعبي، ومجاهد نحو ذلك. قوله تعالى: يوفق الله بينهما 5287 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما قال: وكذلك كل مصلح يوفقه الله للحق والصواب. قوله تعالى: ان الله كان عليما خبيرا 5288 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: خبيرا بمكانهما. PageV03P946(@)(@@) قوله تعالى: واعبدوا الله 36 5289 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثيني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: اعبدوا الله اي: وحدوا. قوله تعالى: ولا تشركوا به شيئا 5290 حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابن أبي مريم، أنبأ نافع بن يزيد، حدثني سيار بن عبد الرحمن، عن يزيد بن قوذر، عن سلمة بن شريح، عن عبادة بن الصامت قال: أوصانا رسول الله، بسبع خصال الا تشركوا بالله شيئا، وان حرقتم وقطعتم وصلبتم. قوله تعالى: وبالوالدين احسانا 5291 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قول الله تعالى: وبالوالدين احسانا فيما امركم به من حق الوالدين. قوله تعالى: وبذي القربى 5292 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وبذي القربى يعني: القرابة. قوله تعالى: اليتامى 5293 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يتم بعد الحلم.(@)(@@) 5294 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن إسماعيل يعني: ابن أمية، عن سعيد يعني: المقبري: عن يزيد بن هارون قال: كتب نجدة إلى ابن عباس، سأله عن اليتيم: متى ينقضي يتمه؟ فقال: اكتب يا يزيد، وإذا 
ms766	 ونس منه الرشد. PageV03P947(@)(@@) قوله تعالى: والمساكين 5295 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، وأحمد بن سنان الواسطي قالا: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس المساكين بالطواف، ولا بالذي ترده اللقمة واللقمتان ولا التمرة ولا التمرتان، ولكن المسكين، المعفف لا يسال الناس شيئا، ولا يفطن به فيتصدق عليه. قوله تعالى: والجار ذي القربى 5296 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والجار ي القربى يعني: الذي بينك وبينه قرابة - وروي عن مجاهد، وعكرمة وميمون بن مهران، والضحاك وزيد بن اسلم، ومقاتل بن حيان، وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5297 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ إسرائيل، عن جابر، عن عامر قال: قال علي وابن مسعود: والجار ذي القربى: المراة - وروي عن الحسن وسعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5298 ذكر عن عبيد الله بن موسى، أنبأ شيبان، عن ابن إسحاق، عن نوف والجار ذي القربى قال: المسلم. قوله تعالى: والجار الجنب 5299 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والجار الجنب: الذي ليس بينك وبينه قرابة - وروي عن عكرمة، ومجاهد في احدى الروايات، وقتادة وعطاء الخرساني والسدي، والضحاك وزيد بن اسلم، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P948(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5300 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة قال: قال ابن جريج، عن سليم هو أبو عبيد الله انه سمع مجاهدا يقول في: الجار الجنب قال: هو رفيقك في السفر في بياتك، ويده في يدك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5301 ذكر عن عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن أبي إسحاق، عن نوف قال: الجار الجنب قال: اليهودي والنصراني. قوله تعالى: والصاحب بالجنب 5302 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن جابر عن عامر عن علي وعبد الله في قوله: والصاحب بالجنب قالا: هي المراة. وروى عبد 
ms767	 الرحمن بن أبي ليلى، وإبراهيم النخعي، والحسن، وسعيد بن جبير في احدى الروايات نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5303 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي، عن بن عباس قوله: والصاحب بالجنب قال: الرفيق.(@)(@@) 5304 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد وعكرمة في قوله: والصاحب بالجنب قال: هو الرفيق في السفر - وروي عن قتادة نحو لك.(@)(@@) 5305 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد والصاحب بالجنب: الرفيق في السفر، منزلة منزلك، وطعامه طعامك، ومسيره مسيرك.(@)(@@) 5306 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن حمزة، ثنا حاتم بن أبي عجلان، عن زيد ابن اسلم، قوله: والصاحب بالجنب قال: هو جليسك في الحضر ورفيقك في السفر.(@)(@@) 5307 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن أبي بكيريعني: مرزوقا عن سعيد بن جبير: والصاحب بالجنب قال: الرفيق الصالح. PageV03P949(@)(@@) قوله تعالى: وابن السبيل 5308 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وابن السبيل قال: هو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين - وروي عن سعيد بن جبير مثل ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5309 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة، وعن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وابن السبيل قال: هو الذي يمر عليك وهو مسافر - وروي عن الحسن، وأبي جعفر محمد بن علي، ومقاتل بن حيان، والضحاك نحو ذلك.(@)(@@) 5310 حدثنا أبي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا مندل، عن ليث، عن مجاهد في قوله: وابن السبيل قال: لابن السبيل حق في الزكاة، وان كان غنيا، يعني: إذا كان منقطعا به - وروي عن عمر بن عبد العزيز والزهري والضحاك، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: وما ملكت ايمانكم 5311 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وما ملكت ايمانكم قال: ما خولك الله فأحسن صحبته، كل هذا أوصى الله به.(@)(@@) 5312 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ 
ms768	 محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله: وما ملكت ايمانكم يعني: من عبيدكم وإمائكم يوصي الله بهم خيرا ان تؤدوا إليهم حقوقهم التي جعل الله لهم. قوله تعالى: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا 5313 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا الأسود بن شيبان، ثنا يزيد بن عبد الله ابن الشخير قال: قال مطرف: كان يبلغني عن أبي ذر - حديث كنت أشتهي لقاءه فلقيته فقلت: يا ابا ذر بلغني انك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم ان الله PageV03P950(@)(@@) يحب ثلاثة، ويبغض ثلاثة. قال: اجل فلا أخا لك، اكذب على خليلي ثلاثا؟ قلت من الثلاثة الذي يبغض؟ قال: المختال الفخور، أو ليس تجدونه عندكم في كتاب الله المنزل ثم قرا الآية: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا قلت ومن؟ قال: المختال المنان.(@)(@@) 5314 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد، عن أبي تميمة، عن رجل من بلهجيم قال: قلت يا رسول الله أوصني، قال: إياك واسبال الإزار؛ فان اسبال الإزار من المخيلة وان الله لا يحب المخيلة.(@)(@@) 5315 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا أبو بلال يعني: الأشعري، ثنا زافر بن سليمان، عن الأصبغ بن زيد، عن العوام بن حوشب قال: انك لا تكاد تجد سئ الملكة الا وجدته مختالا فخورا ثم قرا: وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا. قوله تعالى: الذين يبخلون اية 37 5316 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبر الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل قال: هذا في العلم ليس للدنيا منه شيء.(@)(@@) 5317 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا محمد بن الصلت، ثنا أبو كدينة، عن أبي سنان، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: كان علماء بني إسرائيل يبخلون بما عندهم من العلم، وينهون العلماء ان يعلموا الناس شيئا فعيرهم الله بذلك فانزل الله تعالى: الذين 
ms769	 يبخلون الآية. والوجه الثاني:(@)(@@) 5318 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد ابن عبد الملك بن جريج، عن أبيه، أخبرني ابن طاوس، عن أبيه قال: البخل: ان يبخل الرجل بما في يديه. PageV03P951(@)(@@) 5319 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، حدثني، أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الذين يبخلون يعني: أهل الكتاب يقول: يكتمون. والوجه الثالث:(@)(@@) 5320 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: الذين يبخلون: فهم اليهود يبخلون اسم محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5321 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة: قوله: الذين يبخلون: هم أعداء الله أهل الكتاب، بخلوا بحق الله عليهم. والوجه الرابع:(@)(@@) 5322 حدثنا أبي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم قال: ان البخيل الذي لا يؤدي حق الله من ماله. والوجه الخامس:(@)(@@) 5323 كتب إلي محمد بن حبال قال: قال عمر بن عبد الغفار قال: ابن عيينة: البخل: إذا منع الفضل. حدثني عمي الحسين، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويأمرون الناس بالبخل يقول: ويأمرون الناس بالكتمان.(@)(@@) 5324 حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويأمرون الناس بالبخل: امر بعضهم بعضا بكتمان محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ويكتمون ما اتاهم الله من فضله 5325 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الله يعني: الحارثي، أنبأ جويبر، عن الضحاك: ويكتمون ما اتاهم الله من فضله قال: هم أهل الكتاب كتموا محمدا وما انزل عليه - وروي عن السدي نحو ذلك. PageV03P952(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5326 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ويكتمون ما اتاهم الله من فضله: كتموا الاسلام ومحمدا صلى الله عليه وسلم. وهم ' يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل '. والوجه الثالث:(@)(@@) 5327 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان 
ms770	، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: حدثني محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة، ويكتمون ما اتاهم الله من فضله اي: النبوة التي فيها تصديق ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: واعتدنا للكافرين عذابا مهينا 5328 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد واعتدنا للكافرين عذابا مهينا نزلت في يهود. قوله تعالى: والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس إلى قوله: فساء قرينا اية 38.(@)(@@) 5329 وبه عن مجاهد في قوله والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينانزلت في اليهود قوله تعالى وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الآخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليمااية 39 5330 حدثنا علي بن الحسين، ثنا خزز بن المبارك، ثنا سفيان بن عيينة، عن سالم بن أبي حفصة قال: لم يكن بالكوفة رجل كان أعظم صدقة من سالم بن أبي الجعد، فقال: قال الله تعالى وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الآخر وانفقوا مما رزقهم الله قال سفيان: يرغبهم فيها. PageV03P953(@)(@@) قوله تعالى: ان الله لا يظلم مثقال ذرة اية 40 5331 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا خارجة بن مصعب الضبعي، ثنا زيد بن اسلم مولى عمر بن الخطاب، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه، قال: فيذهبون، فيخرجون خلقا كثيرا ثم يرجعون، فيقولون: ربنا ما تركنا في النار أحدا ممن امرتنا ان نخرجه الا أخرجنا، وكان أبو سعيد إذا حدث بهذا الحديث يقول: فإن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرؤوا هذه الآية: ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة الآية.(@)(@@) 5332 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا بن عدي، ثنا حفص، عن الشيباني، عن عطاء الواسطي، عن يسير بن عمرو، عن عبد الله قال: ذكر اربع آيات، وذكر: ان الله لا يظلم 
ms771	 مثقال ذرة. قوله تعالى: وان تك حسنة 5333 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: وان تك حسنة: وزن ذرة زادت علي سيئاته تضاعفها.(@)(@@) 5334 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ يحيى بن يمان عن سفيان عن عمرو بن قيس عن الضحاك قال وان تك حسنة يضاعفها قال إذا لم يجد له الا حسنة ادخله بها الجنة قوله تعالى: يضاعفها 5335 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عيس بن يونس، عن هارون بن عنترة، عن عبد الله بن السائب، عن زادان قال: قال عبد الله بن مسعود: يؤتي بالعبد والأمة يوم القيامة، فينادي مناد على رؤس الأولين والآخرين: هذا فلان ابن فلان من كان له حق فليات إلى حقه؛ فتفرح المراة ان يدور لها الحق على أبيها أو على أخيها أو على زوجها؛ فلا انساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، فيغفر الله من حقه ما شاء ولا يغفر PageV03P954(@)(@@) من حقوق الناس شيئا، فينصب للناس، فينادي: هذا فلان ابن فلان من كان له حق فليات إلى حقه، فيقول: فنيت الدنيا من اين اوتيهم حقوقهم؟ قال: خذوا من اعماله الصالحة، فاعطوا كل ذي حق حقه بقدر طلبته، فإن كان وليا لله، ففضل له مثقال ذرة ضاعفها الله له حتى يدخله الجنة، ثم قرا علينا: ان الله لا يظلم مثقال ذرة قال: ادخل الجنة، وان كان عبدا شقيا قال الملك: فنيت حسناته، وبقي له طالبون كثير، قال: خذوا من سيئاتهم فاضيفوها إلى سيئاته، ثم صكوا له صكا من النار.(@)(@@) 5336 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: وان تك حسنة يضاعفها فاما المشرك يخفف به عنه العذاب يوم القيامة ولا يخرج من النار ابدا. قوله تعالى: ويؤت من لدنه اجرا عظيما 5337 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا أبو خالد الأحمر 
ms772	 سليمان بن حيان، عن داود بن أبي هند، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة: ويؤت من لدنه اجرا عظيما قال: الجنة - وروي عن الحسن وسعيد بن جبير وعكرمة، والضحاك وقتادة نحو ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5338 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا فضيل يعني: ابن مرزوق، عن عطية العوفي، حدثني عبد الله بن عمر قال: نزلت هذه الآية في الاعراب: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها قال: فقال رجل: فما للمهاجرين يا أبا عبد الرحمن؟ قال: ما هو أفضل من ذلك: ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه اجرا عظيما. قوله تعالى: اجرا عظيما 5339 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، أنبأ فضيل، عن عطية، حدثني عبد الله يعني: ابن عمر قال: نزلت هذه الآية: ويؤت من لدنه اجرا عظيما بعد الاضعاف وإذا قال لشيء عظيم فهو عظيم. PageV03P955(@)(@@) 5340 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطية بن دينار، عن سعيد بن جبير اجرا عظيما يعني: جزاء وافرا في الجنة. قوله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد 5341 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد قال: كل أمة بنبيها.(@)(@@) 5342 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثني أبي حدثني أبي أبو عاصم، ثنا الضحاك بن مخلد، ثنا شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الشاهد نبي الله، قال الله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قوله تعالى: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا اية 41 5343 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان وموسى بن عبد الرحمن المسروقي قالا: ثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عاصم، عن زر، قال عبد الله: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرا، فافتتحت النساء حتى إذا انتهيت إلى قول الله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة 
ms773	 بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال: فدمعت عيناه وقال: حسبنا والسياق لأبي سعيد.(@)(@@) 5344 حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، ثنا الصلت بن مسعود الجحدي، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا يونس بن محمد بن فضالة الأنصاري، عن أبيه قال: وكان أبي ممن صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاه في بني ظفر، فجلس على الصخرة التي في بني ظفر اليوم، ومعه ابن مسعود ومعاذ بن جبل وناس من أصحابه، فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم قارئا فقرا، فاتى على هذه الآية: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ضرب لحياه وجنباه فقال: يا رب هذا، شهدت على من بين ظهري، فكيف بمن لم أره PageV03P956(@)(@@) قوله تعالى: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض اية 42 5345 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن هاشم بن البريد، عن مسلم البطين قوله: لو تسوى بهم الأرض قال: الذين كفروا.(@)(@@) 5346 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض يعني: ان تسوى الأرض بالجبال والأرض عليهم.(@)(@@) 5347 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض يقول: ودوا لو انخرقت الأرض فساخوا فيها فلا يكتمون الله حديثا. قوله تعالى: ولا يكتمون الله حديثا 5348 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المهنال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عباس: فإنهم إذا رأوا انه لا يدخل الجنة الا أهل الصلاة، قالوا: نجحد، فيجحدون فيختم على أفواههم وتشهد أيديهم وأرجلهم، ولا يكتمون الله حديثا.(@)(@@) 5349 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن سعد بن طارق أبي مالك 
ms774	 الأشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: اتى الله بعبد من عباده اتاه الله مالا، فقال له: ماذا عملت في الدنيا ولا يكتمون الله حديثا قال: يا رب اتيتني مالا فكنت أبايع الناس، وكان من خلقي الجوار، فكنت أيسر على الموسر، وانظر المعسر، قال الله تعالى: انا أحق بذي منك، تجاوزوا عن عبدي، فقال عقبة بن عامر أو أبو مسعود الأنصاري: وهكذا اسمعناه من في رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5350 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ولا يكتمون الله حديثا قال: بجوارحهم. PageV03P957(@)(@@) قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى اية 43 5351 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر، فنزلت: قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس قال: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت: ولا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فقال: اللهم بين لنا في الخمر، فنزلت انما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس حتى بلغ: فهل أنتم منتهون. الوجه الثاني:(@)(@@) 5352 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، ثنا أبو جعفر، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن أبي طالب قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فأخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة، فقدموا فلانا، قال: فقرا: قل يا أيها الكافرون اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون قال: فانزل الله تعالى يا أيها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون. والوجه الثالث:(@)(@@) 5353 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني سماك بن حرب، قال: سمعت معصب بن سعد يحدث عن سعد قال: نزلت في اربع آيات، صنع رجل من الأنصار، فأكلنا وشربنا حتى سكرنا، ثم افتخرنا فرفع رجل في لحى 
ms775	 بعير فغرز به انف سعد، فكان سعد مغروز الانف، وذلك قبل ان يحرم الخمر، فنزلت: يا أيها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى.(@)(@@) 5354 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي أبو عيسى، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان قالا: ثنا الحفري يعني: ابا داود، عن سفيان، عن علي بن بذيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس يا أيها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم PageV03P958(@)(@@) سكارى قال: نسختها: يا أيها الذين امنوا إذا قمتم للصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم، وروي عن عكرمة، ومجاهد والحسن والضحاك وقتادة وعطاء الخراساني، وزيد بن اسلم انهم قالوا: منسوخة. قوله تعالى: الصلاة 5355 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء، الخراساني، عن ابن عباس في قوله في سورة النساء: لا تقربوا الصلاة قال: صلاة المساجد. قوله تعالى: وأنتم سكارى 5356 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط الأشجعي، عن الضحاك قوله: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى قال: السكر: النوم. الوجه الثاني:(@)(@@) 5357 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وأنتم سكارى يعني: نشاوى من الشراب. قوله تعالى: حتى تعلموا ما تقولون 5358 وبه عن سعيد بن جبير قوله: حتى تعلموا ما تقولون يعني: ما تقراون في صلاتكم. قوله تعالى: ولا جنبا الا عابري سبيل 5359 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا أبو بدر، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله، قال أبو بدر: وليس هو المسعودي - عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي قال: نزلت هذه الآية في المسافر: ولا جنبا الا عابري سبيل حتى تغتسلوا قال: إذا أجنب فلم يجد الماء ويتيمم فيصلي، حتى يدرك الماء، فإذا أدرك الماء اغتسل وصلى. PageV03P959(@)(@@) 5360 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن زر بن حبيش، عن علي ولا جنبا الا عابري سبيل 
ms776	 قال: لا يقرب الصلاة الا ان يكون مسافرا تصيبه الجنابة فلا يجد ماء، يتيمم ويصلي حتى يجد الماء - وروي عن ابن عباس في احدى الروايات وسعيد بن جبير والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5361 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس في قوله: ولا جنبا الا عابري سبيل قال: تمر به مرا ولا تجلس - وروي عن عبد الله بن مسعود وانس ابن مالك، وأبي عبيدة، وسعيد بن المسيب، وأبي الضحى وعطاء ومجاهد ومسروق وإبراهيم النخعي وزيد بن اسلم وأبي مالك، وعمرو بن دينار، والحكم ابن عتيبة وعكرمة والحسن البصري، ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن شهاب، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: وان كنتم مرضى أو على سفر 5362 حدثنا الأشج، ثنا شجاع بن الوليد، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: وان كنتم مرضى أو على سفر قال: هو الرجل المحدود أو به الجرح، فيخاف ان يغتسل فيموت فليتيمم الصعيد - وروي عن عكرمة ومجاهد والحسن والسدي وعطاء الخراساني وإبراهيم النخعي والحكم، وحماد نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5363 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ ابن جريج قال: ذكرت لعطاء شان المحدود ورخصته في الا يتوضأ، وتلوث عليه: وان كنتم مرضى أو على سفر وهو ساكت، فكذلك حتى جئت: فإن لم تجدوا ماء قال: حسبك فإن لم تجدوا ماء فإنما ذلك إذا لم تجدوا ماء فليتطهروا، قلت: وان احتلم المحذور عليه الغسل، والله لقد احتلمت مرة - عطاء القائل - وانا محدود، فاغتسلت قال: هي لهم كلهم إذا لم يجدوا ماء. PageV03P960(@)(@@) 5364 حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطاء الخرساني في قوله: وان كنتم مرضى أو على سفر قال: الجدري والجائفة، والمامومة يتيمم ويصلي، قال سعيد: فتحدثت به الزهري، فلم يعرف الجائفة والمامومة، وقال: يغتسل ويترك موضع الجرح. والوجه الثالث:(@)(@@) 5365 حدثنا أبي، ثنا 
ms777	 أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس، عن خصيف، عن مجاهد قوله: ولا جنبا الا عابري سبيل حتى تغتسلوا وان كنتم مرضى أو على سفر قال: نزلت في رجل من الأنصار كان مريضا لم يستطع ان يقوم فيتوضأ، ولم يكن له خادم فينا له، فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فانزل الله تعالى هذه الآية. قوله تعالى: أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط 5366 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط والغائط: الوادي. قوله تعالى: أو لامستم النساء 5367 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: أو لامستم النساء قال: الجماع - وروي عن علي، وأبي بن كعب ومجاهد وطاوس والحسن وعبيد بن عمير، وسعيد بن جبير والشعبي وقتادة ومقاتل بن حيان نحو ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5368 حدثنا أبو عبد الله حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا أبو داود، عن شعبة، عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله قال: اللمس: ما دون الجماع. وروي عن ابن عمر وعبيدة وأبي عثمان النهدي وأبي عبيدة والشعبي وثابت بن الحجاج وإبراهيم النخعي وزيد بن اسلم نحو ذلك. PageV03P961(@)(@@) قوله تعالى: فلم تجدوا ماء 5369 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن زر بن حبيش، عن علي يعني قوله: فلم تجدوا ماء قال: تصيبه الجنابة لا يجد الماء يتيمم فيصلي حتى يجد الماء. قوله تعالى: فتيمموا صعيدا 5370 حدثنا أبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق، قالا ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: هلكت قلادة لاسماء، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبها، فحضرت الصلاة وليسوا على وضوء، ولم يجدوا ماء فصلوا على غير وضوء، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فانزل الله: التيمم - والسياق لهارون.(@)(@@) 5371 حدثنا أبو سعيد 
ms778	 الأشج، ثنا ابن نمير، عن شريك، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس: فتيمموا صعيدا طيبا قال: المريض إذا خاف على نفسه تيمم.(@)(@@) 5372 حدثنا الحسن بن محمد بن سلمة النحوي الرازي، ثنا حبان بن موسى، أنبأ عبد الله يعني: ابن المبارك قال: سمعت سفيان يقول: فتيمموا صعيدا طيبا قال: تحروا تيمموا صعيدا طيبا.(@)(@@) 5373 حدثنا أبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام ابن عروة، عن زر بن حبيش، عن علي يعني قوله: فلم تجدوا ماء قال: تصيبيه الجنابة لا يجد الماء يتيمم فيصلي حتى يجد الماء. قوله تعالى: صعيدا 5374 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، ثنا قابوس بن أبي طبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قال: ان أطيب الصعيد ارض الحرث.(@)(@@) 5375 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو جعفر الجمال، ثنا جرير، عن مغير، عن حماد، قال: كل شيء وضعت عليه يدك فهو صعيد حتى غبار يدك فتيمم به. PageV03P962(@)(@@) قوله تعالى: طيبا 5376 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان قوله: فتيمموا صعيدا طيبا قال: حلال لكم.(@)(@@) 5377 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، قال: سالت سعيد بن بشير عن قول الله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا ما الطيب؟ فحدثني ان الطيب: ما اتت عليه الأمطار وطهرته. قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم 5378 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم فان اعياك الماء، فلا يعييك الصعيد ان تضع فيه كفك، ثم تنفضهما، فتمسح بهما وجهك وكفيك، ولا بعد ذلك لغسل جنابة ولا لوضوء صلاة، فمن تيمم بالصعيد وصلى ثم قدر على الماء بعد. فعليه الغسل وحسبه صلاته التي كان صلى. قوله تعالى: ان الله كان عفوا غفورا 5379 ذكر عن يزيد بن أبي حكيم العدني، ثنا الحكم بن ابان، قال ذكر سلمة بن وهرام صاحب طاوس، ان الله تبارك وتعالى انما سمى نفسه العفو، ليعفوا والغفور ليغفر.(@)(@@) 5380 حدثنا عمرو بن عبد الله 
ms779	 الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن يحيى ابن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: ليس شيء أحب إلي من عفو. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب اية 44 5381 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، يعني: زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، فحدثني محمد بن أبي محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال: كان رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء اليهود إذا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لوى لسانه وقال: أرعنا سمعك يا محمد حتى نفهمك ثم طعن في الاسلام وعابه، فانزل الله تعالى فيه ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب. PageV03P963(@)(@@) قوله تعالى: نصيبا 5382 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا يعني: حظا. قوله تعالى: من الكتاب 5383 وبه عن أبي مالك قوله: من الكتاب قال: من التوراة. قوله تعالى: يشترون الضلالة 5384 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: اشتروا الضلالة يقول: اختاروا الضلالة.(@)(@@) 5385 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: اشتروا الضلالة قال: استحبوا الضلالة. قوله تعالى: الضلالة 5386 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: الضلالة اي: الكفر. قوله تعالى: يريدون ان تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا اية 45 5387 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، وحدثني محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة قال: وكان كردم بن زيد حليف كعب بن الأشرف وأسامة بن حبيب، ورافع بن أبي رافع، وبحر بن عمرو، وحيي بن اخطب، ورفاعة بن زيد يأتون رجالا 
ms780	 من الأنصار يخالطونهم وينصحون لهم من أصحاب محمد، فيقولون: لا تنفقوا أموالكم فانا نخشى عليكم الفقر في ذهابها، ولا تسارعوا في النفقة فإنكم لا تدرون ما يكون، فانزل الله تعالى: ويريدون ان تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا. PageV03P964(@)(@@) قوله تعالى: وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا 5388 ذكره أبي، ثنا بن ميسرة، ثنا صالح بن أبي خالد، واخبرني عثمان بن زائدة قال: سمعت وهيب بن ورد يقول: قال الله عز وجل: ابن ادم اذكرني إذا غضبت أذكرك إذا غضبت، فلا أمحقك فيمن امحق، وإذا ظلمت فاصبر، وارض بنصرتي، فان نصري لك خير من نصرتك لنفسك. قوله تعالى: من الذين هادوا يحرفون اية 46 5389 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه: تبديل اليهود التوراة. قوله تعالى: الكلم 5390 حدثني أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس يحرفون الكلم عن مواضعه يعني: يحرفون حدود الله في التوراة. قوله تعالى: عن مواضعه 5391 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد ن اسلم يقول في قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه قال: لا يضعونه على ما انزل الله. قوله تعالى: ويقولون سمعنا وعصينا 5392 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: سمعنا وعصينا: سمعنا ما تقول ولا نطيعك. قوله تعالى: واسمع 5393 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: واسمع غير مسمع يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: اسمع. PageV03P965(@)(@@) قوله تعالى: غير مسمع 5394 وبه عن ابن عباس في قوله: واسمع غير مسمع قال يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم اسمع لا سمعت. الوجه الثاني:(@)(@@) 5395 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واسمع غير مسمع 
ms781	 قال: غير مقبول ما تقول. الوجه الثالث:(@)(@@) 5396 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن واسمع غير مسمع قال: كان يقول: اسمع غير مسمع منك.(@)(@@) 5397 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي اسمع غير مسمع: كقولك اسمع غير صاغر. قوله تعالى: وراعنا 5398 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وراعنا قال: كانوا يقولون لنبي صلى الله عليه وسلم: أرعنا سمعك، وانما راعنا كقولك: خاطنا.(@)(@@) وروي عن أبي العالية، وأبي مالك وعطية والربيع بن انس وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5399 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وراعنا خلاف - وروي عن عطاء نحو ذلك. والوجه الثالث 5400 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار، ثنا سرور بن المغيرة الواسطي، عن عباد بن منصور، عن الحسن قوله: وراعنا قال: الراعن من القول: السخرى منه. PageV03P966(@)(@@) قوله تعالى: ليا بألسنتهم 5401 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ليا بألسنتهم قال: تحريفا بالكذب. الوجه الثاني:(@)(@@) 5402 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ليا بألسنتهم قال: يلوون ألسنتهم. الوجه الثالث:(@)(@@) 5403 حدثنا أبي، ثنا يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد، ثنا أبو قتيبة، ثنا يحيى بن أيوب، عن الشعبي في قوله: ليا بألسنتهم قال: لهم نحن نفهم إياه عن مواضعه. قوله تعالى: وطعنا في الدين 5404 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه قوله: ليا بألسنتهم وطعنا في الدين: يلوي بذلك لسانه ويطعن في الدين.(@)(@@) 5405 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ محمد بن عمرو، أنبأ سلمة، عن محمد ابن إسحاق، وحدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة قال: كان رفاعة بن زيد بن التابوت، وكان من 
ms782	 عظماء اليهود إذا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لوى لسانه وقال: أرعنا سمعت يا محمد حتى نفهمك، ثم طعن في الاسلام وعابه، فانزل الله تعالى فيهم: ليا بألسنتهم وطعنا في الدين. قوله تعالى: ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا 5406 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: قول الله تعالى: سمعنا وأطعنا: سمعنا للقران الذي جاد من الله، وأطعنا: أقروا لله ان يطيعوه في امره ونهيه. PageV03P967(@)(@@) قوله تعالى: واسمع وانظرنا 5407 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: انظرنا: افهمنا.(@)(@@) 5408 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن جعفر، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله في قوله: واسمع وانظرنا قال: يقولون افهمنا لا تعجل علينا سوف نتبعك إن شاء الله. قوله تعالى: لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون الا قليلا 5409 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق، حدثني مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة، ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون الا قليلا نزلت في رفاعة بن زيد بن التابوت وكان من عظماء اليهود. قوله تعالى: يا أيها الذين أوتوا الكتاب اية 47 5410 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يا أيها الذين أوتوا الكتاب: نزلت في مالك بن الصيف رفاعة بن زيد بن السائب من بني قينقاع. قوله تعالى: امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم 5411 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: قال محمد بن أبي محمد، عن عكرمة قال: وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤساء يهود منهم عبد الله بن صوريا الأعور، وكعب بن الأشرف، فقال: يا معشر يهود، اتقوا الله واسلموا فوالله انكم لتعلمون ان الذي جئتكم به لحق، قالوا: ما نعرف ذلك يا 
ms783	 محمد، فجحدوا وما عرفوا وأصروا على الكفر، فانزل الله فيهم: يا أيها الذين أوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم. قوله تعالى: من قبل ان نطمس وجوها 5412 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: من قبل ان نطمس وجوها وطمسها ان تعمى. PageV03P968(@)(@@) 5413 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس، عن أبي إدريس عائذ الله الخولاني قال: كان أبو مسلم معلم كعب، وكان يلومه على ابطائه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: بعثه اليه لينظر أهو هو؟ قال: حتى اتيت المدينة، فإذا تال يقرا القران يقول: يا أيها الذين أوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فبادرت الماء اغتسل واني لامس وجهي مخافة ان يطمس ثم أسلمت. والوجه الثاني:(@)(@@) 5414 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من قبل ان نطمس وجوها يقول: عن صراط الحق. قوله تعالى: فنردها على ادبارها 5415 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فنردها يقول: نجعل وجوههم من قبل أقفيتهم فيمشون القهقري، ونجعل لأحدهم عينن في قفاه - وروي عن قتادة أنه قال: نجعل وجوههم من قبل ظهورهم - وروي عن عطية نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5416 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فنردها على ادبارها قال: في الضلالة.(@)(@@) 5417 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فنردها على ادبارها يقول: فيعميها عن الحق قال: يرجعها كفارا ويجعلهم قردة - وروي عن ابن عباس، والحسن نحو قول مجاهد. الوجه الثالث:(@)(@@) 5418 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: من قبل ان نطمس وجوها فنردها 
ms784	 على ادبارها قال: من حيث جاءت ادبارها اي: رجعت إلى الشام من حيث جاءت ردوا اليه. PageV03P969(@)(@@) قوله تعالى: أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان امر الله مفعولا 5419 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، وقال الحسن في قوله: أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت يقول: أو نجعلهم قردة - وروي عن السدي، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ان الله لا يغفر ان يشرك به اية 48 5420 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، ثنا أبو بكر بن عياش، عن موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يموت لا يشرك بالله شيئا الا حلت له المغفرة ان شاء غفر له، وان شاء عذبه قال: ان الله استثنى، فقال: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5421 حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرئ، ثنا عبد الله بن عاصم، ثنا صالح يعني: المرى أبو بشر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا لا نشك فيمن أوجب الله له النار في كتاب الله حتى نزلت علينا هذه الآية: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلما سمعناها كففنا عن الشهادة وارجينا الأمور إلى الله.(@)(@@) 5422 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء أخبرني مجبر، عن عبد الله بن عمر أنه قال: لما نزلت هذه الآية: يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فقام رجل، فقال: والشرك يا نبي الله، فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5423 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن 
ms785	 علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به فحرم الله المغفرة على من مات وهو كافر، وارجاها أهل التوحيد إلى مشيئته فلم يؤيسهم من المغفرة. PageV03P970(@)(@@) قوله تعالى: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء 5424 حدثنا أبي، ثنا المؤمل بن الفضل الحراني، ثنا عيسى بن يونس ح وأخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا عيسى بن يونس نفسه، عن واصل بن السائب الرقاشي، عن أبي سورة ابن أخي أبي أيوب، عن أبي أيوب الأنصاري قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ان لي ابن أخ لا ينتهي عن الحرام، قال: وما دينه؟ قال: يصلي ويوحد الله. قال: استوهب منه دينه، فان أبى فاتباعه منه، فطلب الرجل ذاك منه فأبى عليه، فاتي النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال: وجدته شحيحا على دينه، قال: ونزلت: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5425 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن عمرو بن خلاد الحراني، ثنا منصور بن إسماعيل القرشي، ثنا موسى بن عبيدة الربذي، أخبرني عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نفس تموت لا تشرك بالله شيئا الا حلت لها المغفرة إن شاء الله عذبها، وان شاء الله غفر لها، ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.(@)(@@) 5426 حدثنا بحر بن نصر الخولاني، ثنا خالد يعني: بن عبد الرحمن الخراساني، ثنا الهيثم بن جمار، عن سلام بن أبي مطيع، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر: قال: كنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نشك في قاتل المؤمن واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وشهادة الزور حتى نزلت هذه الآية: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فامسك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الشهادة.(@)(@@) 5427 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي 
ms786	 بكر المقدمي، ثنا مسكين أبو فاطمة، ثنا غالب القطان، قال: سمعت بكر بن عبد الله يقول: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء قال: تبينا من ربنا على جميع القران.(@)(@@) 5429 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن عمرو الدمشقي النصري، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الا أنبئكم بأكبر الكبائر، الاشراك بالله ومن يشرك بالله فقد افترى اثما عظيما. PageV03P971(@)(@@) قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم اية 49 5430 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا محمد بن جمير، عن ابن لهيعة، عن بشير بن أبي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كانت اليهود يقدمون صبيانهم يصلون بهم، ويقربون قربانهم، ويزعمون انهم لا خطايا لهم ولا ذنوب، وكذبوا قال الله اني لا أطهر ذا ذنب باخر لا ذنب له، ثم انزل الله تعالى: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم وروي عن مجاهد وأبي مالك، والسدي، وعكرمة والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5431 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم قال: هم اليهود والنصارى قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه، وقالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى. الوجه الثالث:(@)(@@) 5432 أخبرنا أبو الأزهر النيسابوري فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك: اما قوله: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم فان اليهود قالوا: ليس لنا ذنوب كما أنه ليس لابائنا ذنوب فانزل الله تعالى ذلك فيهم. قوله تعالى: بل الله يزكي من يشاء 5433 حدثنا أبي، ثا محمد بن المصفى، ثنا محمد بن حمير، عن ابن لهيعة، عن بشير بن أبي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: بل الله يزكي من يشاء قال الله تعالى: اني لا أطهر ذا ذنب باخر لا ذنب له. قوله تعالى: ولا 
ms787	 تظلمون فتيلا 5434 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس ولا يظلمون فتيلا قال: الفتيل: ما فتل بين الإصبعين - وروي عن مجاهد في احدى الروايات - وسعيد بن جبير وأبي مالك، والسدي نحو ذلك. PageV03P972(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5435 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ولا يظلمون فتيلا يعني: الذي في الشق الذي في بطن النواة.(@)(@@) 5436 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء قال: الفتيل: الذي في بطن النواة - وروي عن الحسن وعكرمة ومجاهد والضحاك وعطية العوفي، وخصيف، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به اثما مبينا اية 50 5437 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: يفترون قال: يكذبون. والوجه الثاني:(@)(@@) 5438 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يفترون اي: يشركون. والوجه الثالث:(@)(@@) 5439 حدثنا محمد بن حماد الطهراني أبو عبد الله، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة: قال النضر وهو من بني عبد الدار: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى فانزل الله تعالى: افترى على الله كذبا. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب اية 51 5440 ذكر عن محمد بن بشار ومحمد بن أبي بكر المقدمي قالا: ثنا ابن أبي عدي، قال: أنبأ داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قدم كعب بن الأشرف مكة قالت قريش: انه خير أهل المدينة، أو خير أهل المدينة وسيدهم، الا ترى إلى هذا الذي يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية، أم هذا المنبتر قومه، يزعم أنه خير منا. قال: بل أنتم خير منه فنزلت: ان شانئك PageV03P973(@)(@@) هو الأبتر وأنزلت عليه: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا 
ms788	 من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الآية.(@)(@@) 5441 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال: جاء حيي بن اخطب وكعب بن الأشرف إلى أهل مكة، فقالوا لهم: أنتم أهل الكتاب وأهل العلم، فاخبرونا عنا وعن محمد، فقالوا: ما أنتم وما محمد؟ فقالوا: نحن نصل الارحام وننحر الكوماء، ونسقي الماء على اللبن، ونفك العناة، ونسقي الحجيج، ومحمد صنبور قطع أرحامنا واتبعه سراق الحجيج بنوا غفار، فنحن خير أو هو؟ قالوا: أنتم خير واهدى سبيلا، فانزل الله عز وجل: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا. قوله تعالى: يؤمنون بالجبت 5442 حدثنا أحمد بن منصور بن راشد المزوري، ثنا النضر بن شميل، ثنا عوف، عن حيان، ثنا قطن بن قبيصة، عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العيافة والطرق والطيرة من الجبت.(@)(@@) 5443 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع ح وثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن حسان بن فائد، عن عمر قال: الجبت: السحر - وروي عن أبي العالية ومجاهد والشعبي في احدى الروايات، وعكرمة وعطاء بن أبي رباح وعطاء الخراساني، وسعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5444 ذكر عن نعيم بن حماد المصري، ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن يعني: الحماني، عن النضر أبي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الجبت: رسم الشيطان بالحبشية - وروي عن عكرمة، وأبي مالك وعطية قالوا: الشيطان. والوجه الثالث:(@)(@@) 5445 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة ن عن ابن عباس قوله: يؤمنون بالجبت يقول: الشرك. PageV03P974(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 5446 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه عن ابن عباس، قوله: يؤمنون بالجبت قال: الجبت: الأصنام، وفي قوله أيضا: الجبت: حيي بن اخطب. والوجه الخامس:(@)(@@) 5447 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة، عن حنش بن الحارث، قال 
ms789	: سمعت الشعبي يقول: الجبت: الكاهن - وروي عن سعيد بن جبير في احدى الروايات والضحاك ويحيى بن أبي كثير، وخصيف قالوا: الجبت: الكاهن. والوجه السادس:(@)(@@) 5448 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن ليث، عن مجاهد في قوله: الجبت قال: الجبت، كعب بن الأشرف. قوله تعالى: والطاغوت 5449 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، وثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة عن أبي إسحاق، عن حسان بن فائد، عن عمر قال: الطاغوت:(@)(@@) الشيطان. وروي عن ابن عباس وأبي العالية والشعبي ومجاهد وعطاء والحسن وسعيد بن جبير، وعكرمة والضحاك والسدي نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5450 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الطاغوت قال: كعب بن الأشرف. وروي عن عطية وقتادة نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5451 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الطاغوت قال: الطاغوت الذي يكون بين يدي الأصنام، يعبرون عنها الكذب ليضلوا الناس. PageV03P975(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 5452 حدثنا أبي، ثنا إسحاق بن الضيف، ثنا حجاج، عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله انه سئل عن الطواغيت، قال: هم كهان تنزل عليهن شياطين.(@)(@@) 5453 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك قال: الطاغوت: الكاهن. وروي عن أبي العالية في احدى الروايات، وعكرمة في احدى الروايات، والشعبي في احدى الروايات وسعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الخامس:(@)(@@) 5454 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة، عن حنش بن الحارث، قال: سمعت الشعبي يقول: الطاغوت الساحر. والوجه السادس:(@)(@@) 5455 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: الطاغوت قال: الشيطان في صورة الانسان، يتحاكمون اليه، وهو صاحب امرهم. والوجه السابع:(@)(@@) 5456 حدثنا أبو زرعة، ثنا يونس يعني ابن عبد الأعلى - ثنا ابن وهب قال: وقال لي مالك: الطاغوت: ما يعبدون من 
ms790	 دون الله. قوله تعالى: ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا 5457 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك، ان أهل مكة قالوا لكعب بن الأشرف وقدم عليهم: ديننا خير أو دين محمد؟ قال: اعرضوا علي دينكم. قالوا: نعم، نعمر بيت الله، وننحر الكوماء ونسقي الحجاج، ونصل الرحم ونقري الضيف، قال: دينكم خير من دين محمد، PageV03P976(@)(@@) فانزل الله تعالى ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا.(@)(@@) 5458 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن جعفر، ثنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تعالى ويقولون للذين كفروا هؤلاء اهدى من الذين امنوا سبيلا قال: يهود تقول ذلك، يقولون: قريش اهدى من محمد وأصحابه. قوله تعالى: أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا اية 52 5459 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا هذه الآية، نزلت في كعب بن الأشرف وحيي بن اخطب، رجلين من اليهود من بني النضير، لقيا قريشا بالموسم، فقال لهم المشركون: نحن اهدى أم محمد وأصحابه؟ فانزل الله تعالى أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا. قوله تعالى: أم لهم نصيب من الملك اية 53 5460 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: أم لهم نصيب من الملك فاذا لا يؤتون الناس نقيرا يقول: لو كان لهم نصيب من ملك إذا لم يؤتوا محمدا نقيرا.(@)(@@) 5461 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يزيد بن عبد العزيز، ثنا مسلم، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: أم لهم نصيب من الملك قال: فليس لهم نصيب من الملك، ولو كان لهم نصيب لم يؤتوا الناس نقيرا.(@)(@@) 5462 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فإذا 
ms791	 لا يؤتون الناس نقيرا يقول: إذا لم يؤتوا محمدا نقيرا. قوله تعالى: نقيرا 5463 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: نقيرا قال: النقطة التي في ظهر النواة. وروري عن أبي مالك، ومجاهد والضحاك والسدي نحو ذلك. PageV03P977(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5464 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل عن السدي عن أبي مالك قوله: نقيرا الذين في وسط النواة. قوله تعالى: أم يحسدون اية 54 5465 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: أم يحسدون الناس قال: هم يهود.(@)(@@) 5466 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت ابن عيينة: يقول الله تبارك وتعالى: الحاسد عدو لنعمتي، متسخط لقضائي، غير راضي لي بالقسم الذي قسمت له. قوله تعالى: الناس اية 54 5467 حدثنا أبو سعيد بن الأشج ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي عن أبي مالك قوله: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله قال: يحسدون محمد صلى الله عليه وسلم حين لم يكن منهم، وكفروا به.(@)(@@) 5468 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا مسعود بن سعد، ثنا جابر الجعفي، عن أبي جعفر محمد بن علي أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله قال: نحن الناس.(@)(@@) 5469 حدثنا أبي ثنا أبو معمر بن إبراهيم بن معمر وعمرو بن رافع قالا: ثنا هشيم عن خالد، عن عكرمة عن قوله: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله قال: محمد وأصحابه.(@)(@@) والسياق لأبي معمر، وفي حديث عمرو قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم خاصة. قوله تعالى: على ما اتاهم الله من فضله 5470 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي حدثني عمي الحسين حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله وذلك أن أهل الكتاب قالوا: زعم محمد 
ms792	 انه أوتي ما أوتي في PageV03P978(@)(@@) تواضع، وله تسع نسوة وليس همه الا النكاح، فأي ملك أفضل من هذا؟! فقال الله تعالى: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله وروي عن عطية والضحاك وسعيد بن جبير والسدي نحو ذلك.(@)(@@) 5471 ذكره أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا معتمر، عن شبيب، عن مقاتل بن حيان قوله اعطى نبي الله صلى الله عليه وسلم بضع سبعين شابا، فحسدته اليهود، فقال الله تعالى: أم يحسدون الناس على ما اتاهم الله من فضله. قوله تعالى: فقد اتينا ال إبراهيم 5472 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فقد اتينا ال إبراهيم وسليمان وداود الحكمة. قوله تعالى: الكتاب 5473 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء ثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: الكتاب قال: الخط القلم.(@)(@@) 5474 حدثنا أبي ثنا هشام بن الأزرق، ثنا محمد بن شعيب قال: سال عثمان بن عطاء، عن عطاء عن قول الله الكتاب والحكمة قال: الكتاب: الخط. وروري عن يحيى بن أبي كثير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5475 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد عن الهذلي عن الحسن في قول الله تعالى الكتاب قال: القران. وروي عن أبي مالك نحو ذلك. قوله تعالى: والحكمة 5476 حدثنا أبو سعيد بن الأشج ثنا أسباط ثنا أبو بكر الهذلي، عن الحسن في قوله: الكتاب والحكمة قال: الحكمة: السنة. وروري عن أبي مالك، وقتادة ومقاتل بن حيان ويحيى بن أبي كثير نحو ذلك. PageV03P979(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5477 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: الحكمة يعني: النبوة. والوجه الثالث:(@)(@@) 5478 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو همام، ثنا ابن وهب، حدثني زيد بن اسلم، عن أبيه قال: الحكمة العقل في الدين. قوله تعالى: واتيناهم ملكا عظيما 5479 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي 
ms793	 حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ملكا عظيما يعني: ملك سليمان. وروي عن عطية مثل ذلك.(@)(@@) 5480 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: واتيناهم ملكا عظيما في النساء، فما باله حلت لأولئك الأنبياء، ان ينكح داود تسعا وتسعين امرأة، وينكح سليمان مائة امرأة، ولا يحل لمحمد ان ينكح كما نكحوا. والوجه الثاني:(@)(@@) 5481 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا شريح بن مسلمة، ثنا إبراهيم بن يوسف، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي مسلم في قوله: واتيناهم ملكا عظيما قال: امدوا بالملائكة. قال أبو محمد: اختلفت الروايات عن أبي إسحاق، فروى أشعث بن سوار عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد قوله، وروي عن إسرائيل عن أبي إسحاق، عن همام بن الحارث هذا التفسير. والوجه الثالث:(@)(@@) 5482 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن الربيع، عن الحسن واتيناهم ملكا عظيما قال: النبوة. وروي عن مجاهد والثوري نحو ذلك. PageV03P980(@)(@@) 5483 أخبرنا أبو عبيدة السري بن يحيى بن السري فيما كتب إلي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن ابن أبجر واتيناهم ملكا عظيما قال: المملكة والجنود. قوله تعالى: فمنهم من امن به اية 55 5484 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: فمنهم من امن به يقول: يما انزل على محمد من يهود ومنهم من صد عنه.(@)(@@) 5485 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: فمنهم من امن به واتبعه. والوجه الثاني:(@)(@@) 5486 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدي قال: فكان الناس يأتون إبراهيم الخليل عليه السلام، فيسألونه يعني: الحنطة، فيقول: من قال: لا إله إلا الله، فليدخل فليأخذ، فمنهم من قال: واخذ، فذلك قول الله تعالى فمنهم من امن به. قوله تعالى: ومنهم من صد عنه 5487 حدثنا الحسن 
ms794	 بن أحمد بن منصور، ثنا موسى بن محكم، أنبأ أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: ومنهم من صد عنه يقول: تركه فلم يتبعه. والوجه الثاني:(@)(@@) 5488 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط عن السدي قال: فكان الناس يأتون إبراهيم، فيسألونه يعني: الحنطة، فيقول: من قال لا إله إلا الله، فليدخل، فليأخذ، فمنهم من قال، فاخذ ومنهم من أبى، فرجع، فذلك قول الله تعالى فمنهم من امن ومنهم من صد عنه. PageV03P981(@)(@@) قوله تعالى: وكفى بجهنم سعيرا 5489 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الكوفي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله: سعيرا يعني: وقودا. والوجه الثاني:(@)(@@) 5490 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، عن يحيى بن يمان، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير قال: السعير: وادي من فيح في جهنم. قوله تعالى: ان الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا اية 56 5491 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن أبيه عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن قوله: سوف قال: وعيد. قوله تعالى: كلما نضجت جلودهم 5492 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن ثوير، عن ابن عمر في قوله: كلما نضجت جلودهم قال: إذا احترقت جلودهم.(@)(@@) 5493 ذكر عن هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى يعني: سعدان ثنا نافع مولى يوسف السلمي البصري، عن نافع عن ابن عمر قال: قرا رجل عند عمر هذه الآية كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها فقال: عمر: أعدها علي، فأعادها عليه، فقال معاذ بن جبل: عندي تفسيرها: تبدل في ساعة مائة مرة، فقال عمر: هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5494 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن ثوبر، عن ابن عمر في قوله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلدا غيرهاقال إذا احترقت جلودهم بدلوا جلودا بيضاء أمثال القراطيس 5495 حدثنا أبي ثنا أحمد 
ms795	 بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع بن انس قولهكلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قال: سمعنا انه مكتوب في الكتاب الأول ان جلد أحدهم أربعين ذراعا وسنة تسعين ذراعا، وبطنه لو وضع فيه جبل لوسعه، فإذا اكلت النار جلودهم بدلوا جلودا غيرها. PageV03P982(@)(@@) 5496 حدثنا أبي ثنا علي بن محمد الطنافيسي، ثنا حسين الجعفي عن زائدة، عن هشام، عن الحسن، قوله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قال: تنضجهم في اليوم سبعين الف مرة، قال حسين: وزاد فيه فضيل بن هشام عن الحسن: كلما انضجتهم وأكلت لحومهم، قيل لهم: عودوا، فعادوا. قوله تعالى: ليذوقوا العذاب 5497 حدثنا زكريا بن داود بن بكر أبو يحيى الخفاف النيسابوري، ثنا يحيى بن يحيى، أنبأ عبد الله بن وهب، عن عمر بن خالد المعافري عن يحيى بن يزيد الحضرمي انه بلغه في قول الله تعالى كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال: يجعل للكافر مائة جلد بين كل جلدين لون من العذاب. قوله تعالى: ان الله كان عزيزا حكيما 5498 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر: يعني الرازي -، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية عزيزا حكيما يقول: عزيزا في نقمته إذا انتقم. وروي عن قتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 5499 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: العزيز في نصرته ممن كفر إذا شاء. قوله تعالى: والذين امنوا وعملوا الصالحات اية 57 5500 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إسماعيل بن أبي ضرار، أنبأ إسماعيل بن أبي أويس حدثني عبد الله بن نافع الصائغ، عن عاصم بن عمر بن زيد بن اسلم، والذين امنوا وعملوا الصالحات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قوله تعالى: سندخلهم جنات 5501 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن علقمة، عن عبد الله قال: الجنة سجسح لا حر فيها ولا برد. قوله تعالى: جنات تجري من تحتها الأنهار 5502 حدثنا 
ms796	 أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق قال: قال عبد الله: انهار الجنة تفجر من جبل مسك. PageV03P983(@)(@@) 5503 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله تجري من تحتها الأنهار يعني: المساكن تجري أسفلها أنهارها.(@)(@@) 5504 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن مسعر والمسعودي وسفيان، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، حدثني مسروق قال: انهار الجنة تجري في غير أخدود، وثمرتها كالقلال، كلما نزعت ثمرة عادت مثلها أخرى، العنقود اثنا عشر ذراعا. قوله تعالى: خالدين فيها 5505 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله تعالى خالدين فيها يعني: لا يموتون. قوله تعالى: ابدا 5506 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس خالدين فيها ابدا قال: لا انقطاع. قوله تعالى: لهم فيها أزواج مطهرة 5507 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لهم فيها أزواج مطهرة يقول: مطهرة من القذر والأذى.(@)(@@) 5508 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: أزواج مطهرة قال: مطهرة من الحيض والبول والنخام والبزاق والمني والولد. وروى عن عطاء والحسن والضحاك، والنخعي وأبي صالح، وعطية والسدي نحو قول ابن عباس.(@)(@@) 5509 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد وابان، عن قتادة لهم فيها أزواج مطهرة قيل: مطهرة من الأذى والمآثم.(@)(@@) 5510 حدثنا أبو رزعة، ثنا ابن نفيل، ثنا خليد، عن قتادة في قوله: لهم فيها أزواج مطهرة قال: لا حيض ولا كلف. PageV03P984(@)(@@) قوله تعالى: وندخلهم ظلا ظليلا 5511 حدثنا أبي ثنا أحمد 
ms797	 بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع قال الله تعالى وندخلهم ظلا ظليلا وهو ظل العرش الذي لا يزول. قوله تعالى: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها اية 58 5512 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود قال: ان الشهادة تكفر كل ذنب الا الأمانة. يؤتى بالرجل يوم القيامة وان كان قتل في سبيل الله فيقال اد أمانتك، فيقول: واني أؤديها وقد ذهبت الدنيا، فتمثل له الأمانة في قعر جهنم فيهوي إليها فيحملها على عاتقه، قال: فتنزل على عاتقه فيهوي على اثرها ابد الأبد، قال زاذان: فاتيت البراء، فحدثته، فقال: صدق أخي ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها.(@)(@@) 5513 حدثنا علي بن الحسين، ثنا تميم بن المنتصر، ثنا إسحاق الأزرق، عن شريك عن الأعمش، عن عبد الله بن السائب، عن زادان، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحو حديث سفيان الثوري فلقيت البراء. قال شريك: ثنا عياش العامري، عن زادان، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو ذلك، ولم يذكر فيه الأمانة في الصلاة، والأمانة في كل شيء.(@)(@@) 5514 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي ليلى، عن رجل، عن ابن عباس قوله: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: مبهمة للبر والفاجر. وروي عن ابن الحنفية قال: مسجلة للبر والفاجر.(@)(@@) 5515 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قول الله تعالى ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: هذه الأمانات فيما بينك وبين الناس في المال وغيره.(@)(@@) 5516 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قال: الأمانة ما أمروا به ونهوا عنه. PageV03P985(@)(@@) 5517 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي الضحى عن مسروق قال: قال أبي 
ms798	 بن كعب: من الأمانة ان ائتمنت المراة على فرجها. قوله تعالى: إلى أهلها 5518 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها يعني: السلطان يعظ النساء. وروي عن محمد بن كعب، وشهر بن حوشب وزيد بن اسلم قالوا: ذلك في الامراء. والوجه الخامس:(@)(@@) 5519 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال: فيما بينك وبين الناس. قوله تعالى: وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل 5520 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن عطية، ثنا حسن بن صالح، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن مصعب بن سعد قال: قال علي: حق على الامام ان يحكم بما انزل الله، وان يؤدي الأمانة، فإذا فعل ذلك وجب على المسلمين ان يسمعوا له ويطيعوا، وان يجيبوا إذا دعوا.(@)(@@) 5521 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن ليث، عن شهر بن حوشب قوله: وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل قال: نزلت في الامراء خاصة.(@)(@@) 5522 حدثني أبي، ثنا الحسين بن الأسود، ثنا أبو اسامة، ثنا أبو مكين الأنصاري، عن زيد بن اسلم في قوله: وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل قال: نزلت في حكام الناس، فيمن ولي من أمور الناس شيئا.(@)(@@) 5523 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن أبي مكين قال: سمعت زيد بن اسلم يقول: ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل قال: نزلت هذه الآية في ولاة الامر. PageV03P986(@)(@@) قوله تعالى: ان الله نعما يعظكم به 5524 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا المقرئ يعني: عبد الله بن زيد ثنا حرملة يعني بن عمران التجيبي المصري، حدثني أبو سليمان قال: سمعت أبا هريرة يقول: هذه الآية ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها إلى قوله ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ويضع 
ms799	 ابهامه على اذنه والتي تليها على عينه، ويقول: هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقراها ويضع إصبعه، قال أبو زكريا وصفه لنا المقرئ ووضع أبو زكريا ابهامه اليمنى على عينه اليمنى والتي تليها على الاذن اليمنى، وارانا فقال: هكذا. قوله تعالى: ان الله كان سميعا بصيرا 5525 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو بن زنيج ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق سميعا اي سميع ما يقولون. قوله تعالى: بصيرا 5526 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر: رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرئ هذه الآية: سميعا بصيرا يقول: بكل شيء بصير. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا أطيعوا الله اية 59 5527 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد عن الأوزاعي، عن الزهري قال: إذا قال الله تعالى يا أيها الذين امنوا افعلوا، فالنبي صلى الله عليه وسلم منهم. قوله تعالى: وأطيعوا الرسول 5528 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي بن عبيد ثنا عبد الملك عن عطاء، قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول قال: طاعة الرسول: اتباع الكتاب والسنة. قوله تعالى: وأولي الامر منكم 5529 حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب الضبي وأحمد بن منصور الرمادي قالا: ثنا حجاج، عن ابن جريج، أخبرني يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن PageV03P987(@)(@@) ابن عباس أنه قال: يا أيها الذين امنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم قال: نزلت في عبد الله بن حذافة إذا بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية، والسياق لاحمد بن يونس.(@)(@@) 5530 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث ووكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: امراء السرايا.(@)(@@) 5531 ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن فضل ثنا أسباط عن السدي قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول 
ms800	 وأولي الامر منكم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد في سرية وفيها عمار بن ياسر، فساروا قبل القوم الذين يريدون، فلما بلغوا قريبا منهم، عرشوا واتاهم ذو العينتين، فأخبرهم، فأصبحوا قد هربوا غير رجل امر أهله فجمعوا متاعهم، ثم اقبل يمشي في ظلمة الليل، حتى اتى عسكر خالد يسال عن عمار بن ياسر، فاتاه فقال: يا ابا اليقظان اني قد أسلمت وشهدت ان لا إله إلا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان قومي لما سمعوا بكم هربوا واني بقيت، فهل اسلامي نافعي غدا؟ والا هربت.(@)(@@) فقال عمار: بل هو نافعك، فأقم فأقام، فلما أصبحوا أغار خالد فلم يجد أحدا غير الرجل، فاخذه واخذ ماله، فبلغ عمارا الخبر فاتى خالدا، فقال: خل عن الرجل، فإنه قد اسلم وهو في أمان مني. قال خالد: وفيم أنت تجير، فاستبا، فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأجاز أمان عمار، ونهاه ان يجير الثانية علي أمير.(@)(@@) 5532 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: هم الامراء. والوجه الثاني:(@)(@@) 5533 حدثنا أبي ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا الحسين بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله في هذه الآية أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم قال: اولي الخير. PageV03P988(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5534 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وأولي الامر منكم يعني: أهل الفقه والدين، وأهل طاعة الله الذين يعلمون الناس معاني دينهم ويأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر، فأوجب الله سبحانه طاعتهم على العباد.(@)(@@) 5535 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن مجاهد قوله: وأولي الامر منكم قال: أولو العلم والفقه. وروي عن الحسن، والحسن بن محمد بن علي وعطاء وإبراهيم نحو ذلك. وروي عن أبي العالية وبكر بن عبد الله المزني انهما قالا 
ms801	: العلماء.(@)(@@) 5536 حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي بحضرموت، ثنا الخصيب بن ناصح، ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: اولي العلم والفقه والعقل والرأي. والوجه الرابع:(@)(@@) 5537 حدثنا أبي ثنا عثمان بن طالوت الجحدري، ثنا حفص بن عمر العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة في قول الله تعالى وأولي الامر منكم قال: أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.(@)(@@) 5538 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة وأولي الامر منكم قال: كان عمر من اولي الامر. والوجه الخامس:(@)(@@) 5539 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا هشيم، عن جويبر، عن الضحاك قوله: وأولي الامر منكم قال: هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، هم الدعاة الرواة. قوله تعالى: فان تنازعتم في شيء 5540 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قال: فلما أصبحوا غر خالد فلم يجد أحدا غير الرجل، يعني: الذي امنه عمار، واخذه واخذ ماله، فبلغ عمارا الخبر، فاتى خالدا فقال: خل عن PageV03P989(@)(@@) الرجل فإنه قد اسلم وهو في أمان مني، قال خالد: وفيم أنت تجير، فاستبا فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فاجار أمان عمار، ونهاه ان يجير الثانية على أمير، فاستبا عند النبي صلى الله عليه وسلم: يعني: عمارا وخالدا -، فقال خالد: يا رسول الله أتترك هذا العبد الأجدع يشتمني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا خالد لا تسب عمارا، فان من سب عمارا سبه الله، ومن ابغض عمارا ابغضه الله، ومن لعن عمارا لعنه الله، فغضب عمار فقام فتبعه خالد حتى اخذ بثوبه فاعتذر اليه، فرضي، فانزل الله تبارك وتعالى فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول. قوله تعالى: فردوه إلى الله 5541 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن مجاهد في قوله: فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله قال: إلى كتاب الله. وروي عن عطاء والسدي 
ms802	 وقتادة وميمون بن مهران وأبي سنان مثل ذلك. قوله تعالى: والرسول 5542 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن ليث، عن مجاهد قوله: فردوه إلى الله والرسول قال: إلى سنة رسول الله.(@)(@@) 5543 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فردوه إلى الله والرسول قال: ان كان الرسول حيا. وروي عن الحسن وعطاء وقتادة وميمون بن مهران، وأبي سنان مثل ذلك. قوله تعالى: ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير 5544 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد، عن سعيد عن قتادة قوله: ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير يقول: ذلك أحسن ثوابا. قوله تعالى:(@)(@@) وأحسن تأويلا 5545 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وأحسن تأويلا قال: أحسن جزاء.(@)(@@) 5546 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله: وأحسن تأويلا يقول: عاقبة. وروي عن قتادة مثل ذلك. PageV03P990(@)(@@) قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك اية 60 5547 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو اليمان، ثنا صفوان: يعني ابن عمرو -، عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان أبو بردة الأسلمي كاهنا يقضي بين اليهود، فتنافروا اليه أناس من اسلم من اليهود فانزل الله تعالى ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك.(@)(@@) 5548 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجح عن مجاهد قوله: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك قال: تنازع رجل من المنافقين ورجل من اليهود فقال المنافق: اذهب بنا إلى كعب بن الأشرف، وقال اليهودي: اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5549 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم 
ms803	 امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا إلى الطاغوت قال: كان ناس من اليهود قد اسلموا ونافق بعضهم، وكانت قريظة والنضير في الجاهلية إذا قتل الرجل من بني النضير قتلته بنو قريظة، قتلوا به منهم، فإذا قتل رجل من بني قريظة قتلته بنو النضير أعطوا دية ستين وسقا من تمر، فلما اسلم ناس من قريظة والنضير، قتل رجل من بني النضير رجلا من بني قريظة، فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النضيري: يا رسول الله. انا كنا نعطيهم في الجاهلية الدية، فنحن نعطيهم اليوم الدية، فقالت قريظة: لا، ولكنا اخوانكم في النسب والدين، دمائنا مثل دماءكم، ولكنكم كنتم تغلبونا في الجاهلية، فقد جاء الاسلام فانزل الله تعالى يعيرهم بما فعلوا فقال وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس يقتلون يعيرهم ثم ذكر قول النضيري: كنا نعطيهم في الجاهلية ستين وسقا ونقتل منهم ولا يقتلنا، فقال: أفحكم الجاهلية يبغون.(@)(@@) فاخذ النضيرير فتله بصاحبه، فتفاخرت النضير وقريظة، فقالت النضير، نحن أكرم منكم. وقالت قريظة: نحن أكرم منكم، فدخلوا المدينة إلى أبي بردة الكاهن الأسلمي. قال المنافقون من قريظة والنضير: انطلقوا بنا إلى أبي بردة ينفر بيننا قال المسلمون من قريظة والنضير: لا، بل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ينفر بيننا، PageV03P991(@)(@@) فتعالوا اليه، فأبى المنافقون وانطلقوا إلى أبي بردة فسالوا، فقال: أعظموا اللقمة يقول: أعظموا الخطر فانزل الله تعالى: يريدون ان يتحاكموا إلى الطاغوت. قوله تعالى: الطاغوت قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: وقد أمروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا 5550 حدثنا أبي، ثنا خالد بن خداش المهلبي، ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: انما سمي الشيطان لأنه تشيطن.(@)(@@) 5551 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وقد أمروا ان يكفروا به وهو أبو الأسلمي الكاهن. قوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما انزل الله والى الرسول رايت المنافقين يصدون عنك 
ms804	 صدودا اية 61 5552 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ثنا أبي، حدثني عمي الحسين حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما انزل الله والى الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا قال: كانوا إذا دعوا إلى ما انزل الله والى الرسول ليحكم بينهم قالوا: بل نتحاكم إلى الطاغوت وقد أمروا ان يكفروا به، ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا. قوله تعالى: فكيف إذا اصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان أردنا الا احسانا وتوفيقا اية 62 5553 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، أنبأ أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن، يعني: عن قوله: فكيف إذا اصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم قال: عقوبة لهم بنفاقهم وكرهوا حكم الله، ثم جاؤوك يحلفون بالله ان أردنا الا احسانا وتوفيقا.(@)(@@) 5554 حدثنا علي بن الحسين ثنا ابن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن المختار عن ابن جريج في قوله: اصابتهم مصيبة يقول: بما قدمت أيديهم في أنفسهم وبين ذلك ما بين ذلك، قل لهم قولا بليغا. PageV03P992(@)(@@) قوله تعالى: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم إلى قوله: بليغا اية 63 5555 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: تنازع رجل من المنافقين ورجل من اليهود، فقال المنافق: اذهب بنا إلى كعب بن الأشرف، وقال اليهودي: اذهب بنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الله تعالى أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا. قوله تعالى: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك إلى قوله: توابا رحيما اية 64 5556 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم إلى قوله: رحيما هذا في الرجل اليهودي والرجل المسلم الذين تحاكما إلى كعب بن الأشرف.(@)(@@) 5557 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يزيد بن عبد العزيز ثنا أبو عبد الله سليمان 
ms805	 بن حسان، عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار سئل سعيد بن جبير عن الاستغفار فقال: الاستغفار، على نحوين: أحدهما بالقول، والاخر بالفعل، فاما الاستغفار بالقول فقول الله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول. قوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم اية 65 5558 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب حدثني الليث ويونس عن ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه، ان عبد الله بن الزبير حدثه، عن الزبير بن العوام انه خاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج من الحرة كانا يسقيان به كلاهما النخل، فقال الأنصاري: سرح الماء يمر، فأبى عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسق يا زبير، ثم ارسل إلى جارك، فغضب الأنصاري وقال: يا رسول الله ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله PageV03P993(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر واسترعى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزبير حقه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل لك أشار على الزبير اي أراد فيه السعة له وللأنصاري، فلما احفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصاري استرعى للزبير حقه في صريح الحكم، فقال الزبير: وما احسب هذه الآية الا في نزلت فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما أحدهما يريد على صاحبه بذلك.(@)(@@) 5559 حدثنا أبي ثنا عمرو بن عثمان ثنا أبو حيوة ثنا سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب في قوله: فلا وربك لا يؤمنون الآية: قال: أنزلت في الزبير بن العوام وحاطب بن أبي بلتعة اختصهما في ماء، فقض النبي صلى الله عليه وسلم ان يسقى الاعلى ثم الأسفل. الوجه الثاني:(@)(@@) 5560 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني عبد الله بن لهيعة عن 
ms806	 أبي الأسود قال: اختصم رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى بينهما، فقال الذي قضى عليه: ردنا إلى عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، انطلقا إلى عمر، فلما اتيا عمر قال الرجل: يا ابن الخطاب قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا، فقال: ردنا إلى عمر حتى اخرج اليكما فاقضي بينكما، فخرج اليهما، مشتملا على سيفه فضرب الذي قال: ردنا إلى عمر فقتله، وادبر الاخر فارا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قتل عمر والله صاحبي ولو ما اني اعجزته لقتلني، فقا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كنت أظن ان يجترئ عمر على قتل مؤمنين، فانزل الله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فهدر دم ذلك الرجل وبرئ عمر من قتله، فكره الله ان يسن ذلك بعد، فقال: ' ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ' إلى قوله: وأشد تثبيتا. PageV03P994(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5561 ذكر عن المقدمي، ثنا أشعث، عن شعبة عن خالد الحذاء عن عكرمة في قوله: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم قال: نزلت في اليهود. قوله تعالى: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما 5562 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت قال: شكا. قوله تعالى: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم اية 66 5563 وبه عن مجاهد قوله: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم هم يهود، يعني العرب كما امر أصحاب موسى. قوله تعالى: ما فعلوه الا قليل منهم 5564 حدثنا أبي ثنا أبو اليمان ثنا إسماعيل - يعني ابن عياش - عن صفوان بن عمرو بن شريح بن عبيد قال: لما تلى 
ms807	 رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم أشار بيده إلى عبد الله بن رواحة، فقال: لو أن الله كتب ذلك لكان هذا من أولئك القليل - يعني ابن رواحة.(@)(@@) 5565 حدثنا جعفر بن منير ثنا روح ثنا هشام عن الحسن قال: لما نزلت الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم قال أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: لو فعل ربنا لفعلنا، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الايمان أثبت في قلوب أهله من الجبال الرواسي.(@)(@@) 5566 حدثنا أبي ثنا محمود بن غيلان ثنا بشر بن السري ثنا مصعب بن ثابت، عن عمه عامر بن عبد الله بن الزبير قال: لما نزلت ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم قال أبو بكر: يا رسول الله، والله لو امرتني ان اقتل نفسي لفعلت. قال: صدقت يا أبا بكر. PageV03P995(@)(@@) 5567 حدثنا أبي، ثنا محمد بن أبي عمر العدني، قال: سئل سفيان عن قوله: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو نزلت كان ابن أم عبد منهم. قوله تعالى: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم 5568 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قال: افتخر ثابت بن قيس بن شماس ورجل من اليهود، فقال اليهودي: والله لقد كتب الله علينا ان اقتلوا أنفسكم، فقتلنا أنفسنا، قال ثابت: والله لو كتب علينا ان اقتلوا أنفسكم، لقتلنا أنفسنا، فانزل الله تعالى في هذا: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا. قوله تعالى: وأشد تثبيتا 5569 وبه عن السدي قوله: وأشد تثبيتا قال: تصديقا. قوله تعالى: وإذا لاتيناهم من لدنا 
ms808	 اجرا عظيما اية 67 5570 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة عن سفيان عن ابن جريج عن عباد بن سعيد بن جبير قوله: من لدنا اجرا عظيما قال: الجنة. وروي عن أبي هريرة وعكرمة وانس، والضحاك وقتادة نحو ذلك، قوله تعالى: ولهديناهم صراطا مستقيما اية 68 5571 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا يحيى بن اليمان، عن حمزة الزيات عن سعد الطائي عن ابن أخي الحارث الأعور عن الحارث قال: دخلت على علي بن أبي طالب، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم: كتاب الله. والوجه الثاني:(@)(@@) 5572 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه عن أبيه عن النواس بن سمعان الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: صراطا مستقيما فالصراط: الاسلام. PageV03P996(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 5573 حدثنا سعدان بن نصر، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا حمزة بن المغيرة عن عاصم الأحول، عن أبي العالية: الصراط المستقيم قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده، قال عاصم: فذكرنا ذلك للحسن، فقال: صدق أبو العالية، ونصح. الوجه الرابع:(@)(@@) 5574 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي ثنا عمر - يعني ابن ذر - عن مجاهد في قوله: الصراط المستقيم قال: الحق. قوله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم اية 69 5575 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عامر بن براد، ثنا أبو داود الحفري عن يعقوب القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة قوله: أولئك الذين أنعم الله عليهم قال: الأنبياء. قوله تعالى: من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا 5576 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع عن سفيان، عن سعيد بن إبراهيم عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت: كنت اسمع ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يموت حتى يخير بين الدنيا والآخرة، قالت: واصابته بحة في مرضه الذي مات فيه، فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين 
ms809	 والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فظننت انه خير.(@)(@@) 5577 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق في قوله: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين قال: قال أصحاب محمد: يا رسول الله، ما ينبغي لنا ان نفارقك، فإنك لو قدمت لرفعت فوقنا ولم نرك قال: فانزل الله عز وجل: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا. PageV03P997(@)(@@) 5578 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، أنبأ الحكم عن عكرمة قال: اتى فتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله: ان لنا منك نظرة في الدينا، ويوم القيامة لا نراك، لأنك في الجنة في الدرجات العلى، فانزل عز وجل فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت معي في الجنة إن شاء الله.(@)(@@) 5579 حدثنا أبو زرعة، ثنا يونس يعني ابن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: قال: سمعت ذلك الرجل يعني عبد الله بن يزيد بن هرمز وهو يصف المدينة وفضلها يبعث منا اشراف هذه الأمة يوم القيامة، وحولها الشهداء أهل بدر واحد والخندق، ثم تلا مالك هذه الآية أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا والآية التي بعدها. قوله تعالى: ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما 5580 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله عليما عني عالما بها. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا خذوا حذركم اية 71 5581 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ثنا محمد بن علي بن الحسن ين شقيق، ثنا أبو وهب محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يا أيها الذين امنوا خذوا حذركم يقول: خذوا 
ms810	 عدتكم من السلاح. قوله تعالى: فانفروا ثبات 5582 حدثنا الحسن بن الصباح، ثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء عن ابن عباس: في سورة النساء خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا عصبا وفرقا فنسخ ما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة.(@)(@@) 5583 حدثنا أبي ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: فانفروا ثبات يقول: عصبا يعني: سرايا متفرقين. وروي عن عكرمة والسدي وقتادة ومقاتل بن حيان، والضحاك، وعطاء الخراساني وخصيف نحو ذلك. PageV03P998(@)(@@) قوله تعالى: أو انفروا جميعا 5584 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: أو انفروا جميعا يعني: كلكم.(@)(@@) 5585 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، ثنا الليث عن مسلم بن حيان الهذلي أو انفروا جميعا قال: مرة واحدة. والوجه الثاني:(@)(@@) 5586 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي أو انفروا جميعا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وان منكم اية 72 5587 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان منكم لمن ليبطئن قال: في المنافق. قوله تعالى: ليبطئن 5588 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: وان منكم لمن ليبطئن يقول: وان منكم لمن ليتخلفن عن الجهاد. قوله تعالى: فان اصابتكم مصيبة 5589 وبه عن مقاتل قوله: فان اصابتكم مصيبة من العدو وجهد من العيش. قوله تعالى: قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا 5590 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زيرع عن سعيد عن قتادة قوله: قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا قال: هذا قول مكذب.(@)(@@) 5591 قرأت على محمد ثنا محمد ثنا محمد عن بكير بن معروف عن مقاتل قوله: قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا قال عدو الله عبد الله بن أبي: قد 
ms811	 أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا، فيصيبني مثل الذي أصابهم من البلاء والشدة. PageV03P999(@)(@@) قوله تعالى: ولئن أصابكم فضل من الله اية 73 5592 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: ولئن أصابكم فضل من الله يعني: فتحا وغنيمة وسعة في الرزق. قوله تعالى: ليقولن 5593 وبه عن مقاتل قوله: ليقولن المنافق وهو نادم في التخلف. قوله تعالى: كان 5594 وبه عن مقاتل ليقولن كان المنافق عبد الله بن أبي لم تكن بينكم وبينه مودة. قوله تعالى: لم تكن بينكم وبينه مودة 5595 وبه عن مقاتل: كان لم تكن بينكم وبينه مودة يقول: كأنه ليس من أهل دينكم في المودة، فهذا من التقديم. قوله تعالى: يا ليتني كنت معهم 5596 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا ليتني كنت معهم قال: قول حاسد.(@)(@@) 5597 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: يا ليتني كنت معهم قال: المنافق نادم في التخلف، يتمنى يا ليتني كنت معهم. قوله تعالى: فأفوز 5598 وبه عن مقاتل قوله: فأفوز يعني انجو بالغنيمة. قوله تعالى: فوزا 5599 وبه عن مقاتل قوله: فوزا اخذ نصيبا. قوله تعالى: فليقاتل اية 74 5600 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى فليقاتل في سبيل الله يعني يقاتل المشركين. PageV03P1000(@)(@@) قوله تعالى: في سبيل الله 5601 وبه عن سعيد قوله: في سبيل الله قال: في طاعة الله. قوله تعالى: الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة 5602 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة يقول: يبيعون الحياة الدنيا بالآخرة. قوله تعالى: ومن يقاتل 5603 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله 
ms812	: ومن يقاتل في سبيل الله يعني: ومن يقاتل المشركين. قوله تعالى: في سبيل الله قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: فيقتل 5604 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فيقتل يعني: يقتله العدو. قوله تعالى: أو يغلب 5605 وبه عن سعيد بن جبير قوله: أو يغلب يعني: يغلب العدو من المشركين. قوله تعالى: فسوف نؤتيه اجرا عظيما 5607 وبه عن سعيد قولهفسوف نؤتيه اجرا يعني جزاء قوله تعالى عظيما 5608 وبه عن سعيد قوله: اجرا عظيما يعني: جزاء وافرا في لجنة، فجعل القاتل والمقتول من المسلمين في جهاد المشركين شريكين في الاجر. PageV03P1001(@)(@@) 5609 حدثنا عبد الرحمن بن خلف النصري الحمصي، ثنا محمد - يعني ابن شعيب عن الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير في قوله: ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه اجرا عظيما قال: الاجر العظيم: الجنة. قوله تعالى: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله الآية 75 5610 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان امر المؤمنين ان يقاتلوا عن مستضعفين مؤمنين كانوا بمكة. قوله تعالى: والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان 5611 حدثنا أبي ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين وابن أبي عمر قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد سمع ابن عباس يقول: كنت انا وأمي من المستضعفين. وفي حديث ابن أبي عمر زيادة: من الرجال والنساء والولدان، فانا من الولدان، وأمي من النساء.(@)(@@) 5612 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثنا أبي حدثنا عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله والمتسضعفين من الرجال والنساء والولدان فهم أناس مسلمون كانوا بمكة لم يستطيعوا ان يخرجوا منها فيهاجروا، فعذرهم الله فهم أولئك. وروي عن عطاء نحو ذلك.(@)(@@) 5613 حدثنا أبي ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، حدثني ابن عيينة في قوله: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان قال: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله 
ms813	 وفي المستضعفين. قوله تعالى: الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها 5614 حدثنا أبي ثنا بعض الراوين ثنا عل بن أبي بكر عن موسى بن أبي طلحة عن أبيه عن عائشة في قوله: ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها قال: مكة.(@)(@@) وروي عن ابن عباس من رواية ابن عطية عن أبيه ومجاهد والسدي نحو ذلك. PageV03P1002(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5615 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن الحسن وقتادة أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها قالا: خرج من القرية الظالمة إلى القرية الصالحة، فأدركه الموت في الطريق فناى بصدره إلى القرية الصالحة قالا: فاتلا قاه الا ذلك، فاحتجب فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فامروا ان يقدروا أقرب القريتين اليه، فوجدوه أقرب إلى القرية الصالحة بشبر، وقال بعضهم: قرب الله اليه القرية الصالحة فتوفته ملائكة الرحمة. قوله تعالى: واجعل لنا من لدنك وليا 5616 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله - يعني ابن موسى - عن أبي جعفر - يعني الرازي - عن الربيع بن انس من لدنك من عندك. وروي عن السدي مثل ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: واجعل لنا من لدنك نصيرا 5617 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة - يعني بن خالد - عن إسرائيل عن جابر، عن مجاهد وعكرمة: واجعل لنا من لدنك نصيرا قالا: حجة ثابتة. قوله تعالى: الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا اية 76 5618 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عيسى الطباع والنفيلي قالا: ثنا غياث عن خصيف عن مجاهد، عن ابن عباس قال: إذا رأيتم الشيطان فلا تخافوه واحملوا عليه ان كيد الشيطان كان ضعيفا. والسياق للنفيلي. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم اية 77 5619 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم قال: نزلت في يهود. PageV03P1003(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5620 حدثنا أحمد بن عثمان بن 
ms814	 حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم قال: هم قوم اسلموا قبل ان يفرض عليهم القتال. قوله تعالى: وأقيموا الصلاة 5621 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: أقيموا الصلاة قال: فريضة واجبة لا تنفع الاعمال الا بها وبالزكاة.(@)(@@) 5622 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، ثنا الوليد، ثنا عبد الرحمن بن نمر قال: سالت الزهري عن قوله: وأقيموا الصلاة قال الزهري: اقامتها: ان يصلي الصلوات الخمس لوقتها.(@)(@@) وروي عن عطاء بن أبي معروف بن أبي رباح، وقتادة نحو قول الحسن.(@)(@@) 5623 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله لأهل الكتاب: وأقيموا الصلاة امرهم ان يصلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: واتوا الزكاة.(@)(@@) 5624 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: واتوا الزكاة يعني بالزكاة طاعة الله والاخلاص. والوجه الثاني:(@)(@@) 5625 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا: ثنا وكيع، عن أبي جناب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: واتوا الزكاة قال: ما يوجب الزكاة؟ قال: مائتين فصاعدا.(@)(@@) 5626 حدثني أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة: واتوا الزكاة قال: زكاة المال من كل مائتي درهم خمسة دراهم. PageV03P1004(@)(@@) 5627 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: واتوا الزكاة قال: فريضة واجبة، لا تنفع الاعمال الا بها مع الصلاة. وروي عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 5628 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله لأهل الكتاب واتوا الزكاة امرهم ان يؤتوا الزكاة، يدفعونها إلى النبي صلى الله عليه وسلم. والوجه الثالث:(@)(@@) 5629 حدثنا أبو زرعة، ثنا عثمان بن 
ms815	 أبي شيبة، ثنا جرير، عن أبي حيان التيمي، عن الحارث العكلي في قوله: واتوا الزكاة قال: صدقة الفطر. قوله تعالى: فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية.(@)(@@) 5630 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وعلي بن زنجة قالا: ثنا علي بن الحسن، عن الحسين بن واقد، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان عبد الرحمن واصحابا له اتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، كنا في عز ونحن مشركون فلما امنا صرنا أذلة، قال: اني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم، فلما حوله الله إلى المدينة امره بالقتال فكفوا، فانزل الله تعالى: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية.(@)(@@) 5631 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي فلما كتب عليهم القتال لم يكن عليهم الا الصلاة والزكاة، فسالوا الله ان يفرض عليهم القتال فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية.(@)(@@) 5632 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله الله: كتب يعني: فرض. PageV03P1005(@)(@@) قوله تعالى: وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال 5633 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن أبيه عن ابن عباس قوله: وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال فنهى الله هذه الأمة ان يصنعوا صنيعهم. قوله تعالى: لولا اخرتنا إلى اجل قريب.(@)(@@) 5634 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: لولا اخرتنا إلى اجل قريب وهو الموت. قوله تعالى: قل متاع الدنيا قليل.(@)(@@) 5635 حدثني أبي، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد ابن 
ms816	 زيد، عن هشام قال: قرا الحسن: قل متاع الدنيا قليل قال: رحم الله عبدا صحبها على حسب ذلك، ما الدنيا كلها من أولها إلى اخرها الا كرجل نام نومة فرأى في منامه بعض ما يحب، ثم انتبه.(@)(@@) 5636 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا أبو المليح، عن ميمون بن مهران قال: الدنيا قليل، وقد مضى القليل وبقي قليل من قليل. قوله تعالى: والآخرة خير لمن اتقى.(@)(@@) 5637 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لمن اتقى يقول اتقي معاصي الله.(@)(@@) 5638 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية، اما قوله: لمن اتقى يقول: لمن اتقى فيما بقي. قوله تعالى: ولا تظلمون فتيلا قد تقدم تفسيره. اية 49 قوله تعالى: أينما تكونوا. اية 78 5639 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قوله: أينما تكونوا قال: من الأرض يدرككم الموت. PageV03P1006(@)(@@) قوله تعالى: يدرككم الموت.(@)(@@) 5640 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عيسى بن حميد الراسبي، ثنا كثير الكوفي، ثنا مجاهد أبو الحجاج قال: كان قبل ان يبعث النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وكان لها أجير، فولدت المراة، فقالت لاجيرها: انطلق فاقتبس لي نارا، فانطلق الأجير، فإذا هو برجلين قائمين على الباب، فقال أحدهما لصاحبه: ما ولدت؟ فقال: ولدت جارية. فقال أحدهما لصاحبه: لا تموت هذه الجارية حتى تزني بمائة ويتزوجها الأجير، ويكون موتها بعنكبوت، فقال الأجير: اما والله لأكذبن حديثكما، فرمى بما في يده، واخذ السكين فشحذها وقال: الا تراني أتزوجها بعد ما تزني بمائة.(@)(@@) قال: فسمعت مجاهدا يقول: ففرى كبدها ورمى بالسكين وظن أنه قد قتلها، فصاحت الصبية، فقامت أمها فرات بطنها قد شق فخاطته وداوته حتى برئت، وركب الأجير رأسه، فلبث ما شاء الله ان يلبث وأصاب الأجير مالا، فأراد ان يطلع ارضه فينظر من مات منهم ومن بقي، فاقبل حتى نزل على عجوز 
ms817	، وقال للعجوز، ابغي لي أحسن امرأة في البلد فأصيب منها واعطيها، فانطلقت العجوز إلى تلك المراة وهي أحسن جارية في البلد، فدعتها إلى الرجل، وقالت: تصيبين منه معروفا، فأبت عليها وقالت: انه قد كان ذاك مني فيما مضى، فاما اليوم فقد بدا لي الا افعل، فرجعت إلى الرجل فأخبرته، فقال: فاخطبيها علي، فخطبها وتزوجها فاعجب بها، لما انس إليها حدثها حديثه، فقالت: والله لئن كنت صادقا، لقد حدثتني أمي حديثك واني لتلك الجارية. قال: أنت؟ قالت: انا. قال: والله لئن كنت أنت ان بك لعلامة لا تخفى، فكشفت بطنها فإذا هو باثر السكين، فقال: صدقني والله الرجلان والله لقد زنيت بمائة، واني انا الأجير، ولقد تزوجتك، ولتكونن الثالثة، وليكونن موتك بعنكبوت، وقالت: والله لقد كان ذاك مني، ولكن لا أدري أو أقل أو أكثر، فقال: والله ما نقص واحدا ولا زاد واحدا، ثم انطلق إلى ناحية القرية فبني فيه مخافة العنكبوت، فلبث ما شاء الله ان يلبث حتى إذا جاء الاجل ذهب ينظر فإذا هو العنكبوت في سقف البيت، وهي إلى جنبه، فقال: والله اني لأرى العنكبوت في سقف البيت، فقالت: هذه التي تزعمون أنها تقتلني، والله لاقتلنها قبل ان تقتلني، PageV03P1007(@)(@@) فقام الرجل، فزاولها والقاها، فقالت: والله لا يقتلها أحد غيري، فوضعت إصبعها عليها، فشدختها فطار السم حتى وقع على الظفر واللحم فاسودت رجلها فماتت، وانزل الله تعالى على نبيه حين بعث أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة. قوله تعالى: ولو كنتم في بروج مشيدة.(@)(@@) 5641 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن أبي جعفر، عن الربيع، بن انس، عن أبي العالية قوله: لو كنتم في بروج مشيدة قال: قصور في السماء وروي عن الربيع، والسدي، وأبي مالك نحو ذلك. قوله تعالى: مشيدة.(@)(@@) 5642 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن جويبر، عن الضحاك: ولو كنتم في بروج مشيدة قال: حصينة. وروي عن أبي مالك نحو ذلك.(@)(@@) 5643 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا 
ms818	 أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولو كنتم في بروج مشيدة وهي قصور بيض في السماء الدنيا مبنية.(@)(@@) 5644 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن هلال ابن خباب، عن عكرمة: مشيدة قال: مجصصة. قوله تعالى: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله.(@)(@@) 6545 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله قال: هذه في السراء.(@)(@@) 5646 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم - يعني ابن اليمان - ثنا الحكم، حدثني السدي قوله: ان تصبهم حسنة قال: والحسنة الخصب تنتج خيولهم وانعامهم ومواشيهم وتحسن حالهم، تلد نساؤهم الغلمان. قالوا: هذه من عند الله. PageV03P1008(@)(@@) قوله تعالى: وان تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك.(@)(@@) 5647 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن يعني الدشتكي، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: وان تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قال: فهذه في الضراء.(@)(@@) 5648 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سهل - يعني: ابن بكار - ثنا الأسود بن شيبان، حدثني عقبة بن واصل بن أخي مطرف، عن مطرف ان عبد الله قال: ما تريدون من القدر؟ ما تكفيكم الآية التي في سورة النساء: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك؟ اي من نفسك، والله ما وكلوا القدر وقد أمروا، اليه يصيرون.(@)(@@) 5649 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم يعني ابن يمان، ثنا رجل سماه، حدثني السدي قال: وان تصيبهم سيئة والسيئة الجدب والضرر في أموالهم وتاشموا بمحمد صلى الله عليه وسلم، قالوا: هذه من عندك، يقولون: بتركنا ديننا واتباع محمد أصابنا هذا البلاء، فانزل الله تعالى: قل كل من عند الله. قوله تعالى: قل كل من عند الله.(@)(@@) 5650 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: قل كل من 
ms819	 عند الله يقول: الحسنة والسيئة من عند الله. وروي عن السدي نحو ذلك. قوله تعالى: فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا.(@)(@@) 5651 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، حدثني السدي قوله: فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا قال: يقول: القران. قوله تعالى: ما أصابك من حسنة اية 79 5652 حدثنا أبي، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، أنبأ بقية. عن مبشر عن الحجاج بن أرطأة، عن عطية، عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله قال: هذا يوم أحد. PageV03P1009(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5653 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله. قال: ما فتح الله عليك يوم بدر. وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: من حسنة.(@)(@@) 5654 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله قال: ما أصاب من الغنيمة والفتح، وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: فمن الله.(@)(@@) 5655 وبه عن ابن عباس قوله: ما أصابك من حسنة فمن الله قال اما الحسنة فانعم الله بها عليك. قوله تعالى: وما أصابك.(@)(@@) 5656 وبه عن ابن عباس: قوله: وما أصابك من سيئة قال: يوم أحد. قوله تعالى: من سيئة.(@)(@@) 5657 حدثنا أبي، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا بقية، عن مبشر، عن حجاج، عن عطية العوفي، عن ابن عباس في قوله: وما أصابك من سيئة فمن نفسك قال: هذا يوم أحد، يقول: ما كانت من نكبة فبذنبك، وانا قدرت ذلك عليك.(@)(@@) 5658 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وما أصابك من سيئة والسيئة ما اصابه يوم أحد ان شبح وجهه وكسرت رباعيته. قوله تعالى: فمن نفسك 5659 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن 
ms820	 عباس قوله: فمن نفسك قال: اما السيئة فابتلاك الله بها. PageV03P1010(@)(@@) 5660 حدثنا أبي، ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك، ثنا بقية، عن مبشر بن عبيد، عن حجاج، عن عطية العوفي، عن ابن عباس قوله: فمن نفسك قال: فبذنبك، وانا قدرت ذلك عليك.(@)(@@) 5661 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح قوله: وما أصابك من سيئة فمن نفسك قال: فبذنبك، وانا قدرتها عليك. قوله تعالى: وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا.(@)(@@) 5662 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي عن أبي صالح ارسل قال: بعث. قوله تعالى: ورسولا.(@)(@@) 5663 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني الليث ان سعيد بن أبي سعيد المقبري حدثه، عن شريك بن أبي نمر انه سمع انس بن مالك يقول: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس في المسجد، إذ دخل رجل على جمل، فاناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال: أيكم محمد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم متكيء بين ظهرانيهم. قال: فقلنا له: هو الأبيض الرجل المتكيء. قال: يا ابن عبد المطلب، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أجبتك. فقال له الرجل: اني سائلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجدن في نفسك علي. قال: سل عما بدا لك، فقال: أنشدك بربك ورب من كان قبلك، الله أرسلك إلى الناس كلهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم نعم. قوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا. اية 80 5664 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع الأمير فقد أطاعني، ومن عصى الأمير فقد عصاني. PageV03P1011(@)(@@) قوله تعالى: ويقولون طاعة اية 81 5665 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، حدثني 
ms821	 أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويقولون طاعة فهم أناس كانوا يقولون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امنا بالله ورسوله، ليأمنوا على دمائهم وأموالهم.(@)(@@) 5666 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويقولون طاعة قال: هؤلاء المنافقون الذين يقولون إذا حضروا النبي صلى الله عليه وسلم، فامرهم بأمر قالوا: طاعة. قوله تعالى: فإذا برزوا من عندك.(@)(@@) 5667 وبه عن السدي قوله: فإذا برزوا من عندك قال: فإذا خرجوا من عندك. قوله تعالى: من عندك.(@)(@@) 5668 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فإذا برزوا من عندك يقول إذا برزوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: بيت.(@)(@@) 5669 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: بيت طائفة منهم قال: غيرت طائفة منهم ما يقول: النبي صلى الله عليه وسلم. وروي عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 5670 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه عن ابن عباس قوله: بيت طائفة منهم. يقول: خالفوهم إلى غير ما قالوا عنده، فعابهم الله عز وجل. قوله تعالى: طائفة منهم.(@)(@@) 5671 أخبرنا أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي عن علي بن الحكم، عن الضحاك قوله: بيت طائفة منهم قال: هم المنافقون. PageV03P1012(@)(@@) 5672 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: الطائفة: رجل.(@)(@@) 5673 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن حباب، عن سعيد، عن أبي بشر، عن مجاهد قال: الطائفة: رجل إلى الف رجل. قوله تعالى: غير الذي تقول.(@)(@@) 5674 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: غير الذي تقول ما قال النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: والله يكتب ما يبيتون 
ms822	.(@)(@@) 5675 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب يعني ابن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه قوله: والله يكتب ما يبيتون قال: يغيرون ما يقول النبي صلى الله عليه وسلم. والوجه الثاني:(@)(@@) 5676 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: والله يكتب ما يبيتون يقول: ما يقولون. قوله تعالى: فاعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا.(@)(@@) 5677 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: قوله: وتوكل على الله اي ارض به من العباد. قوله تعالى: أفلا يتدبرون القران. اية 82 5678 حدثنا أبي، ثنا سريح بن يونس، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن جويبر، عن الضحاك أفلا يتدبرون القران قال: النظر فيه. قوله تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا 5679 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: أفلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا اي قول الله لا يختلف فيه، حق ليس فيه باطل كقول الناس يختلف. PageV03P1013(@)(@@) 5680 حدثني أبي، عن أبي صالح كاتب الليث، حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: سمعت ابن المنكدر يقول: وقرا: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا. فقال: انما يأتي الاختلاف من قلوب العباد، فاما ما جاء من عند الله فليس فيه اختلاف. قوله تعالى: وإذا جاءهم امر من الامن أو الخوف. اية 3 5681 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وإذا جاءهم امر من الامن أو الخوف يقول: إذا جاءهم امر انهم قد امنوا من عدوهم أو انهم خائفين منه. قوله تعالى: أذاعوا به.(@)(@@) 5682 حدثنا يزيد بن سنان البصري، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار، عن سماك أبي زميل، حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: لما اعتزل رسول الله صلى الله 
ms823	 عليه وسلم نساءه، دخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصى ويقولون طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه وذلك قبل ان يؤمر بالحجاب، فقال عمر: فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي لم يطلق نساءه، ونزلت هذه الآية في وإذا جاءهم امر من الامن أو الخوف أذاعوا به.(@)(@@) 5683 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وإذا جاءهم امر من الامن أو الخوف أذاعوا به يقول: افشوه وسعوا به. وروي عن عكرمة. وقتادة، وعطاء الخراساني نحو ذلك.(@)(@@) 5684 أخبرنا أحمد بن الأزهر النيسابوري فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك أذاعوا به يقول: افشوه وسعوا به، وهم أهل النفاق. PageV03P1014(@)(@@) قوله تعالى: به.(@)(@@) 5385 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وإذا جاءهم امر من الامن أو الخوف أذاعوا به يقول: بالحديث، حتى يبلغ عدوهم امرهم. قوله تعالى: ولو.(@)(@@) 5686 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: كل شيء في القران ولو فإنه لا يكون ابدا. قوله تعالى: ولو ردوه إلى الرسول.(@)(@@) 5687 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ولو ردوه إلى الرسول قال: لو سكتوا، وردوا الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: والى اولي الامر منهم.(@)(@@) 5688 وبه عن السدي قوله: والى اولي الامر منهم يقول: إلى أميرهم حتى يتكلم هو به. والوجه الثاني:(@)(@@) 5689 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ولو ردوه إلى الرسول والى اولي الامر منهم يقول: إلى علمائهم.(@)(@@) 5690 وروي عن خصيف نحو ذلك. قوله تعالى: لعلمه الذي يستنبطونه منهم.(@)(@@) 5691 حدثنا يزيد بن سنان البصري، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن 
ms824	 الخطاب: ولو ردوه إلى الرسول والى اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم فكنت انا استنبطت ذلك الامر، فانزل الله اية التخيير. PageV03P1015(@)(@@) 5692 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه عن ابن عباس قوله: لعلمه الذين يستنبطونه منهم يقول: أعلنوه، وتجسسوه منهم.(@)(@@) 5693 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن أبي العالية قوله: لعلمه الذين يستنبطونه منهم قال: الذين يتتبعونه وتجسسونه. وروي عن عطاء الخراساني مثل قول أبي العالية.(@)(@@) 5694 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لعلمه الذين يستنبطونه منهم قولهم ماذا كان؟ وما سمعتم؟(@)(@@) 5695 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: لعلمه الذين يسنبطونه منهم على الاخبار، وهم الذين ينقرون عن الاخبار. وروي عن قتادة أنه قال: يفحصون. قوله تعالى: ولولا فضل الله عليكم.(@)(@@) 5696 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج، عن عطية، عن ابن عباس، وحجاج، عن القسم، عن مجاهد فضل الله: الدين. وروي عن أبي العالية، وعكرمة، وهلال بن يساف، وقتادة، والربيع انس نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5697 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن حجاج، عن عطية عن أبي سعيد قال: فضل الله القران. وروي عن زيد بن اسلم مثل ذلك. قوله تعالى: ورحمته.(@)(@@) 5698 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج، عن عطية، عن ابن عباس ورحمته قال: ورحمته ان جعلكم من أهل القران. وروي عن أبي العالية، ومجاهد، والحسن، والضحاك، وهلال بن يساف، وقتادة، وزيد بن اسلم، وسالم ابن أبي الجعد، والربيع بن انس نحو ذلك. PageV03P1016(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5699 أخبرنا أبو يزيد القراطيس فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه قول الله تعالى: ورحمته قال: الاسلام. قوله تعالى: لاتبعتم الشيطان.(@)(@@) 5700 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية 
ms825	 بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان فانقطع الكلام، قال: فهو في أول الآية يخبر به المنافقين.(@)(@@) 5701 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا يقول: لاتبعتم الشيطان كلكم. قوله تعالى: الا قليلا.(@)(@@) 5702 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا قليلا يعني بالقليل: المؤمنين.(@)(@@) 5703 أخبرنا أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي عن علي بن الحكم، عن الضحاك قوله: الا قليلا فهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، كانوا حدثوا أنفسهم بأمر من امر الشيطان. قوله تعالى: فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المؤمنيناية 84 5704 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا حكام، ثنا الجراح الكندي عن أبي إسحاق قال: سالت البراء بن عازب عن الرجل يلقى مائة من العدو فيقاتل، أيكون ممن قال الله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: قد قال الله لنبيه: فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المؤمنين. PageV03P1017(@)(@@) 5705 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: في سبيل الله يعني في طاعة الله. قوله تعالى: وحرض المؤمنين.(@)(@@) 5706 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا أبو إسحاق يعني الفزاوي، عن أبي رجاء، حدثني رجل، عن أبي سنان قوله: وحرض المؤمنين قال: عظمهم. قوله تعالى: عسى الله ان يكف باس الذين كفروا.(@)(@@) 5707 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: عسى قال: عسى من الله واجب.(@)(@@) 5708 حدثنا علي بن الحسين، ثنا منذر بن شاذان، ثنا حامد قال: سمعت ابن عيينة يقول: سمعت ابن شبرمة يقراها عسى الله ان يكف باس الذين كفروا قال سفيان: وهي في قراءة ابن 
ms826	 مسعود هكذا: عسى الله ان يكف عن باس الذين كفروا. قوله تعالى: والله أشد باسا وأشد تنكيلا.(@)(@@) 5709 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: والله أشد باسا وأشد تنكيلا اي: عقوبة. والوجه الثاني:(@)(@@) 5710 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان في قوله: وأشد تنكيلا اي تعسرا. قوله تعالى: من يشفع شفاعة حسنة اية 85 5711 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: من يشفع شفاعة حسنة شفاعة بعض الناس لبعض.(@)(@@) 5712 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن حميد، عن الحسن في قوله: من يشفع شفاعة حسنة قال: لو لم يؤجر حتى يشفع، ولكن قال: من يشفع. PageV03P1018(@)(@@) قوله تعالى: يكن له نصيب منها.(@)(@@) 5713 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة / ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة يكن له نصيب منها اي حظ منها. قوله تعالى: ومن يشفع شفاعة سيئة.(@)(@@) 5714 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: ومن يشفع شفاعة سيئة قال: شفاعة بعض الناس لبعض. الوجه الثاني:(@)(@@) 5715 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني قال: سئل سفيان عن قوله ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها قال: من سن سنة سيئة. قوله تعالى: يكن له كفل منها.(@)(@@) 5716 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: يكن له كفل منها قال: اما الكفل فالحظ.(@)(@@) 5717 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قوله: يكن له كفل منها قال: حظ منها، فبئس الحظ.(@)(@@) 5718 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: يكن له كفل منها والكفل هو الاثم. قوله تعالى: وكان الله على كل شيء مقيتا.(@)(@@) 5719 حدثنا أبي، ثنا أبو 
ms827	 صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وكان الله على كل شيء مقيتا قال: حفيظا. وروي عن عطية، وقتادة. وعطاء ومطر الوراق نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5720 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحيم بن مطرف، ثنا عيسى بن يونس، عن إسماعيل، عن رجل عن عبد الله بن رواحة وساله رجل عن قول الله تعالى: وكان الله على كل شيء مقيتا قال: يقيت كل انسان بقدر عمله. PageV03P1019(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5721 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: مقيتا قال: شهيدا. الوجه الرابع:(@)(@@) 5722 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: وكان الله على كل شيء مقيتا يقول: قادرا. وروي عن السدي أنه قال: قديرا. والوجه الخامس:(@)(@@) 5723 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا مهران عن أبي الأزهر، عن جويبر، عن الضحاك قال: المقيت: الرزاق. والوجه السادس:(@)(@@) 5724 حدثنا أبي، ثنا علي بن الجعد، أنبأ شريك، عن خصيف، عن مجاهد: وكان الله على كل شيء مقيتا قال: حسيبا. قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية اية 86 5725 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن حسن بن صالح، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: وإذا حييتم بتحية قال: من سلم عليك من خلق الله. وروي عن الحسن. قوله تعالى: فحيوا بأحسن منها.(@)(@@) 5726 ذكر عن أحمد بن الحسن الترمذي، ثنا عبد الله بن السري أبو محمد الأنطاكي - قال أبو الحسن وكان رجلا صالحا - ثنا هشام بن لاحق عن عاصم، عن أبي عثمان، عن سلمان قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال: وعليك السلام ورحمة الله، ثم اتاه اخر فقال: السلام عليك يا رسول الله، ورحمة الله فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته PageV03P1020(@)(@@) اتاه اخر فقال: السلام عليك ورحمة الله، وبركاته 
ms828	، فقال: وعليك، فقال الرجل: يا رسول الله بابي وأمي، سلم عليك فلان وفلان فرددت عليهما أكثر مما رددت علي، فقال: انك لم تدع لنا شيئا قال الله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها فرددناها.(@)(@@) 5727 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد، عن قتادة في قوله: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها قال: حيوا بأحسن منها للمسلمين. وروي عن عطاء، والحسن نحو ذلك.(@)(@@) 5728 كتب إلي محمد بن حمال القهندزي، ثنا عمر بن عبد الغفار قال: قال سفيان - يعني ابن عيينة - في قوله: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها قال: ترون هذا في السلام وحده؟ هذا في كل شيء من أحسن إليك فأحسن اليه وكافئه فإن لم تجد فادع له واثن عليه عند اخوانه. قوله تعالى: أو ردوها.(@)(@@) 5729 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، عن حسن بن صالح، عن سماك عن عكرمة، عن ابن عباس قال: من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وان كان مجوسيا، ذلك ان الله يقول: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها.(@)(@@) 5730 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد، عن قتادة قوله: أو ردوها قال: على أهل الكتاب. وروي عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 5731 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: أو ردوها عليهم كما قالوا لكم. قوله تعالى: ان الله كان على كل شيء حسيبا.(@)(@@) 5732 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان الله كان على كل شيء حسيبا قال: حفيظا. PageV03P1021(@)(@@) 5733 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد قوله: ان الله كان على كل شيء يعني من التحية وغيرها حسيبا يعني: شهيدا. قوله تعالى: الله اية 87 5734 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا إسماعيل بن عطية، عن أبي 
ms829	 رجاء، حدثني رجل عن جابر بن زيد أنه قال: اسم الله الأعظم هو الله، ألم تسمع انه يقول: هو الله الذي لا إله إلا هو. قوله تعالى: الله لا إله إلا هو اية 87 5735 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: لا إله إلا هو قال: توحيد.(@)(@@) 5736 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: لا إله إلا الله اي ليس معه غيره شريك في امره. قوله تعالى: ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه.(@)(@@) 5737 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم بن أبي اياس، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية في قوله: لا ريب فيه لا شك فيه.(@)(@@) قال أبو محمد: وقد كتبنا في هذا من التفسير في سورة البقرة. قوله تعالى: ومن أصدق من الله حديثا.(@)(@@) 5738 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الرحمن، بن عابس، حدثني ناس من أصحاب عبد الله عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول: ان أحسن القصص هذا القران. قوله تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين اية 88.(@)(@@) 5739 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت قال: سمعت عبد الله بن زيد الأنصاري يحدث عن زيد يعني ابن ثابت، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى أحد رجعت طائفة ممن كان معه، وكان PageV03P1022(@)(@@) أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتان، فرقة تقول: نقتلهم، وفرقة تقول: لا، فنزلت هذه الآية: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا الآية كلها. والوجه الثاني:(@)(@@) 5740 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو هارون الخراز، ثنا يحيى بن أبي الخصيب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابن سعد بن معاذ الأنصاري، ان هذه الآية أنزلت فينا فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا فخطب رسول الله صلى 
ms830	 الله عليه وسلم، وقال: من لي بمن يؤذيني ويجمع في بيته من يؤذيني فقام سعد بن معاذ فقال: ان كان منا قتلناه يا رسول الله، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا فأطعناك، فقام سعد بن عبادة فقال: ما بك طاعة رسول الله يا ابن معاذ، ولكن عرفت ما هو منك، فقام أسيد بن حضير فقال: يا ابن عبادة انك منافق تحب المنافقين، فقام محمد بن مسلمة فقال: اسكتوا أيها الناس فان فينا رسول الله فهو يأمر فينفذ لامره، فانزل الله تعالى فما لكم في المنافقين فئتين. والوجه الثالث:(@)(@@) 5741 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فما لكم في المنافقين فئتين وذلك أن قوما كانوا بمكة قد تكلموا بالاسلام وكانوا يظاهرون المشركين، فخرجوا من مكة يطلبون حاجة لهم، فقالوا: ان لقينا أصحاب محمد فليس علينا فيهم باس، فان المؤمنين لما أخبروا انهم قد خرجوا من مكة، قالت فئة من المؤمنين: اركبوا إلى الخبثاء فاقتلوهم، فإنهم يظاهرون عليكم عددهم، وقالت فئة أخرى من المؤمنين: سبحان الله، أو كما قالوا: تقتلون قوما قد تكلموا مثل ما تكلمتم به من اجل انهم لم يهاجروا ويتركوا ديارهم تستحل أموالهم ودمائهم، فكانوا كذلك فئتين والرسول عندهم لا ينهي واحدا من الفريقين عن شيء، فنزلت فما لكم في المنافقين فئتين. PageV03P1023(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 5742 ذكره أبي، ثنا الفضل بن سهل الأعرج، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، ثنا أبي، عن الوليد بن كثير حدثني إسماعيل بن عبيد الله بن أبي سفيان، ان ابن شهاب حدثه، ان أبا سلمة بن عبد الرحمن حدثه، ان نفرا من طوائف العرب هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمكثوا معه ما شاء الله ان يمكثوا ثم ارتكسوا، فرجعوا إلى قومهم فلقوا سرية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفوهم فسالوهم ما ردكم. فاعتلوا لهم، فقال بعض القوم لهم: نافقتم، فلم يزل بعض ذلك حتى فشا 
ms831	 فيهم القول فنزلت هذه الآية: فما لكم في المنافقين فئتين. وروي عن الزهري، والسدي نحو ذلك. والوجه الخامس:(@)(@@) 5743 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، أخبرني عمران بن حدير، عن عكرمة: فما لكم في المنافقين فئتين قال: اخذ أناس من المسلمين أموالا من المشركين فانطلقوا بها، فاختلف المسلمون فيهم، فقالت طائفة: لو لقيناهم قتلناهم واخذنا ما في أيديهم، وقال بعض: لا يصلح لكم ذلك اخوانكم انطلقوا تجارا، فنزلت هذه الآية. والوجه السادس:(@)(@@) 5744 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فما لكم في المنافقين فئتين قوم خرجوا من مكة حتى جاءوا المدينة يزعمون أنهم مهاجرون، ثم ارتدوا بعد ذلك، فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة لياتوا ببضائع يتجرون فيها، فاختلف فيهم المؤمنون، فقائل يقول: منافقون، وقائل يقول: هم مؤمنون، فبين الله نفاقهم، فامر بقتلهم فجاءوا ببضائع يريدون هلال بن عويمر الأسلمي، وبينه وبين محمد حلف، فدفع عنهم بأنهم يؤمون هلال وبينه وبين محمد عهد. PageV03P1024(@)(@@) قوله تعالى: والله أركسهم بما كسبوا.(@)(@@) 5745 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: والله أركسهم بما كسبوا يقول: أوقعهم. والوجه الثاني:(@)(@@) 5746 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: والله أركسهم بما كسبوا يقول: أضلهم بما كسبوا. والوجه الثالث:(@)(@@) 5747 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء قوله: أركسهم بما كسبوا فيقال: ردهم بما كسبوا. قوله تعالى: أتريدون ان تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا.(@)(@@) 5748 قرئ علي يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال: كيف ترون في الرجل يخاذل بين أصحاب رسول الله، ويسئ القول لأهل رسول الله، وقد براها الله، ثم قرا ما انزل 
ms832	 الله عز وجل في براءة عائشة رضي الله عنها في حديث، فنزل القران في ذلك: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون ان تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا فلم يكن بعد هذه الآية ينطق ولا يتكلم فيه أحد. قوله تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء اية 89 5749 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا سعيد يعني ابن أبي مريم أنبأ عبد الله يعني ابن سويد، أخبرني أبو صخر، عن محمد بن كعب قوله: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء يقول: ود الذين كفروا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء. PageV03P1025(@)(@@) قوله تعالى: فلا تتخذوا منهم أولياء.(@)(@@) 5750 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، ان سراقة بن مالك المدلجي حدثهم قال: لما ظهر يعني النبي صلى الله عليه وسلم على أهل بدر واحد واسلم من حولهم، قال سراقة: بلغني انه يريد ان يبعث خالد بن الوليد إلى قومي بني مدلج، فاتيته فقلت: أنشدك النعمة فقالوا: مه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه ما يريد. فقلت: بلغني انك تريد ان تبعث إلى قومي، وانا أريد ان توادعهم فان اسلم قومك دخلوا في الاسلام، وان لم يسلموا لن تخشن لقلوب قومك عليهم، فاخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد خالد بن الوليد فقال: اذهب معه فافعل منا يريد، فصالحهم خالد على أن لا يعينوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فان أسلمت قريش اسلموا معهم، فانزل الله تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء. قوله تعالى: حتى يهاجروا في سبيل الله.(@)(@@) 5751 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله حتى يهاجروا في سبيل الله يقول: حتى يصنعوا كما صنعتم يعني الهجرة.(@)(@@) 5752 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، أخبرني عمران بن حدير عن 
ms833	 عكرمة قوله: حتى يهاجروا في سبيل الله قال: حتى يهاجروا هجرة أخرى. قوله تعالى: فان تولوا.(@)(@@) 5753 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فان تولوا قال: عن الهجرة. والوجه الثاني:(@)(@@) 5754 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط، عن السدي قوله: فان تولوا يقول: إذا اظهروا كفرهم. PageV03P1026(@)(@@) قوله تعالى: فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا.(@)(@@) 5755 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا: ثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد في قوله: واقتلوهم حيث وجدتموهم قال: نسخت ما كان قبلها من من أو فدا، واللفظ لعثمان. قوله تعالى: الا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق اية 90 5756 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج بن حمزة، عن ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: الا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق نسختها براءة: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم.(@)(@@) وروي عن الزهري، وعكرمة، والحسن، وقتادة نحو ذلك.(@)(@@) 5757 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن المختار، عن ابن جريج عن عكرمة، عن ابن عباس: الا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق نزلت في هلال بن عويمر الأسلمي وسراقة بن مالك المدلجي وفي بني جذيمة بن عامر بن عبد مناف. قوله تعالى: أو جاءوكم.(@)(@@) 5758 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: أو جاؤكم يقول: رجعوا فدخلوا فيكم. قوله تعالى: حصرت صدورهم.(@)(@@) 5759 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يزيد بن مخلد الواسطي أبو خداش، أنبأ بشر ابن مبشر، ثنا هشيم، عن حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: حصرت صدورهم فقال: عن هؤلاء وعن هؤلاء. PageV03P1027(@)(@@) 5760 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أو جاءوكم حصرت صدروهم يريدون 
ms834	: هلال بن عويمر وهو الذي حصر صدره ان يقاتل المؤمنين أو يقاتل قومه.(@)(@@) 5761 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: حصرت صدورهم يقول: ضاقت صدورهم. وروي عن ابن عباس من رواية علي بن أبي طلحة مثل ذلك.(@)(@@) 5762 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أو جاءوكم حصرت صدورهم اي: كارهة صدورهم. قوله تعالى: ان يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم.(@)(@@) 5763 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ان يقاتلوكم ان يقاتل المؤمنين أو يقاتل قومه. قوله تعالى: ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم.(@)(@@) 5764 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا سعيد بن عامر، عن همام، عن قتادة قوله: ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم الآية، ثم ذلك نسخ بعد في براءة، فنبذ إلى كل ذي عهد عهده، وامر نبيه صلى الله عليه وسلم ان يقاتل المشركين حتى يشهدوا ان لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله، فقال تعالى: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد. قوله تعالى: والقوا إليكم السلم.(@)(@@) 5765 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع في قوله: فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا إليكم السلم قال: الصلح. قوله تعالى: فما جعل الله لكم عليهم سبيلا.(@)(@@) 5766 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا سعيد بن عامر، عن همام، عن قتادة قوله: فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ثم نسخ ذلك بعد في براءة فنبذه إلى كل ذي عهد عهده، وامر نبيه صلى الله عليه وسلم ان يقاتل المشركين. PageV03P1028(@)(@@) قوله تعالى: ستجدون آخرين اية 91 5767 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قال: ثم ذكر نعيم بن مسعود الأشجعي وكان يامن في المشركين والمسلمين بنقل الحديث بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين، فقال 
ms835	: ستجدون آخرين يريدون ان يامنوكم ويأمنوا قومهم.(@)(@@) 5768 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد عن سعيد، عن قتادة قوله: ستجدون آخرين يريدون قال: حيا كانوا بتهامة، قالوا: يا نبي الله، انا لا نقاتلك ولا نقاتل قومنا فأرادوا ان يأمنوا رسول الله، ويأمنوا قومهم فأبى الله ذلك عليهم. قوله تعالى: يريدون ان يامنوكم.(@)(@@) 5769 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: يريدون ان يامنوكم ويأمنوا قومهم أناس من أهل مكة يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيسلمون رياء، ثم يرجعون إلى قريش، فيرتكسون في الأوثان، يبتغون بذلك ان يأمنوا هنا وهاهنا، فامر بقتالهم ان لم يعتزلوا ويصلحوا. قوله تعالى: كلما ردوا إلى الفتنة.(@)(@@) 5770 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: كلما ردوا إلى الفتنة اركسوا فيها يقول: كلما أرادوا ان يخرجوا من الفتنة اركسوا فيها.(@)(@@) 5771 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: كلما ردوا إلى الفتنة اركسوا فيها كلما عرض لهم بلاء هلكوا فيه. قوله تعالى: الفتنة.(@)(@@) 5772 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: كلما ردوا إلى الفتنة يقول: إلى الشرك. PageV03P1029(@)(@@) 5773 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة إلى الفتنة قال: بلاء. قوله تعالى: اركسوا فيها.(@)(@@) 5774 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: كلما ردوا إلى الفتنة اركسوا فيها قال: كلما ابتلوا بها عموا فيها. قوله تعالى: فإن لم يعتزلوكم.(@)(@@) 5775 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فإن لم يعتزلوكم قال: امر بقتالهم ان لم يعتزلوا ويصلحوا. قوله تعالى: فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم.(@)(@@) 5776 حدثنا علي بن الحسين، ثنا 
ms836	 أبو بكر وعثمان، ثنا أبي شيبة قالا: ثنا جرير عن ليث، عن مجاهد قوله: فخذوهم واقتلوهم نسخت ما كان قبلها من من أو فدا. قوله تعالى: واولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا.(@)(@@) 5777 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: واولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا اما السلطان: فهو الحجة.(@)(@@) 5778 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كل سلطان في القران حجة. وروي عن أبي مالك، ومحمد بن كعب، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والضحاك، والنضر بن عربي مثله. قوله تعالى: وما كان اية 92 5779 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وما كان لمؤمن يعني: ما ينبغي لمؤمن. وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P1030(@)(@@) قوله تعالى: لمؤمن.(@)(@@) 5780 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا مطلب بن زياد، عن السدي قوله: وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا الا خطا قال: المؤمن لا يقتل مؤمنا. قوله تعالى: ان يقتل مؤمنا الا خطا.(@)(@@) 5781 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا الا خطا عياش بن أبي ربيعة قتل رجلا مؤمنا كان يعذبه هو وأبو جهل وهو اخوه لامه في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، وعياش يحسب أن ذاك الرجل كافر كما هو، وكان عياش هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا، جاءه اخوه أبو جهل وهو اخوه لامه، فقال: ان أمك تناشدك رحمها وحقها ان ترجع إليها، وهي أسماء بنت مخرمة، فاقبل معه فربطه أبو جهل، حتى قدم به مكة، فلما راه الكفار زادهم كفرا وافتنانا، فقالوا: ان أبا جهل ليقدر من محمد على ما يشاء ويأخذ أصحابه.(@)(@@) 5782 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار 
ms837	، عن سعيد بن جبير، قوله: وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا الا خطا وذلك أن عياش بن أبي ربيعة المخزومي وكان حلف على الحارث بن يزيد مولى بني عامر بن لؤي ليقتلنه وكان الحارث يومئذ مشركا، واسلم الحارث ولم يعلم به عياش، فلقيه بالمدينة فقتله وكان قتله ذلك خطا. وروي عن السدي نحو ذلك. قوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطا.(@)(@@) 5783 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا جرير عن المغيرة، عن إبراهيم يعني في قوله: ومن قتل مؤمنا خطا قال: إذا قتل المسلم فهذا له ولورثته المسلمين. قوله تعالى: فتحرير رقبة.(@)(@@) 5784 حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ثنا سهل ابن عثمان، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن جابر، عن محمد بن علي فتحرير رقبة مؤمنة قال: في الخطا إذا قرأت ولم يعلم منها الا خيرا. PageV03P1031(@)(@@) قوله تعالى: مؤمنة.(@)(@@) 5785 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبيد الله بن موسى، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: ان علي اي رقبة، وعندي أمة سوداء، فقال: ائتني بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتشهدين ان لا إله إلا الله واني رسول الله؟ قالت: نعم. قال: اعتقها.(@)(@@) 5786 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء في قوله: فتحرير رقبة مؤمنة قال: ولدت على الاسلام. الوجه الثاني:(@)(@@) 5787 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فتحرير رقبة مؤمنة يعني بالمؤمنة من قد عقل الايمان وصام وصلى. وروي عن سعيد بن جبير، والحسن، وإبراهيم، والحكم نحو ذلك.(@)(@@) 5788 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان الثوري، عن أبي حيان التيمي، عن الشعبي فتحرير رقبة مؤمنة قال: قد صلت. وروي عن مجاهد، وعطاء. وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ودية.(@)(@@) 5789 حدثنا أبي، ثنا 
ms838	 أبو صالح، حدثني الليث / حدثني عقيل، عن ابن شهاب عن قول الله تعالى: وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا الا خطا ومن قتل مؤمنا خطا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله فقد بلغنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضها مائة من الإبل. قوله تعالى: مسلمة.(@)(@@) 5790 حدثنا علي بن الحسين، ثنا جعفر بن مسافر، ثنا علي بن عاصم، ثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب في قوله: فدية مسلمة قال: المسلمة: التامة. PageV03P1032(@)(@@) 5791 حدثنا أبو رزعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: ودية مسلمة إلى أهله يعني: تسلمها عاقلة القاتل. قوله تعالى: إلى أهله.(@)(@@) 5792 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: إلى أهله إلى أولياء المقتول. وروي عن إبراهيم النخعي، وقتادة، ومقاتل بن حيان انهم قالوا: إلى ورثة المقتول. قوله تعالى: الا ان يصدقوا.(@)(@@) 5793 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس يعني قوله: الا ان يصدقوا: الا ان يتصدق بها عليه.(@)(@@) 4794 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قال: ثم استثنى، ثم قال: الا ان يصدقوا يعني الا ان يصدق أولياء المقتول بالدية على القاتل فهو خير لهم، فاما عتق رقبة فإنه واجب على القاتل من ماله.(@)(@@) 5795 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: الا ان يصدقوا فيتركوا الدية. وروي عن إبراهيم النخعي نحو ذلك. قوله تعالى: فإن كان.(@)(@@) 5796 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان يعني المقتول من قوم عدو لكم.(@)(@@) 5797 أحمد بن منصور الرمادي، ثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب، ثنا عمار ابن زريق، عن عطاء بن السائب 
ms839	، عن أبي يحيى، عن ابن عباس في هذه الآية فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن قال: كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يرجع إلى قومه فيكون معهم وهم مشركون فيصيبه المسلمون خطا في سرية أو غارة فيعيق الذي يصيبه رقبة. PageV03P1033(@)(@@) 5798 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن يعني من أهل الحرب وهو مؤمن يعني المقتول قال: نزلت في مرداس بن عمرو وكان اسلم، وقومه كفار من أهل الحرب فقتله أسامة بن زيد خطا، فتحرير رقبة مؤمنة ولا دية لهم، لأنهم أهل الحرب.(@)(@@) وروي عن إبراهيم، وعكرمة، والشعبي، وقتادة، والسدي، وابن عباس نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5799 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ أبو وهب محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة قال: ان كان المؤمن الذي قتل ليس له ورثة بين ظهراني المسلمين ووراثة المشركون من أهل الحرب للمسلمين فتحرير رقبة فلم يجعل له ذرية. قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق 5800 حدثنا أحمد بن منصور، ثنا الأحوص بن جواب، ثنا عمار بن زريق عن عطاء بن السائب، عن أبي يحيى، عن ابن عباس قوله: وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق قال: هو الرجل يكون معاهدا ويكون قومه أهل عهد فيسلم إليهم دينه ويعتق الذي اصابه رقبة. وروي عن سعيد بن جبير، وعكرمة، والسدي، والزهري، وعطاء الخراساني، وقتادة، وإبراهيم النخعي انهم قالوا: عهد. والوجه الثاني:(@)(@@) 5801 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق يقول: ان كان المؤمن الذي قتل ليس له ذرية في المسلمين وله ذرية 
ms840	 في المشركين من أهل عهد النبي صلى الله عليه وسلم فيمن بين النبي صلى الله عليه وسلم ميثاق يقول: ادفعوا الدية إلى ورثته. PageV03P1034(@)(@@) قوله تعالى: فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة.(@)(@@) 5802 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فدية مسلمة إلى أهله فعلى قاتله الدية مسلمة إلى أهله.(@)(@@) 5803 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب: فدية مسلمة إلى أهله بلغنا ان دية المعاهد كانت كدية مسلم، ثم نقصت بعد في اخر الزمان فجعلت مثل نصف دية المسلم، وان الله تعالى امر بتسليم دية المعاهد إلى أهله وجعل معها تحرير رقبة مؤمنة.(@)(@@) 5804 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فدية مسلمة إلى أهله قال: لأهل المقتول من أهل العهد من مشركي العرب. قوله تعالى: فمن لم يجد.(@)(@@) 5805 حدثنا حجاج ن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فمن لم يجد يقول: من لم يجد دية عتاقه في قتل مؤمن خطا.(@)(@@) 5806 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى ين عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فمن لم يجد قال: فمن لم يجد رقبة فصيام شهرين. وروي عن مقاتل نحو ذلك.(@)(@@) 5807 حدثنا عمار بن خالد التمار، ثنا أسباط، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة قال: إذا كان فمن لم يجد فالأول الأول. قوله تعالى: فصيام شهرين متتابعين.(@)(@@) 5808 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى، ثنا زكريا، عن عامر، قال: سئل مسروق عن قوله: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين فسألوه عن صيام الشهرين المتتابعين عن الرقبة وحدها، أو عن الدية والرقبة؟ قال: من لم يجد عن الدية والرقبة. PageV03P1035(@)(@@) 5809 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، ثنا الحسن قوله: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين تغليظا وتشديدا من الله قال: هذا في 
ms841	 الخطا تشديد من الله. قوله تعالى: متتابعين.(@)(@@) 5810 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، وسألته عن صيام شهرين متتابعين قال: لا يفطر فيها ولا يقطع صيامها فان فعل من غير مرض ولا عذر استقبل صيامها جميعا، فان عرض له مرض أو عذر صام ما بقي منهما فان مات ولم يصم أطعم عنه ستون مسكينا لكل مسكين مد. قوله تعالى: توبة من الله.(@)(@@) 5811 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: توبة من الله يعني تجاوزا من الله لهذه الأمة حين جعل في قتل الخطا كفارة ودية. قوله تعالى: وكان الله عليما حكيما.(@)(@@) 5812 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: وكان الله عليما حكيما يعني حكم الكفارة لمن قتل خطا ثم صارت دية في العهد والموادعة لمشركي العرب منسوخة، نسختها الآية التي في براءة اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يتوارث أهل ملتين. قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا اية 93 5813 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن عمار يعني الدهني، عن سالم بن أبي الجعد قال: سئل ابن عباس عن رجل قتل قتيلا متعمدا، ثم تاب وعمل صالحا، ثم اهتدى. قال: ويحك وانى له الهدى، سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: يجيء المقتول يوم القيامة متعلقا بالقاتل فيقول: سل هذا لم قتلني؟ والله لقد انزلها الله على نبيه ثم ما نسخها. PageV03P1036(@)(@@) 5814 حدثنا ابن المقرئ، ثنا سفيان قال: سمعت ابا الزناد قال: سمعت شيخا في مسجد منى يحدث خارجة بن زيد يقول: سمعت أباك يقول: نزلت الشديدة يعني قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا الآية يعد الهينة يعني ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق الآية بستة اشهر.(@)(@@) 5815 حدثني أبي، حدثني النفيلي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن مجالد بن عوف، عن زيد بن ثابت 
ms842	 بنحوه. وروي عن أبي هريرة، وابن عمر، وأبي سلمة، وعبيد بن عمير، والحسن، والضحاك، وقتادة قالوا: ليس له توبة والآية محكمة. والوجه الثاني:(@)(@@) 5816 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير في قوله ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم قال: نزلت في مقيس بن ضبابة الكناني، وذلك أنه اسلم واخوه هشام بن ضبابة، وكان بالمدينة فوجد مقيس أخاه هشاما ذات يوم قتيلا في الأنصار في بني النجار، فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره بذلك، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من قريش من بني فهر ومعه مقيس إلى بني النجار ومنازلهم يومئذ بقباء ان ادفعوا إلى مقيس قاتل أخيه ان علمتم ذلك والا فادفعوا اليه الدية، فلما جاءهم الرسول، قالوا: السمع والطاعة لله وللرسول، والله ما نعلم له قاتلا ولكن نؤدي الدية فدفعوا إلى مقيس مائة من الإبل دية أخيه، فلما انصرف مقيس والفهري راجعين من قباء إلى المدينة وبينهما ساعة، عمد مقيس إلى الفهري رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتله، وارتد عن الاسلام وركب جملا منها وساق معه البقية ولحق بمكة وهو يقول في شعر له:(@)(@@) قتلت به فهرا وحملت عقلهسراة بني النجار أرباب فارع وأدركت ثاري واضطجعت موسداوكنت إلى الأوثان أول راجع PageV03P1037(@)(@@) فنزلت فيه بعد قتل النفس واخذ الدية وارتد عن الاسلام ولحق بمكة كافرا ومن يقتل مؤمنا متعمدا. وروي عن عكرمة أنه قال: له توبة. قوله تعالى: متعمدا.(@)(@@) 5817 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا قال: متعمدا لقتله.(@)(@@) 5818 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن جريج، عمن سمع سعيد ابن المسيب يقول: العمد: الإبرة فما فوقها من السلاح. قوله تعالى: فجزاؤه جهنم.(@)(@@) 5819 حدثني أبي، ثنا محمد بن جامع، قال حدثني العلاء بن ميمون العنزي، ثنا الحجاج بن 
ms843	 الأسود، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم قال: هو جزاءه ان جازاه.(@)(@@) 5820 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق قال: وكان ابن عباس يقول: جزاؤه جهنم ان جازاه يعني للمؤمن وليس للكافر، فان شاء عفى عن المؤمن وان شاء عاقب. وروي عن أبي صالح، ومحمد بن سيرين، وأبي مجلز، وعون بن عبد الله، وعمرو بن دينار نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5821 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا سلمة بن سليمان المروزي، أنبأ ابن المبارك، أنبأ المبارك بن فضالة، عن الحسن في هذه الآية قوله: فجزاؤه جهنم قال: قد أوجب الله هذا عليك، فانظر من يضع هذا عنك ومن يعزك يا لكع. قوله تعالى: خالدا فيها.(@)(@@) 5822 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: خالدا فيها فجعل له الخلود في النار بكفره، كما جعل لمن كفر بقسمة المواريث. PageV03P1038(@)(@@) قوله تعالى: وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما.(@)(@@) 5823 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما يعني: عذابا وافرا. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا. اية 94 5824 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، ثنا الحسن ان أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبوا يتطرقون فلقوا أناسا من العدو، فحملوا عليهم، فهزموهم، فشد منهم رجل فتبعه رجل يريد متاعه، فلما غثيه بالسنان قال: اني مسلم اني مسلم، فاوجزه بالسنان فقتله، واخذ متبعيه، قال: فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للقاتل: أقتلته بعد ما قال إني مسلم؟ قال: يا رسول الله: قالها متعوذا. قال: شققت قلبه؟ قال: لم يا رسول الله 
ms844	؟ قال: لتعلم اصادقا هو أو كاذبا. قال: وكنت عالما ذلك يا رسول الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انما كان يعبر عنه لسانه، انما كان يعبر عنه لسانه. قال: فما لبث القاتل ان مات فحفر له أصحابه فأصبح وقد وضعته الأرض، ثم عادوا فحفروا له فأصبح وقد وضعته الأرض إلى جنب قبره. قال الحسن: فلا أدري كم قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كم دفناه مرتين أو ثلاثة كل ذلك لا تقبله الأرض، فلما رأينا الأرض لا تقبله أخذنا برجليه فالقيناه في بعض تلك الشعاب، فانزل الله تعالى: يا أيها الذين امنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا أهل الاسلام إلى اخر الآية. قال الحسن: اما والله ما ذاك الا بكون الأرض تجن من هو شر منه، ولكن وعظ الله القوم الا يعودوا. قوله تعالى: ولا تقولوا لمن القى إليكم السلام لست مؤمنا.(@)(@@) 5825 حدثنا العباس بن يزيد العبدي ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لقي PageV03P1039(@)(@@) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا معه غنيمة له، فقال: السلام عليكم، فقتلوه واخذوا غنيمة، فانزل الله تعالى: ولا تقولوا لمن القى إليكم السلام لست مؤمنا وقال المقرئ في حديثه: لقى المسلمون رجلا.(@)(@@) 5826 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، ثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن حدرد الأسلمي عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، وفي تلك السرية أبو قتادة الأنصاري ومحلم بن جثامة بن قيس، وانا منهم فينا نحن إذ مر عامر على الأضبط الأشجعي، فسلم علينا بتحية الاسلام، فأمسكنا عنه، ثم حمل عليه محلم بن جثامة، فقتله وسلبه بعيره.... كان معه فيه لبن، فلما قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل فينا القران: يا أيها الذين امنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا إلى اخر الآية.(@)(@@) 5827 حدثنا أبي، ثنا 
ms845	 حجاج بن المنهال وأبو سلمة قالا: ثنا حماد يعنيان ابن سلمة، ثنا محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابن حدرد الأسلمي، عن أبيه، وفي حديث الحجاج عن أبي حدرد، عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وأبا قتادة ومحلم بن جثامة، فذكر نحوه وزاد فيه: فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم، أخبروه بذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أقتلته بعد ما قال: امنت بالله. ونزل القران: يا أيها الذين امنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا إلى اخر الآية.(@)(@@) 5828 حدثنا إبراهيم بن عتيق الدمشقي، ثنا مروان يعني ابن محمد الطاطري، ثنا ابن لهيعة حدثني أبو الزبير، عن جابر قال: أنزلت هذه الآية: ولا تقولوا لمن القى إليكم السلام لست مؤمنا في مرداس. قوله تعالى: لست مؤمنا.(@)(@@) 5829 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لست مؤمنا قال: حرم الله على المؤمنين ان يقولوا لمن يشهد ان لا إله إلا الله لست مؤمنا، كما حرم عليهم الميتة فهو امن على ماله ودمه، فلا تردوا عليه قوله. PageV03P1040(@)(@@) قوله تعالى: تبتغون عرض الحياة الدنيا.(@)(@@) 5830 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس قوله: تبتغون عرض الحياة الدنيا قال: تلك الغنيمة. وروي عن سعيد بن جبير، ومسروق نحو ذلك.(@)(@@) 5831 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: تبتغون عرض الحياة الدنيا يعني: تقتلونه إرادة ان يحل لكم ماله الذي وجد معه، وذلك عرض الدنيا. قوله تعالى: فعند الله مغانم كثيرة.(@)(@@) 5832 وبه عن ابن عباس فعند الله مغانم كثيرة قال: فان عندي مغانم كثيرة، فالتمسوا من فضل الله.(@)(@@) 5833 وعن قيس بن سالم، عن سعيد بن جبير: فعند الله مغانم كثيرة هي أحل لكم من هذا. قوله تعالى: كذلك كنتم من قبل 
ms846	.(@)(@@) 5834 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، كذلك كنتم من قبل تكتمون، قال: يخفون ايمانكم في المشركين.(@)(@@) 5835 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني عبد الله بن كثير، عن سعيد بن جبير قوله: كذلك كنتم من قبل تستخفون بايمانكم كما استخفى هذا الراعي بايمانه.(@)(@@) 5836 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن منصور عن أبي الضحى، عن مسروق: كذلك كنتم من قبل لم تكونوا مؤمنين، فمن الله عليكم فتبينوا.(@)(@@) 5837 ذكر عن قيس بن سالم، عن سعيد بن جبير قوله: كذلك كنتم من قبل توزعون عن مثل هذا. PageV03P1041(@)(@@) قوله تعالى: فمن الله عليكم.(@)(@@) 5838 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب ابن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير فمن الله عليكم فاظهر الاسلام.(@)(@@) 5839 ذكر عن قيس بن سالم، عن سعيد بن جبير: فمن الله عليكم فهداكم.(@)(@@) 5840 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فمن الله عليكم يقول: تاب عليكم. فحلف اسامة لا يقاتل رجلا يقول لا إله إلا الله بعد ذلك الرجل، وما لقي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه. قوله تعالى: فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا.(@)(@@) 5841 حدثنا الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير قوله: فتبينوا قال: وعيد من الله مرتين ان الله كان بما تعملون خبيرا. قوله تعالى: لا يستوي. اية 95 5842 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: لا يستوي القاعدون يقول: لا يستوي في الفضل. قوله تعالى: القاعدون من المؤمنين.(@)(@@) 5843 وبه عن سعيد بن جبير قوله: القاعدون من المؤمنين قال: القاعدون عن العدو من المؤمنين والمجاهد.(@)(@@) 5844 حدثنا محمد بن عبد الله بن مهل الصنعاني، ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني 
ms847	 عبد الكريم ان مقسما مولى عبد الله بن الحارث، اخبره انه سمع ابن عباس يقول: لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها. PageV03P1042(@)(@@) قوله تعالى: غير اولي الضرر.(@)(@@) 5845 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أحمد بن بشير، ثنا مسعر، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: لما نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين كلمة ابن أم مكتوم فنزلت غير اولي الضرر.(@)(@@) 5846 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، عن زيد بن ثابت قال: كنت اكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اكتب: ' لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله ' فجاء عبد الله ابن أم مكتوم، فقال: يا رسول الله: اني أحب الجهاد في سبيل الله، ولكن بي من الزمانة ما قد ترى ذهب بصري. قال زيد: فتقلب فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي حتى حسبت ان يرضها، ثم سرى عنه، ثم قال: اكتب لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله.(@)(@@) 5847 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: غير اولي الضرر أهل العذر. قوله تعالى: والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم.(@)(@@) 5848 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ ابن جريح، أخبرني عبد الكريم ان مقسما مولى عبد الله بن الحارث، اخبره عن ابن عباس اخبره قال: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غي اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم قال: لا يستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر والخارجون إلى بدر. قوله تعالى: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة.(@)(@@) 5849 حدثنا أبي، ثنا عبدة، ثنا ابن المبارك، أنبأ أبو الحسن انه سمع ابن جريج يقول في قول الله تعالى: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة قال: على أهل الضرر. PageV03P1043(@)(@@) 5850 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني أبو يحيى فليح بن سليمان عن هلال بن أبي ميمونة 
ms848	، عن أبي هريرة، أو عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والأرض.(@)(@@) 5851 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن سليمان يعني الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بلغ بسهم فله درجة. فقال رجل: يا رسول الله، وما الدرجة؟ قال: اما انها ليست بعتبة أمك، ما بين الدرجتين مائة عام.(@)(@@) 5852 حدثنا أبو رزعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة يعني: فضيلة. قوله تعالى: وكلا.(@)(@@) 5853 وبه عن سعيد بن جبير: وكلا يعني: المجاهد والقاعد المعذور. قوله تعالى: وعد الله الحسنى.(@)(@@) 5854 حدثنا أبو رزعة، ثنا صفوان بن صالح الدمشقي، ثنا الوليد يعني ابن مسلم، ثنا زهير بن محمد، حدثني من سمع ابا العالية الرياحي يحدث عن أبي بن كعب قال: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسنى، قال: الحسنى: الجنة. قوله تعالى: وفضل الله المجاهدين على القاعدين اجرا عظيما.(@)(@@) 5855 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني أبي لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: وفضل الله المجاهدين على القاعدين الذين لا عذر لهم اجرا عظيما. قوله تعالى: درجات منه ومغفرة ورحمة اية 96 5856 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، ثنا هشام بن حسان عن جبلة بن عطية عن ابن محيريز: وفضل الله المجاهدين عل القاعدين اجرا عظيما درجات منه، قال: ما بين الدرجتين حصر الفرس الجواد المطهم. PageV03P1044(@)(@@) 5857 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين يعني ابن حفص، ثنا سفيان عن هشام ابن حسان، عن جبلة بن عطية، عن ابن محيريز قال: قرئت عنده هذه الآية: وفضل الله المجاهدين على القاعدين اجرا عظيما. درجات منه ومغفرة 
ms849	 ورحمة وكان الله غفورا رحيما قال: الدرجات سبعون درجة ما بين الدرجتين عدو الفرس الجواد المضمر سبعون سنة.(@)(@@) 5858 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: درجات منه ومغفرة ورحمة يعني: فضائل ورحمة.(@)(@@) 5859 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: درجات منه ومغفرة ورحمة يقول: الاسلام درجة، والهجرة درجة، والقتل في سبيل الله درجة. قوله تعالى: وكان.(@)(@@) 5860 حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن عطية، ثنا إبراهيم بعني ابن موسى، أنبأ أبو معاوية، عن مجمع بن يحيى، عن خالد بن يزيد عن ابن عباس في قوله: وكان قال: وكذلك كان لم يزل. قوله تعالى: وكان الله غفورا رحيما.(@)(@@) 5861 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: وكان الله غفورا رحيما بفضل سبعين درجة. قوله تعالى: ان الذين توفاهم الملائكة ظالمي انفسهماية 97 5862 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن أبي الأسود، انه سمع مولى ابن عباس يقول: عن ابن عباس، ان أناسا مسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين على النبي صلى الله عليه وسلم، فيأتي السهم يرمي به، فتصيب أحدهم فيقتله أو يضرب، فيقتل، فانزل الله تعالى فيهم: ان الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن ارض الله واسعة الآية. PageV03P1045(@)(@@) 5863 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا أبو احمد يعني الزبيري، ثنا محمد ابن شريك المكي عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان قوم من أهل مكة اسلموا وكانوا يستخفون بالاسلام، فأخرجهم المشركون معهم يوم بدر، فأصيب بعضهم وقتل بعض، فقال المسلمون: كان أصحابنا هؤلاء مسلمين، واكرهوا فاستغفروا لهم، فنزلت: ان الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم إلى اخر الآية.(@)(@@) قال: فكتب إلى من بقي من المسلمين بهذه الآية، وانه لا عذر 
ms850	 لهم قال: فخرجوا فلحقهم المشركون فاعطوهم الفتنة، فنزلت فيهم هذه الآية: ومن الناس من يقول امنا بالله الآية.(@)(@@) 5864 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق قال: قال ابن عيينة: أخبرني محمد بن إسحاق في قوله: ان الذين توفاهم الملائكة قال: هم خمسة فتية من قريش: علي بن أمية، وأبو قيس الفاكه، وزمعة بن الأسود، وأبو العباس بن منبه، ونسيت الخامس.(@)(@@) 5865 حدثني أبي، ثنا هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا محمد بن عيسى ابن سميع، ثنا روح يعني ابن القاسم، عن ابن جريج عن عكرمة أنه قال: في هذه الآية: ان الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم هم شباب من قريش كانوا تكلموا بالاسلام بمكة منهم: علي بن أمية، وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة، وأبو العاص بن منبه بن الحجاج والحارث بن زمعة. والوجه الثاني:(@)(@@) 5866 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: ان الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قال: هم أناس من المنافقين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فلم يخرجوا معه إلى المدينة وخرجوا مع مشركي قريش إلى بدر، فأصيبوا يومئذ فيمن أصيب، فانزل الله تعالى فيهم هذه الآية. PageV03P1046(@)(@@) قوله تعالى: قالوا فيم كنتم الآية.(@)(@@) 5867 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا كنا مستضعفين بمكة، قيل لهم أصحاب محمد هم بمنزلة هؤلاء الذين قتلوا ببدر ضعفاء كفار قريش. قوله تعالى: قالوا: ألم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها.(@)(@@) 5868 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني عبد الرحمن ابن مهدي، عن الثوري، عن إسماعيل بن أبي خالد ان سعيد بن جبير قال: في قول الله تعالى: قالوا ألم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها قالوا: إذا عمل فيها بالمعاصي فأخرجوا.(@)(@@) 5869 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال 
ms851	: لما أسر العباس وعقيل ونوفل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: افد نفسك وابني أخيك. قال: يا رسول الله، ألم نصل قبلتك ونشهد شهادتك؟ قال: يا عباس انكم خاصمتم فخصمتم، ثم تلا عليه هذه الآية ألم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا. قوله تعالى: مأواهم جهنم وساءت مصيرا.(@)(@@) 5870 وبه عند السدي قوله: فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا، فيوم نزلت هذه الآية كان كل من اسلم ولم يهاجر فهو كافر حتى يهاجر. قوله تعالى: الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان اية 98 5871 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ ابن عيينة عن عبيد الله ابن أبي يزيد قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت انا وأمي من المستضعفين من النساء والولدان. PageV03P1047(@)(@@) قوله تعالى: لا يستطيعون حيلة.(@)(@@) 5872 حدثنا أبي، ثنا أبو معمر المنقري، ثنا عبد الوارث، ثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يده بعد ما سلم وهو مستقبل القبلة، فقال: اللهم خلص الوليد بن الوليد، وعياش بن أبي ربيعة، وسلمة بن هشام، وضعفه المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا من أيدي الكفار.(@)(@@) 5873 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة في قوله: لا يستطيعون حيلة قال: نهوضا إلى المدينة.(@)(@@) 5874 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: لا يستطيعون حيلة قال: حيلة في المال. قوله تعالى: ولا يهتدون سبيلا.(@)(@@) 5875 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن عمرو عن عكرمة قوله: ولا يهتدون سبيلا قال: طريقا إليها يعني المدينة. وروي عن مجاهد والسدي مثل ذلك. قوله تعالى: فأولئك عسى الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا اية 99 5876 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا أناس 
ms852	 من أهل مكة عذرهم الله واستثناهم، فأولئك عسى الله ان يعفو عنهم، وكان الله عفوا غفورا. قوله تعالى: ومن يهاجر في سبيل الله اية 100 5877 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن زاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ومن يهاجر في سبيل الله يعني: من هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة. PageV03P1048(@)(@@) قوله تعالى: يجد في الأرض مراغما كثيرا.(@)(@@) 5878 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مراغما كثيرا قال: المراغم: التحول من الأرض إلى الأرض.(@)(@@) وروي عن الضحاك، والربيع بن انس، والثوري نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5879 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة قال: متزحزحا عما يكره. والوجه الثالث:(@)(@@) 5880 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، ثنا قتادة قال: يجد في الأرض مراغما كثيرا قال: اي والله من الضلالة إلى الهدى، ومن العيلة إلى الغنى. والوجه الرابع:(@)(@@) 5881 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يجد في الأرض مراغما كثيرا يقول: مبتغا المعيشة. والوجه الخامس:(@)(@@) 5882 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا ابن أبي مريم، أنبأ مفضل بن فضالة، حدثني أبو صخر: يجد في الأرض مراغما كثيرا قال: منفسحا كثيرة وسعة.(@)(@@) والوجه السادس:(@)(@@) 5883 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، حدثني خباب بن نافع قال سفيان يعني ابن عيينة: يجد في الأرض مراغما كثيرا قال: المراغم: البروح. PageV03P1049(@)(@@) قوله تعالى: وسعة.(@)(@@) 5884 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: السعة: الرزق. وروي عن الضحاك، والربيع بن انس، ومقاتل بن حيان مثل ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5885 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أنبأ محمد بن شعيب، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه قوله: وسعة قال: ورخاء 
ms853	. والوجه الثالث:(@)(@@) 5886 حدثنا علي بن الحسين قال: قرئ علي الحارث بن مسكين وانا اسمع انا ابن القاسم قال: سئل مالك عن قول الله تعالى وسعة قال والسعة: سعة البلاد. قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله.(@)(@@) 5887 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا محمد بن شريك، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان بمكة رجل يقال له: ضمرة من بني بكر، وكان مريضا، فقال لأهله: أخرجوني من مكة، فاني أجد الحر. فقالوا: اين نخرجك؟ فأشار بيده نحو المدينة يعني. فمات، فنزلت هذه الآية: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره على الله.(@)(@@) 5888 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، حدثني عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن المنذر بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن أبيه ان الزبير بن العوام قال: هاجر بن حزام إلى ارض الحبشة، فنهشته حية في الطريق فمات، فنزلت فيه: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره على الله وكان الله غفورا رحيما قال الزبير: وكنت أتوقعه وانتظر قدومه وانا بأرض الحبشة، فما احزنني شيء حزني وفاته حين بلغني، لأنه قل أحد من هاجر من قريش إلى معه بعض أهله أو ذي رحمه، ولم يكن معي أحد من بني أسد بن عبد العزى ولا أرجو غيره. PageV03P1050(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5889 حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن أشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج ضمرة ابن جندب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات في الطريق قبل ان يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره على الله الآية.(@)(@@) 5890 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ إسرائيل 
ms854	، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن أبي ضمرة بن العيص الزرقي الذي كان مصاب البصر وكان بمكة، فلما نزلت: الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة فقلت: انني لغني واني لذو حيلة، قال: فتجهز يريد النبي صلى الله عليه وسلم، فأدركه الموت بالتنعيم، فنزلت هذه الآية: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره على الله. قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح اية 101 5891 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا جناح يقول: فلا حرج. قوله تعالى: ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا اية 102 5892 حدثنا أبو سعيد الأشج والحسن بن عرفة قالا: ثنا عبد الله بن إدريس، أنبأ ابن جريج، عن ابن أبي عمار يعني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلى بن أمية قال: قلت لعمر بن الخطاب: ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم وقد امن الناس، فقال: عجبت ما عجبت منه، فسالت عنه، رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: صدقة تصدق الله عليكم فاقبلوا صدقته، والسياق للأشج. PageV03P1051(@)(@@) 5893 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة قال: ذاك عند القتال، يصلي الرجل الراكب بتكبيرتين حيث كان وجهه.(@)(@@) 5894 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: إذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم الآية. ان الصلاة إذا صليت ركعتين في السفر فهي تمام التقصير لا يحل، الا ان يخاف من الذين كفروا ان يفتنوك عن الصلاة، فالتقصير ركعة.(@)(@@) 5895 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة أنزلت يوم كان النبي صلى 
ms855	 الله عليه وسلم بعسفان، والمشركون بضجنان، فتوافقوا فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الظهر أربع ركعات ركوعهم وسجودهم وقيامهم معا جميعا فهم به المشركون ان يغيروا على أمتعتهم وأثقالهم. قوله تعالى: ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا.(@)(@@) 5896 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا ورقاء، عن منصور عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان فحضرت الصلاة، صلاة الظهر، وعلى المشركين خالد بن الوليد، قال: فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه الظهر، فقال المشركون: ان لهم صلاة بعد هذه أحب إليهم من أبنائهم وأموالهم وأنفسهم، يعنون صلاة العصر قال: فنزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره بين الظهر والعصر، ونزلت هذه الآية: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة إلى اخرها. قوله تعالى: فلتقم طائفة منهم معك اية 102.(@)(@@) 5897 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن الحباب، عن شعبة، عن أبي بشر، عن مجاهد قال: الطائفة: رجل إلى الف رجل. PageV03P1052(@)(@@) قوله تعالى: ولياخذا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم 5898 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو قطن عمرو بن الهيثم، ثنا المسعودي، عن يزيد الفقير قال: سالت جابر بن عبد الله عن الركعتين في السفر أقصرهما، فقال الركعتان في السفر تمام، انما القصر واحدة واحدة عن القتال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال إذ أقيمت الصلاة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف طائفة، وطائفة وجوهها قبل العدو، فصلى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين ثم الذي خلفوا انطلقوا إلى أولئك، فقاموا مقامهم أو مكانهم نحو ذي، وجاء أولئك فقاموا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس فسلم وسلم الذين خلفه وسلم أولئك، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين وللقوم ركعة وللقوم ركعة، ثم قرا: وإذا كنت فيهم فأقمت له الصلاة.(@)(@@) 5899 حدثنا محمد بن إسحاق 
ms856	 الصغاني، ثنا معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق الفزاري، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان وعلى المشركين خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة، فصلينا الظهر فقالوا: انهم يأتي عليهم صلاة هي أحب إليهم من أموالهم وأنفسهم فنصيب غرتهم أو غفلهم، فنزل جبريل صلى الله عليه وسلم بهؤلاء الآيات بين الظهر والعصر وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فيلكونوا من ورائكم ولتات طائفة أخرى لم يصلوا فيصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم إلى اخر الآية، فامرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخذوا السلاح، ثم قاموا فصفوا خلفه صفين، فكبر رسول صلى الله عليه وسلم وكبروا جميعا، ثم ركع وركعوا جميعا، ثم رفع ورفعوا جميعا، ثم سجد الذين يلونه واخرون قيام يحرسونهم، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام الذين يلونه سجدوا معه فسجد الآخرون الذين كانوا يحرسونه، فلما قاموا تأخر الذين كانوا سجدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقام PageV04P1053(@)(@@) الذين كانوا يحرسونه وتقدم الآخرون، فقاموا في مقامهم، ثم ركع النبي صلى الله عليه وسلم، وركعوا جميعا، ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم ورفعوا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم وسجد الذين يلونه، والآخرون قيام يحرسونهم، ثم سجدوا في مكانهم، ثم جلس النبي صلى الله عليه وسلم فجلسوا جميعا، ثم سلم عليهم فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين: مرة بعسفان، ومرة بأرض بني سليم. قوله تعالى: ولتات طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم 5900 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، أنبأ معمر عن الزهري، عن سالم، عن أبيه في قوله: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة قال: هي صلاة الخوف، صلى رسول صلى الله عليه وسلم بإحدى الطائفتين ركعة، والطائفة الأخرى مقبلة على العدو ثم انصرفت الطائفة التي صلت مع النبي صلى الله عليه 
ms857	 وسلم فقاموا مقام أولئك مقبلين على العدو، وأقبلت الطائفة الأخرى التي كانت مقبلة على العدو فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة واحدة، ثم سلم بهم، ثم قامت كل طائفة فصلوا ركعة ركعة. قوله تعالى: ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة 5901 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان ومعه الناس، وعلى المشركين يومئذ خالد بن الوليد، فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاخذوا أسلحتهم، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، فقال: لقد كانوا على حال لو أردنا ان نصيب منهم غرة أو غفلة، فأنزلت اية القصر بين الظهر والعصر يعني: ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة. PageV04P1054(@)(@@) قوله تعالى: ولا جناح عليكم ان كان بكم اذى من مطر 5902 حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، ثنا زيد بن الحباب، أنبأ عمر بن الرماح قاضي بلخ، أخبرني كثير بن زياد أبو سهل، عن عمرو بن عثمان بن يعلى، عن أبيه، عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان هو وأصحاب له في مضيق والسماء فوقهم، والبلة اسفلهم، والنبي صلى الله عليه وسلم على راحلته فامر رجلا ان يؤذن ويقيم أو يقيم، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته السجود اخفض من الركوع. قوله تعالى: أو كنتم مرضى 5903 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا حجاج بن محمد قال ابن جريح: أخبرني يعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: ان كان بكم اذى من مطر أو كنتم مرضى ان تضعوا أسلحتكم قال: عبد الرحمن بن عوف كان جريحا. قوله تعالى: ان تضعوا أسلحتكم 5904 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن محمد بن علي بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن 
ms858	 معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أو كنتم مرضى ان تضعوا أسلحتكم فرخص في وضع السلاح عند ذلك. قوله تعالى: وخذوا حذركم 5905 وبه عن مقاتل به حيان قوله: وخذوا حذركم قال: وأمرهم ان يأخذوا حذرهم. قوله تعالى: ان الله أعد للكافرين عذابا مهينا 5906 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: عذابا مهينا يعني بالمهين: الهوان. قوله تعالى: فإذا قضيتم الصلاة اية 103 5907 وبه عن مقاتل فإذا قضيتم الصلاة قال: إذا قضيتم صلاة الخوف. قوله تعالى: فاذكروا الله 5908 وبه عن مقاتل قوله: فاذكروا الله قال: باللسان. PageV04P1055(@)(@@) قوله تعالى: قياما 5909 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا جويبر، عن الضحاك قال ابن مسعود: ان أناسا يقومون بعد العشاء الآخرة يدعون قياما فاتاهم فقال: ما هذا؟ قالوا : سمعنا الله يقول: اذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فقال: انما ذاك في الصلاة، يصلى الرجل قائما، فإن لم يستطع فقاعدا، فإن لم يستطع فعلى جنبه، ثم نهاهم. قوله تعالى: وقعودا 5910 وبه عن الضحاك قوله: وقعودا قال ابن عباس: يصلي الرجل قائما، فإن لم يستطع فقاعدا. قوله تعالى: وعلى جنوبكم 5911 حدثنا أبي، حدثني أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم بالليل والنهار، في البر والبحر، وفي السفر والحضر، والغنى والفقر، والسقم والصحة، والسر والعلانية وعلى كل حال. قوله تعالى: فإذا اطماننتم 5912 ذكر عن داود بن أبي هند، عن أبي العالية قوله: فإذا اطماننتم يعني: إذا نزل.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5913 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد 1 فإذا اطماننتم قال: إذا خرجتم من دار السفر إلى درا الإقامة.(@)(@@) 5914 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السرى قوله: فإذا اطماننتم فبعد الخوف.(@)(@@) 5915 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فإذا اطماننتم يقول: إذا استقررتم وامنتم. PageV04P1056(@)(@@) قوله تعالى: فأقيموا 
ms859	 الصلاة 5916 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فأقيموا الصلاة يقول: أتموها. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا 5917 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صلاح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا يعني: مفروضا.(@)(@@) وروى عن علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وسالم بن عبد الله، ومجاهد، والحسن، والسدي، وعطية، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5918 ثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 1 أنبأ معمر، عن قتادة قوله: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال ابن مسعود: ان للصلاة وقتا كوقت الحج.(@)(@@) 5919 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن زيد بن اسلم في قوله: ان الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال: منجما، كلما مضى نجم جاء نجم، يقول: كلما مضى وقت جاء وقت. قوله تعالى: ولا تهنوا اية 104 5920 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ولا تهنوا في ابتغاء القوم قال: ولا تضعفوا. وروى عن أبي مالك، والسدي، والضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: في ابتغاء القوم 5921 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن جوبير، عن الضحاك قوله: ولا تهنوا في ابتغاء القوم قال: لا تضعفوا في طلب القوم. PageV04P1057(@)(@@) قوله تعالى: ان تكونوا تالمون 5922 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان تكونوا تالمون يقول: توجعون.(@)(@@) وروى عن عكرمة، والضحاك، والسدي، ومقاتل بن حيان، وعطاء الخراساني، وزيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: فإنهم يألمون كما تالمون 5923 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ان تكونوا تالمون فإنهم يألمون كما تالمون قال: فان تكونوا توجعون من الجراحات، فإنهم يوجعون كما تتوجعون.(@)(@@) 5924 قرأت على 
ms860	 محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فإنهم يألمون فإنهم يتوجعون، يعني: المشركين كما تتوجعون. قوله تعالى: وترجون من الله 5925 حدثنا أبي. ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وترجون من الله مالا يرجون يعني: ترجون من الله الخير. وروى عن الأعشى انه فسر ترجون من الثواب.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) قرأت علي محمد، ثنا محمد، أنبأ محمد، عن بكير، مقاتل ابن حيان قوله: وترجون من الله يعني: أصحاب محمد، الحياة والرزق والشهادة والظفر في الدنيا. قوله تعالى: مالا يرجون 5926 وبه عن مقاتل بن حيان: قوله: مالا يرجون يعني: المشركين قوله تعالى: وكان الله عليما حكيما قد تقدم تفسيره.(@)(@@) قوله تعالى: انا أنزلنا إليك الكتاب بالحق اية 105.(@)(@@) 5927 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عمير، ثنا مهدي بن إبراهيم الرملي عن PageV04P1058(@)(@@) مالك بن انس، عن ربيعة قال: ان الله تبارك وتعالى انزل القران وترك فيه موضعا للسنة، وسن الرسول صلى الله عليه وسلم السنة وترك فيها موضعا للراي. قوله تعالى: لتحكم بين الناس 5928 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، ثنا ابن وهب قال: قال لي مالك: الحكم الذي يحكم به بين الناس على وجهين، فالذي يحكم بالقران والسنة الماضية فذلك الحكم الواجب والصواب، الحكم الذي يجتهد فيه العالم نفسه فيما لم يأت فيه شيء فلعله ان يوفق، قال: وثالث متكلف لما لا يعلم فما أشبه ذلك ان لا يوفق. قوله تعالى: بما أراك الله 5929 حدثنا أبي ثنا عمرو الناقد، ثنا شبابة بن سوار، عن أبي بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس قال: إياكم والرأي، قال الله تعالى لنبيه احكم بينهم بما أراك الله ولم يقل: بما رايت.(@)(@@) 5930 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبى ثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: بما أراك الله يقول: بما انزل الله إليك من الكتاب 
ms861	.(@)(@@) 5931 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل بن مرزوق عن عطية لتحكم بين الناس بما أراك الله قال: النبي صلى الله عليه وسلم أراه الله كتابه.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5932 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنجة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن الحسين، عن مطر في قوله: لتحكم بين الناس بما أراك الله قال: بالبينات والشهود. قوله تعالى: ولا تكن للخائنين خصيما 5933 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان PageV04P1059(@)(@@) قال: اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان أهل بيت منا أهل خفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة. له، واخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا لنا سلاحنا، فاما الطعام فلا حاجة لنا به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأنظر في ذلك، فلما سمعوا بذلك بنوا بيرق واتوا رجلا منهم يقال له: أسير ابن عروة، فكلموه في ذلك واجتمع اليه ناس من أهل الدار، فاتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ان قتادة بن النعمان وعمه رفاعة بن زيد عمدوا إلى أهل بيت منا أهل اسلام وصلاح يرمونهم.(@)(@@) قال قتادة: فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم اسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير ثبت ولا بينة.(@)(@@) قال: فرجعت ولوددت اني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فاتاني رفاعة فقال: يا ابن أخي ما صنعت؟ فأخبرته ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الله المستعان، فلم نلبث ان نزل القران، فلما نزل القران اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده على عمي، فانزل الله تعالى: انا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما. اي بني أبيرق. 1 قوله تعالى: واستغفر الله 
ms862	. اية 106 5934 وبه عن قتادة بن النعمان قال: فلم يلبث ان نزل القران واستغفر الله اي: مما قلت لقتادة.(@)(@@) 5935 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل يقول: قولة العبد: استغفر الله، قال: تفسيرها أقلني. قوله تعالى: ولا تجادل عن الذين يختانون انفسم. اية 107 5936 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلى، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه، عن جده قتادة ابن النعمان قال: فلما انزل القران ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم يعني: بني أبيرق. PageV04P1060(@)(@@) قوله تعالى: ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما 5937 أخبرنا أبو محمد بن بنت الشافعي فيما كتب إلى، عن أبيه أو عمه عن سفيان بن عيينة ان الله لا يحب قال: لا يقرب. قوله تعالى: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اية 108 5938 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن أبي إسحاق وهو السبيعي عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: من صلى صلاة عن الناس لا يصلى مثلها إذا خلا، فهي استهانة، استهان بها وبه، ثم تلا هذه الآية: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون مالا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا.(@)(@@) 5939 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن محمد الأذرمي، ثنا إسحاق عن شريك، عن الهجري عن أبي الأحوص، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.(@)(@@) 5940 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبى عن أبيه، عن ابن عباس: ثم قال للذين اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا مستخفين بالكذب يستخفون من الناس ولا يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم. قوله تعالى: إذ يبيتون مالا يرضى من القول 5941 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو يحيى الحماني، عن سفيان، عن 
ms863	 الأعشى، عن أبي رزيناذ يبيتون مالا يرضى من القول قال: إذ يؤلفون مالا يرضى من القول وروى عن السدي مثل ذلك. قوله تعالى: وكان الله بما يعملون محيطا 5942 قرأت علي محمد بن الفضيل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن مزاحم، عن مقاتل بن حيان قوله: بما يعملون محيطا يقول: أحاط علمه باعمالهم. ومنهم من يقول: أنزلت في المنافقين. PageV04P1061(@)(@@) 5943 أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري فيما كتب إلى قال: سمعت ابا سعيد الحداد أحمد بن داود يقول: إذ يبيتون مالا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا قال: قد أحاط الله بكل شيء علما، ولم يقل مع كل شيء. قوله تعالى: ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة اية 109 5944 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثنا عمي ثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ها انتهم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة يعني: الذي اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين يجادلون عن الخائن. قوله تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه اية 110 5945 وبه عن ابن عباس: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما يعني: الذين اتو رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين بالكذب. قوله تعالى: ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما 5946 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبه، أخبرني عثمان بن المغيرة قال: سمعت علي بن ربيعة الأسدي عن أسماء أو ابن أسماء الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء به ان ينفعني، قال علي: وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر له، ثم تلا هذه الآية ومن يعمل سوءا أو 
ms864	 يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما 5947 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. PageV04P1062(@)(@@) 5948 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان قال: فلم نلبث ان نزلت ثم يستغفر الله يجد الله غفرو رحيما اي لو استغفروا الله لغفر لهم. قوله تعالى: ومن يكسب اثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما اية 111 5949 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قال: ثم ذكر قوله حين قال: اخذها أبو مليل فقال: ومن يكسب اثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما. قوله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو اثما 5950 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبى حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس ومن يكسب خطيئة أو اثما يعني: السارق والذين جادلوا عن السارق. قوله تعالى: ثم يرم به بريئا 5951 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه، عند جده قتادة بن النعمان في قصة بني أبيرق، فانزل الله تعالى ومن يكسب خطيئة أو اثما ثم يرم به بريئا قولهم: للبيد بن سهل.(@)(@@) 5952 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن مرزوق، أنبأ شعبة، عن خالد الحذاء عن ابن سيرين: ثم يرم به بريئا قال: يهوديا. قوله تعالى: فقد احتمل بهتانا 5953 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا أمية بن خالد، حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي ان رجلا يقال له: طعمة بن أبيرق سرق درعا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فرفع ذلك إلى النبي 
ms865	 صلى الله عليه وسلم، فالقاها في PageV04P1063(@)(@@) بيت رجل، ثم قال لأصحاب له: انطلقوا فاعذروني عند النبي صلى الله عليه وسلم، فان الدرع قد وجد في بيت فلان فانطلقوا يعذرونه عند النبي صلى الله عليه وسلم، فانزل الله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو اثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا قال: بهتان: قذفه الرجل. قوله تعالى: واثما مبينا 5954 حدثنا علي بن الحسين، ثنا معدد، ثنا أمية / يعني ابن خالد، حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي واثما مبينا قال: اثمة: سرقته. قوله تعالى: ولولا فضل الله عليك ورحمته قد تقدم تفسيره اية 112 قوله تعالى: لهمت طائفة منهم ان يضلوك الآية 113 5955 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان وذكر قصة بني أبيرق، فانزل الله تعالى لهمت طائفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا أنفسهم وما يضرونك يعني: أسير بن عروة وأصحابه.(@)(@@) 5956 حدثنا أحمد بن عثمان حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي ثم ذكر الأنصاري واتيناهم إياه ان ينصح عن صاحبهم وجادل عنه فقال: لقد همت طائفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا أنفسهم وما يضرونك من شيء. قوله تعالى: وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم 5957 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قال: علمه الله بيان الدنيا والآخرة، بين حلاله وحرامه، ليحتج بذلك على خلقه.(@)(@@) 5958 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن جوبير، عن الضحاك قال: علمه الخير والشر. PageV04P1064(@)(@@) قوله تعالى: وكان فضل الله عليك عظيما قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم اية 114 5959 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قال: ثم ذكر مناجاتهم فيما يريدون ان يكذبوا عن طعمة، فقال: لا خير في كثير من نجواهم الا 
ms866	 من امر بصدقة. وروى عن مقاتل بن حيان أنه قال: تناجوا في شان طعمة بن أبيرق.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5960 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: قال عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل: لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس من جاء يناجيك في هذا فاقبل مناجاته، ومن جاء يناجيك في غير هذا فاقطع أنت ذلك عنه لا تناجيه. قوله تعالى: أو معروف 5961 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان الا من امر بصدقة أو معروف يعني: المعروف: القرض. وروى عن سعيد بن عبد العزيز مثل ذلك. قوله تعالى: أو اصلاح بين الناس 5962 حدثنا أحمد بن عصام، أبو احمد، ثنا عبد الله بن حبيب قال: كنت عند محمد بن كعب فقال له محمد: اين كنت؟ قال: كان بين قومي شيء فاصلحت بينهم. قال: أصبحت لك مثل اجر المجاهدين في سبيل الله، ثم قرا لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس. قوله تعالى: ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله 5963 قرأت على محمد بن الفضيل، ثنا محمد بن علي، ثنا أبو هب محمد ابن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان ومن يفعل ذلك تصدق أو اقرض أو اصلح بين الناس ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه اجرا عظيما. PageV04P1065(@)(@@) قوله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى اية 115 5964 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قال: فلما نزل القران اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح، فرد إلى رفاعة فلما نزل القران بالمشركين، فانزل الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين 
ms867	.(@)(@@) 5965 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: أختان رجل عما له درعا فقذف بها هوديا كان يغشاهم، فتجادل عم الرجل قومه فكان النبي صلى الله عليه وسلم عذره، ثم لحق بأرض الشر، فنزلت فيه ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى الآية. وهو طعمة بن أبيرق. قوله تعالى: ويتبع غير سبيل المؤمنين 5966 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن عبد الملك بن الربيع بن أبي راشد بالكوفة، ثنا عمرو بن عطية، عن عطية قال: قال ابن عمر: دعاني معاوية فقال: بايع لابن أخيك، فقلت: يا معاوية: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا فاسكته عني.(@)(@@) 5967 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، عن أسباط بن نصر عن السدي قال: فلما فضح الله طعمة في المدينة، فنقب بيت الحجاج، فأراد ان يسرقه فسمع الحجاج خشخشة في بيته وقعقعة جلود كانت عنده، فنظر فإذا هو طعمة، فقال: ضيفي وابن عمي واردت سرقتي، فأخرجه فمات بحرة بني سليم كافرا، فانزل الله تعالى فيه ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا.(@)(@@) 5968 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: نوله ما تولى من آلهة الباطل. PageV04P1066(@)(@@) قوله تعالى: ونصله جهنم 5969 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أن مالكا حدثه قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة على دين الله، ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر فيما خالفها، من اقتدى بها مهتد ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين، ولاه الله ما تولى وصلاه جهنم وساءت مصيرا. قوله تعالى: ان الله لا يغفر 
ms868	 ان يشرك به الآية 116، قد تقدم تفسيرها. قوله تعالى: ان يدعون من دونه الا اناثااية 117 5970 حدثنا أبي، ثنا محمود بن غيلان، أنبأ الفضل بن موسى، أنبأ الحسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب ان يدعون من دونه الا إناثا قال: مع كل صنم جنيه. وروى عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5971 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ان يدعون من دونه الا إناثا قال: موتى.(@)(@@) 5972 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، عن الحسن: ان يدعون من دونه الا إناثا قال الحسن: الإناث: كل شيء ميت ليس له روح اما خشبة يابسة واما حجر يابس.(@)(@@) 5973 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سلمة الباهلي، ثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام يعني بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: ان يدعون من دونه الا إناثا قالت: أوثانا. وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، ومجاهد وأبى مالك الغفاري، والسدي، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5974 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون يعني الدولابي، ثنا مروان عن جويبر، عن الضحاك في قوله: ان يدعون من دونه الا إناثا قال المشركون: PageV04P1067(@)(@@) ان الملائكة بنات الله، وانما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى، قال: اتخذوا أربابا وصورهن صور الحواري فحلوا وقلدوا، وقالوا: هؤلاء يشبهن بنات الله الذين نعبدهم يعنون الملائكة. قوله تعالى: وان يدعون الا شيطانا مريدا 5975 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم أبو وهب، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وان يدعون الا شيطانا يعني: إبليس.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5976 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبى حماد، ثنا مهران، عن سفيان في قوله: وان يدعون الا شيطانا قال: ليس من صنم الا فيه شيطان. قوله تعالى: مريدا لعنه الله 5977 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد زريع، عن سعيد بن 
ms869	 أبي عروبة، عن قتادة قوله: مريدا قال: تمرد على معاصي، الله لعنه الله. قوله تعالى: وقال لاتخذن من عبادكاية 118 5978 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وقال لاتخذن من عبادك قال: هذا قول إبليس. قوله تعالى: نصيبا 5979 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جوبير عن الضحاك في قوله: لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا قال: يتخذونها من دونك، ويكونون من حزبي.(@)(@@) 5980 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله: نصيبا قال: حظا. PageV04P1068(@)(@@) قوله تعالى: مفروضا 5981 قرأت على محمد، ثنا محمد، ثنا محمد عن بكير، عن مقاتل قوله: مفروضا قال: هذا إبليس مفروضا، يقول: من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار، وواحد إلى الجنة. قوله تعالى: ولأضلنهم ولأمنينهم ولامرنهم اية 119 5982 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني يوسف عن بن جريح، أخبرني القاسم بن أبي بزة، عن عكرمة يعني قوله: ولأضلنهم ولأمنينهم ولامرنهم قال: دين شرعه لهم الشيطان كهيئة البحائر والسيب. قوله تعالى: فليبتكن اذان الانعام 5983 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام اما يبتكن اذان الانعام فيشقونها فيجعلونها بحيرة. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ولامرنهم فليغيرن خلق الله 5984 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد يعني الزبير، عن حمادة بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس في قوله الله تعالى: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: الاخصاء. وروى عن ابن عم، وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعكرمة في أحد قوليه، وأبى عياض، وأبى صالح في احدى الروايات، والثوري نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5985 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل وأسباط، عن مطرف عن رجل، عن ابن عباس ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: دين الله 
ms870	. وروى عن مجاهد، وعكرمة في أحد قوليه، إبراهيم النخعي، والحكم والحسن والسدي، وقتادة والضحاك في الرواية الثانية. وعطاء الخرساني نحو ذلك. PageV04P1069(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5986 حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا يحيى بن حسان ثنا حمادة بن سلمة، عن يونس عن الحسن في قوله: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: هو الوشم.(@)(@@) 5987 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروذي، أنبأ شيبان، عن قتادة: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: ما بال أقوام جهلة يغيرون صبغة الله ولون الله. قوله تعالى: ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا 5988 حدثنا أبي ثنا خالد بن جذاش المهلبي، ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: انما سمى الشيطان، لأنه تشيطن.(@)(@@) 5989 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب قال التقي ناس من المسلمين واليهود والنصارى، فقالت اليهود للمسلمين: نحن خير منكم ديننا قبل دينكم، وكتابنا قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم، ونحن على دين إبراهيم، ولن يدخل الجنة الا من كان يهوديا، وقالت النصارى مثل ذلك، فقال المسلمون: كتابنا بعد كتابكم، ونبينا بعد نبيكم، وديننا بعد دينكم وقد أمرتم ان تتبعونا وتتركوا امركم، فنحن خير منكم، نحن على دين إبراهيم وإسماعيل وإسحاق، ولن يدخل الجنة الا من كان على ديننا فرد الله عليهم قولهم فقال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب.(@)(@@) 5990 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب قالت العرب: لن نعذب ولن نبعث، وقالت اليهود والنصارى: لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى، وقالوا: لن تمسنا النار الا أياما معدودات. PageV04P1070(@)(@@) قوله تعالى: من يعمل سوءا 5991 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عكرمة، عن ابن عباس في قوله: من يعمل سوءا قال: الشرك، وروى عن الضحاك 
ms871	 مثله. قوله تعالى: من يعمل سوءا يجز به 5992 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد، عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي بكر بن أبي زبير الثقفي قال: قال أبو بكر الصديق: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الآية؟ قال: اي اية؟ قال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به افكل ما عملنا في الجاهلية نؤخذ به؟.(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: غفر الله لك يا أبا بكر، رحمك يا أبا بكر، الست تحزن؟ الست تنصب؟ الست تصيبك اللاواء؟ قال: بلى. قال: فذاك الذي تجزون به.(@)(@@) 5993 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن زياد الجصاص، عن علي بن زيد، عن مجاهد قال: قال ابن عمر: حدثني أبو بكر الصديق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يعمل سوءا يجز به في الدنيا.(@)(@@) 5994 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا روح بن عبادة، ثنا موسى بن عبيدة، أخبرني مولى ابن سباع قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن أبي بكر يعني الصديق، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزلت عليه هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر، الا أقرئك اية نزلت علي؟ قلت: بلى يا رسول الله. قال: فاقرانيها، قال: فلا اعلم الا اني وجدت انقصاما في ظهري حتى تمطات لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك يا أبا بكر؟ فقلت يا رسول الله، بابي وأمي وأين لم يعمل سوءا وانا لمجزون بما عملنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اما أنت يا أبا بكر وأصحابك المؤمنون فستجزون بذلك في الدنيا حتى تلقوا الله وليس لكم ذنوب، واما الآخرون فيجمع ذلك لهم حتى يجزوا به يوم القيامة. PageV04P1071(@)(@@) 5995 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحرث، عن بكر بن 
ms872	 سوادة عن يزيد بن أبي يزيد، عن عبيد بن عمير، عن عائشة، ان رجلا تلا هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به فقال: انا لنجزي بكل ما عملنا هلكنا إذا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: نعم يجزى به المؤمن في الدنيا في مصيبته في جسده، فيما يؤذيه.(@)(@@) 5996 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن شير، ثنا هشيم، عن أبي عامر، عن ابن أبي ملكية، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، اني لاعلم أشد اية في القران، فقال: ما هي يا عائشة؟ قلت من يعمل سوءا يجز به قال: هو ما يصيب العبد المؤمن حتى النكبة ينكبها.(@)(@@) الوجه الثاني 5997 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة وعبيد الله بن محمد بن حفص القرشي قال: ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن في قوله: من يعمل سوءا يجزى به قال: هو الكافر، ثم قرا وهل نجازي الا الكفور قوله تعالى: لا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا 5998 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا الا ان يتوب قبل موته فيتوب الله عليه. قوله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمناية 124 5999 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى. أنبأ هشام يعنى ابن يوسف عن ابن جريح، قال: بلغني عن عكرمة مولى ابن عباس، عن ابن عباس، ان ابن عمر لقيه حزينا سأله عن هذه الآية ومن يعمل من الصالحات قال: الفرائض.(@)(@@) 6000 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن سليمان يعني الأعمش، عن مسلم يعني ابا صخر عن مسروق قال: لما نزلت هذه الآية: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به قالت اليهود: PageV04P1072(@)(@@) نحن وأنتم سواء حتى انزل الله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن قال: ففلجوا عليهم.(@)(@@) 6001 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة 
ms873	 ويعلى، عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح قال: جلس ناس من أهل الايمان وأهل التوراة وأهل الإنجيل، فقال هؤلاء: نحن أفضل، وقال هؤلاء: نحن أفضل، فانزل الله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ثم خص الله أهل الايمان، فانزل: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن.(@)(@@) 6002 حدثنا أحمد بن عثمان بن الحكم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأبى ان يقبل الايمان الا بالعمل الصالح وأبى ان يقبل الاسلام الا بالاحسان. قوله تعالى: فأولئك يدخلون الجنة 6003 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن علقمة عن عبد الله: قال: الجنة سجسج: لا حر فيها ولا برد. قوله تعالى: ومن أحسن دينا ممن اسلم اية 125 6004 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال أهل الاسلام: لا دين الا دين الاسلام، كتابنا نسخ كل كتاب، ونبينا خاتم النبيين، وديننا خير الأديان، فقال تعالى: ومن أحسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن.(@)(@@) 6005 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدي، قوله: ومن يعمل سوءا يجز به ثم فضل الله المؤمن عليهم يعني على أهل الكتاب، فقال: ومن أحسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا.(@)(@@) 6006 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس عن أبي العالية قوله: ممن اسلم وجهة لله وهو محسن يقول: من اخلص لله. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. PageV04P1073(@)(@@) قوله تعالى: وجهه لله وهو محسن 6007 ذكر عن يحيى بن ادم، ثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن عطاء ابن دينار عن سعيد بن حبير ممن اسلم وجهه لله قال: من اخلص وجهه، قال دينه. قوله 
ms874	 تعالى: واتبع ملة إبراهيم حنيفا 6008 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس حنيفا حاجا. وروى عن الحسن، والضحاك، وعطية نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6009 حدثنا أبي، ثنا قبيصة وعيسى بن جعفر قالا: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: حنيفا قال: متبعا. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 6010 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن لهيعة عن أبي صخر، عن محمد بن كعب: حنيفا قال: الحنيف: المستقيم. قال أبو صخر، عن عيسى ابن جارية سمته يقول مثله.(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 6011 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حنيفا يقول: مخلصا.(@)(@@) والوجه الخامس:(@)(@@) 6012 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا أبو يحيى الحماني، عن أبي قتيبة البصري يعني نعيم بن ثابت عن أبي قلابة قوله: حنيفا قال: الحنيف: الذي يؤمن بالرسل كلهم من أولهم إلى اخرهم. قوله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا 6013 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن عبد الملك PageV04P1074(@)(@@) ابن عمير، عن خالد يعني ابن ربعي، عن ابن مسعود في قوله: واتخذ الله إبراهيم خليلا قال: ان الله اتخذ صاحبكم خليلا.(@)(@@) 6014 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عيسى بن حماد بن زغبة، ثنا رشدين عن أبي عبد الرحمن الحارثي، عن عبد الله بن عبيد الله، عن قتادة عن انس قال: جعل الله الخلة لإبراهيم، والكلام لموسى، والرؤية لمحمد صلى الله عليهم أجمعين.(@)(@@) 6015 حدثني أبي، ثنا محمود بن خالد السلمي، ثنا الوليد، عن إسحاق بن يسار قال: لما اتخذ الله إبراهيم خليلا القى في قلبه الوحل حتى أن كان خفقان قلبه ليسمع من بعد كما يسمع خفقان الطير في الهواء.(@)(@@) 6016 حدثنا يحيى بن عبد الله القزويني، ثنا محمد يعنى ابن سعيد بن سابق ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس، عن عاصم، عن أبي راشد عن عبيد بن 
ms875	 عمير قال: كان إبراهيم عليه السلام يضيف الناس، فخرج يوما يلتمس انسانا يضيفه، فلم يجد أحدا فرجع إلى داره فوجد فيها رجلا قائما، قال: يا عبد الله، ما أدخلك داري بغير اذني؟ قال: دخلتها باذن ربها. قال: ومن أنت؟ قال انا ملك الموت ارسلني ربي إلى عبد من عباده أبشره بان الله اتخذه خليلا. قال: من هو؟ فوالله ان أخبرتني به ثم كان بأقصى البلاد لاتينه، ثم لا أبرح له جارا حتى يفرق بيننا الموت.(@)(@@) قال ذاك العبد أنت. قال: انا؟ قال: نعم. قال: فبما اتخذني ربي خليلا. قال إنك تعطي الناس ولا تسالهم. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض الآية، قد تقدم تفسيره اية 126 قولة تعالى: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن اية 127 6017 قرأت على محمد بن عبد الله بن الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير قال: قالت عائشة:(@)(@@) ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فانزل الله تعالى ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب الآية. PageV04P1075(@)(@@) 6018 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن يعنى الفرائض التي فرضت في امر النساء.(@)(@@) 6019 ذكر عن قيس، عن سالم، عن سعيد قال: كان رجل له امرأة قد كبرت وعنست من الحيض وكان له منها أولاد فأراد ان يطلقها وان يتزوج، فقالت: لا تطلقني، ودعني أقوم على ولدي واقسم كل عشر ان شئت أو أكثر من ذلك ان شئت، فقال: ان كان هذا يصلح فهو أحب إلي، فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: قد سمع الله ما تقول فان شاء، أجابك، قال: وانزل الله تعالى يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن فأفتاهم عما لم يسألوا عنه. قوله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب 6020 قرأت 
ms876	 على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير قالت عائشة: ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فانزل الله عز وجل: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب الآية قال: والذي ذكر الله انه يتلى عليهم في الكتاب، الآية الأولى التي قال الله فيها وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء. قوله تعالى: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن 6021 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا عبد الحميد بن صالح ثنا أبو الأحوص، عم عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون الوالدان حتى يحتلموا، فانزل الله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن فانزل الله الفرائض في أول سورة النساء.(@)(@@) 6022 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن قال: كان أهل PageV04P1076(@)(@@) الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان شيئا، كانوا يقولون: لا تغزون ولا تغنون أو قال لا تغنون، خيرا، ففرض الله لهم الميراث حقا واجبا. قوله تعالى: ما كتب لهن 6023 حدثنا سليمان بن داود بن نصير مولى عبد الله بن جعفر، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى بن أبي زائدة، حدثني إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك قوله: لا تؤتونهن ما كتب لهن قال: الميراث. قوله تعالى: وترغبون ان تنكحوهن 6024 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة في قول الله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن قال: أنزلت في اليتيمة تكون عند الرجل، فتشركه في ماله فيرغب عنها ان يتزوجها ويكره ان يزوجها غيره، فتشركه في ماله ويعضلها ولا 
ms877	 يتزوجها ولا يزوجها غيره.(@)(@@) 6025 قرأت على محمد بن عبد لله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أنبأ يونس، عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير قال: قالت عائشة: وقول الله تعالى: وترغبون ان تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجرة حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلى بالقسط من اجل رغبتهم عنهن.(@)(@@) 6026 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن فكان الرجل في الجاهلية تكون عنده اليتيمة فيلقي عليها ثوبه فإذا فعل ذلك بها لم يقدر أحد ان يتزوجها ابدا، فان كانت جميلة وهويها تزوجها واكل مالها، وان كانت ذميمة منعها الرجال ابدا حتى تموت، فإذا ماتت ورثها فحرم الله ذلك ونهى عنه.(@)(@@) 6027 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وترغبون ان تنكحوهن قال: كان جابر بن عبد الله PageV04P1077(@)(@@) الأنصاري ثم السلمي له بنت عم عمياء وكان ذميمة وكانت قد ورثت عن أبيها مالا، وكان جابر بن عبد الله يرغب عن نكاحها ولا ينكحها رهبة ان يذهب الزوج بمالها، فسال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وكان ناس في حجورهم جواري أيضا مثل ذلك، فجعل جابر يسال: أترث الجارية إذا كانت قبيحة عمياء، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم، فانزل الله فيهم هذا. قوله تعالى: والمستضعفين من الولدان 6028 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس والمستضعفين من الولدان فكانوا في الجاهلية لا يورثون الصغار ولا البنات وذلك قوله تعالى لا تؤتونهن ما كتب لهن فنهى الله عن ذلك، وبين لكل ذي سهم سهمه، فقال الله تعالى: للذكر مثل حظ الأنثيين صغيرا أو كبيرا.(@)(@@) 6029 حدثنا سليمان بن داود بن نصير، ثنا سهل بن 
ms878	 عثمان، ثنا يحيى بن أبي زائدة، حدثني إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك والمستضعفين من الوالدان قال: كانوا لا يورثون الا الأكابر. قوله تعالى: وان تقوموا لليتامى بالقسط 6030 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: بالقسط قال: بالعدل.(@)(@@) 6031 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: وان تقوموا لليتامى بالقسط قال: أمروا لليتيم بالقسط: بالعدل.(@)(@@) 6032 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني ابن يوسف عن ابن جريج، أخبرني عبد الله بن كثير الداري، عن سعيد بن جبير وان تقوموا لليتامى بالقسط كما إذا كانت ذات جمال ومال نكحتها واستاثرت بها، كذلك إذا لم تكن ذات جمال ولا مال فانكحها واستأثر بها.(@)(@@) 6033 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وان تقوموا لليتامى بالقسط فامرهم الله ان يقوموا PageV04P1078(@)(@@) لليتامى بالقسط، والقسط ان يعطى كل ذي حق حقه منهم ذكرا كان أو أنثى، الصغير بمنزلة الكبير. قوله تعالى: وما تفعلوا من خير 6034 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وما تفعلوا من خير قال: ما فعل ابن ادم من خير. قوله تعالى: فان الله كان به عليما 6035 أخبرني موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي وثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة يعني قوله: فان الله كان به عليما قال: محفوظ ذلك عند الله، عالم به شاكر له، وانه لا شيء اشكر من الله ولا اجزى بخير من الله. قوله تعالى: وان امرأة خافت من بعلها نشوزااية 128 6036 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا سليمان بن معاذ، عن سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا 
ms879	 تطلقني وامسكني واجعل يومي لعائشة ففعل، ونزلت هذه الآية: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضاالاية 1.(@)(@@) 6037 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما قال: أنزلت في المراة تكون عند الرجل فتطوع صحبتها، ولعلها لا تكون لها ولد أو لا يكون لها ولد، يريد طلاقها فتقول: لا تطلقني وامسكني وأنت في حل، فأنزلت هذه الآية في ذلك.(@)(@@) 6038 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جرير بن حازم قال: سمعت قيسا في قول الله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا قال: نزلت في أبى السنابل بن بعكك أخي بني عبد الدار. PageV04P1079(@)(@@) قوله تعالى: نشوزا 6039 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا يعني: البغض.(@)(@@) 6040 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن المبارك، عن ابن جريح، عن عطاء قال: النشوز: ان تحب فراقه، وان لم يهوى في ذلك. قوله تعالى: أو اعراضا 6041 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي ابن وهب، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان السنة في الآية التي ذكر الله فيها نشوز المرء واعراضه عن امرأته ان المرء إذا نشز عن امرأته أو اعرض عنها فان من الحق عليه ان يعرض عليها ان يطلقها، أو تستقر عنده على ما رأت من اثره في القسم من نغسه وماله. قوله تعالى: فلا جناح عليهما 6042 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوض عن سماك ابن حرب عن خالد بن عرعرة قال: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فسأله عن قول الله تبارك وتعالى: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما قال علي: يكون الرجل عند المراة فتنبوا عيناه عنها من دمامتها أو كبرها 
ms880	 أو سوء خلقها أو قرها، فتكبره فراقه، فان وضعت له من مهرها شيئا حل له، وان جعلت له من أيامها فلا حرج. قوله تعالى: ان يصلحا بينهما صلحا 6043 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا سليمان بن معاذ، عن سماك ابن حرب عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعائشة، ففعل، ونزلت هذه الآية: فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير قال: فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز. PageV04P1080(@)(@@) 6044 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري أخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان الصلح الذي قال الله تعالى فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وقد ذكر إلى سعيد سليمان ان رافع بن خديج الأنصاري وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت عنده امرأة حتى إذا كبرت تزوج عليها فتاة شابة، فاثر عليها الشابة، فناشدته الطلاق، فطلقها تطليقة واحدة، ثم امهلها حتى إذا كادت تحل راجعها، ثم عاد فاثر الشابة عليها فناشدته الطلاق، فطلقها تطليقة واحدة، ثم امهلها حتى إذا كانت تحل راجعها، ثم عاد فاثر عليها الفتاة، فناشدته الطلاق، فقال لها: ما شئت انما بقيت لك تطليقة واحدة فان شئت استقررت على ما تريدين من الأثرة، وان شئت فارقتك، فقالت له: بل استقر على الأثرة، فامسكها على ذلك فكان ذلك صلحا، ولم ير رافع عليه اثما حين رضيت بان تستقر على الأثرة فيما اثر به عليها.(@)(@@) 6045 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، عن هشام يعني ابن عروة عن أبيه، عن عائشة في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا الآية. قالت: هي المراة عند الرجل لا يستكثر منها فيريد ان يطلقها ويتزوج غيرها، فتقول: احبسني ولا تطلقني فأنت في حل من النفقة علي والقسمة لي، فذلك قوله: لا جناح عليهما ان يصلحا بينهما 
ms881	 صلحا والصلح خير. وروى عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وعطية العوفي، وعطاء بن أبي رباح، والحسن، ومكحول، ومجاهد، والحكم ابن عتيبة نحو ذلك. قوله تعالى: والصلح خير 6046 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس والصلح خير وهو التخيير. قوله تعالى: وأحضرت 6047 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيخ من الرازيين، ثنا أبو هشام اصرم، ثنا أبو سنان، عن الضحاك قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: الزمت. PageV04P1081(@)(@@) قوله تعالى: الأنفس الشح 6048 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن الوليد بن مهران، ثنا سلمة يعني ابن الفضل، عن سليمان يعني بن قرم، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي في قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: أحضرت المراة الشح على زوجها من نفسه وماله.(@)(@@) 6049 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن عيد بن جبير قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: المراة تشح على مال زوجها وبنيه. قوله تعالى: الشح 6050 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن يعني الدشتكي، ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وأحضرت الأنفس الشح منها ومنه.(@)(@@) 6051 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وأحضرت الأنفس الشح هواه في الشيء يحرص عليه.(@)(@@) 6052 حدثنا أحمد بن سنان ومحمد بن عبد لله المخرمي قالا: ثنا عبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان، عن الشيباني، عن سعيد بن جبير وأحضرت الأنفس الشح قال: في الأيام والنفقة. وروى عن عطاء قال: في النفقة.(@)(@@) 6053 حدثنا أبو زرعة، ثنا الحسن بن عطية، ثنا الفضيل يعني ابن مرزوق، عن عطية في قوله: وأحضرت الأنفس الشح قال: في الجماع.(@)(@@) 6054 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: أحضرت الأنفس الشح قال: يريد ان يأخذ منها وتابى ان تعطيه يعني في الخلع. قوله تعالى: وان تحسنوا وتتقوا الآية 6055 حدثنا أبو زرعة 
ms882	، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى وتتقوا يعني المؤمنين يحذرهم. PageV04P1082(@)(@@) قوله تعالى: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم اية 129 6056 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن أبي شيبة، ثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن أبي مليكة قال: نزلت هذه الآية ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم في عائشة.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6057 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم يعني: في الحب والجماع، يقول: لا تستطيع ان تعدل بالشهوة فيما بينهن ولو حرصت. وروى عن الضحاك قال: في الشهوة والجماع.(@)(@@) وروى عن عبيدة السلماني، والحسن قالا: في الحب والجماع.(@)(@@) 6058 حدثنا سليمان بن داود، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى، عن مبارك عن الحسن ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم قال: بقلبه وهواه، ولكن في القسمة. قوله تعالى: فلا تميلوا كل الميل 6059 حدثنا أبي، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد، ثنا أيوب، عن محمد قال: سالت عبيدة عن قوله: فلا تميلوا كل الميل قال: بنفسه.(@)(@@) 6060 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: فلا تميلوا كل الميل تعمد الإساءة.(@)(@@) 6061 حدثنا أحمد بن عثمان بن كيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: يميل عليها ولا ينفق عليها ولا يقيم لها يوما.(@)(@@) 6062 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جوبير عن الضحاك، في قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: فلا تمل إلى التي تحب كل الميل، ولكن اعدل في قسمة الليالي والنهار، والنفقة. PageV04P1083(@)(@@) 6063 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تميلوا كل الميل يقول: لا تمل إلى 
ms883	 الشابة كل الميل. قوله تعالى: فتذروها كالمعلقة 6064 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد، أنبأ يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله فتذروها كالمعلقة قال لا مطلقة ولا ذات بعل. وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن، والربيع بن انس والضحاك، والسدي، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 6065 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: فتذروها كالمعلقة كالمسجونة المشحونة. قوله تعالى: وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما 6066 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وان تصلحوا وتتقوا قال: تصلحوا بين الناس. قوله تعالى: وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما اية 130 6067 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وان يتفرقا قال: الطلاق يغن الله كلا من سعته. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم ان اتقوا الله اية 131 6068 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سويد بن سعيد الأنباري، حدثني محمد بن الحسين، انه كتب لسفيان الثوري، فاملا عليه من أبى عبد الله إلى أبى فلان، اما بعد فاني أوصيك بتقوى الله، فإنها وصية الله خلقه يقول الله تبارك وتعالى: ولقد وصينا PageV04P1084(@)(@@) الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا انك ان اتقيت الله كفاك الله ما همك، وان اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيئا. قوله تعالى: وكان الله غنيا حميدا 6069 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقزي عن أسباط، عن السدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب: وكان الله غنيا يعني قال: عن صدقاتكم.(@)(@@) 6070 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ 
ms884	 محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله الله تعالى: وكان الله غنيا قال: في سلطانه عما عندكم. قوله تعالى: حميدا 6071 ذكر عبد الله بن هارون بن الأشعث، ثنا إسحاق بن الحجاج، ثنا عبد الله ابن هاشم، أنبأ سيف، عن أبي روق، عن أيوب، عن علي وكان الله غنيا حميدا اي قال: متحمدا إلى خلقه. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا اية 132 6072 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد قال: جبريل: يا محمد، لله الخلق كله والسماوات كلهن ومن فيهن والأرضون كلهن ومن فيهن، ومن بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: ان يشا يذهبكم أيها الناسالاية 133 6073 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان يشا يذهبكم أيها الناس ويات بآخرين وكان الله على ذلك قديرا قال: قادر والله ربنا على ذلك ان يهلك من شاء من خلقه ويات بآخرين من بعدهم. PageV04P1085(@)(@@) قوله تعالى: من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة اية 134 6074 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيخ، ثنا سلمة قال محمد ابن إسحاق قوله: من كان يريد ثواب الدنيا اي من كان منكم يريد الدنيا ليست له رغبة في الآخرة نؤته ما قسم له فيها من رزق، ولاحظ له في الآخرة. قوله تعالى: وكان الله سميعا بصيرا 6075 وبه ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق سميعا اي سميع ما تقولون.(@)(@@) 6076 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر: رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرا هذه الآية سميعا بصيرا يقول: بكل شيء بصير. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط اية 135 6077 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: كونوا قوامين بالقسط 
ms885	 امر الله المؤمنين ان يقولوا الحق، ولو على أنفسهم أو ابائهم أو أبنائهم.(@)(@@) 6078 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله قال: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 6079 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء يعني قوامين بالعدل. وروى عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 6080 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم أبو وهب، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: كونوا قوامين بالقسط قال: قوامين بالشهادة. PageV04P1086(@)(@@) 6081 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا أيها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله وهذا في الشهادة، فأقم الشهادة يا ابن ادم ولو على نفسك أو والديك أو على ذوي قرابتك أو على اشراف قومك، فإنما الشهادة لله وليست للناس، وان الله رضي بالعدل لنفسه، والأقساط والعدل ميزان الله في الأرض به يرد الله من الشديد على الضعيف ومن الكاذب على الصادق، ومن المبطل على المحق، وبالعدل يصدق الصادق ويكذب الكاذب، ويرد المعتدي ويوبخه، تبارك وتعالى وبالعدل صلح الناس يا ابن ادام. قوله تعالى: بالقسط شهداء لله 6082 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: بالقسط شهداء لله يعني: بالعدل. وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: ولو على أنفسكم 6083 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ولو على أنفسكم يقول: لو كان تأخر عليك حق فأقررت به على نفسك.(@)(@@) 6084 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: ولو على أنفسكم يقول: على نفسك. قوله تعالى: أو 
ms886	 الوالدين والأقربين 6085 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: أو الوالدين والأقربين يعني: أو على الوالدين والأقربين فاشهد به عليهم.(@)(@@) 6086 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: أو الوالدين والأقربين يقول: على نفسك أو على الوالدين والأقربين قريبا كان أو بعيدا، غنيا كان أو فقيرا. PageV04P1087(@)(@@) قوله تعالى: ان يكن غنيا أو فقيرا فاالله أولى بهما 6087 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان يكن غنيا أو فقيرا قال: امر الله المؤمنين ان يقولوا الحق، ولا يحابون غنيا لغناه ولا يرحمون مسكينا لمسكنته.(@)(@@) 6088 حدثنا أحمد بن ثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ان يكن غنيا أو فقيرا قال: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم اختصم اليه رجلان غني وفقيرا، فكان ضلعة مع الفقير يرى أن الفقير لا يظلم الغني، فأبى الله تعالى الا ان يقوم بالقسط في الغنى والفقير. قوله تعالى: فاالله أولى بما 6089 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فاالله أولى بهما قال: يعني: ان الله أولى بالغني والفقير من غيره. قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى ان تعدلوا 6090 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا تتبعوا الهوى فتذروا الحق فتجوروا.(@)(@@) 6091 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فاالله أولى بهما قال: يعني: ان الله أولى بالغني والفقير من غيره. قوله تعالى: فلا تتبعوا الهوى ان تعدلوا 6092 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا 
ms887	 تتبعوا الهوى فتذروا الحق فتجوروا.(@)(@@) 6093 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: تتبعوا الهوى يعني في الشهادات.(@)(@@) 6094 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تتبعوا الهوى في الشهادة إذا دعيتم لها ان تقولوا بها وتعدلوا. PageV04P1088(@)(@@) قوله تعالى: ان تعدلوا 6095 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قوله: ان تعدلوا يعني: عن الحق. قوله تعالى: وان تلووا 6096 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان تلووا ألسنتكم بالشهادة.(@)(@@) 6097 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وان تلووا يقول: تلوي بلسانك بغير الحق، وهي اللجاجة فلا يقيم الشهادة على وجهها. وروى عن عطاء الخرساني، وعطية، وسعيد بن جير، والضحاك، والسدي ومقاتل بن الحيان نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6098 حدثني أبى، ثنا عمرو بن رافع، ثنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ووان تلووا أو تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا. قال الرجلان يقعدان عن القاضي فيكون لي القاضي واعراضه لاحد الرجلين على الاخر.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 6099 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وان تلووا قال: تحرفوا. قوله تعالى: أو تعرضوا 6100 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو تعرضوا يعني: الشهادة. وروى عن سعيد بن جبير، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV04P1089(@)(@@) 6101 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله أو تعرضوا يقول: الاعراض: الترك.(@)(@@) 6102 حدثنا 
ms888	 أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو تعرضوا قال: تتركوا. وروى عن عطية مثل ذلك، وروى عن السدي أنه قال: فتعرض عنها فتكتمها وتقول: ليس عندي شهادة. قوله تعالى: فان الله كان بما تعملون خبيرا 6103 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان الله كان بما تعملون يعني: من كتمان الشهادة وإقامتها خبيرا. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسولهاية 136 6104 وبه عن سعيد بن جبير قوله: امنوا بالله يعني: بتوحيد الله.(@)(@@) 6105 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ عمران أبو العوام القطان عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة بن الأسقع، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: انزل القران لأربع وعشرين من رمضان. قوله تعالى: والكتاب الذي انزل من قبل 6106 حدثنا عصام بن داود، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب قال: انزل الكتاب عن الاختلاف. قوله تعالى: ومن يكفر بالله وملائكته الآية 6107 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن منصور، عن مجاهد، قوله: ومن يكفر قال: كفر بالله واليوم الآخر.(@)(@@) 6108 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: واليوم الآخر يعني: بالغيب الذي فيه جزاء الاعمال. PageV04P1090(@)(@@) 6109 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: فقد ضل يقول: فقد أخطأ. قوله تعالى: ان الذين امنوا ثم كفروااية 137 6110 حدثني أبى ثنا أبو غسان، ثنا شريك، عن جابر، عن عامر قال: قال علي في المرتد: ان كنت مستتيبة ثلاثا، ثم قرا هذه الآية: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا، ثم ازدادوا كفر.(@)(@@) 6111 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن داود بن أبي هند عن أبي العالية ان الذين امنوا 
ms889	 ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا قال: هم اليهود والنصارى أذنبوا في شركهم فتابوا، فلم يقبل منهم، ولو تابوا من الشرك لقبل منهم.(@)(@@) 6112 حدثنا الحسن بن أبي الربيع صلى الله عليه وسلم ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة: ان الذين امنوا قال: هؤلاء اليهود امنوا بالتورلة ثم كفروا بها. قوله تعالى: امنوا ثم كفروا 6113 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: ثم ذكر النصارى فقال: ثم امنوا ثم كفروا يقول: امنوا بالإنجيل ثم كفروا به. قوله تعالى: ثم ازدادوا كفرا 6114 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة، ثنا حفص بن جيمع، عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: ثم ازدادو كفرا قال: تموا على كفرهم حتى ماتوا.(@)(@@) 6115 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي، عن سفيان عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ثم ازدادوا كفرا قال: ماتوا.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6116 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق وانبا معمر، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم. PageV04P1091(@)(@@) 6117 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا بالفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: لم يكن الله ليغفر لهم 6118 وبه عن قتادة قوله: لم يكن الله ليغفر لهم وقد كفروا بكتب الله. قوله تعالى: ولا ليهديهم سبيلا 6119 وبه عن قتادة قوله: ولا ليهديهم سبيلا قال: ولا ليهديهم طريق هدى، وقد كفروا بكتب الله. قوله تعالى: بشر المنافقين بان لهم عذابا أليما اية 138 6120 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قوله: عذابا أليما قال: الأليم الموجع في القران كله وكذلك فسره ابن عباس، وسعيد بن جبير، والضحاك بن مزاحم، وقتادة، وأبو مالك، وأبو عمران الجوفي، ومقاتل بن حيان. قوله تعالى: الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين اية 139 6121 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح 
ms890	، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الكافرين أولياء من دون المؤمنين قال: نهى الله تعالى المؤمنين ان يلاطفوا الكفار فيتخذوهم وليجة من دون المؤمنين، الا ان يكون الكفار عليهم ظاهرين فيظهرون لهم ويخالفونهم في الدين.(@)(@@) 6122 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قوله: أولياء من دون المؤمنين اما أولياء فنواليهم في دينهم ونظهرهم على عورة المؤمنين. قوله تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب اية 140 6123 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: وقد نزل عليكم في الكتاب قال: في سورة الأنعام بمكة. PageV04P1092(@)(@@) قوله تعالى: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها 6124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها ونحو هذا في القران قال: امر الله المؤمنين بالجماعة ونهاهم عن الاختلاف والفرقة وأخبرهم انما هلك من كان قبلهم بالمري والخصومات في الدين.(@)(@@) 6125 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ان إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها فنسخت هذه الآية التي في الانعام فكان هذا الذي انزل بالمدينة. وخوفهم فقال: ان قعدتم ورضيتم بخوضهم واستهزائهم بالقران فإنكم إذا مثلهم. قوله تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره 6126 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي عن أبي وائل، قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة من الكذب ليضحك بها القوم، فيسخط الله عليه، فذكرت ذلك لإبراهيم، النخعي فقال: صدق، أليس الله تعالى يقول: إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره قوله تعالى: انكم إذا مثلهم 6127 حدثنا 
ms891	 أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن العلاء بن المنهال عن هشام ابن عروة، ان عمر بن عبد العزيز اخذ قوما يشربون فضربهم وفيهم رجل صالح فقيل إنه صائم، فتلا: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره انكم إذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا.(@)(@@) 6128 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان فقال: ان قعدتم ورضيتم بخوضهم واستهزائهم بالقران فإنكم إذا مثلهم. PageV04P1093(@)(@@) قوله تعالى: ان الله جامع المنافقين الآية 6129 وبه عن مقاتل قوله: ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا قال: ان الله جامع المنافقين من أهل المدينة والمشركين من أهل مكة، الذين خاضوا واستهزءوا بالقران في جهنم جميعا. قوله تعالى: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم اية 141 6130 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة يعني قوله: الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم قال: هم المنافقين. قوله تعالى: وان كان للكافرين نصيب 6131 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: نصيب يعني: حظا. قوله تعالى: ألم نستحوذ عليكم 6132 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وان كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم يقول: نغلب عليكم. قوله تعالى: ونمنعكم من المؤمنين 6133 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة قال: هم المنافقون.(@)(@@) 6134 حدثنا أبو هارون محمد بن خالد الحراني، ثنا عبد الله بن الجهم ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: يجتمع الناس في صعيد واحد في ارض بيضاء 
ms892	 كأنه سبيكة فضية، ثم أول ما يقضي فيه من خصومات الناس الدماء، فيؤتى بالقاتل والمقتول فيوقفان بين يدي الرحمن، فيقال: له: لم قتلته؟ فان قتله لله قال: قتلته لتكون العزة لله، قال: فيقال: فإنها لله، وان كان PageV04P1094(@)(@@) قتله لخلق من خلق الله يقول: قتلته لتكون العزة لفلان، فيقال: فإنها ليست له، فيقتله يومئذ كل خلق لله قتلته ظالما غير أنه يذاق الموت عدة الأيام التي أذاقها الاخر في الدنيا. قوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا 6135 حدثنا أبي، ثنا معاذ بن أسد المروزي، ثنا الفضل بن موسى ثنا الأعمش، عن ذر، عن يسيع قال: جاء رجل إلى علي فقال: أرأيت قول الله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قال: الكافر يقتل المؤمن والمؤمن يقتل الكافر، قال علي: ولن يجعل الله للكافرين يوم القيامة على المؤمنين سبيلا. وروى عن أبي مالك، وعطاء الخرساني نحو ذلك. قوله تعالى: سبيلا 6136 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: سبيلا قال: حجة. قوله تعالى: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهماية 142 6137 وبه عن السدي قوله: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قال: يعطيهم يوم القيامة نورا يمشون به مع المسلمين كما كانوا معهم في الدنيا، ثم يسلبهم ذلك النور فيطفيه، فيقومون في ظلمتهم ويضرب بينهم بالسور.(@)(@@) 6138 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ سفيان بن حسين عن الحسن في قوله: ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قال: يعطى المؤمن يوم القيامة نورا ويعطى المنافق نورا يمشون به حتى ينتهوا إلى الصراط، فان انتهوا إلى الصراط مضى المؤمنون بنورهم ويطفي نور المنافقين، فينادونهم ألم نكن معكم؟ قالوا: بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء امر الله وغركم بالله الغرور قال الحسن: فتلك خديعة الله إياهم. قوله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى 6139 أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري فيما كتب إلى، ثنا الوليد بن خالد الاعرابي 
ms893	، ثنا شعبة، عن مسعر بن كدام، عن سماك الحنفي، عن ابن عباس انه كان PageV04P1095(@)(@@) يكره ان يقول الرجل: اني كسلان ويتؤل هذه الآية: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى. قوله تعالى: يراون الناس 6140 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: يراون الناس وانه والله لولا الناس ما صلى المنافق، ما يصلى الا رياء وسمعة. قوله تعالى: ولا يذكرون الله الا قليلا 6141 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن أبي الأشهب عن الحسن: ولا يذكرون الله الا قليلا قال: انما قل لأنه كان لغير الله.(@)(@@) 6142 حدثنا أبي، ثنا عبد السلام بن مطهر وعبد الكبير بن المعافى بن عمران الموصلي قالا: ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن الحسن قال: قرا هذه يراون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا قال الحسن: فوالله لو كان ذلك القليل منهم لله لقبله، ولكن كان ذلك القليل منهم رياء.(@)(@@) 6143 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة وثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولا يذكرون الله الا قليلا وانما قل ذكر المنافق، لان الله لم يقبله كل ما رد الله قليل كل ما قبل الله كثير. قوله تعالى: مذبذبين بين ذلك اية 143 6144 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: مثل المؤمن والمنافق والكافر مثل ثلاثة نفر انتهوا إلى وادي فوقع أحدهم فعبر، وقع الاخر حتى اتى على نصف الوادي ناداه الذي على شفير الوادي: ويلك اين تذهب؟ إلى الهلكة، ارجع عودك على بدئك، وناداه الذي عبر: هلم النجاة فجعل ينظر إلى هذا مرة والى هذا مرة، قال: فجاء سيل فاغرقه والذي عبر المؤمن والذي غرق المنافق، مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء والذي مكث الكافر. PageV04P1096(@)(@@) 6145 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: مذبذبين بين ذلك قال: هم المنافقون. قوله 
ms894	 تعالى: لا إلى هؤلاء 6146 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لا إلى هؤلاء لأصحاب محمد.(@)(@@) 6147 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: لا إلى هؤلاء يقول: ليسوا بمؤمنين مخلصين ولا بمشركين مصرحين بالشرك. قوله تعالى: ولا إلى هؤلاء 6148 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لا إلى هؤلاء اليهود.(@)(@@) 6149 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: لا إلى هؤلاء يقول: ليسوا بمشركين فيظهرون الشرك وليسوا بمؤمنين. قوله تعالى: سبيلا 6150 وبه عن السدى: سبيلا يقول: حجة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين الآية 144 6151 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: سلطانا مبينا قال: كل سلطان في القران حجة.(@)(@@) وروى عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومحمد بن كعب والضحاك والسدي، والنضر بن عربي مثل ذلك.(@)(@@) 6152 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة أتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا وان لله السلطان على خلقه ولكن يقول: عذرا مبينا. PageV04P1097(@)(@@) قوله تعالى: ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا اية 145 6153 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن خيثمة، عن عبد الله بن مسعود ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال في توابيت من حديد مبهمة عليهم.(@)(@@) 6154 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: الدرك الأسفل بيوت لها أبواب تطبق عليها فيوقد من تحتهم النار ومن فوقهم.(@)(@@) 6155 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان المنافقين 
ms895	 في الدرك الأسفل من النار يعني: في أسفل النار.(@)(@@) 6156 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا حماد، أنبأ علي بن زيد، عن القاسم بن عبد الرحمن ان ابن مسعود سئل عن المنافقين، فقال: يجعلون في توابيت من نار فتطبق عليهم في أسفل النار. قوله تعالى: الا الذين تابوا واصلحوا اية 146 6157 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا موسى بن داود، ثنا حفص بن غياث عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود قال: جاءنا حذيفة فقال على رؤوسنا فقال: لقد نزل النفاق على من هو خير منكم، قلت له: انى يكون هذا والله تعالى يقول: ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار قال: فلما تفرقوا قال لم يبق غيري رماني بحصاة فاتيته، فقال: انهم لما تابوا كانوا خيرا منكم.(@)(@@) 6158 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج وعثمان ابن عطاء عن عطاء، عن ابن عباس قال: في سورة النساء ان المنافقين في الدرك الأسفل من النار ثم استثنى فقال: الا الذين تابوا واصلحوا PageV04P1098(@)(@@) قوله تعالى: واصلحوا 6159 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني، عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وأصلح يعني: وأصلح العمل.(@)(@@) 6160 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادى فيما كتب إلي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة واصلحوا قال: اصلحوا ما بينهم وبين الله ورسوله. قوله تعالى: واعتصموا بالله 6161 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان يعني ابن عامر، عن الربيع يعني ابن انس قوله: واعتصموا بالله قال: الاعتصام هو الثقة بالله. قوله تعالى: واخلصوا دينهم لله 6162 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن أبي عمران، عن عمرو بن مرة، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اخلص دينك يكفيك القليل من العمل. قوله تعالى: فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤتي الله المؤمنين اجرا عظيما 6163 حدثنا 
ms896	 أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فأولئك يعني: الذين فعلوا ما ذكر الله في هذه الآية هم الذين صدقوا. قوله تعالى: مع المؤمنين 6164 وبه عن سعيد قوله: المؤمنين يعني المصدقين.(@)(@@) 6165 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن سفيان، عن ابن جريج عن عباد، عن سعيد بن جبير قوله: اجرا عظيما قال: الجنة. وروى عن أبي هريرة، والحسن، وعكرمة، والضحاك، وقتادة نحو ذلك. PageV04P1099(@)(@@) قوله تعالى: ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما اية 147 6166 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع عن سعيد، عن قتادة قوله: ما يفعل اله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما. ان الله لا يعذب شاكرا ولا مؤمنا. قوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القولاية 148 6167 حدثنا أبي ثنا، أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول لا يحب الله سبحانه ان يدعوا أحد على.(@)(@@) 6168 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرازق، ثنا المثنى بن الصباح، عن مجاهد، في قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: ضاف رجل رجلا فلم يؤد اليه حق ضيافته فما خرج اخبر الناس، فقال: ضيفت فلانا فلم يؤد إلي حق ضيافتي، قال: فذلك الجهر بالسوء الا من ظلم حين لم يؤد اليه الاخر حق ضيافته. قوله تعالى: الا من ظلم 6169 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا من ظلم الا ان يكون مظلوما فإنه رخص له ان يدعوا على من ظلمه وذلك قول الله تعالى الا من ظلم وان صبر فهو خير له.(@)(@@) 6170 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، وحدثنا سليمان بن داود قالا: ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد في 
ms897	 قوله: ولا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: هو في الضيافة يأتي الرجل إلى القوم وهو مسافر فلم يضيفوه، فرخص له ان يقول لهم ويسمعهم، والسياق ليونس PageV04P1100(@)(@@) 6171 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي قالا: ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم فقد رخص له ان يدعوا على من ظلمه من غير أن يعتدي.(@)(@@) 6172 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا عبد الله يعني ابن عمرو، قال: سالت عبد الكريم عن قول الله تعالى لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم قال: هو الرجل يشتمك فتشمته، ولكن ان افترى عليك فلا تفتري عليه، مثل قوله: ولمن انتصر بعد ظلمه. قوله تعالى: ان تبدوا شيئا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرااية 149 6173 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ان تبدوا قال: من اليقين والشك.(@)(@@) 6174 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: اخبر الله عباده بحكمه وعفوه وكرمه وسعة رحمته ومغفرته، فمن أذنب ذنبا صغيرا أو كبيرا ثم استغفر الله يجد الله غفورا رحيما ولو كانت ذنوبه أعظم من السماوات والأرض والجبال. قوله تعالى: ان الذين يكفرون بالله ورسله اية 150 6175 وبه عن ابن عباس قال: ثم وصف الله النفاق وأهله فقال ان الذين يكفرون بالله ورسله.(@)(@@) 6176 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ان الذين يكفرون بالله ورسله قال: أولئك أعداء الله اليهود والنصارى. قوله تعالى: ورسله 6177 حدثنا أبي، ثنا أبو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن أخيه PageV04P1101(@)(@@) زيد بن سلام انه سمع ابا سلام، حدثني أبو امامة الباهلي ان رجلا قال: يا رسول الله: كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثمائة وخمسة عشر. قوله تعالى: ويريدون ان يفرقوا بين الله 
ms898	 ورسله 6178 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله يقولون: محمد ليس برسول الله، وتقول اليهود: عيسى ليس برسول الله، فقد فرقوا بين الله ورسله. قوله تعالى: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض 6179 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض أولئك أعداء الله اليهود والنصارى امنت اليهود بالتوراة وموسى، وكفروا بالإنجيل وعيسى، وامنت النصارى بالإنجيل وموسى، وكفروا بالفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا 6180 وبه عن قتادة قوله: ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا يقول: اتخذوا اليهودية والنصرانية وهما بدعتان ليستا من الله، وتركوا الاسلام. قوله تعالى: أولئك هم الكافرون حقا اية 151 6181 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قول: أولئك هم الكافرون حقا فجعل الله المؤمن مؤمنا حقا، والكافر كافرا حقا.(@)(@@) 6182 أخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري فيما كتب إلي، ثنا موسى بن عبد العزيز القنباري، ثنا الحكم بن ابان، حدثني عثمان بن حاضر، حدثني جابر بن عبد الله قال: ثنا ابن حاضر أتدري من الكافر؟ ان الله تعالى يقول: ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا. PageV04P1102(@)(@@) 6183 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل قوله: عذابا مهينا يعني بالمهين: الهوان. قوله تعالى: والذين امنوا بالله ورسله اية 152 6184 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا محمد بن المصفى ثنا بقية ثنا محمد ابن إسماعيل بن عبد الله الكندي، عن الأعمش في قوله: يؤتيهم أجورهم قال: أجورهم ان يدخلهم الجنة. قوله تعالى: يسالك أهل الكتاب اية 153 6185 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا 
ms899	 أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قوله: يسالك أهل الكتاب قال: اليهود. قوله تعالى: ان تنزل عليهم كتابا من السماء 6186 وبه عن السدي قوله: ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك قالت له اليهود: ان كنت صادقا انك رسول الله فاتنا بكتاب مكتوب من السماء كما جاء به موسى.(@)(@@) 6187 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ زيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة، قوله: يسالك أهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء اي كتابا خاصة. قوله تعالى فقد سألوا موسى أكبر من ذلك 6188 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة فقد سألوا موسى أكبر من ذلك قولهم: أرنا الله جهرة. قوله تعالى فقالوا أرنا الله جهرة 6189 حدثني أبى قال: كتب إلى أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري، حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن طهمان، عن عباد بن إسحاق عن أبي الحويرن، عن ابن عباس أنه قال: في قول الله: جهرة اي: علانية.(@)(@@) 6190 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرني سعيد عن قتادة في قوله: جهرة اي: عيانا. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. PageV04P1103(@)(@@) قوله تعالى فاخذتهم الصاعقة 6191 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: فاخذتهم الصاعقة قال: هم السبعون الذين اختارهم موسى فساروا معه، قال: سمعوا كلاما فصعقوا، يقول: ماتوا. قوله تعالى الصاعقة بظلمهم 6192 حدثنا أبي، ثنا محمد بن صدقة، عيسى بن يونس الرملي: ثنا محمد بن شعيب يعني ابن شابور قال: سمعت عروة بن رويم يقول: سال بنو إسرائيل موسى - يعني - ان يريهم الله جهرة، فأخبرهم انهم لن يطيقوا ذلك، فأبوا فسعوا من الله فصعق بعضهم وبعض وينظرون، ثم بعث هؤلاء وصعق هؤلاء، والسياق لمحمد.(@)(@@) وفي حديث عيسى بن يونس ثم بعث الذين صعقوا أو صعق الآخرون ثم بعثوا فقال الله تعالى فاخذتهم الصاعقة 
ms900	.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6193 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي قوله: جهرة فاخذتكم الصاعقة والصاعقة: نار.(@)(@@) 6194 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: فاخذتهم الصاعقة قال: اخذتهم الصاعقة، اي: ماتوا. قوله تعالى ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات 6195 حدثنا عصام بن داود، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، قال أبو العالية: انما سمي العجل، لأنهم عجلوا فاتخذوه قبل ان يأتيهم.(@)(@@) 6196 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: العجل حسيل البقر: ولد البقر. قوله تعالى فعفونا عن ذلك 6197 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع عن أبي العالية قوله: عفونا يعني: من بعد ماتخذوا العجل.(@)(@@) وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. PageV04P1104(@)(@@) قوله تعالى واتينا موسى سلطانا مبينا 6198 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: واتينا موسى سلطانا مبينا يقول: حجة. قوله تعالى ورفعنا فوقهم اية 154 6199 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن الأعمش عن مسلم البطين في قوله: ورفعنا فوقهم الطور قال: رفعته الملائكة. قوله تعالى الطور بميثاقهم 6200 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: الطور قال: الطور: ما انبت من الجبال، وما لم ينبت فليس بطور.(@)(@@) 6201 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا أبو عبد الصمد العمي عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الطور: جبل.(@)(@@) وروى عن مجاهد، وعكرمة، والحسن، والضحاك، والربيع بن انس، وأبى صخر نحو ذلك.(@)(@@) 6202 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج قال ابن جريج قال لي عطاء: ورفعنا فوقهم الطور: رفع فوقهم الجبل على بني إسرائيل، فقال: لتؤمنن به أو ليقعن عليكم.(@)(@@) 6203 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة 