ms301	 الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في المسح على الجبيرة) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما رماه ابن قمئة يوم أحد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ حل عن عصابته ومسح عليها بالوضوء. رواه الطبراني في الكبير وفيه حفص بن عمر العدني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في قوله الماء من الماء) عن عتبان أو ابن عتبان الأنصاري قال قلت يا نبي الله إني كنت مع أهلي فلما سمعت صوتك أقلعت فاغتسلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء من الماء. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن رافع بن خديج قال ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P264(@)(@@) وأنا على بطن امرأتي فقمت ولم أنزل فاغتسلت فأخبرته أنك دعوتني وأنا على بطن امرأتي ولم أمن فاغتسلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عليك الماء من الماء.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن عوف قال انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب رجل من الأنصار فدعاه فخرج الأنصاري ورأسه يقطر ماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لرأسك قال دعوتني وأنا مع أهلي فخفت أن أحتبس عليك فعجلت فقمت وصببت علي الماء ثم خرجت فقال هل كنت أنزلت قال لا قال إذا فعلت ذلك فلا تغسلن إغسل ما مس المرأة منك وتوضأ وضوءك للصلاة فان الماء من الماء. رواه أبو يعلى والبزار من طريق زيد بن سعد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عرف عن أبيه، وأبو سلمة لم يسمع من أبيه وزيد لم أجد من ترجمه. وعن ابن عباس قال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل من الأنصار فأبطأ عليه فقال ما حبسك قال كنت حين أتاني رسولك على المرأة فقمت فاغتسلت فقال وما كان عليك أن لا تغتسل ما لم تنزل قال فكان الأنصار يفعلون ذلك. رواه أبو يعلى والبزار وفيه أبو 
ms302	 سعد البقال وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم باب رجل من الأنصار فسلم والأنصاري على بطن امرأته فرد عليه وهو عليها ثم سلم الثانية فرد عليه ولم يقم ثم أنصرف لما لم يأذن له فقام الآخر قبل أن يفرغ وخرج في أثر النبي صلى الله عليه وسلم يطلبه قال أبو هريرة فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم فاجتمعنا إليه واغتسل الرجل في النهر إلى جانب داره فأقبل وقد أغتسل فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد اغتسل وما وجب عليه الغسل فجاء الرجل يعتذر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بأمره فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغتسلت ولم يجب عليك الغسل. رواه الطبراني في الأوسط. وفي البزار عنه إذا أتى أحدكم أهله فأقحط فلا غسل. ورجال البزار رجال الصحيح ورجال الطبراني موثقون إلا شيخ الطبراني محمد ابن شعيب فاني لم أعرفه. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا رجلا من الأنصار فأبطأ عليه ثم خرج فذكر كلاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أقحط أحدكم أو أكسل فلا غسل عليه. رواه البزار ورجاله ثقات إلا أبا إسرائيل الملائي فإنه ضعيف لسوء حفظه وقد وثقه بعضهم. وعن عبيد بن رفاعة عن أبيه قال كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا لم ننزل لم نغتسل. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح ما خلا PageV01P265(@)(@@) ابن إسحاق وهو ثقة إلا أنه يدلس. وعن بعض ولد رافع بن خديج عن رافع بن خديج قال ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على بطن امرأتي فقمت ولم أنزل فاغتسلت وخرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته انك دعوتني وأنا على بطن امرأتي فقمت ولم أنزل فاغتسلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عليك الماء من الماء قال رافع ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل. رواه أحمد والطبراني 
ms303	 في الأوسط وقال عن سهل بن رافع عن أبيه، وفيه رشدين بن سعد وهو سئ الحفظ. وعن رفاعة بن رافع وكان عقبيا بدريا قال كنت عند عمر رحمة الله عليه فقيل له إن زيد بن ثابت رحمه الله يفتي الناس في المسجد برأيه في الذي يجامع ولا ينزل قال أعجل علي به فأتى به فقال يا عدو نفسه أو لقد بلغت أن تفتي الناس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم برأيك قال ما فعلت ولكن حدثني عمومتي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أي عمومتك قال أبي بن كعب وأبو أيوب ورفاعة بن رافع فالتفت عمر رحمه الله إلي فقال ما يقول هذا الغلام فقلت كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سألتم عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنا نفعله على عهده قال فجمع الناس واتفق الناس على أن الماء لا يكون إلا من الماء إلا علي بن أبي طالب ومعاذ بن جبل فقالا إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل قال فقال علي يا أمير المؤمنين إن أعلم الناس بهذا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إلى حفصة رحمها الله فقالت لا علم لي فأرسل إلى عائشة رحمها الله قالت إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل قال فتحطم عمر رضي الله عنه يعني تغيظ ثم قال لا يبلغني أن أحدا فعله إلا أنهكته عقوبة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس وهو ثقة، وفي الصحيح طرف منه، زاد الطبراني في الكبير ثم أفاضوا في العزل فقالوا لا بأس فسار رجل صاحبه فقال ما هذه المناجاة فقال أحدهما يزعم أنها الموؤودة الصغرى فقال على أنها لا تكون موؤودة حتى تمر بسبع تارات قال الله عز وجل (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين) إلى قوله (فتبارك الله أحسن الخالقين) قال فتفرقوا على قول علي بن أبي طالب 
ms304	 أنه لا بأس به. وعن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل. رواه البزار وفي إسناده أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن عائذ قال سأل رجل معاذ بن جبل عما يوجب الغسل من الجماع وعن PageV01P266(@)(@@) الصلاة في الثوب الواحد وعن ما يحل من الحائض فقال معاذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل وأما الصلاة في الثوب الواحد فتوشح به وأما ما يحل من الحائض فإنه يحل منها ما فوق الإزار واستعفافه عن ذلك أفضل. رواه الطبراني في الكبير وروى أبو داود منه قصة الحائض ورجال أبي داود فيهم بقية بن الوليد وهو ضعيف لتدليسه وإسناد هذا حسن. وعن ابن السمط قال سمعت بلالا يقول قلت يا رسول الله إذا خالطت أهلي فاختلعنا ولم أمن أغتسل قال نعم قد فعلت ذلك مع أهلي فلم أمن فاغتسلنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إسماعيل بن علي الوساوسي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير عن القسم وكلاهما ضعيف. وعن علي وعبد الله بن مسعود وعائشة قالوا إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل. وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن إبراهيم قال سئل عبد الله يعني ابن مسعود عن الرجل يجامع المرأة قال يمني قال أما أنا فإذا فعلت ذلك من المرأة اغتسلت قال سفيان والجماعة على الغسل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاحتلام) عن ابن عباس قال ما احتلم نبي قط إنما الاحتلام من الشيطان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الكريم بن أبي ثابت وهو مجمع على ضعفه. وعن سهلة بنت سهيل أنها قالت يا رسول الله تغتسل إحدانا إذا احتلمت قال نعم إذا رأت الماء.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة 
ms305	 وهو ضعيف. وعنها أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تصنع الشئ تعطف به زوجها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم متاع في الدنيا ولا خلاق في الآخرة، قالت أرأيت المرأة إذا رأت في منامها الاحتلام أتغتسل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأت الماء فلتغتسل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال سألت أم سليم وهي أم أنس ابن مالك النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله المرأة ترى ما يرى الرجل فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأت المرأة ذلك وأنزلت فلتغتسل.(@)(@@) رواه أحمد وفيه عبد الجبار بن عمر الأيلي ضعفه ابن معين وغيره ووثقه محمد بن سعد، وبقية رجاله ثقات. وعن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة عن جدته أم سليم قالت PageV01P267(@)(@@) كانت مجاورة أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت أم سليم يا رسول الله أرأيت إذا رأت المرأة أن زوجها جامعها في المنام أتغتسل فقالت أم سلمة تربت يداك أم سليم فضحت النساء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت أم سليم إن الله لا يستحي من الحق وإنا إن نسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ما أشكل علينا خير من أن نكون منه على عمياء فقال النبي صلى الله عليه وسلم بل أنت تربت يداك يا أم سلمة عليها الغسل إذا وجدت الماء فقالت أم سلمة يا رسول الله وهل للمرأة ماء فقال النبي صلى الله عليه وسلم فأنى يشبهها ولدها هن شقائق الرجال. رواه أحمد وهو في الصحيح باختصار وإسحق لم يسمع من أم سليم. وعن أبي هريرة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تحتلم هل عليها غسل فقال نعم إذا وجدت الماء فلتغتسل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الرحمن القشيري قال أبو حاتم كان يكذب.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال سألت امرأة من 
ms306	 الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل فقال إذا رأت ذلك فلتغتسل قالت عائشة يا فلانة فضحت النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعيها فان نساء الأنصار يسألن عن الفقه.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن عبيد الطفاوي (1) وهو ضعيف وقد قيل فيه انه مدلس فقط وقد عنعنه. وعن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن امرأة ترى في منامها ما يرى الرجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أنزلت كما ينزل الرجل فعليها الغسل وان لم تنزل فلا شئ عليها. رواه الطبراني في الأوسط - وهو في الصحيح باختصار - وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف.(@)(@@) (باب التستر عند الاغتسال والنهي عن الاغتسال بالفضاء) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من ملائكة الله الذين لا يفارقونكم إلا عند ثلاث حالات الغائط والجنابة والغسل فإذا اغتسل أحدكم بالعراء فليستتر بثوبه أو بجذمة (2) حائط أو ببعيره.(@)(@@) رواه البزار وقال لا يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه وجعفر بن سليمان لين،(@)(@@) PageV01P268(@)(@@) قلت جعفر بن سليمان من رجال الصحيح وكذلك بقية رجاله والله أعلم (1).(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتر المرء عند أربعة خصال إذا نام مستلقيا وإذا نام وحده وإذا نام في ملحفة معصفرة وإذا اغتسل بفضاء من الأرض فمن استطاع أن لا يغتسل بفضاء من الأرض فإن كان لا بد فاعلا فليخط خطا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن سالم وهو منكر الحديث.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر علينا فوضع له غسلا تم أعطاه ثوبا فقال استرني وولني ظهرك. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أم هانئ قالت نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بأعلى مكة فأتيته فجاء أبو ذر بجفنة (2) فيها ماء قالت إني 
ms307	 لأرى فيها أثر العجين قالت فستره أبو ذر ثم ستر النبي صلى الله عليه وسلم أبا ذر فاغتسل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وهو في الصحيح خلا قصة أبي ذر وستر كل واحد. منهما الآخر. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان موسى بن عمران كان إذا أراد أن يدخل الماء لم يلق ثوبه حتى يواري عورته في الماء. رواه أحمد ورجاله موثقون إلا أن علي بن زيد مختلف في الاحتجاج به. وعن زينب بنت أبي سلمة أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل فأخذ حفنة (3) من ماء فضرب بها وجهي وقال وراءك أي لكاع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل من وراء الحجرات وما رأى عورته أحد قط. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم الملائي وقد اختلط في آخر عمره. وعن عبد الله ابن عامر بن ربيعة عن أبيه قال أتى علينا ونحن نغتسل يصب بعضنا على بعض فقال أتغتسلون ولا تستترون والله إني لأخشى أن تكونوا خلف الشر يعني الخلف الذي يكون فيهم الشر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينظر الرجل إلى عورة أخيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه علاء بن سليمان وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث في ستر العورة في الصلاة.(@)(@@) PageV01P269(@)(@@) (باب أي وقت يكره الاغتسال) عن أنس بن مالك أنه كان يكره أن يغتسل بنصف النهار وعند العتمة. رواه الطبراني في الكبير ورايطة أم ولد أنس لا تعرف.(@)(@@) (باب الغسل من الجنابة) عن ابن عباس قال قال رجل كم يكفي من الوضوء قال مد قال كم يكفيني من الغسل قال صاع قال فقال الرجل لا يكفيني قال لا أم لك قد كفى من هو خير منك رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وقد تقدم الكلام عليه وعلى غيره 
ms308	 من هذه الأحاديث في ما يجزئ من الماء للوضوء والغسل. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصب بيده على رأسه ثلاثا قال رجل ان شعري كثير قال كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر وأطيب. رواه البزار وأحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري وسأله رجل عن الغسل من الجنابة فقال ثلاثا فقال إني كثير الشعر فقال أبو سعيد كان رسول الله أكثر شعرا وأطيب. رواه أحمد وفيه عطية وثقه ابن معين وضعفه جماعة تضعيفا لينا. وعن رجل من القوم الذين سألوا عمر بن الخطاب فقالوا له إنا أتيناك نسألك عن ثلاثة عن صلاة الرجل في بيته تطوعا وعن الغسل من الجنابة وعن الرجل ما يصلح له من امرأته إذا كانت حائضا فقال أسحار أنتم لقد سألتموني عن شئ ما سألني عنه أحد منذ سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلاة الرجل في بيته تطوعا نور فمن شاء نور بيته وقال في الغسل من الجنابة يغسل فرجه ويتوضأ ثم يفيض على رأسه ثلاثا وقال في الحائض له ما فوق الإزار - قلت وروى ابن ماجة منه قصة الصلاة في البيت - رواه أحمد هكذا عن رجل لم يسمه عن عمرو. رواه الطبراني في الأوسط عن عاصم بن عمرو البجلي عن عمير مولى عمر قال جاء نفر من أهل العراق إلى عمر فقال ما جاء بكم قالوا جئناك لنسألك عن ثلاث قال ما هي قالوا صلاة الرجل في بيته تطوعا ما هي وما يحل للرجل من امرأته حائضا وعن الغسل من الجنابة فقال أسحرة أنتم قالوا لا والله يا أمير المؤمنين ما نحن بسحرة قال أفكهنة أنتم قالوا لا فقال لقد سألتموني عن ثلاث ما سألني عنهن أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلكم فقال أما صلاة الرجل في بيته تطوعا فنور فنور بيتك ما استطعت وأما الحائض فلك ما فوق الإزار وليس لك PageV01P270(@)(@@) ما تحته وأما الغسل من 
ms309	 الجنابة فتفرغ بيمينك على شمالك ثم تدخل يدك في الاناء فتغسل فرجك وما أصابك ثم توضأ وضوءك للصلاة ثم تفرغ على رأسك ثلاث مرات تدلك رأسك كل مرة. رواه أبو يعلى من هذه الطريق ورجال أبي يعلى ثقات وكذلك رجال أحمد إلا أن فيه من لم يسم فهو مجهول. وعن أنس أن وفد ثقيف قالوا يا رسول الله ان أرضنا أرض باردة فما يكفينا من غسل الجنابة قال أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن ثمان سنين فأخذت أمي بيدي فانطلقت بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إنه لم يبق رجل ولا امرأة من الأنصار إلا قد أتحفتك بتحفة وإني لا أقدر على ما أتحفك به إلا ابني هذا فخذه فليخدمك ما بدا لك فخدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما ضربني ضربة ولا سبني سبة ولا انتهرني ولا عبس في وجهي وكان أول ما أوصاني به أن قال يا بني أكتم سري تكن مؤمنا فكانت أمي وأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألنني عن سر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أخبرهم به ولا أخبر بسر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا أبدا وقال يا بني عليك بإسباغ الوضوء يحبك حافظاك ويزاد في عمرك ويا أنس بالغ في الاغتسال من الجنابة فإنك تخرج من مغتسلك وليس عليك ذنب ولا خطيئة قال قلت كيف المبالغة يا رسول الله قال تبل أصول الشعر وتنقي البشرة ويا بني إن استطعت أن لا تزال على وضوء فإنه من يأتيه الموت وهو على وضوء يعطى الشهادة ويا بني إن استطعت أن لا تزال تصلي فان الملائكة تصلي عليك ما دمت تصلي ويا أنس إذا ركعت فأمكن كفيك من ركبتيك وفرج بين أصابعك وارفع مرفقيك عن جنبيك ويا بني إذا رفعت رأسك من 
ms310	 الركوع فأمكن كل عضو منك موضعه فان الله لا ينظر يوم القيامة إلى من لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده يا بني إذا سجدت فأمكن جبهتك وكفيك من الأرض ولا تنقر نقر الديك ولا تقع إقعاء الكلب - أو قال الثعلب - وإياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة فإن كان لا بد ففي النافلة لا في الفريضة ويا بني إذا خرجت من بيتك فلا تقعن عيناك على أحد من أهل القبلة إلا سلمت عليه فإنك ترجع مغفورا لك ويا بني إذا دخلت منزلك فسلم على نفسك وعلى أهل بيتك ويا بني فان استطعت ان تصبح وتمسي وليس في قلبك غش PageV01P271(@)(@@) لأحد فإنه أهون عليك في الحساب ويا بني إن اتبعت وصيتي فلا تكن في شئ أحب إليك من الموت. رواه أبو يعلى والطبراني في الصغير وزاد يا بني إذا خرجت من بيتك فلا يقعن بصرك على أحد من أهل القبلة إلا ظننت أنه له فضل عليك يا بني إن ذلك من سنتي ومن أحيا سنتي فقد أحبني ومن أحبني كان معي في الجنة. وفيه محمد بن الحسن ابن أبي يزيد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكفي من غسل الجنابة ستة أمداد. رواه البزار وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وقد ضعفوه كلهم البخاري ويحيى في إحدى الروايتين عنه والنسائي ووثقه ابن معين في رواية. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع.(@)(@@) رواه البزار من رواية إبراهيم بن سليمان الفناد وقال ليس به بأس، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال السنة في الغسل من الجنابة أن تغسل كفك حتى تنقي ثم تدخل يمينك في الاناء فتغسل فرجك حتى تنقي ثم تضرب يسارك على الحائط أو الأرض فتدلكها ثم تصب عليها بيمينك فتغسلها ثم توضأ وضوءك للصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا عبد الله بن محمد بن العباس الأصفهاني فاني لم 
ms311	 أعرافه. وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت أفتنا يا رسول الله عن الغسل من الجنابة فقال تبل أصول الشعر وتنقي البشر فان مثل الذين لا يحسنون الغسل كمثل شجرة أصابها ماء فلا ورقها ينبت ولا أصلها يروى فاتقوا الله وأحسنوا الغسل فإنها من الأمانة التي حملتم والسرائر التي استودعتم قلت كم يكفي الرأس من الماء يا رسول الله قال ثلاث حثيات. رواه الطبراني في الكبير من طريق عثمان بن عبد الرحمن عن عبد الحميد ولم أر من ترحمهما. وعن أم عطية قالت كنت في النسوة اللاتي أهدين بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصببن إذا صببتن على رأسها ثلاثا في الغسل من الجنابة. رواه الطبراني في الكبير وأم حكيم مولاة أم عطية لم أجد من ذكرها. وعن ابن عمر أنه كان إذا اغتسل فتح عينيه وأدخل أصبعه في سرته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت أخمرت رأسي إخمارا شديدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عائشة أما علمت أن على كل شعرة جنابة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن فيه رجلا لم يسم. وعن سالم خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعلن رؤوسهن أربعة قرون فإذا اغتسلن جمعنه على وسط PageV01P272(@)(@@) رؤوسهن ولم ينقضنه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عمر بن هارون وقد ضعفه أكثر الناس ووثقه قتيبة وغيرة. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسلت المرأة من حيضها نقضت شعرها وغسلته بخطمي وإشنان وإذا اغتسلت من جنابة صبت على رأسها الماء وعصرته. رواه الطبراني في الكبير وفيه سلمة بن صبيح اليحمدي ولم أجد من ذكره.(@)(@@) (باب فيمن ينسى بعض جسده ولم يغسله) عن عبد الله بن مسعود أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطئ بعض جسده الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل ذلك المكان 
ms312	 ثم يصلي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب في الجنب يغسل رأسه بالخطمي) عن عبد الله بن مسعود قال إذا اغتسل أحدكم وهو جنب بالخطمي ثم اغتسل بعد ذلك فليغسل رأسه إن شاء بالماء. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود أنه كان يغسل رأسه بالخطمي وهو جنب فيغتسل ولا يغسل رأسه. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة. وعن ابن مسعود قال إن غسل رأسه وهو جنب بخطمي فقد أبلغ ولا يضره أن لا يصب عليه الماء. رواه الطبراني في الكبير وليس في رجاله من ضعف.(@)(@@) (باب فيمن توضأ بعد الغسل) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ بعد الغسل فليس منا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والصغير وفي إسناد الأوسط سليمان بن أحمد كذبه ابن معين وضعفه غيره ووثقه عبدان.(@)(@@) (باب اغتسال الرجال والنساء من إناء واحد) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان هو وأهله - أو قال بعض أهله - يغتسلون من إناء واحد. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الوضوء بفضل المرأة) عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتوضأ بفضل غسلها من الجنابة.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. PageV01P273(@)(@@) (باب فيمن أراد النوم والأكل والشرب وهو جنب) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرقدن جنب حتى يتوضأ.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. ولأبي هريرة عند الطبراني في الأوسط كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا وأراد أن يأكل أو ينام توضأ. وفيه إسحق بن إبراهيم القرقساني وإسناده حسن. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أجنب لم يطعم حتى يتوضأ. رواه الطبراني في الأوسط والصغير. ولام سلمة في الكبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة وإذا أراد أن يطعم غسل يديه. ورجال الكبير ثقات ورجال 
ms313	 الأوسط والصغير فيه جابر الجعفي وقد اختلف في الاحتجاج به. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا واقع بعض أهله فكسل أن يقوم ضرب يده على الحائط فتيمم - وقد تقدم الكلام عليه في باب التيمم - رواه الطبراني في الأوسط. وعن مالك بن عبد الله الغافقي قال أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما طعاما ثم قال استر علي حتى اغتسل فقلت كنت جنبا يا رسول الله قال نعم فأخبرت بذلك عمر بن الخطاب فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له إن هذا يزعم أنك أكلت وأنت جنب فقال نعم إذا توضأت أكلت وشربت ولا أقرأ ولا أصلي حتى اغتسل. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وفيه من لا يعرف. وعن عبد الله بن مالك الغافقي قال أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما طعاما ثم قال استر علي حتى أغتسل فقلت له أكنت جنبا يا رسول الله قال نعم وأخبرت بذلك عمر بن الخطاب فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن هذا يزعم أنك أكلت وأنت جنب قال نعم إذا توضأت أكلت وشربت. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة أيضا. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ. رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد ابن يحيى بن مالك التنوسي ترجم له ابن أبي حاتم في كتابه وقال إنه صدوق، ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن عدي بن حاتم قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنب أينام قال يتوضأ وضوءه للصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس ابن الربيع وثقه شعبة وسفيان وضعفه آخرون ولم ينسب إليه كذب. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للجنب ذا أراد أن يأكل أو ينام أن يتوضأ. رواه PageV01P274(@)(@@) الطبراني وفيه يوسف بن خالد السمتي قال فيه ابن معين كذاب خبيث عدو 
ms314	 الله.(@)(@@) وبسنده إلى ابن عباس أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الملائكة لا تحضر الجنب ولا المتضمخ حتى يغتسلا. رواه الطبراني وفيه الكلام الذي قبله. وعن ميمونة بنت سعد قالت قلت يا رسول الله هل يأكل أحدنا وهو جنب قال لا يأكل حتى يتوضأ قال قلت يا رسول الله هل يرقد الجنب قال ما أحب أن يرقد وهو جنب حتى يتوضأ فاني أخشى أن يتوفى فلا يحضره جبريل عليه السلام. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عبد الرحمن عن عبد الحميد بن يزيد وعثمان بن عبد الرحمن هو الحراني الطرائقي وثقه يحيى بن معين وقال أبو حاتم صدوق وقال أبو عروبة الحراني وابن عدي لا بأس به يروي عن مجهولين وقال البخاري وأبو أحمد الحاكم يروي عن قوم ضعاف وقال أبو حاتم يشبه بقية في روايته عن الضعفاء.(@)(@@) (باب في الرخصة في النوم قبل الغسل) عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجنب ثم ينام ثم ينتبه ثم ينام. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب طهارة الجنب) عن أبي موسى يعني الأشعري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج فرأى أحدا من أصحابه مسح وجهه ودعا له قال فخرج يوما فلقى حذيفة فخنس عنه حذيفة فلما أتاه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا حذيفة رأيتك ثم انصرفت قال لأني كنت جنبا قال إن المسلم ليس ينجس. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن حذيفة قال صافحني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا جنب.(@)(@@) رواه البزار وفيه مندل بن علي وقد ضعفه أحمد ويحيى بن معين في رواية ووثقه في أخرى ووثقه معاذ بن معاذ. وعن ابن جريج قال أخبرت أن ابن مسعود كان يستدفئ بامرأته في الشتاء وهي جنب وقد اغتسل هو ويتبرد بها في الصيف وهما كذلك. رواه الطبراني في الكبير وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب فيمن خرج منه شئ بعد الغسل) عن 
ms315	 الحكم بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل أحدكم ثم ظهر من ذكره شئ فليتوضأ. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس وقد عنعنه. PageV01P275(@)(@@) (باب ذكر الله تعالى للمحدث) عن عبد الله بن حنظلة أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وقد بال فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال بيده إلى الحائط يعني أنه تيمم. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن البراء يعني ابن عازب أنه سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فلم يرد عليه السلام حتى فرغ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن جابر بن سمرة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلمت عليه فلم يرد علي ثم دخل بيته ثم توضأ ثم خرج فقال وعليكم السلام.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وقال تفرد به الفضل بن أبي حسان، قلت ولم أجد من ذكره. وعن أبي سلام قال حدثني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم بال ثم تلا آيات من القرآن - قال هشيم آيا من القرآن - قبل أن يمس ماء. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب قراءة الجنب) عن علي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقرأ القرآن وأنت جنب. قلت لعلي أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ القرآن على كل حال ليس الجنابة. رواه البزار وفي إسنادهما أبو مالك النخعي وقد أجمعوا على ضعفه. ولعلي عند أبي يعلى قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن قال هكذا لمن ليس بجنب فأما الجنب فلا ولا آية. ورجاله موثقون. وعن علقمة بن الفغواء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أهراق الماء نكلمه فلا يكلمنا حتى يأتي منزله فيتوضأ وضوءه للصلاة قلنا يا رسول الله نكلمك فلا تكلمنا ونسلم عليك فلا ترد علينا حتى نزلت 
ms316	 آية الرخصة (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة - الآية). رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن إبراهيم أن ابن مسعود كان يقرئ رجلا فلما انتهى إلى شاطئ الفرات بال وكف عنه الرجل فقال ما لك قال أحدثت قال اقرأ فجعل يقرأ وجعل يفتح عليه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في مس القرآن) عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يمس القرآن إلا طاهر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والصغير ورجاله موثقون. وعن حكيم بن حزام قال لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر. رواه PageV01P276(@)(@@) الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سويد أبو حاتم ضعفه النسائي وابن معين في رواية ووثقه في رواية وقال أبو زرعة ليس بالقوي حديثه حديث أهل الصدق. وعن المغيرة ابن شعبة قال قال عثمان بن أبي العاص وكان شابا وفدنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدوني أفضلهم أخذا للقرآن وقد فضلتهم بسورة البقرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد أمرتك على أصحابك وأنت أصغرهم ولا تمس القرآن إلا وأنت طاهر. قلت رواه الطبراني في الكبير وفي جملة حديث طويل فيما تجب فيه الزكاة، وفيه إسماعيل بن رافع ضعفه يحيى بن معين والنسائي وقال البخاري ثقة مقارب الحديث.(@)(@@) (باب في الحمام والنورة) عن قاضي الأجناد بالقسطنطينية أنه حدث أن عمر بن الخطاب قال يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعدن على مائدة يدار عليها الخمر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بإزار ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر من ذكور أمتي فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان 
ms317	 يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام. رواه أحمد وفيه أبو جيرة قال الذهبي لا يعرف. وعن أم الدرداء قالت خرجت من الحمام فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم فقال من أين يا أم الدرداء فقلت من الحمام فقال والذي نفسي بيده ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت أحد من أمهاتها إلا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل. رواه أحمد والطبراني في الكبير بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن السائب مولى أم سلمة أن نسوة دخلن على أم سلمة من أهل حمص فسألتهن ممن أنتن فقلن من أهل حمص فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله عنها سترا. رواه أحمد والطبراني في الكبير وأبو يعلى وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احذروا بيتا يقال له الحمام قالوا يا رسول الله ينقي الوسخ قال فاستتروا. رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال قالوا يا رسول الله إنه يذهب بالدرن وينفع المريض. ورجاله عند البزار رجال الصحيح إلا أن البزار قال رواه الناس عن طاوس مرسلا. وعن PageV01P277(@)(@@) أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليسع إلى الجمعة ومن استغنى عنها بلهو وتجارة استغنى الله عنه والله غني حميد. رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار ذكر الجمعة وفيه علي بن يزيد الألهاني ضعفه أبو حاتم وابن عدي ووثقه أحمد وابن حبان. وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام الا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم 
ms318	 الآخر من نسائكم فلا يدخل الحمام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد ضعفه أحمد وغيره وقال عبد الملك ابن شعيب بن الليث ثقة مأمون. وعن عائشة أنها سألت رسول الله عليه وسلم عن الحمام فقال إنه سيكون بعدي حمامات ولا خير في الحمامات للنساء فقالت يا رسول الله إنها تدخله بإزار فقال لا وإن دخلته بإزار ودرع وخمار وما من امرأة تنزع خمارها في غير بيت زوجها إلا كشفت الستر فيما بينها وبين ربها - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن المقدام بن معدي كرب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انكم ستفتحون أفقا فيها بيوت يقال لها الحمامات حرام على أمتي دخولها فقالوا يا رسول الله إنها تذهب الوصب وتنقي الدرن قال فإنها حلال لذكور أمتي في الأزر حرام على إناث أمتي. رواه الطبراني وفيه مسلمة ابن علي الخشني وقد أجمعوا على ضعفه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر البيت الحمام ترفع فيه الأصوات وتكشف فيه العورات فقال رجل يا رسول الله يداوي فيه المريض ويذهب الوسخ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن دخله فلا يدخله إلا مستترا. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عثمان السمتي ضعفه البخاري والنسائي ووثقه أبو حاتم وابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تدخل الحمام إلا بمئزر من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يشرب الخمر من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها PageV01P278(@)(@@) الخمر من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يخلون بامرأة ليس بينه وبينها محرم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن أبي سليمان المدني ضعفه البخاري وأبو حاتم ووثقه ابن حبان. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه 
ms319	 وسلم قال إن أول ما صنعت له النورة ودخل الحمامات سليمان بن داود فلما دخله وجد حره وغمه قال أوه من عذاب الله أوه أوه قبل أن لا تنفع أوه أوه أوه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسماعيل ابن عبد الرحمن الأودي وهو ضعيف. وعن أبي رافع قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على موضع فقال نعم موضع الحمام هذا فبنى فيه حمام. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى ابن يعلى وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حبيب كاتب مالك وهو ضعيف. وعن ابن عمر أنه كان يدخل الحمام فينوره صاحب الحمام فإذا بلغ حقوه قال لصاحب الحمام أخرج. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن سكين بن عبد العزيز عن أبيه قال دخلت على عبد الله بن عمر وجارية تحلق عنه الشعر فقال إن النورة ترق الجلد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون (1).(@)(@@) (باب فيما يكشف في الحمام) عن الوليد بن مسلم قال سمعت الأوزاعي يقول الفخذ في المسجد عورة وفي الحمام ليست بعورة. رواه الطبراني في الكبير. قلت وقد تقدم في باب الحمام قبل هذا حديث ابن عباس شر البيت الحمام تكشف فيه العورات. وقول ابن عمر للذي ينوره إذا بلغ حقويه أخرج والله أعلم. ورواته عن الأوزاعي ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في المني) عن ابن عباس قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب قال إنما هو بمنزلة المخاط أو البزاق أمطه عنك بخرقة أو بأذخر (2). رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو مجمع على ضعفه. وعن أم سلمة قالت كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV01P279(@)(@@) وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال لقد كنا نسلته بالإذخر والصوفة يعني المني 
ms320	. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الحيض والمستحاضة) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقل الحيض ثلاث وأكثره عشر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الملك الكوفي عن العلاء بن كثير لا ندري من هو. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحائض تنظر ما بينها وبين عشر فان رأت الطهر فهي طاهر وإن جاوزت العشر فهي مستحاضة تغتسل وتصلي فان غلبها الدم احتشت واستثفرت (1) وتوضأت لكل صلاة وتنتظر النفساء ما بينها وبين الأربعين فان رأت الطهر قبل فهي طاهر وإن جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي فان غلبها الدم احتشت واستثفرت وتوضأت لكل صلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن الحصين وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال لتنتظر الحائض خمسا سبعا ثمانيا تسعا عشرا فإذا مضت العشر فهي مستحاضة. رواه أبو يعلى وفيه الجلد بن أيوب وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للحائض دفعات ولدم الحيض ريح يعرف به فإذا ذهب قرء الحيض فلتغتسل إحداكن ثم لتغسل عنها الدم. رواه الطبراني في الكبير وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس وهو ضعيف وقال ابن عدي وهو ممن يكتب حديثه. وعن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إني أستحاض فقال دعي الصلاة أيام حيضتك ثم اغتسلي وتوضئ عند كل صلاة وإن قطر الدم على الحصير - قلت هو في الصحيح خلا قوله وان قطر الدم على الحصير - رواه أحمد من طريق عروة ولم ينسبه فقيل هو عروة المزني وهو مجهول وقيل عروة بن الزبير ولم يسمع حبيب منه وحبيب مدلس وقد عنعنه. وعن ابن عباس قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة قال تلك ركضة من ركاض الشيطان في رحمها. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن جابر أن فاطمة بنت قيس سألت 
ms321	 رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة فقال تقعد أيام أقرائها ثم تغتسل عند كل طهر ثم تحتشي وتصلي. رواه الطبراني في الصغير.(@)(@@) PageV01P280(@)(@@) ولجابر في الأوسط عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة، ورجال الأول رجال الصحيح، ورجال الأوسط فيهم عبد الله بن محمد ابن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به. وعن سودة بنت زمعة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستحاضة تدع الصلاة أيام إقرائها التي كانت تجلس فيها ثم تغتسل غسلا واحدا ثم تتوضأ لكل صلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جعفر عن سودة ولم أعرفه. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستحاضة تغتسل من قرء إلى قرء (1). رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس.(@)(@@) (باب في النفساء) عن جابر قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم للنفساء أربعين يوما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أشعث بن سوار وثقه ابن معين واختلف في الاحتجاج به. وعن عثمان بن أبي العاص قال وقت للنفساء أربعون يوما. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن عائذ بن عمرو وكان ممن بايع تحت الشجرة قال نفست امرأته فرأت الطهر يوما فاغتسلت ثم جاءت لتدخل معه في لحافه فوجد مسها فقال من هذه قالت فلانة قال ما بالك قالت إني رأيت الطهر فاغتسلت فضربها برجله فأقامها عن فراشه وقال لا تغويني عن ديني حتى تمضي أربعون يوما. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح بن بشير المري وهو ضعيف ولم يوثقه أحد إلا ما رواه عباس عن يحيى بن معين أنه لا بأس به. وروى غيره عن ابن معين وغيره أنه ضعيف متروك.(@)(@@) (باب مباشرة الحائض ومضاجعتها) عن عاصم بن عمر أن عمر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض قال ما فوق الإزار. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح 
ms322	.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رجلا قال يا رسول الله ما لي من امرأتي وهي حائض قال تشد إزارها ثم شأنك بها. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض قال ما فوق الإزار وما تحت الإزار منها حرام. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحق بن يحيى لم يرو عنه غير موسى بن عقبة وأيضا فلم يدرك عبادة.(@)(@@) PageV01P281(@)(@@) وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أصبت امرأتي وهي حائض فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتق نسمة وقيمة النسمة يومئذ دينار - قلت رواه الترمذي وغيره خلا عتق النسمة - رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال بينا أم سلمة ذات ليلة مضاجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قامت كأنها مستخفية فقال ما لك نفست قالت نعم فقال لا بأس خذي عليك وضوءك ثم ارجعي إلى مكانك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسين بن عيسى الحنفي ضعفه البخاري وغيره ووثقه ابن حبان. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي سورة الدم ثلاثا ثم. يباشر بعد ذلك - قلت لها حديث عند ابن ماجة وغيره خلا قولها يتقي سورة الدم ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن بشير وثقه شعبة واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) (باب في دم الحائض يصيب الثوب) عن أبي هريرة أن خولة بنت يسار أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ليس لي إلا ثوب واحد وأنا أحيض فيه قال فإذا طهرت فاغسلي موضع الدم ثم صلي فيه قالت يا رسول الله ان لم يخرج أثره قال يكفيك الماء ولا يضرك أثره.(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن خولة بنت حكيم قالت قلت يا رسول الله إني 
ms323	 أحيض وليس لي إلا ثوب واحد قال اغسليه وصلي فيه قلت يا رسول الله إنه يتعاقبه أثر الدم قال لا يضرك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع بن نافع وهو ضعيف. وعن أم سلمة قالت كانت إحدانا تحيض في الثوب فإذا كان يوم طهرها غسلت ما أصابه ثم صلت فيه وإن إحداكن اليوم تفرغ خادمها لغسل ثيابها يوم طهرها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب دخول الحائض المسجد) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة ناوليني الحمرة (1) من المسجد فقالت إني قد أحدثت فقال أو حيضتك في يدك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن(@)(@@) PageV01P282(@)(@@) أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة ناوليني الخمرة قالت إني حائض قال إن حيضتك ليست في يدك. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخادمه ناوليني الخمرة من المسجد فقالت إني حائض فقال ناوليني رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب غسل الكافر إذا أسلم) عن أبي هريرة أن ثمامة بن أثال - أو أثالة - أسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذهبوا به إلى حائط بني فلان فمروه أن يغتسل. رواه أحمد والبزار وزاد بماء وسدر.(@)(@@) وله عند أبي يعلى لما أسلم ثمامة بن أثال أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ويصلي ركعتين.(@)(@@) وفي إسناد أحمد والبزار وعبد الله بن عمر العمري وثقه ابن معين وأبو أحمد بن عدي وضعفه غيرهما من غير نسبة إلى الكذب وقال أبو يعلى عن رجل عن سعيد المقبري قال فإن كان هو العمري فالحديث حسن والله أعلم. وعن واثلة بن الأسقع قال لما أسلمت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي اغسل بماء وسدر وألق عنك شعر الكفر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه منصور بن عمار الواعظ وهو ضعيف.(@)(@@) وعن قتادة أبي هاشم قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي يا قتادة اغتسل بماء وسدر واحلق عنك 
ms324	 شعر الكفر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر من أسلم أن يختتن وإن كان ابن ثمانين سنة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يغسل من النجاسة) عن عمار بن ياسر قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسقي رجلين من ركوة (1) بين يدي فتنخمت فأصابت نخامتي ثوبي فأقبلت أغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عمار ما نخامتك ودموع عينيك إلا بمنزلة الماء الذي في ركوتك إنما تغسل ثوبك من البول والغائط والمني من الماء الأعظم والدم والقئ. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وأبو يعلى. له عند البزار قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على بئر أدلو ماء في ركوة لي فقال ما تصنع فقلت يا رسول الله أغسل ثوبي من جنابة أصابته فقال يا عمار إنما يغسل الثوب من الغائط والبول والقئ والدم. ومدار طرقه عند الجميع على ثابت بن حماد وهو ضعيف جدا والله أعلم.(@)(@@) PageV01P283(@)(@@) (باب في المذي) عن معقل بن يسار أن عثمان بن عفان كان يلقى من المذي شدة فسدد رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك المذي وكل فحل يمذي تغسله بالماء وتوضأ وصل. رواه الطبراني في الكبير من رواية عطاء بن عجلان وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي سعيد الخدري قال بعث علي رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن المذي فكره أن يكون هو الذي يسأله لمكان فاطمة فقال يا رسول الله الرجل يرى المرأة في الطريق فيمذي أعليه الغسل فقال تلك يلقاها فحولة الرجال يجزئك من ذلك الوضوء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو هارون العبدي وأجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب في بول الصبي والجارية) عن أبي ليلى قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعلى صدره أو بطنه الحسن أو الحسين عليهما السلام فبال فرأيت بوله أساريع (1) فقمت إليه فقال دعوا ابني لا تفزعوه 
ms325	 حتى يقضي بوله ثم اتبعه الماء ثم قام فدخل بيت تمر الصدقة ومعه الغلام فأخذ تمرة فجعلها في فيه فاستخرجها النبي صلى الله عليه وسلم وقال إن الصدقة لا تحل لنا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال جاءت أم الفضل بنت الحارث بأم حبيبة بنت العباس فوضعتها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فبالت فاختلجتها (2) أم الفضل ثم لكمت بين كتفيها ثم اختلجتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطني قدحا من ماء فصبه على مبالها ثم قال اسكبوا الماء في سبيل البول. رواه أحمد وفيه حسين ابن عبد الله ضعفه أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وابن معين في رواية ووثقه في أخرى. وعن أنس بن مالك قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم راقد في بعض بيوته على قفاه إذ جاء الحسن يدرج حتى قعد على صدر النبي صلى الله عليه وسلم ثم بال على صدره فجئت أميطه عنه فانتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ويحك يا أنس دع ابني وثمرة فؤادي فإنه من آذى هذا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فصبه على البول صبا فقال يصب على بول الغلام ويغسل بول الجارية. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) PageV01P284(@)(@@) وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بالحسين فجعل يقبله فبال فذهبوا ليتناولوه فقال ذروه فتركه حتى فرغ من بوله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير ابن معدان وقد أجمعوا على ضعفه. وعن زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم كان نائما عندها وحسين يحبو (1) في البيت فغفلت عنه فحبا حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فصعد على بطنه ثم وضع ذكره في سرته فبال قالت فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقمت إليه فحططته عن بطنه فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعي ابني 
ms326	 فلما قضى بوله أخذ كوزا من ماء فصبه ثم قال إنه يصب من بول الغلام ويغسل من الجارية - فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وفيه ضعف. وعن عبد الله ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بصبي فبال عليه فنضحه (2) وأتى بجارية فبالت عليه فغسله. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أم سلمة أن الحسن أو الحسين بال على بطن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزرموا (3) ابني أو لا تستعجلوه فتركه حتى قضى بوله فدعا بماء فصبه عليه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن إن شاء الله لان في طريقه وجادة. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الغلام لم يطعم الطعام صب على بوله وإذا كانت الجارية غسله - قلت رواه أبو داود موقوفا عليها - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما صبغ بالنجاسة) عن الحسن أن عمر بن الخطاب أراد أن ينهى عن متعة الحج فقال له أبي ليس ذلك لك قد تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأراد أن ينهى عن حلل الحيرة لأنها تصبغ بالبول فقال له أبي ليس ذلك لك قد لبسهن النبي صلى الله عليه وسلم ولبسناهن في عهده. رواه أحمد والحسن لم يسمع من عمر ولا من أبي (4).(@)(@@) (باب الحكم بطهارة الأرض) عن عبد الله يعني ابن معسود قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ولا نتوضأ من موطئ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوضأ من موطئ. رواه الطبراني في الكبير وفيه(@)(@@) PageV01P285(@)(@@) أبو قيس محمد بن سعيد المصلوب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الأرض تصيبها النجاسة) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال جاء أعرابي فبال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلو من 
ms327	 ماء قال الاعرابي يا رسول الله المرء يحب القوم ولما يعمل بعملهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه سفيان بن مالك قال أبو زرعة ليس بالقوي وقال ابن خراش مجهول، وبقية رجاله رجال الصحيح. وروى أبو يعلى عقبه باسناد رجاله رجال الصحيح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله عن نافع قال سئل ابن عمر عن الحيطان تكون فيها العذرة وأبوال الناس وروث الدواب فقال إذا سالت عليه الأمطار وجففته الرياح فلا بأس بالصلاة فيه يذكر ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عثمان الكلابي الرقي ضعفه أبو حاتم والأزدي ووثقه أبو حاتم بن حبان وقال ابن عدي له أحاديث صالحة، وبقية رجال رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن علي يعني ابن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاني جبريل عليه السلام فلم يدخل فقال النبي صلى الله عليه وسلم له ما منعك أن تدخل فقال إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا بول. رواه عبد الله بن أحمد وفيه عمرو بن خالد وقد أجمعوا على ضعفه. قلت وتأتي أحاديث في قصة الرجل الذي بال في المسجد في الصلاة. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طهروا أفنيتكم فان اليهود لا تطهر أفنيتها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني.(@)(@@) (باب في السنور والكلب) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الكلاب أمة من الأمم أمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم ومن اقتني كلبا لغير صيد ولا زرع ولا غنم أوى إليه كل يوم قيراط من الاثم مثل أحد وإذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات إحداهن بالبطحاء. رواه الطبراني في الأوسط من طريق الجارود عن إسرائيل والجارود لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي 
ms328	 دار قوم من الأنصار ودونهم دار فشق ذلك عليهم فقالوا يا رسول الله تأتي دار فلان ولا PageV01P286(@)(@@) تأتي دارنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لان في داركم كلبا قالوا فان في دارهم سورا فقال النبي صلى الله عليه وسلم السنور سبع. رواه أحمد وفيه عيسى بن المسيب وهو ضعيف، وقد تقدم الوضوء بفضلها. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات. رواه الطبراني والبزار بنحوه وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وثقه أحمد واختلف في الاحتجاج به. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات، أحسبه قال إحداهن بالتراب - قلت هو في الصحيح خلا قوله إحداهن - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار.(@)(@@) (باب فيمن ركب حمارا فعرق) عن ابن عباس قال كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له يعفور فعرقت فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أغتسل. رواه الطبراني في الكبير وفيه الضحاك وقد وثقه أحمد ويحيى وأبو زرعة وضعفه غيرهم.(@)(@@) (باب في الفأرة تقع في الطعام) عن أبي الزبير قال سألت جابرا عن الفأرة تموت في الطعام أو الشراب أأطعمه قال لا زجر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة سقطت في سمن لهم جامد فقال ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم - قلت هو في الصحيح وغيره خلا أنها هي السائلة - رواه أحمد عن محمد بن مصعب القرقساني وثقه أحمد وروى عنه وضعفه يحيى بن معين وجماعة.(@)(@@) وعن أبي الدرداء أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الفأرة تقع في الادام فقال ألقها عنك ثم اغرف بكفيك ثلاث غرفات ثم كله. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلمة بن علي الخشني وهو 
ms329	 ضعيف جدا. وعن ابن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن فقال اطرحوها وما حولها وكلوه إن كان جامدا قالوا يا رسول الله فإن كان مائعا قال انتفعوا به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الجبار ابن عمر قال محمد بن سعد كان بإفريقية وكان ثقة وضعفه جماعة. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن عجين وقع فيه قطرات من دم فنهى رسول الله PageV01P287(@)(@@) صلى الله عليه وسلم عن أكله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز ضعفه جماعة وقال دحيم ثقة وكان له أحاديث يغلط فيها وأثنى عليه هشيم خيرا.(@)(@@) (باب في سؤر الكافر) عن أبي عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على الشيطان فأخذته فخنقته حتى لأجد برد لسانه في يدي فقال أوجعتني أوجعتني. رواه أحمد وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (كتاب الصلاة) بسم الله الرحمن الرحيم (باب فرض الصلاة) عن عثمان بن عفان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من علم أن الصلاة حق واجب دخل الجنة. رواه عبد الله بن أحمد في زياداته، وأبو يعلى إلا أنه قال حق مكتوب واجب، والبزار بنحوه ورجاله موثقون. وعن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله افترض على العباد خمس صلوات في كل يوم وليلة. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن راشد ولم أعرفه، ورواد بن الجراح وثقه أحمد وابن حبان وفيه ضعف. وتأتي في صلاة السفر أحاديث في فرض الصلاة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أول ما افترض الله تعالى على الناس من دينهم الصلاة وآخر ما يبقى الصلاة وأول ما يحاسب به العبد الصلاة يقول الله انظروا في صلاة عبدي فان كانت تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة قال انظروا هل له من تطوع فان من 
ms330	 وجد له تطوع تمت الفريضة من التطوع ثم قال انظروا هل زكاته تامة فان وجدت زكاته تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة قال انظروا هل له صدقة فان كانت له صدقة تمت له زكاته من الصدقة. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي ضعفه شعبة وغيره ووثقه ابن معين وابن عدي. وعن حنظلة الكاتب PageV01P288(@)(@@) قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حافظ على الصلوات الخمس ركوعهن وسجودهن ومواقيتهن وعلم أنهن حق من عند الله دخل الجنة أو قال وجبت له الجنة أو قال حرم على النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه وكان ضمام رجلا أشعر ذا غديرتين فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال أيكم ابن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ابن عبد المطلب قال محمد قال نعم قال ابن عبد المطلب إني سائلك ومغلظ في المسألة فلا تجدن في نفسك قال لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك قال أنشدك بالله إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن بعدك آلله بعثك إلينا رسولا قال اللهم نعم فقال أنشدك بالله إلهك وإله من هو كائن بعدك آلله أمرك أن تأمرنا أن نعبده لا نشرك به شيئا وأن نخلع هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدون معه قال اللهم نعم قال فأنشدك الله إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن بعدك آلله أمرك أن تصلي هذه الصلوات الخمس قال اللهم نعم قال ثم جعل يذكر فرائض الاسلام فريضة فريضة الزكاة والصيام والحج وشرائع الاسلام كلها يناشده عند كل فريضة كما ناشده في التي قبلها فلما فرغ قال إني أشهد أن لا 
ms331	 إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله وسأؤدي هذه الفرائض وأجتنب ما نهيتني عنه لا أزيد ولا أنقص قال ثم انصرف راجعا إلى بعيره قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ولى إن صدق ذو العقيصتين يدخل الجنة قال فأتى بعيره فأطلق عقاله ثم خرج حتى قدم على قومه فاجتمعوا إليه فكان أول ما تكلم به أن قال بئست اللات والعزى قالوا مه يا ضمام اتق البرص والجذام اتق الجنون قال ويلكم انهما والله ما يضران ولا ينفعان إن الله قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا أستنقذكم به مما كنتم فيه وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن وأن محمدا عبده ورسوله وقد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه قال فوالله ما أمسى في ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما قال يقول ابن عباس فما سمعنا بوافد قوم أفضل من ضمام - قلت عزاه صاحب الأطراف إلى أبي داود ولم أجد في أبي داود إلا طرفا من أوله - رواه أحمد والطبراني في الكبير PageV01P289(@)(@@) ورجال أحمد موثقون. وعن ابن عباس قال جاء أعرابي من بني سعد بن بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا غلام بني عبد المطلب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم دونك يا أخا بني سعد فقال من خلقك ومن خلق من قبلك ومن هو خالق من بعدك قال الله قال فنشدتك بذلك أهو أرسلك قال نعم قال من خلق السماوات السبع والأرضين السبع وأجرى بينهن الرزق قال الله قال فنشدتك بذلك أهو أرسلك قال نعم قال فانا قد وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نصلي بالليل والنهار خمس صلوات لمواقيتها فنشدتك بذلك أهو أمرك قال نعم قال فانا قد وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن تأخذ من حواشي أموالنا فتجعله في فقرائنا فنشدتك بذلك أهو أمرك قال نعم قال أما الخامسة فلست بسائلك عنها ولا أرب لي فيها 
ms332	 يعني الفواحش ثم قال والذي بعثك بالحق لأعملن بها ومن أطاعني من قومي ثم رجع فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لئن صدق ليدخلن الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن أبي الطفيل عامر ابن واثلة أن رجلا مر على قوم فسلم عليهم فردوا عليه السلام فلما جاوزهم قال رجل منهم والله إني لأبغض هذا في الله فقال أهل المجلس بئس والله ما قلت أما والله لننبئنه قم يا فلان رجلا منهم فأخبره فأدركه رسولهم فأخبره بما قال فانصرف الرجل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله مررت بمجلس من المسلمين فيهم فلان فسلمت عليهم فردوا السلام فلما جاوزتهم أدركني رجل منهم فأخبرني أن فلانا قال والله إني لأبغض هذا الرجل في الله فادعه يا رسول الله فسله على ما يبغضني فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عما أخبره الرجل فاعترف بذلك وقال قد قلت له ذلك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تبغضه فقال أنا جاره وأنا به خابر والله ما رأيته يصلي صلاة قط إلا هذه الصلاة المكتوبة التي يصليها البر والفاجر قال سله يا رسول الله هل رآني قط أخرتها عن وقتها أو أسأت الوضوء لها أو أسأت الركوع والسجود فيها فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا والله ما رأيته يصوم قط إلا هذا الشهر الذي يصومه البر والفاجر قال سله يا رسول الله هل رآني قط فرطت فيه أو انتقصت من حقه شيئا فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ثم قال والله ما رأيته يعطي سائلا قط ولا رأيته ينفق من ماله شيئا في شئ PageV01P290(@)(@@) في سبيل الله إلا هذه الصدقة التي يؤديها البر والفاجر قال فسله يا رسول الله هل كتمت من الزكاة شيئا قط أو ماكست فيها طالبها قال فسأله رسول الله صلى الله عليه 
ms333	 وسلم فقال لا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قم إن أدري لعله خير منك. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات أثبات. وعن النعمان بن قوقل (1) أنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت إذا صليت المكتوبة وصمت رمضان وحرمت الحرام وأحللت الحلال ولم أزد على ذلك أدخل الجنة قال نعم قال والله لا أزيد على ذلك شيئا. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وهو في الصحيح من حديث جابر. وعن أبي الدرداء قال حلف رجل من الأنصار لا يتطوع بشئ أبدا ولا يترك شيئا مما كتبه الله عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما تنقمون من رجل لو أقسم على الله لأبره. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه أحمد وجماعة ووثقه دحيم وأبو حاتم. وعن عبد الرحمن ابن معاوية بن خديج قال سمعت رجلا من كندة يقول حدثني رجل من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا ينتقص أحدكم من صلاته شيئا إلا أتمها الله من سبحته. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن يحيى بن يعمر عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يحاسب به العبد صلاته فإن كان أتمها (2) كتبت له تامة وان لم يكن أتمها قال الله عز وجل هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملوا بها فريضته ثم الزكاة كذلك ثم الأعمال على حسب ذلك. قلت روى النسائي عن يحيى بن يعمر عن أبي هريرة مثل هذا فلا أدري أهو هذا أم لا، وقد ذكره الإمام أحمد في ترجمة رجل غير أبي هريرة، ورجاله رجال الصحيح. وعن عابد بن قرط قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتى تتم. رواه الطبراني في الكبير 
ms334	 ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن قرط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول ما يحاسب به العبد(@)(@@) PageV01P291(@)(@@) يوم القيامة الصلاة فان صلحت صلح له سائر عمله وإن فسدت فسد سائر علمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القسم بن عثمان قال البخاري له أحاديث لا يتابع عليها وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة ينظر في صلاته فان صلحت فقد أفلح وإن فسدت فقد خاب وخسر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج ضعفه أحمد والنسائي والدار قطني وقال ابن عدي عامة حديثه تابعه عليه غيره.(@)(@@) وعن الحسن عن أبي هريرة أراه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم ان العبد المملوك ليحاسب بصلاته فإذا نقص منها قيل له لم نقصت منها فيقول يا رب سلطت علي مليكا شغلني عن صلاتي فيقول قد رأيتك تسرق من ماله لنفسك فهلا سرقت من عملك لنفسك فيجب لله عز وجل عليه الحجة. رواه أحمد وفيه مبارك بن فضالة وثقه عثمان وأحمد وجماعة واختلف في الاحتجاج به. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الصلاة يوما فقال من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القايمة مع فرعون وهامان وأبي بن خلف. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له. رواه البزار وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه 
ms335	 وسلم قال الاسلام ثمانية أسهم الاسلام سهم والصلاة سهم. وقد تقدم بتمامه وأحاديث أخر في الايمان، وحديث حذيفة حديث حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له ولا صلاة لمن لا طهور له ولا دين لمن لا صلاة له إنما موضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وقال تفرد به الحسين ابن الحكم الحبري. وعن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لمن لم يوتر فلا صلاة له فبلغ ذلك عائشة فقالت من سمع هذا من أبي القاسم صلى الله عليه وسلم والله ما بعد العهد وما نسيت إنما قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم من جاء بصلوات الخمس يوم القيامة قد حافظ على وضوئها ومواقيتها وركوعها وسجودها لم بنقض منها شيئا جاء وله عند الله عهد أن لا يعذبه ومن جاء قد انتقص منهن شيئا PageV01P292(@)(@@) فليس له عند الله عهد إن شاء رحمه وإن شاء عذبه. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن محمد بن عمرو إلا عيسى بن واقد، قلت ولم أجد من ذكره. وعن، أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من حفظهن فهو ولي حقا ومن ضيعهن فهو عدو حقا الصلاة والصيام والجنابة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عدي بن الفضل وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله من أمته اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة قلت ما هي يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، قلت وإسناده حسن. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أسلم الرجل كان أول ما يعلمنا الصلاة أو قال علمه الصلاة. رواه الطبراني والبزار في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن 
ms336	 عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله افترض على العباد خمس صلوات في كل يوم وليلة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي هريرة وأبي سعيد قالا أول صلاة فرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ياسين الزيات وهو متروك. وعن علي قال أول صلاة ركعنا فيها العصر فقلت يا رسول الله ما هذا فقال بهذا أمرت. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو عبد الرحيم فإن كان هو خالد بن يزيد فهو ثقة من رجال الصحيح ولم أجد أبو عبد الرحيم في رجال الكتب غيره ولم أجد أبو عبد الرحيم في الميزان وهو مجهول.(@)(@@) وعن أبي رافع قال توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه في حجر علي بن أبي طالب وهو يقول لعلي الله الله وما ملكت أيمانكم الله الله والصلاة فكان ذلك آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه غسان بن عبد الله ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن واصل قال أدركت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له ناجية الطفاوي وهو يكتب المصاحف فأتته امرأة فقالت جئت أسالك عن الصلاة فقال إنك لفاجرة أو لقد جئت من عند رجل فاجر قالت بل جئت من عند رجل فاجر زوجني أهلي وأنا جارية بكر تزوجني رجل من بني تميم كان يأتي عليه أيام لا يمس الماء ولا يصلي ويجئ بعد الثلاث فيتوضأ من الماء ثم ينقر نقرتين ويقول حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فقال لها ناجية صلى PageV01P293(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح فأتت أهلها فقالت أنقذوني من زوجي فإنه رجل فاجر. رواه الطبراني في الكبير وفيه البراء بن عبد الله الغنوي ضعفه أحمد وغيره وقال ابن عدي هو عندي أقرب إلى الصدق منه إلى الضعف، قلت الذين ضعفوه كلامهم فيه لين. وعن 
ms337	 بيجرة بن عامر قال أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمنا وسألناه أن يضع عنا العتمة قال الصلاة العتمة قلنا إنا نشغل بحلب إبلنا قال إنكم إن شاء الله ستحلبون وتصلون. رواه الطبراني في الكبير من طريق الرحال بن المنذر عن أبيه عن جده بيجرة ولم أجد من ذكر الرحال ولا أباه والله أعلم. وعن أبي البختري قال أصاب سلمان جارية فقال لها بالفارسية صلي قالت لا قال اسجدي واحدة قالت لا قيل يا أبا عبد الله وما تغني عنها سجدة قال إنها لو صلت صلت وليس من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار بن صرد أبو نعيم وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب في أمر الصبي بالصلاة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علموا أولادكم الصلاة إذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها إذا بلغوا عشرا وفرقوا بينهم في المضاجع. رواه البزار وفيه محمد بن الحسن العوفي قيل فيه لين الحديث ونحو ذلك، ولم أجد من وثقه. وعن أبي رافع قال وجدنا صحيفة في قراب سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم فرقوا بين مضاجع الغلمان والجواري والاخوة والأخوات لسبع سنين واضربوا أبناءكم على الصلاة إذا بلغوا سبعا ملعون ملعون من ادعى إلى غير قومه أو إلى غير مواليه ملعون من اقتطع شيئا من تخوم الأرض يعني بذلك طرق المسلمين. رواه البزار وفيه غسان بن عبيد الله عن يوسف بن نافع ولم أجد من ذكرهما. وعن عبد الله بن حبيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وقال في الأوسط لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وقال في الصغير لا يروي عن عبد الله بن حبيب، ورجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروهم بالصلاة لسبع سنين واضربوهم عليها 
ms338	 لثلاث عشرة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه داود بن المحبر ضعفه أحمد والبخاري وجماعة ووثقه ابن معين.(@)(@@) وعن أبي الحوراء قال قلت للحسن بن علي ما حفظت من النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV01P294(@)(@@) الصلوات الخمس. رواه الطبراني في الكبير وأحمد في أثناء حديث القنوت، ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال حافظوا على أبنائكم في الصلاة وعودوهم الخير فان الخير عادة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في تارك الصلاة) عن ابن عباس قال لما قام بصري قيل نداوك وتدع الصلاة أياما قال لا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الصلاة لقى الله وهو عليه غضبان. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه سهل بن محمود ذكره ابن أبي حاتم وقال روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وسعدان بن يزيد، قلت وروى عنه محمد بن عبد الله المخزومي ولم يتكلم فيه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن مكحول عن أم أيمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تترك الصلاة متعمدا فإنه من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ورسوله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن مكحولا لم يسمع من أم أيمن والله أعلم. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون إلا محمد بن أبي داود فاني لم أجد من ترجمه وقد ذكر ابن حبان في الثقات محمد بن أبي داود البغدادي فلا أدري هو هذا أم لا. وعن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس وقد عنعنه. وعن المسور ابن مخرمة قال دخلت على عمر بن الخطاب وهو مسجى فقلت كيف ترونه قالوا كما ترى قلت أيقظوه بالصلاة 
ms339	 فإنكم لن توقظوه لشئ أفزع (1) له من الصلاة فقالوا الصلاة يا أمير المؤمنين فقال ها الله إذا ولا حق في الاسلام لمن ترك الصلاة فصلى وإن جرحه ليثعب (2) دما. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود قال من لم يصل فلا دين له. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم ضرار ابن صرد وهو ضعيف. وعن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود قال من ترك الصلاة كفر. والقاسم لم يسمع من ابن مسعود. وقال أبو الدرداء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصلاة متعمدا فقد حبط عمله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV01P295(@)(@@) (باب فضل الصلاة وحقنها للدم) عن ابن عمر أن التبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الصبح فهو في ذمة الله تبارك وتعالى فلا تخفروا الله تبارك وتعالى في ذمته فإنه من أخفر ذمته طلبه الله تبارك حتى يكبه على وجهه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد حسن له بعضهم. ولابن عمر عند الطبراني في الكبير والأوسط أن الحجاج أمر سالم بن عبد الله بقتل رجل فقال له سالم أصليت الصبح فقال الرجل نعم فقال انطلق فقال له الحجاج ما منعك من قتله فقال سالم حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الصبح كان في جوار الله يومه فكرهت أن أقتل رجلا قد أجاره الله فقال الحجاج لابن عمر أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن عمر نعم. وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني ضعفه أحمد ووثقه يحيى ابن معين، وله طريق أطول من هذه تأتي في الفتن. وعن أنس قال لما أصيب عتبان ابن مالك في بصره بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أحب أن تأتيني فتصلي في بيتي وتدعو لنا بالبركة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه فدخلوا عليه فتحدثوا 
ms340	 بينهم فذكروا مالك بن الدخشم فقال رجل يا رسول الله ذاك كهف المنافقين ومأواهم فأكثروا فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوليس يصلي قالوا نعم يا رسول الله صلاة لا خير فيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيت عن قتل المصلين - مرتين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عامر بن يساف وهو منكر الحديث. وعن أنس أن أبا بكر رحمة الله عليه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل المصلين وفي رواية عن ضرب المصلين. رواه البزار وأبو يعلى إلا أنه قال عن ضرب، وفيه موسى ابن عبيدة وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الغداة فأصيبت ذمته فقد استبيح حمى الله وأخفرت ذمته وأنا طالب بذمته.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الغداة فهو في ذمة الله فإياكم أن يطلبكم الله بشئ من ذمته. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه صالح بن بشير المري وهو ضعيف. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصبح في جماعة فهو في ذمة الله فمن أخفر ذمة الله كبه في النار لوجهه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله PageV01P296(@)(@@) رجال الصحيح. ولأبي بكرة في الكبير أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الغداة فهو في ذمة الله يا ابن آدم لا يطلبنك الله بشئ من ذمته. وفي إسناده مقال.(@)(@@) وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصبح فهو في ذمة الله وحسابه على الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الهيثم بن يمان ضعفه الأزدي وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الحارث مولى عثمان قال جلس عثمان يوما وجلسنا معه فجاء المؤذن فدعا بماء في إناء أظنه يكون فيه مد فتوضأ ثم قال 
ms341	 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وضوئي هذا ثم قال من توضأ وضوئي هذا ثم قام فصلى صلاة الظهر غفر له ما كان بينها وبين صلاة الصبح ثم صلى العصر غفر له ما كان بينها وبين صلاة الظهر ثم صلى المغرب غفر له ما كان بينها وبين العصر ثم صلى العشاء غفر له ما بينها وبين المغرب ثم لعله يبيت يتمرغ ليلته ثم إن قام فتوضأ وصلى الصبح غفر له ما بينها وبين صلاة العشاء وهن الحسنات يذهبن السيئات قالوا هذه الحسنات فما الباقيات يا عثمان قال هن لا إله إلا الله وسبحان الله والحمد لله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجاله رجال الصحيح غير الحارث بن عبد الله مولى عثمان بن عفان وهو ثقة. وعن عامر بن سعد ابن أبي وقاص قال سمعت سعدا وناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون كان رجلان أخوان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أحدهما أفضل من الآخر فتوفى الذي هو أفضلهم وعمر الآخر بعده ثم توفى فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الأول على الآخر فقال ألم يكن يصلي قالوا بلى يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدريك ما بلغت به صلاته ثم قال عند ذلك إنما مثل الصلاة كمثل نهر جار بباب رجل غمر عذب يقتحم فيه كل يوم خمس مرات فماذا ترون يبقى من درنه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال ثم عمر الآخر بعده أربعين ليلة. ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي عثمان قال كنت مع سلمان تحت شجرة فأخذ غصنا منها يابسا فهزه حتى تحات ورقه ثم قال يا أبا عثمان ألا تسألني لم أفعل هذا قلت ولم تفعله قال هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه تحت شجرة وأخذ منها غصنا يابسا فهزه حتى تحات ورقه 
ms342	 فقال يا سلمان ألا تسألني لم أفعل هذا قلت ولم تفعله قال إن المسلم إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى الصلوات الخمس تحاتت خطاياه كما يتحات هذا PageV01P297(@)(@@) الورق وقال أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين. رواه أحمد والطبراني في الأوسط (1) والكبير وفي إسناد أحمد علي بن زيد وهو مختلف في الاحتجاج به، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب جار أو غمر على باب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات ما يبقى عليه من درنه. رواه أبو يعلى والبزار وفيه داود بن الزبرقان وهو ضعيف. وعن أبي أيوب الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إن كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيئة. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي الرصافة رجل من أهل الشام من باهلة أعرابي عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيقوم فيتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي فيحسن الصلاة إلا غفر له ما بينها وبين الصلاة كانت قبلها من ذنوبه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وأبو الرصافة لم أر فيه جرحا ولا تعديلا. وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصلوات الخمس كفارة لما بينها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت لو أن رجلا كان يعتمل فكان بين منزله ومعتمله خمسة أنهار فإذا أتى معتمله عمل فيه ما شاء الله فأصابه الوسخ أو العرق فكلما مر بنهر اغتسل ما كان ذلك يبقى من درنه فكذلك الصلاة كلما عمل خطيئة فدعا واستغفر غفر له ما كان قبلها. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير وزاد فيه ثم صلى صلاة استغفر غفر الله له ما كان قبلها. وفيه عبد الله بن قريظ ذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن 
ms343	 مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه الصلوات الخمس الحقائق كفارات لما بينها من الذنوب ما اجتنبت الكبائر. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه صالح بن موسى وهو منكر الحديث. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينها ما اجتنبت الكبائر وقال من الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم ولا مسلمة يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الصلوات الخمس كنهر غمر بباب أحدكم يغتسل كل يوم فيه خمس مرات فما يبقى من درنه. رواه البزار وفيه زائدة بن أبي الرفاد وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحترفون تحترفون فإذا صليتم الصبح غسلتها ثم تحترفون تحترفون(@)(@@) PageV01P298(@)(@@) فإذا صليتم الظهر غسلتها ثم تحترفون تحترفون فإذا صليتم العصر غسلتها ثم تحترفون تحترفون فإذا صليتم المغرب غسلتها ثم تحترفون تحترفون فإذا صليتم العشاء غسلتها ثم تنامون فلا يكتب عليكم حتى تستيقظوا. رواه الطبراني في الثلاثة إلا أنه موقوف في الكبير ورجال الموقوف رجال الصحيح ورجال المرفوع فيهم عاصم بن بهدلة وحديثه حسن. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملكا ينادي عند كل صلاة يا بني آدم قوموا إلى نيرانكم التي أوقدتموها على أنفسكم فاطفؤها. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وقال تفرد به يحيى بن زهير القرشي، قلت ولم أجد من ذكره إلا أنه روى عن أزهر بن سعد السمان وروى عنه يعقوب أبن إسحق المخرمي، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يبعث مناد عند حضرة كل صلاة فيقول يا بني آدم قوموا فاطفؤا عنكم ما أوقدتم على أنفسكم فيقومون فيتطهرون ويصلون فيغفر لهم ما بينهما فإذا حضرت العصر فمثل ذلك فإذا حضرت المغرب فمثل ذلك فإذا حضرت العتمة فمثل ذلك فينامون فيغفر لهم فمدلج 
ms344	 في خير ومدلج في شر. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبان بن أبي عياش وثقه أيوب وسلم العلوي وضعفه شعبة وأحمد وابن معين وأبو حاتم. وعن عبد الله بن مسعود قال إن الصلوات هن الحسنات وكفارة ما بين الأولى والعصر صلاة العصر وكفارة بين صلاة العصر إلى المغرب صلاة المغرب وكفارة ما بين المغرب إلى العتمة صلاة العتمة ثم يأوي المسلم إلى فراشه لا ذنب له ما اجتنب الكبائر ثم قرأ (إن الحسنات يذهبن السيئات). رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار ابن صرد وهو متروك. وعن أبي مالك يعني الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصلوات كفارات لما بينهن قال الله (إن الحسنات يذهبن السيئات). رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش قال أبو حاتم لم يسمع من أبيه شيئا، قلت وهذا من روايته عن أبيه، وبقية رجاله موثقون. وعن طارق بن شهاب أنه بات عند سلمان لينظر ما اجتهاده قال فقام يصلي من آخر الليل فكأنه لم ير الذي كان يظن فذكر ذلك له فقال سلمان حافظوا على هذه الصلوات الخمس فإنهن كفارات لهذه الجراحات ما لم تصب المقتلة فإذا صلى الناس العشاء صدروا عن ثلاث منازل منهم من عليه ولا له ومنهم من له ولا عليه ومنهم من لا له ولا عليه فرجل اغتنم ظلمة الليل وغفلة PageV01P299(@)(@@) الناس فركب فرسه في المعاصي فذلك عليه ولا له ومن له ولا عليه فرجل اغتنم ظلمة الليل وغفلة الناس فقام يصلي فذلك له ولا عليه ومنهم من لا له ولا عليه فرجل صلى ثم نام فذلك لا له ولا عليه إياك والحقحقة وعليك بالقصد ودوامه (1). رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصلاة المكتوبة تكفر ما قبلها إلى الصلاة الأخرى والجمعة تكفر ما قبلها إلى الجمعة الأخرى وشهر رمضان يكفر ما قبله إلى شهر رمضان والحج يكفر ما قبله إلى الحج ثم قال 
ms345	 لا يحل لامرأة مسلمة أن تحج إلا مع زوج أو ذي محرم. رواه الطبراني في الكبير وفيه المفضل بن صدقة وهو متروك الحديث. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب يجري عند باب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات فماذا يبقى عليه من الدرن. رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف جدا. وعن أبي مسلم قال دخلت على أبي أمامة وهو يتفلى في المسجد ويدفن القمل في الحصى فقلت يا أبا أمامة إن رجلا حدثني عنك أنك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأسبغ الوضوء غسل يديه ووجهه ومسح على رأسه وأذنيه ثم قام إلى صلاة مفروضة غفر الله له في ذلك اليوم ما مشت إليه رجلاه وقبضت عليه يداه وسمعت إليه أذناه ونظرت إليه عيناه وحدث به نفسه من سوء فقال والله لقد سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم مرارا. رواه الطبراني في الكبير من رواية أبي مسلم الثعلبي عنه ولم أر من ذكره، وبقية رجاله موثقون. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر. رواه الطبراني قي الكبير وفيه الخليل بن زكريا وهو متروك كذاب. وعن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلم يصلي وخطاياه مرفوعة على رأسه كلما سجد تحاتت عنه فيفرغ من صلاته وقد تحاتت عنه خطاياه. رواه الطبراني في الكبير والصغير والبزار (2) وفيه أشعث بن أشعث السعداني ولم أجد من ترجمه. وعن سلمان أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد المؤمن إذا قام إلى الصلاة وضعت ذنوبه على رأسه فتفرق عنه كما تفرق عروق الشجرة يمينا وشمالا. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبان بن(@)(@@) PageV01P300(@)(@@) أبي عياش ضعفه شعبة وأحمد وغيرهما ووثقه سلم العلوي وغيره. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن 
ms346	 العبد إذا قام يصلي جمعت ذنوبه على رقبته فإذا ركع تفرقت.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن سالم وهو ضعيف جدا. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من حالة يكون عليها العبد أحب إلى الله من أن يراه ساجدا يعفر وجهه في التراب. رواه الطبراني في الأوسط من طريق عثمان بن القاسم عن أبيه وقال تفرد به عثمان، قلت وعثمان بن القسم ذكره ابن حبان في الثقات ولم يرفع في نسبه وأبوه فلم أعرفه. وعن الحارث عن علي قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد ننتظر الصلاة فقام رجل فقال إني أصبت ذنبا فأعرض عنه فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قام الرجل فأعاد القول فقال النبي صلى الله عليه وسلم أليس قد صليت معنا هذه الصلاة وأحسنت لها الطهور قال بلى قال فإنها كفارة ذنبك. رواه الطبراني في الصغير والأوسط والحارث ضعيف. وعن يوسف بن عبد الله بن سلام قال أتيت أبا الدرداء بالشام فقال ما جاء بك يا بني إلى هذه البلدة وما عناك إليها قال ما جاء بي إلا صلة ما بينك وبين أبي فأخذ بيدي فأجلسني بين يديه فقال بئس ساعة الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يذنب ذنبا فيتوضأ ثم يصلي ركعتين أو أربعا مفروضة أو غير مفروضة ثم يستغفر الله إلا غفر الله له. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به صدقة بن أبي سهل، قلت ولم أجد من ذكره. وعن عبد الله بن عمرو أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن أفضل الأعمال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال ثم مه قال الصلاة قال الصلاة ثلاث مرات فلما غلب عليه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجهاد في سبيل الله قال الرجل فان لي والدين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms347	 آمرك بالوالدين خيرا قال والذي بعثك بالحق نبيا لأجاهدن ولأتركنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت أعلم رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد حسن له الترمذي، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث في فضل الصلاة أيضا في فضل صلاة التطوع إن شاء الله (1).(@)(@@) PageV01P301(@)(@@) (باب في المحافظة على الصلاة لوقتها) عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال شعبة قال أفضل العمل الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا عائشة أهجري المعاصي فإنها خير الهجرة وحافظي على الصلوات فإنها أفضل البر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن يحيى بن يسار وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصلوات لوقتها وأسبغ لها وضوءها وأتم لها قيامها وخشوعها وركوعها وسجودها خرجت وهي بيضاء مسفرة تقول حفظك الله كما حفظتني ومن صلى لغير وقتها ولم يسبغ لها وضوءها ولم يتم لها خشوعها ولا ركوعها ولا سجودها خرجت وهي سوداء مظلمة تقول ضيعك الله كما ضيعتني حتى إذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق ثم ضرب بها وجهه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن كثير وقد أجمعوا على ضعفه. قلت ويأتي حديث عبادة بنحو هذا في باب من لا يتم صلاته ويسئ ركوعها. وعن كعب بن عجرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن سبعة نفر أربعة من موالينا وثلاثة من عربنا مسندي ظهورنا إلى مسجده فقال ما أجلسكم قلنا جلسنا ننتظر الصلاة قال فأرم قليلا ثم أقبل علينا فقال هل تدرون ما يقول ربكم قلنا لا قال فان ربكم يقول من صلى الصلوات الخمس لوقتها وحافظ عليها ولم يضيعها استخفافا لحقها فله علي عهد أن أدخله الجنة ومن لم يصلها لوقتها ولم يحافظ عليها وضيعها 
ms348	 استخفافا بحقها فلا عهد له علي إن شئت عذبته وإن شئت غفرت له. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، ورواه أحمد إلا أنه قال بينا أنا جالس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مسندي ظهورنا إلى قبلة مسجده إذ خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر فقال فذكر نحوه، وفيه عيسى بن المسيب البجلي وهو ضعيف. وعن عبد الله ين مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أصحابه يوما فقال لهم هل تدرون ما يقول ربكم تبارك وتعالى قالوا الله ورسوله أعلم قالها ثلاثا قال وعزتي وجلالي لا يصليها لوقتها إلا أدخلته الجنة ومن صلاها لغير وقتها إن شئت رحمته وإن شئت عذبته. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن قتيبة ذكره ابن أبي حاتم وذكر له راو واحد ولم يوثقه ولم يجرحه. PageV01P302(@)(@@) (باب الصلاة في أول الوقت) عن رجل من عبد القيس يقال له عياض أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول عليكم بذكر ربكم وصلوا صلاتكم في أول وقتها فان الله عز وجل يضاعف لكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه النهاس بن فهم وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث فيمن يؤخر الصلاة عن وقتها بعد هذا إن شاء الله.(@)(@@) (باب بيان الوقت) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنى جبريل في الصلاة فصلى الظهر حين زالت الشمس وصلى العصر حين كان الفئ قامة وصلى المغرب حين غابت الشمس وصلى العشاء حين غاب الشفق وصلى الفجر حين طلع ثم جاء الغد فصلى الظهر وفئ كل شئ مثله وصلى العصر والفئ قامتان وصلى المغرب حين غابت الشمس وصلى العشاء إلى ثلث الليل الأول وصلى الصبح حين كادت الشمس تطلع ثم قال الصلاة فيما بين هذين الوقتين. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن أبي هريرة أنه ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم أن جبريل عليه السلام جاءه فصلى به الصلوات وقتين 
ms349	 وقتين إلا المغرب جاءني صلى بي الظهر حين كان فئ مثل شراك نعلي ثم جاءني فصلى بي العصر حين كان فئ مثلي ثم جاءني في المغرب فصلى بي ساعة غابت الشمس ثم جاءني في العشاء فصلى ساعة غاب الشفق ثم جاءني في الفجر فصلى بي ساعة بزق الفجر ثم جاءني من الغد. فصلى الظهر حين كان الفئ مثلي ثم جاءني في العصر فصلى بي حين كان فئ مثلي ثم جاءني في المغرب فصلى بي حين غابت الشمس لم يغيره عن وقته الأول ثم جاءني في العشاء فصلى بي حين ذهب تلت الليل الأول ثم أسفر في الفجر حتى لا أرى في السماء نجما ثم قال ما بين هذين وقت.(@)(@@) رواه البزار وفيه عمر بن عبد الرحمن بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ذكره ابن أبي حاتم وقال سمع منه أبو نعيم وعبد الله بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.(@)(@@) وشيخ البزار إبراهيم بن نصر لم أجد من ترجمه، وبقية رجاله موثقون. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر إذا زالت الشمس والعصر والشمس بيضاء نقية والمغرب إذا غابت الشمس والعشاء إذا غاب الشفق والفجر ربما صلاها حين يطلع الفجر وربما أخر. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف جدا. PageV01P303(@)(@@) وعن بيان قال قلت لأنس حدثني بوقت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة قال كان يصلي الظهر عند دلوك الشمس (1) ويصلي العصر بين صلاتكم الأولى والعصر وكان يصلي المغرب عند غروب الشمس ويصلي العشاء عند غروب الشفق ويصلي الغداة عند طلوع الفجر حين يفتتح البصر كل ما بين ذلك وقت أو قال صلاة. رواه أبو يعلى هكذا كما هنا من غير زيادة وإسناده حسن. وعن البراء بن عازب قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن مواقيت الصلاة فأمر بلالا فقدم وأخر وقال الوقت ما بينهما. رواه أبو يعلى وفيه حفصة بنت عازب ولم أجد من ذكرها 
ms350	. وعن جابر بن عبد الله قال سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلاة فلما دلكت الشمس أذن بلال الظهر فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة وصلى ثم أذن للعصر حين ظننا أن ظل الرجل أطول منه فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة وصلى ثم أذن للمغرب حين غابت الشمس فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة وصلى ثم أذن للعشاء حين ذهب بياض النهار وهو الشفق ثم أمره فأقام الصلاة فصلى ثم أذن للفجر حين طلع الفجر فأمره فأقام الصلاة فصلى ثم اذن بلال الغد للظهر حين دلكت الشمس فأخرها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صار ظل كل شئ مثله فأمره فأقام وصلى ثم أذن للعصر فأخرها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صار ظل كل شئ مثليه فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام وصلى ثم أذن للمغرب حين غربت الشمس فأخرها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كاد يغيب بياض النهار وهو الشفق فيما نرى ثم أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة وصلى ثم أذن للعشاء حين غاب الشفق فنمنا ثم قمنا مرارا ثم خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما أحد من الناس ينتظر هذه الصلاة غيركم فإنكم في صلاة ما انتظرتموها ولولا أن أشق على أمتي لأمرت بتأخير هذه الصلاة إلى نصف الليل (أو أقرب من نصف الليل) (2) ثم أذن للفجر فأخرها حتى كادت الشمس أن تطلع فأمره فأقام الصلاة فصلى ثم قال الوقت فيما بين هذين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي مسعود الأنصاري أو بشير ابن أبي مسعود كلاهما قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل عليه السلام جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين دلكت الشمس فقال يا محمد صل الظهر فقام فصلى الظهر ثم أتاه جبريل(@)(@@) PageV01P304(@)(@@) حين كان ظل الشئ مثله فقال يا محمد 
ms351	 صل العصر فقام فصلى ثم أتاه جبريل حين غربت الشمس فقال يا محمد صل المغرب فصلى ثم أتاه حين غاب الشفق فقال يا محمد قم فصل العشاء فقام فصلى ثم أتاه حين بسق الفجر فقال يا محمد قم فصل الصبح فقام فصلى ثم أتاه الغد وظل كل شئ مثله فقال يا محمد قم فصل الظهر فقام فصلى الظهر ثم أتاه حين كان ظل كل شئ مثليه فقال يا محمد صل العصر فقام فصلى ثم أتاه حين غربت الشمس وقتا واحدا فقال يا محمد صل المغرب فقام فصلى ثم أتاه حين ذهب ساعة من الليل فقال يا محمد قم فصل ثم أتاه حين أسفر فقال يا محمد صل الصبح فقام فصلى ثم قال ما بين هذين وقت - قلت في الصحيح أصله من غير بيان لأول الوقت وآخره - رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن عتبة ضعفه ابن المديني ومسلم وجماعة ووثقه عمرو بن علي في رواية وكذلك يحيى بن معين في رواية وضعفه في روايات والأكثر على تضعيفه. وعن مجاهد قال كنت أقود مولاي قيس بن السائب فيقول أدلكت الشمس فإذا قلت نعم صلى الظهر ويقول هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب والصائم يتمارى أن يفطر وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الفجر حين يتغشى النور السماء. رواه الطبراني في الكبير هكذا وفي الأوسط وزاد ويؤخر العشاء. وفيه مسلم الملائي روى عنه شعبة وسفيان وضعفه بقية الناس أحمد وابن معين وجماعة. وعن علقمة أن رجلا سأل عبد الله عن وقت الظهر فقال أن ينتعل الرجل ظله إلى أن يصير ظل كل شئ مثله وسأله عن وقت العصر فقال صلها والشمس بيضاء حية وسأله عن وقت المغرب فقال إذا وقعت الشمس. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن قتادة أن ابن مسعود كان يقول 
ms352	 إن للصلاة وقتا كوقت الحج. رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يسمع من ابن مسعود، ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب وقت الظهر) عن عبد الله بن مسعود قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شدة الرمضاء فلم يشكنا. رواه البزار ورجاله ثقات. وله عند الطبراني في الكبير شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة بالهاجرة فلم يشكنا. ورجاله ثقات أيضا. وعن مسروق قال صلى بنا عبد الله حين زالت الشمس فقلت لسليمان الظهر قال نعم ثم قال عبد الله PageV01P305(@)(@@) هذا والذي لا إله غيره ميقات هذه الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن خشف بن مالك قال كان عبد الله يصلي الظهر والجنادب (1) تتقافز من حر الرمضاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن خباب قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا وقال إذا زالت الشمس فصلوا - قلت هو في الصحيح خلا قوله إذا زالت الشمس فصلوا - رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أنس قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأخذ أحدنا الحصى في يده فإذا برد وضعه فسجد عليه. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا وقال أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر أدناها الهم - قلت لجابر حديث في الصلاة في شدة الحر عند أبي داود وغيره غير هذا - رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه بلهط ضعفه العقيلي ووثقه ابن حبان. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الفئ ذراعا ونصفا إلى ذراعين فصلوا الظهر. رواه أبو يعلى وفيه أصرم بن حوشب وهو كذاب.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب أن أبا محذورة أذن بالظهر وعمر بمكة ورفع صوته حين زالت الشمس فقال عمر يا أبا محذورة أما خفت أن تنشق 
ms353	 مريطاؤك (2) قال أحببت أن أسمعك فقال عمر رضي الله عنه إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أبردوا بالصلاة إذا اشتد الحر من فيح جهنم وان جهنم تحاجت حتى أكل بعضها بعضا فاستأذنت الله عز وجل في نفسين فأذن لها فشدة الحر من فيح جهنم وشدة الزمهرير من زمهريرها. رواه أبو يعلى والبزار وقال إن جهنم قالت أكل بعضي بعضا.(@)(@@) وفيه محمد بن الحسن بن زبالة نسب إلى وضع الحديث. وعن القسم بن صفوان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم. رواه أحمد والطبراني في الكبير، والقاسم بن صفوان وثقه ابن حبان وقال أبو حاتم: القاسم ابن صفوان لا يعرف إلا في هذا الحديث. وعن شعبة قال سمعت حجاج بن حجاج الأسلمي وكان إمامهم يحدث عن أبيه وكان حج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P306(@)(@@) عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال حجاج أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن شدة الحر من فيح جهنم فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا بالصلاة. رواه البزار وأبو يعلى ورجاله موثقون. وعن عمرو بن عبسة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبردوا بصلاة الظهر فان شدة الحر من فيح جهنم. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان ابن سلمة الخبائري وهو مجمع على ضعفه. وعن ابن مسعود قال تطلع الشمس من جهنم في قرن شيطان أو بين قرني شيطان فما ترتفع ترتفع من قصبة إلا فتح باب من أبواب النار فإذا اشتد الحر فتحت أبوابها كلها. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وله طريق تأتي في الأوقات التي يكره فيها الصلاة. وعن عبد الرحمن بن جارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر. رواه الطبراني في الكبير 
ms354	 من رواية ابن سليط عنه ولم أجد من ذكر ابن سليط، ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر في أيام الشتاء وما ندري أما مضى من النهار أكثر أو ما بقي - قلت لأنس حديث عند أبي داود في تقديمها في السفر إذا أراد أن يرتحل - رواه أحمد من رواية موسى أبي العلاء ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب وقت صلاة العصر) عن أبي أروى قال كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر بالمدينة ثم آتي ذا الحليفة قيل أن تغيب الشمس وهي على قدر فرسخين. رواه البزار وأحمد باختصار والطبراني في الكبير وفيه صالح بن محمد أبو واقد وثقه أحمد وضعفه يحيى بن معين والدار قطني وجماعة. وعن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتأخير العصر. رواه الطبراني في الكبير وأحمد بنحوه، وفيه قصة ولم يسم تابعيه وقد سماه الطبراني عبد الله بن رافع، وفيه عبد الواحد بن نافع الكلاعي ذكره ابن حبان في الثقات وذكره في الضعفاء والله أعلم. وعن عبد الرحمن بن يزيد أن ابن مسعود كان يؤخر العصر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أنس بن مالك قال كان أبعد رجلين من الأنصار دارا من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو لبابة بن عبد المنذر من أهل قباء وأبو عبس بن جبر ومسكنه في بني حارثة فيصليان مع رسول الله صلى PageV01P307(@)(@@) الله عليه وسلم العصر ثم يأتيان قومهما وما صلوا لتعجيل رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر - قلت لأنس حديث في الصحيح في تعجيل العصر غير هذا - رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجال الكبير ثقات إلا ابن إسحاق مدلس وقد عنعنه. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر بقدر ما يذهب الرجل إلى بني حارثة بن الحارث ويرجع قبل غروب الشمس - قلت وقد تقدم الكلام عليه - رواه 
ms355	 أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وله عند أبي يعلى والبزار كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فآتي عشيرتي فأقول لهم قوموا فصلوا فقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورجاله ثقات. وعن أبي أيوب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن هذه الصلاة يعني العصر فرضت على من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها أعطي أجرها مرتين ولا صلاة بعدها حتى يرى الشاهد، يعني النجم. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة مدلس. وعن أبي أيوب عن عبد الله أظنه ابن عمرو قال شعبة كان أحيانا يرفعه وأحيانا لا يرفعه قال وقت العصر ما لم يحضر وقت المغرب - فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن معاوية عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لئن يوتر أحدكم أهله وماله خير له من أن يفوته وقت صلاة العصر. رواه الطبراني في الكبير. وعن أبي طريف قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم حيث حاصر الطائف فكان يصلي العصر حينا لو أن رجلا رمى لرأى مواقع نبله. رواه الطبراني في الكبير فقال يصلي العصر، وصوابه المغرب كما رواه أحمد فقال كان يصلي بنا صلاة المغرب، وسيأتي إن شاء الله تعالى، وفيه الوليد بن عبد الله بن سميرة هكذا قال الطبراني.(@)(@@) وعند أحمد: ابن الوليد بن عبد الله بن أبي شميلة ولم أجد من ترجمه، قلت الوليد بن عبد الله بن أبي سمير ويقال ابن سميرة ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) (باب في الصلاة الوسطى) عن الزبرقان قال إن رهطا من قريش مر بهم زيد بن ثابت وهم مجتمعون فأرسلوا إليه غلامين لهم يسألونه عن الصلاة الوسطى فقال هي صلاة العصر فقام إليه رجلان منهم فسألاه فقال هي الظهر ثم انصرفا إلى أسامة بن زيد فسألاه فقال هي الظهر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر بالهجير ولا يكون وراءه إلا 
ms356	 الصف PageV01P308(@)(@@) والصفان والناس في قائلتهم وفي تجارتهم فأنزل الله عز وجل (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين) فذكر الحديث - رواه النسائي وقال الشيخ في الأطراف ليس في السماع ولم يذكره أبو القسم - رواه أحمد ورجاله موثقون إلا أن الزبرقان لم يسمع من أسامة بن زيد ولا من زيد بن ثابت والله أعلم. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصلاة صلاة المغرب ومن صلى بعدها ركعتين بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قاتل النبي صلى الله عليه وسلم عدوا فلم يفرغ منهم حتى أخر العصر عن وقتها فلما رأى ذلك قال اللهم من حبسنا عن الصلاة الوسطى فاملأ بيوتهم نارا واملأ قبورهم نارا - أو نحو ذلك. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وله عند البزار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة الوسطى صلاة العصر. ورجاله موثقون أيضا. وله عند الطبراني في الكبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نسي صلاة الظهر والعصر يوم الأحزاب فذكر بعد المغرب - فذكر الحديث وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب شغلونا عن الصلاة الوسطى ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح وعن أبي هريرة أنه أقبل حتى نزل دمشق فنزل على أبي كلثوم الدوسي فتذاكروا الصلاة الوسطى فقال اختلفنا كما اختلفتم ونحن بفناء بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفينا الرجل الصالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فقال أنا أعلم لكم ذلك فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان جريئا عليه فاستأذن فدخل عليه ثم خرج إلينا 
ms357	 فأخبرنا أنها صلاة العصر. رواه الطبراني في الكبير، والبزار وقال لا نعلم روى أبو هاشم بن عتبة عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث وحديثا آخر، قلت ورجاله موثقون. وعن عبد الرحمن بن أفلح أن نفرا من الصحابة أرسلوني إلى ابن عمر يسألونه عن الصلاة الوسطى فقال كنا نتحدث أنها الصلاة التي وجه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القبلة الظهر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شغلونا عن PageV01P309(@)(@@) الصلاة الوسطى صلاة العصر ملا الله أجوافهم وقلوبهم نارا. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم بن الملائي الأعور وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث أبي مالك في الصلاة الوسطى في (والسماء ذات البروج) إن شاء الله (باب وقت المغرب) عن جابر قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب ثم نرجع إلى منازلنا وهي ميل وأنا أبصر مواقع النبل. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى عن عبد الله بن محمد بن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به وقد وثقه الترمذي واحتج به أحمد وغيره.(@)(@@) وعن زيد بن خالد الجهني قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب وننصرف إلى السوق ولو رمى أحدنا بنبل لأبصرت مواقع نبله. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه صالح مولى التوأمة وقد اختلط في آخر عمره قال ابن معين سمع منه ابن أبي ذئب قبل الاختلاط وهذا من رواية ابن أبي ذئب عنه. وعن علي بن بلال عن ناس من الأنصار قالوا كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب ثم ننصرف فنترامى حتى نأتي ديارنا فما يخفي علينا مواقع سهامنا. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن السائب ابن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال أمتي على الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجم. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms358	 صلوا المغرب لفطر الصائم وبادروا طلوع النجم. رواه أحمد ولفظه عند الطبراني صلوا صلاة المغرب مع سقوط الشمس. رواه أحمد عن يزيد بن أبي حبيب عن رجل عن أبي أيوب، وبقية رجاله ثقات. ورواه الطبراني عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران عن أبي أيوب ورجاله موثقون. وعن أبي طريف قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حاصر الطائف فكان يصلي بنا صلاة النصر حتى لو أن رجلا رمى لرأى مواقع نبله.(@)(@@) رواه أحمد وفيه الوليد بن عبد الله بن شميلة ولم أجد من ذكره، ورجال المسند في هذا الموضع ليس هو عندي الآن. ورواه الطبراني في الكبير فجعل مكان النصر العصر وهو وهم والله أعلم، قلت الوليد هذا هو الوليد بن عبد الله بن سميرة كما رواه الطبراني وكذا ذكره ابن حبان في الثقات وذكر روايته عن أبي ظريف وأنه اختلف في اسم جده والله أعلم. وعن كعب بن مالك قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله PageV01P310(@)(@@) عليه وسلم المغرب ثم نأتي بني سلمة ونحن نبصر مواقع نبلنا في بني سلمة أقصى المدينة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فيه ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي المغرب فيصلي معه رجال من بني سلمة ثم ينصرفون إلى بني سلمة وهم يبصرون مواقع النبل.(@)(@@) وفيه عمر بن محمد القاضي ضعفه ابن معين والبخاري والنسائي وغيرهم وقال زكريا ابن يحيى الساجي كان صدوقا ولم يكن من فرسان الحديث، وقال ابن عدي حسن الحديث يكتب حديثه مع ضعفه. وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أنهم كانوا يصلون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب ويرجعون إلى بني سلمة وهم يبصرون مواقع النبل حين يرمى بها. رواه الطبراني في الكبير وقال هكذا رواه يونس عن ابن شهاب عن ابن كعب أخبرني رجل، ورجاله ثقات. وعن أبي محذورة قال 
ms359	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذنت للمغرب فاحدرها والشمس حدراء. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وله في الكبير أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت المغرب احدرها والشمس حدراء وإسناده حسن. وعن الحارث بن وهب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزال أمتي على الاسلام ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم مضاهاة اليهود وما لم يعجلوا الفجر مضاهاة النصارى وما لم يكلوا الجنائز إلى أهلها. رواه الطبراني في الكبير وفيه مندل بن علي وفيه ضعف. وقد تقدم حديث في فضلها في الصلاة الوسطى.(@)(@@) وعن الصنابحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي في مسكة من دينها ما لم ينتظروا بالمغرب اشتباك النجوم مضاهاة اليهود وما لم يؤخروا الفجر مضاهاة النصرانية. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال كنا مع عبد الله في طريق مكة فلما غربت الشمس قال هذا غسق الليل ثم أذن ثم قال والذي لا إله غيره هو وقت هذه الصلاة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعنه أيضا قال كنا مع ابن مسعود فلما غربت الشمس قال هذا والذي لا إله غيره حين دلكت الشمس وحل وقت الصلاة. وإسناده صحيح. وعن عبد الله قال دلوك الشمس غروبها تقول العرب إذا غربت الشمس دلكت. وإسناده حسن. وعن عبد الله إلى غسق الليل قال العشاء الآخرة. وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف وقد وثقه شعبة وسفيان. PageV01P311(@)(@@) (باب وقت العشاء الآخرة) عن المنكدر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج ذات ليلة وقد اخر صلاة العشاء حتى ذهب من الليل هنيهة أو ساعة والناس ينتظرون في المسجد فقال ما تنتظرون قالوا ننتظر الصلاة قال أما إنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها ثم قال أما إنها صلاة لم يصلها أحد ممن كان قبلكم من الأمم ثم رفع رأسه إلى السماء فقال النجوم أمان السماء فان طمست النجوم أتى 
ms360	 السماء ما توعد وأنا أمان أصحابي فإذا قبضت أتى أصحابي ما يوعدون وأصحابي أمان أمتي فإذا قبض أصحابي أتى أمتي ما يوعدون يا بلال أقم.(@)(@@) رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة صلاة العشاء ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة فقال أما إنه ليس من أهل هذه الأديان أحد يذكر الله عز وجل هذه الساعة غيركم قال ونزلت هذه الآية (ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون) حتى بلغ (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين). رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير. وعن عبد الله بن مسعود أيضا قال احتبس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة عند بعض أهله أو بعض نسائه فلم يأتنا لصلاة العشاء الآخرة حتى ذهب الليل فجاءنا ومنا المصلي ومنا المضطجع فبشرنا وقال إنه لا يصلي هذه الصلاة أحدا من أهل الكتاب فنزلت (ليسوا سواء) ورجال أحمد ثقات ليس فيهم غير عاصم بن أبي الجود وهو مختلف في الاحتجاج به، وفي إسناد الطبراني عبيد الله بن زحر وهو ضعيف. وعن أبي الزبير قال سألت جابرا رضي الله عنه هل سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الرجل في صلاة ما انتظر الصلاة قال انتظرنا النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة العتمة فاحتبس علينا حتى كان قريبا من نصف الليل أو بلغ ذلك ثم جاء النبي صلى الله عليه وسلم فصلينا ثم قال اجلسوا فخطبنا فقال إن الناس قد صلوا ورقدوا وأنتم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة. رواه أحمد وأبو يعلى زاد ثم قال لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل. وإسناد أبي يعلى رجاله رجال الصحيح. وفي رواية لأبي يعلى أيضا عن جابر قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنمت ثم استيقظت ثم نمت ثم استيقظت فقام رجل من المسلمين وقال الصلاة الصلاة - فذكر الحديث 
ms361	، وفيه الفرات بن أبي الفرات ضعفه PageV01P312(@)(@@) ابن معين وابن عدي ووثقه أبو حاتم. وعن ابن عمر رحمه الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر ليلة العشاء حتى رقدنا ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظنا وإنما حبسنا لوفد جاءه ثم خرج - قلت هو في الصحيح خلا قوله وإنما أخر لوفد جاءه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. ولابن عمر عند البزار أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتم ليلة بالعشاء فناداه عمر نام النساء والصبيان فقال ما ينتظر هذه الصلاة أحد من أهل الأرض غيركم. ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشاء حتى انقلب أهل المسجد إلا عثمان بن مظعون ونفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلا أو ستة عشر ما بلغوا سبعة فقال عثمان لا أخرج الليلة حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم فأصلي معه وأعلم ما أمره فخرج النبي صلى الله عليه وسلم قريبا من ثلث الليل ومعه بلال فلم ير في المسجد أحدا إذ سمع نغمة من كلامهم في ناحية المسجد فمشى إليهم حتى سلم عليهم فقال ما يحبسكم هذه الساعة قالوا يا نبي الله انتظرناك لنشهد الصلاة معك فقال لهم ما صلى صلاتكم هذه أمة قط قبلكم وما زلتم في صلاة بعد ثم قال إن النجوم أمان السماء فإذا طمست النجوم أتى أهل السماء ما يوعدون وإني أمان لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون وأصحابي أمان لامتي فإذا ذهب أصحابي أتي أمتي ما يوعدون - قلت له حديث في الصحيح في تأخير العشاء غير هذا - رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن المستورد قال احتبس النبي صلى الله عليه وسلم ليلة حتى لم يبق في المسجد إلا بضعة عشر رجلا فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما أمسى أحد ينتظر الصلاة غيركم إن الله جعل النجوم أمانا لأهل السماء فإذا طمست اقترب لأهل السماء ما يوعدون وإن الله 
ms362	 جعل أصحابي أمانا لامتي فإذا هلك أصحابي أتى لامتي ما يوعدون. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت صلاة العتمة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن كريب وهو ضعيف. وعن رجل من جهينة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم متى أصلي العشاء الآخرة قال إذا ملا الليل بطن كل واد. رواه أحمد ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عائشة قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت العشاء قال إذا ملا الليل بطن كل واد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن PageV01P313(@)(@@) النعمان بن بشير قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤخر العشاء الآخرة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أم أنس قالت قلت يا رسول الله إن عيني تغلبني عن العشاء الآخرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أم سليم إذا ملا الليل بطن كل واد فقد حل وقت الصلاة فصلي ولا إثم عليك. رواه الطبراني في الكبير وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك الحديث. وعن أبي بكرة قال أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء تسع ليال - وقال أبو داود ثمان ليال - إلى ثلث الليل فقال له أبو بكر يا رسول الله لو أنك عجلت لكان أمثل لقيامنا من الليل قال فعجل بعد ذلك. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وفيه علي بن زيد وهو مختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) (باب في اسم العشاء) عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغلبنكم الاعراب على اسم صلاتكم فإنها في كتاب الله العشاء وإنما سمتها الاعراب العتمة من أجل إبلهم لحلابها. رواه البزار وأبو يعلى وفيه راو لم يسم، وغيلان بن شرحبيل لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في النوم قبلها والحديث بعدها) عن علي بن أبي طالب قال كنت رجلا نواما وكنت إذا صليت 
ms363	 المغرب وعلي ثيابي نمت أو قال فأنام فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فرخص لي. رواه أحمد وفيه محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو ضعيف لسوء حفظه وفيه راو لم يسم. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام قبل العشاء فلا نامت عينه قالت عائشة ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام قبلها ولا تحدث بعدها. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الله بن عبيد ابن عمير وهو ضعيف. وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما قبل العشاء ولا لاغيا بعدها إما ذاكرا فيغنم وإما نائما فيسلم قالت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت السمر لثلاثة لعروس أو مسافر أو متهجد بالليل.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سمر بعد الصلاة يعني عشاء الآخرة إلا لأحد رجلين مصل أو مسافر. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط فأما أحمد وأبو يعلى فقالا عن خيثمة عن رجل عن ابن مسعود وقال الطبراني عن خيثمة عن زياد بن حدير، ورجال الجميع ثقات، وعند PageV01P314(@)(@@) أحمد في رواية عن خيثمة عن عبد الله باسقاط الرجل. وعن ابن عباس قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النوم قبل العشاء وعن الحديث بعدها. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو سعيد بن عود المكي ولم أجد من ذكره. وعن أبي سعيد الخدري قال كنا نتناوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنبيت عنده تكون له الحاجة أو يطرقه أمر من الليل فيبعثنا فيكثر المحتسبين وأهل النوب فكنا نتحدث فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فقال ما هذه النجوى ألم أنهكم عن النجوى قال فقلنا نتوب إلى الله يا نبي الله فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب منه) عن شداد بن 
ms364	 أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرض بيت شعر بعد العشاء الآخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير، وفي إسناد أحمد قزعة بن سويد الباهلي وثقه ابن معين وضعفه غيره، وبقية رجال أحمد وثقوا.(@)(@@) (باب وقت صلاة الصبح) عن محمود بن لبيد الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفروا بالفجر فإنه أعظم للاجر. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي على الفطرة ما أسفروا بصلاة الفجر. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه حفص بن سليمان ضعفه ابن معين والبخاري وأبو حاتم وابن حبان وقال ابن خراش كان يضع الحديث ووثقه أحمد في رواية وضعفه في أخرى. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفروا بصلاة الفجر فإنه أعظم للاجر أو أعظم لأجركم. رواه البزار وقال اختلف فيه على زيد بن أسلم، قلت وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي ضعفه أحمد والبخاري والنسائي وابن عدي ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى. وعن بلال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفروا بالفجر فإنه أعظم للاجر. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه أيوب بن سيار وهو ضعيف. وعن عاصم بن عمر بن قتادة عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفروا بالفجر فإنه أعظم لأجركم أو للاجر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفروا بصلاة الصبح فإنه أعظم للاجر. رواه الطبراني في الكبير وفيه معلى بن PageV01P315(@)(@@) عبد الرحمن الواسطي قال الدارقطني كذاب وضعفه الناس، وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به، قلت قيل له عند الموت ألا تستغفر الله قال ألا أرجو أن يغفر لي وقد وضعت في فضل علي سبعين حديثا. وعن ابن بجيد عن 
ms365	 جدته حواء كانت من المبايعات قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أسفروا بالفجر فإنه أعظم للاجر. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن إبراهيم الحنيني ضعفه النسائي وغيره وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عبد الرحمن بن يزيد. قال كان عبد الله بن مسعود يسفر بصلاة الفجر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن الحارث بن سويد قال كان عبد الله يقول تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الكبير والضعيف وذا الحاجة وكنا نصلي مع إمامنا الفجر وعلينا ثيابنا فيقرأ السورة من المائين ثم ننطلق إلى عبد الله فنجده في الصلاة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال نور بصلاة الصبح حتى يبصر القوم (1) مواقع نبلهم من الاسفار - قلت لرافع حديث في الاسفار غير هذا - رواه الطبراني في الكبير. ولرافع عند الطبراني في الكبير أيضا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نوروا بالصبح بقدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم. وهما من رواية هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج وقد ذكرهما ابن أبي حاتم ولم يذكر في أحد منهما جرحا ولا تعديلا، قلت وهرير ذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي عن أبيه.(@)(@@) (باب منه في وقت صلاة الصبح) عن أبي الربيع قال كنت مع ابن عمر رحمه الله في جنازة فسمعت صوت إنسان يصيح فبعث إليه فأسكته قلت أبا عبد الرحمن لم أسكته قال إنه يتأذى به الميت حتى يدخل قبره فقلت له إني أصلي معك الصبح ثم ألتفت فلا أرى وجه جليسي وأحيانا تسفر قال كذلك رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأحببت أن أصليها كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها. رواه أحمد وأبو الربيع قال فيه الدارقطني مجهول.(@)(@@) وعن أبي عبد الرحمن الصنابحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزال أمتي بخير ما لم يعملوا ثلاث ما لم يؤخروا المغرب انتظار الظلام مضاهاة 
ms366	 اليهود وما لم يؤخروا الفجر انمحاق النجوم مضاهاة النصارى (2) وما لم يكلوا الجنائز إلى أهلها.(@)(@@) PageV01P316(@)(@@) رواه أحمد وفيه الصلت بن العوام وهو مجهول - قاله الحسيني. وقد تقدم في صلاة المغرب أحاديث من هذا وعن زيد بن حارثة قال سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة الصبح فقال صلها معي اليوم وغدا فلما كان بقاع نمرة بالجحفة صلاها حين طلع الفجر حتى إذا كان بذي طوى أخرها حتى قال الناس أقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لو صلينا فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فصلاها أمام الشمس ثم أقبل على الناس فقال ما قلتم قالوا قلنا لو صلينا قال لو فعلتم أصابكم عذاب ثم دعا السائل فقال الصلاة ما بين هاتين الوقتين. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير من رواية علي ابن عبد الله بن عباس عنه وعلي لم يدرك زيد بن حارثة. وعن أنس بن مالك إن شاء الله قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة الغداة فصلى حين طلع الفجر ثم أسفر بعد ثم قال أين السائل عن وقت صلاة الغداة ما بين هذين وقت. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الفجر يوما بغلس ثم صلاها يوما بعد ما أسفر ثم قال ما بينهما وقت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط من حديث عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة بن صعير ولم يرو عنه غير الزهري. وعن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة الصبح فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلس ثم صلاها من الغد فأسفر ثم قال أين السائل فقال أنا فقال الوقت فيما بين أمس واليوم. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف.(@)(@@) (باب منه في وقت صلاة الصبح) عن علي بن أبي طالب قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله 
ms367	 عليه وسلم صلاة الصبح ثم ننصرف وما يعرف بعضنا بعضا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عروة ابن مضرس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر إذا بزق (1) الفجر.(@)(@@) رواه البزار وفيه داود بن يزيد الأودي ضعفه ابن معين والنسائي وحدث عنه شعبة وسفيان وقال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا إذا روى عنه ثقة وإن كان ليس بالقوي في الحديث إذا روى عنه ثقة فإنه يقبل حديثه. وعن حرملة قال انطلقت في وفد الحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا صلاة الصبح فلما سلم جعلت أنظر إلى وجه الذي إلى جنبي فلا أكاد أعرفه من الغلس فقلت يا رسول الله أوصني فقال اتق الله وان كنت في(@)(@@) PageV01P317(@)(@@) القوم فسمعتهم يقولون لك ما يعجبك فاته وان سمعتهم يقولون لك ما تكره فدعه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من رواية ضرغامة بن عليه بن حرملة عن أبيه عن جده وقد ذكره ابن أبي حاتم بما فيه ههنا لم يرد عليه، وبقية رجاله موثقون، وضرغامة وحرملة ذكرهما ابن حبان في الثقات. وعن أم سلمة قالت كن نساء يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فينصرفن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن بلال قال أذنت في غداة باردة فأبطأ الناس عن الصلاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما للناس يا بلال قال قلت حبسهم البرد فقال اللهم اذهب عنهم البرد قال فرأيتهم يتروحون في صلاة الغداة. رواه البزار وفيه أيوب بن سيار وهو ضعيف. وعن محمد بن دينار أنه سمع ابن عبد الله بن مسعود يقول كان عبد الله بن مسعود يغلس بالصبح كما يغلس بها ابن الزبير ويصلي المغرب حين تغرب الشمس ويقول إنه لكما قال الله تبارك وتعالى (إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا). رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يسم. وعن عمارة بن رويبة 
ms368	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة - قلت له في الصحيح لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي عبيدة قال كان عبد الله يقول تتدارك الحرسان من ملائكة الله عز وجل حارس الليل وحارس النهار عند طلوع الفجر واقرؤا ان شئتم (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا). رواه الطبراني وأبو عبيد لم يسمع من أبيه.(@)(@@) (باب في النوم بعد الصبح) عن عبد الله بن عمرو أنه مر على رجل بعد صلاة الصبح وهو نائم فحركه برجله حتى استيقظ فقال أما علت أن الله تعالى يطلع في هذه الساعة إلى خلقه فيدخل ثلة منهم الجنة برحمته. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لا يعرف.(@)(@@) (باب فيمن نام عن صلاة أو نسيها) عن عبد الله بن مسعود قال لما انصرفنا من غزوة الحديبية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يحرسنا الليلة قال عبد الله فقلت أنا قال إنك تنام ثم أعاد من يحرسنا الليلة PageV01P318(@)(@@) قلت أنا قال إنك تنام حتى عاد مرارا قلت أنا يا رسول الله قال فأنت إذا قال فحرستهم حتى إذا كان في وجه الصبح أدركني قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك تنام فنمت فما أيقظنا إلا حر الشمس في ظهورنا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصنع كما كان يصنع من الوضوء وركعتي الفجر ثم صلى بنا الصبح فلما انصرف قال لو أن الله عز وجل أراد أن لا تناموا عنها لم تناموا ولكن الله أراد أن يكون لمن بعدكم فهكذا لمن نام أو نسي قال ثم إن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإبل القوم تفرقت فخرج الناس في طلبها فجاءوا بإبلهم إلا ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خذها هنا 
ms369	 فأخذت حيث قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت زمامها قد التوى على شجرة ما كانت ليحلها الأبد (1) قال فجئت بها النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد وجدت زمامها ملتو على شجرة ما كانت لتحلها الأيدي قال ونزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتح - قلت له حديث عند أبي داود غير هذا - رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وأبو يعلى باختصار عنهم، وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وقد اختلط في آخر عمره.(@)(@@) ولابن مسعود أيضا عند أحمد والبزار قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية فذكر أنهم نزلوا دهاسا من الأرض يعني الدهاس الرمل فقال من يكلأنا فقال بلال أنا فذكر نحوه ورجاله موثقون وليس فيه المسعودي. وعن ذي مخبر وكان رجلا من الحبشة يخدم النبي صلى الله عليه وسلم قال كنا معه في سفر فأسرع صلى الله عليه وسلم السير حين انصرف وكان يفعل ذلك لقلة الزاد فقال له قائل يا نبي الله انقطع الناس وراءك فحبس وحبس الناس معه حتى تكاملوا إليه فقال لهم هل لكم أن نهجع هجعة أو قال قائل فنزل ونزلوا فقال من يكلأنا الليلة فقلت انا جعلني الله فداك فأعطاني خطام ناقته فقال هاك لا تكونن لكع قال فأخذت بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم وخطام ناقتي فتنحيت غير بعيد فخليت سبيلهما ترعيان فاني كذلك أنظر إليهما أخذني النوم فلم أشعر بشئ حتى وجدت حر الشمس على وجهي فاستيقظت فنظرت يمينا وشمالا فإذا أنا بالراحلتين مني غير بعيد فأخذت بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم وبخطام ناقتي فأتيت أدني القوم(@)(@@) PageV01P319(@)(@@) فأيقظته فقلت أصليتم قال لا فأيقظ الناس بعضهم بعضا حتى استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا بلال هل في الميضاة ماء يعني الإداوة قال نعم جعلني الله فداك فأتاه بوضوء فتوضأ وضوءا لم يلبث منه التراب فأمر بلالا فأذن ثم قام النبي صلى 
ms370	 الله عليه وسلم فصلى الركعتين قبل الصبح وهو غير عجل ثم أمره فأقام الصلاة فصلى وهو غير عجل فقال له قائل يا نبي الله أفرطنا قال لا قبض الله عز وجل أرواحنا وقد ردها إلينا وقد صلينا - قلت روى أبو داود طرفا منه - رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن ذي مخبر ابن أخي النجاشي قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فسروا من الليل ما سروا ثم نزلوا فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا ذا مخبر قلت لبيك يا رسول الله وسعديك فأخذ برأس ناقتي فقال اقعد ههنا ولا تكونن لكاعا الليلة فأخذت برأس الناقة فغلبتني عيني فنمت وانسلت الناقة فذهبت فلم أستيقظ إلا بحر الشمس فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا ذا مخبر قلت لبيك يا رسول الله وسعديك قال كنت والله الليلة لكع كما قلت لك فتنحينا عن ذلك المكان فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قضى الصلاة دعا أن يرد الناقة فجاءت بها إعصار ريح تسوقها فلما كان من الغد حين بزق الفجر أمر بلالا فأذن ثم أمره فأقام ثم صلى بنا فلما قضى الصلاة قال هذه صلاتنا بالأمس ثم ائتنف صلاة يومه ذلك - قلت روى أبو داود منه طرفا يسيرا - رواه الطبراني في الكبير وفيه العباس بن عبد الرحمن. روى عنه داود بن أبي هند ولم أر له راو غيره وروى هو عن جماعة من الصحابة. وعن أبي قتادة الأنصاري قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره إذ مال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال ماد عن راحلته فدعمته بيدي فاستيقظ قال ثم سرنا فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن راحلته فدعمته فاستيقظ فقال أبو قتادة فقلت نعم يا رسول الله فقال حفظك الله كما حفظتنا منذ الليلة ثم قال لا أرانا إلا قد شققنا عليك نح بنا عن الطريق فأناخ رسول 
ms371	 الله صلى الله عليه وسلم راحلته فتوسد كل رجل منا ذراع راحلته فما استيقظنا حتى أشرقت الشمس قال وذكر صوت الصرد قال فقلت يا رسول الله هلكنا فاتتنا الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تهلكوا ولم تفتكم الصلاة وإنما تفوت اليقظان ولا تفوت النائم هل من ماء قال فأتيته بسطيحة (1)(@)(@@) PageV01P320(@)(@@) أو قال ميضأة فيها ماء فتوضأ صلى الله عليه وسلم ثم دفعها إلي وفيها بقية من ماء قال احتفظ بها فإنه كائن لها نبأ وأمر بلالا فأذن فتوضأ فصلى ركعتين ثم تحول من مكانه فأمره فأقام الصلاة فصلى صلاة الصبح ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان الناس أطاعوا أبا بكر وعمر فقد رفقوا بأنفسهم وأصابوا وإن كانوا خالفوهما فقد خرقوا بأنفسهم وكان أبو بكر وعمر حين فقدوا النبي صلى الله عليه وسلم قالا للناس أقيموا بالماء حتى تصبحوا فأبوا عليهما وانتهى إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر النهار وقد كادوا أن يهلكوا عطشا فقالوا يا رسول الله هلكنا فدعا بالميضاة ثم دعا باناء فوق القدح ودون القعب فتأبطها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جعل يصب في الاناء ويشرب القوم حتى شربوا كلهم ثم نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم هل من غال ثم رد الميضأة وفيها نحو ما كان فيها فسألناه كم كنتم قال كنا مع أبي بكر وعمر ثمانين (1) رجلا وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إثنا عشر رجلا - قلت هو في الصحيح باختصار عن هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح (2). وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فعرس من الليل فلم يستيقظ إلا بالشمس قال فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن فصلى ركعتين قال فقال ابن عباس ما يسرني الدنيا وما فيها يعني للرخصة. رواه أحمد وأبو يعلى وقال ما يسيرني به الدنيا، والبزار والطبراني في الأوسط فرواه أحمد عن يزيد بن أبي زياد 
ms372	 عن رجل عن ابن عباس، ورواه أبو يعلى والبزار والطبراني عن يزيد بن أبي زياد عن تميم بن سلمة عن مسروق عن ابن عباس، ورجال أبي يعلى ثقات. وعن بشر بن حرب عن سمرة بن جندب قال أحسبه مرفوعا من نسي صلاة فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت.(@)(@@) رواه أحمد، وبشر بن حرب ضعفه ابن المديني وجماعة ووثقه ابن عدي وقال لم أر له حديثا منكرا. وروى أحمد باسناده عن بشر بن حرب أيضا قال سمعت سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذكر مثله. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا إذا نام أحدنا عن الصلاة أو نسيها حتى يذهب حينها الذي تصلى فيه أن يصليها مع التي تليها من الصلاة المكتوبة. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه يوسف(@)(@@) PageV01P321(@)(@@) ابن خالد السمتي وهو كذاب. وعن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها من الغد للوقت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن ينسى الصلاة قال يصليها إذا ذكرها.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، وهو في السنن بلفظ من نام عن الوتر أو نسيه. وعن أبي جحيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره الذي ناموا فيه حتى طلعت الشمس فقال إنكم كنتم أمواتا فرد الله إليكم أرواحكم فمن نام عن صلاة فليصلها إذا استيقظ ومن نسي صلاة فليصل إذا ذكر. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن بلال أنهم ناموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر حتى طلعت الشمس فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا حين ناموا فأذن ثم صلى ركعتين ثم أقام بلال فصلى بهم النبي 
ms373	 صلى الله عليه وسلم صلاة بعد ما طلعت الشمس. رواه البزار والطبراني في الكبير باختصار ورجاله موثقون. وعن أنس قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال من يكلأنا الليلة فقلت أنا فنام ونام الناس ونمت فلم نستيقظ إلا بحر الشمس فقال أيها الناس إن هذه الأرواح عارية في أجساد العباد يقبضها ويرسلها إذا شاء فاقضوا حوائجكم على رسلكم فقضينا حوائجنا على رسلنا وتوضأنا وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم وصلى ركعتي الفجر ثم صلى بنا. رواه البزار وفيه عتبة أبو عمرو روى عن الشعبي وروى عنه محمد بن الحسن الأسدي ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فوقتها إذا ذكرها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر بن أبي العطاف وهو ضعيف جدا. وعن عمران ابن حصين قال سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فعرس بنا تعريسة في آخر الليل فاستيقظنا وقد طلعت الشمس فقال الرحيل الرحيل فارتحلنا حتى كانت الشمس في كبد السماء نزل فأمر بلالا فأذن وصلى كل رجل منا ركعتين ثم صلى بنا فقلنا يا رسول الله أنعيدها من الغد لوقتها فقال نهانا الله عن الربا ويقبله منا - قلت رواه أبو داود باختصار عن هذا - رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن يحيى وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عمران قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها. رواه PageV01P322(@)(@@) الطبراني في الكبير وفيه محمد بن موسى بن أبي نعيم ضعفه ابن معين ووثقه أبو حاتم وابن حبان وقال حمد بن سنان بن أبي نعيم ثقة صدوق. وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل غفل عن الصلاة حتى غربت الشمس أو طلعت ما كفارتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فيحسن وضوءه ثم يصلي فيحسن صلاته ويستغفر الله ولا كفارة لها إلا ذلك إن الله عز 
ms374	 وجل يقول (أقم الصلاة لذكري). رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحق بن يحيى ولم يسمع من عبادة ولم يرو عنه غير موسى ابن عقبة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نسي صلاة الظهر والعصر يوم الأحزاب فذكر بعد المغرب فقال النبي صلى الله عليه وسلم شغلونا عن صلاة حتى ذهب النهار أدخل الله قبورهم نارا - فصلاهما بعد المغرب. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن عبد الله بن عمرو قال لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك أدلج (1) بهم حتى إذا كان مع السحر ثم نزل بهم سحرا فقال يا بلال احرس لنا الصلاة قال نعم يا رسول الله فغلب بلال النوم فرقد فناموا حتى أوجعتهم الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتيمم فقال لبلال أذن وأقم فقال بلال الآن فقال نعم فصلوا بعد ما أضحوا (2). رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن جندب قال سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا فأتاه قوم فقالوا يا رسول الله سهونا عن الصلاة فلم نصل حتى طلعت الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأوا وصلوا ثم قال إن هذا ليس بالسهو إن هذا من الشيطان فإذا أخذ أحدكم مضجعه فليقل بسم الله أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه سهل بن فلان الفزاري عن أبيه وهو مجهول. وعن أبي أمامة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فلم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى آذاه حر الشمس بين كتفيه فلما استيقظ مكثوا فأقام الصلاة فتقدم فلما صلى بهم قال إذا رقد أحدكم فغلبته عيناه فليفعل هكذا فان الله تعالى يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف. وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت يا رسول الله أفتنا يا رسول الله عن رجل نسي 
ms375	 الصلاة حتى طلعت الشمس أو غربت ما كفارتها قال إذا ذكرها فليصلها(@)(@@) PageV01P323(@)(@@) وليحسن صلاته وليتوضأ فليحسن وضوءه فذلك كفارتها. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده مجاهيل. وعن عبد الله بن مسعود قال كان معنا ليلة نام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الفجر حتى طلعت الشمس حادبان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن صلى صلاة وعليه غيرها) عن أبي جمعة حبيب بن سباع وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب ونسي العصر فقال لأصحابه هل رأيتموني صليت العصر قالوا لا يا رسول الله فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن فأذن ثم أقام فصلى العصر ونقض الأولى ثم صلى المغرب. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. قلت وتأتي أحاديث في الاذان للفوائت إن شاء الله. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة فذكرها وهو مع الامام فليتم صلاته وليقض التي نسي ثم ليعد التي صلى مع الامام. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن شيخ الطبراني محمد بن هشام المستملي لم أجد من ذكره.(@)(@@) (باب فيمن يؤخر الصلاة عن الوقت) عن عاصم بن عبيد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها ستكون أمراء بعدي يصلون الصلاة لوقتها ويؤخرونها عن وقتها فصلوا معهم فان صلوا لوقتها وصليتموها معهم فلكم ولهم وان أخروها عن وقتها فصليتموها معهم فلكم وعليهم من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية ومن مات ناكثا للعهد جاء يوم القيامة لا حجة له، فقلت من أخبرك هذا الخبر فقال أخبرنيه عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه عامر بن ربيعة يخبره عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف إلا أن مالكا روى عنه. وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه أن 
ms376	 الوليد بن عقبة أخر الصلاة يوما فقام عبد الله بن مسعود فثوب بالصلاة بالناس فأرسل إليه الوليد ما حملك على ما صنعت أجاءك من أمير المؤمنين أمر فنعما فعلت أم ابتدعت فقال لم يأتني من أمير المؤمنين أمر ولم أبتدع ولكن أبى الله عز وجل علينا ورسوله صلى الله عليه وسلم أن ننتظرك بصلاتنا وأنت في حاجتك. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سيكون من بعدي أئمة يميتون الصلاة عن مواقيتها فصلوا الصلاة لوقتها PageV01P324(@)(@@) واجعلوا صلاتكم معهم سبحة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط وفيه راشد ابن داود ضعفه الدارقطني ووثقه ابن معين ودحيم وابن حبان. وعن ابن امرأة عبادة ابن الصامت قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنها ستجئ أمراء تشغلهم أشياء حتى لا يصلون الصلاة لميقاتها فلنا فما ترى يا رسول الله قال صلوا الصلاة لوقتها فان أدركتموها معهم فاجعلوا صلاتكم معهم سبحة. هذا لفظ الطبراني في الكبير. ورواه أحمد وترجم له فقال حديث أبي أبي وذكر له هذا الحديث، وقد رواه أبو داود وغيره عنه عن عبادة بن الصامت ولأبي أبي صحبة فالله أعلم، ورجاله رجال الصحيح. وعن سعد بن أبي وقاص قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل (الذين هم عن صلاتهم ساهون) قال هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها. رواه البزار وأبو يعلى مرفوعا بنحو هذا وموقوفا، وفيه عكرمة بن إبراهيم ضعفه ابن حبان وغيره، وقال البزار رواه الحفاظ موقوفا ولم يرفعه غيره.(@)(@@) وعن مصعب بن سعد قال قلت لأبي يا أبتاه أرأيت قوله (الذين هم عن صلاتهم ساهون) أينا لا يسهو أينا لا يحدث نفسه قال ليس ذاك إنما هو إضاعة الوقت بلهو حتى يضيع الوقت، وفي رواية أخرى قال سعد أوليس كلنا نفعل ذلك. رواه أبو يعلى وإسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال كنا عند رسول الله صلى الله 
ms377	 عليه وسلم فقال سيكون أمراء بعدي يؤخرون الصلاة عن وقتها قلت يا رسول الله ما يصنع من أدركهم قال صلوا الصلاة لوقتها فإذا حضرتم معهم الصلاة فصلوا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه سالم بن عبد الله الخياط ضعفه ابن معين والنسائي ووثقه أحمد وابن حبان وأبو أحمد بن عدي. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه سيكون بعدي أئمة يصلون الصلاة لغير وقتها فإذا فعلوا ذلك فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم نافلة. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى (1) وفي إسناده من لا يعرف.(@)(@@) (باب فضل الاذان) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في التأذين لتضاربوا عليه بالسيوف. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن ابن عمر رحمه الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغفر للمؤذن منتهى أذانه ويستغفر له كل رطب(@)(@@) PageV01P325(@)(@@) ويابس سمع صوته. رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار إلا أنه قال ويجيبه كل رطب ويابس. ورجاله جال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن يغفر له مد صوته وأجره مثل أجر من صلى معه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد الرحمن فوق رأس المؤذن وإنه ليغفر له مد صوته أين بلغ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن حفص العبدي قد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أطول الناس أعناقا يوم القيامة المؤذنون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن الأعمش قال حدثت عن أنس. وعن بلال أنه قال يا رسول الله ان الناس يتجرون ويبيعون معايشهم ولا نستطيع أن نفعل ذلك فقال ألا ترضى أن المؤذنين أطول الناس أعناقا يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه، ورجاله موثقون. وعن زيد بن أرقم قال قال 
ms378	 رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم المرء بلال ولا يتبعه إلا مؤمن وهو سيد المؤذنين والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حسام بن مصك وهو ضعيف. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة فذكر الحديث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الصلت البصري قال المزي روى عنه علي بن زيد ولم يذكر غيره وقد روى عنه ابنه خالد بن أبي الصلت في الطبراني في هذا الحديث، وبقية رجاله موثقون. وعن علي قال ندمت أن لا أكون طلبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيجعل الحسن والحسين مؤذنين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن عبد الله بن الزبير قال وددت أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطانا النداء قلت لم قال لأنهم أطول أهل الجنة أعناقا يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة وهو متروك الحديث.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أقسمت لبررت ان أحب عباد الله إلى الله لرعاة الشمس والقمر يعني المؤذنين وإنهم يعرفون يوم القيامة بطول أعناقهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جنادة بن مروان قال الذهبي اتهمه PageV01P326(@)(@@) أبو حاتم. وعن الأعمش عن أنس فيما أحسبه رفعه قال المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة. رواه البزار والأعمش لم يسمع من أنس. وعن ابن أبي أوفى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم لذكر الله. رواه الطبراني في الكبير والبزار ورجاله موثقون لكنه معلول. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المؤذنين والملبين يخرجون من قبورهم يؤذن المؤذن ويلبي الملبي.(@)(@@) رواه 
ms379	 الطبراني في الأوسط وفيه مجاهيل لم أجد من ذكرهم. وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال علمني أو دلني على عمل يدخلني الجنة قال كن مؤذنا قال لا أستطيع قال كن إماما قال لا أستطيع قال فقم بإزاء الامام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إسماعيل الضبي وهو منكر الحديث. وعن ابن عمر أن شيخا هرما أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلى الله عليكم وسلم علمني عملا أتقرب به إلى الله ربي عز وجل قال عليك بالجهاد في سبيل الله قال لا أستطيع ذلك كبرت عن ذلك وضعفت قال فكن مؤذنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه قريب والد الأصمعي وهو منكر الحديث. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه يتمنى على الله ما يشتهي بين الأذان والإقامة . رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن رستم ضعفه ابن عدي وقال أبو حاتم ليس بذاك ومحله الصدق ووثقه ابن معين. قلت ويأتي حديث عبد الله بن عمرو في باب في المؤذن المحتسب وعن ابن عمر قال لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة ومرة ومرة حتى عد سبع مرات لما. حدثت به سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث على كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع ولا يفزعون حين يفزع الناس رجل علم القرآن فقام به يطلب به وجه الله وما عنده ورجل نادى في كل يوم وليلة خمس صلوات يطلب وجه الله وما عنده ومملوك لم يمنعه رق الدنيا عن طاعة ربه - قلت رواه الترمذي بغير سياقه - رواه الطبراني في الكبير وفيه بحر بن كنيز السقاء وهو ضعيف. وعنه أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا ينالهم الحساب هم على كثيب من مسك حتى يفرغ من حساب الخلائق رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه 
ms380	 الله وأم به قوما وهم راضون به وداع يدعو إلى الصلوات ابتغاء PageV01P327(@)(@@) وجه الله وعبد أحسن فيما بينه وبين ربه وفيما بينه وبين مواليه. رواه الترمذي باختصار، وقد رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عبد الصمد بن عبد العزيز المقري ذكره ابن حبان في الثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن في قرية أمنها الله عز وجل من عذابه ذلك اليوم. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عبد الرحمن بن سعد بن عمار ضعفه ابن معين. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما قوم نودي فيهم بالاذان صباحا إلا كانوا في أمان الله حتى يمسوا وأيما قوم نودي فيهم بالاذان مساء إلا كانوا في أمان الله حتى يصبحوا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أغلب بن تميم وهو ضعيف. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأذن الله لشئ اذنه للاذان والصوت الحسن بالقرآن. رواه الطبراني في الكبير وفيه سلام الطويل وهو متروك. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفتح أبواب السماء لخمس لقراءة القرآن وللقاء الزحفين ولنزول القطر ولدعوة المظلوم وللأذان. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه حفص بن سليمان الأسدي ضعفه البخاري ومسلم وابن معين والنسائي وابن المديني ووثقه أحمد وابن حبان إلا أنه قال الأزدي مكان الأسدي.(@)(@@) (باب بدء الاذان) عن علي يعني ابن أبي طالب قال لما أراد الله تبارك وتعالى أن يعلم رسوله الاذان أتاه جبريل صلى الله عليه وسلم بدابة يقال لها البراق فذهب يركبها فاستصعب فقال لها جبريل أسكني فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد صلى الله عليه وسلم قال فركبها حتى انتهى إلى الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالى قال فبينما هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل من هذا قال والذي بعثك بالحق إني لأقرب الخلق 
ms381	 مكانا وإن هذا الملك ما رأيته قط منذ خلقت قبل ساعتي هذه فقال الملك الله أكبر الله أكبر قال فقيل له من وراء الحجاب صدق عبدي أنا أكبر أنا أكبر ثم قال الملك أشهد أن لا إله إلا الله قال فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي لا إله إلا أنا قال فقال الملك أشهد أن وأن محمدا رسول الله قال فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي أنا أرسلت وأن محمدا قال الملك حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة ثم قال الله أكبر الله أكبر قال فقيل من وراء الحجاب PageV01P328(@)(@@) صدق عبدي أنا أكبر أنا كبر ثم قال لا إله إلا الله قال فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي لا إله إلا أنا قال ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه فأم أهل السماء فيهم (1) آدم ونوح، قال أبو جعفر محمد بن علي فيومئذ أكمل الله لمحمد صلى الله عليه وسلم الشرف على أهل السماوات والأرض. رواه البزار وفيه زياد بن المنذر وهو مجمع على ضعفه. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى السماء أوحى الله إليه بالاذان فنزل به فعلمه جبريل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه طلحة بن زيد ونسب إلى الوضع. وعن بريدة أن رجلا من الأنصار مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حزين وكان الرجل ذا طعام يجتمع إليه ودخل مسجده يصلي فبينما هو كذلك إذ نعس فأتاه آت في النوم فقال قد علمت ما حزنت له قال فذكر قصة الاذان فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بمثل ما أخبرت به أبو بكر فمروا بلالا أن يؤذن بذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من تكلم فيه وهو ثقة.(@)(@@) (باب كيف الاذان) عن سعد يعني القرظ أن أول ما بدأ الاذان أنه أريه رجل من الأنصار فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا أن يؤذن فألقى عليه الأنصاري 
ms382	 الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله ثم عاد أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عمار بن سعد ضعفه ابن معين. وعن سعد القرظ أن بلالا كان يؤذن مثنى مثنى ويتشهد مضعفا يستقبل القبلة فيقول أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن وأن محمدا رسول الله مرتين ثم يرجع فيقول أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن وأن محمدا رسول الله مرتين مستقبل القبلة ثم ينحرف عن يمينه فيقول حي على الصلاة مرتين ثم ينحرف عن يساره فيقول حي على الفلاح مرتين ثم يستقبل القبلة فيقول الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وإقامته منفردة قد قامت الصلاة مرة واحدة. رواه الطبراني في الصغير وفيه أيضا عبد الرحمن بن عمار بن سعد ضعفه ابن معين، قلت روى له ابن ماجة كان(@)(@@) PageV01P329(@)(@@) بلال يؤذن مثنى مثنى والإقامة منفردة فقط. وعن بلال أنه كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم فكان يؤذن الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ثم ينحرف عن يمين القبلة فيقول أشهد أن وأن محمدا رسول الله أشهد أن وأن محمدا رسول الله ثم ينحرف فيستقبل خلف القبلة فيقول حي على الصلاة حي على الصلاة ثم ينحرف عن يساره فيقول حي على الفلاح حي على الفلاح ثم يستقبل القبلة فيقول الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وكان يقيم للنبي صلى الله عليه وسلم فيفرد الإقامة فيقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا 
ms383	 الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة مرتين الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عمار بن سعد ضعفه ابن معين. وعن بلال انه كان يؤذن للصبح فيقول حي على خير العمل فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكانها الصلاة خير من النوم ويترك حي على خير العمل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن المتقدم وقد ضعفه ابن معين. وعن أبي هريرة قال جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بصلاة الصبح فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فعاد إليه فرأى منه ثقلة فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فذهب فأذن فزاد في أذانه الصلاة خير من النوم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما هذا الذي زدت في أذانك قال رأيت منك ثقلة قأحببت أن تنشط فقال إذهب فزده في أذانك ومروا أبا بكر فليصل بالناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن قسيط ولم أجد من ذكره. وعن أبي هريرة أن بلالا أتى النبي صلى الله عليه وسلم عند الاذان في الصبح فوجده نائما فناداه الصلاة خير من النوم فلم ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدخله في الاذان فلا يؤذن لصلاة قبل وقتها غير صلاة الفجر.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به مروان بن ثوبان قلت ولم أجد من ذكره.(@)(@@) وعن عائشة قالت جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بصلاة الصبح فوجده نائما فقال الصلاة خير من النوم فأقرت في أذان الصبح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح ابن أبي الأخضر واختلف في الاحتجاج به ولم ينسبه أحد إلى الكذب. وعن أبي جحيفة قال أذن بلال للنبي صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى وأقام مثل ذلك. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر الجهني قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms384	 في جيش فسرحت ظهر أصحابي فلما رحت تلقاني PageV01P330(@)(@@) أصحابي يتبادرون ويقولون بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن المؤذن فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله، قال فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير والزهري لم يسمع من عقبة بن عامر. وعن سلمة بن الأكوع قال كان الاذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى والإقامة فرادى. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن سويد بن غفلة قال آخر أذان بلال لا إله إلا الله والله أكبر - قلت ورى النسائي من حديث سويد بن غفلة عن الأسود بن يزيد قال كان آخر أذان بلال الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب مشروعية الاذان) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الاذان الأول ليتيسر أهل الصلاة لصلاتهم فإذا سمعتم الاذان فاسبغوا الوضوء وإذا سمعتم الإقامة فبادروا التكبيرة الأولى فإنها فرع الصلاة وتمامها ولا تبادروا القارئ الركوع والسجود. رواه الطبراني في الكبير وفيه جبلة (1) بن سليمان ضعفه ابن معين.(@)(@@) (باب إجابة المؤذن وما يقول عند الأذان والإقامة) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا سمعتم المنادي يثوب بالصلاة فقولوا كما يقول. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن أبي رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول حتى إذا بلغ حي على الصلاة حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف إلا أن مالكا روى عنه. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم المؤذن فقولوا كما يقول. رواه البزار وقال تفرد به حفص بن عمار الطاحي ولم يتابع عليه. وعن عبد الله بن الحارث عن أبيه قال كان النبي صلى 
ms385	 الله عليه وسلم إذا سمع المؤذن قال كما يقول فإذا قال حي على الصلاة حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف إلا أن مالكا روى عنه. وعن هلال بن يساف أنه سمع معاوية يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سمع المؤذن فقال مثل ما يقول فله مثل أجره. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهو ضعيف فيهم.(@)(@@) وعن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بين صف الرجال والنساء فقال يا معشر النساء(@)(@@) PageV01P331(@)(@@) إذا سمعتن أذان هذا الحبشي وإقامته فقلن كما يقول فان لكن بكل حرف ألف ألف درجة قال عمر هذا للنساء فماذا للرجال قال ضعفان يا عمر - قلت ويأتي بتمامه في حق الزوج على المرأة في النكاح - رواه الطبراني في الكبير باسنادين في أحدهما عبد الله الجزري عن ميمونة ولم أعرفه، وعباد بن كثير وفيه ضعف وقد وثقه جماعة، وبقية رجاله ثقات، والاسناد الآخر فيه جماعة لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرس ذات ليلة فأذن بلال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال مثل مقالته وشهد مثل شهادته فله الجنة. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي ضعفه شعبة وغيره ووثقه ابن عدي وابن معين في رواية. وعن ابن مسعود أنه كان يقول من الجفاء أربعة أن يسمع المؤذن يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله فلا يقول مثل ما يقول وأن يمسح وجهه قبل أن يقضي صلاته وأن يبول قائما وأن يصلي وليس بينه وبين القبلة شئ يستره. رواه الطبراني في الكبير والمسيب بن رافع لم يسمع من ابن مسعود. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان علي بن أبي طالب إذا سمع المؤذن يؤذن قال كما يقول فإذا قال أشهد 
ms386	 أن لا إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله قال علي أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله وأن الذين جحدوا وأن محمدا هم الكاذبون. رواه عبد الله في زياداته وفيه أبو سعيد عن ابن أبي ليلى ولم أجد من ذكره.(@)(@@) وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين ينادي المنادي اللهم رب هذا الدعوة القائمة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عني رضاء لا سخط بعده استجاب الله له دعوته. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة فسلوا الله أن يؤتيني الوسيلة والفضيلة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وقال الطبراني فيه فسلوا الله عز وجل أن يؤتيني الوسيلة على خلقه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا علي فإنها زكاة لكم وسلوا لي الوسيلة من الجنة فسألناه أو أخبرنا فقال هي درجة في أعلى الجنة وهي لرجل أرجو أن أكون ذلك الرجل. رواه البزار وفيه داود بن علبة ضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما ووثقه ابن نمير وقال موسى بن داود الضبي ثنا ذؤاد بن PageV01P332(@)(@@) علبة (1) وأثنى عليه خيرا وقال ابن عدي هو في جملة الضعفاء ممن يكتب حديثه.(@)(@@) وعن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا سمع المؤذن اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على محمد واعطه سؤله يوم القيامة وكان يسمعها من حوله ويحب أن يقولوا مثل ذلك إذا سمعوا المؤذن قال ومن قال مثل ذلك إذا سمع المؤذن وجبت له شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم ووثقه دحيم وأبو حاتم وأحمد بن صالح المصري. وعن أبي الدرداء قال كان 
ms387	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع النداء قال اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على عبدك ورسولك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال هذا عند النداء جعله الله في شفاعتي يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة المذكور قبل هذا الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة فإنه لم يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن عبد الملك الحراني وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال مستقيم الحديث إذا روى عن الثقات، قلت وهذا من روايته عن موسى بن أعين وهو ثقة. وعن ابن عباس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن وأن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وبلغه درجة الوسيلة عندك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة وجبت له الشفاعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحق بن عبد الله بن كيسان لينه الحاكم وضعفه ابن ض حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يقول حين يسمع النداء يكبر ويكبر ويشهد أن لا إله إلا الله ويشهد أن وأن محمدا رسول الله ثم يقول اللهم اعط وأن محمدا الوسيلة والفضيلة واجعله في الأعلين درجته وفي المصطفين محبته وفي المقربين ذكره إلا وجبت له الشفاعة يوم القيامة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة أنه كان إذا سمع المؤذن يؤذن قال أشهد بها مع كل شاهد وأتحمل بها على كل جاحد. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV01P333(@)(@@) (باب الدعاء بين الأذان والإقامة) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن فتحت أبواب السماء. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وهو مختلف في 
ms388	 الاحتجاج به. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة فادعوا - قلت رواه أبو داود وغيره خلا قوله فادعوا - رواه أبو يعلى وفي بعض طرقه مستجاب وفيه يزيد الرقاشي أيضا. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان فيما بينه وبين الروحاء حتى لا يسمع صوت التأذين وفتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زمعة بن صالح وقد ضعفه الناس.(@)(@@) (باب في المؤذن يجعل أصبعيه في أذنيه) عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أذنت فاجعل إصبعيك في أذنيك فإنه أرفع لصوتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عمار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الاذان في السفر) عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يؤذن له في شئ من صلاة السفر إلا بالإقامة إلا الصبح فإنه كان يؤذن ويقيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار ابن صرد وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عدي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يؤذن في السفر إلا في صلاة الصبح إلا الإقامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يعقوب ابن حميد ضعفه ابن معين وغيره وقال البخاري لم نر إلا خيرا وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن عبد الله بن مسعود قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره سمع مناديا ينادي الله أكبر الله أكبر فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم على الفطرة فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم خرج من النار فابتدرناه فإذا هو صاحب ماشية أدركته الصلاة فنادى بها.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معاذ ابن جبل قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره إذ سمع مناديا يقول الله أكبر 
ms389	 الله أكبر فقال على الفطرة فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال شهد بشهادة الحق فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله قال خرج من النار أنظروا فستجدونه إما راعيا معزبا وإما مكلبا فنظروه فوجدوه راعيا حضرته الصلاة فنادى بها. رواه أحمد والطبراني في PageV01P334(@)(@@) الصغير وفيه الحكم بن عبد الملك القرشي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن ربيعة السلمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع مؤذنا يقول أشهد أن لا إله إلا الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إله إلا الله قال أشهد أن وأن محمدا رسول الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم تجدونه راعي غنم أو عازبا عن أهله. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد قال فهبط الوادي فإذا هو بشاة ميتة فقال أترون هذه هينة على أهلها قالوا نعم قال الدنيا على الله أهون من هذه على أهلها.(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي جحيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر فسمع مؤذنا يقول أشهد أن لا إله إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلع الأنداد فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال خرج من النار ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجدونه صاحب معزى معزبا (1) أو صاحب كلاب. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فسمع قائلا يقول الله أكبر الله أكبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوة الحق فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلمة الاخلاص فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم خرج صاحبها من النار ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم تجدون هذا صاحب معزى أو صاحب كلاب يتصيد. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى ابن محمد 
ms390	 بن حبان ضعفه أبو زرعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلا يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله فقال خرج من الشرك. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم ومعه أبو بكر وعمر وزيد بن ثابت وعبد الله ابن مسعود وأبي بن كعب وعبد الله بن عباس والنبي صلى الله عليه وسلم على راحلته الجدعاء فلما برز سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول الله أكبر الله أكبر فوقف النبي صلى الله عليه وسلم يستمع فلما قال الله أكبر الله أكبر قال النبي صلى الله عليه وسلم شهد والذي نفسي بيده شهادة الحق فلما قال أشهد أن لا إله إلا الله قال نرى هذا والذي نفسي بيده خرج من النار ثلاث مرات ثم قال النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV01P335(@)(@@) وسلم هذا صاحب كلاب فذهب ابن مسعود وابن عباس فوجدوه كذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن صفوان بن عسال قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع رجلا يؤذن فقال النبي صلى الله عليه وسلم على الفطرة فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال شهد الحق فقال أشهد أن وأن محمدا رسول الله فقال خرج من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن عجلان وهو متهم بالكذب متروك الحديث.(@)(@@) (باب الاذان لأمر يحدث) عن سعد القرظ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أي ساعة أتى قباء أذن بلال بالاذان لان يعلم الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء فتجمعوا إليه فأتى يوما وليس معه بلال فنظر زنوج بعضهم إلى بعض فرقى سعد في عذق (1) فأذن بالاذان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms391	 حملك على أن تؤذن يا سعد قال بأبي وأمي رأيتك في قلة من الناس ولم أر بلالا معك ورأيت هؤلاء الزنوج ينظر بعضهم إلى بعض وينظرون إليك فخشيت عليك منهم فأذنت، قال أصبت يا سعد إذا لم تر بلالا معي فأذن فأذن سعد ثلاث مرار في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الرحمن بن سعد بن عمار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يؤذن) عن أبي محذورة قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الاذان لنا ولموالينا والسقاية لبني هاشم والحجامة لبني عبد الدار. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عتبة بن عبدان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخلافة في قريش والحكم في الأنصار والدعوة في الحبشة. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن أبي أسيد قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جاءه أبو محذورة فقال له يا رسول الله إئذن لي أن أؤذن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن فكان بلال يؤذن فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم تخلف أبو محذورة. رواه البزار وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) قلت ويأتي حديث أبي هريرة الذي رواه الترمذي في الخلافة إن شاء الله.(@)(@@) PageV01P336(@)(@@) تم الجزء الأول ويتلوه الجزء الثاني، أوله (باب الامام ضامن والمؤذن مؤتمن) (نسخة السماع الذي أثبتنا صورته في أول هذا الجزء) الحمد لله سمع جميع هذه المجلدة الأولى من هذا الكتاب المسمى بمجمع الزوائد ومنبع الفوائد تأليف شيخنا الامام العلامة المسند المحدث الحافظ أبي الحسن علي بن أبي بكر بن سليمان الهيثمي أبقاه الله تعالى عليه صاحب النسخة ومالكها المعز الأشرف العالي المولوي المحسني المتفضلي العالمي العاملي جامع أشتات الفضائل بقية السلف الكرام الكملة مفخر العصر فتح الدين أبو الفتح فتح الدين بن مستعصم كاتب السر الشريف وصاحب دواوين الانشاء بالمملكة الاسلامية أعزه الله تعالى وأحسن إليه وأسبغ نعمه عليه، والجناب العالي القاضوي الزيني زين الدين عبد الرحمن بن القاضي جمال الدين محمود 
ms392	 بن فخر الدين عثمان القرشي موقع الدست الشريف وفاته المجلس الثامن وبعض السابع من أوله إلى باب الاقتداء بالسلف، وناصر الدين بن بزر جمهر المجود، وقريبه عبد السلام بن الرئيس صدر الدين بديع، والقاصي زين الدين عبد الرحمن ابن شيخنا الامام الثقة العابد المسند برهان الدين إبراهيم بن داود الآمدي وفاته المجلسان الأولان، والشيخ العالم الفاضل البارع الأوحد المفيد الأصيل قاضي المسلمين جمال الدين عبد الله بن الشيخ الامام العلامة المحدث الأوحد شهاب الدين أحمد بن علي ابن العرناني وفاته من أول الثامن إلى آخر الثاني عشر وبعض الثالث من أوله بقراءته وولده النجيب البارع برهان الدين أبو الوفاء إبراهيم بفوت التاسع والعاشر، والسيد الشريف الامام العلامة البارع مفتي المسلمين جمال المحدثين تقي الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين أحمد بن علي الحسني المكي المالكي من أول الحادي عشر إلى آخر المجلد بقراءة شهاب الدين أحمد بن محمد بن منصور الفوي ناسخ هذا الكتاب للمجلسين الأولين، وبقراءة أحمد بن علي بن حجر العسقلاني من أثناء المجلس الثالث إلى آخر المجلدة، وباقي الثالث بقراءة الشيخ جمال الدين المذكور أعلاه. وصح وثبت في مجالس آخرها ثاني عشر شهر رجب سنة سبع وثمانمائة بمنزل مالك النسخة بسويقة المسعودي بالقاهرة وأجاز لهم المسمع ما له من رواية والحمد لله كثيرا.(@)(@@) صحيح ذلك وأجزت لهم ما يجوز لي وعني روايته. وكتب على الهيثمي.(@)(@@) طالعته واستفدت منه وعلقت عليه مواضع داعيا لمالكه. أحمد بن علي بن حجر PageV01P337(@)(@@) (يقول الناشر) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله على توفيقه لطبع هذا الكتاب الذي جمع فيه مؤلفه الزيادات على كتب السنن الستة من أعظم المعاجم والمسانيد: المعاجم الثلاثة (الكبير والأوسط والصغير) للطبراني، ومسند البزار، ومسند الإمام أحمد، ومسند أبي يعلى الموصلي.(@)(@@) ويذكر أحيانا بعض السنن المروية في غير هذه الكتب كصحيح ابن حبان والأحاديث المختارة للضياء المقدسي، وغيرهما.(@)(@@) ورتبه على الكتب والأبواب، وتكلم على الأحاديث ورحالها تصحيحا وتضعيفا وجرحا وتعديلا.(@)(@@) فهو مع الكتب الستة كمعلمة (دائرة المعارف) للسنن النبوية 
ms393	 التي هي الينبوع الفياض لسعادة العالمين، يرى المتبصر فيه كثيرا من الأحاديث التي لا وجود لها في الكتب المطبوعة مما يساعد على حل المشكلات الفقهية والعلمية، وينير الطريق لفهم السنن التي اختلف الشراح فيها، كما يجد فيه أحاديث وفيرة تكشف عن وجوه الأحاديث التي يوهم ظاهرها التناقض، وهو خير مؤازرة على تفسير السنن بالسنن.(@)(@@) وقد توفر الحافظ الهيثمي على تأليفه وأعانه شيخه الحافظ الزين العراقي عليه بتحريره ونحو ذلك - كما يقول الحافظ السخاوي وغيره - ثم جاء الحافظ ابن حجر فقرأه على مؤلفه، واستدرك عليه في مواضع يسيرة. فهو إذا كتأليف ثلاثة من أئمة الحفاظ الذين وقفوا حياتهم لخدمة السنة النبوية رضي الله عنهم.(@)(@@) وقد عثرنا على الأصل العظيم لهذا الكتاب الذي عليه قراءة الحافظ ابن حجر على المؤلف وفيه استدراكاته المذكورة فقابلنا به وأثبتنا استدراكاته، كما نقلنا صورة خط الحافظ ابن حجر بهذه القراءة، وخط المصنف بإجازته له ولمن حضر القراءة، وختمنا أكثر الاجزاء بما وجد في آخرها من السماعات والبلاغات والقراءات وغيرها، وزيادة على ذلك فان هذا الأصل مكتوب بخط تلميذ المؤلف أحمد بن محمد الفوي. وعارضنا بعض أجزائه بثلاث نسخ غير الأصل في مصر والشام PageV01P338(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء الثاني دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV02P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم {باب الامام ضامن والمؤذن مؤتمن} عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثوقون. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين قالوا يا رسول الله لقد تركتنا نتنافس في الاذان بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يكون بعدي - أو بعدكم - قوم سفلتهم مؤذنوهم. رواه البزار ورجاله كلهم موثقون.(@)(@@) وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن 
ms394	 اللهم اغفر للمؤذنين وهد الأئمة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جناح مولى الوليد ضعفه الأزدي وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي محذورة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذنون أمناء الله على فطرهم وسحورهم. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب أذان الأعمى} عن ابن مسعود قال ما أحب أن يكون مؤذنكم عميانكم قال أحسبه قال ولا قراؤكم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن عياض وقد أجمعوا على ضعفه قلت وتأتي أحاديث كثيرة من هذا في الصيام إن شاء الله وإنما ذكرت هذا لما ورد من كراهية أذان الأعمى. PageV02P002(@)(@@) {باب أجر المؤذن} عن المغيرة بن شعبة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلني إمام قومي فقال صل بصلاة أضعف القوم ولا تتخذ مؤذنا يأخذ على أذانه أجرا. رواه الطبراني في الكبير من طريق سعد القطعي عنه ولم أجد من ذكره. وعن يحيى البكاء قال قال رجل لابن عمر إني لأحبك في الله فقال ابن عمر لكني أبغضك في الله قال ولم؟ قال إنك تتغنى في أذانك وتأخذ عليه أجرا. رواه الطبراني في الكبير، وفيه يحيى البكاء ضعفه أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو داود، ووثقه يحيى بن سعيد القطان، وقال محمد ابن سعيد كان ثقة إن شاء الله.(@)(@@) {باب المؤذن المحتسب} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن المحتسب كالشهيد يتشحط في دمه حتى يفرغ من أذانه ويشهد له كل رطب ويابس وإن مات لم يدود في قبره.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن الفضل القسطاني ولم أجد من ذكره.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه إذا مات لم يدود في قبره. رواه الطبراني في 
ms395	 الكبير، وفيه إبراهيم ابن رستم وهو مختلف في الاحتجاج به، وفيه من لم تعرف ترجمته. وقد تقدم أحاديث كثيرة في فضل الاذان.(@)(@@) {باب من أذن فهو يقيم} عن ابن عمر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فطلب بلالا ليؤذن فلم يوجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فأذن فجاء بلال بعد ذلك فأراد أن يقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يقيم من أذن. رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن راشد السماك وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن صلى بغير أذان ولا إقامة} عن إبراهيم أن ابن مسعود وعلقمة والأسود صلوا بغير أذان ولا إقامة. قال سفيان كفتهم إقامة المصر، وقال ابن مسعود في رواية أخرى إقامة المصر تكفي. PageV02P003(@)(@@) رواهما الطبراني في الكبير، وإبراهيم النخعي لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) {باب التأذين للفوائت وترتيبها} عن عبد الله بن مسعود قال شغل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتى ذهب ساعة من الليل ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن وأقام ثم صلى الظهر ثم أمره فأذن وأقام ثم صلى العصر ثم أمره فأذن وأقام ثم صلى المغرب ثم أمره فأذن وأقام فصلى العشاء. رواه أبو يعلي وفيه يحيى ابن أبي أنيسة وهو ضعيف عند أهل الحديث إلا أن ابن عدي قال وهو مع ضعفه يكتب حديثه. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم شغل يوم الخندق عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فأمر بلالا فأذن وأقام فصلى الظهر ثم أمره فأذن وأقام فصلى العصر ثم أمره فأذن وأقام فصلى المغرب ثم أمره فأذن وأقام فصلى العشاء ثم قال ما على وجه الأرض قوم يذكرون الله غيركم. رواه البزار والطبراني في الأوسط، وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن الجعد أبي عثمان قال مر بنا أنس بن مالك في مسجد بني ثعلبة فقال أصليتم قال فقلنا نعم وذلك صلاة الصبح فأمر رجلا فأذن وأقام 
ms396	 ثم صلى بأصحابه. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح، قلت وقد تقدم حديث حبيب بن سباع في باب فيمن صلى صلاة وعليه غيرها.(@)(@@) {باب مقدار ما بين الأذان والإقامة} عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال اجعل بين أذانك وإقامتك نفسا يفرغ الآكل من طعامه في مهل ويقضي المتوضئ حاجته في مهل. رواه عبد الله بن أحمد من زياداته من رواية أبي الجوزاء عن أبي، وأبو الجوزاء لم يسمع من أبي.(@)(@@) {باب في الإقامة وما يقول عندها} عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ثوب بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن قتادة أن عثمان كان إذا جاءه من يؤذنه بالصلاة قال مرحبا بالقائلين عدلا وبالصلاة مرحبا وأهلا. رواه الطبراني PageV02P004(@)(@@) في الكبير، وقتادة لم يسمع من عثمان.(@)(@@) {باب ما يفعل إذا أقيمت الصلاة} عن عبد الله بن أبي أوفي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال بلال قد قامت الصلاة نهض فكبر. رواه الطبراني في الكبير من طريق حجاج بن فروخ وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب فيمن يؤذن قبل دخول الوقت} عن أنس قال أذن بلال قبل الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع فيقول إلا أن العبد نام فرقى بلال وهو يقول ليت بلالا ثكلته أمه وأنبل من نضح دم جبينه.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن القسم ضعفه أحمد وأبو داود ووثقه ابن معين.(@)(@@) {باب فيمن خرج من المسجد بعد الاذان} عن أبي هريرة قال خرج رجل بعدما أذن المؤذن فقال أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم ثم قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة فلا يخرج أحدكم حتى يصلي - قلت روى مسلم وأبو داود بعضه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع النداء في مسجدي 
ms397	 هذا ثم يخرج منه الا لحاجة ثم لا يرجع إليه إلا منافق. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب إذا أقيمت الصلاة فلا يصلي غيرها} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا التي أقيمت، قلت له في الصحيح فلا صلاة إلا المكتوبة ومقتضى هذا انه لو لم يصل الظهر وأقيمت صلاة العصر فلا يصلي الا العصر لأنه قال فلا صلاة إلا التي أقيمت. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عباس قال أقيمت صلاة الصبح فقام رجل يصلي الركعتين فجذب رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه وقال أتصلي الصبح أربعا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، قلت وتأتي أحاديث من هذا إن شاء الله في الإقامة وفي الأوقات التي تكره فيها PageV02P005(@)(@@) وقوله إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني واستئذان المؤذن الامام.(@)(@@) {باب فضل المساجد ومواضع الذكر والسجود} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل أي البقاع خير قال لا أدري قال فسل عن ذلك ربك عز وجل قال فبكى جبريل صلى الله عليه وسلم وقال يا محمد ولنا أن نسأله هو الذي يخبرنا بما يشاء فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال خير البقاع بيوت الله في الأرض قال فأي البقاع شر فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال شر البقاع الأسواق.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبيد بن واقد القيسي وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي البقاع خير وأي البقاع شر قال خير البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عطاء ابن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط في آخر عمره وبقية رجاله موثقون. وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر المجالس الأسواق والطرق وخير المجالس المساجد وان لم تجلس في المسجد فالزم بيتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكار ابن تميم 
ms398	 قال في الميزان مجهول. وعن جبير بن مطعم أن رجلا قال يا رسول الله أي البلدان أحب إلى الله وأي البلدان أبغض إلى الله قال لا أدري حتى أسأل جبريل صلى الله عليه وسلم فأتاه فأخبره جبريل أن أحب البقاع إلى الله المساجد وأبغض البقاع إلى الله الأسواق. رواه البزار وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به، وله طريق من غير ذكر المساجد عند أحمد وأبي يعلي تأتي في البيع إن شاء الله. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تذهب الأرضون كلها يوم القيامة إلا المساجد فإنها ينضم بعضها إلى بعض. رواه الطبراني في الأوسط، وأصرم ابن حوشب كذاب. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صباح ولا رواح إلا وبقاع الأرض ينادي بعضها بعضا يا جارة هل مر بك عبد صالح صلى عليك أو ذكر الله فان قالت نعم رأت لها بذلك عليها فضلا. رواه الطبراني في الأوسط، وصالح المزي ضعيف. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الموضع PageV02P006(@)(@@) الذي يبول فيه الحسن والحسين وقال إن العبد إذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده إلى سبع أرضين. رواه الطبراني في الأوسط، وبزيع اتهم بالوضع. وعن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي حيث ما دنا من البيت فقالت له عائشة يا رسول الله ربما صليت في المكان الذي تمر فيه الحائض فلو أنك اتخذت مسجدا نصلي فيه فقال عجبا لك يا عائشة أما علمت أن المؤمن تطهر سجدته موضعها إلى سبع أرضين. رواه الطبراني في الأوسط، وعبد الله بن صالح ضعفه الجمهور وقال عبد الملك بن شعيب ثقة مأمون. وعن ابن عباس قال المساجد بيوت الله في الأرض تضئ لأهل السماء كما تضئ نجوم السماء لأهل الأرض. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب بناء المساجد} عن عبد الله بن عمرو قال قال 
ms399	 رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني لله مسجدا بني الله له بيتا أوسع منه في الجنة. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو متكلم فيه. وعن بشر بن حيان قال جاء واثلة بن الأسقع ونحن نبني مسجدنا قال فوقف علينا فسلم ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من بني مسجدا فصلي فيه بني الله عز وجل له في الجنة أفضل منه. رواه أحمد والطبراني في الكبير، وفيه الحسن بن يحيى الخشني ضعفه الدارقطني وابن معين في رواية ووثقه في رواية ووثقه دحيم وأبو حاتم. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من نبي لله مسجدا ولو كمفحص قطاة (1) لبيضها بني الله له بيتا في الجنة. رواه أحمد والبزار وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا فيه الجنة. رواه البزار والطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال فيه ولو كمفحص قطاة، وفيه الحكم بن ظهير(@)(@@) PageV02P007(@)(@@) وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى بيتا يعبد الله فيه من مال حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت. رواه الطبراني في الأوسط والبزار خلا قوله من در وياقوت، وفيه سليمان بن داود اليماني وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. قلت وهذه المساجد التي في طريق مكة قال وتلك. رواه البزار والطبراني في الأوسط باختصار، وفيه كثير بن عبد الرحمن ضعفه العقيلي وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا لا يريد 
ms400	 به رياء ولا سمعه بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه المثنى بن الصباح ضعفه يحيى القطان وجماعة ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه وهب بن حفص وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المثنى بن الصباح ضعفه يحيى القطان وغيره ووثقه ابن معين في إحدى الروايات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى مسجدا يراه الله بنى الله له بيتا في الجنة فان مات من يومه غفر له ومن حفر قبرا يراه الله بنى الله له بيتا في الجنة وإن مات من يومه غفر له. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عمران بن عبد الله وإنما هو ابن عبيد الله ذكره البخاري في تاريخه وقال فيه نظر وضعفه ابن معين أيضا وذكره ابن حبان في الثقات وسمى أباه عبد الله مكبرا. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى مسجدا بنى الله له في الجنة أوسع منه. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط واللفظ له وقال أحمد فان الله يبني له بيتا أوسع منه في الجنة ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن نبيط بن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا PageV02P008(@)(@@) في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وشيخ الطبراني أحمد بن إسحاق ابن إبراهيم بن نبيط كذبه صاحب الميزان. وعن أبي قرصافة أنه سمع النبي صلى 
ms401	 الله عليه وسلم يقول ابنوا المساجد وأخرجوا القمامة (1) منها فمن بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة فقال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبنى في الطريق قال نعم واخراج القمامة منها مهور الحور العين. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده مجاهيل. وعن أبي هريرة انهم كانوا يحملون اللبن إلى بناء المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم قال فاستقبلت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عارض لبنة على بطنه فظننت أنها شقت عليه فقلت ناولينها يا رسول الله قال خذ غيرها يا أبا هريرة فإنه لا عيش إلا عيش الآخرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن طلق بن علي قال بنيت المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يقول قرب اليماني إلى الطين فإنه أحسنكم له مسا وأشدكم منكبا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن طلق بن علي قال جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يبنون المسجد قال فكأنه لم يعجبه عملهم قال فأخذت المسحاة (2) فخلطت بها الطين قال فكأنه أعجبه أخذي المسحاة وعملي فقال دعو الحنفي والطين فإنه أضبطكم للطين. رواه أحمد وفيه أيوب بن عتبة (3) واختلف في ثقته. وعن طلق بن علي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يؤسس مسجد المدينة فجعلت أحمل الحجارة كما يحملون فقال النبي صلى الله عليه وسلم انكم يا أهل اليمامة أحذق شئ بأخلاط الطين فاخلط لنا الطين فكنت أخلط لهم الطين ويحملونه. رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن جابر اليماني ضعفه أحمد وغيره واختلف في الاحتجاج به. وعن سيار بن المعرور قال سمعت عمر يخطب وهو يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى هذا المسجد ونحن معه المهاجرون والأنصار فإذا اشتد الزحام فليسجد أحدكم على ظهر أخيه ورأي قوما يصلون في الطريق فقال(@)(@@) PageV02P009(@)(@@) صلوا في المسجد. رواه أحمد، وسيار مجهول وقيل فيه مغرور بالمعجمة والمهملة. وعن القاسم يعني ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن 
ms402	 مسعود قال أول من اقتبس القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود وأول من بنى مسجدا لله يصلي فيه عمار بن ياسر وأول من أذن بلال، قلت ويأتي بتمامه في الجهاد في الرمي إن شاء الله وإسناده منقطع. وعن ابن أبي أوفي قال لما توفيت امرأته جعل يقول احملوها وارغبوا في حملها فإنها كانت تحمل ومواليها بالليل حجارة المسجد الذي أسس على التقوى وكنا نحمل بالنهار حجرين حجرين. رواه البزار وفيه أبو مالك النخعي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب تنظيف المساجد} عن ابن عباس أن امرأة كانت تلقط القذى فتوفيت فلم يؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بدفنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات لكم ميت فآذنوني وصلى عليها وقال إني رأيتها في الجنة تلقط القذى من المسجد. رواه الطبراني في الكبير وقال في تراجم النساء: الخرقاء السوداء التي كانت تميط الأذى عن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بعد هذا الكلام إسنادا عن أنس قال فذكر الحديث، ورجاله إسناد أنس رجال الصحيح وإسناد ابن عباس فيه عبد العزيز بن فائد وهو مجهول وقيل فيه فائد بن عمر وهو وهم. قلت وحديث أبي قرصافة في الباب قبل هذا في اخراج القمامة من المسجد وأنه مهور الحور العين.(@)(@@) {باب تطهير المساجد} عن ابن عباس أنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فبايعه ثم انصرف فقام ففشج (1) فبال فهم الناس به فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقطعوا على الرجل بوله ثم دعا به فقال ألست بسلم قال بلى قال فما حملك على أن بلت في المسجد قال والذي بعثك بالحق ما ظننت إلا أنه صعيد من الصعدات فبلت فيه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فصب على بوله. رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله(@)(@@) PageV02P010(@)(@@) رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود قال جاء أعرابي فبال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر 
ms403	 وصب عليه دلو من الماء فذكر الحديث.(@)(@@) رواه أبو يعلي، وفيه سمعان بن مالك وهو ضعيف.(@)(@@) {باب إجمار المسجد} عن ابن عمر أن عمر كان يجمر المسجد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم كل جمعة. رواه أبو يعلي، وفيه عبد الله بن عمر العمري وثقه أحمد وغيره واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) {باب توسعة المساجد} عن عمر قال لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ينبغي أن نزيد في مسجدنا ما زدت رواه أحمد وأبو يعلي إلا أنه قال إنا نريد أن نزيد في قبلتنا، والبزار إلا أنه قال إني أريد أن أزيد في قبلتكم، وفيه عبد الله العمري وثقه أحمد وغيره واختلف في الاحتجاج به وإسناد أحمد منقطع بين نافع وعمر. وعن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على قوم من الأنصار يبنون مسجدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أوسعوا مسجدكم تملؤوه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن درهم روى عنه شبابة بن سوار وقال ثقة وضعفه ابن معين والدار قطني.(@)(@@) {باب اتخاذ المساجد في الدور والبساتين} عن عروة بن الزبير عمن حدثه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا وأن نصلح صنعتها ونطهرها (1). رواه أحمد واسناده صحيح. وعن جابر قال قلت يا رسول الله ان أبي ترك دينا ليهودي فقال سآتيك يوم السبت إن شاء الله وذلك في زمن التمر مع استجداد النخل فلما كان صبيحة يوم السبت جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل علي في مالي دنا إلى الربيع (2) فتوضأ منه ثم قام إلى المسجد فصلى ركعتين ثم دنوت به إلى خيمة لي فبسطت له نجادا (3) من شعر وطرحت له جدية (4) من قتب(@)(@@) PageV02P011(@)(@@) من شعر حشوها ليف فاتكأ عليها فلم ألبث إلا قليلا حتى طلع أبو بكر رضي الله عنه فكأنه نظر إلى ما عمل نبي الله صلى الله عليه 
ms404	 وسلم فتوضأ وصلى ركعتين فلم ألبث إلا قليلا حتى جاء عمر رضي الله عنه فتوضأ وصلى ركعتين كأنه نظر إلى صاحبيه فدخلا فجلس أبو بكر عند رأسه وعمر عند رجليه - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد وفيه عمر بن سلمة بن أبي يزيد ولم أجد من ذكره.(@)(@@) {باب أين تتخذ المساجد} عن عبد الله بن عمير السدوسي أنه جاء بأداوة (1) من عند النبي صلى الله عليه وسلم قد غسل النبي صلى الله عليه وسلم وجهه ومضمض فيه وبزق الماء ثم غسل يديه ثم ملا الإدواة وقال لا تردن ماء إلا ملأت الإدواة على ما بقي فيها فان أتيت بلادك فرش به تلك البقعة واتخذه مسجدا. قال فاتخذوه مسجدا قال عمر وقد صليت أنا فيه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وعمر بن شقيق ذكره هو وأبوه ابن أبي حاتم ولم يذكر فيهما جرحا ولا غيره. وعن زيد بن عيسى الخزاعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بنيت مسجد صنعاء فاجعله عن يمين جبل يقال له ضين. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في القبلة} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه وبعد ما هاجر إلى المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف إلى الكعبة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد بن المعلى قال كنا نغدو على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنعمر بالمسجد فنصلي فيه فمررنا يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر فقال لقد حدث اليوم أمر عظيم فدنوت من النبي صلى الله عليه وسلم فتلا هذه الآية (قد نرى تقلب وجهك في السماء) حتى فرغ من الآية والى جنبي صاحب لي فقلت لصاحبي(@)(@@) PageV02P012(@)(@@) اركع ركعتين فقال ننظر ما يصنع فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى للناس يومئذ الظهر إلى الكعبة - قلت روى النسائي منه كنا نمر بالمسجد فنصلي 
ms405	 فيه - رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال فقلت لصاحبي تعال حتى نركع ركعتين قبل أن ينزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكون أول من صلى فتوارينا فصليناهما ثم نزل فذكر نحوه، قلت ويأتي حديث عبد الله بن عمرو في التفسير في سورة البقرة إن شاء الله، وحديث أبي سعيد فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث ضعفه الجمهور وقال عبد الملك ابن شعيب بن الليث ثقة مأمون. وعن كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة فصلى نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا ثم حولت إلى الكعبة. رواه البزار والطبراني في الكبير، وكثير ضعيف وقد حسن الترمذي حديثه. وعن أنس بن مالك قال انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس وهو يصلي الظهر وانصرف بوجهه إلى الكعبة فقال السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، قلت حديث أنس في الصحيح إلا أنه جعل ذلك في صلاة الصبح وهنا الظهر. رواه البزار وفيه عثمان بن سعيد ضعفه يحيى القطان وابن معين وأبو زرعة ووثقه أبو نعيم الحافظ وقال أبو حاتم شيخ. وعن أنس قال جاء منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن القبلة قد حولت والامام في الصلاة قد صلى ركعتين فقال المنادي قد حولت القبلة إلى الكعبة فصلوا الركعتين الباقيتين إلى الكعبة. رواه البزار وإسناده حسن. وعن عمارة بن رويبة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء حين صرفت القبلة فدار النبي صلى الله عليه وسلم ودرنا معه في ركعتين. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي وهو ضعيف. وعن عمارة بن أوس وكان قد صلى إلى القبلتين جميعا قال بينا نحن في إحدى صلاتي العشاء إذ نادى مناد بالباب ان القبلة قد حولت إلى الكعبة فأشهد على إمامنا أنه حول إلى الكعبة والرجال 
ms406	 والنساء والصبيان فصلى بعضنا ههنا وبعضنا ههنا. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلي PageV02P013(@)(@@) إلا أنه قال إني لفي منزلي إذا مناد ينادي على الباب فذكر الحديث، وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري واختلف في الاحتجاج به. وعن ابن عباس قال صرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشام إلى القبلة فصلى إلى الكعبة في رجب على رأس سبعة عشر شهرا من مقدمة المدينة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن سهل ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل بيت المقدس فلما حول انطلق رجل إلى أهل قباء فوجدهم يصلون صلاة الغداة فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يصلي إلى الكعبة فاستدار إمامهم حتى استقبل بهم القبلة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عثمان بن حنيف قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يقدم مكة يدعو الناس إلى الايمان بالله وتصديقا به قولا بلا عمل والقبلة إلى بيت المقدس فلما هاجر إلينا نزلت الفرائض ونسخت المدينة مكة والقول فيها ونسخ البيت الحرام بيت المقدس فصار الايمان قول وعمل. رواه الطبراني في الكبير، وفيه سعد بن عمران قال أبو حاتم هو مثل الواقدي والواقدي متروك. وعن تويلة بنت أسلم وهي من المبايعات قالت إنا لبمقامنا نصلي في بني حارثة فقال عباد ابن بشر بن قبطي إن رسول الله قد استقبل البيت الحرام والكعبة فتحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال فصلوا الركعتين الباقيتين نحو الكعبة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن تويلة بنت مسلم قالت صلينا الظهر أو العصر في مسجد بني حارثة فاستقبلنا مسجد إيلياء (1) فصلينا ركعتين ثم جاءنا من يحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام فتحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال فصلينا السجدتين الباقيتين ونحن مستقبلو البيت الحرام فحدثني رجل من بني حارثة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أولئك رجال آمنوا بالغيب. رواه الطبراني في 
ms407	 الكبير، وفيه إسحاق بن إدريس الأسواري(@)(@@) PageV02P014(@)(@@) وهو ضعيف متروك. وعن عائشة قالت بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ استأذن رجل من اليهود فأذن له فقال السام عليك فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليك قالت فهممت أن أتكلم فقالت ثم دخل الثانية فقال مثل ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليك قالت ثم دخل الثالثة فقال السام عليك قالت قلت بل السام عليك وغضب الله إخوان القردة والخنازير أتحيون رسول الله صلى الله عليه وسلم بما لم يحيه به الله قالت فنظر إلي فقال مه إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش قالوا قولا فرددناه عليهم فلم يضرنا شيئا ولزمهم إلى يوم القيامة انهم لا يحسدون على شئ كما حسدونا على الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى قولنا خلف الامام آمين - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد وفيه علي بن عاصم شيخ أحمد وقد تكلم فيه بسبب كثرة الغلط والخطأ قال أحمد أما أنا فأحدث عنه وحدثنا عنه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب علامة القبلة} عن جابر بن أسامة الجهني قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه بالسوق فقلت أين يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا يريد أن يخط لقومك مسجدا قال فأتيت وقد خط لهم مسجدا وغرز في قبلته خشبة فأقامها قبلة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه معاوية بن عبد الله بن حبيب ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) {باب الاجتهاد في القبلة} عن معاذ بن جبل قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم غيم في السفر إلى غير القبلة فلما قضى الصلاة وسلم تجلت الشمس فقلنا يا رسول الله صلينا إلى غير القبلة فقال قد رفعت صلاتكم بحقها إلى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو عبلة والد إبراهيم ذكره ابن حبان في الثقات واسمه شمر بن يقظان.(@)(@@) {باب الصلاة في المحراب وما جاء فيه 
ms408	} عن عبد الله يعني ابن مسعود أنه كره الصلاة في المحراب وقال إنما كانت للكنائس فلا تشبهوا بأهل الكتاب، يعني انه كره الصلاة في الطاق. رواه البزار ورجاله موثقون. PageV02P015(@)(@@) {باب الصلاة في مقدم المسجد في السحر} عن عبد الله بن عامر الألهاني قال دخل المسجد حابس بن سعد الطائي من السحر وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فرأي الناس يصلون في مقدم المسجد فقال مراؤون ورب الكعبة أرعبوهم فمن أرعبهم فقد أطاع الله ورسوله فأتاهم الناس فأخرجوهم فقال إن الملائكة تصلي في مقدم المسجد من السحر. رواه أحمد والطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن عامر الألهاني ولم أجد من ذكره.(@)(@@) {باب الصلاة في بقاع المسجد} عن مرة الهمداني قال حدثت نفسي أن أصلى خلف كل سارية من مسجد الكوفة ركعتين فبينا أنا أصلي إذ أنا بابن مسعود في المسجد فأتيته لأخبره بأمري فسبقني رجل فأخبره بالذي أصنع فقال ابن مسعود لو يعلم أن الله جل وعز عند أدني سارية ما جاوزها حتى يقضي صلاته. رواه الطبراني، وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط.(@)(@@) {باب فضل الدار القريبة من المسجد} عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الدار القريبة من المسجد على الدار الشاسعة كفضل الغازي على القاعد. رواه أحمد، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب في المساجد المشرفة والمزينة} عن أنس بن مالك قال نهينا أن نصلي في مسجد مشرف. رواه البزار، وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عمر قال نهانا أو نهينا أن نصلي في مسجد مشرف. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح غير ليث بن أبي سليم وهو ثقة مدلس وقد عنعنه. وعن عبادة بن الصامت قال قالت الأنصار لي متى يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذا الجريد فجمعوا له دنانير فأتوا بها النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا نصلح هذا المسجد ونزينه فقال ليس لي رغبة عن أخي موسى عريش كعريش 
ms409	 موسى. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عيسى بن PageV02P016(@)(@@) سنان ضعفه أحمد وغيره ووثقه العجلي وابن حبان وابن خراش في رواية.(@)(@@) {باب فيمن أكل ثوما أو نحوه ثم أتى المسجد} عن معقل بن يسار قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فنزلنا في مكان كثير الثوم وان أناسا من المسلمين أصابوا منه ثم جاؤوا إلى المصلى يصلون مع النبي صلى الله عليه وسلم فنهاهم عنها ثم جاؤوا بعد ذلك إلى المصلى فوجد ريحها منهم فقال من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا. رواه أحمد والطبراني في الكبير والصغير، وفيه أبو الزيات وهو مجهول. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل من هذه الخضراوات الثوم والبصل والكراث والفجل فلا يقربن مسجدنا فان الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم - قلت هو في الصحيح خلا قوله والفجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يحيى بن راشد البصري وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هاتين الشجرتين الثوم والبصل فلا يقربن مصلانا وليأتني وامسح وجهه وأعوده. رواه أبو يعلي وفيه سلام بن أبي خيرة وهو ضعيف جدا. وعن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه البقلة المنكرة - يعني الثوم - فليجلس في بيته. رواه البزار وفيه مجاهيل. وعن أبي بكر الصديق قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وقع الناس في الثوم فجعلوا يأكلونه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا. رواه الطبراني في الأوسط من رواية أبي القسم مولى أبي بكر ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله موثقون. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وهاتين البقلتين المنتنتين أن تأكلوهما وتدخلوا مساجدنا فان كنتم لابد آكلوهما فاقتلوهما بالنار قتلا. رواه الطبراني في 
ms410	 الأوسط ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مساجدنا - يعني الثوم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن خزيمة بن PageV02P017(@)(@@) ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين ورجاله موثقون. وعن بشير الأسلمي وكانت له صحبة مع النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا يعني الثوم. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن أبي ثعلبة أنه غزى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فوجدوا في جنانها (1) بصلا وثوما فأكلوا منه وهم جياع فلما راح الناس إلى المسجد إذا ريح المسجد بصل وثوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربنا، قلت فذكره في حديث طويل رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن أبي غالب عن أبي أمامة لا أحسبه إلا رفعه قال الثوم والبصل والكراث من سك (2) إبليس. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل يقال له أبو سعيد روى عن أبي غالب وروى عنه عبد العزيز ابن عبد الصمد ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) {باب في البصاق في المسجد} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التفل في المسجد سيئة ودفنه حسنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال خطيئة وكفارتها دفنها ورجال أحمد موثقون. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا تنخم أحدكم في المسجد فليغيب بنخامته أن تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فتؤذيه. رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تنخع (3) في المسجد فلم يدفنه فسيئة وان دفنه فحسنة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله 
ms411	 موثقون. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البزاق في المسجد خطيئة وكفارته دفنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن ليلى وفيه كلام. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بصق(@)(@@) PageV02P018(@)(@@) أحدكم في المسجد فلا يبصق عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرهم إذا كانوا في الصلاة أن لا يستوفزوا على أطراف الاقدام ويقول إذا نفث أحدكم في الصلاة فلا ينفث قدام وجهه ولاعن يمينه ولكن تحت قدمه ثم ثم يدلكها بالأرض. رواه البزار والطبراني في الكبير باختصار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعث النخامة يوم القيامة في القبلة وهي في وجه صاحبها. رواه البزار وفيه عاصم بن عمر ضعفه البخاري وجماعة وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أنس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يبزق في ثوبه في الصلاة فيفتله بأصبعيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بزق في قبلة ولم يوارها جاءت يوم القيامة أحمى ما تكون حتى تقع بين عينيه. رواه الطبراني في الكبير، وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف جدا. وعن أبي أمامة قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فاستفتح الصلاة فرأى نخاعة في القبلة فخلع نعليه ثم مشى إليها فحكها ففعل ثلاث مرات فلما قضى صلاته أقبل على الناس بوجهه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إن أحدكم إذا قام في الصلاة فإنه في مقام عظيم بين يدي رب عظيم يسأل أمرا عظيما الفوز بالجنة والنجاة من النار وان أحدكم إذا قام في الصلاة فإنه يقوم بين يدي الله عز وجل مستقبل ربه وملكه عن يمينه وقرينه عن يساره فلا يتفلن أحدكم بين يديه ولاعن 
ms412	 يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه ثم ليعرك فليشدد عركه فإنما يعرك اذن الشيطان والذي بعثني بالحق لو ينكشف بينكم وبينه الحجب أو يؤذن للمسجد في الكلام لشكا ما يلقى من ذلك.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد إذا قام في الصلاة فتحت له الجنان وكشفت له الحجب بينه وبين ربه واستقبلته الحور العين ما لم يمتخط أو يتنخم. PageV02P019(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من طرق طريف بن الصلت عن الحجاج بن عبد الله ابن هرم ولم أجد من ترجمهما. وعن عبد الله بن عمرو قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي بالناس الظهر فتفل في القبلة وهو يصلي للناس فلما كانت صلاة العصر أرسل إلى آخر فأشفق الرجل الأول فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أنزل في؟ قال لا ولكنك تفلت بين يديك وأنت تؤم الناس فآذيت الله والملائكة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب البصاق في غير المسجد} عن عمرو بن حزم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بزق عن يمينه وعن يساره وبين يديه. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن يزيد قال كنا مع عبد الله بن مسعود وأراد أن يبصق وما عن يمينه فارغ فكره أن يبصق عن يمينه وليس في صلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن وجد قملة وهو في المسجد} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد أحدكم القملة في المسجد فليدفنها. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد وليمطها عنه، وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن مالك بن يخامر (1) قال رأيت معاذ بن جبل يقتل القمل والبراغيث في المسجد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله 
ms413	 عليه وسلم قال إذا وجد أحدكم القملة في ثوبه فيصرها ولا يلقها في المسجد. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن شيخ من أهل مكة من قريش قال وجد رجل في ثوبه قملة فأخذها ليطرحها في المسجد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعل ردها إلى ثوبك حتى تخرج من المسجد. رواه أحمد ورجاله ثقات الا أن محمد بن إسحاق عنعنه وهو مدلس.(@)(@@) {باب الحجامة في المسجد} عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم في المسجد. قلت لابن عيينة(@)(@@) PageV02P020(@)(@@) في مسجد بيته قال لا في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام، وذكر مسلم في كتاب التمييز أن ابن لهيعة أخطأ حيث قال احتجم بالميم وإنما هو احتجر أي اتخذ حجرة والله أعلم.(@)(@@) {باب الوضوء في المسجد} عن أبي العالية عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال حفظت لك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ في المسجد. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) {باب الأكل والشرب في المسجد} عن عبد الله بن الزبير قال أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما شواء ونحن في المسجد فأقيمت الصلاة فلم نزد على أن مسحنا بالحصباء (1). رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن بلال أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه في الصلاة فوجده يتسحر في مسجد بيته. رواه أحمد ورجاله ثقات الا أن أبا داود قال لم يسمع شداد مولى عياض من بلال والله أعلم. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم يعني أتى بفضيخ في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمي. رواه أحمد وأبو يعلي ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بجر فضيخ بسر (2) وهو في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمي مسجد الفضيخ، وفيه عبد الله بن نافع ضعفه البخاري وأبو حاتم والنسائي وقال ابن معين يكتب حديثه.(@)(@@) {باب النوم في المسجد} عن أسماء يعني بنت 
ms414	 زيد أن أبا ذر الغفاري كان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فرغ من خدمته أوى إلى المسجد وكان هو بيته يضطجع فيه فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فوجد أبا ذر منجدلا (3) في المسجد فنكبه رسول(@)(@@) PageV02P021(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم برجله حتى استوى جالسا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أراك نائما قال أبو ذر يا رسول الله فأين أنام وهل لي بيت غيره. قلت فذكر الحديث ويأتي بتمامه في الخلافة إن شاء الله - رواه أحمد، والطبراني روى بعضه في الكبير وفيه شهر بن حوشب وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي ذر أنه كان يخدم النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم فإذا فرغ من خدمته أتى المسجد فاضطجع فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شهر وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) {باب لزوم المساجد} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن للمساجد أوتادا الملائكة جلساؤهم إن غابوا يفتقدونهم وإن مرضوا عادوهم وإن كانوا في حاجة أعانوهم ثم قال جليس المسجد على ثلاث خصال أخ مستفاد أو كلمة محكمة أو رحمة منتظرة.(@)(@@) رواه أحمد، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسجد بيت كل تقى وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى رضوان الله إلى الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، والبزار وقال إسناده حسن، قلت ورجال البزار كلهم رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي عثمان قال كتب سلمان إلى أبي الدرداء يا أخي ليكن المسجد بيتك فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسجد بيت كل تقى وقد ضمن الله عز وجل لمن كانت المساجد بيوته الروح والرحمة والجواز على الصراط. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح المزي وهو ضعيف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بيوت الله في الأرض المساجد وإن حقا على الله 
ms415	 أن يكرم الزائر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن يعقوب الكرماني وهو ضعيف، قلت ويأتي حديث سلمان في المشي إلى المساجد. وعن الحسن بن علي قال سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدمن الاختلاف إلى المساجد أصاب أخا مستفادا في الله عز وجل وعلما مستظرفا وكلمة تدعوه إلى الهدى وكلمة تصرفه عن الردى وترك PageV02P022(@)(@@) الذنوب حياء وخشية أو نعمة أو رحمة منتظرة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه سعد بن طريف الإسكاف وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن عمار بيوت الله هم أهل الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلي والبزار، وفيه صالح المزي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألف المسجد ألفه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن جابر قال أقمنا بالمدينة سنتين قبل أن يقدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نقيم الصلاة ونعمر المساجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن معاذ بن جبل أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان ذئب الانسان كذئب الغنم يأخذ الشاة القاصية والناحية فإياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد. رواه أحمد، والعلاء بن زياد لم يسمع من معاذ.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستة مجالس المؤمن ضامن على الله تعالى ما كان في شئ منها في مسجد جماعة وعند مريض أو في جنازة أو في بيته أو عند إمام مقسط يعزره ويوقره. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب اجتماع النساء في المسجد} عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا خير في جماعة النساء إلا في المسجد أو في جنازة قتيل. رواه أحمد، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام، وتأتي أحاديث في اجتماع النساء عند المريض وفي 
ms416	 الجنائز إن شاء الله تعالى.(@)(@@) {باب كيف الجلوس في المسجد} عن ابن مسعود أنه رأي قوما قد أسندوا ظهورهم إلى قبلة المسجد بين أذان الفجر والإقامة فقال لا تحولوا بين الملائكة وبين صلاتها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب فيمن يتبع المساجد} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصل أحدكم في مسجده PageV02P023(@)(@@) ولا يتبع المساجد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون إلا شيخ الطبراني محمد بن أحمد بن النضر الترمذي ولم أجد من ترجمه، قلت ذكر ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة محمد بن أحمد بن النضر ابن ابنة معاوية بن عمرو فلا أدري هو هذا أم لا.(@)(@@) {باب فيمن دخل المسجد لغير صلاة ونحو ذلك} عن أبي عمرو الشيباني قال كان ابن مسعود يعس (1) في المسجد فلا يجد (2) سوادا إلا أخرجه إلا رجالا مصليا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من أشراط الساعة أن يمر الرجل في طول المسجد وعرضه لا يصلي فيه ركعتين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح الا أن سلمة بن كهيل وإن كان سمع من الصحابة لم أجد له رواية عن ابن مسعود. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون في آخر الزمان قوم يجلسون في المساجد حلقا حلقا أمامهم الدنيا فلا تجالسوهم فإنه ليس لله فيهم حاجة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه بزيع أبو الخليل ونسب إلى الوضع. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل شئ قمامة وقمامة المسجد لا والله وبلى والله. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلي، وفيه رشدين بن سعد وفيه كلام ووثقه بعضهم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا المساجد طرقا إلا لذكر أو صلاة - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله إلا لذكر أو صلاة. رواه الطبراني في الكبير 
ms417	 والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب فيمن نشد ضالة في المسجد أو ينشد شعرا} أو يبيع ويبتاع ونحو ذلك عن أنس بن مالك أن رجلا دخل المسجد ينشد ضالة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا وجدت.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، ورواه البزار باسناد ضعيف، وتأتي(@)(@@) PageV02P024(@)(@@) أحاديث في اللقطة. وعن ثوبان قال سمعت رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رأيتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا فض الله فاك (1) ثلاث مرات ومن رأيتموه ينشد ضالة في المسجد فقولوا لا وجدتها ثلاث مرات ومن رأيتموه يبيع ويبتاع في المسجد فقولوا لا أربح الله تجارتك كذلك قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير من رواية عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه ولم أجد من ترجمه. وعن ابن سيرين أو غيره قال سمع ابن مسعود رجلا ينشد ضالة في المسجد فأسكته وانتهره وقال قد نهينا عن هذا. رواه الطبراني في الكبير، وابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) {باب منه في كرامة المساجد وما نهى عن فعله فيها من} تشبيك الأصابع وإقامة الحدود والبيع ونحو ذلك عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسل السيوف ولا تثير النبل في المساجد ولا يحلف بالله في المساجد ولا يمنع القائلة في المساجد مقيما ولا ضيفا ولا تبني بالتصاوير ولا تزين بالقوارير فإنما بنيت بالأمانة وشرفت بالكرامة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن جبلة وهو ضعيف. وعن مولى لأبي سعيد الخدري قال بينا أنا مع أبي سعيد وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخلنا المسجد فإذا رجل جالس في وسط المسجد محتبيا (2) مشبكا أصابعه بعضها في بعض فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يفطن الرجل لإشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت إلى أبي سعيد فقال إذا كان أحدكم في المسجد فلا يشبكن فان التشبيك من الشيطان وإن أحدكم لا يزال في صلاة ما 
ms418	 كان في المسجد حتى يخرج منه. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقام الحدود في المساجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء وأبي أمامة وواثلة قالوا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم وأصواتكم(@)(@@) PageV02P025(@)(@@) وسل سيوفكم وإقامة حدودكم وجمروها (1) في سبع واتخذوا على أبواب مساجدكم المطاهر - قلت حديث واثلة رواه ابن ماجة - رواه الطبراني في الكبير، وفيه العلاء بن كثير الليثي الشامي وهو ضعيف. وعن مكحول رفعه إلى معاذ بن جبل ورفعه معاذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال جنبوا مساجدكم وصبيانكم وخصوماتكم وحدودكم وشراءكم وبيعكم وجمروها يوم جمعكم واجعلوا على أبوابها مطاهركم. رواه الطبراني في الكبير، ومكحول لم يسمع من معاذ، قلت ويأتي حديث جبير بن مطعم لا تقام الحدود في المساجد - في آخر الحدود. وعن محمد بن عبيد الله قال كنا عند أبي سعيد الخدري في المسجد فقلب رجل نبلا فقال أبو سعيد اما كان هذا يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تقليب السلاح في المسجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو البلاد ضعفه أبو حاتم.(@)(@@) {باب الصلاة في مرابد (2) الغنم} عن عبد الله بن مغفل المزني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تصلوا في أعطان (3) الإبل فإنها من الجن خلقت ألا ترون إلى عيونها وهيئتها إذا نفرت وصلوا في مرابد الغنم فإنها هي أقرب من الرحمة. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال وصلوا في مراح الغنم فإنها بركة من الرحمن. وقد رواه ابن ماجة والنسائي باختصار، ورجال أحمد ثقات وقد صرح ابن إسحاق بقوله حدثني. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابد الغنم ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه ولم يذكر البقر، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عقبة 
ms419	 بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلوا في مرابد الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل - أو مبارك الإبل - رواه الطبراني في الكبير والأوسط وأحمد، ورجال أحمد ثقات. وعن أسيد بن خضير قال(@)(@@) PageV02P026(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤا من لحوم الإبل ولا تصلوا في مناخها ولا توضؤا من لحوم الغنم وصلوا في مرابضها - قلت روى ابن ماجة منه توضؤا من ألبان الإبل ولا توضؤا من ألبان الغنم فقط - رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحجاج ابن أرطاة وفيه كلام. وعن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مرابض الغنم قال امسح رغامها وصل في مراحها فإنها من دواب الجنة. رواه البزار وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح وهو ضعيف وقال أحمد بن عدي يكتب حديثه ولا يحتج به {باب في الصلاة بين القبور واتخاذها مساجد والصلاة إليها} عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل علي أصحابي فدخلوا عليه فكشف القناع ثم قال لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء ومن يتخذ القبور مساجد. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلوا إلى قبر ولا تصلوا على قبر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن كيسان المروزي ضعفه أبو حاتم ووثقه ابن حبان. وعن عون بن عبد الله قال لقيت واثلة ابن الأسقع فقلت ما أعملني إلى الشام غيرك فحدثني بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم ارحمنا واغفر لنا ونهانا أن نصلي إلى القبور أو نجلس عليها. رواه الطبراني في الكبير، وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام 
ms420	. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بين القبور. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن علي يعني ابن أبي طالب قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه إئذن للناس علي فأذنت قال لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا ثم أغمي عليه فلما أفاق قال يا علي إئذن للناس علي فأذنت للناس عليه فقال PageV02P027(@)(@@) لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا، ثم أغمي عليه فلما أفاق قال يا علي إئذن للناس فأذنت لهم فقال لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا، ثم أغمي عليه فلما أفاق قال يا علي إئذن للناس فأذنت لهم فقال لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا ثلاثا في مرض موته. رواه البزار، وفيه أبو الرقاد لم يرو عنه غير حنيف المؤذن وبقية رجاله موثقون. وعن أبي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، قال وأحسبه قال أخرجوا اليهود من أرض الحجاز. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم إني أعوذ بك أن يتخذ قبري وثنا فان الله تبارك وتعالى اشتد غضبه على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. رواه البزار وفيه عمر بن صهبان وقد اجتمعوا على ضعفه.(@)(@@) {باب دخول الحائض المسجد} عن أم أيمن قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم ناوليني الخمرة (1) من المسجد قلت إني حائض قال إن حيضتك ليست في يدك. رواه الطبراني في الكبير، وفيه أبو نعيم عن صالح ابن رستم فإن كان هو أبو نعيم الفضل بن دكين فرجاله ثقات كلهم وإن كان ضرار ابن صرد فهو ضعيف والله أعلم. وقد تقدمت أحاديث من هذا في الطهارة.(@)(@@) {باب دخول الكافر المسجد} عن عطية بن سفيان بن عبد الله قال قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فضرب لهم قبة في المسجد فلما أسلموا صاموا معه. رواه 
ms421	 الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس وقد عنعنه.(@)(@@) {باب فيمن توضأ ثم أتى المسجد فصلى فيه} عن عثمان قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم قال من توضأ وضوئي هذا ثم أتى المسجد فركع فيه ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه - قلت هو في الصحيح خلا قوله ثم أتى المسجد فركع ركعتين - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV02P028(@)(@@) وعن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يأتي المسجد فيصلي فيه ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر له - قلت رواه أبو داود وغيره باختصار إتيان المسجد والصلاة فيه. رواه البزار وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب المشي إلى المساجد} عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا تطهر الرجل ثم أتى المسجد يرعى الصلاة كتب له كاتباه - أو كاتبه - بكل خطوة يخطوها عشر حسنات قال والقاعد يرعى الصلاة كالقانت ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتى يرجع إليه. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط، وفي بعض طرقه ابن لهيعة وبعضها صحيح وصححه الحاكم. وعن عتبة بن عبد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد يخرج من بيته إلى غدو أو رواح إلى المسجد إلا كانت خطاه خطوة كفارة وخطوة درجة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه يزيد بن زيد الجوجاني لم يرو عنه غير محمد بن زياد وبقية رجاله موثقون. وعن عبد الله ابن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من راح إلى مسجد الجماعة فخطوة تمحو سيئة وخطوة تكتب له حسنة ذاهبا وراجعا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال الطبراني رجال الصحيح ورجال الإمام أحمد فيهم ابن لهيعة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يمشي إلى بيت من بيوت 
ms422	 الله يصلي فيه صلاة مكتوبة إلا كتب له بكل خطوة حسنة وتمحى عنه بالأخرى سيئة ويرفع له بالأخرى درجة. رواه أبو يعلي وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه لا ينزعه الا الصلاة لم تزل رجله اليسرى تمحو سيئة والأخرى تثبت حسنة حتى يدخل المسجد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغدو والرواح إلى المسجد من الجهاد في سبيل الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه القسم بن عبد الرحمن وفيه PageV02P029(@)(@@) اختلاف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة. رواه أبو يعلي وفيه عبد الحكم ابن عبد الله وهو ضعيف. وعن جابر أن بني سلمة قالوا يا رسول الله أنبيع دورنا ونتحول إليك فان بيننا وبينك واد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبتوا فإنكم أوتادها وما من عبد يخطو إلى الصلاة خطوة الا كتب الله له بها أجرا - قلت لجابر حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه البزار ورجاله ثقات. وعن زيد بن حارثة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بنور تام يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه ابن لهيعة وهو مختلف في الاحتجاج به. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن علي الشروي قال الذهبي لا يعرف وفي حديثه نكرة قال الأزدي لا يتابع عليه. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله ليضئ للذين يتخللون إلى المساجد في الظلم بنور ساطع يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر 
ms423	 المشائين إلى المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه العباس بن عامر الضبي ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله موثقون. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر المشائين إلى المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه داود ابن الزبرقان ضعفه ابن معين وابن المديني وأبو زرعة وقال البخاري مقارب الحديث وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مشي في ظلمة الليل إلى المسجد لقى الله عز وجل بنور يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) ولأبي الدرداء أيضا عند الطبراني من مشى في ظلمة ليل إلى مسجد آتاه الله نورا يوم القيامة. وفيه جنادة بن أبي خالد ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله على وسلم بشر المشائين في الظلمات إلى PageV02P030(@)(@@) المساجد بنور عظيم من عند الله يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير، والبزار وفيه محمد بن عبد الله بن عمير بن عبيد وهو منكر الحديث. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بشر المدلجين (1) إلى المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة يفزع الناس ولا يفزعون. رواه الطبراني في الكبير، وفيه سلمة العبسي عن رجل من أهل بيته ولم أجد من ذكرهما. وعن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ في بيته فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد فهو زائر الله وحق على المزور أن يكرم الزائر. رواه الطبراني في الكبير وأحد إسناديه رجاله رجال الصحيح. وعن أبي واقد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اختلف إلى هذه الصلاة غفر له ما تقدم من ذنبه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة قال ابن حبان بطل الاحتجاج به.(@)(@@) {باب كيف المشي إلى الصلاة} عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms424	 إذا أتيت الصلاة فاتها بوقار وسكينة فصل ما أدركت واقض ما فاتك. رواه الطبراني في الأوسط من رواية أبي السري عن سعد ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله موثقون. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتيتم الصلاة فأتوا وعليكم السكينة فصلوا ما أدركتم واقضوا ما سبقتم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون وله طريق رجالهما رجال الصحيح الا أنه قال قال حماد لا أعلمه الا قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وعن أبي قتادة قال بينما نحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع جلبة رجال خلفه فلما قضي صلاته قال ما شأنكم قالوا أسرعنا إلى الصلاة قال فلا تفعلوا ليصل أحدكم ما أدرك وليقض ما فاته. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح وهو متفق عليه بلفظ وما سبقكم فأتموا. وعن زيد بن ثابت قال كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نريد الصلاة فكان يقارب الخطا فقال أتدرون لم أقارب الخطا قلت الله(@)(@@) PageV02P031(@)(@@) ورسوله أعلم قال لا يزال العبد في الصلاة ما دام في طلب الصلاة. رواه الطبراني في الكبير: وله في رواية أخرى إنما فعلت هذا لتكثير خطاي في طلب الصلاة. وفيه الضحاك بن نبراس وهو ضعيف، ورواه موقوفا على زيد بن ثابت ورجاله رجال الصحيح. وعن ثابت قال كنت أمشي مع أنس بن مالك بالزاوية إذ سمع الاذان ثم قارب في الخطا حتى دخلت المسجد ثم قال أتدري يا ثابت لم مشيت بك هذه المشية قلت الله ورسوله أعلم قال ليكثر عدد الخطا في طلب الصلاة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وأسقط زيد بن ثابت، وقد رواه أنس عن زيد بن ثابت والله أعلم، وفيه الضحاك بن نبراس وهو ضعيف. وعن سلمة بن كهيل أن ابن مسعود سعى إلى الصلاة فقيل له فقال أوليس أحق ما سعيتم إليه الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وسلمة لم يسمع من ابن مسعود. وعن رجل من وطئ 
ms425	 عن أبيه أن ابن مسعود خرج إلى المسجد فجعل يهرول فقيل له أتفعل هذا وأنت تنهي عنه قال إنما أردت حد الصلاة التكبيرة الأولى. رواه الطبراني في الكبير، وفيه من لم يسم كما تراه، قلت وتأتي أحاديث في المشي إلى الصلاة وانتظار الصلاة بعد بأبواب إن شاء الله.(@)(@@) {باب ما يقول إذا دخل المسجد وإذا خرج منه} عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج قال اللهم افتح لي أبواب فضلك. رواه أبو يعلي، وفيه صالح بن موسى وهو متروك الحديث. وعن ابن عمر قال علم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي إذا دخل المسجد أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول اللهم اغفر لنا ذنوبنا وافتح لنا أبواب رحمتك وإذا خرج صلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال اللهم افتح لنا أبواب فضلك. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه سالم بن عبد الأعلى وهو متروك.(@)(@@) {باب خروج النساء إلى المساجد وغير ذلك وصلاتهن} في بيوتهن وصلاتهن في المسجد عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله المساجد PageV02P032(@)(@@) وليخرجن تفلات (1). رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله مساجد الله. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. ولعمر عند أحمد عن سالم قال كان عمر رجلا غيورا فكان إذا خرج إلى الصلاة تبعته عاتكة بنت زيد فكان يكره خروجها ويكره منعها وكان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا استأذنكم نساؤكم إلى الصلاة فلا تمنعوهن. وسالم لم يسمع من عمر. وعن أنس بن مالك أنه سئل عن العجائز أكن يشهدن مع رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال نعم والشواب. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد: كن يصلين خلف مناكبنا 
ms426	 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن أم سلمة بنت حكيم قالت أدركت القواعد وهن يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرائض. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال كن النساء يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الغداة ثم يخرجن متلفعات بمروطهن (2). رواه الطبراني في الأوسط من طريق محمد بن عمرو بن علقمة واختلف في الاحتجاج به. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا خير في جماعة النساء إلا في المسجد أو في جنازة قتيل. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال لا خير في جماعة النساء إلا في مسجد جماعة، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير مساجد النساء قعر بيوتهن. رواه أحمد وأبو يعلي ولفظه خير صلاة النساء في قعر بيوتهن. رواه الطبراني في الكبير، وفيه أب لهيعة وفيه كلام. وعن أم حميد امرأة أبي حميد الساعدي أنها جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني أحب الصلاة معك قد علمت أنك تحبين الصلاة معي وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك وصلاتك في دارك(@)(@@) PageV02P033(@)(@@) خير من صلاتك في مسجد قومك وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي قال فأمرت فبنى لها مسجد في أقصى بيت في بيتها وأظلمه فكانت تصلي فيه حتى لقيت الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله ابن سويد الأنصاري وثقه ابن حبان. وعن أم حميد قالت يا رسول الله يمنعنا أزواجنا أن نصلي معك ونحب الصلاة معك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاتكن في بيوتكن أفضل من صلاتكن في حجركن وصلاتكن في حجركن أفضل من صلاتكن في دوركن وصلاتكن في دوركن أفضل من صلاتكن في الجماعة. رواه 
ms427	 الطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة المرأة في بيتها خير من صلاتها في حجرتها وصلاتها في حجرتها خير من صلاتها في دارها وصلاتها في دارها خير من صلاتها خارج. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا زيد بن المهاجر فان ابن أبي حاتم لم يذكر عنه راو غير ابنه محمد بن زيد. وعن ابن مسعود قال صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في حجرتها أفضل من صلاتها في دارها وصلاتها في دارها أفضل من صلاتها فيما سواها ثم قال إن المرأة إذا خرجت استشرفها الشيطان. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن سليمان بن أبي حثمة عن أمه قالت رأيت النساء القواعد يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد. رواه الطبراني في الكبير. وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعنها قالت رأيت نساء من القواعد يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرائض. رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن أبي ليلى واختلف في الاحتجاج به. وعن أم سليم بنت أبي حكيم أنها قالت أدركت القواعد وهن يصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الكريم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال ما صلت امرأة في موضع خير لها من قعر بيتها إلا أن PageV02P034(@)(@@) يكون المسجد الحرام أو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم إلا امرأة تخرج في منقليها يعني خفيها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعنه أيضا أنه كان يحلف فيبلغ في اليمين ما من مصلى للمرأة خير من بيتها إلا في حج أو عمرة إلا امرأة قد يئست من البعولة وهي في منقليها، قلت ما منقليها قال امرأة عجوز قد تقارب خطوها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعنه قال ما صلت امرأة من صلاة أحب إلى الله من أشد مكان في بيتها ظلمة 
ms428	. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المرأة عورة وانها إذا خرجت استشرفها الشيطان وانها أقرب ما تكون إلى الله وهي في قعر بيتها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ميمونة بنت سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من امرأة تخرج في شهرة من الطيب فينظر الرجال إليها إلا لم تزل في سخط الله حتى ترجع إلى بيتها. رواه الطبراني في الكبير، وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال إنما النساء عورة وإن المرأة لتخرج من بيتها وما بها من بأس فيستشرفها الشيطان فيقول إنك لا تمرين بأحد إلا أعجبتيه وان المرأة لتلبس ثيابها فيقال أين تريدين فتقول أعود مريضا أو أشهد جنازة أو أصلي في مسجد وما عبدت امرأة ربها مثل أن تعبده في بيتها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي عمرو الشيباني أنه رأى عبد الله يخرج النساء من المسجد يوم الجمعة ويقول أخرجن إلى بيوتكن خير لكن. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن مسعود قال كان الرجال والنساء من بني إسرائيل يصلون جميعا فكانت المرأة إذا كان لها خليل تلبس القالبين (1) تطول بها لخليلها فألقى الله عز وجل عليهن الحيض فكان ابن مسعود يقول أخرجوهن من حيث أخرجهن الله، قلنا ما القالبين قالوا رفيضتين من خشب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) .(@)(@@) PageV02P035(@)(@@) {باب انتظار الصلاة} وعن علي يعني ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا جلس في مصلاه بعد الصلاة صلت عليه الملائكة وصلاتهم عليه اللهم اغفر له وان جلس ينتظر الصلاة صلت عليه وصلاتهم اللهم اغفر له اللهم ارحمه. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط في آخر عمره. وعن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اسباغ الوضوء في المكاره وإعمال الاقدام إلى 
ms429	 المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا. رواه أبو يعلي والبزار ورجاله رجال الصحيح وزاد البزار في أوله ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا، وزاد في أحد طريقيه رجلا وهو أبو العباس غير مسمى وقال إنه مجهول، قلت أبو العباس بالياء المثناة آخر الحروف والسين المهملة: وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال منتظر الصلاة بعد الصلاة كفارس اشتد به فرسه في سبيل الله على كشحه وهو في الرباط الأكبر. رواه أحمد والطبراني في الأوسط، وفيه نافع بن سليم القرشي وثقه أبو حاتم وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يزال العبد في الصلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة تقول الملائكة اللهم اغفر له اللهم ارحمه حتى ينصرف أو يحدث فقلت لهما يحدث قال كذا قلت لأبي سعيد فقال يفسو أو يضرط. رواه أحمد، وفيه علي بن زيد بن جدعان وفي الاحتجاج به اختلاف.(@)(@@) وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم الا أنبئكم بكفارات الخطايا قالوا بلى يا رسول الله قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط. رواه الطبراني والبزار بنحوه وشيخ البزار خالد بن يوسف السمتي عن أبيه وهما ضعيفان وإسحاق لم يدرك عبادة.(@)(@@) وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المشي على الاقدام إلى الجماعات كفارات الذنوب وإسباغ الوضوء في السبرات (1) وانتطار الصلاة بعد الصلاة. رواه(@)(@@) PageV02P036(@)(@@) الطبراني، وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا بشرى من الله عز وجل وهي من سبعين جزءا من النبوة وإن ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من سموم جهنم وان من أتى المسجد ينتظر الصلاة فهو في صلاة ما لم يحدث ومن عقب الصلاة بعد الصلاة فهو في صلاة ما لم يحدث. رواه الطبراني 
ms430	 وفيه عبيد بن إسحاق العطار وهو متروك ورضيه أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب. وعن امرأة من المبايعات أنها قالت جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه من بني سلمة فقربنا إليه طعاما فأكل ثم قربنا إليه وضوءا فتوضأ ثم أقبل على أصحابه فقال ألا أخبركم بمكفرات الخطايا قالوا بلى قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة. رواه أحمد ورجاله فيهم من لم يسم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويكفر به الذنوب قالوا بلى يا رسول الله قال إسباغ الوضوء في الكريهات المكروهات وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة وهي الرباط. رواه البزار وله رواية بنحو هذا الا أنه قال بدل فذلكم الرباط فتلك رباط وإسناد الأول فيه شرحبيل بن سعد وهو ضعيف عند الجمهور وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له في صحيحه هذا الحديث، وإسناد الثاني فيه يوسف بن ميمون الصباغ ضعفه جماعة ووثقه ابن حبان وأبو أحمد بن عدي وقال البزار صالح الحديث. وعن أبي هريرة قال طعم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت العباس أوفي بيت حمزة فقال ليخوضن ناس من أمتي على ما أفاء الله على رسوله لا يكن لهم حظ غيره وكفارات الخطايا إسباغ الوضوء وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة. رواه البزار وإسناده صحيح. وعن أبي أمامة الثقفي قال خرج معاوية حين صلى الظهر فقال مكانكم حتى آتيكم فخرج علينا وقد تردى فلما صلى العصر قال ألا أحدثكم شيئا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا بلى قال فإنهم صلوا معه الأولى ثم جلسوا فخرج عليهم فقال PageV02P037(@)(@@) ما برحتم بعد قالوا لا قال لو رأيتم ربكم فتح بابا من السماء فأرى مجلسكم ملائكته يباهي بكم وأنتم ترقبون الصلاة - قلت لمعاوية حديث في الصحيح فيمن جلس يذكر الله وليس فيه ذكر انتظار الصلاة 
ms431	 - رواه الطبراني في الكبير، رواه أيضا من رواية أبي أمية عن رجل عن عمه قال خرج معاوية. ورواه البزار أيضا وأبو أمية الثقفي لم أجد من ذكره. وعن عمران بن حصين يبلغ بالحديث النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف، قلت وقد تقدم في الطهارة أحاديث في إسباغ الوضوء تدل على فضيلة انتظار الصلاة وتأتي أحاديث في التعيين إن شاء الله.(@)(@@) {باب الصلاة في الجماعة} عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بضع وعشرون درجة، وفي رواية بخمس وعشرين درجة وفي رواية كلها مثل صلاته وفي رواية كلها مثل صلاته في بيته. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار والطبراني في الكبير والأوسط - وهو الذي قال في بيته في الكبير ورجال أحمد ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفضل صلاة الجماعة على الواحدة سبعا وعشرين درجة - قلت لأبي هريرة في الصحيح حديث بخمس وعشرين - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفضل صلاة الجماعة على صلاة الفذ - أو صلاة الرجل وحده - خمسا وعشرين صلاة. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار ثقات. وعن عبد الله ابن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف وما بين الفذ والجماعة خمس وعشرون درجة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة الرجل في جماعة تعدل صلاته وحده خمسا وعشرين درجة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يسم. وعن زيد بن ثابت قال سمعت رسول الله صلى الله PageV02P038(@)(@@) عليه وسلم يقول صلاة الجميع تفضل على صلاة الرجل وحده أربعا وعشرين سهما أي صلاته 
ms432	 خمسا وعشرين. رواه الطبراني في الكبير وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفضل صلاة الجميع على صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين صلاة. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عبد الحكيم بن منصور وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب رحمه الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تبارك وتعالى ليعجب من الصلاة في الجمع.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل ليعجب من الصلاة في الجميع. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن وعن قباث بن أشيم الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجلين يؤم أحدهما صاحبه أزكى عند الله من صلاة أربعة تترى (1) وصلاة أربعة يؤم أحدهم أزكى عند الله من صلاة ثمانية تترى وصلاة ثمانية يؤم أحدهم أزكى عند الله من مائة تترى. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجال الطبراني موثقون. وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع أبا هريرة وابن عباس يقولان سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر خطبته يقول إن من حافظ على هؤلاء الصلوات الخمس المكتوبات في جماعة كان أول من يجوز على الصراط كالبرق اللامع وحشره الله في أول زمرة من التابعين وكان له في كل يوم وليلة حافظ عليهن كأجر ألف شهيد قتلوا في سبيل الله. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس وقد عنعنه. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يلقي الله غدا مسلما فليحافظ على الصلوات الخمس حيث ينادي بهن. رواه الطبراني في الأوسط من طريق رجلة مولاة عبد الملك عن ابن عمر ولم أجد من ترجمها.(@)(@@) {باب في صلاة العشاء الآخرة والصبح في جماعة} عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم المتخلفون عن صلاة العشاء وصلاة الصبح مالهم 
ms433	 فيهما لأتوهما ولو حبوا (2) رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن أبي عمير(@)(@@) PageV02P039(@)(@@) ابن أنس عن عمومة له من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يشهدها منافق، يعني صلاة الصبح والعشاء قال أبو بشر يعني لا يواظب عليهما رواه أحمد، وفيه أبو عمير بن أنس ولم أر أحدا روى عنه غير أبي بشير جعفر بن أبي وحشية وبقية رجاله موثقون. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في شهود العتمة ليلة الأربعاء لأتوها ولو حبوا. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه زكريا بن منظور وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى العشاء في جماعة وصلى أربع ركعات قبل أن يخرج من المسجد كان كعدل ليلة القدر. رواه الطبراني في الأوسط وفي إسناده ضعيف غير متهم بالكذب. وعن رجل من النخع قال سمعت أبا الدرداء حين حضرته الوفاة قال أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أعبد الله كأنك تراه فان تكن تراه فإنه يراك واعدد نفسك في الموتى وإياك ودعوة المظلوم فإنها تستجاب ومن استطاع منكم أن يشهد الصلاتين العشاء والصبح ولو حبوا فليفعل. رواه الطبراني في الكبير والرجل الذي من النخع لم أجد من ذكره وسماه جابرا. وعن عبد الله ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صلاة أثقل على المنافقين من صلاة العشاء والفجر ولو يعلمون ما فيهما من الفضل لأتوهما ولو حبوا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال كنا إذا فقدنا الرجل في الفجر والعشاء أسأنا به الظن. رواه الطبراني في الكبير والبزار ورجال الطبراني موثقون. وعن ابن عمر قال كنا إذا فقدنا الرجل في صلاة الغداة أسأنا به الظن. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى العشاء في جماعة فقد أخذ بحظه من 
ms434	 ليلة القدر. رواه الطبراني في الكبير، وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعن قتادة قال كانت ليلة شديدة الظلمة والمطر فقلت لوأني اغتنمت الليلة شهود العتمة مع النبي صلى الله عليه وسلم ففعلت فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم أبصرني ومعه عرجون يمشي عليه فقال مالك PageV02P040(@)(@@) يا قتادة ههنا هذه الساعة فقلت اغتنمت شهود العتمة معك يا نبي الله فأعطاني العرجون فقال إن الشيطان قد خلفك في أهلك فاذهب بهذا العرجون فامسك به حتى تأتي بيتك فخذه من زاوية البيت فاضربه بالعرجون فخرجت من المسجد فأضاء العرجون مثل الشمعة نورا فاستضأت به فأتيت أهلي فوجدتهم قد رقدوا فنظرت في زاوية فإذا فيها قنفذ فلم أزل أضربه بالعرجون حتى خرج. رواه الطبراني في الكبير، ويأتي حديث عند أحمد أطول من هذا في الجمعة والساعة التي فيها إن شاء الله، ورجاله موثقون. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصبح في جماعة فهو في ذمة الله فمن أخفر ذمة الله كبه الله في النار لوجهه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير في أثناء حديث وهذا لفظه ورجاله رجال الصحيح. وتأتي أحاديث من هذا الباب في الفتن إن شاء الله وقد تقدم شئ منها في فضل الصلاة.(@)(@@) وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ ثم أتى المسجد فصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلي الفجر كتبت صلاته يومئذ في صلاة الأبرار وكتب في وفد الرحمن. رواه الطبراني في الكبير وفيه القسم أبو عبد الرحمن وهو مختلف في الاحتجاج به. وعن بلال المؤذن قال أذنت في ليلة باردة فلم يأت أحد ثم ناديت فلم يأت أحد ثلاث مرات فقال النبي صلى الله عليه وسلم مالهم فقلت منعهم البرد فقال اللهم احبس عنهم البرد فقال بلال فأشهد أني رأيتهم يتروحون في الصبح من الحر. رواه الطبراني في الكبير، وفيه أيوب بن سيار وهو متروك. وعن عنبسة بن الأزهر قال تزوج الحارث بن حسان وكانت 
ms435	 له صحبة وكان الرجل إذ ذاك إذا تزوج تخدر أياما فلا يخرج لصلاة الغداة فقيل له أتخرج وإنما بنيت بأهلك في هذه الليلة قال والله ان امرأة تمنعني من صلاة الغداة في جمع لامرأة سوء. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن.(@)(@@) {باب التشديد في ترك الجماعة} عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الجفاء كل الجفاء والكفر والنفاق من سمع منادي الله ينادي إلى الصلاة يدعو إلى الفلاح فلا يجيبه. رواه أحمد والطبراني PageV02P041(@)(@@) في الكبير وفيه زبان بن فائد ضعفه ابن معين ووثقه أبو حاتم. وعن معاذ بن أنس أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسب المؤمن من الشقاء والخيبة أن يسمع المؤذن يثوب بالصلاة فلا يجيبه. رواه الطبراني في الكبير وفيه زبان أيضا. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فلم يجب من غير ضر ولا عذر فلا صلاة له. رواه الطبراني في الكبير، وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وسفيان الثوري وضعفه جماعة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ما في البيوت من النساء والذرية أقمت صلاة العشاء وأمرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار. رواه أحمد، وأبو معشر ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لينتهين رجال ممن حول المسجد لا يشهدون العشاء الآخرة في الجميع أو لأحرقن حول بيوتهم بحزم الحطب - قلت هو في الصحيح خلا قوله ممن حول المسجد - رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن جابر بن عبد الله قال أتى ابن أم مكتوم النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان منزلي شاسع وأنا مكفوف البصر وأنا أسمع الاذان قال فان سمعت الاذان فأجب ولو حبوا أو زحفا. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني موثقون كلهم. وعن ابن أم مكتوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى المسجد فرأى في القوم رقة فقال 
ms436	 إني لأهم أن أجعل للناس إماما ثم أخرج فلا أقدر على انسان يتخلف عن الصلاة في بيته إلا أحرقته عليه فقال ابن أم مكتوم يا رسول الله ان بيني وبين المسجد نخل وشجر ولا أقدر على قائد كل ساعة أيسعني أن أصلي في بيتي قال أتسمع الإقامة قال نعم قال فأتها - قلت عند أبي داود طرف منه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن عجرة قال جاء رجل ضرير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أسمع النداء فلعلي لا أجد قائدا ويشق علي أفأتخذ مسجدا في داري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيبلغك النداء قال نعم قال فإذا سمعت فأجب. رواه في الأوسط والكبير وفي رواية له فأجب داعي الله. وفيه يزيد بن سنان ضعفه أحمد وجماعة وقال أبو حاتم PageV02P042(@)(@@) محله الصدوق وقال البخاري مقارب الحديث. وعن أبي أمامة قال أقبل ابن أم مكتوم وهو أعمى وهو الذي أنزل فيه (عبس وتولى أن جاءه الأعمى) وكان رجلا من قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له يا رسول الله بأبي وأمي أنت كما تراني قد كبرت سني ورق عظمي وذهب بصري ولي قائد لا يلائمني قياده إياي فهل تجد لي رخصة أصلي في بيتي الصلوات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تسمع المؤذن في البيت الذي أنت فيه قال نعم يا رسول الله صلى الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أجد لك رخصة ولو يعلم هذا المتخلف عن الصلاة في الجماعة ما لهذا الماشي إليها لأتاها ولو حبوا على يديه ورجليه. رواه البراني في الكبير. وفيه علي بن يزيد الألهاني عن القاسم وقد ضعفهما الجمهور واختلف في الاحتجاج بهما. وعن البراء ابن عازب أن ابن أم مكتوم أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان ضرير البصر فشكا إليه وسأله أن يرخص له في صلاة العشاء والفجر وقال إن بيني وبينك المسيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms437	 هل تسمع الاذان قال نعم مرة أو مرتين لم يرخص له في ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عذرة بن الحارث ولا أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن آمر بلالا فيقيم الصلاة ثم أنصرف إلى قوم سمعوا النداء فلم يجيبوا فأحرق عليهم بيوتهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، وهو عند مسلم بلفظ لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن رجلا دعا إلى عرق أو مرماتين (1) لأجابوه وهم يدعون إلى هذه الصلاة في جماعة فلا يأتونها لقد هممت أن آمر رجلا أن يصلي بالناس في جماعة ثم أنصرف إلى قوم سمعوا النداء فلم يجيبوا فأضرمها عليهم نارا إنه لا يتخلف عنها إلا منافق. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال من(@)(@@) PageV02P043(@)(@@) سمع حي الفلاح فلم يجب فقد ترك سنة محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أخوف ما أخاف على أمتي الكتاب واللبن فأما اللبن فينتجع أقوام لحبه فيتركون الجمعة والجماعات وأما الكتاب فيفتح لأقوام منه فيجادلون (1) به الذين آمنوا. رواه الطبراني وأحمد بغير لفظه وفيه ابن لهيعة وفيه كلام، ويأتي غير هذا الحديث في الجمعة إن شاء الله.(@)(@@) {باب فيمن صلى في بيته وجد الناس يصلون في المسجد} عن رجل من بني الديل قال خرجت بأباعر لي لأصدرها إلى الراعي فمررت برسول الله صلى الله عليه سلم وهو يصلي بالناس الظهر فمضيت فلم أصل معه فلما أصدرت أباعري ورجعت ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا فلان ما منعك أن تصلي معنا حين مررت بنا فقلت يا رسول الله إني كنت قد صليت في بيتي قال وإن. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن ابن 
ms438	 أبي الخريف عن أبيه عن جده قال أتيت أنا وأخي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسجد الخيف وقد صلينا المكتوبة في البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الرجل المكتوبة في البيت ثم أدرك جماعة فليصل معهم تكون صلاته في بيته نافلة. رواه الطبراني في الكبير، وابن أبي الخريف وأبوه لا أدري من هما. وعن عبد الله بن عمرو قال أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلين في مسجد الخيف في أخريات الناس فأمر بهما فجئ بهما ترعد فرائصهما فقال ما منعكما من الصلاة معنا قالا صلينا في رحالنا قال أفلا صليتم معنا تطوعا وتكون الأولى هي الفريضة. رواه الطبراني في الكبير وقال هكذا رواه الحجاج بن أرطأة عن يعلي بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو وخالف الناس في إسناده، ورواه شعبة وأبو عوانة وهشيم وإبراهيم بن ذي حماية والثوري وهشام بن حسان عن يعلي بن عطاء عن عطاء عن جابر بن يزيد بن الأسود السوائي. قلت ورجال اسناد الحديث ثقات الا أن الحجاج مدلس وقد عنعنه. وعن عبد الله بن سرجس (2) قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا جالسا في المسجد(@)(@@) PageV02P044(@)(@@) والناس يصلون فلما قضى الصلاة قال إذا صلى أحدكم في بيته ثم دخل المسجد والقوم يصلون فليصل معهم تكون له نافلة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه إبراهيم بن زكريا فإن كان هو العجلي الواسطي فهو ضعيف وإن كان غيره فلم أعرفه.(@)(@@) {باب فيمن جاء إلى المسجد فوجد الناس قد صلوا} عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل من نواحي المدينة يريد الصلاة فوجد الناس قد صلوا فمال إلى منزله فجمع أهله فصلى بهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن تحصل بهم فضيلة الجماعة} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان فما فوقهما جماعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعن أبي 
ms439	 أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وحده فقال ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه فقام رجل فصلى معه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذان جماعة. رواه أحمد والطبراني وله طرق كلها ضعيفة. وعن أبي سعيد الخدري قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه الطهر قال فدخل رجل من أصحابه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما حبسك يا فلان عن الصلاة قال فذكر شيئا اعتل به قال فقام يصلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه فقام رجل فصلى معه. رواه أحمد - وروى أبو داود والترمذي بعضه - ورجاله رجال الصحيح. وعن الوليد بن مالك قال دخل رجل المسجد فصلى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه قال فقام رجل فصلى معه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذان جماعة. رواه أحمد والوليد ليس بصحابي والحديث منقطع الاسناد. وعن سلمان أن رجلا دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم قد صلى فقال ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الملك أبو جابر قال أبو حاتم أدركته وليس بالقوي في الحديث، ورواه البزار وفيه الحسين بن الحسن الأشقر وهو ضعيف جدا وقد وثقه ابن حبان. PageV02P045(@)(@@) وعن عصمة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلى الظهر وجلس في المسجد إذ جاء رجل فدخل فصلى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده ضعيف ولا يصح عن عصمة حديث والله أعلم. وعن ثابت لعله عن أنس أن رجلا جاء وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم فقام يصلي وحده فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يتجر على هذا فيصلي معه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسن فإن كان ابن زبالة فهو ضعيف.(@)(@@) {باب فضل 
ms440	 الصلاة في المسجد الجامع وغيره} عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصلاة في المسجد الجامع تعدل الفريضة يعني حجة مبرورة والنافلة كحجة متقبلة وفضلت الصلاة في المسجد الجامع على ما سواه من المساجد بخمسمائة صلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نوح بن ذكوان ضعفه أبو حاتم.(@)(@@) {باب الاعذار في ترك الجماعة} عن عبد الله بن مسعود قال لم يرخص في ترك الجماعة إلا لخائف أو مريض.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن عطية الباهلي وهو ضعيف. وعن سلمة ابن الأكوع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضرت الصلاة والعشاء فابدأوا بالعشاء.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أيوب بن عتبة وثقه أحمد ويحيى بن معين في رواية عنهما وضعفه النسائي (1) وأحمد وابن معين في روايات عنهما. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء وحضرت الصلاة فابدأوا بالعشاء. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير ورجاله ثقات سمع بعضهم من بعض. وعن ابن عباس رفعه قال إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي ضعفه أبو حاتم. وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أقيمت الصلاة وأحدكم صائم فليبدأ بالعشاء قبل صلاة المغرب(@)(@@) PageV02P046(@)(@@) ولا تعجلوا عن عشائكم - قلت هو في الصحيح خلا قوله وأحدكم صائم - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر في يوم مطير الصلاة في الرجال. رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار بنحوه وزاد: كراهية أن يشق علينا. ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن نعيم بن النحام قال سمعت مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة باردة وأنا في لحافي فتمنيت أن يقول 
ms441	 صلوا في رحالكم فلما بلغ حي على الفلاح قال صلوا في رحالكم ثم سألت عنها فإذا النبي صلى الله عليه وسلم أمره بذلك.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن نعيم بن النحام قال نودي بالصبح في يوم بارد وأنا في مرط امرأتي فقلت ليت المنادي قال ومن قعد فلا حرج فإذا منادي النبي صلى الله عليه وسلم في اخر أذانه قال ومن قعد فلا حرج. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال فلما قال الصلاة خير من النوم قال ومن قعد فلا حرج. رواه إسماعيل ابن عياش عن يحيى بن سعيد الأنصاري المدني وروايته عن أهل الحجاز مردودة رواه الطبراني من طريق آخر رجالها رجال الصحيح. وعن نعيم بن النحام قال كنت مع امرأتي في مرطها في غداة باردة فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الفجر فلما سمعته قلت ليت أنه يقول من قعد فلا حرج فلما قال الصلاة خير من النوم قال ومن قعد فلا حرج. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون خلا شيخ الطبراني عبد الله بن وهيب العري فاني لم أعرفه. وعن عمرو بن أوس قال أخبرني من سمع منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قامت الصلاة أو حين حانت الصلاة أو نحوها أن صلوا في رحالكم لمطر كان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن اشتغل بالسبب عن الصلاة في الجماعة} عن صفوان بن أمية قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عرفطة بن نهيك فقال يا رسول الله إني وأهل بيتي مرزوقون من هذا الصيد ولنا فيه قسم وبركة وهو مشغلة عن ذكر الله وعن الصلاة في جماعة وبنا إليه حاجة أفتحله أم تحرمه قال أحله لان الله PageV02P047(@)(@@) عز وجل قد أحله نعم العمل والله أولى بالعذر وقد كانت قبلي لله رسل كلهم يصطاد أو يطلب الصيد ويكفيك من الصلاة في جماعة إذا غبت عنها في طلب الرزق حبك للجماعة وأهلها وحبك ذكر الله وأهله - قلت 
ms442	 فذكر الحديث وهو بتمامه في الصيد يأتي إن شاء الله - رواه الطبراني في الكبير، وفيه بشر بن نمير وهو ضعيف متروك.(@)(@@) {باب الصلاة في الثوب الواحد وأكثر منه} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا يتقي بفضوله حر الأرض وبردها. رواه أحمد، وفي رواية له ما عليه غيره، وله طرق عنده وعند من يأتي ذكره ومعناها كلها الصلاة في الثوب الواحد. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عبد الله بن المغيرة المخزومي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد ما عليه غيره. رواه أحمد مخالفا بين طرفيه ذكره في رواية أخرى ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي أمية قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه. رواه الطبراني في الكبير وفي إحدى طرقه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف، ورواه البزار من هذا الوجه لكنه قال عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية وهو المعروف وفي الأخرى محمد بن إسحاق وهو ثقة مدلس وقد عنعنه وعبد الله بن أبي أمية قتل يوم الطائف مع النبي صلى الله عليه وسلم وفي السند أن عروة بن الزبير سمعه من عبد الله بن أبي أمية، وقد غلط ابن عبد البر مسلم بن الحجاج في كونه ذكر أن عروة روى عنه قال إنما الذي روى عنه عروة ابنه عبد الله بن أبي أمية قال ولا يصح له عندي صحبة لصغره. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت رأيت أبي يصلي في ثوب واحد فقلت يا أبة تصلي في ثوب واحد وثيابك موضوعة فقال يا بنية إن آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد. رواه أبو يعلي وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن جابر رضي الله عنه قال 
ms443	 أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف PageV02P048(@)(@@) بين طرفيه - قلت لجابر حديث في الصحيح عن أبي سعيد - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن حذيفة قال بت بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وعليه طرف لحاف وعلى عائشة طرفه وهي حائض لا تصلي. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي نضرة قال قال أبي بن كعب الصلاة في الثوب الواحد سنة كنا نفعله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعاب علينا وقال ابن مسعود إنما كان ذلك إذ كان في الثياب قلة فأما إذا وسع الله فالصلاة في الثوبين أزكى. رواه عبد الله من زياداته والطبراني في الكبير بنحوه من رواية زر عنها موقوفا وأبو نضرة لم يسمع من أبي ولا ابن مسعود. وعن محمد بن أبي سفيان أنه سمع أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وعليه ثوب واحد. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أم الفضل بنت الحارث قالت صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته متوشحا في ثوب. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عمار أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا به. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير كلاهما من رواية ابن لعمار عن عمار. وعن أنس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه. رواه أبو يعلي والبزار بنحوه ورجاله موثقون. وعن أنس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه متوكئا على أسامة مرتديا بثوب قطن فصلى بالناس. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح وعن معاوية قال دخلت على أم حبيبة 
ms444	 زوج النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد فقلت يا أم حبيبة أيصلي النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد قالت نعم وهو الذي كان فيه ما كان تعني الجماع. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط، ورواه في الكبير مختصرا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الثوب الواحد، وإسناد أبي يعلي حسن. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فوجد القر فقال يا عائشة PageV02P049(@)(@@) أرخي علي مرطك قالت إني حائض قال (1) إن حيضتك ليست في يدك. رواه أبو يعلي واسناده حسن، قلت لها عند أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد بعضه على، ولمسلم كان يصلي من الليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض وعلي مرط لي بعضه عليه. وعن ابن عمر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في ثوب واحد فقمت عن شماله فأدارني حتى جعلني عن يمينه. رواه البزار واسناده ضعيف جدا.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال أبصر رسول صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي وقد سدل ثوبه فدنا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعطف عليه ثوبه. رواه الطبراني في الثلاثة (2) والبزار وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب متوشحا فلم ينل طرفاه فعقده. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه من لم أجد من ترجمه. وعن أبي عبد الرحمن حاضن عائشة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة يصليان في ثوب واحد نصفه على النبي صلى الله عليه وسلم ونصفه على عائشة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه ضرار بن صرد أبو نعيم وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوشح بثوب قطن وفي يده عنزة (3) وهو متوكئ على أسامة بن زيد فركزها بين يديه ثم صلى إليها. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن ابن عباس 
ms445	 قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي محتبيا محلل الأزرار. رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو مجمع على ضعفه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليتم فارفعوا سبلكم (4) فكل شئ أصاب الأرض من سبلكم فهو في النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عيسى ابن قرطاس وهو ضعيف جدا. وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في الثوب الواحد فقال إن كان واسعا فليضمه وإن كان عاجزا فليتزر به. رواه الطبراني، وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة. وعن معاذ قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV02P050(@)(@@) في ثوب واحد مؤتزرا به. رواه الطبراني في الكبير عن محمد بن صبيح عن معاذ ولم أر من ترجمه. وعن أبي أمامة قال أمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطيفة خالف بين طرفيها. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عمير وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أنيس قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقمت عن يساره فأخذني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقامني عن يمينه وعلي ثوب متمزق لا يواريني فجعلت كلما سجدت أمسكته بيدي مخافة أن تنكشف عورتي وخلفي نساء فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لي بثوب فكسانيه وقال تدرع بخلقك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن سرجس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صلي يوما وعليه نمرة (1) له فقال لرجل من أصحابه أعطني نمرتك وخذ نمرتي فقال يا رسول الله نمرتك أجود من نمرتي قال أجل ولكن فيها خيط أحمر فخشيت أن أنظر إليها فتفتنني عن صلاتي.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن أبي حازم قال رأيت خالد بن الوليد يؤم الناس في الجيش في ثوب واحد. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير واسناده ضعيف. وعن عاصم بن كليب عن أبيه 
ms446	 عن خاله قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في الشتاء فوجدتهم يصلون في البرانس والأكسية وأيديهم فيها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلي أحدكم فليلبس ثوبيه فان الله أحق من يزين له - قلت رواه أبو داود خلا قوله فان الله أحق من يزين له. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان إزارك ضيقا فاتزر به وإذا كان واسعا فاشتمل به يعني في الصلاة. رواه البزار وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة في السراويل} عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في السراويل. رواه الطبراني(@)(@@) PageV02P051(@)(@@) في الأوسط وفيه حسين بن وردان قال أبو حاتم ليس بالقوي.(@)(@@) {باب ما تلبس المرأة في الصلاة} عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله من امرأة صلاة حتى تواري زينتها ولا جارية بلغت المحيض حتى تختمر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وقال تفرد به إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله موثقون. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي مر نساءك لا يصلين عطلا (1) ولو أن يتقلدن سيرا. رواه الطبراني في الأوسط من طريق رابطة بنت عبد الله بن محمد بن علي ولم أجد من ذكرها.(@)(@@) {باب ما جاء في العورة} عن محمد بن عبد الله بن جحش ختن النبي (2) أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على معمر بفناء المسجد محتبيا كاشفا عن طرف فخذه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خمر (3) فخذك يا معمر فان الفخذ عورة. رواه أحمد وفي رواية له عند أحمد أيضا قال مر النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه على معمر وفخذاه مكشوفتان فقال يا معمر غط فخذيك فان الفخذين 
ms447	 عورة. رواه الطبراني في الكبير الا أنه قال في الأولى فان الفخذ من العورة. ورجال أحمد ثقات. وعن جرهد ونفر من أسلم سواه ذوي رضى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على جرهد وفخذ جرهد مكشوفة في المسجد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جرهد غط فخذك فان الفخذ عورة - قلت حديث جرهد رواه أبو داود والترمذي - رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال أول ما أوحى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن قيل له استتر فما رؤيت عورته بعد ذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه النضر أبو عمر وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي جعفر محمد بن علي قال قلنا لعبد الله بن جعفر حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت منه ولا تحدثنا من غيرك وإن كان ثقة قال سمعت(@)(@@) PageV02P052(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بين السرة إلى الركبة عورة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أصرم بن حوشب وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسواق وبلال معه فدلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه فجاء أبو بكر يستأذن فقال يا بلال ائذن له وبشره بالجنة فدخل أبو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عمر يستأذن فقال يا بلال ائذن له وبشره بالجنة فدخل فجلس عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عثمان يستأذن فقال ائذن له يا بلال وبشره بالجنة على بلوى تصيبه فدخل عثمان فجلس قبالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا بأس أن يقلب الرجل الجارية إذا أراد أن يشتريها ما 
ms448	 خلا عورتها ما بين ركبتها إلى معقد الإزار. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح بن حسان وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) {باب الصلاة بالنعلين} عن مجمع بن جارية أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه. رواه أحمد وفيه يزيد بن عياض وهو منكر الحديث. وعن مجمع بن يعقوب عن غلام من أهل قباء أدركه شيخا أنه قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء فجلس في فم الأجم واجتمع إليه ناس فاستسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسقى فشرب وأنا عن يمينه وأنا أحدث القوم فناولني فشربت وحفظت أنه صلى بنا يومئذ وعليه نعلان لم ينزعهما. رواه أحمد وسماه عبد الله بن أبي حبيبة في رواية أخرى، وكذلك رواه الطبراني في الكبير ورجال أحمد موثقون. رواه البزار مختصرا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعلين وقال لا نعلم روى عن ابن أبي حبيبة إلا هذا. وعن زياد الحارثي قال سمعت رجلا سأل أبا هريرة أنت الذي تنهي الناس أن يصلوا في نعالهم قال ها ورب هذه الحرمة ها ورب هذه الحرمة ها ورب هذه الحرمة لقد رأيت محمدا صلى الله عليه وسلم يصلي PageV02P053(@)(@@) إلى هذا المقام في نعليه ثم انصرف وهما عليه. رواه أحمد والبزار باختصار ورجاله ثقات خلا زياد بن الأوبر الحارثي فإني لم أجد من ترجمه بثقة ولا ضعف. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى قائما وقاعدا وحافيا ومنتعلا ويتفل عن يمينه وعن شماله. رواه أحمد، وفيه زياد الحارثي وقد تقدم الكلام فيه. وعن حميد بن هلال العدوي قال حدثني من سمع. الاعرابي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلى وعليه نعلان من بقر قال فتفل عن يساره ثم حك حيث تفل بنعله. رواه أحمد، وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات. وعن عطاء - رجل من بني شيبة وكان شيخا كبيرا - قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى عند 
ms449	 هذا المقام عليه نعلان سبتيتان.(@)(@@) رواه الطبراني، وفيه محمد بن القسم الأسدي وهما اثنان وكلاهما وثق وفى أحدهما ضعف كثير وبقية رجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال زين الصلاة الحذاء. رواه أبو يعلي، وفيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو كذاب. وعن أبي بكرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في نعليه. رواه أبو يعلى والبزار، وفيه بحر بن مرار أحد من اختلط وقد وثقه ابن معين، وفى إسناد أبى يعلى عبد الرحمن بن عثمان أبو بحر ضعفه أحمد وجماعة وكان يحيى بن سعيد القطان حسن الرأي فيه وحدث عنه. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خالفوا اليهود وصلوا في خفافكم ونعالكم فإنهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم. رواه البزار، وله عند الطبراني في الأوسط أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في النعلين والخفين، قلت في الصحيح منه الصلاة في النعلين فقط، ومدار الحديثين على عمر بن نبهان وهو ضعيف، وروى أبو يعلى منه الصلاة في الخفين. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير، وفيه النضر أبو عمر وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تمام الصلاة الصلاة في النعلين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه علي بن عاصم وتكلم الناس فيه كما ذكره المزي عن الخطيب. وعن فيروز الديلمي أن وقد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا PageV02P054(@)(@@) رأيناه يصلى في نعلين متقابلتين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى وفى نعليه أثر طين وعليه كساء فجعل يتقى أن يصيب الكساء. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الرحمن بن عثمان وهو ضعيف. وعن الهرماس بن زياد الباهلي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في نعليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير 
ms450	 وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلع نعليه فخلعنا نعالنا فلما قضى الصلاة قال لم خلعتم نعالكم قالوا رأيناكم خلعت فخلعنا قال إني مللت منهما. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى في نعليه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات خلا شيخ الطبراني محمد بن عبد الرحمن الأزرق فإني لم أعرفه. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يخلعهما عن يمينه فيأثم ولا من خلفه فيأثم بهما صاحبه ولكن ليخلعهما بين ركبتيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه زياد الجصاص ضعفه ابن معين وابن المديني وغيرهما وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أوس بن أوس قال أقمت عند النبي صلى الله عليه وسلم نصف شهر فرأيته يصلى وعليه نعلان متقابلتان ورأيته يبزق عن يمينه وعن شماله - قلت روى ابن ماجة منه الصلاة في النعلين - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا ويصلى منتعلا وحافيا ويتفل عن يمينه وعن شماله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس فخلع نعليه فلما حس به الناس خلعوا نعالهم فلما فرغ من صلاته أقبل على الناس فقال إن الملك أتاني فأخبرني أن بنعلي أذى فإذا جاء أحدكم المسجد فليقلب نعليه فان رأى فيهما شيئا فليمسحهما ثم يصلى فيهما. رواه البزار والطبراني في الأوسط وقال ثم ليصل فيهما أو ليخلعهما ان بدا له. وفي إسنادهما عباد بن كثير البصري سكن مكة ضعيف. وعن عبد الله PageV02P055(@)(@@) ابن مسعود قال خلع رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه فخلع من خلفه فقال ما حملكم ان خلعتم نعالكم قالوا رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل أخبرني أن فيهما قذرا فخلعتهما لذلك فلا تخلعوا نعالكم، قال 
ms451	 إبراهيم فكانوا لا يخلعون نعالهم قال ورأيت إبراهيم يصلي في نعليه. رواه البزار الطبراني في الأوسط والكبير قال البزار لا نعلم رواه هكذا إلا أبو حمزة انتهى، وأبو حمزة هو ميمون الأعور ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال لم يخلع النبي صلى الله عليه وسلم نعليه في الصلاة الا مرة فخلع القوم نعالهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لم خلعتم نعالكم قالوا رأيناك خلعت فخلعنا فقال إن جبريل عليه السلام أخبرني أن فيهما قذرا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار باختصار. وعن عبد الله بن الشخير قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلع نعليه وهو في الصلاة فخلع الصف الذي يليه نعالهم فخلع الصف الذين يلونهم أيضا نعالهم فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال لم خلعتم نعالكم قالوا خلعت يا رسول الله فخلع الصف الذي يليك نعالهم فخلعنا نعالنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل عليه السلام فذكر أن في نعلي قذرا فخلعتهما فصلوا في نعالكم. رواه الطبراني في الكبير، وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة على الخمرة (1)} عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وزاد فيه ويسجد عليها، ورجال أحمد رجال الصحيح ورواه أحمد أيضا باسناد رجاله رجال الصحيح فقال فيه عن عائشة أو عن ابن عمر شك شريك. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على خمرة فقال يا عائشة ارفعي حصيرك فقد خشيت أن يكون يفتن الناس. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح قلت وهو عند مسلم وأصحاب السنن مختصرا في صلاته على الخمرة.(@)(@@) وعن أم سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة. رواه أحمد(@)(@@) PageV02P056(@)(@@) والطبراني في الكبير وأبو يعلي، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة. رواه أبو يعلي والطبراني 
ms452	 في الكبير والأوسط إلا أنه قال فيه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصير وخمرة يصلي عليها، رواه أبي يعلي رجال الصحيح. وعن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الخمرة.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي يسجد على ثوبه. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي على الخمرة. رواه البزار وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه اختلاف. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة، وفي رواية ويسجد عليها. رواه الطبراني في الأوسط والصغير بأسانيد بعضها رجاله ثقات.(@)(@@) {باب} عن شريح أنه سأل عائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير فاني سمعت في كتاب الله (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) قالت لم يكن يصلي عليه. رواه أبو يعلي ورجاله موثقون. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى لا يضع تحت قدميه شيئا إلا أنا مطرنا يوما فوضع تحت قدميه نطعا (1) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه إبراهيم بن إسحاق الضبي وهو متروك. وعن أبي عبيدة أن ابن مسعود كان لا يصلي أو لا يسجد إلا على الأرض. رواه الطبراني في الكبير، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن إبراهيم أنه كان يقوم على البردي واسجد على الأرض، قلنا وما البردي قال الحصير. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيما يعفى عنه في الصلاة} عن سلمة بن الأكوع قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن فقال صل في القوس واطرح القرن (2) يعني الكنانة. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV02P057(@)(@@) وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وهو ضعيف. وعن ابن سيرين قال نحر ابن مسعود جزورا فتلطخ بدمها وفرثها وأقيمت الصلاة فصلى ولم 
ms453	 يتوضأ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب حمل الصغير في الصلاة} عن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا قام حملها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه أبو سليمان عن الصحابي فإن كان هو خليد بن عبد الله العصري فهو ثقة.(@)(@@) {باب سترة المصلي} عن سبرة بن معبد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يستر الرجل في صلاته السهم وإذا صلى أحدكم فليستتر بسهم. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سعد القرظ أن النجاشي بعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث عنزات فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم واحدة لنفسه وأعطى عليا واحدة وعمر واحدة وكان بلال يمشي بها بين يديه في العيدين فيصلي إليها. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده من لم يسم. وعن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تركز له عنزة فيصلي إليها أظنه قال والظعن تمر بين يديه. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه محمد بن حماد الواسطي ولم أجد من ذكره. وعن عصمة قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حربة يمشي بها بين يديه فإذا صلى ركزها بين يديه. رواه الطبراني في الكبير وهو ضعيف. وعن حبان قال كنت أضع العنزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن سهل بن سعد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى خشبة فلما بنى سعد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى خشبة فلما بنى له محراب تقدم إليه فحنت الخشبة حنين البعير فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليها فسكنت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. PageV02P058(@)(@@) {باب الصلاة على البعير} عن أبي الدرداء قال كنا في غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقيمت الصلاة 
ms454	 فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم سنام البعير فقام يصلي إليه. رواه الطبراني في الكبير، وفيه علي بن يزيد الألهاني (1) وهو ضعيف. وعن المقدام قال جلس أبو الدرداء وعبادة إلى الحارث بن معاوية فقال أبو الدرداء أيكم يذكر حين صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المغنم فلما انصرف أخذ وبرة من البعير فقال ما يحل لي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه إلا الخمس والخمس مردود فيكم. رواه البزار وقال والمقدام لم يرو عنه غير الحسن، قلت المقدام هذا هو الرهاوي وثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب الدنو من السترة} عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته. رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال فليدن منها لا يمر الشيطان بينه وبينها، وفي إسناد البزار محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وهو ضعيف، وفي إسناد الطبراني سليمان بن أيوب الصريفيني (2) ولم أجد من ذكره وبقية رجال الطبراني ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته. رواه البزار (3) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارهقوا القبلة (4). رواه أبو يعلي والبزار ورجاله موثقون. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن سهل بن الحنظلية أنه مر على رجل يصلي متراخيا عن القبلة فقال سهل تقدم إلى مصلاك لا يقطع الشيطان صلاتك ولا أحدثك إلا ما سمعت من نبي الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) PageV02P059(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن نمير وهو كذاب. وعن عبد الله بن مسعود قال لا يصلين أحدكم وبينه وبين القبلة فجوة - يعني فرجة. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من 
ms455	 أبيه.(@)(@@) {باب ما يقطع الصلاة} عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع صلاة المسلم شئ الا الحمار والكافر والكلب والمرأة فقالت عائشة يا رسول الله لقد قرنا بدواب سوء. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الحكم بن عمرو الغفاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عمر بن ذريح ضعه أبو حاتم ووثقه ابن معين وابن حبان وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن زيد وأبي بشير الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم ذات يوم وامرأة بالبطحاء فأشار إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تأخري فرجعت حتى صلى ثم مرت. رواه أحمد والطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال بينما نحن مع رسول الله بأعلى الوادي نريد أن نصلي قد قام وقمنا إذ خرج علينا حمار من شعب أبي دب شعب أبي موسى فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم فلم يكبر وأجرى إليه يعقوب بن زمعة حتى رده. رواه أحمد ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب رد من يمر بين يدي المصلي} عن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إذ جاءت شاة تسعى بين يديه فساعاها حتى ألزق بطنه بالحائط. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عمرو بن حكام وهو ضعيف، وقد تقدم حديث عبد الله بن عمرو في باب الدنو من السترة وهو حديث صحيح إن شاء الله وأحاديث في هذا الباب الذي قبل هذا. وعن أنس ابن مالك قال بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم هرة أن تمر بين يديه في الصلاة. رواه PageV02P060(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه مندل بن علي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى 
ms456	 الله عليه وسلم يصلي فمر أعرابي بحلوبة له فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يفهم فناداه عمر يا أعرابي وراءك فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم قال من المتكلم قالوا عمر قال ما لهذا فقه، قلت هذا الكلام أخبرته عن الاعرابي لاعن عمر فيما أحسب والله أعلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن المسيب البجلي وقد وثقه ابن حبان والحاكم في المستدرك وضعفه جماعة. وعن جابر بن سمرة قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة مكتوبة فضم يده في الصلاة فلما قضى الصلاة قلنا يا رسول الله صلى الله أحدث في الصلاة شئ قال لا ألا أن الشيطان أراد أن يمر بين يدي فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي وأيم الله لولا ما سبقني إليه أخي سليمان لنيط (1) إلى سارية من سواري المسجد حتى يطيف به ولدان أهل المدينة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه المفضل بن صالح ضعفه البخاري وأبو حاتم (2). وعن ابن مسعود أنه قال إذا أراد أحد أن يمر بين يديك وأنت تصلي فلا تدعه فإنه يطرح نصف صلاتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) {باب فيمن يمر بين يدي المصلي} عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الذي يمر بين يدي الرجل وهو صلي عمدا يتمنى يوم القيامة أنه شجرة يابسة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه من لم أجد من ترجمه. وعن بسر بن سعيد قال أرسلني أبو جهم إلى زيد بن خالد أسأله عن المار بين يدي المصلي فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه كان لان يقوم أربعين خريفا خير له من أن يمر بين يديه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، وقد رواه ابن ماجة غير قوله خريفا. وعن عبد الله بن مسعود قال إن استطاع أحدكم أن لا يمر بين يديه أحد فليفعل فان المار على المصلي 
ms457	 نقص من الممر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV02P061(@)(@@) {باب فيمن صلى وبين يديه أحد} عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي إلى رجل فأمره أن يعيد الصلاة قال يا رسول الله إني قد صليت وأنت تنظر إلي. رواه البزار وفيه عبد الأعلى التغلبي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيت أن أصلي خلف المتحدثين والنيام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عمرو بن علقمة واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) {باب سترة الامام سترة من خلفه} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سترة الامام سترة من خلفه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف.(@)(@@) {باب لا يقطع الصلاة شئ} عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فذهبت شاة تمر بين يديه فساعاها حتى ألزقها بالحائط ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع الصلاة شئ وادرأوا ما استطعتم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن ميمون التمار وهو ضعيف وقد ذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع الصلاة شئ. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن علي بن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح من الليل وعائشة معترضة بينه وبين القبلة من قيام الليل. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وهي معترضة بين يديه وقال أليس هن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم - قلت هو في الصحيح خلا قوله أليس هن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أم سلمة أنها قالت كان يفرش لي حيال مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يصلي وأنا حياله - قلت رواه أبو داود وابن ماجة خلا قولها وكان يصلي وأنا حياله - رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن إبراهيم بن عبد 
ms458	 الرحمن PageV02P062(@)(@@) ابن عوف قال كنت أصلي فمر رجل بين يدي فمنعته فسألت عثمان بن عفان قال لا يضرك يا ابن أخي. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال مرت شاة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة بينه وبين القبلة فلم يقطع صلاته. رواه أبو يعلي وفيه أشعث بن سوار ضعفه جماعة ووثقه ابن معين. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع الهر الصلاة وإنما هو من متاع البيت. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة إلى غير سترة} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في فضاء ليس بين يديه شئ.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلي وفيه الحجاج بن أرطأة وفيه ضعف. وعن ابن عباس قال جئت أنا وغلام من بني هاشم على حمار فمررنا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فنزلنا عنه وتركنا الحمار يأكل من بقل الأرض أو قال نبات الأرض فدخلنا معه في الصلاة فقال رجل أكان بين يديه عنزة قال لا - قلت هو في الصحيح خلا قوله أكان بين يديه عنزة فقال لا - رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى والرجال والنساء يطوفون بين يديه بغير سترة مما يلي الحجر الأسود. رواه الطبراني في الكبير، وفيه ياسين الزيات وهو متروك.(@)(@@) {باب الإمامة} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يؤم القوم أقرؤهم للقرآن. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن عمرو بن سلمة قال كان يأتينا الركبان من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحدثونا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليؤمكم أكثركم قرآنا، قلت حديث عمرو عن أبيه في الصحيح وهذا من حديثه عن الركبان. رواه أحمد والبزار، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمرو بن سلمة قال انطلقت مع أبي إلى النبي صلى الله 
ms459	 عليه وسلم باسلام قومه فكان فيما أوصانا ليؤمكم أكثركم قرآنا فكنت أكثرهم قرآنا فقدموني - قلت هو في الصحيح من حديثه عن أبيه PageV02P063(@)(@@) وهنا عن نفسه والله أعلم - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله. رواه البزار وفيه الحسن بن علي النوفلي الهاشمي وهو ضعيف وقد حسنه البزار. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافرتم فليؤمكم أقرؤكم وإن كان أصغركم وإذا أمكم فهو أميركم. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أم قوما وفيهم من هو أقرأ لكتاب الله منه لم يزل في سفال إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهيثم بن عقاب قال الأزدي لا يعرف، قلت ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطفوا وليتقدمكم في الصلاة أفضلكم فان الله عز وجل يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن مدرك وهو منسوب إلى الكذب. وعن مرثد بن أبي مرثد الغنوي وكان بدريا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم علمائكم فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن يعلي الأسلمي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عمر أن سالما مولى أبي حذيفة كان يؤم المهاجرين حين قدموا إلى المدينة وفيهم عمر وغيره من المهاجرين لأنه كان أكثرهم قرآنا - قلت هو في الصحيح خلا قوله لأنه كان أكثرهم قرآنا - رواه الطبراني في الكبير وفيه شعيب بن أبي الأشعث قال الذهبي مجهول، قلت شعيب هذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر بحديثه إذا لم يكن في إسناده ضعف ولا بقية بن الوليد.(@)(@@) وعن قيس بن زهير قال انطلقت مع حنظلة بن الربيع إلى مسجد فرات بن حيان فحضرت الصلاة 
ms460	 فقال له تقدم فقال ما كنت لا تقدمك وأنت أكبر مني سنا وأقدم شيئا مني هجرة والمسجد مسجدكم فقال فرات سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيك شيئا لا أتقدمك أبدا قال أشهدته يوم أتيته يوم الطائف فبعثني عينا قال نعم PageV02P064(@)(@@) فتقدم حنظلة فصلى بهم فقال فرات يا بني عجل إني إنما قدمت هذا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه عينا إلى الطائف فجاءه فأخبره الخبر فقال صدقت إرجع إلى منزلك فإنك قد سهرت الليلة فلما ولى قال لنا ائتموا بهذا وأشباهه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب إمامة الأعمى} عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة يصلي بالناس.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وقال استخلف ابن أم مكتوم على المدينة مرتين يصلي بالناس، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم على المدينة يصلي بالناس. رواه البزار في الأوسط وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر استخلف على المدينة ابن أم مكتوم فكان يؤذن ويقيم فيصلي بهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن عبد الله ابن عمير إمام بني خطمة أنه كان إماما لبني خطمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعمى وغزا معه وهو أعمى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب إمامة الرجل في رحله} عن عبد الله بن حنظلة قال كنا في منزل قيس بن سعد بن عبادة ومعنا ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا له تقدم فقال ما كنت لأفعل فقال عبد الله بن حنظلة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل أحق بصدر فراشه وأحق بصدر دابته وأحق أن يؤم في بيته فأمر مولى له فتقدم فصلى. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير، وفيه إسحاق 
ms461	 بن يحيى بن طلحة ضعفه أحمد وابن معين والبخاري ووثقه يعقوب بن شيبة ووثقه ابن حبان. وعن إبراهيم قال أتى عبد الله أبا موسى فتحدث عنده فحضرت الصلاة فلما أقيمت تأخر أبو موسى فقال له عبد الله أبو موسى لقد علمت أن من السنة أن يتقدم صاحب البيت فأبى أبو موسى PageV02P065(@)(@@) حتى تقدم مولى لأحدهما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن علقمة أن عبد الله بن مسعود أتى أبا موسى الأشعري في منزله فحضرت الصلاة فقال أبو موسى تقدم يا أبا عبد الرحمن فإنك أقدم سنا وأعلم قال بل أنت تقدم فأنما أتيناك في منزلك ومسجدك فأنت أحق قال فتقدم أبو موسى فخلع نعليه فلما سلم قال له ما أردت إلى خلعها أبالوادي المقدس أنت. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم، ورواه الطبراني متصلا برجال ثقات.(@)(@@) {باب الامام ضامن} عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أم قوما فليتق الله وليعلم أنه ضامن مسؤول لما ضمن فان أحسن كان له من الاجر مثل أجر من صلى خلفه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا وما كان من نقص فهو عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه معارك بن عباد ضعفه أحمد والبخاري وأبو زرعة والدار قطني وذكره ابن حبان في الثقات. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن فما صنع فاصنعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن شيبة من ولد كعب بن مالك ضعفه أحمد ووثقه أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات أيضا، قلت وقد تقدمت أحاديث في قوله الامام ضامن والمؤذن مؤتمن في الاذان.(@)(@@) {باب في إمامة الجاهل} عن شيخ من طئ قال مر ابن مسعود على مسجد لنا فتقدم رجل منهم فقرأ بفاتحة الكتاب ثم قال نحج بيت ربنا ونقضي الدين وهو مثل القطوات يهوين فقال عبد الله ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا الا اختلاق فانصرف عبد الله. رواه 
ms462	 الطبراني في الكبير، وهذا لشيخ الطائي لا أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب إمامة الفاسق} عن عمر الأنصاري قال سألت واثلة بن الأسقع عن الصلاة خلف القدري فقال لا تصل خلفه أما أنا لو كنت صليت خلفه لأعدت صلاتي. رواه الطبراني في PageV02P066(@)(@@) الكبير من رواية حبيب بن عمر عن أبيه، وحبيب ذكره ابن حبان في الثقات وأبوه عمر لم أعرفه وبقية مدلس.(@)(@@) {باب الصلاة خلف كل إمام} عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطع كل أمير وصل خلف كل إمام ولا تسبن أحدا من أصحابي. رواه الطبراني في الكبير ومكحول لم يسمع من معاذ. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا على من قال لا إله إلا الله وصلوا وراء من قال لا إله إلا الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو كذاب {باب الامام يصلي على المكان المرتفع} عن عبد الله بن مسعود أنه كره أن يؤمهم على المكان المرتفع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الامام يصلي جالسا} عن عبد الله بن عمر أنه كان ذات يوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نفر من أصحابه فأقبل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا هؤلاء ألستم تعلمون أني رسول الله إليكم قالوا بلى نشهد أنك رسول الله قال ألستم تعلمون أن الله عز وجل أنزل في كتابه من أطاعني فقد أطاع الله قالوا بلى نشهد أنه من أطاعك فقد أطاع الله وإن من طاعة الله طاعتك قال فان من طاعة الله أن تطيعوني وإن من طاعتي أن تطيعوا أئمتكم أطيعوا أئمتكم فان صلوا قعودا فصلوا قعودا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس إن صلى الامام جالسا فصلوا جلوسا، قال القسم فعجب الناس من صدق معاوية. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن أم 
ms463	 قوما وهم له كارهون} عن طلحة بن عبيد الله أنه صلى بقوم فلما انصرف قال إني نسيت أن أستأمركم PageV02P067(@)(@@) قبل ان أتقدم أرضيتم بصلاتي قالوا نعم ومن يكره ذلك يا حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل أم قوما وهم له كارهون لم تجز صلاته اذنيه. رواه الطبراني في الكبير من رواية سليمان بن أيوب الطلحي قال فيه أبو زرعة عامة أحاديثه لا يتابع عليها، وقال صاحب الميزان صاحب مناكير وقد وثق.(@)(@@) {باب في الامام يسئ الصلاة} عن أنس بن مالك أنه كان يخالف عمر بن عبد العزيز فقال له عمر ما يحملك على هذا فقال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة متى توافقها أصلي معك ومتى تخالفها أصلي وأنقلب إلى أهلي. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي أيوب أنه كان يخالف مروان بن الحكم في صلاته فقال له مروان ما يحملك على هذا قال إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة إن وافقته وافقتك وإن خالفته صليت وانقلبت إلى أهلي.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي علي المصري قال سافرنا مع عقبة بن عامر الجهني فحضرتنا الصلاة فأردنا أن يتقدمنا قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أم قوما فان أتم فله التمام ولهم التمام وإن لم يتم فلهم التمام وعليه الاثم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ببعضه ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب في الامام يذكر أنه محدث} عن علي بن أبي طالب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فانصرف ثم جاء ورأسه يقطر ماء فصلى بنا ثم قال إني كنت صليت بكم وأنا جنب فمن أصابه مثل ما أصابني أو وجد في بطنه رزا (1) فليصنع مثل ما صنعت. رواه أحمد وله عنه في رواية بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نصلي إذ أنصرف ونحن قيام - فذكر نحوه.(@)(@@) رواهما أحمد والبزار والطبراني في 
ms464	 الأوسط إلا أن الطبراني قال فلينصرف وليغتسل ثم ليأت فليستقبل صلاته. ومدار طرقه علي ابن لهيعة وفيه كلام. وعن(@)(@@) PageV02P068(@)(@@) أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر بهم في صلاة الصبح فأومى إليهم ثم انطلق ورجع ورأسه يقطر فصلى بهم ثم قال إنما أنا بشر مثلكم وإني كنت جنبا فنسيت.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه غير واحد لم أجد من ذكرهم. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في صلاته وكبرنا معه فأشار إلى القوم أن كما أنتم فلم نزل قياما حتى أتانا نبي الله صلى الله عليه وسلم قد اغتسل ورأسه يقطر ماء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي صلاة المتيمم بالمتوضئ بعد هذا بيسير إن شاء الله.(@)(@@) {باب تلقين الامام} عن ابن مسعود قال إذا تعايا الامام فلا تردن عليه فإنه كلام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس فترك آية فقال أيكم أخذ علي شيئا من قراءتي فقال أبي أنا يا رسول الله تركت آية كذا وكذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد علمت أن كان أحد أخذها علي فإنك أنت هو. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن أبزى أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر فترك آية فلما صلى قال أفي القوم أبي بن كعب قال أبي يا رسول الله نسخت آية كذا وكذا أو أنسيتها. رواه أحمد والطبراني كلاهما عن عبد الرحمن بن أبزي ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بن كعب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فأسقط بعض سورة من القرآن فلما فرغ من صلاته قال أبي يا رسول الله أنسخت آية كذا وكذا قال لا قال أفلا لقنتنيها - هذا لفظ الطبراني في الأوسط، وفيه سليمان بن أرقم وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال تردد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر في 
ms465	 آية فلما قضى الصلاة نظر في وجوه القوم فقال أما صلى معكم أبي بن كعب قالوا لا قال فرأى القوم أنه إنما سأل عنه ليفتح عليه. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات خلا قيس بن الربيع فإنه ضعفه يحيى القطان وغيره ووثقه شعبة والثوري. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله PageV02P069(@)(@@) عليه وسلم صلي صلاة فالتبس عليه فيها فلما انصرف قال لأبي بن كعب أصليت معنا قال نعم قال فما منعك أن تفتح علي - قلت رواه أبو داود خلا قوله أن تفتح علي - رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي بن كعب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر وترك آية فجاء أبي وقد فاته بعض فلما انصرف قال يا رسول الله نسخت هذه الآية أو أنسيتها قال لا بل أنسيتها. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن بريدة قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بأصحابه فلما انصرف قال كيف رأيتم صلاتي قالوا ما أحسن ما صليت قال قد نسيت آية وإن من حسن صلاة المرء أن يحفظ قراءة الإمام. رواه البزار، وفيه يحيى بن كثير صاحب البصري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب صلاة المتيمم بالمتوضئ} عن عبد الله بن عمرو بن العاصي أن عمرو بن العاص أصابته جنابة وهو أمير الجيش فترك الغسل من أجل أنه قال إن اغتسلت مت من البرد فصلى بمن معه جنبا فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم عرفه ما فعل فأنبأه بعذره فأقره وسكت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه أبو بكر بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبي أمامة ابن سهل بن حنيف ولم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم حديث ابن عباس في التيمم لأجل البرد في قصة عمرو أيضا.(@)(@@) {باب من أم الناس فليخفف} عن نافع بن سرجس قال عدنا أبا واقد الكندي في مرضه الذي توفي فيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة بالناس وأطول الناس صلاة 
ms466	 لنفسه، وفي رواية عدنا أبا واقد البدري. رواه أحمد وأبو يعلي وقال الليثي والطبراني في الكبير وقال البكري ورجاله موثقون. وعن مالك بن عبد الله قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أصل خلف إمام كان أجز صلاة منه في تمام الركوع والسجود. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن PageV02P070(@)(@@) جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أشد الناس تخفيفا للصلاة.(@)(@@) رواه أحمد وله عنده في رواية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة في تمام. وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عمر قال سجدة من سجود هؤلاء أطول من ثلاث سجدات من سجود النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي جابر الوالدي قال قلت لأبي هريرة هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بكم قال وما أنكرتم من صلاتي قلت أردت أن أسأل عن ذلك قال نعم وأوجز قال وكان قيامه قدر ما ينزل المؤذن من المنارة ويصل إلى الصف. رواه أحمد وله في رواية رأيت أبا هريرة صلى صلاة تجوز فيها. رواه أحمد، وروى أبو يعلي الأول ورجالهما ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال لقد كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة لو صلاها أحدكم اليوم لعبتموها عليه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عدي بن حاتم قال من أمنا فليتمم الركوع والسجود فان فينا الضعيف والكبير والمريض والعابر سبيل وذا الحاجة هكذا كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كان معاذ بن جبل يؤم قومه فدخل حرام وهو يريد أن يسقي نخله فدخل المسجد ليصلي مع القوم فلما رأي معاذا طول تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه فلما قضي معاذ الصلاة قيل له ان حراما دخل المسجد فلما رآك طولت تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه فقال إنه منافق أفعجل عن صلاته 
ms467	 من أجل سقي نخله قال فجاء حرام إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ عنده فقال يا نبي الله إني أردت أن أسقى نخلا لي فدخلت المسجد لأصلي مع القوم فلما طول تجوزت ولحقت بنخلي أسقيه فزعم أني منافق فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على معاذ فقال أفتان أنت أفتان أنت لا تطول بهم إقرأ بسبح اسم ربك والشمس وضحاها ونحوهما. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن معاذ بن رفاعة عن رجل من بني سلمة يقال له سليم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان معاذ بن جبل يأتينا بعد ما ننام ونكون في أعمالنا بالنهار فينادي PageV02P071(@)(@@) بالصلاة فنخرج إليه فيطول علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ بن جبل لا تكن فتانا اما أن تصلي معي وإما أن تخفف على قومك ثم قال يا سليم ماذا معك من القرآن قال.(@)(@@) أني أسأل الله الجنة وأعوذ به من النار والله ما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل تعتبر دندنتي ودندنة معاذ إلا أن نسأل الله الجنة ونعوذ به من النار قال سليم سترون غدا إذا التقى القوم إن شاء الله قال والناس يتجهزون إلى أحد فخرج فكان في الشهداء. رواه أحمد، ومعاذ بن رفاعة لم يدرك الرجل الذي من بني سلمة لأنه استشهد بأحد ومعاذ تابعي والله أعلم ورجال أحمد ثقات. رواه الطبراني في الكبير عن معاذ بن رفاعة أن رجلا من بني سلمة. وعن جابر بن عبد الله قال كان أبي يصلي بأهل قباء فاستفتح سورة طويلة ودخل معه غلام من الأنصار في الصلاة فلما سمعه قد استفتح بسورة طويلة انفتل الغلام من صلاته وكان يريد أن يعالج ناضحا (1) يسقي عليه فلما انفتل أبي بن كعب قال له القوم ان فلانا انفتل من الصلاة فغضب أبي فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو الغلام فأتاه الغلام يشكو إليه فغضب النبي صلى 
ms468	 الله عليه وسلم حتى رؤى الغضب في وجهه ثم قال إن منكم منفرين فإذا صليتم فأوجزوا فان خلفكم الضعيف والكبير والمريض وذا الحاجة. رواه أبو يعلي وفي رواية له فلما انفتل أبي أخبر بذلك قال فعرف أبي أن الغلام يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرب الغلام يشكو أبيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان منكم منفرين فإذا صليتم فأوحروا أو فأوجزوا شك أبو يحيى أو كما قال فذكر الحديث بنحوه، وفيه عيسى بن جارية ضعفه ابن معين وأبو داود ووثقه أبو زرعة وابن حبان. وعن جابر بن عبد الله قال مر حزم بن أبي كعب بن أبي الفتن بمعاذ بن جبل وهو يصلي بقومه صلاة العتمة فافتتح بسورة طويلة ومع حزم ناضح له فتأخر فصلى فأحسن الصلاة ثم أتى ناضحة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره وقال يا رسول الله إنه من صالح من هو منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكون فتانا قالها ثلاثا إنه يقوم(@)(@@) PageV02P072(@)(@@) وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمريض - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه البزار ورجاله موثقون. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال ما صليت خلف أحد صلاة أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال ما صليت خلف أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثني إلى ثقيف تجوز في الصلاة يا عثمان وأم الناس بأضعفهم فان فيهم الضعيف وذا الحاجة والحامل والمرضع - قلت هو في الصحيح خلا قوله والمرضع والحامل - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن إبراهيم ابن يزيد التيمي قال كان أبي قد ترك الصلاة معنا فقلت له يا أبة مالك تركت الصلاة 
ms469	 معنا قال إنكم تخفون قلت فأين قول النبي صلى الله عليه وسلم إن فيكم الضعيف والكبير وذا الحاجة فقال قد سمعت عبد الله بن مسعود يقول ذلك وكان يمكث في الركوع والسجود ثلاثة أضعاف ما تصلون. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي رضي الله عنهم فلم يكن أحد منهم أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وروى البزار بعضه. وعن عدي بن حاتم أنه خرج إلى مجلسهم فأقيمت الصلاة فتقدم إمامهم فأطال الصلاة في الجلوس فلما انصرف قال من أمنا منكم فليتم الركوع والسجود فان خلفه الصغير والكبير والمريض وابن السبيل وذا الحاجة فلما حضرت الصلاة تقدم عدي بن حاتم وأتم الركوع والسجود وتجوز في الصلاة فلما انصرف قال هكذا كنا نصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير بطوله وهو عند الإمام أحمد باختصار وقد تقدم ورجال الحديثين ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن PageV02P073(@)(@@) ابن عمر قال ركعتان من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف من ركعة من صلاتكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت صبي في الصلاة فخفف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأسمع صوت الصبي وأنا في الصلاة فأخفف مخافة أن تفتتن أمه. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر بأقصر سورتين من القرآن فلما قضى صلاته أقبل علينا بوجهه فقال إنما عجلت أو أسرعت لتفرغ أم الصبي إلى صبيها وسمع صوت الصبي - قلت 
ms470	 لأنس في الصحيح إني لأسمع بكاء الصبي فأخفف - رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو الربيع السمان وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في الرجل يؤم النساء} عن جابر بن عبد الله عن أبي بن كعب قال جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله عملت الليلة عملا قال ما هو قال نسوة معي في الدار قلن انك تقرأ ولا نقرأ فصل بنا فصليت ثمانيا والوتر قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فرأينا أن سكوته رضا. رواه عبد الله بن أحمد وفي إسناده من لم يسم.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال جاء أبي بن كعب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنه كان مني الليلة شئ يعني في رمضان قال وما ذاك يا أبي قال نسوة في داري قلن إنا لا نقرأ القرآن فنصلي بصلاتك قال فصليت بهن ثمان ركعات وأوترت فكانت سنة الرضا ولم يقل شيئا. رواه أبو يعلي والطبراني بنحوه في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) {باب في الامام تكون له الحاجة فيصلي غيره} عن عبد الرحمن بن عوف أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته فأدركهم وقت الصلاة فتقدمهم عبد الرحمن بن عوف فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فصلى مع الناس خلفه ركعة فلما سلم قال أحسنتم - أو أصبتم. رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد وثقه هيثم بن خارجة وقال أحمد لا بأس به في أحاديث الرقاق وضعفه جماعة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه. PageV02P074(@)(@@) {باب إيذان الامام بالصلاة} عن أبي هريرة قال كان بلال إذا أراد أن يقيم الصلاة قال السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته الصلاة رحمك الله. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الله بن محمد بن المغيرة وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في إقامة الصلاة قبل مجئ الامام} عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا 
ms471	 حتى تروني. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب إذا أقيمت الصلاة هل يصلي غيرها} عن أبي موسى قال أقيمت الصلاة فتقدم عبد الله بن مسعود إلى أسطوانة في المسجد فصلى ركعتين ثم دخل يعني في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي موسى قال جاءنا ابن مسعود والامام يصلي الصبح فصلى ركعتين إلى سارية ولم يكن صلى ركعتي الفجر. رواه الطبراني ورجاله موثقون. وعن أبي إسحاق أن الوليد بن عقبة بعث إلى حذيفة وابن مسعود يسألهما عن الصلاة يوم العيد فأقيمت صلاة الفجر فذكر نحوه، وأبو إسحق لم يدرك حذيفة ولا ابن مسعود. وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا صلى ركعتي الغداة حين أخذ المؤذن يقيم فغمز النبي صلى الله عليه وسلم منكبه وقال ألا كان هذا قبل ذا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عباس قال أقيمت صلاة الغداة فنهضت أصلي الركعتين قبل الغداة فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فجذبني وقال أتصلي الصبح أربعا. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وأبو يعلي ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة لمن دخل المسجد والامام قائم يصلي فلا ينفرد وحده بصلاة ولكن يدخل مع الامام في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أنس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P075(@)(@@) حين أقيمت الصلاة فرأى ناسا يصلون ركعتي الفجر فقال صلاتان معا ونهى أن تصليا إذا أقيمت الصلاة. رواه البزار وهو من رواية شريك بن أبي نمر عنه قال البخاري والأصح عن شريك عن أبي سلمة مرسلا، وفيه عثمان بن محمد بن عثمان ابن ربيعة ضعفه ابن القطان وقال عبد الحق الغالب على روايته الوهم. وعن زيد ابن ثابت قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم وبلال يقيم الصلاة فرأى رجلا يصلي ركعتي 
ms472	 الفجر فقال له أصلاتان معا. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف، قلت ويأتي حديث ثابت بن قيس في الأوقات التي تكره فيها الصلاة فيما له سبب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) {باب فيما يدرك مع الامام وما فاته} عن أبي بكرة أنه ركع دون الصف فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد صل ما أدركت واقض ما سبقك - قلت هو في الصحيح وغيره خلا قوله صل ما أدركت واقض ما سبقك. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف، قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا الباب في المشي إلى الصلاة.(@)(@@) وعن ابن مسعود في الذي يفوته بعض الصلاة مع الإمام قال يجعل ما يدرك مع الامام آخر صلاته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود أن جندبا ومسروقا أدركا ركعة يعني من صلاة المغرب فقرأ جندب ولم يقرأ مسروق خلف الامام فلما سلم الامام قاما يقضيان فجلس مسروق في الثانية والثالثة وقام جندب في الثانية ولم يجلس فلما انصرف تذاكرا ذلك فأتيا ابن مسعود فقال كل قد أصاب أو قال كل قد أحسن واصنع كما يصنع مسروق. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد بعضها ساقط منه رجل، وفي هذه الطريق جابر الجعفي والأكثر على تضعيفه.(@)(@@) {باب فيمن أدرك الركوع} عن علي وابن مسعود قالا من لم يدرك الركعة فلا يعتد بالسجدة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن قتادة أن ابن مسعود أدرك قوما جلوسا في آخر PageV02P076(@)(@@) صلاتهم فقال قد أدركتم إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يسمع من ابن مسعود. وعن زيد بن وهب قال دخلت أنا وابن مسعود المسجد والامام راكع فركعنا ثم مضينا حتى استوينا بالصف فلما فرغ الامام قمت أقضى فقال قد أدركته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال إذا ركع أحدكم فمشى إلى الصف فان دخل في الصف قبل أن يرفعوا رؤوسهم فإنه 
ms473	 يعتد بها وإن رفعوا رؤوسهم قبل أن يصل إلى الصف فلا يعتد بها. رواه الطبراني في الكبير، وفيه زيد ابن أحمد (1) ولم أجد من ذكره.(@)(@@) {باب متابعة الامام} عن أبي سعيد الخدري قال صلى رجل خلف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يركع قبل أن يركع ويرفع قبل أن يرفع فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال من فعل هذا قال أنا يا رسول الله أحببت أن أعلم تعلم ذلك أم لا قال اتقوا خداج (2) الصلاة فإذا ركع الامام فاركعوا وإذا رفع فارفعوا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه أيوب ابن جابر قال أحمد يشبه حديث أهل الصدق، وقال ابن عدي حديثه يحمل بعضه بعضا وضعفه ابن معين وجماعة. وعن ابن مسعدة صاحب الجيش قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني قد بدنت (3) فمن فاته ركوعي أدركه في بطئ قيامي أو بطئ قيامي. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن الذي رواه عن ابن مسعدة عثمان بن أبي سليمان وأكثر روايته عن التابعين والله أعلم. وعن بن مالك أنه قال إن كان أحدنا ليقيم صلبه في الصلاة خلف النبي صلى الله عليه وسلم حتى يتمكن النبي صلى الله عليه وسلم من السجود.(@)(@@) رواه أبو يعلي، وفيه رجل لم يسم. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد لم يسجد أحد منا حتى يراه قد سجد. رواه البزار وأبو يعلي بنحوه، وفي حديث البزار سعيد بن المفضل ضعفه أبو حاتم ووثقه غيره وحديث أبي يعلي منقطع بين الأعمش وأنس. وعن النعمان بن بشير قال كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال سمع الله لمن(@)(@@) PageV02P077(@)(@@) حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يرى النبي صلى الله عليه وسلم قد سجد. رواه البزار وفيه المفضل بن صدقة وهو ضعيف. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد بدنت فلا تبادروني بالقيام في الصلاة والركوع والسجود. رواه الطبراني 
ms474	 في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة قال قال رسول صلى الله عليه وسلم لا تسبقوا إمامكم بالركوع فإنكم تدركونه بما سبقكم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قمتم في الصلاة فلا تسبقوا قارئكم في الركوع والسجود والقيام ولكن ليسبقكم قارئكم تدركون ما سبقكم به في ذلك إذا كان هو يرفع رأسه في الركوع والسجود والقيام قبلكم فتدركون قارئكم به حينئذ. رواه الطبراني في الكبير بطوله، وروى البزار بعضه وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كبر الامام فكبر وإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا رفع رأسه من الركوع فارفعوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذي يخفض ويرفع قبل الامام إنما ناصيته بيد شيطان. رواه البزار والطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يؤمن أحدكم إذا رفع رأسه قبل الامام أن يحول الله رأسه رأس كلب - قلت هو في الصيح خلا قوله رأس كلب - رواه الطبراني في الأوسط. ولأبي هريرة عنده أيضا الذي يرفع رأسه قبل الامام ويعضه. ورجال الأول ثقات خلا شيخ الطبراني إنما جعل الامام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا ولا تسبقوه إذا ركع ولا إذا سجد فان كنتم إنما بكم أن تدركوا ما سبقكم به فإنه يسجد قبلكم ويرفع قبلكم فتدركوا ذلك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي الأحوص أن ابن مسعود قال إذا كنت خلف الامام فلا تركع حتى يركع ولا تسجد PageV02P078(@)(@@) حتى يسجد ولا ترفع رأسك قبله وإذا فرغ الامام ولم يقم ولم ينحرف وكانت لك حاجة فاذهب ودعه فقد تمت صلاتك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله قال ما يأمن الذي 
ms475	 يرفع رأسه قبل الامام أن يعود رأسه رأس كلب ولينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد منها إسناد رجاله ثقات. وعن عبد الله بن يزيد أنه كان يصلي بالناس ههنا فكان الناس يضعون رؤسهم قبل أن يضع رأسه ويرفعون رؤسهم قبل أن يرفع رأسه فلما انصرف التفت إليهم فقال يا أيها الناس لم تأتمون وتأتمون صليت بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أخرم عنها. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن موسى الأنصاري شيخ لأبي نعيم ولم أجد من ذكره وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الاقتداء بمن صلى} عن معاذ بن جبل انه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يأتي قومه فيصلي معهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بكر بن بكار ضعفه ابن معين والنسائي ووثقه أبو عاصم النبيل وابن حبان وقال يخطئ.(@)(@@) {باب لا يخص الامام نفسه بالدعاء} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يأت أحدكم الصلاة وهو حاقن ولا يؤمن أحدكم فيخص نفسه بالدعاء دونهم فان فعل فقد خانهم. رواه أحمد وله في رواية ولا يدخل عينيه بيتا حتى يستأذن - قلت روى ابن ماجة منه لا يأت أحدكم الصلاة وهو حاقن - وفيه السفر بن نسير وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب ما ينهى عنه في الصلاة من الضحك والالتفات وغير ذلك} عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إن الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع أصابعه بمنزلة واحدة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام عن زبان بن فائد وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث ونهاني عن ثلاث فنهاني عن نقرة كنقرة الديك واقعاء PageV02P079(@)(@@) كاقعاء الكلب والتفات كالتفات الثعلب. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الأوسط وإسناد أحمد حسن. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام الرجل 
ms476	 في الصلاة أقبل الله عليه بوجهه فإذا التفت قال يا ابن آدم إلى من تلتفت إلى من هو خير لك مني أقبل إلي فإذا التفت الثانية قال مثل ذلك فإذا التفت الثالثة صرف الله تبارك وتعالى وجهه عنه. رواه البزار وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا قام إلى الصلاة أحسبه قال فأنما هو بين يدي الرحمن تبارك وتعالى فإذا التفت يقول الله تبارك وتعالى إلى من تلتفت إلى خير مني أقبل يا ابن آدم إلي فأنا خير ممن تلتفت إليه. رواه البزار وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليقبل عليها حتى يفرغ منها وإياكم والالتفات في الصلاة فان أحدكم يناجي ربه ما دام في الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الواقدي وهو ضعيف وعن عبد الله بن سلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلتفتوا في صلاتكم فإنه لا صلاة لملتفت. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه الصلت بن يحيى في رواية الكبير ضعفه الأزدي، وفى رواية الصغير والأوسط الصلت بن ثابت وهو وهم وإنما هو الصلت بن طريف ذكره الذهبي في الميزان وذكر له هذا الحديث وقال الدارقطني حديثه مضطرب والله أعلم. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت في الصلاة عن يمينه وعن شماله ثم أنزل الله (قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) فخشع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن يلتفت يمينا ولا شمالا. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به حبرة بن نحم الإسكندراني، قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلي ركعتين فدعا ربه الا كانت دعوته مستجابة معجلة أو مؤخرة إياكم والالتفات في 
ms477	 الصلاة فإنه لا صلاة لملتفت فان غلبتم في التطوع فلا تغلبوا في الفريضة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن عجلان وهو ضعيف. PageV02P080(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام في الصلاة فالتفت رد الله عليه صلاته. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن عطية وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال لا يزال الله مقبلا على العبد بوجهه ما لم يلتفت أو يحدث. رواه الطبراني في الكبير، وأبو قلابة لم يسمع من ابن مسعود. وعن خوات بن جبير قال كنت أصلي وإذا رجل من خلفي يقول خفف فان لنا إليك حاجة فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن زيد بن أسلم ضعفه ابن معين وغيره ووثقه أبو حاتم ومعن بن عيسى وقال أبو داود هو أمثل من أخيه.(@)(@@) {باب في الكلام في الصلاة والإشارة} عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فرد النبي صلى الله عليه وسلم إشارة فلما سلم قال له النبي صلى الله عليه وسلم إنا كنا نرد السلام في صلاتنا فنهينا عن ذلك. رواه البزار وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وثقه عبد الملك بن شعيب بن الليث فقال ثقة مأمون وضعفه الأئمة أحمد وغيره. وعن أبي أمامة قال كان الناس إذا دخل الرجل المسجد فوجدهم يصلون سأل الذي إلى جنبه فيخبره بما فاته فيقضى ثم يقوم فيصلي معهم حتى أتى معاذ يوما فأشاروا إليه إنك قد فاتك كذا وكذا فأبي أن يصلي فصلي معهم ثم صلي بعد ما فاته فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحسن معاذ وأنتم فافعلوا كما فعل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم في الصلاة ناسيا فبني على ما صلي. رواه الطبراني في 
ms478	 الأوسط وفيه معلي بن مهدي قال أبو حاتم يأتي أحيانا بالمناكير، قال الذهبي هو من العباد صدوق في نفسه. وعن عمار بن ياسر قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي، قلت لعمار عند النسائي أنه سلم فرد عليه فيكون هذا ناسخا لذاك والله أعلم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فأشار إلى - قلت PageV02P081(@)(@@) لابن مسعود في الصحيح أنه سلم عليه فلم يرد عليه - رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الضحك والتبسم في الصلاة} عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقطع الصلاة الكشر ولكن يقطعها القهقهة. رواه الطبراني في الصغير مرفوعا وموقوفا ورجاله موثقون. وعن جابر بن عبد الله قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يصلي العصر في غزوة بدر إذ تبسم فلما قضي الصلاة قيل له يا رسول الله تبسمت في الصلاة قال مر بي ميكائيل وعلى جناحه الغبار فضحك إلي فتبسمت إليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو ضعيف. وعن جابر بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مر بي جبريل عليه السلام وأنا أصلي فضحك إلي فتبسمت إليه. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي موسى قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إذ دخل رجل فتردى (1) في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون وفي بعضهم خلاف. وعن جابر قال سئل عن الرجل يضحك في الصلاة قال يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب رفع البصر في الصلاة} عن جابر قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه ونحن ننظر إلى السدف. رواه البزار 
ms479	 وفيه أبو بكر المدني وهو مجهول. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان أحدكم يصلي فلا يرفع بصره إلى السماء لا يلتمع (2). رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترفعوا أبصاركم إلى السماء فتلتمع - يعني في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم.(@)(@@) PageV02P082(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة وهو ضعيف. وعن إبراهيم قال رأى عبد الله بن مسعود رجلا رافعا يديه إلى السماء يدعو وهو في صلاته فقال عبد الله لعل بصره يلتمع قبل أن يرجع إليه. رواه الطبراني في الكبير، وإبراهيم لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) {باب تغميض البصر في الصلاة} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس وقد عنعنه.(@)(@@) {باب وضع الثوب على الانف في الصلاة} عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلين أحدكم وثوبه على أنفه فان ذلك خطم الشيطان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب النفخ في الصلاة} عن زيد بن ثابت قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النفخ في السجود وعن النفخ في الشراب. رواه الطبراني في الكبير، وفيه خالد بن الياس وهو متروك. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليتبوأ موضع سجوده ولا يدعه حتى إذا هوى ليسجد نفخ ثم سجد فليسجد أحدكم على جمرة خير له من أن يسجد على نفخته. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد المنعم بن بشير وهو منكر الحديث 
ms480	.(@)(@@) {باب مسح الجبهة في الصلاة} عن بريدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من الجفاء أن يبول الرجل وهو قائم أو يمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته أو ينفخ في سجوده. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أنس رفعه قال ثلاثة من الجفاء أن ينفخ الرجل في سجوده أو يمسح جبهته قبل أن يفرغ من صلاته، قال PageV02P083(@)(@@) البزار ذهبت عني الثالثة. رواه البزار وفيه الجلد بن أيوب وهو ضعيف. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمسح الرجل جبهته من التراب حتى يفرغ من الصلاة ولا بأس أن يمسح العرق عن صدغيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير وهو متروك هكذا سماه البزار والمزي في ترجمة محمد بن شعيب بن سابور، وقال الذهبي: عيسى بن عبد الرحمن.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يمسح وجهه في الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يمسح العرق عن وجهه في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه خارجة بن مصعب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب قتل العقرب في الصلاة} عن عائشة قالت دخل علي بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقام إلى جنبه فصلى بصلاته فجاءت عقرب حتى انتهت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تركته فذهبت نحو علي فضربها بنعله حتى قتلها فلم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها بأسا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلي، وفي طريق الطبراني عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب ثقة مأمون وضعفه الأئمة أحمد وغيره، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح غير معاوية بن يحيى الصدفي وأحاديثه عن الزهري مستقيمة كما قال البخاري وهذا منها وضعفه الجمهور.(@)(@@) {باب فتح الباب في الصلاة} عن عائشة قالت 
ms481	 جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو في المسجد قائما يصلي والباب مجاف (1) مما يلي القبلة منتحيا من المسجد فاستفتحت فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتي أهوى بيده ففتح الباب ثم مضى على صلاته. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الله بن صالح الذي في الباب قبله، والحديث عند أبي(@)(@@) PageV02P084(@)(@@) داود والترمذي والنسائي إلا أنه كان يصلي في البيت والباب عليه مغلق فمشى حتى فتح لها ثم رجع، وكأن هذه قصة أخرى في البيت وتلك في المسجد.(@)(@@) {باب ما نهى عنه في الصلاة} عن أبي موسى وعلي بن أبي طالب قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقرأ القرآن وأنت جنب ولا أنت راكع ولا أنت ساجد ولا تقعي إقعاء الكلب (1) ولا تصلي وأنت عاقص شعرك (2) ولا تفرش ذراعيك افتراش السبع ولا تلبس القسي ولا تختم بالذهب ولا تلبس خاتمك في هاتين السبابة والوسطى - قلت حديث على بعضه في الصحيح وغيره، ورواه البزار كما ههنا. وروى أحمد بعضه وزاد فيه أحمد ولا تقع بين السجدتين ولا تعبث بالحصى، وفي حديث علي الحارث وهو ضعيف وحديث أبي موسى ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب الاختصار في الصلاة} عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الاختصار في الصلاة استراحة أهل النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن الأزور ضعفه الأزدي وذكر له هذا الحديث وضعفه به {باب مس اللحية في الصلاة} عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمس لحيته في الصلاة غير عبث. رواه البزار وفيه عيسى بن عبد الله من ولد النعمان بن بشير وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أبي أوفي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمس لحيته في الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المنذر بن زياد الطائي وهو متروك. وعن عمرو بن حريث قال النبي صلى الله عليه وسلم ربما مس لحيته في الصلاة. رواه أبو يعلي وفيه محمد بن الخطاب 
ms482	 وهو ضعيف وقد ذكره ابن حبان في الثقات. وعن الحسن قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس لحيته في الصلاة. رواه أبو يعلي وهو مرسل.(@)(@@) PageV02P085(@)(@@) {باب الاقعاء والتورك في الصلاة} عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الاقعاء والتورك في الصلاة. رواه البزار عن شيخه هارون بن سفيان ولم أجد من ذكره وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التورك والاقعاء وأن لا نستوفز في صلاتنا. رواه البزار والطبراني في الأوسط، وفيه سعيد بن بشير وفيه كلام.(@)(@@) {باب فيمن يصلي ورأسه معقوص} عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلي الرجل ورأسه معقوص. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب التثاؤب والعطاس في الصلاة} عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره التثاؤب في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن أبي اليقظان عن أبيه عن جده يرفع الحديث قال العطاس والنعاس والرعاف والحيض والقئ والتثاؤب في الصلاة من الشيطان. رواه الطبراني في الكبير وأبو اليقظان ضعيف جدا. وعن عبد الله بن مسعود قال التثاؤب والعطاس في الصلاة من الشيطان.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون، ويأتي عن ابن مسعود أثر في النعاس في الصلاة في سورة آل عمران إن شاء الله تعالى.(@)(@@) {باب مسح الحصى في الصلاة} عن جابر بن عبد الله قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسح الحصى فقال واحدة ولان تمسك عنها خير من مائة ناقة كلها سود الحدق. رواه أحمد وفيه شرحبيل بن سعد وهو ضعيف. وعن حذيفة قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل شئ حتى مسح الحصى فقال واحدة أودع. رواه أحمد وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يحرك الحصى وهو في الصلاة فلما انصرف 
ms483	 قال للرجل هو حظك من صلاتك. رواه أبو يعلي والبزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال كنا مع النبي PageV02P086(@)(@@) صلى الله عليه وسلم في الصلاة ورجل يقلب الحصى بيده فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم التفت إلينا فقال أيكم المقلب الحصى بيده فقام رجل فقال أنا يا رسول الله فقال إنه حظك من صلاتك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع بن نافع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا خلفه يقلب الحصى وهو في الصلاة فقال من قلب الحصى فقال رجل أنا فقال ذاك حظك من صلاتك. رواه الطبراني في الكبير، وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وقد ضعفه الأئمة ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى. وعن أبي ذر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسح الحصى يعني في الصلاة فقال مسحة واحدة، قلت له السنن النهي عن مسح الحصى. رواه البزار وفيه محمد بن أبي ليلى وفي حديثه ضعف.(@)(@@) {باب ما يجوز من العمل في الصلاة} عن جابر بن سمرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فجعل يهوي بيده فسأله القوم حين انصرف فقال إن الشيطان كان يلقي علي شرر النار ليفتنني عن الصلاة فتناولته فلو أخذته ما انفلت مني حتى يناط إلى سارية من سواري المسجد ينظر إليه ولدان أهل المدينة. رواه أحمد وله في رواية صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل ينتهر شيئا قدامه، والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فصلى صلاة الصبح وهو خلفه فالتبست عليه القراءة فلما فرغ من صلاته قال لو رأيتموني وإبليس فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين أصبعي هاتين الابهام والتي تليها ولولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة. رواه أحمد ورجاله 
ms484	 ثقات. وعن جابر ابن عبد الله قال بينا نحن صفوفا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر أو العصر إذ رأيناه يتناول شيئا بين يديه في الصلاة ليأخذه ثم يتناوله ليأخذه ثم حيل بينه وبينه ثم تأخر وتأخرنا ثم تأخر الثانية وتأخرنا فلما سلم قال أبي بن كعب يا رسول الله رأيناك اليوم تصنع في صلاتك شيئا لم تكن تصنعه قال إني عرضت علي PageV02P087(@)(@@) الجنة بما فيها من الزهرة والنظرة فتناولت قطفا منها لآتيكم به ولو أخذته لاكل منه من بين السماء والأرض لا ينقصونه فحيل بيني وبينه ثم عرضت علي النار فلما وجدت حر شعاعها تأخرت وأكثر من رأيت فيها النساء اللاتي إن ائتمن أفشين وان سألن أحفين - قال زكريا ألحفن - وان أعطين لم يشكرن ورأيت فيها لحى بن عمرو يجر قصبة وأشبه من رأيت به معبد بن أكتم قال معبد أي رسول الله يخشى على من شبهه فإنه والد قال لا أنت مؤمن وهو كافر وهو أول من جمع العرب على عبادة الأصنام. رواه أحمد وروى عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله وفي الاسنادين عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه ضعف وقد وثق. وعن عقبة ابن عامر قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوما فأطال القيام وكان إذا صلى لنا خفف فرأيته أهوى بيده ليتناول شيئا ثم إنه ركع بعد ذلك فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس وجلسنا حوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم علمت أن راعكم طول صلاتي وقيامي قلنا أجل يا رسول الله وسمعناك تقول أي رب وأنا فيهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما من شئ وعدتموه في الآخرة الا قد عرض علي في مقامي هذا حتى لقد عرضت علي النار فأقبل على منها حتى حاذى خبائي هذا فخشيت أن يغشاكم فقلت وأنا فيهم فصرفها الله عنكم فأدبرت قطعا كأنها الزرابي فنظرت نظرة فيها 
ms485	 فرأيت عمران بن حرثان بن الحارث أحد بني غفار متكأ في جهنم على قوسه ورأيت فيها الحمرية صاحبة القطة التي ربطتها فلا هي أطعمتها ولا هي سقتها، قال أحمد بن صالح الصواب خرثان. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني أحمد بن محمد بن رشدين. وعن بريدة قال أتينا النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلى فأشار إلينا بيده أن أجلسوا فجلسنا. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو حيان وهو ثقة ولكنه مدلس وقد عنعنه.(@)(@@) {باب البكاء في الصلاة} عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت فيناديه بلال بالاذان فيقوم PageV02P088(@)(@@) فيغتسل فاني لأرى الماء ينحدر على خده وشعره ثم يخرج فيصلي فأسمع بكاءه فذكر الحديث. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب صلاة الحاقن (1)} عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا وجد أحدكم وهو في صلاته رزا (2) فلينصرف فليتوضأ. رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن المسور بن مخرمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلين أحدكم وهو يجد من الأذى شيئا - يعني الغائط والبول. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي وهو يجد من الأذى شيئا. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو معشر السندي وقد ضعفه قوم كثيرون ووثقه آخرون. قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا الباب بعضها في باب الامام يذكر أنه محدث وبعضها في الطهارة. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يشهد أني رسول الله فلا يشهد الصلاة حاقنا حتى يتخفف - فذكر الحديث وهو بتمامه في الاستئذان. رواه الطبراني في الكبير، وقد روى ابن ماجة بعضه. وفيه السفر بن نسير وعبد الله بن صالح وقد وثقا وفيهما ضعف وبقية رجاله وثقوا. وقد تقدم حديث رواه في النهي عن أن يخص الامام نفسه بالدعاء.(@)(@@) {باب في الصف للصلاة} عن جابر قال قال 
ms486	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من تمام الصلاة إقامة الصف. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط، وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وقد اختلف في الاحتجاج به. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحسنوا إقامة الصفوف في الصلاة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأنظر من ورائي كما أنظر من بين يدي سووا صفوفكم وأحسنوا ركوعكم وسجودكم. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود(@)(@@) PageV02P089(@)(@@) قال لقد رأيتنا وما تقام الصلاة حتى تكامل بنا الصفوف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لتسون الصفوف أو لتطمسن الوجوه ولتغمضن أبصاركم أو لتخطفن أبصاركم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان.(@)(@@) {باب منه} عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فضلت بأربع خصال جعلت أنا وأمتي في الصلاة كما تصف الملائكة وجعل الصعيد لي وضوء وجعلت لي الأرض مسجدا وأحلت لي الغنائم. رواه الطبراني في الكبير وإسناده منقطع.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صفوا كما تصف الملائكة عند ربهم قالوا يا رسول الله كيف تصف الملائكة عند ربهم قال يقيمون الصفوف ويجمعون مناكبهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه ولم أجد من ترجمه. وعن بلال قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يسوي مناكبنا في الصلاة. رواه الطبراني في الصغير وإسناده متصل ورجاله موثقون. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استووا تستوي قلوبكم وتماسوا تراحموا، قال شريح تماسوا يعني ازدحموا في الصلاة وقال غيره تماسوا تواصلوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال سووا صفوفكم فان الشيطان يتخللها كالحذف (1) - أو كأولاد الحذف. رواه الطبراني في الكبير 
ms487	 موقوفا ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب صلة الصفوف وسد الفرج} عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم ألينكم مناكب في الصلاة وما من خطوة أعظم أجرا من خطوة مشاها رجل إلى فرجة في الصف فسدها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط كما ههنا والبزار خلا من قوله وما من خطوة إلى اخره، وإسناد البزار حسن، وفي إسناد الطبراني ليث بن حماد ضعفه الدارقطني. وعن(@)(@@) PageV02P090(@)(@@) عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سد فرجة في صف رفعه الله بها درجة وبنى له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه مسلم بن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي جحيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سد فرجة في الصف غفر له. رواه البزار وإسناده حسن. وعن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والفرج يعني في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال سووا صفوفكم فان الشيطان يتخللها كالحذف - أو كأولاد الحذف. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تراصوا الصفوف فاني رأيت الشياطين تخللكم كأنها أولاد الحذف. رواه أبو يعلي، وفيه رجل لم يسم. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف ولا يصل عبد صفا إلا رفعه الله به درجة وذرت عليه الملائكة من البر. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه غانم بن أحوص قال الدارقطني ليس بالقوي.(@)(@@) {باب في الصف الأول} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول قالوا يا رسول الله وعلى الثاني 
ms488	 قال إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول قالوا يا رسول الله وعلى الثاني قال وعلى الثاني وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سووا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم ولينوا في أيدي إخوانكم وسدوا الخلل فان الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة الحذف - يعني أولاد الضأن الصغار. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد موثقون. وعن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول - أو الصفوف الأول.(@)(@@) رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك PageV02P091(@)(@@) وتعالى وملائكته يصلون على الصف الأول. رواه البزار، وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثقه جماعة. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر للصف الأول ثلاثا وللثاني مرتين وللثالث مرة. رواه البزار وفيه أيوب بن عتبة ضعف من قبل حفظه.(@)(@@) {باب منه في الصف الأول وميمنة الامام} عن ابن عباس قال عليكم بالصف الأول وعليكم بالميمنة منه وإياكم والصف بين السواري. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن أبي بردة الأسلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن استطعت أن تكون خلف الامام وإلا فعن يمينه. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه من لم أجد له ذكرا. وعن الحكم بن عمير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للصف الأول فضل على الصفوف. رواه الطبراني في الكبير، وفيه يحيى بن يعلي الأسلمي وهو ضعيف. وعن عبد العزيز بن رفيع قال حدثني عامر بن مسعود القرشي وزاحمني بمكة أيام ابن الزبير عند المقام في الصف الأول قال قلت له أكان يقال في الصف الأول خير قال أجل والله لقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم الناس ما في الصف الأول ما صفوا فيه إلا بقرعة أو سهمة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أن عامر بن مسعود 
ms489	 اختلف في صحبته. وعن عبد الله بن مسعود قال إن الله وملائكته يصلون على الذين يتقدمون الصفوف بصلاتهم يعني الصف الأول المقدم. رواه الطبراني في الكبير موقوفا، وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) {باب منه في تعديل الصفوف وصفوف الرجال والنساء} عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات قالوا بلى يا رسول الله قال إسباغ الوضوء على المكاره (1) وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة ما منكم(@)(@@) PageV02P092(@)(@@) من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين الصلاة ثم يجلس في المجلس ينتظر الصلاة الأخرى إلا الملائكة تقول اللهم اغفر له اللهم ارحمه فإذا قمتم إلى الصلاة فاعدلوا صفوفكم وأقيموا وسدوا الخلل فاني أراكم من وراء ظهري فإذا قال إمامكم الله أكبر فقولوا الله أكبر وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد وان خير صفوف الرجال المقدم وشرها المؤخر وخير صفوف النساء المؤخر وشرها المقدم يا معاشر النساء إذا سجد الرجال فاغضضن أبصاركن لا ترين عورات الرجال من ضيق الأزر، قلت روى ابن ماجة منه طرفا. من أوله إلى قوله ما منكم من رجل. رواه أحمد بطوله وأبو يعلي أيضا إلا أنه قال ما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين الصلاة الجامعة. وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفي الاحتجاج به خلاف وقد وثقه غير واحد. وعن أبي سعيد يعني الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال المقدم وشرها المؤخر وخير صفوف النساء المؤخر وشرها المقدم. رواه أحمد من رواية شريك عن ابن عقيل، ورواه أبو يعلي ورجاله ثقات ليس فيهم ابن عقيل. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وشر صفوف النساء أولها وخيرها آخرها. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أنس أن النبي 
ms490	 صلى الله عليه وسلم قال خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. PageV02P093(@)(@@) {باب فيمن يستحق أن يكون في الصف الأول} عن عامر بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليلني منكم أولو الأحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. رواه البزار وفيه عاصم بن عبد الله العمري والأكثر على تضعيفه واختلف في الاحتجاج به. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المهاجرين أن يتقدموا وأن يكونوا في مقدم الصفوف ويقول هم أعلم بالصلاة من السفهاء والاعراب ولا أحب أن يكون الاعراب أمامهم ولا يدرون كيف الصلاة. رواه البزار والطبراني في الكبير وإسناده ضعيف.(@)(@@) وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليقوم الاعراب خلف المهاجرين والأنصار ليقتدوا بهم في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه سعيد بن بشير وقد اختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) {باب في مقام الاثنين خلف الامام} عن علي بن أبي طالب قال من السنة أن يقوم الرجل وخلفه رجلان وخلفهما امرأة. رواه البزار وفيه الحارث وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في مسجد الجانب الأيسر} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمر جانب المسجد الأيسر لقلة أهله فله أجران. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية وهو مدلس وقد عنعنه ولكنه ثقة.(@)(@@) {باب إذا كان إمام ومأموم} عن جابر بن صخر أحد بني سلمة قال قال رسول الله صلى 
ms491	 الله عليه وسلم وهو بطريق مكة من يسبقنا إلى الأثاية (2) قال أبو أويس وهو حيث أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمدر حوضها ويفرط فيه (2) فيملأه حتى نأتيه قال جبار فقمت فقلت أنا قال إذهب فذهبت فأتيت الأثاية فمدرت حوضها وفرطت فيه فملأته ثم غلبتني عيناي فنمت فما انتبهت إلا برجل تنازعه راحلته إلى الماء ويكفها عنه فقال يا صاحب الحوض(@)(@@) PageV02P094(@)(@@) أورد حوضك فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت نعم قال فأورد راحلته ثم انصرف فأناخ ثم قال اتبعني بالإدواة فتبعته بماء فتوضأ فأحسن وضوءه وتوضأت معه ثم قام يصلي فقمت عن يساره فأخذ بيدي فحولني عن يمينه فصلينا فلم ننشب أن جاءنا الناس. رواه أحمد، وروى الطبراني في الكبير من هذا كله صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقامني عن يمينه، وفيه شرحبيل بن سعد وهو ضعيف. وعن أنس قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فأقامني عن يمينه. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن أنيس قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقمت عن يساره فأخذني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقامني عن يمينه. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو الحسن روى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب وروى عنه سليمان بن كثير ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات. وعن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين وصلى فأقامني عن يمينه - قلت هو في الصحيح خلا قوله فأقامني عن يمينه - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات {باب الصف بين السواري} قال ابن مسعود لا تصطفوا بين السواري ولا تأتموا بقوم وهم يتحدثون.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال إنما كرهت الصلاة بين السواري للواحد والاثنين.(@)(@@) رواه والذي قبله الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن وجد فرجة في صف فلم يسدها} عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من نظر إلى فرجة في 
ms492	 صف فليسدها بنفسه فإن لم يفعل فمر مار فليتخط على رقبته فإنه لا حرمة له - رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب من ترك الصف الأول مخافة أن يؤذي غيره} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصف الأول مخافة أن يؤذي أحدا أضعف الله له أجر الصف الأول. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نوح بن PageV02P095(@)(@@) أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يفعل من جاء بعد تمام الصف} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتهى أحدكم إلى الصف وقد تم فليجبذ إليه رجلا يقيمه إلى جنبه. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفيه بشر بن إبراهيم وهو ضعيف جدا. وعن وابصة ابن معبد قال انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل يصلي خلف القوم فقال يا أيها المصلي وحده ألا تكون وصلت صفا فدخلت معهم أو اجتررت إليك رجلا ان ضاق بكم المكان أعد صلاتك فإنه لا صلاة لك، قلت له حديث فيمن صلى خلف الصف في السنن الثلاثة غير هذا. رواه أبو يعلي وفيه السري بن إسماعيل وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن ركع وحده ثم دخل في الصف} عن عطاء أنه سمع عبد الله بن الزبير على المنبر يقول إذا دخل أحدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل ثم يدب راكعا حتى يدخل في الصف فان ذلك السنة، قال عطاء وقد رأيته يصنع ذلك، قال ابن جريج وقد رأيت عطاء يصنع ذلك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن قتادة أن ابن مسعود قال لا بأس أن تركع دون الصف. رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يسمع من ابن مسعود، ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن صلى خلف الصف وحده} عن ابن عباس قال رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد الصلاة. رواه البزار والطبراني في الكبير 
ms493	 والأوسط وفيه النضر أبو عمر أجمعوا على ضعفه. وعن أبي هريرة قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصفوف وحده فقال أعد الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن القسم وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في السواك} عن أبي هريرة وعلي بن أبي طالب قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P096(@)(@@) لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة. قلت حديث أبي هريرة في الصحيح رواه عبد الله من زياداته في المسند، والبزار لحديث علي وحده إلا أنه زاد فيه بعد قوله عند كل صلاة ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا فلم يزل هناك حتى يطلع الفجر يقول ألا سائل فيعطى ألا داع يجاب ألا مستشفع فيشفع ألا تائب يستغفر فيغفر له.(@)(@@) ورجالها ثقات، ولكنه في المسند عن ابن إسحاق عن عبيد الله بن أبي رافع معنعن.(@)(@@) ورواه البزار عن ابن إسحاق قال حدثني عبد الرحمن بن يسار عن عبيد الله ابن أبي رافع، وعبد الرحمن وثقه ابن معين. وعن أم حبيبة أنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عندكل صلاة.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله ثقات. وعن زينب بنت جحش قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة كما يتوضؤون.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالسواك.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك 
ms494	 عند كل صلاة. رواه البزار وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن تضعفوا لآمرنكم بالسواك عند كل صلاة. رواه البزار والطبراني في الكبير من طريق مسلم بن كيسان الملائي وهو ضعيف وقال البزار لا بأس به. وعن ابن عباس بن عبد المطلب قال كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستاكوا فقال تدخلون علي قلحا (1) إستاكوا فلولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء. رواه البزار(@)(@@) PageV02P097(@)(@@) والطبراني في الكبير وأبو يعلي بنحوه وزاد في آخره وقالت عائشة ما زال النبي صلى الله عليه وسلم يذكر السواك حتى خشينا أن ينزل فيه قرآن. وفيه أبو علي الصيقل قال ابن السكن وغيره: مجهول. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سعيد بن راشد وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن تكون سنة لأمرت بالسواك عند كل صلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أرطاة أبو حاتم ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت كنا نضع سواك رسول الله صلى الله عليه وسلم مع طهوره قالت قلت يا رسول الله ما تدع السواك قال أجل لو أني أقدر على أن يكون ذلك مني عند كل شفع من صلاتي لفعلت. رواه أبو يعلي وفيه السري بن إسماعيل وهو متروك. وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فضل الصلاة بسواك على الصلاة بغير سواك سبعين صلاة. رواه أحمد والبزار وأبو يعلي وقد صححه الحاكم. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ركعتان بسواك أفضل من سبعين بغير سواك. رواه البزار ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله 
ms495	 عليه وسلم قال لقد أمرت بالسواك حتى ظننت أنه ينزل علي به قرآن أو وحي. رواه أبو يعلي. ولابن عباس عند أحمد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بالسواك حتى خشيت أن يوحي إلي فيه. ورجاله ثقات، ورواه الطبراني في الأوسط بلفظ لقد أمرت بالسواك حتى خفت على أسناني. وفيه عطاء بن السائب، ورواه في الكبير أيضا وفيه عطاء بن السائب (1). وعن واثلة ابن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة مدلس وقد عنعنه. وعن ابن عمر رحمة الله عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا ينام إلا والسواك عنده فإذا استيقظ بدأ بالسواك. رواه أحمد وأبو يعلي، وقال في بعض طرقه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتعار ساعة من الليل إلا أجرى السواك على(@)(@@) PageV02P098(@)(@@) فيه، وكذلك الطبراني في الكبير وإسناده ضعيف وفي بعض طرقه من لم يسم وفي بعضها حسام بن مصك وغير ذلك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بالسواك حتى خشيت أن أدرد (1). رواه البزار وفيه عمران بن خالد وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خفت على أضراسي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون وفي بعضهم خلاف. وعن علي أنه أمر بالسواك وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا تسوك ثم قام يصلي قام الملك خلفه فيستمع لقراءته فيدنو منه - أو كلمة نحوها - حتى يضع فاه على فيه فما يخرج من فيه شئ من القرآن إلا صار في جوف الملك فطهروا أفواهكم للقرآن. رواه البزار ورجاله ثقات، قلت روى ابن ماجة بعضه إلا أنه موقوف وهذا مرفوع. وعن عائشة قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسواك وقال نعم الشئ هو. رواه البزار 
ms496	 وفيه السري بن إسماعيل وهو ضعيف.(@)(@@) وعن مليح بن عبد الله الخطمي عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر. رواه البزار ومليح وأبوه وجده لم أجد من ترجمهم. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزمت السواك حتى خشيت أن يدردني. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام ليلة ولا ينتبه الا استن (2). رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أجد من ذكره، وقد رواه أحمد من فعل أبي هريرة وفيه محمد بن عمرو وهو ضعيف مختلف فيه. وعن زيد بن خالد الجهني قال ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من بيته لشئ من الصلوات حتى يستاك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي أيوب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك من الليل مرارا. رواه الطبراني في الكبير وفيه واصل بن السائب وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال ربما استاك رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV02P099(@)(@@) عليه وسلم من الليل أربع مرات. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن مطير وهو ضعيف جدا. وعن يزيد بن الأصم عن ميمونة وكان يتيما في حجرها فذكر أن سواكا كان لا يزال في إناء فان شغلها عمل أو صلاة وإلا أخذت السواك فاستاكت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون، قلت وقد تقدمت أحاديث كثيرة في السواك في الطهارة ويأتي غيرها في الزينة إن شاء الله تعالى.(@)(@@) {باب كيف يستاك} عن بهز قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا - فذكر الحديث، ويأتي بتمامه في الأشربة إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير، وفيه نبيت بن كثير وهو ضعيف.(@)(@@) {باب السواك لمن ليست له أسنان} عن عائشة قالت قلت يا رسول الله الرجل يذهب فوه يستاك قال نعم قلت كيف يصنع قال يدخل أصبعه في فيه فيدلكه 
ms497	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى ابن عبد الله الأنصاري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب بأي شئ يستاك} عن أبي خيرة الصباحي قال كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزودنا الأراك نستاك به فقلنا يا رسول الله عندنا الجريد ولكنا نقبل كرامتك وعطيتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لعبد القيس إذ أسلموا طائعين غير مكرهين إذ قعد قوم لم يسلموا إلا خزايا موتورين. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) وعن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة تطيب الفم وتذهب بالحفر وهو سواكي وسواك الأنبياء قبلي. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه معلل بن محمد ولم أجد من ذكره.(@)(@@) {باب ما يفعل عند عدم السواك} عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأصابع تجزي مجزى السواك إذا لم يكن سواك. رواه الطبراني في الأوسط PageV02P100(@)(@@) وكثير ضعيف وقد حسن الترمذي حديثه.(@)(@@) {باب النية والنهى عن الخروج من الصلاة} عن عبد الله بن مسعود قال تعودوا الخير فإنما الخير بالعادة وحافظوا على نياتكم في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال إذا فرضت الصلاة فلا تخرج منها إلى غيرها. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن زيادا لم يسمع من ابن مسعود. وعن شقيق قال قال عبد الله من هاجر يبتغي شيئا فهو له قال وهاجر رجل ليتزوج امرأة يقال لها أم قيس فكان يسمي مهاجر أم قيس. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب رفع اليدين في الصلاة} عن عبد الله يعني ابن مسعود قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند افتتاح الصلاة وقد قال مرة فلم يرفعوا أيديهم بعد التكبيرة الأولى - قلت له حديث غير هذا - رواه أبو يعلي وفيه محمد ابن جابر 
ms498	 الحنفي اليمامي وقد اختلط عليه حديثه وكان يلقن فيتلقن. وعن عبد الله ابن الزبير قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح الصلاة فرفع يديه حتى جاوز بهما أذنيه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة واختلف في الاحتجاج به. وعن الذيال بن حرملة قال سألت جابر بن عبد الله كم كنتم يوم الشجرة قال كنا ألفا وأربعمائة قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في كل تكبيرة من الصلاة - قلت هو في الصحيح خلا رفع اليدين. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة واختلف فيه. وعن حميد بن هلال قال حدثني من سمع الاعرابي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قال فرفع رأسه من الركوع ورفع كفيه حتى حاذتا أو بلغتا فروع أذنيه. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله والسجود - رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال رأيت رسول PageV02P101(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع، قلت رواه ابن ماجة خلا قوله وإذا رفع رأسه من الركوع، ورجاله رجال الصحيح. وعن قتادة قال قلت لأنس بن مالك أرنا كيف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام فصلي فكان يرفع يديه مع كل تكبيرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال صليت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر كلهم كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا كبر للركوع وإذا رفع رأسه يكبر للسجود - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن محمد الأسلمي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح أحدكم فليرفع يديه وليستقبل بباطنهما القبلة فان الله أمامه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمير 
ms499	 بن عمران وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه عند التكبير للركوع وعند التكبير حين يهوي ساجدا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وهو في الصحيح خلا التكبير للسجود وإسناده صحيح. وعن معاذ بن جبل قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في صلاته رفع يديه قبالة أذنيه فإذا كبر أرسلهما وربما رأيته يضع يمينه على يساره فإذا فرغ من فاتحة الكتاب سكت فإذا ختم السورة سكت ثم يرفع يديه قبالة أذنيه ويكبر ويركع وكنا لا نركع حتى نراه راكعا ثم يستوي قائما من ركوعه حتى يأخذ كل عظم مكانه ثم يرفع يديه قبالة أذنيه - فذكر الحديث، ويأتي بتمامه في صفة الصلاة إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه الخصيب بن جحدر وهو كذاب.(@)(@@) وعن الحكم بن عمير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم ولا تخالف آذانكم ثم قولوا الله أكبر سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك وإن لم تزيدوا على التكبير أجزأتكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن يعلي الأسلمي وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن حين يفتتح الصلاة وحين يدخل PageV02P102(@)(@@) المسجد الحرام - فذكر الحديث، ويأتي بتمامه في الحج إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وهو ضعيف لسوء حفظه وقد وثق. وعن وائل بن حجر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا وائل بن حجر إذا صليت فاجعل يديك حذاء أذنيك والمرأة تجعل يديها حذاء ثدييها - قلت له في الصحيح وغيره في رفع اليدين غير هذا الحديث - رواه الطبراني في حديث طويل في مناقب وائل من طريق ميمونة بنت حجر عن عمتها أم يحيى بنت عبد الجبار ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله 
ms500	 عليه وسلم قال ترفع الأيدي في سبعة مواطن افتتاح الصلاة واستقبال البيت والصفا والمروة والموقفين وعند الحجر. وفيه ابن أبي ليلى وهو سيئ الحفظ. وعن عقبة بن عامر الجهني قال إنه يكتب في كل إشارة يشيرها الرجل بيده في الصلاة بكل أصبع حسنة أو درجة. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) {باب التكبير} عن عبد الله بن أبي أوفي قال كان بلال إذا قال قد قامت الصلاة نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير. رواه البزار وفيه الحجاج بن فروخ وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل شئ صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى قال فذكره. رواه البزار وفيه الحسن بن السكن ضعفه أحمد وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شئ أنفة وإن أنفة الصلاة التكبيرة الأولى فحافظوا عليها. قال أبو عبد الله فحدثت به رجاء بن حياة فقال حدثتني أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار والطبراني في الكبير بنحوه موقوفا وفيه رجل لم يسم. وعن سعيد بن الحارث قال اشتكي أبو هريرة - أو غاب - فصلي لنا أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين افتتح الصلاة وحين ركع وحين قال سمع الله لمن حمده وحين رفع رأسه من السجود وحين سجد وحين قام من الركعتين حتى قضى صلاته على ذلك فلما صلي قيل له اختلف الناس على صلاتك فخرج فقام على المنبر فقال يا أيها الناس والله ما أبالي اختلفت صلاتكم PageV02P103(@)(@@) أو لم تختلف هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في كل خفض ورفع. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب تحريم الصلاة وتحليلها} عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم. رواه الطبراني 
ms501	 في الكبير والأوسط، وفيه نافع مولى يوسف السلمي وهو أبو هرمز ضعيف ذاهب الحديث. وعن عبد الله ابن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم وإذا سلمت فعجلت بك حاجة فانطلق قبل أن تقبل بوجهك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن رفاعة بن رافع أن رجلا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فصلي فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد فأعاد مرتين أو ثلاثا فقال يا رسول الله ما ألوت بعد مرتين أو ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه ثم يقول الله أكبر - قلت فذكر الحديث وهو في السنن الأربعة غير قوله الله أكبر - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب وضع اليد على الأخرى} عن الحارث بن غطيف - أو غطيف بن الحارث - قال ما نسيت من الأشياء لم أنس أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يمينه على شماله في الصلاة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن جابر قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل وهو يصلي قد وضع يده اليسرى على اليمني فانتزعها ووضع اليمني على اليسرى. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن شداد بن شرحبيل قال ما نسيت PageV02P104(@)(@@) فلم أنس اني رأيت رسول الله صلى الله عليه سلم قائما يده اليمنى على يده اليسرى قابضا عليها يعني في الصلاة. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عباس بن يونس ولم أجد من ترجمه، وقال البزار ولم يرو شداد بن شرحبيل عن النبي صلى الله عليه وسلم الا هذا الحديث.(@)(@@) وعن ابن عباس قال سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول إنا معشر الأنبياء أمرنا بتعجيل فطرنا وتأخير سحورنا 
ms502	 وأن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن يعلي بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يحبها الله عز وجل تعجيل الافطار وتأخير السحور وضرب اليدين أحدهما بالأخرى في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الله بن يعلي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي الدرداء رفعه قال ثلاث من أخلاق النبوة تعجيل الافطار وتأخير السحور ووضع اليمين على الشمال في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير مرفوعا وموقوفا على أبي الدرداء والموقوف صحيح والمرفوع في رجاله من لم أجد من ترجمه.(@)(@@) قلت ويأتي شئ من نوع هذه الأحاديث في الصيام إن شاء الله. وعن عقبة بن أبي عائشة قال رأيت عبد الله بن جابر البياضي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع إحدى يديه على ذراعيه في الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب ما يستفتح به الصلاة} عن عبد الله بن عمرو أن رجلا قال ذات يوم ودخل في الصلاة الحمد لله ملء السماء وسبح ودعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قائلهن فقال أنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد رأيت الملائكة تلقي به بعضهم بعضا. رواه أحمد والبزار وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة اختلط ولكنه من رواية حماد بن سلمة عن عطاء وحماد سمع منه قبل الاختلاط - قاله أبو داود فيما رواه أبو عبيد الآجري عنه، ورواه الطبراني في الكبير من رواية حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمر وإسناده جيد، ويعلي بن عطاء العامري وأبوه ثقتان. وعن عبد الله بن أبي أوفي قال جاء رجل ونحن في الصف خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل في الصف فقال الله أكبر كبيرا وسبحان الله بكرة PageV02P105(@)(@@) وأصيلا قال فرفع المسلمون رؤسهم واستنكروا الرجل وقالوا من الذي رفع صوته فوق صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه 
ms503	 وسلم قال من هذا العالي الصوت فقال هو ذا يا رسول الله فقال والله لقد رأيت كلامك يصعد في السماء حتى فتح باب فدخل فيه. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إذا صلى أحدكم فليقل اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم أعوذ بك أن تصد عني وجهك يوم القيامة اللهم نقني من خطاياي كما تنقي الثوب الأبيض من الدنس اللهم أحيني مسلما وأمتني مسلما. رواه البزار والطبراني في الكبير وإسناده ضعيف. وعن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم باعد بيني وبين ذنبي كما باعدت بين المشرق والمغرب ونقني من خطيئتي كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا استفتحنا الصلاة أن نقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك وكان عمر بن الخطاب يعلمنا ويقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. رواه الطبراني في الأوسط وأبو عبيدة لم يسمع من ابن مسعود، رواه في الكبير باختصار، وفيه مسعود بن سليمان قال أبو حاتم مجهول. وعن ابن جريج قال حدثني من أصدق عن أبي بكر وعمر وعثمان وعن ابن مسعود رضي الله عنهم أنهم كانوا إذا استفتحوا قالوا سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك قبل القراءة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يسم.(@)(@@) وعن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة قال سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين 
ms504	 سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك PageV02P106(@)(@@) ولا إله غيرك إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف. وعن أبي رافع قال دفع إلي كتاب فيه استفتاح رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر قال إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك أنت ربي وأنا عبدك لا شريك لك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك لا منجي ولا ملجأ منك إلا إليك أستغفرك وأتوب إليك - ثم يقرأ. رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وقد عنعنه وبقية رجاله موثقون. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي أذنيه يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة قال الحمد لله رب العالمين ثم يسكت هنيهة. رواه الطبراني في الصلاة ورجاله موثقون. وعن حذيفة بن اليمان قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فتوضأ وقام يصلي فأتيته فقمت عن يساره فأقامني عن يمينه فقال سبحان الله ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي ثعلبة الخشني قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إذ سمع رجلا يدعو: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لكرم وجه ربنا عز وجل فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من القائل كذا وكذا لقد رأيت اثنى عشر ملكا يبتدرونها ثم 
ms505	 شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره حتى توارت الحجاب قال هي لك بخاتمها يوم القيامة ومثلها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ضعفه PageV02P107(@)(@@) ابن معين والبخاري والنسائي ووثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب في بسم الله الرحمن الرحيم} عن ابن عباس انه سئل عن الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقال كنا نقول هي قراءة الاعراب. رواه البزار وفيه أبو سعد البقال وهو ثقة مدلس وقد عنعنه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن يزيد قال سألت أنسا أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم أو الحمد لله رب العالمين قال إنك لتسألني عن شئ ما سألني عنه أحد قبلك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن بعض أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال نافع أراها حفصة - أنها سئلت عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت انكم لا تستطيعونها قال فقيل أخبرينا بها قال فقرأت قراءة ترسلت فيها قال فحكي لنا ابن مليكة الحمد لله رب العالمين ثم قطع الرحمن الرحيم ثم قطع مالك يوم الدين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن إبراهيم الصائغ قال سألت مطرا الوراق فقلت أتقرأ ببسم الله الرحمن الرحيم وتتعوذ من الشيطان الرجيم في كل ركعة وفي كل سورة تفتتحها فقال أخبرني قتادة عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هما السكتتان يفعل في نفسه إذا افتتح الصلاة وإذا نهض من الجلوس في الركعتين. رواه الطبراني في الكبير وفيه ريحان أبو غسان ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ بسم الله الرحمن الرحيم هزأ منه المشركون وقالوا محمد يذكر إله اليمامة وكان مسيلمة يتسمى الرحمن الرحيم فلما نزلت هذه الآية أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يجهر بها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أنس أن 
ms506	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم وأبو بكر وعمر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي وائل قال كان علي وعبد الله لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم ولا بالتعويذ ولا بالتأمين. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو سعد البقال وهو ثقة مدلس. وعن ابن عباس أن PageV02P108(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة - قلت رواه أبو داود وغيره خلا الجهر بها - رواه البزار ورجاله موثقون. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف خاتمة السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم فإذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم عرف أن السورة قد ختمت واستقبلت - أو ابتدئت سورة أخرى - قلت اقتصر أبو داود منه على قوله لا يعرف خاتمة السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم - رواه البزار باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول الحمد لله رب العالمين سبع آيات إحداهن بسم الله الرحمن الرحيم وهي سبع المثاني والقرآن العظيم وهي أم القرآن وفاتحة الكتاب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن علي وعمار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة والثوري، وزهير بن معاوية وهو مدلس وضعفه الناس. وعن نافع أن ابن عمر كان إذا افتتح الصلاة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم في أم القرآن وفي السورة التي تليها ويذكر أنه سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيف جدا. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخرج من المسجد حتى أعلمك آية من سورة لم تنزل على أحد قبلي غير سليمان بن داود فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ أسكفة (1) الباب قال بأي 
ms507	 شئ تستفتح صلاتك وقراءتك قلت ببسم الله الرحمن الرحيم فقال هي هي ثم أخرج رجله الأخرى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف لسوء حفظه وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) {باب القراءة في الصلاة} عن عبد الله بن بحينة وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل قرأ أحد منكم معي آنفا قالوا نعم قال إني أقول مالي أنازع القرآن. فانتهى الناس عن القراءة معه حين قال ذلك. رواه أحمد والطبراني(@)(@@) PageV02P109(@)(@@) في الكبير والأوسط، ورجال أحمد رجال الصحيح ويأتي الكلام عليه بعد هذا الحديث. وعن عبد الله بن مسعود قال كانوا يقرؤون خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال خلطتم علي القرآن. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة يجهر فيها فلما انصرف قال أتقرأون خلفي فقال بعضهم إنا لنفعل قال لا تفعلوا اني أقول مالي أنازع القرآن، قال فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار بتمامه وأحمد والطبراني في الكبير والأوسط باختصار ورجاله رجال الصحيح إلا أن البزار قال أخطأ فيه ابن أخي ابن شهاب حيث قال عن ابن بحينة، ورواه معمر وابن عيينة عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه فلما قضى صلاته أقبل عليهم بوجهه فقال أتقرأون في صلاتكم خلف الامام والإمام يقرأ فسكتوا قالها ثلاث مرات فقال قائل أو قال قائلون إنا لنفعل قال فلا تفعلوا ليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال صلينا مع رسول الله صلى عليه وسلم فلما انصرف قال لنا هل تقرؤون معي إذا كنتم في الصلاة قلنا نعم قال فلا تفعلوا إلا بأم القرآن. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه مسلمة 
ms508	 بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أفي كل صلاة قراءة قال نعم فقال رجل من القوم وجب هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أرى الامام إذا قرأ إلا كان كافيا - قلت روى ابن ماجة منه إلى قوله وجب هذا - رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن جهر قال قرأت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرف قال جهر اسمع ربك ولا تسمعني. رواه الطبراني في الكبير وعبد الله بن جهر لم أجد من ذكره. وعن عبد الله بن مسعود أنه قال يا فلان لا تقرأ خلف الامام إلا أن يكون إماما لا يقرأ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي وائل قال جاء رجل إلى ابن مسعود فقال اقرأ خلف الإمام قال أنصت للقرآن فان في الصلاة PageV02P110(@)(@@) شغلا وسيكفيك ذلك الامام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن إبراهيم أن ابن مسعود كان لا يقرأ خلف الامام وكان إبراهيم يأخذ به وكان ابن مسعود إذا كان إماما قرأ في الركعتين الأولين ولا يقرأ في الأخريين. رواه الطبراني في الكبير، وإبراهيم لم يدرك ابن مسعود. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءة الامام له قراءة. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو هارون العبدي وهو متروك. وعن حميد بن هلال قال جاء هشام بن عامر إلى الصلاة فأسرع المشي فدخل في الصلاة وقد حفزه النفس فجهر بالقراءة خلف الامام فلما قضي صلاته قيل له أتقرأ خلف الإمام قال إنا لنفعل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ خلف الامام فليقرأ بفاتحة الكتاب - قلت له حديث في الصحيح بغير سياقه - رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل صلاة لا يقرأ فيها بأم 
ms509	 القرآن فهي خداج فهي خداج فهي خداج. رواه الطبراني في الصغير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فخدجة فخدجة فخدجة (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن سليمان النشيطي قال أبو زرعة نسأل الله السلامة ليس بالقوي. وعن مهران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لم يقرأ بأم الكتاب في صلاته فهي خداج. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن مهران إلا بهذا الاسناد، قلت وفى اسناده جماعة لم أعرفهم. وعن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تقرؤون خلفي قالوا نعم قال فلا تفعلوا إلا بأم القرآن. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلكم تقرؤون والإمام يقرأ قالها ثلاثا قالوا إنا لنفعل ذلك قال فلا تفعلوا إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من أهل البادية عن أبيه وكان أبوه(@)(@@) PageV02P111(@)(@@) أسيرا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقبل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب. وفيه رجل لم يسم. وقد رواه أحمد. وعن أبي بن كعب قال قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتحة الكتاب قال قال ربكم ابن آدم أنزلت عليك سبع آيات ثلاث لي وثلاث لك وواحدة بيني وبينك فأما التي لي فالحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين أياك نعبد وإياك نستعين) منك العبادة وعلي العون وأما التي لك (إهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الظالين) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك.(@)(@@) {باب قراءة الفاتحة قبل السورة} عن عصمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل بن الجبار وهو 
ms510	 كذاب. وعن ابن عباس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود أنه كان يفتتح صلاته بالحمد لله رب العالمين. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب التأمين} عن عائشة رضي الله عنها قالت بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ استأذن رجل من اليهود فأذن له فقال السام عليك فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليك - فذكر الحديث إلى أن قال إنهم لا يحسدونا على شئ كما يحسدونا على الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى قولنا خلف الامام آمين - وقد تقدم الحديث بتمامه في القبلة والكلام عليه. وعن معاذ بن جبل أن نبي الله صلى الله عليه وسلم جلس في بيت من بيوت أزواجه وعائشة عنده فدخل عليه نفر من اليهود فقالوا السام عليك يا محمد قال وعليكم فجلسوا فتحدثوا وقد فهمت عائشة تحيتهم التي حيوا بها النبي صلى الله عليه وسلم فاستجمعت PageV02P112(@)(@@) غضبا وتصبرت فلم تملك غيظها فقالت بل عليكم السام وغضب الله ولعنته بهذا تحيون نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم خرجوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما حملك على ما قلت قالت أو لم تسمع كيف حيوك يا رسول الله والله ما ملكت نفسي حين سمعت تحيتهم إياك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا جرم كيف رأيت رددت عليهم إن اليهود قوم سئموا دينهم وهم قوم حسد ولم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث رد السلام وإقامة الصفوف وقولهم خلف إمامهم في المكتوبة آمين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الظالين) قال الذين خلفه آمين التقت من أهل السماء وأهل الأرض آمين غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه قال ومثل الذي لا 
ms511	 يقول آمين كمثل رجل غزا مع قوم فاقترعوا فخرجت سهامهم ولم يخرج سهمه فقال ما لسهمي لم يخرج قال إنك لم تقل آمين - قلت في الصحيح بعضه - رواه أبو يعلي وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة مدلس وقد عنعنه.(@)(@@) وعن سليمان أن بلالا قال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقني بآمين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن سمرة بن جندب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال الامام (غير المغضوب عليهم ولا الظالين) فقولوا آمين يجبكم الله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وفيه كلام. وعن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم دخل في الصلاة فلما فرغ من فاتحة الكتاب قال آمين ثلاث مرات - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله ثلاث مرات - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن وائل بن حجر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال (غير المغضوب عليهم ولا الظالين) قال رب اغفر لي آمين - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله رب اغفر لي - رواه الطبراني، وفيه أحمد بن عبد الجبار العطاردي وثقه الدارقطني وأثنى عليه أبو كريب وضعفه جماعة وقال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا.(@)(@@) وعن أم الحصين أنها كانت تصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم في صف النساء فسمعته يقول PageV02P113(@)(@@) (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين) حتى بلغ غير المغضوب عليهم ولا الظالين قال آمين حتى سمعته وأنا في صف النساء وكان يكبر إذا سجد وإذا رفع. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب القراءة في الصلاة} عن الأغر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ سورة الروم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أنه قال ما من سورة من المفصل صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأها كلها في الصلاة 
ms512	.(@)(@@) رواه الطبراني من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهي ضعيفة. وعن عبد الله بن عمرو قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعدد الآي في الصلاة. رواه الطبراني، وفيه نصر بن طريف وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤون القرآن من أوله إلى آخره في الفرائض. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه سهيل بن أبي حزم ضعفه جماعة يقولون فيه ليس بالقوي ووثقه ابن معين وبقية رجاله ثقات. وعن أبي العالية قال أخبرني من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكل سورة حظها من الركوع والسجود قال ثم لقيته بعد فقلت ان ابن عمر كان يقرأ في الركعة بالسور فهل تعرف من حدثك بهذا الحديث قال إني لأعرفه وأعرف منذ كم حدثنيه حدثني منذ خمسين سنة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن نافع قال ربما أمنا ابن عمر رحمه الله بالسورتين والثلاث في الفريضة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي العالية قال اجتمع ثلاثون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا أما ما يجهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقراءة فقد علمناه وما لا يجهر فيه فلا نقيس بما يجهر فيه قال فاجتمعوا فما اختلف منهم اثنان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الظهر قدر ثلاثين آية في الركعتين الأولين في كل ركعة وفي الركعتين الأخريين قدر النصف من ذلك ويقرأ في العصر بقدر النصف من قراءته في الركعتين من الظهر وفي PageV02P114(@)(@@) الأخريين بقدر النصف من ذلك. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط ويقال ان يزيد بن هارون سمع منه في حال اختلاطه والله أعلم.(@)(@@) وعن أسماء بنت أبي بكر قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي نحو الركن قبل أن يصدع بما يؤمر والمشركون يسمعون (فبأي آلاء ربكما تكذبان) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام 
ms513	. وعن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وآيتين معها. رواه الطبراني في الأوسط - قلت هو في الصحيح خلا قوله وآيتين معها - وفيه الحسن بن يحيى الخشني ضعفه النسائي والدار قطني ووثقه دحيم وابن عدي وابن معين في رواية.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال سنة القراءة في الصلاة أن يقرأ في الأوليين بأم القرآن وسورة وفي الأخريين بأم القرآن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شيخ الطبراني وشيخ شيخه ولم أجد من ذكرهما. وعن زيد بن ثابت قال القراءة سنة لا تخالف الناس برأيك. رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابن أبي الزناد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء فصلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير وفيه حنظلة السدوسي ضعفه ابن معين وغيره ووثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب القراءة في الظهر والعصر} عن عبد المطلب بن عبد الله قال تماروا في القراءة في الظهر والعصر فأرسلوني إلى خارجة بن زيد فقال قال أبي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيل القيام ويحرك شفتيه فقد أعلم أن ذلك لم يكن إلا لقراءة وأنا أفعله. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه كثير بن زيد واختلف في الاحتجاج به. وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال كانت تعرف قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في الظهر بتحريك لحيته. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن يزيد بن البراء قال قال أبي اجتمعوا فلأريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكيف كان يصلي فاني لا أدري ما قدر صحبتي إياكم قال PageV02P115(@)(@@) فجمع بنيه وأهله ودعا بوضوء فمضمض واستنثر وغسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى ثلاثا وغسل هذه ثلاثا يعني اليسرى ثم قال هكذا ما ألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثم دخل بيته فصلى صلاة لا ندري ما هي ثم خرج 
ms514	 فأمر بالصلاة فأقيمت فصلى بنا الظهر فأحسب أني سمعت منه آيات من يس ثم صلى العصر ثم صلى المغرب ثم صلى بنا العشاء فقال ما ألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكيف كان يصلي. رواه أحمد ورجاله ثقات، قلت وقد تقدمت رواية أبي العالية عن ثلاثين من الصحابة في الباب قبله. وعن البراء قال سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر فظننا أنه قرأ تنزيل السجدة. رواه أبو يعلي وفيه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو منكر الحديث. وعن عبد العزيز بن أبي سكين قال أتيت أنس بن مالك فقلت أخبرني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأم أهل بيته فصلى بنا الظهر والعصر فقرأنا قراءة همسا فقرأ بالمرسلات والنازعات وعن يتساءلون ونحوها من السور. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وفيه سكين بن عبد العزيز ضعفه أبو داود والنسائي ووثقه وكيع وابن معين وأبو حاتم وابن حبان. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر بسبح اسم ربك الأعلى) و (هل أتاك حديث الغاشية). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني في الأوسط. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم الهاجرة فرفع صوته فقرأ (والشمس وضحاها) والليل إذا يغشى) فقال له أبي بن كعب يا رسول الله أمرت في هذه الصلاة بشئ قال لا ولكني أردت أن أوقت لكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو الرجال الأنصاري البصري وهو منكر الحديث. وعن عبد الله بن مسعود قال كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرف في الظهر والعصر بتحريك لحيته. رواه الطبراني في الكبير، وفيه زيد بن الحريس ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في كلهن يعني الأربع من الظهر والعصر. رواه PageV02P116(@)(@@) الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب 
ms515	 وفيه كلام وقد وثقه جماعة. وعن عدي بن حاتم أنه صلى بهم الظهر والعصر فقرأ نحو (إذ السماء انشقت) فلما صلى الصلاة قال ما ألوت بكم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن جابر ضعفه ابن معين وابن المديني وغيرهما ووثقه أحمد وعمرو بن علي الفلاس. وعن عكرمة أنه قال ليس في الظهر والعصر قراءة إلا بأم الكتاب فقال ابن عباس أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ وقد بلغ ما أنزل إليه من رسالات ربه. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن ابن سيرين أن ابن مسعود كان يقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة في كل ركعة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أن ابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود. وعن علقمة قال صليت إلى جنب عبد الله فما علمته قرأ شيئا حتى سمعته يقول (رب زدني علما) فعلمت أنه في طه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن زياد قال سمعت قراءة عبد الله في إحدى صلاتي النهار. رواه الطبراني في الكبير. وله عنده أيضا قمت إلى جنب عبد الله في الظهر والعصر فسمعته يقرأ، ورجاله ثقات. وعن حميد وعثمان البتي قالا صلينا خلف أنس بن مالك الظهر والعصر فسمعناه يقرأ (سبح اسم ربك الأعلى). رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب فيمن يجهر بالقراءة في صلاة النهار} عن أبي أيوب قال قيل يا رسول الله إن ههنا قوما يجهرون بالقراءة في صلاة النهار فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا ترمونهم بالبعر. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع بن نافع وهو متروك.(@)(@@) {باب القراءة في صلاة المغرب} عن أبي أيوب أو عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالأعراف فرقها في الركعتين. رواه أحمد والطبراني - وحديث زيد بن ثابت 
ms516	 في الصحيح خلا PageV02P117(@)(@@) قوله فرقها في الركعتين - ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن مروان قال قال لي زيد بن ثابت مالي أراك تقرأ في الصلاة بقصار المفصل ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالطوليين قلت وما الطوليين قال الأعراف ويونس - قلت هو في الصحيح خلا سورة يونس - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت كان يقرأ في الركعتين من المغرب بسورة الأنفال. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في المغرب سورة الأنفال. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بهم في المغرب (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله). رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب (والتين والزيتون). رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة وسفيان وضعفه بقية الأئمة. وعن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب قال آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فقرأ في الركعة الأولى بسبح اسم ربك الأعلى) وفي الثانية بقل يا أيها الكافرون) رواه الطبراني في الكبير وفيه حجاج بن نصير ضعفه ابن المديني وجماعة ووثقه ابن معين في رواية ووثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب القراءة في العشاء الآخرة} عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العشاء الآخرة بالسماء ذات البروج) (والسماء والطارق) وفي رواية عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يقرأ بالسموات في العشاء. رواهما أحمد وفيهما أبو المهزم ضعفه شعبة وابن المديني وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وقال أحمد ما أقرب حديثه. وعن بريدة أن معاذ بن جبل صلى بأصحابه صلاة العشاء فقرأ فيها (اقتربت الساعة) فقام رجل من قبل أن يفرغ فصلى وذهب فقال له معاذ قولا شديدا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فاعتذر 
ms517	 إليه فقال إني كنت أعمل في نخل وخفت على الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صل بالشمس وضحاها) PageV02P118(@)(@@) ونحوها من السور. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال صلى ابن مسعود العشاء الآخرة فاستفتح بسورة الأنفال حتى بلغ (فنعم المولى ونعم النصير) ركع ثم قرأ في الركعة الثانية بسورتين من المفصل، وفي رواية بسورة من المفصل. رواهما الطبراني في الكبير ورجالهما موثقون.(@)(@@) {باب القراءة في صلاة الفجر} عن سماك بن حرب عن رجل من أهل المدينة أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم فسمعه يقرأ في صلاة الفجر (ق والقرآن المجيد) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح بيس. وفي رواية عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصبح بالواقعة ونحوها من السور.(@)(@@) رواهما الطبراني في الأوسط ورجال يس رجال الصحيح ورجال الواقعة فيهم يعقوب بن حميد بن كاسب ضعفه جماعة قال بعضهم لأنه كان محدودا وذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الأغر المزني أن رسول الله صلى الله عليه سلم قرأ في صلاة الصبح بسورة الروم. رواه البزار وفيه مؤمل بن إسماعيل وهو ثقة وقيل فيه انه كثير الخطأ. وعن أبي هريرة قال قدمت المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ورجل من بني غفار يؤم الناس فقرأ في الركعة الأولى بسورة مريم وفي الثانية (ويل للمطففين) أحسبه قال في صلاة الفجر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يقرأ في صلاة الصبح (بالليل إذا يغشى) (والشمس وضحاها) رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن رفاعة الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقرأ في الصبح بدون عشر آيات ولا تقرأ في العشاء بدون عشر آيات. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة واختلف في الاحتجاج به 
ms518	. وعن عبد الله بن مسعود أنه صلى في بعض مساجد بني أسد الفجر فصلى بهم إمامهم بأطول سورتين على تأليف عبد الله فلما قضى الصلاة قال ألا أراك شابا تقرأ بهاتين السورتين في هذه الصلاة وأنت PageV02P119(@)(@@) شاب. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط في آخر عمره. وعن ابن عمر قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر في سفر فقرأ (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) ثم قرأت بكم ثلث القرآن ربعه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن أبي جعفر وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) [باب ما جاء في الركوع والسجود} عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا يا رسول الله كيف يسرق من صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها أو لا يقيم صلبه في الركوع ولا في السجود. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرقها قال لا يتم ركوعها ولا سجودها. رواه أحمد والبزار وأبو يعلي وفيه علي بن زيد وهو مختلف في الاحتجاج به وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين وثقه أحمد وأبو حاتم وابن حبان وضعفه دحيم وقال النسائي ليس بالقوي، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرق الناس الذي يسرق صلاته قيل يا رسول الله كيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها وأبخل الناس من بخل بالسلام. رواه الطبراني في 
ms519	 الثلاثة ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله إلى صلاة رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده. رواه أحمد من رواية عبد الله بن زيد الحنفي عن أبي هريرة ولم أجد من ترجمه. وعن طلق بن علي الحنفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله عز وجل إلى صلاة عبد لا يقيم صلبه فيما بين ركوعها وسجودها.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال خرج رسول PageV02P120(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا في المسجد لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقبل صلاة رجل لا يتم ركوعه ولا سجوده. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه إبراهيم بن عباد الكرماني ولم أجد من ذكره. وعن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل صلاة لا يتم ركوعها ولا سجودها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب فيمن لا يتم صلاته ونسي ركوعها وسجودها} عن هانئ بن معاوية الصدفي قال حججت زمان عثمان بن عفان فجلست في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فإذا رجل يحدثهم قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل رجل فصلى في هذا العمود فعجل قبل أن يتم صلاته ثم خرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا لو مات لمات وليس من الدين على شئ إن الرجل ليخفف صلاته ويتمها قال فسألت عن الرجل من هو فقيل لي عثمان بن حنيف. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وفيه البراء بن عثمان ولم يعرف. وعن أبي عبد الله الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا لا يتم ركوعه وينقر في سجوده وهو يصلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو مات على حاله هذه مات على 
ms520	 غير ملة محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي لا يتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجائع يأكل التمرة والتمرتان لا تغنيان عنه شيئا. قال أبو صالح قلت لأبي عبد الله من حدث بهذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أمراء الأجناد (1) عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وشرحبيل بن حسنة وسمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلي وإسناده حسن. وعن بلال أنه أبصر رجلا لا يتم الركوع ولا السجود فقال لو مات هذا لمات على غير ملة محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير غير أنه قال في الكبير لمات على غير ملة عيسى عليه السلام. ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لأصحابه وأنا حاضر لو كان لأحدكم هذه السارية لكره أن(@)(@@) PageV02P121(@)(@@) يخدع كيف يعمل أحدكم فيخدع صلاته التي هي لله فأتموا صلاتكم فان الله لا يقبل إلا تاما. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن علي قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ وأنا راكع وقال يا علي مثل الذي لا يقيم صلبه في صلاته كمثل حبلى حملت فلما دنا نفاسها أسقطت فلا هي ذات حمل ولا هي ذات ولد. رواه أبو يعلي - قلت وفي الصحيح منه النهي عن القراءة في الركوع - وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد إذا صلى فلم يتم صلاته خشوعها ولا ركوعها وأكثر الالتفات لم تقبل منه ومن جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه وإن كان على الله كريما. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف جدا. وعن قتادة أو غيره أن ابن مسعود رأى رجلين يصليان أحدهما مسبل إزاره والآخر لا يتم ركوعه ولا سجوده فضحك فقالوا ما يضحكك يا 
ms521	 أبا عبد الرحمن قال عجبت لهذين الرجلين أما المسبل إزاره فلا ينظر الله إليه وأما الآخر فلا يتقبل الله صلاته. رواه الطبراني وإسناده منقطع بين ابن مسعود وقتادة ورجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ العبد فأحسن الوضوء ثم قام إلى الصلاة فأتم ركوعها وسجودها والقراءة فيها قالت حفظك الله كما حفظتني ثم أصعد بها إلى السماء ولها ضوء ونور وفتحت لها أبواب السماء وإذا لم يحسن العبد الوضوء ولم يتم الركوع والسجود والقراءة قالت ضيعك الله كما ضيعتني ثم أصعد بها إلى السماء وعليها ظلمة وغلقت أبواب السماء ثم تلف كما يلف الثوب الخلق ثم يضرب بها وجه صاحبها. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه وفيه الأحوص بن حكيم وثقه ابن المديني والعجلي وضعفه جماعة وبقية رجاله موثقون. وعن زيد بن جبير أن ابن عمر رأى فتى وهو يصلي قد أطال صلاته وأطنب فيها فقال من يعرف هذا فقال رجل أنا فقال عبد الله بن عمر لو كنت أعرفه لأمرته أن يطيل الركوع والسجود فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد إذا قام يصلي أتى بذنوبه فجعلت على رأسه وعاتقيه كلما(@)(@@) PageV02P122(@)(@@) ركع وسجد تساقطت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة مأمون وضعفه الجماعة أحمد وغيره.(@)(@@) وفي هذا النوع أحاديث في فضل الصلاة والله أعلم. وعن علقمة قال دخلت المسجد فوجدت عبد الله يصلي فركع وافتتحت سورة الأعراف ففرغت منها قبل أن يسجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن العلاء وهو كذاب.(@)(@@) {باب صفة الركوع} عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع استوى فلو صب على ظهره الماء لاستقر. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلي ورجاله موثقون. وعن أبي برزة الأسلمي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو صب على ظهره ماء لاستقر.(@)(@@) رواه 
ms522	 الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو وضع قدح ماء على ظهره لم يهراق. رواه عبد الله ابن أحمد قال وجدته في كتاب أبي. وفيه رجل لم يسم وسنان بن هارون اختلف فيه. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع لو جعل عليه قدح ماء لاستقر. رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع} عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قال سمع الله لمن حمده قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض ما بينهما وملء ما شئت من شئ بعد أهل الثناء وأهل الكبرياء والمجد لا مانع لما أعطيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. رواه الطبراني في الكبير من طرق ومنها طريق رجالها رجال الصحيح إلا أن فيها أشعث بن سوار واختلف في الاحتجاج به، وفي بقية الطرق محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن عبد الله بن مسعود قال إذا قال الامام سمع الله لمن حمده فليقل من خلفه ربنا لك الحمد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن عمر قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة فلما رفع رأسه PageV02P123(@)(@@) من الركوع قال سمع الله لمن حمده فقال رجل من خلفه ربنا ولك الحمد كثيرا طيبا مباركا فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث مرات من المتكلم آنفا قال الرجل أنا يا رسول الله قال والذي نفسي بيده لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أولا. رواه الطبراني في الكبير وفيه اليسع بن طلحة وهو منكر الحديث. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الامام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا الحمد لله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط 
ms523	 وهو في الصحيح خلا قوله الحمد لله ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فلما قال سمع الله لمن حمده قال رجل من خلفه اللهم ربنا لك الحمد كثيرا طيبا مباركا فيه فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من القائل الكلمة قال الرجل أنا يا رسول الله قال لقد رأيت نفرا من الملائكة اكتنفوها فعرجوا بها حتى تغيبت عني. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. قلت وتأتي أحاديث فيما يقول في ركوعه وسجوده بعد باب السجود إن شاء الله.(@)(@@) {باب السجود} عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما أنا فأسجد على سبعة أعظم ولا أكف شعرا ولا ثوبا (1). رواه الطبراني في الكبير وفيه نوح بن أبي مريم وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال أمرنا أن نسجد على سبعة أعظم ولا نكف شعرا ولا ثوبا. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي ضعفه أبو حاتم والدار قطني وذكره ابن حبان في الثقات. وعن سعد بن أبي وقاص قال أمر العبد أن يسجد على سبعة آراب (2) منه وجهه وكفيه وركبتيه وقدميه أيها لم يضع فقد انتقص. رواه أبو يعلي، وفيه موسى بن محمد بن حيان ضعفه أبو زرعة وضبطه الذهبي بالجيم. وعن أبي(@)(@@) PageV02P124(@)(@@) هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السجود على سبعة أعضاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال رأيت بياض كشح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه. رواه أحمد والطبراني في الثلاثة ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن البراء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على أليتي الكف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي 
ms524	 هريرة قال كأني أنظر إلى بياض إبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عدي بن عميرة الحضرمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد يرى بياض إبطيه ثم أقبل بوجهه عن يمينه حتى يرى بياض خده وعن يساره.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط بطوله وفي الكبير باختصار السلام ورجال الأوسط ثقات.(@)(@@) وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسجد على جبهته مع قصاص الشعر. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط إلا أنه قال على جبهته مع قصاص الشعر، وفيه أبو بكر ابن عبد الله بن أبي مريم وهو ضعيف لاختلاطه. وعن عبد الله بن أبي أوفي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد على كور العمامة، وفيه سعيد بن عنبسة فإن كان الرازي فهو ضعيف وإن كان غيره فلا أعرفه. وعن عبيد الله بن عبد الله بن أقرم عن أبيه عن جده قال كنت أرعى غنما بالقاع من نمرة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلها فأقام الصلاة وصلى بأصحابه فصليت معهم كأني أنظر إلى عفرة (1) ما تحت منكبي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد. رواه الطبراني في الكبير عن أقرم كما هنا. ورواه أبو داود وغيره عن عبد الله بن أقرم نفسه ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن زياد قال حدثني من رأى ابن مسعود قال كأني أنظر إليه وهو ساجد فجافى مرفقيه (2) حتى كدت أن أرى بياض إبطيه. وفيه رجل لم يسم - هكذا رواه الطبراني في الكبير. وعن عبد الله بن مسعود أنه مر على رجل ساجد ورأسه معقوص فحله فلما انصرف قال له عبد الله لا تعقص فان الشعر يسجد وان لك بكل شعرة أجرا قال(@)(@@) PageV02P125(@)(@@) إنما عقصته لكي لا يترتب قال قال إن يترتب خير لك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن كثير بن سليم قال رأيت أنس بن مالك يسجد على عمامته.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير 
ms525	 وكثير بن سليم ضعيف وقال ابن حبان في الثقات: كثير ابن سليم عن الضحاك بن مزاحم روى عنه أبو تميلة، وقال في كتاب الضعفاء:(@)(@@) كثير بن سليم هو الذي يقال له كثير بن عبد الله يروي عن أنس ما ليس من حديثه يضع عليه والله أعلم، ولم يوثقه غير ابن حبان. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمسح الرجل جبهته حتى يفرغ من صلاته ولا بأس أن يمسح العرق عن صدغيه فان الملائكة تصلي عليه ما دام أثر السجود بين عينيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن مدرك وهو كذاب. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لم يلزق أنفه مع جبهته بالأرض إذا سجد لم تجز صلاته.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون وإن كان في بعضهم اختلاف من أجل التشيع. وعن أم عطية قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبل صلاة من لا يصيب أنفه الأرض. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه سليمان ابن محمد الباقلاني وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد أحدكم فليباشر بكفيه الأرض عسى الله أن يفك عنه يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد بن محمد المحاربي قال ابن عدي له أحاديث مناكير عن ابن أبي ذئب، قلت وهذا منها. وعن أبي هريرة قال سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مطير حتى اني لأنظر إلى أثر ذلك في جبهته وأرنبته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف. وعن أبي جحيفة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكن أنفه من الأرض كما يمكن جبهته. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليت فلا تبسط ذراعيك بسط السبع وادعم على راحتيك وجاف مرفقيك 
ms526	 عن ضبعيك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. PageV02P126(@)(@@) وعن سمرة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه أن نعتدل في السجود ولا نستوفز رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وفيه كلام. وعن عبد الله بن مسعود قال إذا سجد أحدكم فلا يسجد مضطجعا ولا متوركا (1) فإنه إذا أحسن السجود سجد كل عضو فيه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن الأعمش قال رأيت أنس بن مالك يصلي بمكة فلما سجد جافى حتى رأيت غضون إبطه.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فضل السجود} عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقرب ما يكون العبد من ربه إذا كان ساجدا. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه مروان بن سالم وهو ضعيف منكر الحديث.(@)(@@) {باب ما يقول في ركوعه وسجوده} عن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا جاء نصر الله والفتح) كان يكبر إذا قرأها وركع ويقول سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي انك أنت التواب الرحيم. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار والطبراني في الأوسط وفي إسناده الثلاثة أبو عبيدة عن أبيه ولم يسمع منه ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا حماد بن سليمان وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني نهيت أن أقرأ في الركوع والسجود فإذا ركعتم فعظموا الله وإذا سجدتم فاجتهدوا في المسألة فقمن (2) أن يستجاب لكم. رواه عبد الله من زياداته وأبو يعلي موقوفا والبزار - قلت في الصحيح منه إني نهيت أن أقرأ في الركوع والسجود فقط - وفيه عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث وهو ضعيف عند الجميع.(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها أنها فقدت النبي صلى الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول رب اعط نفسي تقواها زكها(@)(@@) PageV02P127(@)(@@) أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت كانت ليلتي من رسول الله 
ms527	 صلى الله عليه وسلم فانسل فظننت أنه انسل إلى بعض نسائه فخرجت غيرتي فإذا أنا به ساجدا كالثوب الطريح فسمعته يقول سجد سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي رب هذه يدي وما جنيت على نفسي يا عظيم ترجى لكل عظيم فاغفر الذنب العظيم قالت فرفع رأسه فقال ما أخرجك قالت ظنا ظننته قال إن بعض الظن إثم فاستغفري الله إن جبريل أتاني فأمرني أن أقول هذه الكلمات التي سمعت فقوليها في سجودك فإنه من قالها لم يرفع رأسه حتى يغفر - أظنه قال - له. رواه أبو يعلي وفيه عثمان بن عطاء الخراساني وثقه دحيم وضعفه البخاري ومسلم وابن معين وغيرهم. وعن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى ثلاثا. رواه البزار والطبراني في الكبير قال البزار لا يروي عن جبير إلا بهذا الاسناد وعبد العزيز بن عبيد الله صالح ليس بالقوي. وعن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى ثلاثا. رواه البزار والطبراني في الكبير وقال البزار لا نعلمه يروي عن أبي بكرة الا بهذا الاسناد وعبد الرحمن بن أبي بكرة صالح الحديث. وعن عبد الله ابن مسعود قال إن من السنة أن يقول الرجل في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى ثلاثا. رواه البزار وفيه السري بن إسماعيل وهو ضعيف عند أهل الحديث. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه سلم يقول في سجوده إذا سجد سجد لك سوادي وخيالي وآمن بك فؤادي أبوء بنعمتك على هذه يدي وما جنيت على نفسي. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي مالك الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فلما ركع قال سبحان الله وبحمده ثلاث مرات ثم رفع رأسه. رواه الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب وفيه بعض كلام وقد وثقه 
ms528	 غير واحد. وعن معاوية بن أبي سفيان قال رمقت النبي صلى PageV02P128(@)(@@) الله عليه وسلم واستمتعت إليه فكان أكثر صلاته أن يقول سبحان رب العالمين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه البخاري ومسلم وغيرهما ووثقه أبو حاتم ودحيم وغيرهما. وعن عبد الله بن زياد الأسدي أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول وهو راكع لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال كان عبد الله بن مسعود يسوي الحصى بيده مرة واحدة إذا أراد أن يسجد وهو يقول في سجوده لبيك وسعديك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الأسود وشداد بن الأزمع عن ابن مسعود قال اختلفا فقال أبو الأسود كان عبد الله يقول في سجوده سبحانك اللهم لا رب غيرك، وقال شداد كان يقول سبحانك لا إله غيرك. رواه الطبراني في الكبير ورواية أبي الأسود رجالها رجال الصحيح وشداد وثقه ابن حبان وعن أبي مالك عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يسجد فيقول رب اغفر لي ثلاث مرات إلا غفر له قبل أن يرفع رأسه. رواه الطبراني في الكبير من رواية محمد ابن جابر عن أبي مالك هذا ولم أر من ترجمهما. وعن عمرو بن دينار أن ابن مسعود كان يقول احملوا حوائجكم على المكتوبة. رواه الطبراني في الكبير وعمرو لم يسمع من ابن مسعود وبقية رجاله ثقات. وعن أبي خالد رجل من أصحاب عبد الله قال جاء رجل إلى عبد الله فقال يا أبا عبد الرحمن فلان يقرأ القرآن وهو راكع ويقرأ وهو ساجد فقال عبد الله إن رجالا يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم (1) فإذا دخل في القلب ورسخ فيه نفع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا خالد لم أجد من ترجمه.(@)(@@) {باب صفة الصلاة والتكبير فيها} عن عبد الرحمن بن غنم أن أبا مالك الأشعري جمع قومه فقال يا 
ms529	 معشر الأشعريين اجتمعوا واجمعوا نساءكم وأبناءكم أعلمكم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فاجتمعوا وجمعوا(@)(@@) PageV02P129(@)(@@) نساءهم وأبناءهم وأراهم كيف يتوضأ فأحصى الوضوء أماكنه حتى لما أن فاء الفئ وانكسر الظل قام فأذن وصف الرجال في أدنى الصف وصف الولدان خلفهم وصف النساء خلف الولدان ثم أقام الصلاة فتقدم فرفع يديه وكبر فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة يسرهما ثم كبر فركع فقال سبحان الله وبحمده ثلاث مرات ثم قال سمع الله لمن حمده واستوى قائما ثم كبر وخر ساجدا ثم كبر فرفع رأسه ثم كبر فسجد ثم كبر فانتهض قائما فكان تكبيره في أول ركعة ست تكبيرات وكبر حين قام إلى الركعة الثانية فلما قضى صلاته أقبل على قومه بوجهه فقال احفظوا تكبيري وتعلموا ركوعي وسجودي فإنها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان يصلي لنا كذي الساعة من النهار وذكر الحديث، وتأتي بقيته في الزهد في المحبة إن شاء الله. رواه أحمد وفي رواية عنده فصلى الظهر فقرأ بفاتحة الكتاب وكبر ثنتين وعشرين تكبيرة. وفي رواية عنده أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يسوي بين الأربع ركعات في القراءة والقيام ويجعل الركعة الأولى هي أطولهن لكي يثوب الناس ويكبر كلما سجد وكلما ركع ويكبر كلما نهض بين الركعتين إذا كان جالسا. رواها كلها أحمد. وروى الطبراني بعضها في الكبير وفي طرقها كلها شهر بن حوشب وفيه كلام وهو ثقة إن شاء الله. وعن ابن القسم قال جلسنا إلى عبد الرحمن بن أبزي فقال ألا أريكم صلاة رسول الله صلى عليه وسلم قال فقلنا بلى فقام فكبر ثم قرأ ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم رفع حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم سجد حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم رفع حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم سجد حتى أخذ كل عظم مأخذه ثم رفع فصنع في الركعة الثانية كما صنع في الأولى ثم قال هكذا صلاة رسول الله صلى الله 
ms530	 عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن شئ من أمر الصلاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خلل أصابع يديك ورجليك يعني إسباغ أو ضوء، وكان فيما قال له إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك حتى تطمئن - أو يطمئنا - وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض PageV02P130(@)(@@) حتى تجد حجم الأرض - قلت روى الترمذي منه التخليل - رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر كلما خفض ورفع. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود قال أول من نقص التكبير الوليد بن عقبة فقال عبد الله نقصوها نقصهم الله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر كلما ركع وكلما سجد وكلما رفع. رواه البزار وفيه ثوير بن أبي فاختة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي موسى قال لقد أذكرنا علي بن أبي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نسيناها أو تركناها قال فكان يكبر إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن إسحاق قال حدثني عن افتراش رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذه اليسرى في وسط الصلاة وفي آخرها وقعوده على وركه اليسرى ونصبه قدمه اليمنى ثم نصبه أصبعه السبابة يوحد بها ربه عز وجل عمران ابن أبي أنيس أخو بني عامر بن لؤي وكان ثقة عن أبي القسم مقسم مولى عبد الله ابن الحارث بن نوفل قال حدثني رجل من أهل المدينة قال صليت في مسجد بني غفار فلما جلست في صلاتي افترشت رجلي اليسرى وجلست ووضعت يدي اليسرى على فخذي اليسرى ونصبت صدر قدمي اليمنى على فخذي اليمنى ونصبت أصبعي السبابة قال فرآني خفاف بن إيماء بن رحضة وكانت له صحبة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصنع ذلك فلما انصرفت من صلاتي قال أي بني لم نصبت أصبعك هكذا قال فقلت 
ms531	 له رأيت الناس يصنعون ذلك قال فإنك أصبت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصنع ذلك وكان المشركون يقولون إنما يصنع محمد بأصبعه يسحر بها وكذبوا إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك يوحد بها ربه عز وجل. رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه وسمى المبهم الحارث ولم أجد من ترجمه ولم يسمه أحمد.(@)(@@) وعن أبي الزبير قال سألت جابر عن السجود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أن نعتدل في السجود ولا يسجد الرجل وهو باسط ذراعيه. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن سمرة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعتدل في السجود PageV02P131(@)(@@) وأن لا نستوفز. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وفي الاحتجاج به اختلاف قال أحمد حدثنا عبد الرزاق قال أهل مكة يقولون أخذ ابن جريج الصلاة من عطاء وأخذها عطاء من ابن الزبير وأخذها ابن الزبير من أبي بكر وأخذها أبو بكر من النبي صلى الله عليه وسلم ما رأيت أحسن صلاة من ابن جريج. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عدي بن عميرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد يرى بياض إبطيه ثم إذا سلم أقبل بوجهه عن يمينه حتى يرى بياض خده ثم يسلم عن يساره ويقبل بوجهه حتى يرى بياض خده عن يساره. رواه أحمد والطبراني باختصاره ورجاله ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بريدة إذا كان حين تفتتح الصلاة فقل سبحانك اللهم وبحمدك لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وتقرأ ما تيسر من القرآن وتركع فتقول سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فإذا رفعت من الركوع فقل سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد فإذا سجدت فقل سبحان ربي الأعلى ثلاثا سجد وجهي للذي 
ms532	 خلقه فشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين فإذا رفعت من السجود فقل رب اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني إني لما أنزلت إلي من خير فقير فإذا جلست في صلاتك فلا تتركن في التشهد لا إله إلا الله واني رسول الله والصلاة علي وعلى جميع أنبياء الله وسلم على عباد الله الصالحين. رواه البزار وفيه عباد بن أحمد العرزمي ضعفه الدارقطني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال كان معاذ يتخلف عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا جاء أم قومه وكان رجل من بني سلمة يقال له سليم يصلي مع معاذ فاحتبس معاذ عنهم ليلة فصلى سليم وحده وانصرف فلما جاء معاذ أخبر أن سليما صلى وحده وانصرف فأخبر معاذ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن ذلك فقال إني رجل أعمل نهاري حتى إذا أمسيت أمسيت ناعسا فيأتينا معاذ وقد PageV02P132(@)(@@) أبطأ علينا فلما احتبس علي صليت وانقلبت إلى أهلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف صنعت حين صليت قال قرأت بفاتحة الكتاب وسورة ثم قعدت وتشهدت وسألت الجنة وتعوذت من النار وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم ثم انصرفت ولست أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال هل أدندن أنا ومعاذ إلا لندخل الجنة ونعاذ من النار ثم أرسل إلى معاذ لا تكن فتانا تفتن الناس إرجع إليهم فصل بهم قبل أن يناموا ثم قال سليم ستنظر يا معاذ غدا إذا لقينا العدو كيف تكون أو أكون أنا وأنت قال فمر سليم يوم أحد شاهرا سيفه فقال يا معاذ تقدم فلم يتقدم معاذ وتقدم سليم فقاتل حتى قتل فكان إذا ذكر عند معاذ يقول إن سليما صدق الله وكذب معاذ - قلت لجابر حديث في الصحيح غير هذا - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا معاذ بن عبد الله بن حبيب وهو ثقة لا كلام 
ms533	 فيه. وعن عبد الله بن أوفي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر حين تزول الشمس ولو جعلت جنبيه في الرمضاء لأنضجته ثم يطيل الركعة الأولى فلا يزال قائما يقرأ ما سمع خفق نعل من القوم ثم يركع ثم يقوم في الثانية فيركع ركعة هي أقصر من الأولى ثم يجعل الركعة الثالثة والرابعة أقصر من الثانية ثم يصلي العصر والشمس بيضاء نقية قدر ما يسير السائر فرسخين أو ثلاثة ويطيل الركعة الأولى من العصر ويجعل الثانية أقصر من الأولى ويصلي المغرب حين يقول القائل غربت الشمس أم لا ويطيل الركعة الأولى من المغرب ويجعل الركعة الثانية أقصر من الأولى ويجعل الركعة الثالثة أقصر من الثانية ويؤخر العشاء الآخرة شيئا. رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال ولو جعلت جنبا في الرمضاء لأنضجته مكان جنبيه. وفيه طرفة الحضرمي قال الأزدي لا يصح حديثه وفيه من قيل إنه مجهول. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا ويزيد في الحسنات قالوا بلى قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة إن الملائكة تقول PageV02P133(@)(@@) اللهم اغفر له اللهم ارحمه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقمتم إلى الصلاة فعدلوا صفوفكم وأقيموها وسدوا الخلل فاني أراكم وراء ظهري فإذا قال الامام الله أكبر فقولوا الله أكبر وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير صفوف الرجال مقدمها وشرها مؤخرها وخير صفوف النساء مؤخرها وشرها مقدمها - قلت روى ابن ماجة طرفا منه - رواه البزار وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام. ورواه أحمد أيضا بتمامه وأبو يعلي باختصار وقد سبق. وعن وائل بن حجر قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وأتى باناء فيه ماء فألقى على يمينه ثلاثا ثم غمس يمينه في الاناء فغسل بها 
ms534	 يساره ثلاثا ثم أدخل يمينه في الماء فحفن بها حفنة من الماء فمضمض واستنشق ثلاثا واستنثر ثلاثا ثم أدخل أصبعيه في داخل ومسح ظاهر رقبته وباطن لحيته ثلاثا ثم أدخل يمينه في الاناء فغسل بها ذراعه اليمنى حتى جاوز المرفق ثلاثا ثم غسل يساره بيمينه حتى جاوز المرفق ثم مسح على رأسه ثلاثا وظاهر أذنيه ثلاثا وظاهر رقبته وأظنه قال وظاهر لحيته ثلاثا ثم غسل بيمينه قدمه اليمنى ثلاثا وفصل بين أصابعه ورفع الماء حتى جاوز الكعب ثم رفعه في الساق ثم فعل باليسرى مثل ذلك ثم أخذ حفنة من ماء فملأ بها يده ثم وضعها على رأسه حتى تحدر الماء من جوانبه وقال هذا تمام الوضوء ولم أره ينشف بثوب ثم نهض إلى المسجد فدخل في المحراب يعني موضع المحراب فصف الناس خلفه وعن يمينه وعن يساره ثم رفع يديه حتى حاذتا شحمة أذنيه ثم وضع يمينه على يساره وعند صدره ثم افتتح القراءة فجهر بالحمد ثم فرغ من سورة الحمد فقال آمين حتى سمع من خلفه ثم قرأ سورة أخرى ثم رفع يديه بالتكبير حتى حاذتا بشحمة أذنيه ثم ركع فجعل يديه على ركبتيه وفرج بين أصابعه وأمهل في الركوع حتى اعتدل وصار صلبه لو وضع عليه قدح من الماء ما انكفأ ثم رفع رأسه صلى الله عليه وسلم بخشوع وقال سمع الله لمن حمده ثم رفع يديه حتى حاذتا بشحمة أذنيه ثم PageV02P134(@)(@@) انحط للسجود بالتكبير فرفع يديه حتى حاذتا بشحمة اذنيه ثم أثبت جبهته في الأرض حتى إني أرى أنفه في الرمل وقوس بذراعيه ورأسه وبسط فخذه اليسار ونصب اليمنى حتى أثبت أصابع رجله ولم يمهل بالسجود ورفع رأسه فرفع يديه بالتكبير إلى أن حاذتا بشحمة أذنيه وجلس جلسة خفيفة فوضع كفه اليمين على ركبته وبعض فخذه وحلق بأصبعه ثم انحط ساجدا بمثل ذلك ثم رفع رأسه بالتكبير بيديه إلى أن حاذتا شحمة أذنيه وإلى أن اعتدل في قيامه ورجع كل عظم إلى موضعه ثم صلى أربع 
ms535	 ركعات يفعل فيهن ما فعل في هذه ثم جلس جلسة في التشهد مثل ذلك ثم سلم عن يمينه حتى رؤى بياض خده الأيسر وسلم عن يساره حتى رأى بياض خده الأيمن - قلت في الصحيح وغيره طرف منه - رواه البزار وفيه محمد بن حجر قال البخاري فيه بعض النظر وقال الذهبي له مناكير. وعن معاذ بن جبل قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في صلاته رفع يديه قبالة أذنيه فإذا كبر أرسلهما ثم سكت وربما رأيته يضع يمينه على يساره فإذا فرغ من فاتحة الكتاب سكت فإذا ختم السورة سكت ثم يرفع يديه قبالة أذنيه ثم يكبر ويركع وكنا لا نركع حتى نراه راكعا ثم يستوي قائما من ركوعه حتى يأخذ كل عضو مكانه ثم يرفع يديه قبالة أذنيه ثم يكبر ويخر ساجدا وكان يمكن جبهته وأنفه من الأرض ثم يقوم كأنه السهم لا يعتمد على يديه وكان إذا جلس في آخر صلاته اعتمد على فخذه اليسرى ويده اليمنى على فخذه اليمنى ويشير بأصبعه إذا دعا وكان إذا سلم أسرع القيام. رواه الطبراني في الكبير وفيه الخصيب ابن جحدر وهو كذاب. وعن وائل بن حجر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع فرج أصابعه وإذا سجد ضم أصابعه. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى فرشح أصابعه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن الوليد وهو ضعيف وقد ذكر ابن حبان في الثقات. وعن أبي هريرة قال ما رأيت أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم يعني أنس بن مالك. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن سمرة قال كان رسول الله PageV02P135(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا في الصلاة ورفعنا رؤسنا من السجود أن نطمئن على الأرض جلوسا ولا نستوفز على أطراف الاقدام. رواه بتمامه هكذا الطبراني في الكبير وإسناده حسن وقد تكلم الأزدي وابن 
ms536	 حزم في بعض رجاله بما لا يقدح. وعن سمرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاقعاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه سلام ابن أبي خيرة وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال رمقت عبد الله بن مسعود في الصلاة فرأيته ينهض ولا يجلس قال ينهض على صدور قدميه في الركعة الأولى والثالثة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الخشوع} عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول شئ يرفع من هذه الأمة الخشوع حتى لا ترى فيها خاشعا. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أول ما يرفع من الناس الخشوع. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمران بن داود القطان ضعفه ابن معين والنسائي ووثقه أحمد وابن حبان. وعن أبي عبيدة أن عبد الله كان إذا قام إلى الصلاة خفض فيها صوته ويده وبصره، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن الأعمش قال كان عبد الله إذا صلى كأنه ثوب ملقى.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون والأعمش لم يدرك ابن مسعود. وعن ابن مسعود قال قاروا الصلاة يقول سكنوا اطمئنوا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عطاء قال كان ابن الزبير إذا صلى كأنه كعب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، قلت وتأتي علامات قبول الصلاة بعد إن شاء الله.(@)(@@) {باب القنوت} عن عبد الله بن مسعود قال ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شئ من الصلوات كلهن إلا في الوتر وكان إذا حارب يقنت في الصلوات كلهن يدعو على المشركين ولا قنت أبو بكر ولا عمر ولا عثمان حتى ماتوا ولا قنت علي حتى حارب أهل الشام وكان يقنت في الصلوات كلهن وكان معاوية يدعو عليه أيضا يدعو كل واحد منهما PageV02P136(@)(@@) على الآخر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شئ مدرك عن غير ابن مسعود وبيقين هو قنوت علي ومعاوية في حال حربهما 
ms537	 فان ابن مسعود مات في زمن عثمان، وفيه محمد بن جابر اليمامي وهو صدوق ولكنه كان أعمى واختلط عليه حديثه وكان يلقن. وعن ابن مسعود قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على عصية وذكوان فلما ظهر عليهم ترك القنوت. رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الكبير وفيه أبو حمزة الأعور القصاب وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال أرأيتم قيامكم عند فراغ الامام من السورة هذا القنوت والله إنه لبدعة ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم غير شهر ثم تركه أرأيتم رفعكم أيديكم في الصلاة. والله انه لبدعة ما زاد رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا قط فرفع يديه حيال منكبيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن حرب ضعفه أحمد وابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي ووثقه أيوب وابن عدي. وعن أبي مخلد قال صليت خلف ابن عمر فلم يقنت فقلت ما منعك من القنوت قال إني لا أحفظه عن أحد من أصحابي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان لا يقنت في صلاة الغداة وإذا قنت في الوتر قنت قبل الركعة، وفي رواية عنه أيضا قال كان عبد الله لا يقنت في شئ من الصلوات إلا في الوتر قبل الركعة. رواهما الطبراني في الكبير إسنادهما حسن. وعن عبد الله أنه كان يكبر حين يفرغ من القراءة ثم إذا فرغ من القنوت كبر وركع. رواه الطبراني في الكبير، وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عباس قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر دعا على قوم ودعا لقوم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) عن عبد الملك بن أبي بكر قال فر عياش بن أبي ربيعة (1) وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد بن المغيرة من المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعياش وسلمة متكفلان مرتدفان على بعير والوليد يسوق بهما فكلت (2) أصبع الوليد:(@)(@@) PageV02P137(@)(@@) هل أنت 
ms538	 إلا أصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت فعلم النبي صلى الله عليه وسلم بمخرجهم إليه وشأنهم قبل أن نعلم فصلى الصبح فركع أول ركعة منها فلما رفع رأسه دعا لهم فقال اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج سلمة ابن هشام اللهم انج الوليد بن الوليد اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل صحيح رجاله رجال الصحيح. وعن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الفجر فلما رفع رأسه من الركعة الآخرة قال اللهم العن لحيانا ورعلا وذكوانا وعصية عصت الله ورسوله أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ثم خر ساجدا فلما قضى الصلاة أقبل على الناس بوجهه فقال يا أيها الناس إني لست قلت هذا ولكن الله عز وجل قاله - قلت هو في الصحيح خلا من قوله فلما قضى الصلاة إلى آخره - رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي صلاة مكتوبة إلا قنت فيها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أقنت لتدعوا ربكم وتسألوه حوائجكم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت فإنك تقضي ولا يقضى عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن علقمة الا أبو حفص عمر، قلت ولم أجد من ترجمه. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت في صلاة العتمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله 
ms539	 عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات ويجعل القنوت قبل الركوع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سهل بن العباس الترمذي قال الدارقطني ليس بثقة. قلت ويأتي حديث ابن مسعود وفيه القنوت في PageV02P138(@)(@@) مناقب خديجة أو علي إن شاء الله، وحديث أبي هريرة في الأدعية في دعاء المرء لأخيه بظهر الغيب إن شاء الله. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الصبح بعد الركوع قال فسمعته يدعو في قنوته على الكفرة قال وسمعته يقول واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر. رواه أبو يعلي والبزار وفيه حنظلة بن عبيد الله السدوسي ضعفه أحمد وابن المديني وجماعة ووثقه ابن حبان. وعن أنس بن مالك قال ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا. رواه أحمد والبزار بنحوه ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت حتى مات وأبو بكر حتى مات وعمر حتى مات. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا لعن المشركين في الصلاة يبدأ بقريش ثم يتبعهم قبائل كثيرة من العرب فقيل له العن كفار قريش فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا أراد أن يلقن قبيلة اللهم العن كفار بني فلان. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب التشهد والجلوس والإشارة بالإصبع فيه} عن أبي الزبير عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في كل ركعتين تشهد وتسليم على المرسلين وعلى من تبعهم من عباد الله الصالحين. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن زيد واختلف في الاحتجاج به وقد وثق. وعن ميمونة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قعد اطمأن على فخذه اليسرى. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سنان القزاز 
ms540	 كذبه أبو داود وغيره ووثقه الدارقطني. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أنه قال لان يجلس أحدكم على رضفتين (1) خير له من أن يجلس في الصلاة قال عبد الرزاق يقول إذا كان يصلي قائما فلا يجلس يتشهد متربعا فإذا صلى قاعدا فليتربع. رواه الطبراني في الكبير عن الهيثم بن شهاب وقد وثقه ابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أسامة بن حارثة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا(@)(@@) PageV02P139(@)(@@) يده أراه على فخذه يشير بأصبعه. رواه الطبراني في الكبير عن غيلان بن عبد الله عن أبيه عن جده أسامة بن حارثة ولم أجد من ترجمه ولا أباه. وعن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في آخر صلاته يشير بأصبعه السبابة وكان المشركون يقولون يسحر بها وكذبوا ولكنه التوحيد. رواه أحمد مطولا وقد تقدم في صفة الصلاة، والطبراني في الكبير كما تراه ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن أبي أوفي قال كان المشركون إذا دخلوا مكة قالوا لآلهتهم حييتم وطبتم فأنزل الله على نبيه قل التحيات لله والطيبات لله. رواه الطبراني في الكبير وفيه فائد وهو متروك الحديث. وعن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الناس التشهد على المنبر كما يعلم المعلم الغلمان. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن أبزي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاته هكذا وأشار بأصبعه السبابة. رواه الطبراني في الكبير عن أبي سعيد الخزاعي عنه ولم يرو عنه غير منصور بن المعتمر كما قال ابن أبي حاتم عن أبيه. وعن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دعا في الصلاة وضع يده على فخذه ثم قال بأصبعه هكذا خفض أصبعه الخنصر والتي تليها. رواه الطبراني في الكبير من طريق راشد أيضا. وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms541	 قال لا صلاة لمن لا تشهد له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ويقول تعلموا فإنه لا صلاة إلا بالتشهد - قلت في الصحيح طرف منه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه صغد بن سنان ضعفه ابن معين، ورواه البزار برجال موثقين وفي بعضهم خلاف لا يضر إن شاء الله. وعن نافع أن ابن عمر كان إذا صلى أشار بأصبعه وأتبعها بصره وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهي أشد على الشيطان من الحديد. رواه البزار وأحمد وفيه كثير بن زيد وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتشهد في الصلاة قال قلنا تحفظ عن رسول الله PageV02P140(@)(@@) صلى الله عليه وسلم كما تحفظ حروف القرآن الواوات والألفات إذا جلس على وركه اليسرى. رواه الطبراني في الكبير هكذا، وله عند البزار عن الأسود قال كان عبد الله يعلمنا التشهد في الصلاة فيأخذ علينا الألف والواو، إسناد الطبراني زهير بن مروان الرقاشي ولم أجد من ذكره، وإسناد البزار رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن جرير بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن. رواه الطبراني في الأوسط وفي إسناده ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان أحدكم في المسجد فلا يسمع أحدا صوته ويشير بأصبعه إلى ربه تبارك وتعالى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمير بن عمران الحنفي وهو ضعيف. وعن خالد الحذاء قال علمت ابن سيرين التشهد حدثته به عن أبي نضرة عن أبي سعيد فأخذ بتشهدي وترك تشهده. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه التحيات الصلوات الطيبات المباركات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته والسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين 
ms542	 أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رواه الطبراني في الأوسط وفيه حجاج بن رشدين وهو ضعيف. وعن البهزي قال سألت الحسين بن علي رضي الله عنه عن تشهد علي رضي الله عنه قال هو تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت فتشهد عبد الله قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب أن يخفف على أمته قلت كيف تشهد علي بتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال التحيات لله والصلوات والطيبات الغاديات الرائحات الزاكيات المباركات الطاهرات لله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه والناعمات السابغات، ورجال الكبير موثقون.(@)(@@) وعن أبي الورد أنه سمع عبد الله بن الزبير يقول تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتشهد بسم الله وبالله خير الأسماء التحيات الطيبات الصلوات لله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا وان الساعة آتية لا ريب فيها السلام عليك أيها النبي الكريم ورحمة الله وبركاته السلام علينا PageV02P141(@)(@@) وعلى عباد الله الصالحين اللهم اغفر لي واهدني. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وزاد فيه وحده لا شريك له، وقال في آخره هذا في الركعتين الأوليين، ومداره على ابن لهيعة، وفيه كلام. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يزيد في الركعتين على التشهد. رواه أبو يعلي من رواية أبي الحويرث عن عائشة والظاهر أنه خالد بن الحويرث وهو ثقة وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة وفي آخرها قال فكان يقول إذا جلس في وسط الصلاة وفي آخرها على وركه اليسرى التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قال ثم إن كان في وسط الصلاة نهض حين يفرغ من 
ms543	 تشهده وإن كان في آخرها دعا بعد تشهده بما شاء الله أن يدعو ثم يسلم - قلت هو في الصحيح باختصار عن هذا - رواه أحمد ورجاله موثقون. ورواه بسند آخر وقال بعد قوله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قال فإذا قضيت هذا أو قال فإذا فعلت هذا فقد قضيت صلاتك فان شئت أن تقوم فقم وإن شئت أن تقعد فاقعد، ورواه الطبراني في الأوسط وبين أن ذلك من قول ابن مسعود من قوله فإذا فرغت من هذا فقد قضيت صلاتك كذلك لفظه عند الطبراني، ورجال أحمد موثقون. وعن يحيى بن أبي كثير قال كتب إلي أبو عبيدة بن عبد الله أما بعد فاني أخبرك عن هدى ابن مسعود وقوله في الصلاة وفعله وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى جوامع الكلم كان يعلمنا كيف نقول في الصلاة حين نقعد التحيات لله والصلوات والطيبات سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم تسأل ما بدا لك بعد ذلك وترغب إليه من رحمته ومغفرته كلمات يسيرة ولا تطيل بها القعود، وكان يقول أحب أن تكون مسألتكم الله حين يقعد أحدكم PageV02P142(@)(@@) في الصلاة ويقضي التحية أن يقول بعد ذلك سبحانك لا إله غيرك اغفر ذنبي وأصلح لي عملي إنك تغفر لمن تشاء وأنت الغفور الرحيم يا غفار اغفر لي يا تواب تب علي يا رحمن ارحمني يا عفو اعف عني يا رؤوف ارؤف بي يا رب أو أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وطوقني حسن عبادتك يا رب أسألك من الخير كله وأعوذ بك من الشر كله يا رب افتح لي بخير وآتني شوقا إلى لقاءك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة وقني السيئات ومن تقي السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك الفوز العظيم ثم ما كان من دعائكم فليكن في تضرع وإخلاص فإنه يحب تضرع عبده إليه - قلت ويأتي بتمامه إن شاء الله 
ms544	 في صلاة النافلة - رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن الشعبي قال كان ابن مسعود يقول بعد السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا من ربنا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد في الفريضة اللهم إنا نسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمنا منه وما لم نعلم وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمنا منه وما لم نعلم اللهم إنا نسألك ما سألك عبادك الصالحون ونستعيذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ربنا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيآتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد ويسلم عن يمينه وشماله. رواه الطبراني في الأوسط هكذا وفي الكبير بنحوه. وعن أبي راشد قال سألت سلمان الفارسي رضي الله عنه عن التشهد فقال أعلمكم كما علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد حرفا حرفا التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه بشر بن عبيد الله الدارسي كذبه الأزدي وقال ابن عدي منكر الحديث PageV02P143(@)(@@) وذكره ابن حنان في الثقات. وعن عبد الله بن بابي قال صليت إلى جنب ابن عمر فلما صلى ضرب بيده على فخذي فقال ألا أعلمك تحية الصلاة كما كان يعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا هؤلاء الكلمات التحيات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته - فذكر الحديث، قلت رواه أبو داود خلا قوله وبركاته. وعن أنس قال أشهد أن الله حق ولقاءه حق وأن الجنة حق وان النار حق اللهم إني أعوذ بك من 
ms545	 فتنة الدجال ومن فتنة المحيا والممات ومن عذاب القبر وعذاب جهنم. قال أبو خيثمة فكأنه يعني النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم} عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اللهم صل على محمد وعلى آل بيته وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى أهل بيته وعلى أزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم انك حميد مجيد قال ابن طاوس وكان أبي يقول مثل ذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وعن بريدة قال قلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم انك حميد مجيد. رواه أحمد وفيه أبو داود الأعمى وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صل على محمد وبارك على محمد وآل محمد كما صليت وباركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة علي فإنها زكاة لكم. رواه أبو يعلي وفيه ليث ابن أبي سليم وهو ثقة مدلس. وعن ابن مسعود قال علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وأهل بيته كما صليت على إبراهيم انك حميد مجيد اللهم صل PageV02P144(@)(@@) علينا معهم اللهم بارك على محمد وعلى أهل بيته كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك علينا معهم صلوات الله وصلوات المؤمنين على محمد النبي الأمي السلام عليه ورحمة الله وبركاته - قلت في الصحيح منه 
ms546	 التشهد خلا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم - رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو ضعيف، قلت وفي الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة تأتي في الأدعية إن شاء الله تعالى.(@)(@@) {باب الانصراف من الصلاة} عن سهل بن سعد الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم في صلاته عن يمينه وعن يساره حتى نرى بياض خديه. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن طلق بن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتى نرى بياض خده الأيمن وبياض خده الأيسر. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أعرابي عن أبيه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلم تسليمتين عن يمينه وعن شماله. رواه أحمد، وفيه من لم يسم وعن بسطام عن أعرابي تضيفهم أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلم تسليمتين. رواه أحمد وبسطام هذا هو بسطام بن النضر كذا ذكره الأستاذ جمال الدين المزي في ترجمة تلميذه عمرو ابن فروخ وكان الشريف الحسيني رحمه الله ظن أنه بسطام بن مسلم فلم يذكره في زوائد رجال السند والله أعلم، وبقية رجاله ثقات، وبسطام بن النضر ذكره ابن حبان في الثقات وذكر روايته عن الاعرابي كما هنا. وعن واسع بن حبان أنه كان قائما يصلي في المسجد وابن عمر مستقبله مسند ظهره إلى قبلة المسجد فلما انصرف واسع انصرف عن يساره إلى ابن عمر فجلس إليه فقال له ابن عمر ما يمنعك أن تنصرف عن يمينك قال لا إلا أني رأيتك فانصرفت إليك فقال ابن عمر إنك قد أحسنت إن ناسا يقولون إذا كنت تصلي فانصرفت فانصرف عن يمينك فان ابن عمر إذا كنت تصلي فانصرفت إن شئت عن يمينك وان شئت عن يسارك. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال كان النبي PageV02P145(@)(@@) صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما يفتتحون القراءة 
ms547	 بالحمد لله رب العالمين ويسلمون تسليمة - قلت في الصحيح بعضه - رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط بالتسليمة الواحدة فقط ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو بكر بن عباس رواه الكوفيين وهو ضعيف فيما رواه عن غير أهل بلده، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية وهو ثقة مدلس وقد عنعنه. وعن أبي رمثة قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتى رأينا وضح خديه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه منهال بن خليفة ضعفه ابن معين والنسائي وابن حبان ووثقه أبو حاتم وقال البخاري صالح فيه نظر. وعن العباس بن سهل بن سعد أنه كان في مجلس فيه أبوه وأبو هريرة وأبو أسيد وأبو حميد وانهم تذاكروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا انه سلم عن يمينه وعن شماله - قلت حديث أبي حميد في الصحيح - رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أوس بن أوس قال أقمنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف شهر فرأيته ينفتل عن يمينه ورأيته ينفتل عن يساره ورأيت نعليه لهما قبالان (1). رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون ومع ذلك في بعضهم خلاف.(@)(@@) وعن أسماء بن حارثة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ينصرف عن شماله إلى منزله. رواه الطبراني في الكبير وفيه الهيثم بن عدي وهو ضعيف نسب إلى الكذب. وعن زيد بن أرقم قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم علينا من الصلاة قلنا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن المختار وثقه أبو داود وأبو حاتم وقال ابن معين ليس بذاك، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال صليت مع رسول 
ms548	 الله صلى الله عليه وسلم وكان ساعة يسلم يقوم ثم صليت مع أبي بكر فكان إذا سلم وثب كأنه يقوم عن رضفة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن فروخ قال(@)(@@) PageV02P146(@)(@@) إبراهيم الجوزجاني أحاديثه مناكير، وقال ابن أبي مريم هو أرضى أهل الأرض عندي ووثقه ابن حبان وقال ربما خالف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال إذا سلم الامام وللرجل حاجة فلا ينتظره إذا سلم أن يستقبله بوجهه وان فصل الصلاة التسليم، وكان عبد الله إذا سلم لم يلبث أن يقوم أو يتحول من مكانه أو يستقبلهم بوجهه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن غالب بن فرقد أن أنس بن مالك كان يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله - قلت له في الصحيح حديث مرفوع غير هذا - رواه الطبراني في الكبير وغالب لم أجد من ترجمه.(@)(@@) {باب علامة قبول الصلاة} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي ولم يستطل على خلقي ولم يبت مصرا على معصيتي وقطع نهاره في ذكري ورحم المسكين وابن السبيل والأرملة ورحم المصاب ذلك نوره كنور الشمس أكلاه بعزتي وأستحفظه ملائكتي أجعل له في الظلمة نورا وفي الجهالة حلما ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة. رواه البزار، وفيه عبد الله بن واقد الحراني ضعفه النسائي والبخاري وإبراهيم الجوزجاني وابن معين في رواية ووثقه في رواية ووثقه أحمد وقال كان يتحرى الصدق وأنكر على من تكلم به وأثنى عليه خيرا، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ثلاثة أثلاث الطهور ثلث والركوع ثلث والسجود ثلث فمن أداها بحقها قبلت منه وقبل منه سائر عمله ومن ردت عليه صلاته رد عليه سائر عمله. رواه البزار وقال لا نعلمه مرفوعا إلا عن المغيرة بن مسلم، قلت والمغيرة ثقة وإسناده حسن. قلت وقد تقدمت أحاديث في هذا المعنى فيمن 
ms549	 لا يتم صلاته ويسئ ركوعها.(@)(@@) {باب ما يقول من الذكر والدعاء عقيب الصلاة} عن أبي هريرة قال قلنا لأبي سعيد هل حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا كان يقوله بعد ما سلم قال نعم كان يقول سبحان ربك رب العزة عما PageV02P147(@)(@@) يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. قلت وإنما ذكرت هذا الباب هنا لننبه به على ما يأتي في الأذكار والأدعية مما يقال بعد الصلاة وغيرها إن شاء الله. وعن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله إلى الصلاة الأخرى. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء وإذا انصرف المنصرف من الصلاة ولم يقل اللهم أجرني من النار وأدخلني الجنة وزوجني من الحور العين قالت الملائكة يا ويح هذا أعجز أن يستجير بالله من جهنم وقالت الجنة يا ويح هذا أعجز أن يسأل الله الجنة وقالت الحور العين أعجز أن يسأل الله أن يزوجه من الحور العين. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك.(@)(@@) {باب صلاة المريض وصلاة الجالس} عن جابر بن عبد الله قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم مريضا وأنا معه فرآه يصلي ويسجد على وسادة فنهاه وقال إن استطعت أن تسجد على الأرض فاسجد وإلا فأومئ إيماء واجعل السجود أخفض من الركوع. رواه البزار وأبو يعلي بنحوه إلا أنه قال إن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم عاد مريضا فرآه يصلي على وسادة فرمى بها فأخذ عودا يصلي عليه فرمى به، ورجال البزار رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه مريضا وأنا معه فدخل عليه وهو يصلي على عود فوضع جبهته على العود فأومئ إليه 
ms550	 فطرح العود وأخذ وسادة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعها عنك ان استطعت أن تسجد على الأرض وإلا فأوم إيماء واجعل سجودك أخفض من ركوعك. رواه الطبراني في الكبير وفيه حفص بن سليمان المنقري وهو متروك واختلفت الرواية عن أحمد في توثيقه والصحيح أنه ضعفه والله أعلم، وقد ذكره ابن حبان في الثقات. وعن ابن عمر PageV02P148(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استطاع منكم أن يسجد فليسجد ومن لم يستطع فلا يرفع إلى جبهته شيئا يسجد عليه ولكن ركوعه وسجوده يومي إيماء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون ليس فيهم كلام يضر والله أعلم. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يصلي المريض قائما فان نالته مشقة صلى جالسا فان نالته مشقة صلى نائما يومئ برأسه فان نالته مشقة سبح. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن ابن جريج إلا حلس بن محمد الضبعي، قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على الأرض في المكتوبة قاعدا وقعد في التسبيح في الأرض فأومى إيماء. رواه أبو يعلي، وفيه حفص بن عمر قاضي حلب وهو ضعيف. وعن ابن مسعود أنه دخل على أخيه عتبة وهو يصلي على سواك يرفعه إلى وجهه فأخذه فرمى به ثم قال أوم إيماء ولتكن ركعتك أرفع من سجدتك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن إبراهيم قال دخل علقمة والأسود على عبد الله فقالا ان أم الأسود أقعدت وأنه يركز لها عود المروحة تسجد عليه فما ترى قال إني لأرى الشيطان يعرض بالعود لتسجد على الأرض إن استطاعت وإلا تومي إيماء. رواه الطبراني في الكبير وإبراهيم النخعي لم يدرك ابن مسعود وبقية رجاله ثقات. وعن المختار قال سألت أنسا عن صلاة المريض فقال يركع ويسجد قاعدا في المكتوبة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة القاعد على 
ms551	 النصف من صلاة القائم. رواه البزار والطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عائشة رفعته صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن السائب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الجالس على النصف من صلاة القائم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن المطلب بن أبي وداعة قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي قاعدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة القاعد PageV02P149(@)(@@) على النصف من صلاة القائم فتجشم الناس القيام. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح ابن أبي الأخضر وقد ضعفه الجمهور وقال أحمد يعتبر لحديثه. وعن عبد الله ابن الشخير قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي قاعدا وقائما. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل يقال له سعيد روى عن غيلان بن جرير وروى عنه زيد بن الحباب ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب السهو في الصلاة} عن عثمان بن عفان قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني صليت فلم أدر أشفعت أم أوترت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياي وأن يتلعب بكم الشيطان في صلاتكم من صلي منكم فلم يدر أشفع أم أوتر فليسجد سجدتين فإنهما إتمام صلاته. رواه أحمد من طريق يزيد بن أبي كبشة عن عثمان ويزيد لم يسمع من عثمان. ورواه ابنه عبد الله عن يزيد بن أبي كبشة عن مروان عن عثمان قال مثله أو نحوه ورجال الطريقين ثقات. وعن عطاء أن ابن الزبير صلى المغرب وسلم في ركعتين ونهض ليستلم الحجر فسبح القوم فقال ما شأنكم وصلي ما بقي وسجد سجدتين فذكر ذلك لابن عباس فقال ما أماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معدي بن سليمان وكان ثقة قال أتيت مطيرا لأسأله عن حديث ذي اليدين 
ms552	 فأتيته فسألته فإذا هو شيخ كبير لا ينفذ الحديث من الكبر فقال ابنه شعيب بلا يا أبة حدثتني أنك لقيت ذا اليدين بذي خشب فحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلي بهم إحدى صلاتي العشاء وهي العصر ركعتين ثم سلم فخرج سرعان الناس وفي القوم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فقال ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت قال ما قصرت ولا نسيت ثم أقبل على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال ما يقول ذو اليدين فقالا صدق يا رسول الله فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاب الناس فصلي بهم ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو. وفي رواية حدثني شعيب بن مطير ومطير حاضر يصدق مقالته قال كيف PageV02P150(@)(@@) كنت أخبرتك قال يا أبتاه أخبرتني أنك لقيت ذا اليدين بذي خشب - فذكر الحديث بنحوه. رواهما عبد الله بن أحمد مما زاده في المسند وفيه معدي بن سليمان قال أبو حاتم شيخ وضعفه النسائي. وعن قيس بن أبي حازم قال صلي بنا سعد بن أبي وقاص فنهض في الركعتين فسبحنا له فاستتم قائما قال فمضي في قيامه حتى فرغ قال أكنتم ترون أن أجلس إنما صنعت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع، قال أبو عثمان عمرو بن محمد الناقد لم نسمع أحدا يرفع هذا الحديث غير أبي معاوية.(@)(@@) رواه أبو يعلي والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن أبي حازم قال صلي بنا سعد بن مالك قال فذكر نحوا من حديث أبي معاوية ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أبو يعلي أيضا ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتا السهو تجزيان من كل زيادة ونقص. رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن نافع ضعفه أبو زرعة ووثقه ابن معين. وعن أبي المليح بن أسامة عن أبيه أن رجلا أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أشكو إليك 
ms553	 وسوسة أجدها في صدري إني أدخل في صلاتي فما أدري على شفع انفتل أم على وتر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا وجدت ذلك فارفع أصبعك السبابة اليمني فاطعنه في فخذك اليسرى وقل بسم الله فإنها سكين الشيطان. رواه الطبراني في الكبير والبزار لم يحسن سياقة الحديث فلعله من سقم النسخة والله أعلم، وفيه المهاجر بن المسيب عن أبي المليح وهو مجهول. وعن ميمونة بنت سعد انها قالت يا رسول الله أفتنا في رجل سها في صلاته فلا يدري كم صلي قال لا ينصرف ثم يقوم في صلاته حتى يعلم كم صلي فإنما ذلك الوسواس يعرض فيسهيه عن صلاته. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده مجاهيل. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلي بهم صلاة العصر أو الظهر فقام في ركعتين فسبحوا له فمضي في صلاته فلما قضى الصلاة سجد سجدتين ثم سلم. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم العصر ثلاثا فدخل على بعض نسائه فدخل عليه رجل من أصحابه يسمي PageV02P151(@)(@@) ذا الشمالين فقال يا رسول الله أنقصت الصلاة قال وما ذاك قال صليت ثلاثا فقام فأخذ بيده فخرج إلى القوم الذين كانوا صلوا معه فقال أصدق ذو اليدين قالوا وما ذاك يا رسول الله قال قال إنه زعم أني صليت ثلاثا قالوا صدق فظننا أنك أمرت في ذلك بأمر فصلي بهم الركعة وسجد سجدتين بعد التشهد. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن أبان الغنوي العامري وهو متروك. وعن ابن عباس قال صلي بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثم سلم فقال له ذو الشمالين أنقصت الصلاة يا رسول الله قال كذاك يا ذا اليدين قال نعم فركع ركعة وسجدتين - لعله وسجد سجدتين. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر خمسا فسجد سجدتي 
ms554	 الوهم وهو جالس. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه سعيد بن بشير وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن أبي جلدة قال سألت ابن سيرين فقلت أصلي فلا أدري ركعتين صليت أو أربعا فقال حدثني أبو العريان أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوما ودخل البيت وكان في القوم طويل اليدين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين فقال ذو اليدين يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت فقال لم تقصر ولم أنس قال بل نسيت الصلاة قال فتقدم فصلي بهم ركعتين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده أو أطول ثم كبر ورفع رأسه ولم يحفظ محمد سلم بعد أم لا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال صلي بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دخل فقال بعض القوم أزيد في الصلاة قال وما ذاك قال صليت خمسا فأخذ بيده ثم خرج إلى المسجد فإذا حلقة فيها أبو بكر وعمر فقال أحقا ما يقول ذو اليدين قالوا نعم يا رسول الله فاستقبل القبلة ثم سجد سجدتين - قلت في الصحيح بعضه خاليا عن قصة ذي اليدين - رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن ابن مسعدة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر فسلم في ركعتين فقال له ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يقول ذو اليدين قالوا صدق فأتم بهم PageV02P152(@)(@@) الركعتين ثم سجد سجدتي السهو وهو جالس بعد ما سلم. رواه الطبراني في الأوسط وقال ابن مسعدة اسمه عبد الله، ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني إبراهيم ابن محمد بن برة. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد يوم ذي اليدين. رواه الطبراني في الكبير وفيه العمري وفي الاحتجاج به خلاف. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل سها في صلاته فلم يدر 
ms555	 كم صلى قال ليعد صلاته وليسجد سجدتين قاعدا. رواه الطبراني في الكبير هكذا وإسحاق ابن يحيى لم يسمع من عبادة والله أعلم. وعن عائشة قالت شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم السهو في الصلاة قال إذا صليت فرأيت أنك قد أتممت صلاتك وأنت في شك فتشهدي وانصرفي. قلت هكذا رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن عائشة إلا بهذا الاسناد فلا أدري أهو هكذا في الأصل أو النسخة سقيمة والله أعلم، وفيه أبو موسى بن مطير وهو متروك الحديث نسب إلى الوضع. وعن أبي عثمان النهدي قال خرج أبو موسى الأشعري وأصحابه من مكة فصلى بهم المغرب ركعتين ثم سلم ثم قام فقرأ بثلاث آيات من النساء ثم ركع وسجد وسلم يذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر أنه قام في صلاته وعليه جلوس فقال الناس سبحان الله سبحان الله فعرف الذي يريدون فلما أتم صلاته يسجد سجدتين وهو جالس ثم قال سمعتكم تقولون سبحان الله لكي أجلس وأن ليس تلك السنة إنما السنة التي صنعت.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من رواية الزهري عن عقبة ولم يسمع منه، وفيه عبد الله ابن صالح وهو مختلف في الاحتجاج به. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سها قبل التمام فسجد سجدتي السهو قبل أن يسلم وقال من سها قبل التمام سجد سجدتي السهو قبل أن يسلم وإذا سها بعد التمام سجد سجدتي السهو بعد أن يسلم. رواه الطبراني في الأوسط هكذا وفيه عيسى بن ميمون واختلف في PageV02P153(@)(@@) الاحتجاج به وضعفه الأكثر. وعن محمد بن صالح بن علي بن عبد الله بن عبد الله بن عباس قال صليت خلف أنس بن مالك صلاة سها فيها فسجد بعد السلام ثم التفت إلينا وقال أما إني لم أصنع إلا كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. رواه الطبراني في الصغير وفيه مجاهيل.(@)(@@) {باب فيما لا سجود فيه 
ms556	} عن قتادة أن أنسا جهر في الظهر أو العصر فلم يسجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن سها في صلاة الخوف} عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس في صلاة الخوف سهو. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوليد بن الفضل ضعفه ابن حبان والدار قطني.(@)(@@) {باب صلاة السفر} عن عائشة قالت فرضت الصلاة ركعتين ركعتين إلا المغرب ثلاثا لأنها وتر قالت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر صلى الصلاة الأولى إلا المغرب وإذا أقام زاد مع كل ركعتين ركعتين إلا المغرب لأنها وتر والصبح لأنها يطول فيها القراءة.(@)(@@) وفي رواية عنها قالت فرضت الصلاة ركعتين ركعتين بمكة فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة زاد مع كل ركعتين ركعتين فذكر نحوه. رواهما أحمد. وعند أحمد عنها أيضا قالت كان أول ما افترض الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ركعتين ركعتين إلا المغرب فإنها كانت ثلاثا، وذكر معناه ورجاها كلها ثقات. وعن أبي هريرة أنه قال أيها الناس إن الله عز وجل فرض على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين. رواه أحمد وفيه عبيد الله بن زحر عن أبي هريرة ولم أجد من ترجمه وهكذا ضبطته من المسند بعد المراجعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الكنود قال سألت ابن عمر عن صلاة السفر فقال ركعتان نزلتا من السماء فان شئتم فردوهما.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير ورجاله موثقون. وعن مورق قال سألت ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال ركعتين ركعتين من خالف السنة كفر. رواه الطبراني في PageV02P154(@)(@@) الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن السائب بن يزيد الكندي ابن أخت النمر قال فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن إبراهيم أن ابن مسعود قال من صلى في 
ms557	 السفر أربعا أعاد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وإبراهيم لم يسمع من ابن مسعود، وعن ابن عباس وابن عمر أنهما قالا سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في السفر ركعتين وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة والثوري وضعفه آخرون. وعن علي قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ركعتين إلا المغرب ثلاثا وصليت معه في السفر ركعتين إلا المغرب ثلاثا. رواه البزار وقال لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، قلت وفيه الحرث وهو ضعيف. وعن خلف بن حفص عن أنس انطلق بنا إلى الشام إلى عبد الملك ونحن أربعون رجلا من الأنصار ليفرض لنا فلما رجع وكنا بفج الناقة صلى بنا الظهر ركعتين ثم دخل فسطاطه وقام القوم يضيفون إلى ركعتيهم ركعتين أخريين فقال قبح الله الوجوه فوالله ما أصابت السنة ولا قبلت الرخصة فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن قوما يتعمقون في الدين يمرقون كما يمرق السهم من الرمية. رواه أحمد، وخلف بن حفص لم أجد من ترجمه. وعن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سافر ركعتين ركعتين وحين أقام أربعا قال وقال ابن عباس فمن صلى في السفر أربعا كمن صلى في الحضر ركعتين قال وقال ابن عباس لن تقصر الصلاة إلا مرة واحدة حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين وصلى الناس ركعة ركعة - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد وفيه حميد بن علي العقيلي قال الدارقطني لا يحتج به، وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي نضرة أن فتى من أسلم سأل عمران بن حصين عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا صلى ركعتين إلا المغرب - قلت رواه أبو داود وغيره خلا ذكر المغرب - رواه أحمد. وعن ابن أبي ليلى الكندي قال أقبل سلمان في اثنى عشر راكبا من أصحاب محمد صلى الله عليه 
ms558	 وسلم فلما PageV02P155(@)(@@) حضرت الصلاة قالوا تقدم يا أبا عبد الله قال إنا لا نؤمكم ولا ننكح نساءكم إن الله هدانا بكم قال فتقدم رجل من القوم فصلى أربع ركعات فلما سلم سلمان قال مالنا وللمربعة إنما كان يكفينا نصف المربعة ونحن إلى الرخصة أحوج، قال عبد الرزاق يعني في السفر. رواه الطبراني في الكبير وأبو ليلى الكندي ضعفه ابن معين.(@)(@@) وعن سلمان قال فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حتى قدم المدينة وصلاها بالمدينة ما شاء الله وزيد في صلاة الحضر ركعتين وتركت الصلاة في السفر على حالها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عبد الغفار وهو متروك. وعن أبي هريرة قال سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر كلهم صلى من حين يخرج من المدينة إلى أن يرجع إليها ركعتين في المسير والمقام بمكة. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ورجال أبي يعلي رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافر من مكة إلى المدينة لا يخاف إلا الله يصلي ركعتين ركعتين - قلت لابن عباس أحاديث في القصر بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الصغير وفيه يعقوب بن عمر وصاحب الهروي ولم أعرفه.(@)(@@) {باب فيمن سافر فتأهل في بلد} عن عبد الرحمن بن أبي ذياب أن عثمان بن عفان صلى بمنى أربع ركعات فأنكره الناس عليه فقال يا أيها إني تأهلت بمكة منذ قدمت وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تأهل ببلد فليصل صلاة المقيم. رواه أحمد، وله عند أبي يعلي إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا تأهل المسافر في بلد فهو من أهلها يصلي صلاة المقيم أربعا وإني تأهلت منذ قدمتها فلذلك صليت بكم أربعا، وفيه عكرمة بن إبراهيم وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن أتم الصلاة في السفر} عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال لما قدم علينا معاوية حاجا قدمنا مكة 
ms559	 قال فصلى بنا الظهر ركعتين ثم انصرف إلى دار الندوة قال وكان عثمان حين أتم الصلاة إذا قدم مكة صلى بها الظهر والعصر والعشاء الآخرة أربعا فإذا خرج إلى PageV02P156(@)(@@) منى وعرفات قصر الصلاة فإذا فرغ من الحج وأقام بمنى أتم الصلاة حتى يخرج فلما صلى بنا معاوية الظهر ركعتين نهض إليه مروان بن الحكم وعمرو بن عثمان فقالا له ما عاب أحد ابن عمك بأقبح ما عبته به فقال لهما ويحكما وهل كان غير ما صنعت قد صليتهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر فقالا فان ابن عمك قد كان أتمها وان خلافك إياه عيب له قال فخرج معاوية إلى العصر فصلاها بنا أربعا . رواه أحمد وروي الطبراني بعضه في الكبير ورجال أحمد موثقون. وعن رجل قال كنا قد حملنا لأبي ذر شيئا نريد أن نعطيه إياه فأتيناه الربذة فسألنا عنه فلم نجده قيل استأذن في الحج فأذن له فأتيناه بالبلد وهي منى فبينا نحن عنده إذ قيل له إن عثمان صلى أربعا فاشتد ذلك على أبي ذر وقال قولا شديدا وقال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين وصليت مع أبي بكر وعمر ثم قام أبو ذر فصلى أربعا فقيل له عبت على أمير المؤمنين شيئا ثم تصنعه قال الخلاف أشد - فذكر الحديث ويأتي بتمامه إن شاء الله أما في قتال أهل البغي أو في الخلافة - رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسافر فيتم الصلاة ويقصر. رواه البزار وفيه المغيرة بن زياد واختلف في الاحتجاج به. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي الذين إذا أساءوا استغفروا وإذا أحسنوا استبشروا وإذا سافروا قصروا وأفطروا. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب فيمن تقصر فيه الصلاة ومدة القصر} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أهل مكة لا تقصروا الصلاة 
ms560	 في أدنى من أربعة برد من مكة إلى عسفان. رواه الطبراني في الكبير من رواية ابن مجاهد عن أبيه وعطاء ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة بالعقيق. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الله بن حمزة الزبيري ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن القسم بن عبد الرحمن أن ابن مسعود قال لا تقصر الصلاة إلا في حج أو جهاد. رواه الطبراني في الكبير، والقسم لم يسمع PageV02P157(@)(@@) عن ابن مسعود. وعن زياد بن أبي مريم عن عبد الله بن مسعود قال لا تنتقص من صلاتكم في مباديكم ولا أجشاركم (1) ولا تسيروا في قرى السواد فتقولوا انا سفر إنما المسافر من الأفق إلى الأفق. رواه الطبراني في الكبير، وزياد لم يدرك ابن مسعود، وفي رواية عنه لا تغيروا تجارتكم فذكر نحوه. وعن ثمامة بن شرحبيل قال خرجت إلى ابن عمر رحمه الله فقلت ما صلاة المسافر قال ركعتين ركعتين إلا صلاة المغرب ثلاثا قلت أرأيت ان كنا بذي المجاز قال وما ذو المجاز قلت مكان نجتمع فيه ونبيع فيه ونمكث فيه عشرين ليلة أو خمس عشرة ليلة فقال يا أيها الناس كنت بآذربيجان - لا أدري قال أربعة أشهر أو شهرين - فرأيتهم يصلونها ركعتين ركعتين ورأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصليها ركعتين بصر عيني ثم نزع بهذه الآية (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) قلت لابن عمر أحاديث في الصحيح وغيره بغير هذا السياق. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن الحسن أنه أقام مع أنس بنيسابور سنتين فكان يصلي ركعتين ركعتين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. رواه وعن أنس بن مالك قام أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عثمان الكلابي وهو متروك.(@)(@@) {باب الجمع بين الصلاتين في السفر} عن عبد الله بن عمرو قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين صلاتين 
ms561	 يوم غزا بني المصطلق، وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في السفر. رواهما أحمد وفيهما الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم ابن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن أبي الزبير قال سألت جابرا رضي الله عنه هل جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قال نعم عام غزونا بني المصطلق - قلت لجابر حديث في الجمع بسرف رواه أبو داود وغيره - رواه أحمد وفيه ابن(@)(@@) PageV02P158(@)(@@) لهيعة وفيه كلام - وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤخر الظهر ويعجل العصر ويؤخر المغرب ويعجل العشاء في السفر. رواه أحمد وفيه مغيرة بن زياد وثقه ابن معين وابن عدي وأبو زرعة وضعفه البخاري وغيره. وعن ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر. رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الكبير ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع بين الصلاتين في السفر. رواه البزار وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين المغرب والعشاء يؤخر هذه في آخر وقتها ويعجل هذه في أول وقتها - قلت حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو مالك النخعي وهو ضعيف. وعن خزيمة بن ثابت قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء ثلاثا واثنتين بإقامة واحدة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال روى هذا الحديث يحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة وزهير وغيرهم عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن خزيمة عن أبي أيوب وخالفهم غيلان وجابر الجعفي فقالا عن خزيمة بن ثابت والصواب حديث أبي أيوب. رواه الثوري عن جابر عن عدي عن عبد الله بن يزيد 
ms562	 عن أبي أيوب. وعن عبد الله ابن يزيد قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بإقامة واحدة. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس. وعن أبي سعيد يعني الخدري قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء أخر المغرب وعجل العشاء فصلاهما جمعا. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به محمد بن عبد الوهاب الحارثي. ورواه البزار مختصرا كان يجمع بين الصلاتين في السفر وقال لا نعلمه عن أبي سعيد إلا من هذا الوجه ومحمد ابن عبد الوهاب ثقة مشهور بالعبادة، قلت وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفر وجد به السير فركب قبل PageV02P159(@)(@@) أن يفئ الفئ أخر الظهر حتى يدخل الوقت الأول من صلاة العصر فينزل فيصليهما جميعا ثم يؤخر المغرب حتى يبدو غيوب الشفق ثم ينزل فيصليهما جميعا المغرب والعشاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو معشر نجيح وفيه كلام كثير وقد وثقه بعضهم. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كان في سفر فزاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر والعصر جميعا وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس جمع بينهما في أول وقت العصر وكان يفعل ذلك في المغرب والعشاء - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أنس أنه كان إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر إلى آخر وقتها وصلاها وصلى العصر في أول وقتها ويصلي المغرب في آخر وقتها ويصلي العشاء في أول وقتها ويقول هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن معاذ بن جبل قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فجعل يجمع بين الظهر والعصر يصلي الظهر في آخر وقتها ويصلي العصر في أول 
ms563	 وقتها ثم يسير ويصلي المغرب في آخر وقتها ما لم يغب الشفق ويصلي العشاء في أول وقتها حين يغيب الشفق ثم قال حين دنا إنا نازلون غدا إن شاء الله تبوك فلا يسبقنا أحد إلى الماء قال معاذ فكنت أول من سبق إلى الماء فإذا رجلان قد سبقا إلى الماء فاستبقنا في قربتين معهما وكدر الماء وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألم أنهكما أن لا يسبقنا إلى الماء أحد فدعا بالقربتين فصبتا في الماء ودعا الله فغاص الماء فقال كأنك يا معاذ إن طالت بك حياة تر ما ههنا قد ملء جنانا - قلت هو في الصحيح وغيره بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن ابن ثوبان إلا غصن بن إسماعيل تفرد به محمد بن غالب، قلت ولم أجد من ذكر غصنا هذا.(@)(@@) {باب مدة الجمع} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بخيبر ستة أشهر يصلي الظهر والعصر PageV02P160(@)(@@) جمعا والمغرب والعشاء جمعا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر الجدي قال الذهبي منكر الحديث.(@)(@@) {باب الجمع للحاجة} عن عبد الله بن مسعود قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأولى والعصر وبين المغرب والعشاء فقيل له في ذلك فقال صنعت هذا لكي لا تحرج أمتي. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن عبد القدوس ضعفه ابن معين والنسائي ووثقه ابن حبان وقال البخاري صدوق إلا أنه يروي عن أقوام ضعفاء، قلت وقد روى هذا عن الأعمش وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين بالمدينة من غير خوف. رواه البزار وفيه عثمان بن خالد الأموي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة على الدابة} عن يعلي بن أمية قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصابتنا السماء فكانت البلة من تحتنا والسماء من فوقنا وكان في مضيق فحضرت الصلاة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا 
ms564	 فأذن وأقام وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى على راحلته والقوم على رواحلهم يومي إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع - قلت رواه أبو داود من حديث يعلي بن مرة وهو هنا من حديث يعلي بن أمية - رواه الطبراني في الكبير وإسناده إسناد أبي داود ورجاله موثقون إلا أبا داود قال غريب تفرد به عمر بن الرماح. وعن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في القصب أو الثلج أو الرداغ (1) فحضرت الصلاة فأومؤا إيماء.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن قضا وهو ضعيف. وعن عمرو ابن يعلي قال حضرت الصلاة صلاة المكتوبة ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركابنا فأمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدمنا ثم أمنا فصلينا على ركابنا. رواه البزار وفيه عبد الأعلى بن عامر وهو ضعيف. وعن أنس بن سيرين قال أقبلنا مع(@)(@@) PageV02P161(@)(@@) أنس بن مالك من الكوفة حتى إذا كنا بأطيط (1) أصبحنا والأرض طين وماء فصلي المكتوبة على دابة ثم قال ما صليت المكتوبة قط على دابتي قبل اليوم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عزة وكانت من النساء الأول قالت خطبنا أبو بكر فقال لا تصلوا على البرادع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إن كانت عزة صحابية وهو الظاهر من قول أبي حازم. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة على ظهر الدابة في السفر هكذا وهكذا وهكذا وهكذا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه يونس بن الحارث ضعفه أحمد وغيره ووثقه ابن حبان وأبو أحمد بن عدي وابن معين في رواية. وعن الهرماس بن زياد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على بعير نحو الشام. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن واقد الحراني وثقه أحمد وابن معين في رواية وقال البخاري تركوه وضعفه جماعة. وعن أبي سعيد وابن عمر أن النبي صلى الله عليه 
ms565	 وسلم كان يصلي على راحلته في التطوع حيثما توجهت به يومي إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع، قلت حديث ابن عمر في الصحيح باختصار، وحديث أبي سعيد رواه أحمد والبزار وفى إسنادهما محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن سعيد بن جبير أن ابن عمر كان يصلي على راحلته تطوعا فإذا أراد أن يوتر نزل فأوتر على الأرض. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت بعيني النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى خيبر على حمار يصلي عليه. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه مسلم بن خالد الزنجي ضعفه أحمد وغيره ووثقه الشافعي وابن حبان وأبو أحمد بن عدي. وعن سعد بن أبي وقاص قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي السبحة على راحلته حيث ما توجهت به ولا يفعل ذلك في المكتوبة. رواه البزار وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على بعيره. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كثير الليثي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) PageV02P162(@)(@@) {باب الصلاة في السفينة} عن جعفر بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يصلي في السفينة قائما إلا أن يخشي الغرق. رواه البزار وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات وإسناده متصل.(@)(@@) وعن أنس بن سيرين قال خرجت مع أنس بن مالك إلى أرض بلبق سرين حتى إذا كنا بدجلة حضرت الظهر فأمنا قاعدا على بساط في السفينة وان السفينة لتجر بنا جرا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب التطوع في السفر} عن قتادة أن ابن مسعود وعائشة كانا يتطوعان في السفر قبل الصلاة وبعدها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يسمع من ابن مسعود ولا عائشة، وبقية رجاله ثقات. وعن ثوبان قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال إن هذه السفرة جهد وتفل فإذا أوتر أحدكم فليركع ركعتين فان استيقظ وإلا 
ms566	 كانتا له. رواه البزار وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) {باب في الجمعة وفضلها} عن سعد بن عبادة أن رجلا من الأنصار أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخبرنا عن يوم الجمعة ماذا فيه من الخير قال فيه خمس خلال فيه خلق آدم وفيه أهبط آدم وفيه توفي الله آدم وفيه ساعة لا يسأل عبد فيها الله شيئا إلا آتاه إياه ما لم يسأل مأثما أو قطيعة رحم وفيه تقوم الساعة ما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا جبال ولا حجر إلا وهو يشفق من يوم الجمعة. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال فيه سيد الأيام يوم الجمعة، والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثق، وبقية رجاله ثقات - قلت وقد تقدم حديث عائشة ومعاذ بن جبل في أن اليهود حسدونا على الجمعة في باب القبلة والتأمين. وعن أنس بن مالك قال عرضت الجمعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه جبريل في كفه كالمرآة البيضاء في وسطها كالنكتة السوداء فقال ما هذا يا جبريل قال هذه PageV02P163(@)(@@) الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدا ولقومك من بعدك ولكم فيها خير تكون أنت الأول ويكون اليهود والنصارى من بعدك وفيها ساعة لا يدعو أحد ربه فيها بخير هو له قسم إلا أعطاه أو يتعوذ من شر إلا دفع عنه ما هو أعظم منه ونحن ندعوه في الآخرة يوم المزيد فذكر الحديث - قلت ويأتي بتمامه إن شاء الله في صفة الجنة - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، وروى أبو يعلي طرفا منه. ولأنس في رواية عنده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضت علي الأيام فعرض علي فيها يوم الجمعة فإذا هي كمرآة بيضاء فإذا في وسطها نكتا سوداء فقلت ما هذه قيل الساعة، ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو ثقة.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن 
ms567	 الله تبارك وتعالى ليس بتارك أحدا من المسلمين يوم الجمعة إلا غفر له. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تضاعف الحسنات يوم الجمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن آدم وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم أي شئ يوم الجمعة قال لان فيها طبعت طينة أبيك آدم وفيها الصعقة والبعثة وفيها البطشة وفي آخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له. رواه أحمد، ولأبي هريرة عنده في رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما تطلع الشمس ولا تغرب بأفضل أو بأعظم من يوم الجمعة - فذكر نحوه ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الأيام عند الله يوم الجمعة فيه خلق آدم أبوكم وفيه دخل الجنة وفيه خرج وفيه تقوم الساعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن يزيد الجوزي وهو ضعيف، وروى عن عبد الله بن سلام نحوه في حديث طويل. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحشر الأيام على هيئتها وتحشر الجمعة زهراء منيرة أهلها يحفون بها كالعروس تهدي إلى خدرها تضئ لهم يمشون في ضوئها ألوانهم كالثلج بياضا وريحهم كالمسك يخوضون في جبال الكافور ينظر إليهم الثقلان لا يطرقون تعجبا حتى يدخلون PageV02P164(@)(@@) الجنة ولا يخالطهم أحد إلا المؤذنون المحتسبون. رواه الطبراني في الكبير عن الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان وقد وثقهما قوم وضعفهما آخرون وهما محتج بهما. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أخبركم بأفضل الملائكة جبريل عليه السلام وأفضل النبيين آدم وأفضل الأيام يوم الجمعة وأفضل الشهور شهر رمضان وأفضل الليالي ليلة القدر وأفضل النساء مريم بنت عمران. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل 
ms568	 رجب قال اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان وكان إذا كان ليلة الجمعة قال هذه ليلة غراء ويوم أزهر. رواه البزار وفيه زائدة بن أبي الرقاد قال البخاري منكر الحديث وجهله جماعة. وعن أبي هريرة وحذيفة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أضل الله تبارك وتعالى عن الجمعة من كان قبلنا لليهود السبت وللنصارى الاحد نحن الآخرون في الدنيا الأولون يوم القيامة المغفور لهم قبل الخلائق - قلت هو في الصحيح خلا قوله المغفور لهم قبل الخلائق - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يوم الجمعة وليلة الجمعة أربع وعشرون ساعة ليس فيها ساعة إلا ولله فيها ستمائة عتيق من النار قال فخرجنا من عنده فدخلنا على الحسن فذكرنا له حديث ثابت فقال سمعته وزاد فيه كلهم قد استوجب النار. رواه أبو يعلي من رواية عبد الصمد بن أبي خداش عن أم عوام البصري ولم أجد من ترجمهما.(@)(@@) {باب في الساعة التي في يوم الجمعة} عن أبي سعيد وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله عز وجل فيها خيرا إلا أعطاه إياه وهي بعد العصر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه محمد بن أبي سلمة الأنصاري قال الذهبي روى عنه عباس ولا يعرفان، قلت أما عباس فهو عباس بن عبد الرحمن بن ميناء روى عنه ابن جريج كما روى عنه في المسند وجماعة وروى له ابن ماجة وأبو داود في المراسيل PageV02P165(@)(@@) ووثقه ابن حبان ولم يضعفه أحد والله أعلم. وعن أبي سلمة قال سمعت أبا هريرة وأبا سعيد يذكران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد وهو يصلي يسأل الله فيها شيئا إلا أعطاه إياه قال وعبد الله بن سلام يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم هي آخر ساعة قلت إنما قال وهو يصلي وليست تلك 
ms569	 ساعة صلاة قال أما سمعت أو أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من انتظر الصلاة فهو في صلاة - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح وحديث ابن سلام في الصحيح ولكنه موقوف - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه. رواه البزار ورجاله ثقات كلهم. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابتغوا الساعة التي ترجي في الجمعة ما بين العصر إلى غيبوبة الشمس وهي قدر هذا يعني قبضة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة واختلف في الاحتجاج به وبقية رجاله ثقات، وهو عند الترمذي دون قوله وهي قدر هذا.(@)(@@) وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ومرجانة لن تدرك فاطمة وهي مجهولة وفيه مجاهيل وغيرها.(@)(@@) وعن أبي سلمة قال كان أبو هريرة يحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم وهو يصلي يسأل الله خيرا إلا إياه قال وقللها أبو هريرة بيده قال فلما توفي أبو هريرة قلت والله لقد جئت أبا سعيد فسألت عن هذه الساعة ان يكن عنده منها علم فأتيته فوجدته يقوم عراجين (1) فقلت يا أبا سعيد ما هذه العراجين التي أراك تقوم قال هذه عراجين جعل الله لنا فيها بركة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبها ويتخصر بها فكنا نقومها ونأتيه بها فرأى بصاقا في قبلة المسجد وفي يده عرجون من تلك العراجين فحكه وقال إذا كان أحدكم في صلاته فلا يبصقن أمامه فان ربه أمامه وليبصق عن يساره أو تحت قدمه قال ثم قال سريح(@)(@@) PageV02P166(@)(@@) فإن لم يجد مبصقا ففي ثوبه أو نعله قال 
ms570	 ثم هاجت السماء من تلك الليلة فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة برقت برقة فرأى قتادة بن النعمان فقال ما السير أبا قتادة قال علمت يا رسول الله أن شاهد الصلاة قليل فأحببت أن أشهدها قال فإذا صليت فأثبت حتى أمر بك فلما انصرف أعطاه العرجون قال خذ هذا فسيضئ لك أمامك عشرا وخلفك عشرا فإذا دخلت البيت ورأيت سوادا في زاوية البيت فاضربه قبل أن تتكلم فإنه الشيطان قال ففعل فنحن نحب هذه العراجين لذلك قال قلت يا أبا سعيد أن أبا هريرة حدثنا عن الساعة التي في الجمعة فهل عندك علم فيها فقال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال إني كنت أعلمتها ثم أنسيتها كما أنسيت ليلة القدر - قلت حديث أبي هريرة في الصحيح وحديث أبي سعيد في حك البصاق أيضا. رواه أحمد والبزار بنحوه وزاد ثم خرجت من عنده يعني من عند أبي سعيد حتى أتيت دار رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قلت هذا رجل قد قرأ التوراة وصحب النبي صلى الله عليه وسلم قال فدخلت عليه فقلت أخبرني عن هذه الساعة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيها ما يقول في يوم الجمعة قال نعم خلق الله آدم يوم الجمعة وأسكنه الجنة يوم الجمعة وأهبطه إلى الأرض يوم الجمعة وتوفاه يوم الجمعة وهو اليوم الذي تقوم فيه الساعة وهي آخر ساعة من يوم الجمعة قال قلت ألست تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في صلاة قال أو لست تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من انتظر صلاة فهو في صلاة. ورجالهما رجال الصحيح. وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت أفتنا يا رسول الله عن صلاة الجمعة قال فيها ساعة لا يدعو العبد فيها ربه إلا استجاب له قلت أي ساعة هي يا رسول الله قال ذلك حين يقوم الامام. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده مجاهيل. وعن عوف 
ms571	 بن مالك قال إني لأرجو أن تكون ساعة الجمعة في إحدى الساعات الثلاث إذا أذن المؤذن وما دام الامام على المنبر وعند الإقامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح وقد اختلف في الاحتجاج به. PageV02P167(@)(@@) {باب ما يقرأ ليلة الجمعة ويوم الجمعة} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حم الدخان في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى الله له بيتا في الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه فضال ابن جبير وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وسلم وملائكته حتى تغيب الشمس. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه طلحة بن زيد الرقي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يقول قبل صلاة الصبح يوم الجمعة} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال قبل صلاة الغد يوم الجمعة ثلاث مرات أستغفر الله الذي لا إله إلا هو وأتوب إليه غفرت ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عبد الرحمن الباسلي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب في صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة} عن أبي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من الصلوات صلاة أفضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة وما أحسب من شهدها منكم إلا مغفورا له. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط كلهم من رواية عبيد الله ابن زحر عن علي بن يزيد وهما ضعيفان.(@)(@@) {باب ما يقرأ فيهما} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في كل جمعة في صلاة الغداة ألم تنزيل الكتاب وهل أتى على الانسان - قلت هو في الصحيح خلا قوله في كل جمعة - رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله ابن مسعود أن النبي صلى الله 
ms572	 عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ألم تنزيل السجدة وهل أتى على الانسان يديم ذلك - قلت هو عند ابن ماجة خلا قوله يديم ذلك - رواه الطبراني في الصغير ورجاله موثقون. وعن علي بن بن أبي طالب أن رسول الله PageV02P168(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة في الركعة الأولى بألم تنزيل السجدة وفي الركعة الثانية هل أتى على الانسان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه حفص بن سليمان الغاضري وهو متروك لم يوثقه غير أحمد ابن حنبل في رواية وضعفه في روايتين وضعفه خلق. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاة الصبح في تنزيل السجدة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه الحارث وهو الحارث وهو ضعيف.(@)(@@) {باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الأزهر فان صلاتكم تعرض علي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن بشير الأنصاري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يفعل من الخير يوم الجمعة} عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من وافق صيامه يوم الجمعة وعاد مريضا وشهد جنازة وتصدق وأعتق وجبت له الجنة. رواه أبو يعلي وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة من صام يوم الجمعة وراح إلى الجمعة وشهد جنازة وأعتق رقبة، قلت وسقط وعاد مريضا فيما أحسب. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الجمعة وصام يومه وعاد مريضا وشهد جنازة وشهد نكاحا وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله فيهم محمد بن حفص الأوصابي وهو ضعيف وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال يغرب.(@)(@@) {باب فرض الجمعة ومن لا تجب عليه 
ms573	} عن أبي سعيد الخدري قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال إن الله كتب عليكم الجمعة في مقامي هذا في ساعتي هذه في شهري هذا في عامي هذا إلى يوم القيامة من تركها من غير عذر مع إمام عادل أو إمام جائر فلا جمع الله له شملا ولا PageV02P169(@)(@@) بورك له في أمره ألا ولا صلاة له ألا ولا حج له ألا ولا بر له ألا ولا صدقة له.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفيه موسى بن عطية الباهلي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة إلا عبد أو أو صبي ومن استغنى بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد. رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبد العظيم بن رعيان عن أبي معشر وأبو معشر أقرب إلى الضعف و عبد العظيم لم أجد من ترجمه (1).(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة واجبة إلا على ما ملكت أيمانكم أو ذي علة. رواه الطبراني في الكبير وأبو البلاد قال أبو حاتم لا يحتج به.(@)(@@) وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الجمعة واجبة إلا على امرأة أو صبي أو مريض أو عبد أو مسافر. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار روى عن التابعين وأظنه ابن عمرو الملطي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة لا جمعة عليهم المرأة والمسافر والصبي وأهل البادية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن حماد ضعفه الدارقطني. وعن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على النساء غزو ولا جمعة ولا تشييع جنازة. رواه الطبراني في الصغير ورواته كلهم من ذرية أبي قتادة وفيهم مجاهيل.(@)(@@) وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نشهد الجمعة ولا نغيب عنها وقال أحدكم أحق 
ms574	 بمجلسه إذا رجع إليه. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث بعد تارك الجمعة إن شاء الله.(@)(@@) {باب الاخذ من الشعر والظفر يوم الجمعة} عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل أن يخرج إلى الصلاة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن(@)(@@) PageV02P170(@)(@@) قدامة قال البزار ليس بحجة إذا تفرد بحديث وقد تفرد بهذا، قلت ذكره ابن حبان في الثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قلم أظفاره يوم الجمعة وقي من السوء إلى مثلها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن ثابت ويلقب فرجونة (1) وهو ضعيف.(@)(@@) {باب حقوق الجمعة من الغسل والطيب ونحو ذلك} عن أبي أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب إن كان عنده ولبس من أحسن ثيابه ثم خرج حتى يأتي المسجد فيركع إن بدا له ولم يؤذ أحدا ثم أنصت حتى يصلي كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الأخرى، وفي رواية ثم خرج وعليه السكينة حتى يأتي المسجد. رواه كله أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة ثم لبس من أحسن ثيابه ومس طيبا إن كان عنده ثم مشى إلا الجمعة وعليه السكينة ولم يتخط أحدا ولم يؤذه وركع ما قضى له ثم انتظر حتى ينصرف الامام غفر له ما بين الجمعتين. رواه أحمد والطبراني في الكبير عن حرب بن قيس عن أبي الدرداء، وحرب لم يسمع من أبي الدرداء.(@)(@@) وعن عطاء الخراساني قال كان نبيشة الهذلي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة ثم أقبل إلى المسجد لا يؤذي أحدا فإن لم يجد الامام خرج صلى ما بدا له وإن وجد الامام قد خرج جلس فاستمع وأنصت حتى يقضي الامام جمعته 
ms575	 وكلامه إن لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها أن يكون كفارة للجمعة التي تليها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ أحمد وهو ثقة.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غسل واغتسل ودنا وابتكر فاقترب واستمع كان له بكل خطوة يخطوها قيام سنة وصيامها - قلت له عند أبي داود حديثان غير هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تطهر الرجل فأحسن الطهور ثم أتى الجمعة ولم يلغ ولم يجهل حتى ينصرف الامام كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة وفي الجمعة(@)(@@) PageV02P171(@)(@@) ساعد لا يوافقها رجل مؤمن يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه والمكتوبات كفارات لما بينهن - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط إلا أنه زاد وركع شيئا ان بدا له كفر عنه ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام، وفيه عطية وفيه كلام كثير. وعن ابن عباس وسأله رجل عن الغسل يوم الجمعة أواجب هو قال لا وسأحدثكم عن بدء الغسل كان الناس محتاجين وكانوا يلبسون الصوف وكانوا يسقون النخل على ظهورهم وكان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ضيقا متقارب السقف فراح الناس في الصفوف فعرقوا وكان منبر النبي صلى الله عليه وسلم قصيرا إنما هو ثلاث درجات فعرق الناس في الصفوف فثارت أرواحهم أرواح الصوف فتأذى بعضهم ببعض حتى بلغت أرواحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فقال يا أيها الناس إذا جئتم الجمعة فاغتسلوا وليمس أحدكم من أطيب طيب إن كان عنده - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حق على كل مسلم يغتسل يوم الجمعة ويتسوك ويمس من طيب إن كان لأهله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms576	 وسلم من غسل واغتسل يوم الجمعة ثم دنا حيث يستمع خطبة الامام فإذا خرج استمع وأنصت حتى يصليها معه كتبت له بكل خطوة يخطوها عبادة سنة قيامها وصيامها. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن عجلان وهو كذاب. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حق على كل مسلم السواك وغسل يوم الجمعة وأن يمس من طيب أهله إن كان.(@)(@@) رواه البزار وفيه يزيد بن ربيعة ضعفه البخاري والنسائي وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاء منكم يوم الجمعة فليغتسل وان وجد طيبا فلا عليه أن يمس منه وعليكم بالسواك. رواه الطبراني في الكبير وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وفيه كلام كثير. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع معاشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله PageV02P172(@)(@@) لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك. رواه الطبراني في الأوسط والصغير ورجاله ثقات. وعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى الجمعة فليغتسل. رواه البزار وله عند الطبراني في الأوسط أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغتسل في كل أسبوع مرة ما يعني الجمعة. وفي إسنادهما زكريا بن يحيى قال العقيلي لا يتابع على حديثه قال الذهبي وروى له حديثا جيدا وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى الجمعة فليغتسل. رواه البزار وفيه عبد الواحد بن ميمون أبو حمزة ضعفه البخاري والدارقطني. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله ابن مسعود قال من السنة الغسل يوم الجمعة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال غسل يوم الجمعة سنة. رواه الطبراني في الكبير 
ms577	 وفيه أبو بحر البكراوي قال أحمد طرح الناس حديثه وقال بعضهم يكتب حديثه وضعفه ابن معين وغيره. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن يزيد وأظنه الجوزي فإنه في طبقته روى عن التابعين وهو متروك. وعن سهل بن حنيف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حق الجمعة السواك والغسل ومن وجد طيبا فليمس منه. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن عياض وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسلوا يوم الجمعة فإنه من اغتسل يوم الجمعة فله كفارة ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما ووثقه دحيم وغيره. وعن أبي مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام وذلك بأن الله عز وجل قال (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها). رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد PageV02P173(@)(@@) ابن إسماعيل بن عياش عن أبيه، قال أبو حاتم لم يسمع من أبيه شيئا. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان هل تدري ما يوم الجمعة قلت هو الذي جمع الله فيه أبوك أو أبويك قال لا ولكن أحدثك عن يوم الجمعة ما من مسلم يتطهر ويلبس أحسن ثيابه ويتطيب من طيب أهله إن كان لهم طيب وإلا فالماء ثم يأتي المسجد فينصت حتى يخرج الامام ثم يصلي إلا كانت كفارة له بينه وبين الجمعة الأخرى ما اجتنبت المقتلة وذلك الدهر كله - قلت روى النسائي بعضه - رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان ما يوم الجمعة قلت الله ورسوله أعلم ثلاثا قال سلمان يوم الجمعة فيه أبوك أو أبويك - فذكر نحوه ورجاله ثقات 
ms578	. وعن عتيق أبي بكر الصديق وعن عمران بن حصين قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه فإذا أخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة فإذا انصرف من الصلاة أجيز بعمل مائتي سنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الضحاك بن حمزة ضعفه ابن معين والنسائي وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة غفرت له ذنوبه وخطاياه وإذا أخذ في المشي إلى الجمعة كان له بكل خطوة عمل عشرين سنة فإذا فرغ من صلاة الجمعة أجيز بعمل مائتي سنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن عبد الصمد أبو معمر ضعفه البخاري وابن حبان. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من أصول الشعر استلالا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن قتادة قال دخل علي أبي وأنا أغتسل يوم الجمعة فقال غسلك هذا جنابة أو للجمعة قلت من جنابة قال أعد غسلا آخر إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة إلى يوم الجمعة الأخرى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هارون بن مسلم قال أبو حاتم فيه لين ووثقه الحاكم وابن حبان وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اغتسل يوم الجمعة ثم مس من PageV02P174(@)(@@) أطيب طيبه ولبس من أحسن ثيابه ثم راح ولم يفرق بين اثنين حتى يقوم من مقامه ثم أنصت حتى يفرغ الامام من خطبته غفر له ما بين الجمعتين وزيادة ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الرحمن بن رواد وهو ضعيف. وعن أوس ابن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصبح يوم الجمعة فغسل واغتسل وبكر ومشى ولم يركب ودنا ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل 
ms579	 من أعمال البر والصوم والصلاة - قلت له حديث نحو هذا في السنن غير هذا - وفيه صالح العداني ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن اقتصر على الوضوء} عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل. رواه البزار وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل. رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه جماعة. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل. رواه البزار وفيه أسيد بن زيد وهو كذاب. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما اغتسل يوم الجمعة وربما تركه أحيانا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وهو ضعيف ولكنه أثنى عليه احمد وقال عمرو بن علي ضعيف ولكنه صدوق. وعن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو حرة الرقاشي وثقه أبو داود وضعفه ابن معين.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة فدخل رجل يتخطى رقاب الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبطئ أحدكم ثم يتخطى رقاب الناس ويؤذيهم فقال ما زدت على أن سمعت النداء فتوضأت فقال أو يوم وضوء هو. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الوليد السهمي (1) قال النسائي ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال يستحب الغسل يوم الجمعة وليس(@)(@@) PageV02P175(@)(@@) بحتم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. قلت وقد تقدم في الباب الذي قبل هذا ما يدل على أن غسل الجمعة سنة والله أعلم.(@)(@@) {باب اللباس للجمعة} عن عائشة قالت كان لرسول الله صلى 
ms580	 الله عليه وسلم ثوبان يلبسهما في جمعته فإذا انصرف طويناهما إلى مثله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وسقط من الأصل بعض رجاله ويدل على ذلك كلام الطبراني فممن سقط الواقدي وفيه كلام كثير. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن مدرك قال ابن معين إنه كذاب قلت وقد تقدم في باب قبل هذا بيان اللباس للجمعة من أحسن الثياب {باب في أول من صلى الجمعة بالمدينة} عن أبي مسعود الأنصاري قال أول من قدم من المهاجرين إلى المدينة مصعب ابن عمير وهو أول من جمع بها يوم الجمعة جمعهم قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه صالح بن أبي الأخضر وفيه كلام.(@)(@@) {باب عدة من يحضر الجمعة} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة على الخمسين رجلا وليس على ما دون الخمسين جمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير صاحب القسم وهو ضعيف جدا. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا راح منا سبعون رجلا إلى الجمعة كانوا كسبعين موسى الذين وفدوا إلى ربهم أو أفضل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن بكر البالسي قال الأزدي كان يضع الحديث.(@)(@@) {باب التبكير إلى الجمعة} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقعد الملائكة يوم الجمعة على أبواب المساجد معهم الصحف يكتبون الناس فإذا خرج الامام طويت الصحف، قلت يا أبا أمامة ليس لمن جاء بعد خروج الامام جمعة قال بلى ولكن ليس ممن يكتب PageV02P176(@)(@@) في الصحف. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه مبارك بن فضالة وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقعد الملائكة على أبواب المساجد فيكتبون الأول والثاني والثالث حتى إذا 
ms581	 خرج الامام رفعت الصحف. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال إذا كان يوم الجمعة خرج الشياطين يوثبون الناس إلى أسواقهم وتقعد الملائكة على أبواب المساجد يكتبون الناس على قدر منازلهم السابق والمصلي والذي يليه حتى يخرج الامام فمن دنا من الامام فأنصت واستمع ولم يلغ كان له كفلان من الاجر ومن نأى فاستمع وأنصت ولم يلغ كان له كفل من الاجر ومن دنا من الامام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر ومن قال صه فقد تكلم ومن تكلم فلا جمعة له، ثم قال هكذا سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم - قلت روى أبو داود طرفا منه يسيرا - رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المساجد فيكتبون من جاء من الناس على منازلهم فرجل قدم جزورا ورجل قدم بقرة ورجل قدم شاة ورجل قدم دجاجة ورجل قدم بيضة قال فإذا أذن المؤذن وجلس الامام على المنبر طويت الصحف ودخلوا المسجد يستمعون الذكر. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احضروا الجمعة وادنوا من الامام فان الرجل ليكون من أهل الجنة فيتأخر عن الجمعة فيؤخر عن الجنة وانه لمن أهلها. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل يوم الجمعة واغتسل وغدا وابتكر فدنا واستمع وأنصت كان له كفلان من الاجر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وقد أجمعوا على ضعفه. وبسنده عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المتعجل في الجمعة كالمهدي بدنة والذي يليه كالمهدي الثور والذي يليه كالمهدي شاة والذي يليه كالمهدي دجاجة. وعن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P177(@)(@@) إن الله تبارك وتعالى 
ms582	 يبعث الملائكة يوم الجمعة على أبواب المساجد يكتبون القوم الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس فإذا بلغوا السابعة كانوا بمنزلة من قرب العصافير. رواه الطبراني في الكبير من رواية بشير بن القرشي قال ابن حبان روى نحو مائة حديث كلها موضوعة. وعن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غسل واغتسل يوم الجمعة وابتكر ثم جلس قريبا من الامام فاستمع وأنصت كان له بكل خطوة خطاها عمل سنة صيامها وقيامها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل واغتسل وغدا وابتكر ودنا من الامام وأنصت ولم يلغ في يوم الجمعة كتب الله له بكل خطوة خطاها إلى المسجد صيام سنة وقيامها. رواه الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم بن محمد بن جناح ولم أجد من ذكره وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عبيدة قال قال عبد الله سارعوا إلى الجمع فان الله عز وجل يبرز إلى أهل الجنة في كل جمعة في كثيب كافور فيكونوا منه في القرب على قدر تسارعهم إلى الجمعة فيحدث الله عز وجل لهم من الكرامة شيئا لم يكونوا رأوه قبل ذلك ثم يرجعون إلى أهليهم فيحدثونهم بما أحدث الله لهم قال ثم دخل عبد الله المسجد فإذا هو برجلين يوم الجمعة قد سبقاه فقال عبد الله رجلان وأنا الثالث إن شاء الله أن يبارك في الثالث - قلت له حديث عند ابن ماجة مرفوع باختصار عن هذا - رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) {باب التحلق يوم الجمعة} عن واثلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتحلق يوم الجمعة قبل خروج الامام وليقبلوا على القبلة ولا يوم العيد بعد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن عون روى أحاديث موضوعة بهذا الاسناد.(@)(@@) {باب فيمن يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة} عن الأرقم بن أبي الأرقم وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه 
ms583	 وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين اثنين بعد PageV02P178(@)(@@) خروج الامام كالجار قصبة (1) في النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه هشام ابن زياد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أنس بن مالك قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذ جاءه رجل يتخطى رقاب الناس حتى جلس قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال ما منعك يا فلان أن تجمع معنا قال يا رسول الله قد حرصت أن أضع نفسي بالمكان الذي ترى قال قد رأيتك تخطى رقاب الناس تؤذيهم من آذى مسلما فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه القاسم بن مطيب قال ابن حبان كان يخطئ كثيرا فاستحق الترك. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تأكل متكئا ولا تخط رقاب الناس يوم الجمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن زريق قال الأزدي لا يصح حديثه.(@)(@@) {باب منه فيمن يتخطى رقاب الناس} عن عمار بن سعد قال دخل علينا عثمان بن الأزرق المسجد يوم الجمعة والامام يخطب ففض وقعد في المسجد فقلنا رحمك الله لو كنت وصلت إلينا كان أرفق بك قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تخطى رقاب الناس بعد خروج الامام أو فرق بين اثنين كالجار قصبة (1) في النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه هشام بن زيد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن عبد الرحمن بن عوف قال افتقد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه فقال أين كنت فاني لم أرك ألم تشهد الصلاة قال بلى ولكني جئت وقد ثبت الناس فكرهت أن أتخطى رقاب الناس قال بلى. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن قام من مجلسه يوم الجمعة ثم رجع إليه} عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله 
ms584	 عليه وسلم كان يأمرنا أن نشهد الجمعة ولا نتغيب عنها وإذا انتدب المؤمنون بندبة يوم الجمعة وقاموا فان أحدهم هو أحق بمقعده إذا رجع إليه. رواه الطبراني في الكبير وفي اسناده ضعف.(@)(@@) PageV02P179(@)(@@) {باب فيمن نعس يوم الجمعة} عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا نعس أحدكم يوم الجمعة فليتحول إلى مكان صاحبه ويتحول صاحبه إلى مكانه، قيل لإسماعيل والامام يخطب قال نعم. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في المنبر} عن ابن عمر رحمه الله قال كان جذع نخلة في المسجد يسند رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره إليه إذا تكلم يوم الجمعة أو حدث أمر يريد أن يكلم الناس فقالوا ألا نجعل لك يا رسول الله كقدر قيامك قال لا عليكم أن تفعلوا فصنعوا له منبرا ثلاث مراقي قال فجلس عليه فخار الجذع كما تخور البقرة جزعا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتزمه ومسحه حتى سكن - قلت روى أبو داود بعضه - رواه أحمد من طريق أبي حباب الكلبي وهو ثقة ولكنه مدلس وقد عنعنه. وعن أبي بن كعب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع وكان المسجد عريشا وكان يخطب إلى ذلك الجذع فقال رجال من أصحابه يا رسول الله نجعل لك شيئا تقوم عليه يوم الجمعة حتى ترى الناس أو قال يراك الناس وحتى يسمع الناس خطبتك قال نعم فصنعوا له ثلاث درجات فقام النبي صلى الله عليه وسلم كما كان يقوم فصغا (1) الجذع إليه فقال له أسكن إن تشأ غرستك في الجنة فيأكل منك الصالحون وإن شئت أعيدك كما كنت رطبا فاختار الآخرة على الدنيا فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى أبي فلم يزل عنده حتى أكلته الأرضة - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه عبد الله من زياداته في المسند وفيه رجل لم يسم وعبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام وقد وثق 
ms585	. وعن أبي سعيد قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم إلى خشبة يتوكأ عليها يخطب كل جمعة حتى أتاه رجل من القوم فقال إن شئت جعلت لك شيئا إذا قعدت عليه كنت كأنك قائم قال نعم قال فجعل له المنبر فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة على ولدها حين نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها فلما كان من(@)(@@) PageV02P180(@)(@@) الغد رأيتها قد حولت فقلنا ما هذا قالوا جاء النبي صلى الله عليه وسلم البارحة وأبو بكر وعمر فحولوها. رواه أبو يعلي وفيه مجالد بن سعيد وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون. وعن أبي سعيد قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خشبة يقوم إليها فجاء رجل فأمره أن يجعل له كرسيا فقام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عليه فحنت الخشبة التي كان يقوم عندها حتى سمع أهل المسجد حنينها قال فقلت للعوفي أنت سمعته قال نعم سمعته لعمري فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى احتضنها فسكنت. رواه البزار من رواية محمد بن أبي ليلى عن عطية وكلاهما مختلف في الاحتجاج به. وعن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم إلى خشبة يتوكأ عليها يخطب كل جمعة حتى أتاه رجل من الروم وقال إن شئت جعلت لك شيئا إذا قعدت عليه كنت كأنك قائم قال نعم قال فجعل له المنبر فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة على ولدها حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها فلما كان من الغد فرأيتها قد حولت فقلنا ما هذا قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر فحولوها - قلت لجابر حديث في الصحيح بغير سياقه - رواه أبو يعلي ورجاله موثقون، وتأتي لجابر أحاديث في المنبر أيضا. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أتخذ المنبر فقد اتخذه أبي إبراهيم وإن أتخذ العصا فقد اتخذها أبي إبراهيم صلى الله عليه وسلم. رواه البزار والطبراني في الكبير 
ms586	 وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وهو ضعيف جدا. وعن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال أول من خطب على المنابر إبراهيم صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وهو منقطع الاسناد. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع نخلة يسند ظهره إليها فقيل له يا رسول الله ان الاسلام قد انتهى وكثر الناس ويأتيك الوفود من الآفاق فلو أمرت بصنعة شئ تشخص عليه فقال لرجل أتصنع المنبر قال نعم قال ما اسمك قال فلان قال لست بصانعه (1) فدعا آخر فقال أتصنع المنبر قال نعم فقال مثل مقالة هذا فقال نعم إن شاء الله قال ما اسمك قال إبراهيم قال خذ في صنعته فلما صنعه صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنت(@)(@@) PageV02P181(@)(@@) الخشبة حنين الناقة فسمع صوتها أهل المسجد - أو قال أهل المدينة - فنزل فالتمسها فسكنت فقال والذي نفسي بيده لو تركتها لحنت إلى يوم القيامة - قلت عزا بعضه إلى ابن ماجة صاحب الأطراف ولم أجده في سماعي والله أعلم - رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن الجريري إلا شيبة، قلت ولم أجد من ذكره ولا الراوي عنه. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى سارية في المسجد يخطب إليها يعتمد عليها فأمرت عائشة فصنعت له منبرا فلما قام إليه وترك مقامه إلى السارية خارت السارية خوارا شديدا حتى ترك النبي صلى الله عليه وسلم مقامه تشوقا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فمشى نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى اعتنقها فلما اعتنقها هدأ الصوت الذي سمعنا فقلت أنت سمعته فقال أنا سمعته وأهل المسجد وهو أحد السواري التي تلي الحجرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عطية العوفي وهو ضعيف وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع يتساند إليه فمر رومي فقال لو دعاني محمد فجعلت له ما هو أرفق به من هذا 
ms587	 قالت فدعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل له المنبر أربع مراقي فصعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر يخطب فحن الجذع كما تحن الناقة فنزل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما شأنك إن شئت دعوت الله فردك إلى مجلسك وإن شئت دعوت الله فأدخلك الله الجنة فأثمرت فيها فأكلت من ثمرك أنبياء الله المرسلون وعباده المتقون قالت فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم فغار الجذع فذهب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن حبان وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد قال كنت جالسا مع خال لي فقال له النبي صلى الله النبي صلى الله عليه وسلم أخرج إلى الغابة وأتني من خشبها فاعمل لي منبرا أكلم عليه الناس فعمل له منبرا له عتبتان وجلس عليهما - قلت له حديث في الصحيح في عمل المنبر غير هذا - رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد بن واقد وهو ضعيف. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع المسجد فلما صنع المنبر حن الجذع إليه فاعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم فسكن. PageV02P182(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب الخطبة على المنبر والعيدين على المنبر} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم الأضحى على المنبر فإذا سكت المؤذن يوم الجمعة قام فخطب. رواه الطبراني في الكبير وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ضعفه أحمد وابن المديني والبخاري والنسائي وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) {باب مقام الخطيب بمكة} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب وظهره إلى الملتزم. رواه أحمد وفيه عبد الله بن المؤمل وهو ثقة وفيه كلام. ويأتي في الحج شئ من هذا إن شاء الله.(@)(@@) {باب وقت الجمعة} عن الزبير قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف فنبتدر في الآجام فما نجد من الظل إلا قدر موضع أقدامنا، وفي 
ms588	 رواية فما نجد من الظل إلا موضع أقدامنا. رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه وفيه رجل لم يسم. وعن عبد الله بن مسعود قال بينما نحن معه يوم الجمعة في مسجد الكوفة وعمار بن ياسر أمير على الكوفة لعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود على بيت المال إذ نظر عبد الله بن مسعود إلى الظل فرآه مثل الشراك فقال إن يصب أحدكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم يخرج الآن قال فوالله ما فرغ عبد الله بن مسعود من كلامه حتى خرج عمار بن ياسر يقول الصلاة.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عمار بن ياسر قال كنا نصلي الجمعة ثم ننصرف فما نجد للحيطان فيئا نستظل به. رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن حنظلة ولم أجد من ترجمه. وعن بلال أنه كان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة إذا كان الفئ قدر الشراك إذا قعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن سعد بن عمار وهو ضعيف. وعن أنس قال كنا نجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نرجع فنقيل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن جابر قال كان PageV02P183(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس صلى الجمعة فنرجع وما نجد فيئا نستظل به.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن سليمان ضعفه ابن خراش. وروى عنه ابن صاعد وكان يفخم أمره وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن زيد بن وهب قال كنا نصلي الجمعة مع عبد الله ثم نرجع فنقيل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب سلام الخطيب} عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم على من عند منبره من الجلوس فإذا صعد المنبر توجه إلى الناس فسلم عليهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن عبد الله الأنصاري وهو ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) {باب فيمن 
ms589	 يدخل المسجد والامام يخطب} عن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا دخل أحدكم المسجد والامام على المنبر فلا صلاة ولا كلام حتى يفرغ الامام. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن نهيك وهو متروك ضعفه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ. وعن السليك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم والامام يخطب فليصل ركعتين خفيفتين. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وعن جابر قال دخل النعمان بن قوقل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم صل ركعتين تجوز فيهما فإذا جاء أحدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين وليخففهما، قلت ليس للنعمان بن قوقل في هذا الحديث ذكر في الصحيح.(@)(@@) {باب الانصات والامام يخطب} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا والذي يقول له انصت ليس له جمعة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وقد ضعفه الناس ووثقه النسائي في رواية. وعن أبي الدرداء قال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على المنبر PageV02P184(@)(@@) فخطب الناس وتلا آية وإلى جنبي أبي بن كعب فقلت له يا أبي متى أنزلت هذه الآية قال فأبى أن يكلمني ثم سألته فأبى أن يكلمني حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبي مالك من جمعتك إلا ما لغيت فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم جئته فأخبرته فقلت أي رسول الله إنك تلوت آية وإلى جنبي أبي بن كعب فقلت له متى أنزلت هذه الآية فأبى أن يكلمني حتى إذا نزلت زعم أبي أنه ليس لي من جمعتي إلا ما لغيت فقال صدق أبي إذا سمعت إمامك يتكلم فأنصت حتى يفرغ. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد موثقون. وعن جابر قال قال سعد بن أبي وقاص لرجل لا 
ms590	 جمعة لك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لم يا سعد قال لأنه كان يتكلم وأنت تخطب فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق سعد. رواه أبو يعلي والبزار وفيه مجالد بن سعيد وقد ضعفه الناس ووثقه النسائي في رواية. وعن جابر قال دخل عبد الله بن مسعود المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فجلس إلى جنبه أبي بن كعب فسأله عن شئ أو كلمه بشئ فلم يرد عليه أبي فظن ابن مسعود أنها موجودة فلما انفتل النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته قال ابن مسعود يا أبي ما منعك أن ترد علي قال إنك لم تحضر معنا الجمعة قال ولم قال تكلمت والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقام ابن مسعود فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق أبي أطع أبيا. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط بنحوه وفي الكبير باختصار ورجال أبي يعلي ثقات. وعن أبي هريرة قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم جمعة فذكر سورة فقال أبو ذر لأبي متى أنزلت هذه السورة فأعرض عنه فلما انصرف قال مالك من صلاتك إلا ما لغيت فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال صدق. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو وقد حسن الترمذي حديثه وفيه اختلاف.(@)(@@) وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أتيتم الجمعة فأدنوا من الامام واستمعوا الخطبة ولا تلغوا - قلت روى أبو داود منه طرفا - رواه البزار وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فذكرنا بأيام الله ثم قرأ سورة فغمز أبو الدرداء أبي بن كعب فقال متى أنزلت هذه PageV02P185(@)(@@) السورة فاني لم أسمعها إلا الآن فأشار إليه أن اسكت فلما انصرفوا قال أبي ليس لك من صلاتك الا ما لغوت فأخبر أبو الدرداء النبي صلى الله عليه وسلم بما قال أبي فقال صدق 
ms591	 أبي.(@)(@@) وعن أبي الدرداء وأبي ذر قالا قرأ رسول الله وسلم يوم الجمعة على المنبر قال فذكر الحديث، قلت حديث أبي الدرداء الذي قبل هذا تقدم أن الإمام أحمد رواه هو والطبراني ولكن الطبراني روى هذا عن أبي الدرداء وذكر بعده إسنادا إلى أبي الدرداء وأبي ذر قال فذكر الحديث وإسنادهما رجاله رجال الصحيح. وقد تقدم أحاديث في حقوق الجمعة والتكبير لها فيها الانصات. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من أحد يشهد الجمعة لا يلغوا فيها ولا يجهل ويحسن الوضوء ويشهدها مع الامام إلا كانت كفارة ما بينهما وبين الجمعة التي تليها ولا صلى صلاة مكتوبة إلا كانت كفارة لما بينها وبين الصلاة التي تليها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن عبد الحميد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال يكره الكلام في أربعة مواطن يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم الأضحى وفي الاستسقاء فتكلم حتى نزل. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن سلمة بن كهيل ضعفه البخاري والنسائي والترمذي وابن معين ووثقه ابن حبان. وعن أبي قيس قال دخل عبد الله بن مسعود يوم الجمعة المسجد وعليه ثياب بيض نقاء حسان فنظر إلى مكان فيه سعة فجلس فيه ولم يتخط أحدا وخرج الامام فإذا رجلان يتكلمان فأخذ من الحصى فرماهما فنظرا إليه فسكتا فلما نزل الإمام قال ألم تعلما أنكما في صلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أجد له ترجمة. وعن إبراهيم يعني النخعي قال استقرأ رجل عبد الله بن مسعود والامام يخطب يوم الجمعة فلم يكلمه عبد الله فلما قضى الصلاة قال له عبد الله الذي سألت عنه نصيبك من الجمعة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال كفى لغوا أن تقول لصاحبك أنصت إذا خرج الامام في الجمعة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب} عن موسى بن طلحة قال سمعت عثمان بن عفان وهو على المنبر والمؤذن يقيم وهو PageV02P186(@)(@@) يستخير 
ms592	 الناس يسألهم عن أخبارهم وأسعارهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الخطبة قائما والجلوس بين الخطبتين} عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد ثم يقوم فيخطب. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط ورجال الطبراني ثقات، وفي البزار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة خطبتين يفصل بينهما بجلسة، ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب للجمعة خطبتين يجلس بينهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن موسى بن طلحة قال شهدت عثمان يخطب على المنبر قائما وشهدت معاوية يخطب قاعدا فقال أما إني لم أجهل السنة ولكني كبرت سني ورق عظمي وكثرت حوائجكم فأردت أن أقضي بعض حوائجكم قاعدا ثم أقوم فآخذ نصيبي من السنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وقد وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما.(@)(@@) {باب على أي شئ يتكئ الخطيب} عن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب بمخصرة (1). رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطبهم في السفر متكئا على قوس. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو شيبة وهو ضعيف. وعن سعد القرظ مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب في الجمعة خطب على عصا، قلت ذكر هذا في أثناء حديث طويل رواه الطبراني في الكبير وإسناده ضعيف.(@)(@@) {باب الخطبة والقراءة فيها} عن النعمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يقول أنذركم النار أنذركم النار حتى لو أن رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا قال حتى وقعت خميصة كانت على عاتقه عند رجليه، وفي رواية وسمع أهل السوق صوته وهو على المنبر. رواه أحمد(@)(@@) PageV02P187(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح. وعن علي أو عن الزبير قال كان رسول 
ms593	 الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بأيام الله حتى يعرف ذلك في وجهه وكأنه نذير قوم يصبحهم الامر غدوة وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتى يرتفع. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وأبو يعلي عن الزبير وحده ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فنادى ثلاث مرات فقال يا أيها الناس أتدرون ما مثلي ومثلكم مثل قوم خافوا عدوا يأتيهم فبعثوا رجلا يتراءى لهم فبينا هو كذلك أبصر العدو وأقبل لينذرهم وخشي أن يدركه العدو قبل أن ينذر قومه فأهوي بثوبه أيها الناس أتيتم أيها الناس أتيتم ثلاث مرات.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي أحاديث من هذا في المواعظ إن شاء الله. وعن ابن عباس قال جاء ضمام بن ثعلبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا أرقيك يا محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، قلت فذكر الحديث ويأتي بطوله في مناقبه إن شاء الله. ولابن عباس حديث في قصة ضماد - بالدال في الصحيح وهذا بالميم - رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله أجذم - أو أقطع. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله ضعفه أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم ووثقه أبو حاتم ودحيم في رواية.(@)(@@) وعن عبد الله بن الزبير قال ليس من السنة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة على المنبر. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أما بعد. رواه الطبراني في الكبير 
ms594	 ورجاله موثقون. وعن شداد بن أوس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيها الناس ان الدنيا عرض حاضر يأكل منها PageV02P188(@)(@@) البر والفاجر وإن الآخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قادر يحق الحق ويبطل الباطل أيها الناس كونوا أبناء الآخرة ولا تكونوا أبناء الدنيا فان كل أم يتبعها ولدها. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وهو ضعيف جدا. وعن نعيم بن محه قال كان في خطبة أبي بكر أما تعلمون أنكم تغدون وتروحون لأجل معلوم فمن استطاع أن يقضي الاجل وهو في عمل الله تعالى فليفعل ولن تنالوا ذلك إلا بالله عز وجل ان قوما جعلوا آجالهم لغيرهم فنهاكم أن تكونوا أمثالهم ولا تكونوا كالذين نسوا الله أين من تعرفون من إخوانكم قدموا على ما قدموا في أيام سلفهم وحلوا فيه بالشقوة والسعادة أين الجبارون الأولون الذين بنوا المدائن وحفوها بالحوائط قد صاروا تحت الصخر والآبار هذا كتاب الله عز وجل لا تفني عجائبه فاستضيئوا منه ليوم ظلمة واتضحوا بشأنه وبيانه ان الله عز وجل أثنى على زكريا وأهل بيته فقال (كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) لا خير في قول لا يراد به وجه الله ولا خير في مال لا ينفق في سبيل الله ولا خير فيمن لا يغلب حلمه جهله ولا خير فيمن يخاف في الله لومة لائم. رواه الطبراني في الكبير ونعيم بن محه لم أجد من ترجمه. وعن ابن مسعود أنه كان يجئ كل خميس فيقوم قائما لا يجلس فيقول لا تفتنوا الناس فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة فلا يطولن عليكم الأمد ولا يلهينكم الامل فان كل ما هو آت قريب ألا إن البعيد ما ليس آتيا وان من شرار الناس بطال النهار جيفة (1) الليل. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان يقول إذا قعد: انكم في ممر الليل والنهار في آجال منقوضة وأعمال محفوظة 
ms595	 والموت يأتي بغتة فمن زرع خيرا يوشك أن يحصد رغبة ومن زرع شرا يوشك أن يحصد ندامة ولكل زارع ما زرع ولا يسبق بطئ بحظه ولا يدرك حريص بحرصه ما لم يقدر له فمن أعطى خيرا فالله أعطاه ومن وقي شرا فالله وقاه المتقون سادة والفقهاء قادة ومجالستهم زيادة. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV02P189(@)(@@) ورجاله موثقون. وعن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ يوم الجمعة براءة وهو قائم يذكر بأيام الله - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله براءة - رواه عبد الله بن أحمد من زياداته ورجاله رجال الصحيح. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ على المنبر قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به إسحاق بن زريق قلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله موثقون. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقرأ في خطبته آخر الزمر فتحرك المنبر مرتين. رواه الطبراني في الأوسط من رواية أبي بحر البكراوي عن عباد بن ميسرة المنقري وكلاهما ضعيف إلا أن أحمد قال في أبي بحر لا بأس به.(@)(@@) {باب قصر الخطبة} عن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أن قصر الخطبة وطول الصلاة مئنة (1) من فقه الرجل فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة فان من البيان سحرا وانه سيأتي بعدكم قوم يطيلون الخطب ويقصرون الصلاة. رواه البزار وروى الطبراني بعضه موقوفا في الكبير ورجال الموقوف ثقات، وفي رجال البزار قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث أميرا قال اقصر الخطبة وأقلل الكلام فان من الكلام سحرا. رواه الطبراني في الكبير من رواية جميع بن ثوب وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال إنكم في زمان قليل خطباؤه كثير علماؤه يطيلون الصلاة ويقصرون الخطبة وسيأتي عليكم زمان كثير خطباؤه قليل علماؤه - فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات 
ms596	.(@)(@@) {باب الاستغفار للمؤمنين يوم الجمعة} عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات كل جمعة. رواه البزار والطبراني في الكبير وقال(@)(@@) PageV02P190(@)(@@) البزار لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفي إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما نهي عنه في الخطبة} عن معاوية قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي والغالب عليه الضعف. وعن بشير بن ؟ قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام بخطبة لا يلتمس بها إلا رياء وسمعة وقفه الله عز وجل موقف رياء وسمعة. رواه الطبراني في الكبير وأحمد ورجاله موثقون. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا إن شاء الله في الأدب وفي الزهد.(@)(@@) {باب فيمن فاتته الخطبة} عن عبد الله بن مسعود قال من أدرك الخطبة فالجمعة ركعتان ومن لم يدركها فليصل أربعا ومن لم يدرك فلا يعتد بالسجدة حتى يدرك الركعة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب في صلاة الجمعة} عن مسلم بن عياض قال سألت الحسن بن علي عن ركعتي الجمعة قال هما قاضيتان مما سواهما. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما يقرأ في الجمعة} عن أبي عبيدة الخولاني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والسورة التي يذكر فيها المنافقون. رواه البزار والطبراني في الكبير وزاد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشي أقلع، وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يقرأ في صلاة الجمعة بالجمعة فيحرض به المؤمنين وفي الثانية بسورة المنافقين فيقرع به المنافقين - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن، ومحمد بن عمار هو الوازعي وهو وشيخه عبد الصمد من أهل الرأي وثقهما ابن حبان. PageV02P191(@)(@@) {باب فيمن أدرك 
ms597	 من الجمعة ركعة} عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك من الجمعة ركعة فقد أدرك إلا أن يقضي ما فاته - قلت رواه ابن ماجة غير قوله إلا أن يقضي ما فاته - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن سليمان الدماس ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ركعة من الجمعة صلى إليها أخرى. رواه أبو يعلي وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن مسعود قال من فاتته الركعة الآخرة فليصل أربعا، قال معمر وقال قتادة يصلي أربعا فقيل لقتادة إن ابن مسعود جاءوهم جلوس في آخر الصلاة فقال لأصحابه اجلسوا فقد أدركتم إن شاء الله قال قتادة إنما يقول أدركتم الاجر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال من أدرك من الجمعة ركعة فليضف إليها أخرى ومن فاتته الركعتان فليصل أربعا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن فاتته الجمعة} عن جابر أنه فاتته الجمعة فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصدق بدينار. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن جابر إلا بهذا الاسناد والمشهور من حديث سمرة، قلت وحديث جابر فيه سعيد بن محمد بن أيوب وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب فيمن ترك الجمعة} عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير ضرورة طبع على قلبه. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن حارثة بن النعمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخذ أحدكم السائمة فيشهد الصلاة في جماعة فتتعذر عليه سائمته فيقول لو طلبت لسائمتي مكانا هو أكلا من هذا فيتحول ولا يشهد الجمعة فتتعذر عليه سائمته فيقول لو طلبت لسائمتي مكانا هو أكلا من هذا فيتحول فلا يشهد الجمعة ولا الجماعة فيطبع على قلبه. رواه أحمد والطبراني في الكبير بمعناه وقال حتى لا 
ms598	 يشهد جمعة PageV02P192(@)(@@) ولا يدري ما يوم الجمعة. وفيه عمر بن عبد الله مولى غفرة وهو ضعيف. وعن جابر قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا يوم الجمعة فقال عسى رجل تحضره الجمعة وهو على قدر ميل من المدينة فلا يحضر الجمعة ثم قال في الثانية عسى رجل تحضره الجمعة وهو على قدر ميلين من المدينة فلا يحضرها وقال في الثالثة عسى يكون على قدر ثلاثة أميال من المدينة فلا يحضر الجمعة ويطبع الله على قلبه. رواه أبو يعلي ورجاله موثقون. وعن محمد بن عبد الرحمن قال سمعت عمي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فلم يأت أو لم يجب طبع الله عز وجل على قلبه فجعل قلب منافق.(@)(@@) رواه أبو يعلي، ومحمد بن عبد الرحمن هو ابن سعيد بن زرارة والراوي له عن محمد بن عبد الرحمن شعبة واختلف عليه فيه فرواه عنه عبد الملك بن إبراهيم الجدي والنضر بن شميل عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن عمه ورواه أبو إسحاق الفزاري عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن ابن أبي أوفي كما سيأتي، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال من ترك الجمعة ثلاث جمع متواليات فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.(@)(@@) رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن أسامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك ثلاث جمعات من غير عذر كتب من المنافقين. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف عند الأكثرين. وعن ابن أبي أوفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع النداء يوم الجمعة ولم يأتها ثم سمع النداء ولم يأتها ثلاثا طبع على قلبه فجعل قلب منافق. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم يعرف.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا هل عسى أحد منكم أن يتخذ الصبة من الغنم (1) على رأس ميلين أو ثلاثة تأتي الجمعة فلا يشهدها ثلاثا فيطبع 
ms599	 الله على قلبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم. وعن كعب بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لينتهين أقوام يسمعون النداء يوم الجمعة ثم لا يأتونها أو ليطبعن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين. رواه(@)(@@) PageV02P193(@)(@@) الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أخاف على أمتي الكتاب واللبن قال قيل يا رسول الله ما بال الكتاب قال يتعلمه المنافقون ثم يجادلون به الذين آمنوا قال فقيل فما بال اللبن قال أناس يحبون اللبن فيخرجون من الجماعات ويتركون الجمعات. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هلاك أمتي في الكتاب واللبن فيدعون الجماعات والجمع ويبدون (1). رواه أبو يعلي وأحمد، وفيه ابن لهيعة، وقال أبو قبيل لم أسمع من عقبة إلا هذا الحديث.(@)(@@) {باب التخلف عن الجمعة للمطر} عن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم أنه مر على عبد الرحمن بن سمرة وهو على نهر أم عبد الله وهو يسيل الماء على غلمته ومواليه فقال له عمار يا أبا سعيد الجمعة فقال له عبد الرحمن بن سمرة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا كان مطر وابل فليصل أحدكم في رحله. رواه عبد الله عن أبيه وجادة، وفيه ناصح بن العلاء ضعفه ابن معين والبخاري في رواية وذكر له هذا الحديث وقال ليس عنده غيره وهو ثقة ووثقه أبو داود.(@)(@@) {باب في المسافر يصلي الجمعة} عن عبد الله بن مسعود قال ما كان لنا عيد إلا في صدر النهار ولقد رأيتنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل الحطيم. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) {باب ما يفعل إذا صلى الجمعة} عن عبد الله بن بسر الحيراني قال رأيت عبد الله بن بسر (2) صاحب رسول الله صلى الله عليه 
ms600	 وسلم إذا صلى الجمعة خرج فدار في السوق ساعة ثم رجع إلى المسجد فقيل له لم تفعل هذا فقال رأيت سيد المسلمين يفعله. رواه الطبراني في الكبير وعبد الله الحيراني ضعفه يحيى القطان وجماعة ووثقه ابن حبان.(@)(@@) PageV02P194(@)(@@) {باب في الجمعة والعيد يكونان في يوم} عن ابن عمر قال اجتمع عيدان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر وجمعة فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد ثم أقبل عليهم بوجهه فقال يا أيها الناس انكم قد أصبتم خيرا وأجرا وإنا مجمعون فمن أراد أن يجمع معنا فليجمع ومن أحب أن يرجع إلى أهله فليرجع. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسماعيل بن إبراهيم التركي عن زياد بن راشد أبي محمد السماك ولم أجد من ترجمهما.(@)(@@) {باب في سنة الجمعة} عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر نوم على وتر وصيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتين بعد الجمعة ثم إن أبا هريرة جعل بعد ركعتين بعد الجمعة ركعتي الضحى - قلت هو في الصحيح خلا قوله وركعتين بعد الجمعة - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم الجمعة فلا يصلي بعدها شيئا حتى يتكلم أو يخرج. رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركع الجمعة أربعا وبعدها أربعا لا يفصل بينهن - قلت رواه ابن ماجة باختصار الأربع بعدها - رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وعطية العوفي وكلاهما فيه كلام. وعن علقمة بن قيس أن ابن مسعود صلى يوم الجمعة بعد ما سلم الامام أربع ركعات.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن قتادة أن ابن مسعود كان يصلي بعد الجمعة ست ركعات. رواه الطبراني وقتادة لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) وعن أبي عبد الرحمن السلمي قال كان عبد الله بن مسعود 