ms1201	 (قد ضلوا) عن طريق الصواب بهذه الأفعال (وما كانوا مهتدين) إلى الحق، ولا هم من أهل الاستعداد لذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقالوا هذه أنعام وحرث حجر) قال: الحجر ما حرموا من الوصيلة وتحريم ما حرموا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد PageV02P167(@)(@@) في قوله (وقالوا هذه أنعام وحرث حجر) قال: ما جعلوا لله ولشركائهم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة (وحرث حجر) قال: حرام. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: يقولون حرام أن يطعم الابن شيئا (وأنعام حرمت ظهورها) قال: البحيرة والسائبة والحامي (وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها) إذا نحروها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي وائل في قوله (وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها) قال: لم تكن يحج عليها وهي البحيرة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (وقالوا ما في بطون هذه الأنعام) الآية قال: اللبن. وأخرج هؤلاء إلا ابن جرير عن مجاهد في الآية قال: السائبة والبحيرة محرم على أزواجنا قال: النساء (سيجزيهم وصفهم) قال: قولهم الكذب في ذلك. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: كانت الشاة إذا ولدت ذكرا ذبحوه، فكان للرجال دون النساء وإن كانت أنثى تركوها فلم تذبح، وإن كانت ميتة كانوا فيها شركاء. وأخرج عبد بن حميد والبخاري وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: إذا سرك أن تعلم جهل العرب فاقرأ ما فوق الثلاثين ومائة من سورة الأنعام (قد خسر الذين قتلوا أولادهم) إلى قوله (وما كانوا مهتدين) وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: نزلت فيمن كان يئد البنات من مضر وربيعة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في 
ms1202	 الآية قال: هذا صنع أهل الجاهلية كان أحدهم يقتل ابنته مخافة السبي والفاقة ويغذو كلبه (وحرموا ما رزقهم الله) قال: جعلوه بحيرة وسائبة ووصيلة وحاميا تحكما من الشيطان في أموالهم.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (141 - 142) هذا فيه تذكير لهم ببديع قدرة الله وعظيم صنعه (أنشأ) أي خلق، والجنات: البساتين (معروشات) مرفوعات على الأعمدة (وغير معروشات) غير مرفوعات عليها، وقيل المعروشات، ما انبسط على وجه الأرض مما يعرش مثل الكرم والزرع والبطيخ، وغير المعروشات: ما قام على ساق مثل النخل وسائر الأشجار. وقيل المعروشات: ما أنبته الناس وعرشوه، وغير المعروشات: ما نبت في البراري والجبال. قوله (والنخل والزرع) معطوف على جنات، وخصهما بالذكر مع دخولهما في الجنات لما فيها من الفضيلة (مختلفا أكله) أي حال كونه مختلفا أكله في الطعم والجودة والرداءة. قال الزجاج: وهذه مسئلة مشكلة في النحو، يعني انتصاب مختلفا على الحال لأنه يقال قد أنشأها ولم يختلف أكلها، فالجواب أن الله سبحانه أنشأنها مقدرا فيها الاختلاف، وقد بين هذا سيبويه بقوله: مررت برجل معه صقر صائدا به غدا: أي مقدرا للصيد به غدا، كما تقول: لتدخلن الدار آكلين شاربين: أي مقدرين ذلك، وهذه هي الحال المقدرة المشهورة عند النحاة المدونة في كتب النحو. وقال (مختلفا أكله) ولم يقل أكلهما اكتفاء بإعادة الذكر على أحدهما كقوله - وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها - PageV02P168(@)(@@) أو الضمير بمنزلة اسم الإشارة: أي أكل ذلك. قوله (والزيتون والرمان) معطوف على جنات: أي وأنشأ الزيتون والرمان حال كونه متشابها وغير متشابه، وقد تقدم الكلام على تفسير هذا (كلوا من ثمره) أي من ثمر كل واحد منهما، أو من ثمر ذلك (إذا أثمر) أي إذا حصل فيه الثمر وإن لم يدرك ويبلغ حد الحصاد. قوله (وآتوا حقه يوم حصاده).(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل هذه محكمة أو منسوخة أو محمولة على الندب، فذهب ابن عمر وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير إلى أن الآية محكمة، وأنه يجب على المالك يوم الحصاد أن يعطى من حضر من المساكين القبضة 
ms1203	 والضغث ونحوهما. وذهب ابن عباس ومحمد ابن الحنفية والحسن والنخعي وطاوس وأبو الشعثاء وقتادة والضحاك وابن جريح أن هذه الآية منسوخة بالزكاة. واختاره ابن جرير، ويؤيده أن هذه الآية مكية وآية الزكاة مدنية في السنة الثانية بعد الهجرة، وإلى هذا ذهب جمهور أهل العلم من السلف والخلف. وقالت طائفة من العلماء: إن الآية محمولة على الندب لا على الوجوب. قوله (ولا تسرفوا) أي في التصدق، وأصل الإسراف في اللغة: الخطأ، والإسراف في النفقة: التبذير، وقيل هو خطاب للولاة يقول لهم لا تأخذوا فوق حقكم، وقيل المعنى: لا تأخذوا الشئ بغير حقه وتضعونه في غير مستحقه. قوله (ومن الأنعام حمولة وفرشا) معطوف على جنات: أي وأنشأ لكم من الأنعام حمولة وفرشا، والحمولة ما يحمل عليها، وهو يختص بالإبل فهي فعولة بمعنى فاعلة، والفرش:(@)(@@) ما يتخذ من الوبر والصوف والشعر فراشا يفترشه الناس، وقيل: الحمولة الإبل، والفرش: الغنم، وقيل الحمولة:(@)(@@) كل ما حمل عليه من الإبل والبقر والخيل والبغال والحمير، والفرش: الغنم، وهذا لا يتم إلى على فرض صحة إطلاق اسم الأنعام على جميع هذه المذكورات، وقيل الحمولة: ما تركب، والفرش: ما يؤكل لحمه (كلوا مما رزقكم) من هذه الأشياء (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) كما فعل المشركون من تحريم ما لم يحرمه الله وتحليل ما لم يحلله (إنه) أي الشيطان (لكم عدو مبين) مظهر للعداوة ومكاشف بها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وهو الذي أنشأ جنات معروشات) قال:(@)(@@) المعروشات ما عرش الناس (وغير معروشات) ما خرج في الجبال والبرية من الثمار. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: معروشات بالعيدان والقصب وغير معروشات قال: الضاحي. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس (معروشات) قال: الكرم خاصة. وأخرج ابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وآتوا حقه يوم حصاده) قال: ما سقط من السنبل. وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وابن المنذر والنحاس والطبراني 
ms1204	 وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في قوله (وآتوا حقه يوم حصاده) قال: كانوا يعطون من اعتز بهم شيئا سوى الصدقة. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عن مجاهد في الآية قال: إذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم من السنبل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن ميمون بن مهران ويزيد الأصم قال: كان أهل المدينة إذا صرموا النخل يجيئون بالعذق فيضعونه في المسجد فيجئ السائل فيضربه بالعصا فيسقط منه، فهو قوله (وآتوا حقه يوم حصاده). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن حماد بن أبي سليمان في الآية قال: كانوا يطعمون منه رطبا. وأخرج أحمد وأبو داود في سننه من حديث جابر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر من كل حادي عشرة أوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين. وإسناده جيد.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال PageV02P169(@)(@@) (وآتوا حقه يوم حصاده) نسخها العشر ونصف العشر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن المنذر عن السدي نحوه. وأخرج النحاس وأبو الشيخ والبيهقي عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة نحوه. وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن الضحاك نحوه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن الشعبي قال: إن في المال حقا سوى الزكاة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي العالية قال: ما كانوا يعطون شيئا سوى الزكاة، ثم إنهم تباذروا وأسرفوا، فأنزل الله (ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: نزلت في ثابت بن قيس بن شماس جد نخلا فقال: لا يأتيني اليوم أحد إلا أطعمته، فأطعم حتى 
ms1205	 أمسى وليس له تمرة، فأنزل الله (ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين). وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال: لو أنفقت مثل أبي قبيس ذهبا في طاعة الله لم يكن إسرافا، ولو أنفقت صاعا من معصية الله كان إسرافا، وللسلف في هذا مقالات طويلة. وأخرج الفريابي وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: الحمولة ما حمل عليه من الإبل، والفرش صغار الإبل التي لا تحمل. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال:(@)(@@) الحمولة الكبار من الإبل، والفرش الصغار من الإبل. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: الحمولة ما حمل عليه، والفرش ما أكل منه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحمولة الإبل والخيل والبغال والحمير وكل شئ يحمل عليه، والفرش الغنم. وأخرج عبد بن حميد عن أبي العالية قال: الحمولة الإبل والبقر، والفرش الضأن والمعز.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (143 - 144) اختلف في انتصاب (ثمانية) على ماذا؟ فقال الكسائي: بفعل مضمر، أي وأنشأ ثمانية أزواج - وقال الأخفش سعيد: هو منصوب على البدل من حمولة وفرشا، وقال الأخفش علي بن سليمان: هو منصوب بكلوا، أي كلوا لحم ثمانية أزواج، وقيل منصوب على أنه بدل من " ما " في " مما رزقكم الله " والزوج خلاف الفرد، يقال زوج أو فرد، كما يقال شفع أو وتر، فقوله (ثمانية أزواج) يعني ثمانية أفراد، وإنما سمى الفرد زوجا في هذه الآية لأن كل واحد من الذكر والأنثى زوج بالنسبة إلى الآخر، ويقع لفظ الزوج على الواحد، فيقال هما زوج وهو زوج، ويقول اشتريت زوجي حمام: أي ذكرا وأنثى. والحاصل أن الواحد إذا كان منفردا سواء كان ذكرا أو أنثى، قيل له فرد، وإن كان الذكر مع أنثى من جنسه قيل لهما زوج، ولكل واحد على انفراده منهما زوج، ويقال لهما أيضا زوجان، ومنه قوله تعالى - فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى -. قوله (ومن الضأن اثنين) بدل من ثمانية منتصب بناصبه على حسب الخلاف السابق، والضأن 
ms1206	 ذوات الصوف من الغنم، وهو جمع ضائن، ويقال للأنثى ضائنة، والجمع ضوائن، وقيل هو جمع لا واحد له، وقيل في جمعه ضئين كعبد وعبيد. وقرأ طلحة PageV02P170(@)(@@) ابن مصرف " الضأن " بفتح الهمزة، وقرأ الباقون بسكونها. وقرأ أبان بن عثمان (ومن الضأن اثنان ومن المعز اثنان) رفعا بالابتداء. قوله (ومن المعز اثنين) معطوف على ما قبله مشارك له في حكمه. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو وابن كثير وأهل البصرة بفتح العين من المعز. وقرأ الباقون بسكونها. قال النحاس: الأكثر في كلام العرب المعز والضأن بالإسكان، والمعز من الغنم خلاف الضأن. وهي ذوات الأشعار والأذناب القصار، وهو اسم جنس، وواحد المعز ماعز، مثل صحب وصاحب، وركب وراكب، وتجر وتاجر، والأنثى ماعزة. والمراد من هذه الآية: أن الله سبحانه بين حال الأنعام وتفاصيلها إلى الأقسام المذكورة توضيحا للامتنان بها على عباده، ودفعا لما كانت الجاهلية تزعمه من تحليل بعضها وتحريم بعضها تقولا على الله سبحانه وافتراء عليه، والهمزة في (قل آلذكرين حرم أم الأنثيين) للإنكار. والمراد بالذكرين الكبش والتيس، وبالأنثيين النعجة والعنز، وانتصاب الذكرين بحرم، والأنثيين معطوف عليه منصوب بناصبه. والمعنى: الإنكار على المشركين في أمر البحيرة وما ذكر معها، وقولهم (ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا) أي قل لهم إن كان حرم الذكور فكل ذكر حرام، وإن كان حرم الإناث فكل أنثى حرام، وإن كان حرم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين، يعني من الضأن والمعز فكل مولود حرام ذكرا كان أو أنثى وكلها مولود، فيستلزم أن كلها حرام. وقوله (نبئوني بعلم إن كنتم صادقين) أي أخبروني بعلم لا بجهل إن كنتم صادقين. والمراد من هذا التبكيت لهم وإلزام الحجة لأنه يعلم أنه لا علم عندهم، وهكذا الكلام في قوله (ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين) إلى آخره. قوله (أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا) أم هي المنقطعة، والاستفهام للإنكار، وهي بمعنى بل والهمزة: أي بل أكنتم شهداء حاضرين مشاهدين إذ وصاكم الله بهذا التحريم. والمراد التبكيت وإلزام الحجة 
ms1207	 كما سلف قبله. قوله (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا) أي لا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا فحرم شيئا لم يحرمه الله ونسب ذلك إليه افتراء عليه كما فعله كبراء المشركين، واللام في (ليضل الناس بغير علم) للعلة: أي لأجل يضل الناس بجهل وهو متعلق بافترى (إن الله لا يهدى القوم الظالمين) على العموم، وهؤلاء المذكورون في السياق داخلون في ذلك دخولا أوليا، وينبغي أن ينظر في وجه تقديم المعز والضأن على الإبل والبقر مع كون الإبل والبقر أكثر نفعا وأكبر أجساما وأعود فائدة، لا سيما في الحمولة والفرش اللذين وقع الإبدال منهما على ما هو الوجه الأوضح في إعراب ثمانية.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طرق عن ابن عباس قال:(@)(@@) الأزواج الثمانية من الإبل والبقر والضأن والمعز. وليت شعري ما فائدة نقل هذا الكلام عن ابن عباس من مثل هؤلاء الأئمة، فإنها تتعلق به فائدة، وكون الأزواج الثمانية هي المذكورة هو هكذا في الآية مصرحا به تصريحا لا لبس فيه. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: الذكر والأنثى زوجان. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ثمانية أزواج) قال: في شأن ما نهى الله عنه من البحيرة والسائبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ليث بن أبي أسلم قال: الجاموس والبختي من الأزواج الثمانية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين) قال:(@)(@@) فهذه أربعة (قل آلذكرين حرم أم الأنثيين) يقول: لم أحرم شيئا من ذلك (أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين) PageV02P171(@)(@@) يعني هل تشتمل الرحم إلا على ذكر أو أنثى فلم يحرمون بعضا ويحلون بعضا؟ (نبئوني بعلم إن كنتم صادقين) يقول كلها حلال: يعني ما تقدم ذكره مما حرمه أهل الجاهلية.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (144 - 145).(@)(@@) أمره الله سبحانه بأن يخبرهم أنه لا يجد في شئ 
ms1208	 مما أوحى إليه محرما غير هذه المذكورات، فدل ذلك على انحصار المحرمات فيها لولا أنها مكية، وقد نزل بعدها بالمدينة سورة المائدة وزيد فيها على هذه المحرمات المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وصح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وتحريم الحمر الأهلية والكلاب ونحو ذلك. وبالجملة فهذا العموم إن كان بالنسبة إلى ما يؤكل من الحيوانات كما يدل عليه السياق ويفيده الاستثناء، فيضم إليه كل ما ورد بعده في الكتاب أو السنة مما يدل على تحريم شئ من الحيوانات - وإن كان هذا العموم هو بالنسبة إلى كل شئ حرمه الله من حيوان وغيره فإنه يضم إليه كل ما ورد بعده مما فيه تحريم شئ من الأشياء. وقد روى عن ابن عباس وابن عمر وعائشة أنه لا حرام إلا ما ذكره الله في هذه الآية، وروى ذلك عن مالك وهو قول ساقط، ومذهب في غاية الضعف لاستلزامه لإهمال غيرها مما نزل بعدها من القرآن، وإهمال ما صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قاله بعد نزول هذه الآية بلا سبب يقتضى ذلك ولا موجب يوجبه. قوله (محرما) صفة لموصوف محذوف: أي طعاما محرما (على) أي (طاعم يطعمه) من المطاعم، وفي (يطعمه) زيادة تأكيد وتقرير لما قبله (إلا أن يكون ميتة) أي ذلك الشئ أو ذلك الطعام أو العين أو الجثة أو النفس. وقرئ " يكون " بالتحتية والفوقية، وقرئ " ميتة " بالرفع على أن يكون تامة. والدم المسفوح: الجاري، وغير المسفوح معفو عنه كالدم الذي يبقى في العروق بعد الذبح، ومنه الكبد والطحال، وهكذا ما يتلطخ به اللحم من الدم. وقد حكى القرطبي الإجماع على هذا. قوله (أو لحم خنزير) ظاهر تخصيص اللحم أنه لا يحرم الانتفاع منه بما عدا اللحم، والضمير في (فإنه) راجع إلى اللحم أو إلى الخنزير.(@)(@@) والرجس: النجس، وقد تقدم تحقيقه. قوله (أو فسقا) عطف على لحم خنزير، و (أهل به لغير الله) صفة فسق: أي 
ms1209	 ذبح على الأصنام، وسمى فسقا لتوغله في باب الفسق - قيل ويجوز أن يكون (فسقا) مفعولا له لأهل:(@)(@@) أي أهل به لغير الله فسقا على عطف أهل على يكون، وهو تكلف لا حاجة إليه (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) قد تقدم تفسيره في سورة البقرة فلا نعيده (فإن ربك غفور رحيم) أي كثير المغفرة والرحمة فلا يؤاخذ المضطر بما دعت إليه ضرورته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن طاوس قال: إن أهل الجاهلية كانوا يحرمون أشياء ويحلون أشياء، فنزلت (قل لا أجد) الآية. وأخرج عبد بن حميد وأبو داود وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تعذرا، فبعث الله نبيه وأنزل كتابه وأحل حلاله وحرم حرامه، فما أحل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، ثم تلا هذه الآية (قل لا أجد) PageV02P172(@)(@@) إلى آخرها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عنه أنه تلا هذه الآية فقال: ما خلا هذا فهو حلال. وأخرج البخاري وأبو داود وابن المنذر وأبو الشيخ عن عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد: إنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر، فقال قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس، وقرأ (قل لا أجد) الآية. وأقول: وإن أبى ذلك البحر فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والتمسك بقول صحابي في مقابلة قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم من سوء الاختيار وعدم الإنصاف. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: ليس شئ من الدواب حرام إلا ما حرم الله في كتابه (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما) الآية.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وأبو داود وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر: أنه سئل عن أكل القنفد 
ms1210	، فقرأ (قل لا أجد فيها أوحى إلي محرما) الآية، فقال شيخ عنده: سمعت أبا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال " خبيثة من الخبائث "، فقال ابن عمر: إن كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قاله فهو كما قال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة: أنها كانت إذا سئلت عن كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير تلت (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما) الآية. وأخرج أحمد والبخاري والنساء وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس: أن شاة لسودة بنت زمعة ماتت فقالت:(@)(@@) يا رسول الله ماتت فلانة: تعني الشاة، قال: فلولا أخذتم مسكها؟ قالت: يا رسول الله أنأخذ مسك شاة قد ماتت؟ فقرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة) وأنتم لا تطعمونه، وإنما تدبغونه حتى تستنفعوا به، فأرسلت إليها فسلختها ثم دبغته، فاتخذت منه قربة حتى تخرقت عندها. ومثل هذا حديث شاة ميمونة، وهو في الصحيح. ومثله حديث " إنما حرم من الميتة أكلها " وهو أيضا في الصحيح. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أو دما مسفوحا) قال: مهراقا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: كان أهل الجاهلية إذا ذبحوا أو دجوا الدابة وأخذوا الدم فأكلوه، قال: هو دم مسفوح. وأخرج أبو الشيخ عن الشعبي: أنه سئل عن لحم الفيل والأسد فتلا (قل لا أجد فيما أوحى إلي) الآية. والأحاديث الواردة بتحريم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير والحمر الأهلية ونحوها مستوفاة في كتب الحديث:(@)(@@) سورة الأنعام الآية (146 - 147) قدم (على الذين هادوا) على الفعل للدلالة على أن هذا التحريم مختص بهم لا يجاوزهم إلى غيرهم. والذين هادوا: اليهود، ذكر الله ما حرمه عليهم عقب ذكر ما حرمه على المسلمين. والظفر: واحد الأظفار، ويجمع أيضا على أظافير، وزاد الفراء في 
ms1211	 جموع ظفر أظافر وأظافرة وذو الظفر ماله أصبع من دابة أو طائر، ويدخل PageV02P173(@)(@@) فيه الحافر والخف والمخلب، فيتناول الإبل والبقر والغنم والنعام والإوز والبط وكل ماله مخلب من الطير، وتسمية الحافر والخف ظفرا مجاز. والأولى حمل الظفر على ما يصدق عليه اسم الظفر في لغة العرب، لأن هذا التعميم يأباه ما سيأتي من قوله (ومن البقر والغنم) فإن كان في لغة العرب بحيث يقال على البقر والغنم كان ذكرهما من بعد تخصيصا حرم الله ذلك عليهم عقوبة لهم على ما وقعوا فيه من الظلم كما قال تعالى - فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم -. قوله (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما) لا غير هذه المذكورات كلحمهما، والشحوم يدخل فيها الثروب وشحم الكلية، وقيل الثروب جمع ثرب، وهو الشحم الرقيق الذي يكون على الكرش، ثم استثنى الله سبحانه من الشحوم ما حملت ظهورهما من الشحم فإنه لم يحرمه الله عليهم، و (ما) في موضع نصب على الاستثناء (أو الحوايا) معطوف على ظهورهما أي إلا ما حملت ظهورهما أو حملت الحوايا، وهي المباعر التي يجتمع البعر فيها، فما حملته من الشحم غير حرام عليهم، وواحدها حاوية، مثل ضاربة وضوارب، وقيل واحدها حاوياء، مثل قاصعاء وقواصع، وقيل حوية: كسفينة وسفائن. وقال أبو عبيدة: الحوايا ما تحوي من البطن: أي اسندار، وهي متحوية: أي مستديرة، وقيل الحوايا: خزائن اللبن، وهي تتصل بالمباعر، وقيل الحوايا: الأمعاء التي عليها الشحوم. قوله (أو ما اختلط بعظم معطوف على " ما " في (ما حملت) كذا قال الكسائي والفراء وثعلب، وقيل إن الحوايا وما اختلط بعظم معطوفة على الشحوم. والمعنى: حرمنا عليهم شحومهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم إلا ما حملت ظهورهما فإنه غير محرم ولا وجه لهذا التكلف ولا موجب له لأنه يكون المعنى إن الله حرم عليهم إحدى هذه المذكورات. والمراد بما اختلط بعظم: ما لصق بالعظام من الشحوم في جميع مواضع الحيوان، ومنه الإلية فإنها لاصقة بعجب الذنب، والإشارة بقوله (ذلك) إلى التحريم المدلول 
ms1212	 عليه بحرمنا أي ذلك التحريم جزيناهم به بسبب بغيهم، وقيل إن الإشارة إلى الجزاء المدلول عليه بقوله (جزيناهم) أي ذلك الجزاء جزيناهم، وهو تحريم ما حرمه الله عليهم (وإنا لصادقون) في كل ما نخبر به، ومن جملة ذلك هذا الخبر، وهو موجود عندهم في التوراة، ونصها " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وكل دابة ليست مشقوقة الحافر وكل حوت ليس فيه سفاسف " أي بياض انتهى. والضمير في (كذبوك) لليهود: أي فإن كذبك اليهود فيما وصفت من تحريم الله عليهم تلك الأشياء (فقل ربكم ذو رحمة واسعة) ومن رحمته حلمه عنكم وعدم معاجلته لكم بالعقوبة في الدنيا، وهو وإن أمهلكم ورحمكم ف‍ (لا يرد بأسه عن القوم المجرمين) إذا أنزله بهم واستحقوا المعاجلة بالعقوبة وقيل المراد: لا يرد بأسه في الآخرة عن القوم المجرمين. والأول أولى، فإنه سبحانه قد عاجلهم بعقوبات منها تحريم الطيبات عليهم في الدنيا: وقيل الضمير يعود إلى المشركين الذين قسموا الأنعام إلى تلك الأقسام وحللوا بعضها وحرموا بعضها، وقيل المراد: أنه ذو رحمة للمطيعين (ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين) ولا ملجئ لهذا، وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كل ذي ظفر) قال: هو الذي ليس بمنفرج الأصابع، يعني ليس بمشقوق الأصابع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عنه (كل ذي ظفر) قال: البعير والنعامة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هو كل شئ لم تنفرج قوائمه من البهائم، وما انفرج أكلته اليهود، قال: انفرجت قوائم الدجاج والعصافير فيهود تأكله، ولم ينفرج خف البعير ولا النعامة، ولا قائمة الوزينة فلا تأكل اليهود الإبل ولا النعام ولا الوزينة، ولا كل شئ لم تنفرج قائمته كذلك، ولا تأكل حمار الوحش. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما) يعني ما علق بالظهر من الشحم (أو الحوايا) هي المبعر، PageV02P174(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم 
ms1213	 وأبو الشيخ عن أبي صالح في قوله (إلا ما حملت ظهورهما) قال: الألية (أو الحوايا) قال:(@)(@@) المبعر (أو ما اختلط بعظم) قال: الشحم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (أو الحوايا) قال: المباعر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن الضحاك (أو الحوايا) قال: المرائض والمباعر. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس (أو ما اختلط بعظم) قال: الألية اختلط شحم الألية بالعصعص فهو حلال وكل شحم القوائم والجنب والرأس والعين والأذن يقولون قد اختلط ذلك بعظم فهو حلال لهم، إنما حرم عليهم الثرب وشحم الكلية وكل شئ كان كذلك ليس في عظم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فإن كذبوك) قال: اليهود. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال:(@)(@@) كانت اليهود يقولون: إن ما حرمه إسرائيل فنحن نحرمه، فذلك قوله (فإن كذبوك) الآية.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (148 - 150) أخبر الله عن المشركين أنهم سيقولون هذه المقالة، وهم كفار قريش أو جميع المشركين، يريدون أنه لو شاء الله عدم شركهم ما أشركوا هم ولا آباؤهم ولا حرموا شيئا من الأنعام كالبحيرة ونحوها، وظنوا أن هذا القول يخلصهم عن الحجة التي ألزمهم بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأن ما فعلوه حق، ولو لم يكن حقا لأرسل الله إلى آبائهم الذي ماتوا على الشرك، وعلى تحريم ما لم يحرمه الله رسلا يأمرونهم بترك الشرك وبترك التحريم لما لم يحرمه الله. والتحليل لما لم يحلله (كذلك كذب الذين من قبلهم) أي مثل ما كذب هؤلاء كذب من قبلهم من المشركين أنبياء الله (حتى ذاقوا بأسنا) أي استمروا على التكذيب حتى ذاقوا بأسنا الذي أنزلناه بهم، ثم أمره الله أن يقول لهم (هل عندكم من علم فتخرجوه لنا) أي هل عندكم دليل صحيح بعد من العلم النافع فتخرجوه إلينا لننظر فيه ونتدبره، والمقصود من هذا التبكيت لهم، لأنه قد علم أنه لا 
ms1214	 علم عندهم يصلح للحجة ويقوم به البرهان ثم أوضح لهم أنهم ليسوا على شئ من العلم، وأنهم إنما يتبعون الظنون: أي ما يتبعون إلا الظن الذي هو محل الخطأ ومكان الجهل (وإن أنتم إلا تخرصون) أي تتوهمون مجرد توهم فقط كما يتوهم الخارص، وقد سبق تحقيقه ثم أمره الله سبحانه بأن يخبرهم أن لله الحجة البالغة على الناس: أي التي تنقطع عندها معاذيرهم وتبطل شبههم وظنونهم وتوهماتهم. والمراد بها الكتب المنزلة، والرسل المرسلة، وما جاءوا به من المعجزات (فلو شاء) هدايتكم جميعا (لهداكم أجمعين) ولكنه لم يشأ ذلك، ومثله قوله تعالى - ولو شاء الله ما أشركوا - وما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله - ومثله كثير. ثم أمره الله أن يقول لهؤلاء المشركين (هلم شهداكم) أي هاتوهم وأحضروهم، وهو اسم فعل PageV02P175(@)(@@) يستوى فيه المذكر والمؤنث، والمفرد والمثنى والمجموع عند أهل الحجاز، وأهل نجد يقولون: هلما هلمي هلموا، فينطقون به كما ينطقون بسائر الأفعال، وبلغة أهل الحجاز نزل القرآن، ومنه قوله تعالى - والقائلين لإخوانهم هلم إلينا - والأصل عند الخليل ها ضمت إليها لم، وقال غيره: أصلها هل زيدت عليها الميم، وفي كتاب العين للخليل: أن أصلها هل أؤم: أي هل أقصدك، ثم كثر استعمالهم لها، وهذا أيضا من باب التبكيت لهم حيث يأمرهم بإحضار الشهود على أن الله حرم تلك الأشياء مع علمه أن لا شهود لهم (فإن شهدوا) لهم بغير علم بل مجازفة وتعصب (فلا تشهد معهم) أي فلا تصدقهم ولا تسلم لهم فإنهم كاذبون جاهلون، وشهادتهم باطلة (ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا) أي وتتبع أهواءهم، فإنهم رأس المكذبين بآياتنا. قوله (والذين لا يؤمنون بالآخرة) معطوف على الموصول: أي لا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا، وأهواء الذين لا يؤمنون بالآخر (وهم بربهم يعدلون) أي يجعلون له عدلا من مخلوقاته كالأوثان، والجملة إما في محل نصب على الحال، أو معطوفة على لا يؤمنون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء 
ms1215	 والصفات عن مجاهد في قوله (سيقول الذين أشركوا) قال: هذا قول قريش إن الله حرم هذا: أي البحيرة والسائبة، والوصيلة والحام. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة (قل لله الحجة البالغة) قال: السلطان. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس أنه قيل له إن ناسا يقولون ليس الشر بقدر، فقال ابن عباس: بيننا وبين أهل القدر هذه الآية (سيقول الذين أشركوا) إلى قوله (فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين) قال ابن عباس: والعجز والكيس من القدر. وأخرج أبو الشيخ عن علي بن زيد قال: انقطعت حجة القدرية عند هذه الآية (قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (قل هلم شهداءكم) قال: أروني شهداءكم.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (151 - 153) قوله (قل تعالوا) أي تقدموا. قال ابن الشجري: إن المأمور بالتقدم في أصل وضع هذا الفعل كأنه كان قاعدا، فقيل له تعال: أي ارفع شخصك بالقيام وتقدم، واتسعوا فيه حتى جعلوه للواقف والماشي. وهكذا قال الزمخشري في الكشاف: إنه من الخاص الذي صار عاما، وأصله أن يقوله من كان في مكان عال لمن هو PageV02P176(@)(@@) أسفل منه، ثم كثروا نسع فيه حتى عم. قوله (أتل ما حرم ربكم) أتل جواب الأمر، وما موصولة في محل نصب به: أي أتل الذي حرمه ربكم عليكم. والمراد من تلاوة ما حرم الله تلاوة الآيات المشتملة عليه، ويجوز أن تكون ما مصدرية: أي أتل تحريم ربكم. والمعنى: ما اشتمل على التحريم، قيل ويجوز أن تكون ما استفهامية أي أتل أي شئ حرم ربكم على جعل التلاوة بمعنى القول، وهو ضعيف جدا، وعليكم أن تعلق بأتل، فالمعنى:(@)(@@) أتل عليكم الذي حرم ربكم، وإن تعلق بحرم فالمعنى أتل الذي حرم ربكم عليكم، وهذا أولى، لأن المقام مقام بيان ما هو محرم عليكم لا مقام بيان ما هو محرم مطلقا، وقيل إن عليكم للإغراء ولا تعلق 
ms1216	 لها بما قبلها. والمعنى عليكم أن لا تشركوا إلى آخره: أي الزموا ذلك كقوله تعالى - عليكم أنفسكم - وهو أضعف مما قبله، وأن في (أن لا تشركوا) مفسرة لفعل التلاوة، وقال النحاس: يجوز أن تكون في موضع نصب بدلا من ما: أي أتل عليكم تحريم الإشراك، وقيل يجوز أن يكون في محل رفع بتقدير مبتدأ: أي المتلو أن لا تشركوا، وشيئا مفعول أو مصدر أي لا تشركوا به شيئا من الأشياء، أو شيئا من الإشراك. قوله (وبالوالدين إحسانا) أي أحسنوا بهما إحسانا، والإحسان إليهما البر بهما، وامتثال أمرهما ونهيهما. وقد تقدم الكلام على هذا. قوله (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) لما ذكر حق الوالدين على الأولاد، ذكر حق الأولاد على الوالدين، وهو أن لا يقتلوهم من أجل إملاق.(@)(@@) والإملاق الفقر، فقد كانت الجاهلية تفعل ذلك بالذكر والإناث خشية الإملاق وتفعله بالإناث خاصة خشية العار، وحكى النقاش عن مؤرج أن الإملاق الجوع بلغة لخم، وذكر منذر بن سعيد البلوطي أن الإملاق الإنفاق. يقال أملق ماله: بمعنى أنفقه. والمعنى الأول هو الذي أطبق عليه أئمة اللغة، وأئمة التفسير ها هنا (ولا تقربوا الفواحش) أي المعاصي، ومنه - ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة - وما في (ما ظهر) بدل من الفواحش، وكذا ما بطن. والمراد بما ظهر ما أعلن به منها، وما بطن: ما أسر. وقد تقدم (ولا تقتلوا النفس) اللام في النفس للجنس، و (التي حرم الله) صفة للنفس: أي لا تقتلوا شيئا من الأنفس التي حرمها الله (إلا بالحق) أي إلا بما يوجبه الحق، والاستثناء مفرغ: أي لا تقتلوه في حال من الأحوال إلا في حال الحق، أو لا تقتلوها بسبب من الأسباب إلا بسبب الحق، ومن الحق قتلها قصاصا وقتلها بسبب زنا المحصن، وقتلها بسبب الردة، ونحو ذلك من الأسباب التي ورد الشرع بها، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما تقدم مما تلاه عليهم، وهو مبتدأ (ووصاكم به) خبره: أي أمركم به، وأوجبه عليكم (ولا تقربوا مال اليتيم) أي لا تتعرضوا له بوجه 
ms1217	 من الوجوه (إلا ب‍) الخصلة (التي هي أحسن) من غيرها، وهي ما فيه صلاحه وحفظه وتنميته، فيشمل كل وجه من الوجوه التي فيها نفع لليتيم وزيادة في ماله، وقيل المراد بالتي هي أحسن التجارة (حتى يبلغ أشده) أي إلى غاية هي أن يبلغ اليتيم أشده، فإن بلغ ذلك فادفعوا إليه ماله، كما قال تعالى - فإن آنستم منه رشدا - فادفعوا إليهم أموالهم.(@)(@@) واختلف أهل العلم في الأشد، فقال أهل المدينة: بلوغه وإيناس رشده. وقال أبو حنيفة: خمس وعشرون سنة. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هو البلوغ. وقيل إنه انتهاء الكهولة، ومنه قول سحيم الرباحي:(@)(@@) أخو الخمسين مجتمع أشدى * وبحديثي مداورة الشؤون والأولى في تحقيق بلوغ الأشد أنه البلوغ إلى سن التكليف مع إيناس الرشد، وهو أن يكون في تصرفاته بما له سالكا مسلك العقلاء، لا مسلك أهل السفه والتبذير، ويدل على هذا قوله تعالى في سورة النساء - وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم - فجعل بلوغ النكاح، وهو بلوغ سن التكليف مقيدا بإيناس الرشد، ولعله قد سبق هنالك كلام في هذا، والأشد واحد لا جمع له، وقيل واحدة شد كفلس وأفلس PageV02P177(@)(@@) أصله من شد النهار: أي ارتفع. وقال سيبويه: واحده شدة. قال الجوهري: وهو حسن في المعنى، لأنه يقال بلغ الكلام شدته، ولكن لا تجمع فعلة على أفعل. قوله (وأوفوا الكيل والميزان بالقسط) أي بالعدل في الأخذ والإعطاء عند البيع والشراء (لا نكلف نفسا إلا وسعها) أي إلا طاقتها في كل تكليف من التكاليف، ومنه التكليف بإيفاء الكيل والوزن، فلا يخاطب المتولي لهما بما لا يمكن الاحتراز عنه في الزيادة والنقصان (وإذا قلتم فاعدلوا) أي إذا قلتم بقول في خبر أو شهادة أو جرح أو تعديل فاعدلوا فيه وتحروا الصواب، ولا تتعصبوا في ذلك لقريب ولا على بعيد، ولا تميلوا إلى صديق ولا على عدو، بل سووا بين الناس فإن ذلك من العدل الذي أمر الله به، والضمير في (ولو كان) راجع إلى 
ms1218	 ما يفيده " وإذا قلتم " فإنه لابد للقول من مقول فيه، أو مقول له: أي ولو كان المقول فيه، أو القول له (ذا قربى) أي صاحب قرابة لكم. وقيل إن المعنى: ولو كان الحق على مثل قراباتكم والأول أولى، ومثل هذه الآية قوله - ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين -. قوله (وبعهد الله أوفوا) أي أوفوا بكل عهد عهده الله إليكم، ومن جملة ما عهده إليكم ما تلاه عليكم رسوله بأمره في هذا المقام، ويجوز أن يراد به كل عهد ولو كان بين المخلوقين، لأن الله سبحانه لما أمر بالوفاء به في كثير من الآيات القرآنية كان ذلك مسوغا لإضافته إليه، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما تقدم ذكره (وصاكم به) أمركم به أمرا مؤكدا (لعلكم تذكرون فتتعظون بذلك. قوله (وأن هذا صراطي مستقيما) أي في موضع نصب: أي واتل أن هذا صراطي قاله الفراء والكسائي. قال الفراء: ويجوز أن يكون خفضا: أي وصاكم به، وبأن هذا. وقال الخليل وسيبويه: إن التقدير ولأن هذا صراطي مستقيما كما في قوله سبحانه - وأن المساجد لله -. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي (وإن هذا) بكسر الهمزة على الاستئناف، والتقدير: الذي ذكر في هذه الآيات صراطي. وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب (وإن هذا صراطي) بالتخفيف على تقدير ضمير الشأن. وقرأ الأعمش (وهذا صراطي) وفي مصحف عبد الله بن مسعود (وهذا صراط ربكم) وفي مصحف أبي (وهذا صراط ربك) والصراط: الطريق، وهو طريق دين الإسلام، ونصب مستقيما على الحال، والمستقيم المستوى الذي لا اعوجاج فيه، ثم أمرهم باتباعه ونهاهم عن اتباع سائر السبل: أي الأديان المتباينة طرقها (فتفرق بكم) أي تميل بكم (عن سبيله) أي عن سبيل الله المستقيم الذي هو دين الإسلام. قال ابن عطية: وهذه السبل تعم اليهودية والنصرانية والمجوسية وسائر أهل الملل وأهل البدع والضلالات من أهل الأهواء والشذوذ في الفروع وغير ذلك من أهل التعمق في الجدل والخوض في الكلام، هذه كلها عرضة للزلل ومظنة لسوء المعتقد، والإشارة ب‍ (ذلكم) إلى ما تقدم وهو مبتدأ وخبره 
ms1219	 (وصاكم به) أي أكد عليكم الوصية به (لعلكم تتقون) ما نهاكم عنه.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي وحسنه وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أيكم يبايعني على هؤلاء الآيات الثلاث؟ ثم تلا (قل تعالوا) إلى ثلاث آيات، ثم قال: فمن وفى بهن فأجره على الله ومن انتقص منهن شيئا فأدركه الله في الدنيا كانت عقوبته، ومن أخره إلى الآخرة كان أمره إلى الله إن شاء آخذه وإن شاء عفا عنه ". وأخرج ابن أبي شيبة وابن الضريس وابن المنذر عن كعب الأحبار قال: أول ما أنزل في التوراة عشر آيات، وهي العشر التي أنزلت من آخر الأنعام (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم) إلى آخرها. وأخرج أبو الشيخ عن عبيد الله بن عبد الله بن عدي ابن الخيار قال: سمع كعب رجلا يقرأ (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا) فقال كعب: والذي نفس كعب بيده إنها لأول آية في التوراة: بسم الله الرحمن الرحيم (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم) إلى آخر الآيات PageV02P178(@)(@@) انتهى. قلت: هي الوصايا العشر التي في التوراة، وأولها أنا الرب إلهك الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية لا يكن لك إله آخر غيري. ومنها: أكرم أباك وأمك ليطول عمرك في الأرض التي يعطيك الرب إلهك، لا تقتل، لا تزن، لا تسرق، لا تشهد على قريبك شهادة زور، لا تشته بنت قريبك، ولا تشته امرأة قريبك ولا عبده ولا أمته ولا ثوره ولا حماره ولا شيئا مما لقريبك فلعل مراد كعب الأحبار هذا، ولليهود بهذه الوصايا عناية عظيمة وقد كتبها أهل الزبور في آخر زبورهم، وأهل الإنجيل في أول إنجيلهم. وهي مكتوبة في لوحين، وقد تركنا منها ما يتعلق بالسبت. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) قال: من خشية الفاقة، قال: وكان أهل الجاهلية يقتل أحدهم ابنته 
ms1220	 مخافة الفاقة عليها والسبي (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن) قال: سرها وعلانيتها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) قال: خشية الفقر (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن) قال: كانوا في الجاهلية لا يرون بالزنا بأسا في السر ويستقبحونه في العلانية، فحرم الله الزنا في السر والعلانية. وأخرج عبد ابن حميد وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وأن هذا صراطي مستقيما) قال: اعلموا أن السبيل سبيل واحد جماعه الهدى ومصيره الجنة، وأن إبليس اشترع سبلا متفرقة جماعه الضلالة ومصيرها النار. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبزار والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود قال " خط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطا بيده ثم قال: هذا سبيل الله مستقيما، ثم خط خطوطا عن يمين ذلك الخط وعن شماله ثم قال: وهذه السبل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه، ثم قرأ (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله). وأخرج أحمد وابن ماجة وابن مردويه من حديث جابر نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن مردويه عن ابن مسعود أن رجلا سأله: ما الصراط المستقيم؟ قال: تركنا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم في أدناه وطرفه الجنة، وعن يمينه جواد وعن شماله جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم، فمن أخذ في تلك الجواد انتهت به إلى النار، ومن أخذ على الصراط المستقيم انتهى به إلى الجنة، ثم قرأ ابن مسعود (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ولا تتبعوا السبل) قال: الضلالات.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (154 - 157) هذا الكلام مسوق لتقرير التوصية التي وصى الله عباده بها، وقد استشكل العطف بثم مع كون قصة موسى وإيتائه الكتاب قبل المعطوف عليه. وهو ما تقدم من قوله (ذلكم وصاكم به) فقيل: إن ثم ها هنا 
ms1221	 بمعنى الواو، وقيل تقدير الكلام: ثم كنا قد آتينا موسى الكتاب قبل إنزالنا القرآن على محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل PageV02P179(@)(@@) المعنى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم، ثم أتل إيتاء موسى الكتاب، وقيل إن التوصية المعطوف عليها قديمة لم يزل كل نبي يوصي بها أمته، وقيل إن ثم للتراخي في الإخبار كما تقول: بلغني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت بالأمس أعجب. قوله (تماما) مفعول لأجله أو مصدر، و (على الذي أحسن) قرئ بالرفع وهي قراءة يحيى ابن يعمر وابن أبي إسحاق، فيكون رفع أحسن على تقدير مبتدأ: أي على الذي هو أحسن، ومنه ما حكى سيبويه عن الخليل أنه سمع: ما أنا بالذي قائل لك شيئا. وقرأ الباقون بالنصب على أنه فعل ماض عند البصريين، وأجاز الفراء والكسائي أن يكون اسما نعتا للذي، وهذا محال عند البصريين لأنه نعت للاسم قبل أن يتم، والمعنى عندهم تماما على من أحسن قبوله والقيام به كائنا من كان، ويؤيد هذا أن ابن مسعود قرأ (تماما على الذين أحسنوا) وقال الحسن: كان فيهم محسن وغير محسن، فأنزل الله الكتاب تماما على المحسنين، وقيل المعنى: أعطينا موسى التوراة زيادة على ما كان يحسنه موسى مما علمه الله قبل نزول التوراة عليه، وقيل المعنى: تماما على الذي أحسن به الله عز وجل إلى موسى من الرسالة وغيرها، وقيل: تماما على إحسان موسى بطاعة الله عز وجل قاله الفراء. قوله (وتفصيلا لكل شئ) معطوف على تماما: أي ولأجل تفصيل كل شئ وكذا (هدى ورحمة) معطوفتان عليه: أي وللهدى والرحمة، والضمير في لعلهم راجع إلى بني إسرائيل المدلول عليه بذكر موسى، والباء في (بلقاء) متعلقة بيؤمنون.(@)(@@) قوله (وهذا كتاب أنزلناه مبارك) الإشارة إلى القرآن، واسم الإشارة مبتدأ وخبره كتاب، وأنزلناه صفة لكتاب ومبارك صفة أخرى له، وتقديم صفة الإنزال لكون الإنكار متعلقا بها، والمبارك كثير البركة لما هو مشتمل عليه من المنافع الدنيوية والدينية (فاتبعوه) فإنه لما كان من عند الله وكان مشتملا على 
ms1222	 البركة، كان اتباعه متحتما عليكم (واتقوا) مخالفته والتكذيب بما فيه (لعلكم) إن قبلتموه ولم تخالفوه (ترحمون) برحمة الله سبحانه، وأن في (أن تقولوا) في موضع نصب. قال الكوفيون: لئلا تقولوا. وقال البصريون: كراهة أن تقولوا. وقال الفراء والكسائي: المعنى فاتقوا أن تقولوا يا أهل مكة (إنما أنزل الكتاب): أي التوراة والإنجيل (على طائفتين من قبلنا) وهم اليهود والنصارى ولم ينزل علينا كتاب (وإن كنا عن دراستهم) أي عن تلاوة كتبهم بلغاتهم (لغافلين) أي لا ندري ما فيها، ومرادهم إثبات نزول الكتابين مع الاعتذار عن اتباع ما فيهما بعدم الدراية منهم والغفلة عن معناهما. قوله (أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب) معطوف على (تقولوا) أي أو أن تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب كما أنزل على الطائفتين من قبلنا (لكنا أهدى منهم) إلى الحق الذي طلبه الله، فإن هذه المقالة والمعذرة منهم مندفعة بإرسال محمد صلى الله عليه وآله وسلم إليهم وإنزال القرآن عليه، ولهذا قال (فقد جاءكم بينة من ربكم) أي كتاب أنزله الله على نبيكم، وهو منكم يا معشر العرب، فلا تعتذروا بالأعذار الباطلة وتعللوا أنفسكم بالعلل الساقطة، فقد أسفر الصبح لذي عينين (وهدى ورحمة) معطوف على (بينة) أي جاءكم البينة الواضحة والهدى الذي يهتدى به كل من له رغبة في الاهتداء، ورحمة من الله يدخل فيها كل من يطلبها ويريد حصولها. ولكنكم ظلمتم أنفسكم بالتكذيب بآيات الله والصدوف عنها: أي الانصراف عنها، وصرف من أراد الإقبال إليها (فمن أظلم ممن كذب بآيات الله) التي هي رحمة وهدى للناس (وصدف عنها) فضل بانصرافه عنها، وأضل بصرف غيره عن الإقبال إليها (سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب) أي العذاب السيئ ب‍ (سبب (ما كانوا يصدفون) وقيل معنى صدف: أعرض، ويصدفون يعرضون، وهو مقارب لمعنى الصرف، وقد تقدم تحقيق معنى هذا اللفظ، والاستفهام في فمن أظلم للإنكار: أي إنكار أن يكون أحد أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها مع ما يفيده ذلك من التبكيت لهم. PageV02P180(@)(@@) وقد أخرج عبد 
ms1223	 بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (تماما على الذي أحسن) قال:(@)(@@) على المؤمنين المحسنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صخر (تماما على الذي أحسن) قال: تماما لما كان قد أحسن الله. وأخرج أيضا عن ابن زيد قال تماما لنعمته عليهم وإحسانه إليهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وهذا كتاب) قال: هو القرآن الذي أنزل الله على محمد (فاتبعوه واتقوا) يقول: فاتبعوا ما أحل الله فيه واتقوا ما حرم. وأخرج هؤلاء عن مجاهد في قوله (على طائفتين من قبلنا) قال:(@)(@@) اليهود والنصارى، خاف أن تقوله قريش. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هم اليهود والنصارى (وإن كنا عن دراستهم) قال: تلاوتهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (لكنا أهدى منهم) قال: هذا قول كفار العرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فقد جاءكم بينة من ربكم) يقول: قد جاءتكم بينة لسان عربي مبين حين لم يعرفوا دراسة الطائفتين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (صدف عنها) قال: أعرض عنها. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك في قوله (يصدفون) قال: يعرضون.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (158) أي لما أقمنا عليهم الحجة وأنزلنا الكتاب على رسولنا المرسل إليهم، فلم ينفعهم ذلك ولم يرجعوا به عن غوايتهم فما بقى بعد هذا إلا أنهم (ينظرون) أي ينتظرون (أن تأتيهم الملائكة) أي ملائكة الموت لقبض أرواحهم، وعند ذلك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل (أو يأتي ربك) يا محمد كما اقترحوه بقولهم - لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا - وقيل معناه أو يأتي أمر ربك بإهلاكهم، وقيل المعنى: أو يأتي كل آيات ربك بدليل قوله (أو يأتي بعض آيات ربك) وقيل هو من المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله، وقد جاء في القرآن حذف المضاف كثيرا كقوله - واسأل القرية - وقوله 
ms1224	 - وأشربوا في قلوبهم العجل - أي حب العجل، وقيل إتيان الله مجيئه يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه كقوله - وجاء ربك والملك صفا صفا -. قوله (يوم يأتي بعض آيات ربك). قرأ ابن عمر وابن الزبير (يوم تأتي) بالفوقية، وقرأ الباقون بالتحتية. قال المبرد: التأنيث على المجاورة لمؤنث لا على الأصل ومنه قول جرير:(@)(@@) لما أتى خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع وقرأ ابن سيرين لا تنفع بالفوقية. قال أبو حاتم: إن هذا غلط عن ابن سيرين. وقد قال الناس في هذا شئ دقيق من النحو ذكره نفطويه، وذلك أن الإيمان والنفس كل واحد منهما مشتمل على الآخر، فأنث الإيمان إذ هو من النفس. قال النحاس وفيه وجه آخر وهو أن يؤنث الإيمان، لأنه مصدر كما يذكر المصدر المؤنث مثل - فمن جاءه موعظة من ربه -. ومعنى (يوم يأتي بعض آيات ربك) يوم يأتي الآيات التي اقترحوها، وهي التي تضطرهم إلى الإيمان (لا ينفع نفسا إيمانها) أو ما هو أعم من ذلك فيدخل فيه ما ينتظرونه، وقيل هي الآيات التي هي علامات القيامة المذكورة في الأحاديث الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فهي التي إذا جاءت PageV02P181(@)(@@) لا ينفع نفسا إيمانها. قوله (لم تكن آمنت من قبل) أي من قبل إتيان بعض الآيات، فأما التي قد كانت آمنت من قبل مجئ بعض الآيات فإيمانها ينفعها، وجملة (لم تكن آمنت من قبل) في محل نصب على أنها صفة نفسا قوله (أو كسبت في إيمانها خيرا) معطوف على (آمنت) والمعنى: أنه لا ينفع نفسا إيمانها عند حضور الآيات متصفة بأنها لم تكن آمنت من قبل، أو آمنت من قبل ولكن لم تكسب في إيمانها خيرا، فحصل من هذا أنه لا ينفع إلا الجمع بين الإيمان من قبل مجئ بعض الآيات مع كسب الخير في الإيمان، فمن آمن من قبل فقط ولم يكسب خيرا في إيمانه أو كسب خيرا ولم يؤمن فإن ذلك غير نافعه، وهذا التركيب هو كقولك: لا أعطي رجلا اليوم 
ms1225	 أتاني لم يأتني بالأمس أو لم يمدحني في إتيانه إلي بالأمس، فإن المستفاد من هذا أنه لا يستحق العطاء إلا رجل أتاه بالأمس ومدحه في إتيانه إليه بالأمس، ثم أمره الله سبحانه أن يقول لهم انتظروا ما تريدون إتيانه إنا منتظرون له، وهذا تهديد شديد ووعيد عظيم، وهو يقوى ما قيل في تفسير (يوم يأتي بعض آيات ربك) أنها الآيات التي اقترحوها من إتيان الملائكة وإتيان العذاب لهم من قبل الله كما تقدم بيانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود (هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة) قال: عند الموت (أو يأتي ربك) قال: يوم القيامة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في تفسير الآية مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل (أو يأتي ربك) قال يوم القيامة في ظلل من الغمام. وأخرج أحمد وعبد بن حميد في مسنده والترمذي وأبو يعلى وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (يوم يأتي بعض آيات ربك) قال: طلوع الشمس من مغربها. قال الترمذي غريب. ورواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن أبي سعيد موقوفا. وأخرجه الطبراني وابن عدي وابن مردويه من حديث أبي هريرة مرفوعا. وأخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد ونعيم بن حماد والطبراني عن ابن مسعود موقوفا. فإذا ثبت رفع هذا التفسير النبوي من وجه صحيح لا قادح فيه فهو واجب التقديم له متحتم الأخذ به، ويؤيده ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها، ثم قرأ الآية ". وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم عن أبي ذر مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج 
ms1226	 ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (أو كسبت في إيمانها خيرا) يقول: كسبت في تصديقها عملا صالحا هؤلاء أهل القبلة وإن كانت مصدقة لم تعمل قبل ذلك خيرا فعملت بعد أن رأت الآية لم يقبل منها، وإن عملت قبل الآية خيرا، ثم عملت بعد الآية خيرا قبل منها وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل في قوله (أو كسبت في إيمانها خيرا) قال: يعني المسلم الذي لم يعمل في إيمانه خيرا وكان قبل الآية مقيما على الكبائر. والآيات التي هي علامات القيامة قد وردت الأحاديث المتكاثرة في بيانها وتعدادها، وهي مذكورة في كتب السنة.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (159 - 160) PageV02P182(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي " فارقوا دينهم " وهي قراءة علي بن أبي طالب: أي تركوا دينهم وخرجوا عنه. وقرأ الباقون فرقوا بالتشديد إلا النخعي فإنه قرأ بالتخفيف. والمعنى: أنهم جعلوا دينهم متفرقا فأخذوا ببعضه وتركوا بعضه قيل المراد بهم اليهود والنصارى. وقد ورد في معنى هذا، في اليهود قوله تعالى - وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة -، وقيل المراد بهم المشركون عبد بعضهم الصنم وبعضهم الملائكة، وقيل الآية عامة في جميع الكفار وكل من ابتدع وجاء بما لم يأمر به الله، وهذا هو الصواب لأن اللفظ يفيد العموم فيدخل فيه طوائف أهل الكتاب وطوائف المشركين وغيرهم ممن ابتدع من أهل الإسلام، ومعنى شيعا فرقا وأحزابا، فتصدق على كل قوم كان أمرهم في الدين واحدا مجتمعا، ثم اتبع كل جماعة منهم رأي كبير من كبرائهم يخالف الصواب ويباين الحق (لست منهم في شئ) أي لست من تفرقهم، أو من السؤال عن سبب تفرقهم والبحث عن موجب تحزبهم في شئ من الأشياء فلا يلزمك من ذلك شئ ولا تخاطب به إنما عليك البلاغ، وهو مثل قوله صلى الله عليه وآله وسلم " من غشنا فليس منا " أي نحن برآء منه، وموضع (في شئ) نصب على الحال. قال الفراء: هو على حذف مضاف: أي لست من عقابهم في شئ، وإنما عليك 
ms1227	 الإنذار، ثم سلاه الله تعالى بقوله (إنما أمرهم إلى الله) فهو مجاز لهم بما تقتضيه مشيئته والحصر، بإنما هو في حكم التعليل لما قبله والتأكيد له (ثم) هو يوم القيامة (ينبئهم) أي يخبرهم بما ينزله بهم من المجازاة (بما كانوا يعملون‍) ه من الأعمال التي تخالف ما شرعه الله لهم وأوجبه عليهم، وهذه الآية من جملة ما هو منسوخ بآية السيف. قوله (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) لما توعد سبحانه المخالفين له بما توعد بين عقب ذلك مقدار جزاء العاملين بما أمرهم به الممتثلين لما شرعه لهم بأن من جاء بحسنة واحدة من الحسنات فله من الجزاء عشر حسنات، والتقدير: فله عشر حسنات أمثالها، فأقيمت الصفة مقام الموصوف. قال أبو علي الفارسي: حسن التأنيث في عشر أمثالها لما كان الأمثال مضافا إلى مؤنث، نحو ذهبت بعض أصابعه. وقرأ الحسن وسعيد بن جبير والأعمش (فله عشر أمثالها) برفعهما.(@)(@@) وقد ثبت هذا التضعيف في السنة بأحاديث كثيرة، وهذا التضعيف هو أقل ما يستحقه عامل الحسنة. وقد وردت الزيادة على هذا عموما وخصوصا، ففي القرآن كقوله - كمثل حبة أنبتت سبع سنابل -. وورد في بعض الحسنات أن فاعلها يجازى عليها بغير حساب، وورد في السنة المطهرة تضعيف الجزاء إلى ألوف مؤلفة. وقد قدمنا تحقيق هذا في موضعين من هذا التفسير فليرجع إليهما (ومن جاء بالسيئة) من الأعمال السيئة (فلا يجزى إلا مثلها) من دون زيادة عليها على قدرها في الخفة والعظم، فالمشرك يجازى على سيئة الشرك بخلوده في النار، وفاعل المعصية من المسلمين يجازى عليها بمثلها مما ورد تقديره من العقوبات كما ورد بذلك كثير من الأحاديث المصرحة بأن من عمل كذا فعليه كذا، وما لم يرد لعقوبته تقدير من الذنوب فعلينا أن نقول يجازيه الله بمثله وإن لم نقف على حقيقة ما يجازى به، وهذا إن لم يتب، أما إذا تاب أو غلبت حسناته سيئاته أو تغمده الله برحمته وتفضل عليه بمغفرته فلا مجازاة، وأدلة الكتاب والسنة مصرحة بهذا تصريحا لا يبقى 
ms1228	 بعده ريب لمرتاب، (وهم) أي من جاء بالحسنة ومن جاء بالسيئة (لا يظلمون) بنقص ثواب حسنات المحسنين ولا بزيادة عقوبات المسيئين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: اختلفت اليهود والنصارى قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم فتفرقوا، فلما بعث محمد أنزل عليه (إن الذين فرقوا دينهم) الآية. وأخرج النحاس عنه في ناسخه (إن الذين فرقوا دينهم) قال: اليهود والنصارى تركوا الإسلام والدين الذي أمروا به (وكانوا شيعا) فرقا أحزابا مختلفة (لست منهم في شئ) نزلت بمكة ثم نسخها - قاتلوا المشركين -. وأخرج أبو الشيخ عنه (وكانوا شيعا) PageV02P183(@)(@@) قال: مللا شتى. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة في قوله (إن الذين فرقوا دينهم) الآية قال: هم في هذه الأمة. وأخرج الحكيم الترمذي وابن جرير والطبراني والشيرازي في الألقاب وابن مردويه عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال:(@)(@@) هم أهل البدع والأهواء من هذه الأمة، وفي إسناده عبد بن كثير، وهو متروك الحديث ولم يرفعه غيره، ومن عداه وقفوه على أبي هريرة. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة في الآية قال: هم الحرورية وقد رواه ابن أبي حاتم والنحاس وابن مردويه عن أبي غالب عن أبي أمامة مرفوعا ولا يصح رفعه. وأخرج الحكيم الترمذي وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن شاهين وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية وأبو نصر السجزي في الإبانة والبيهقي في شعب الإيمان عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعائشة " يا عائش إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء وأصحاب الضلالة من هذه الأمة ليست لهم توبة، يا عائشة إن لكل صاحب ذنب توبة غير أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة وهم مني برآء " قال ابن كثير: هو غريب ولا يصح رفعه. وأخرج عبد بن حميد عن سعيد 
ms1229	 بن جبير قال: لما نزلت (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) قال رجل من المسلمين: يا رسول الله لا إله إلا الله حسنة؟ قال: نعم أفضل الحسنات، وهذا مرسل ولا ندري كيف إسناده إلى سعيد؟. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود (من جاء بالحسنة). قال: لا إله إلا الله. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس مثله. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة مثله أيضا. وقد قدمنا الإشارة إلى أنها قد ثبتت الأحاديث الصحيحة بمضاعفة الحسنة إلى عشر أمثالها فلا نطيل بذكرها، ووردت أحاديث كثيرة في الزيادة على هذا المقدار، وفضل الله واسع، وعطاؤه جم.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (161 - 163) لما بين سبحانه أن الكفار تفرقوا فرقا وتحزبوا أحزابا أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم (إنني هداني ربي) أي أرشدني بما أوحاه إلي (إلى صراط مستقيم) وهو ملة إبراهيم عليه السلام، و (دينا) منتصب على الحال كما قال قطرب، أو على أنه مفعول هداني كما قال الأخفش، وقيل منتصب بفعل يدل عليه هداني، لأن معناه عرفني: أي عرفني دينا، وقيل إنه بدل من محل إلى صراط، لأن معناه هداني صراطا مستقيما كقوله تعالى - - ويهديكم صراطا مستقيما - وقيل منصوب بإضمار فعل، كأنه قيل اتبعوا دينا. قوله (قيما) قرأه الكوفيون وابن عامر بكسر القاف، والتخفيف وفتح الياء. وقرأه الباقون بفتح القاف وكسر الياء المشددة، وهما لغتان: ومعناه الدين المستقيم الذي لا عوج فيه، وهو صفة لدينا وصف به مع كونه مصدرا مبالغة، وانتصاب (ملة إبراهيم) على أنها عطف بيان لدينا، ويجوز نصبها بتقدير أعني، و (حنيفا) منتصب على أنه حال من إبراهيم، قاله الزجاج. وقال علي بن سليمان: هو منصوب بإضمار أعني. والحنيف المائل إلى الحق وقد تقدم تحقيقه (وما كان من المشركين) في محل نصب معطوف على حنيفا، أو جملة معترضة مقررة لما قبلها. قوله (قل إن صلاتي) أمره الله سبحانه أن PageV02P184(@)(@@) يقول لهم بهذه المقالة عقب أمره بأن يقول 
ms1230	 لهم بالمقالة السابقة، قيل ووجه ذلك أن ما تضمنه القول الأول إشارة إلى أصول الدين، وهذا إلى فروعها. والمراد بالصلاة جنسها فيدخل فيه جميع أنواعها، وقيل المراد بها هنا صلاة الليل، وقيل صلاة العيد. والنسك: جمع نسيكة، وهي الذبيحة كذا قال مجاهد والضحاك وسعيد بن جبير وغيرهم: أي ذبيحتي في الحج والعمرة. وقال الحسن: ديني. وقال الزجاج: عبادتي من قولهم: نسك فلان هو ناسك: إذا تعبد، وبه قال جماعة من أهل العلم (ومحياي ومماتي) أي ما أعمله في حياتي ومماتي من أعمال الخير، ومن أعمال الخير في الممات الوصية بالصدقات وأنواع القربات، وقيل نفس الحياة ونفس الموت (لله) قرأ الحسن نسكي بسكون السين. وقرأ الباقون بضمها. وقرأ أهل المدينة محياي بسكون الياء. وقرأ الباقون بفتحها لئلا يجتمع ساكنان قال النحاس: لم يجزه، أي السكون أحد من النحويين إلا يونس، وإنما أجازه لأن المدة التي في الألف تقوم مقام الحركة. وقرأ ابن إسحاق وعيسى بن عمرو عاصم الجحدري محيى من غير ألف وهي لغة عليا مضر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) سبقوا هوى وأعنقوا لهواهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع (لله رب العالمين) أي خالصا له لا شريك له فيه، والإشارة (بذلك) إلى ما أفاده (لله رب العالمين لا شريك له) من الإخلاص في الطاعة وجعلها لله وحده. قوله (وأنا أول المسلمين) أي أول مسلمي أمته، وقيل أول المسلمين أجمعين، لأنه وإن كان متأخرا في الرسالة فهو أولهم في الخلق، ومنه قوله تعالى - وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح - الآية، والأول أولى. قال ابن جرير الطبري: استدل بهذه الآية الشافعي على مشروعية افتتاح الصلاة بهذا الذكر، فإن الله أمر به نبيه وأنزله في كتابه، ثم ذكر حديث علي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا قام إلى الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين " إلى قوله - وأنا أول المسلمين - قلت هذا هو في صحيح مسلم مطولا، وهو أحد التوجهات الواردة، ولكنه مقيد بصلاة الليل 
ms1231	 كما في الروايات الصحيحة، وأصح التوجهات الذي كان يلازمه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويرشد إليه هو " اللهم باعد بيني وبين خطاياي " إلى آخره، وقد أوضحنا هذا في شرحنا للمنتقى بمالا يحتاج إلى زيادة عليه هنا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله (إن صلاتي) قال: يعني المفروضة (ونسكي) يعني الحج. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير (ونسكي) قال: ذبيحتي. وأخرجا أيضا عن قتادة (إن صلاتي ونسكي) قال: حجي وذبيحتي. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ونسكي) قال: ذبيحتي في الحج والعمرة. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله. (ونكسي) قال: ضحيتي. وفي قوله (وأنا أول المسلمين) قال: من هذه الأمة. وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك فإنه يغفر لك بأول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملته، وقولي إن صلاتي إلي وأنا أول المسلمين، قلت يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة، فأهل ذلك أنتم أم للمسلمين عامة؟ قال: لا بل للمسلمين عامة ". PageV02P185(@)(@@) سورة الأنعام الآية (164 - 165) الاستفهام في (أغير الله أبغي ربا) للإنكار وهو جواب على المشركين لما دعوه إلى عبادة غير الله: أي كيف أبغي غير الله ربا مستقلا وأترك عبادة الله أو شريكا لله فأعبدهما معا، والحال أنه رب كل شئ، والذي تدعونني إلى عبادته هو من جمله من هو مربوب له مخلوق مثلي لا يقدر على نفع ولا ضر، وفى هذا الكلام من التقريع والتوبيخ لهم ما لا يقادر قدره، وغير منصوب بالفعل الذي بعده، وربا تمييز أو مفعول ثان على جعل الفعل ناصبا لمفعولين قوله (ولا تكسب كل نفس إلا عليها) أي لا يؤاخذ مما أتت من الذنب وارتكبت من المعصية سواها، فكل كسبها للشر عليها لا يتعداها إلى غيرها، وهو مثل 
ms1232	 قوله تعالى - لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت - وقوله - ولتجزى كل نفس بما تسعى. قوله (ولا تزر وزارة وزر أخرى) أصل الوزر الثقل، ومنه قوله تعالى - ووضعنا عنك وزرك - وهو هنا الذنب - وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم - قال الأخفش، يقال وزر يوزر، ووزر يزر وزرا، ويجوز إزرا، وفيه رد لما كانت عليه الجاهلية من مؤاخذة القريب بذنب قريبه، والواحد من القبيلة بذنب الآخر وقد قيل إن المراد بهذه الآية في الآخرة وكذلك التي قبلها لقوله تعالى - واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ومثله قول زينب بنت جحش: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث، والأولى حمل الآية على ظاهرها: أعني العموم وما ورد من المؤاخذة بذنب الغير كالدية التي تحملها العاقلة ونحو ذلك، فيكون في حكم المخصص بهذا العموم ويقر في موضعه ولا يعارض هذه الآية قوله تعالى - وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم - فإن المراد بالأثقال التي مع أثقالهم هي أثقال الذين يضلونهم كما في الآية الأخرى - ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم (ثم إلى ربكم مرجعكم) يوم القيامة (فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون) في الدنيا، وعند ذلك يظهر حق المحقين وباطل المبطلين. قوله (وهو الذي جعلكم خلائف الأرض) خلائف جمع خليفة: أي جعلكم خلفاء الأمم الماضية والقرون السالفة، قال الشماخ:(@)(@@) أصيبهم وتخطئني المنايا * وأخلف في ربوع عن ربوع أو المراد أنه يخلف بعضهم بعضا، أو أن هذا النوع الإنساني خلفاء الله في أرضه (ورفع بعضكم فوق بعض درجات) في الخلق والرزق والقوة والفضل والعلم، ودرجات منصوب بنزع الخافض: أي إلى درجات (ليبلوكم فيما آتاكم) أي ليختبركم فيما آتاكم من تلك الأمور، أو ليبتلي بعضكم ببعض كقوله تعالى - وجعلنا بعضكم لبعض فتنه - ثم خوفهم فقال (إن ربك سريع العقاب) فإنه وإن كان في الآخرة فكل آت قريب كما قال - وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب - ثم رغب من يستحق الترغيب من المسلمين فقال (وإنه لغفور رحيم 
ms1233	) أي كثير الغفران والرحمة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولا تزر وازرة) قال:(@)(@@) لا يؤاخذ أحد بذنب غيره. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وهو الذي جعلكم خلائف الأرض) قال: أهلك القرون الأولى فاستخلفنا فيها بعدهم (ورفع بعضكم فوق بعض درجات) قال: في الرزق PageV02P186(@)(@@) تفسير سورة الأعراف هي مكية إلا ثمان آيات، وهي قوله - واسألهم عن القرية - إلى قوله - وإذ نتقنا الجبل فوقهم -. وقد أخرج ابن الضريس والنحاس في ناسخه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس، قال: سورة الأعراف نزلت بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة: قال آية من الأعراف مدنية، وهي - واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر - إلى آخر الآية، وسائرها مكية، وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ بها في المغرب يفرقها في الركعتين. وآياتها مائتان وست آيات.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأعراف الآية (1 - 7) قوله (المص) قد تقدم في فاتحة سورة البقرة ما يغني عن الإعادة، وهو إما مبتدأ وخبره كتاب: أي " المص " حروف (كتاب أنزل إليك) أو هو خبر مبتدأ محذوف تقديره هذا " المص " أي المسمى به، وأما إذا كانت هذه الفواتح مسرودة على نمط التعديد فلا محل له، وكتاب خبر المبتدأ على الوجه الأول أو خبر مبتدأ محذوف على الثاني أي هو كتاب. قال الكسائي: أي هذا كتاب، وأنزل إليك صفة له (فلا يكن في صدرك حرج منه) الحرج:(@)(@@) الضيق: أي لا يكن في صدرك ضيق منه من إبلاغه إلى الناس مخافة أن يكذبوك ويؤذوك فإن الله حافظك وناصرك:(@)(@@) وقيل المراد لا يضق صدرك حيث لم يؤمنوا به ولم يستجيبوا لك (فإنما عليك البلاغ)، وقال مجاهد وقتادة: الحرج هنا الشك، لأن الشاك ضيق الصدر: أي لا تشك في أنه منزل من عند الله، وعلى هذا يكون النهي له صلى الله 
ms1234	 عليه وآله وسلم من باب التعريض، والمراد أمته: أي لا يشك أحد منهم في ذلك، والضمير في منه راجع إلى الكتاب، فعلى الوجه الأول يكون على تقدير مضاف محذوف: أي من إبلاغه، وعلى الثاني يكون التقدير من إنزاله، والضمير في (لتنذر به) راجع إلى الكتاب: أي لتنذر الناس بالكتاب الذي أنزلناه إليك، وهو متعلق بأنزل: أي أنزل إليك لإنذارك للناس به، أو متعلق بالنهي، لأن انتفاء الشك في كونه منزلا من عند الله أو انتفاء الخوف من قومه يقويه على الإنذار ويشجعه، لأن المتيقن يقدم على بصيرة ويباشر بقوة نفس. قوله (وذكرى للمؤمنين) الذكرى التذكير. قال البصريون: الذكرى في محل رفع على إضمار مبتدأ. وقال الكسائي: هي في محل رفع عطفا على PageV02P187(@)(@@) كتاب، ويجوز النصب على المصدر: أي وذكر به ذكرى قاله البصريون. ويجوز الجر حملا على موضع لتنذر أي للإنذار والذكرى، وتخصيص الذكرى بالمؤمنين لأنهم الذين ينجع فيهم ذلك، وفيه إشارة إلى تخصيص الإنذار بالكافرين. قوله (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم) يعني الكتاب ومثله السنة لقوله - وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا - ونحوها من الآيات، وهو أمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ولأمته، وقيل هو أمر للأمة بعد أمره صلى الله عليه وآله وسلم بالتبليغ، وهو منزل إليهم بواسطة إنزاله إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ولا تتبعوا من دونه أولياء) نهى للأمة عن أن يتبعوا أولياء من دون الله يعبدونهم ويجعلونهم شركاء لله، فالضمير على هذا في (من دونه) يرجع إلى رب، ويجوز أن يرجع إلى " ما " في ما أنزل إليكم: أي لا تتبعوا من دون كتاب الله أولياء تقلدونهم في دينكم كما كان يفعله أهل الجاهلية من طاعة الرؤساء فيما يحللونه لهم ويحرمونه عليهم. قوله (قليلا ما تذكرون) انتصاب قليلا على أنه صفة لمصدر محذوف للفعل المتأخر: أي تذكرا قليلا، وما مزيدة للتوكيد أو هو منتصب على الحال من فاعل لا تتبعوا، وما مصدرية: أي لا تتبعوا من دونه أولياء قليلا تذكرهم 
ms1235	 قرئ (تذكرون) بالتخفيف بحذف إحدى التاءين، وقرئ بالتشديد على الإدغام. قوله (وكم من قرية أهلكناها) كم هي الخبرية المفيدة للتكثير وهي في موضع رفع على الابتداء و (أهلكناها) الخبر، ومن قرية تمييز، ويجوز أن تكون في محل نصب بإضمار فعل بعدها لا قبلها، لأن لها صدر الكلام، ولولا اشتغال أهلكناها بالضمير لجاز انتصاب كم به، والقرية موضع اجتماع الناس: أي كم من قرية من القرى الكبيرة أهلكناها نفسها بإهلاك أهلها، أو أهلكنا أهلها، والمراد أردنا إهلاكها. قوله (فجاءها بأسنا) معطوف على أهلكنا بتقدير الإرادة كما مر، لأن ترتيب مجئ البأس على الإهلاك لا يصح إلا بهذا التقدير، إذ الإهلاك هو نفس مجئ اليأس. وقال الفراء: إن الفاء بمعنى الواو فلا يلزم التقدير، والمعنى: أهلكناها وجاءها بأسنا، والواو لمطلق الجمع لا ترتيب فيها، وقيل إن الإهلاك واقع لبعض أهل القرية، فيكون المعنى: وكم من قرية أهلكنا بعض أهلها فجاءها بأسنا فأهلكنا الجميع، وقيل المعنى: وكم من قرية حكمنا بإهلاكها فجاءها بأسنا، وقيل أهلكناها بإرسال ملائكة العذاب إليها فجاءها بأسنا، والبأس: هو العذاب. وحكى عن الفراء أنه إذا كان معنى الفعلين واحدا أو كالواحد قدمت أيهما شئت فيكون المعنى: وكم من قرية جاءها بأسنا فأهلكناها، مثل دنا فقرب وقرب فدنا (بياتا) أي ليلا، لأنه يبات فيه، يقال بات يبيت بيتا وبياتا، وهو مصدر واقع موقع الحال: أي بائتين. قوله (أو هم قائلون) معطوف على بياتا: أي بائتين أو قائلين، وجاءت الجملة الحالية بدون واو استثقالا لاجتماع الواوين واو العطف وواو الحال، هكذا قال الفراء. واعترضه الزجاج فقال: هذا خطأ بل لا يحتاج إلى الواو، تقول: جاءني زيد راكبا أو هو ماش لأن في الجملة ضميرا قد عاد إلى الأول، وأو في هذا الموضع للتفصيل لا للشك. والقيلولة هي نوم نصف النهار.(@)(@@) وقيل هي مجرد الاستراحة في ذلك الوقت لشدة الحر من دون نوم، وخص الوقتين لأنهما وقت السكون والدعة فمجئ العذاب فيهما أشد وأفظع. قوله (فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا 
ms1236	 أن قالوا إنا كنا ظالمين) الدعوى:(@)(@@) الدعاء: أي فما كان دعاؤهم ربهم عند نزول العذاب إلا اعترافهم بالظلم على أنفسهم، ومثله - وآخر دعواهم - أي آخر دعائهم، وقيل الدعوى هنا بمعنى الادعاء، والمعنى: ما كان ما يدعونه لدينهم وينتحلونه إلا اعترافهم ببطلانه وفساده، واسم كان (إلا أن قالوا) وخبرها (دعواهم) ويجوز العكس، والمعنى: ما كان دعواهم إلا قولهم إنا كنا ظالمين. قوله (فلنسألن الذين أرسل إليهم) هذا وعيد شديد، والسؤال للقوم الذين أرسل الله إليهم الرسل من الأمم السالفة للتقريع والتوبيخ، واللام لام القسم: أي لنسألنهم عما أجابوا به رسلهم عند دعوتهم، PageV02P188(@)(@@) والفاء لترتيب الأحوال الأخروية على الأحوال الدنيوية (ولنسألن المرسلين) أي الأنبياء الذين بعثهم الله: أي نسألهم عما أجاب به أممهم عليهم ومن أطاع منهم ومن عصى، وقيل المعنى: فلنسألن الذين أرسل إليهم: يعني الأنبياء، ولنسألن المرسلين: يعني الملائكة، ولا يعارض هذا قول الله سبحانه - ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون - لما قدمنا غير مرة أن الآخرة مواطن، ففي موطن يسألون، وفي موطن لا يسألون، وهكذا سائر ما ورد مما ظاهره التعارض بأن أثبت تارة ونفى أخرى بالنسبة إلى يوم القيامة، فإنه محمول على تعدد المواقف مع طول ذلك اليوم طولا عظيما (فلنقصن عليهم بعلم) أي على الرسل والمرسل إليهم ما وقع بينهم عند الدعوة منهم لهم بعلم لا بجهل:(@)(@@) أي عالمين بما يسرون وما يعلنون (وما كنا غائبين) عنهم في حال من الأحوال حتى يخفى علينا شئ مما وقع بينهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات وابن النجار في تاريخه عن ابن عباس في قوله (المص) قال: أنا الله أفصل. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أن هذا ونحوه من فواتح السور قسم أقسم الله به، وهي من أسماء الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (المص) قال: هو المصور. وأخرج ابن 
ms1237	 أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي في قوله (المص) قال: الألف من الله والميم من الرحمن والصاد من الصمد. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال معناه أنا الله الصادق، ولا يخفى عليك أن هذا كله قول بالظن وتفسير بالحدس، ولا حجة في شئ من ذلك، والحق ما قدمنا في فاتحة سورة البقرة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس (فلا يكن في صدرك حرج منه) قال: الشك، وقال لأعرابي: ما الحرج فيكم؟ قال:(@)(@@) اللبس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: ضيق. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود: ما هلك قوم حتى يعذروا من أنفسهم، ثم قرأ (فما كان دعواهم) الآية. وأخرجه ابن جرير عنه مرفوعا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس (فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين) قال: نسأل الناس عما أجابوا المرسلين ونسأل المرسلين عما بلغوا، فلنقصن عليهم بعلم، قال: بوضع الكتاب يوم القيامة فنتكلم بما كانوا يعملون. وأخرج عبد بن حميد عن فرقد في الآية قال: أحدهما الأنبياء، وأحدهما الملائكة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: نسأل الناس عن قول لا إله إلا الله ونسأل جبريل.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (8 - 13) PageV02P189(@)(@@) سورة الأعراف الآية (14 - 18) قوله (والوزن يومئذ الحق) الوزن مبتدأ وخبره الحق: أي الوزن في هذا اليوم العدل الذي لا جور فيه، أو الخبر يومئذ، والحق وصف للمبتدأ، أي الوزن العدل كائن في هذا اليوم، وقيل إن الحق خبر مبتدأ محذوف.(@)(@@) واختلف أهل العلم في كيفية هذا الوزن الكائن في هذا اليوم، فقيل المراد به وزن صحائف أعمال العباد بالميزان وزنا حقيقيا، وهذا هو الصحيح، وهو الذي قامت عليه الأدلة، وقيل توزن نفس الأعمال وإن كانت أعراضا فإن الله يقلبها يوم القيامة أجساما كما جاء في الخبر الصحيح: " إن البقرة وآل عمران يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيابتان أو فرقان من طير صواف ". وكذلك 
ms1238	 ثبت في الصحيح أنه يأتي القرآن في صورة شاب شاحب اللون ونحو ذلك، وقيل الميزان الكتاب الذي فيه أعمال الخلق، وقيل الوزن والميزان بمعنى العدل والقضاء، وذكرهما من باب ضرب المثل كما تقول هذا الكلام في وزن هذا، قال الزجاج: هذا سائغ من جهة اللسان، والأولى أن نتبع ما جاء في الأسانيد الصحاح من ذكر الميزان. قال القشيري: وقد أحسن الزجاج فيما قال، إذ لو حمل الصراط على الدين الحق، والجنة والنار على ما يرد على الأرواح دون الأجساد، والشياطين والجن على الأخلاق المذمومة والملائكة على القوى المحمودة، ثم قال: وقد أجمعت الأمة في الصدر الأول على الأخذ بهذه الظواهر من غير تأويل وإذا أجمعوا على منع التأويل وجب الأخذ بالظاهر وصارت هذه الظواهر نصوصا انتهى. والحق هو القول الأول.(@)(@@) وأما المستبعدون لحمل هذه الظواهر على حقائقها فما يأتون في استبعادهم بشئ من الشرع يرجع إليه، بل غاية ما تشبثوا به مجرد الاستبعادات العقلية، وليس في ذلك حجة على أحد، فهذا إذا لم تقبله عقولهم فقد قبلته عقول قوم هي أقوى من عقولهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم حتى جاءت البدع كالليل المظلم وقال كل ما شاء، وتركوا الشرع خلف ظهورهم وليتهم جاءوا بأحكام عقلية يتفق العقلاء عليها، ويتحد قبولهم لها. بل كل فريق يدعى على العقل ما يطابق هواه، ويوافق ما يذهب إليه هو أو من هو تابع له، فتتناقض عقولهم على حسب ما تناقضت مذاهبهم، يعرف هذا كل منصف ومن أنكره فليصف فهمه وعقله عن شوائب التعصب والتمذهب فإنه إن فعل ذلك أسفر الصبح لعينيه.(@)(@@) وقد ورد ذكر الوزن والموازين في مواضع من القرآن كقوله - ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا -، وقوله - فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، وقوله - فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون. ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون -، وقوله - إن الله لا يظلم مثقال ذرة -، وقوله - فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية. وأما 
ms1239	 من خفت موازينه فأمه هاوية -، والفاء PageV02P190(@)(@@) في (فمن ثقلت موازينه) للتفصيل. والموازين: جمع ميزان، وأصله موزان قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، وثقل الموازين هذا يكون بثقل ما وضع فيها من صحائف الأعمال، وقيل إن الموازين جمع موزون: أي فمن رجحت أعماله الموزونة، والأول أولى. وظاهر جمع الموازين المضافة إلى العامل أن لكل واحد من العاملين موازين يوزن بكل واحد منها صنف من أعماله، وقيل هو ميزان واحد عبر عنه بلفظ الجمع كما يقال: خرج فلان إلى مكة على البغال، والإشارة بقوله (فأولئك) إلى من، والجمع باعتبار معناه كما رجع إليه ضمير (موازينه) باعتبار لفظه وهو مبتدأ خبره (هم المفلحون) والكلام في قوله (ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم) مثله، والباء في (بما كانوا بآياتنا يظلمون) سببية، وما مصدرية. ومعنى (يظلمون) يكذبون. قوله (ولقد مكناكم في الأرض) أي جعلنا لكم فيها مكانا وهيأنا لكم فيها أسباب المعايش. والمعايش جمع معيشة: أي ما يتعايش به من المطعوم والمشروب وما تكون به الحياة، يقال عاش يعيش عيشا ومعاشا ومعيشا. قال الزجاج: المعيشة ما يتوصلون به إلى العيش، والمعيشة عند الأخفش وكثير من النحويين مفعلة. وقرأ الأعرج " معائش " بالهمز، وكذا روى خارجة بن مصعب عن نافع. قال النحاس: والهمز لحن لا يجوز، لأن الواحدة معيشة والياء أصلية كمدينة ومداين وصحيفة وصحايف. قوله (قليلا ما تشكرون) الكلام فيه كالكلام فيما تقدم قريبا من قوله تعالى - قليلا ما تذكرون.(@)(@@) قوله (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) هذا ذكر نعمة أخرى من نعم الله على عبيده. والمعنى: خلقناكم نطفا ثم صورناكم بعد ذلك، وقيل المعنى: خلقنا آدم من تراب ثم صورناكم في ظهره، وقيل (ولقد خلقناكم) يعني آدم ذكر بلفظ الجمع لأنه أبو البشر (ثم صورناكم) راجع إليه، ويدل عليه (ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) فإن ترتيب هذا القول على الخلق والتصوير يفيد أن المخلوق المصور آدم عليه السلام. وقال الأخفش: إن ثم في (ثم صورناكم) بمعنى الواو، وقيل المعنى: خلقناكم من ظهر آدم ثم صورناكم حين 
ms1240	 أخذنا عليكم الميثاق، قال النحاس: وهذا أحسن الأقوال، وقيل المعنى: ولقد خلقنا الأرواح أولا، ثم صورنا الأشباح، ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم: أي أمرناهم بذلك فامتثلوا الأمر، وفعلوا السجود بعد الأمر (إلا إبليس) قيل الاستثناء متصل بتغليب الملائكة على إبليس لأنه كان منفردا بينهم، أو كما قيل: لأن من الملائكة جنسا يقال لهم الجن، وقيل غير ذلك، وقد تقدم تحقيقه في البقرة. قوله (لم يكن من الساجدين، جملة مبينة لما فهم من معنى الاستثناء ومن جعل الاستثناء منقطعا قال معناه: لكن إبليس لم يكن من الساجدين، وجملة (قال ما منعك ألا تسجد) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل فماذا قال له الله؟ و " لا " في (أن لا تسجد) زائدة للتوكيد بدليل قوله تعالى في سورة ص - ما منعك أن تسجد -، وقيل إن منع بمعنى قال، والتقدير: من قال لك أن لا تسجد، وقيل منع بمعنى دعا: أي ما دعاك إلى أن لا تسجد، وقيل في الكلام حذف، والتقدير: ما منعك من الطاعة وأحوجك إلى أن لا تسجد (إذ أمرتك): أي وقت أمرتك، وقد استدل به على أن الأمر للفور، والبحث مقرر في علم الأصول، والاستفهام في (ما منعك) للتقريع والتوبيخ، وإلا فهو سبحانه عالم بذلك، وجملة (قال أنا خير منه) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فما قال إبليس؟ وإنما قال في الجواب أنا خير منه، ولم يقل منعني كذا، لأن في هذه الجملة التي جاء بها مستأنفة ما يدل على المانع وهو اعتقاده أنه أفضل منه. والفاضل لا يفعل مثل ذلك للمفضول مع ما تفيده هذه الجملة من إنكار أن يؤمر مثله بالسجود لمثله. ثم علل ما ادعاه من الخيرية بقوله (خلقتني من نار وخلقته من طين) اعتقادا منه أن عنصر النار أفضل من عنصر الطين. وقد أخطأ عدو الله فإن عنصر الطين أفضل من عنصر النار من جهة رزانته وسكونه وطول بقائه وهي حقيقة مضطربة سريعة النفاد، ومع هذا فهو موجود في الجنة دونها، وهي عذاب دونه، وهي 
ms1241	 محتاجة وكان إليه لتتحيز فيه وهو مسجد وطهور، ولولا سبق شقاوته وصدق PageV02P191(@)(@@) كلمة الله عليه لكان له بالملائكة المطيعين لهذا الأمر أسوة وقدوة، فعنصرهم النوري أشرف من عنصره الناري، وجملة (قال فاهبط) استئنافية كالتي قبلها، والفاء لترتيب الأمر بالهبوط على مخالفته للأمر: أي اهبط من السماء التي هي محل المطيعين من الملائكة الذين لا يعصون الله فيما أمرهم إلى الأرض التي هي مقر من يعصي ويطيع، فإن السماء لا تصلح لمن يتكبر ويعصي أمر ربه مثلك، ولهذا قال (فما يكون لك أن تتكبر فيها). ومن التفاسير الباطلة ما قيل إن معنى (اهبط منها) أي اخرج من صورتك النارية التي افتخرت بها صورة مظلمة مشوهة، وقيل المراد هبوطه من الجنة، وقيل من زمرة الملائكة، وجملة (فاخرج) لتأكيد الأمر بالهبوط، وجملة (إنك من الصاغرين) تعليل للأمر: أي إنك من أهل الصغار والهوان على الله وعلى صالحي عباده وهكذا كل من تردى برداء الاستكبار عوقب بلبس رداء الهوان والصغار. ومن ليس رداء التواضع ألبسه الله رداء الترفع، وجملة (قال أنظرني إلى يوم يبعثون) استئنافية كما تقدم في الجمل السابقة: أي أمهلني إلى يوم البعث، وكأنه طلب أن لا يموت، لأن يوم البعث لا موت بعده، والضمير في (يبعثون) لآدم وذريته، فأجابه الله بقوله (إنك من المنظرين) أي الممهلين إلى ذلك اليوم، ثم تعاقب بما قضاه الله لك، وأنزله بك في دركات النار. قيل الحكمة في إنظاره ابتلاء العباد ليعرف من يطيعه ممن يعصيه، وجملة (قال فبما أغويتني) مستأنفة كالجمل السابقة واردة جوابا لسؤال مقدر، والباء في (فبما) للسببية والفاء لترتيب الجملة على ما قبلها، وقيل الباء للقسم كقوله (فبعزتك لأغوينهم أجمعين) أي فباغوائك إياي (لأقعدن لهم صراطك المستقيم) والإغواء: الإيقاع في الغي، وقيل الباء بمعنى اللام، وقيل بمعنى مع. والمعنى: فمع إغوائك إياي، وقيل (ما) في (فبما أغويتني) للاستفهام. والمعنى: فبأي شئ أغويتني والأول أولى. ومراده بهذا الإغواء الذي جعله سببا لما سيفعله مع العباد هو ترك السجود منه وأن ذلك كان بإغواء 
ms1242	 الله له، حتى اختار الضلالة على الهدى، وقيل أراد به اللعنة التي لعنه الله: أي فبما لعنتني فأهلكتني لأقعدن لهم ومنه - فسوف يلقون غيا - أي هلاكا. وقال ابن الأعرابي: يقال غوى الرجل يغوي غيا: إذا فسد عليه أمره أو فسد هو في نفسه، ومنه - وعصى آدم ربه فغوى - أي فسد عيشه في الجنة (لأقعدن لهم) أي لأجهدن في إغوائهم حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسبب تركي السجود لأبيهم. والصراط المستقيم هو الطريق الموصل إلى الجنة، وانتصابه على الظرفية: أي في صراطك المستقيم كما حكى سيبويه ضرب زيد الظهر والبطن، واللام في (لأقعدن) لام القسم، والباء في (بما أغويتني) متعلقة بفعل القسم المحذوف: أي فبما أغويتني أقسم لأقعدن. قوله (ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم) ذكر الجهات الأربع لأنها هي التي يأتي منها العدو عدوه، ولهذا ترك ذكر جهة الفوق والتحت، وعدى الفعل إلى الجهتين الأوليين بمن، وإلى الآخريين بعن، لأن الغالب فيمن يأتي من قدام وخلف أن يكون متوجها إلى ما يأتيه بكلية بدنه، والغالب فيمن يأتي من جهة اليمين والشمال أن يكون منحرفا، فناسب في الأوليين التعدية بحرف الابتداء، وفى الأخريين التعدية بحرف المجاوزة، وهو تمثيل لوسوسته وتسويله بمن يأتي حقيقة، وقيل المراد (من بين أيديهم) من دنياهم (ومن خلفهم) من آخرتهم (وعن أيمانهم) من جهة حسناتهم (وعن شمائلهم) من جهة سيئاتهم واستحسنه النحاس. قوله (ولا تجد أكثرهم شاكرين) أي وعند أن أفعل ذلك لا تجد أكثرهم شاكرين لتأثير وسوستي فيهم وإغوائي لهم، وهذا قاله على الظن ومنه قوله تعالى - ولقد صدق عليهم إبليس ظنه -، وقيل إنه سمع ذلك من الملائكة فقاله، وعبر بالشكر عن الطاعة أو هو على حقيقته وأنهم لم يشكروا الله بسبب الإغواء، وجملة (قال اخرج منها) استئناف كالجمل التي قبلها أي من السماء أو الجنة أو من بين الملائكة كما تقدم (مذءوما) أي مذموما من ذأمه إذا زمه يقال ذأمته وذممته PageV02P192(@)(@@) بمعنى، وقرأ الأعمش " مذموما ". وقرأ الزهري " مذوما " بغير همزة 
ms1243	، وقيل المذءوم: المنفي، والمدحور: المطرود. قوله (لمن تبعك منهم) قرأ الجمهور بفتح اللام على أنها لام القسم، وجوابه (لأملأن جهنم منكم أجمعين) وقيل اللام في (لمن تبعك) للتوكيد، وفى (لأملأن) لام القسم. والأول أولى، وجواب القسم سد مسد جواب الشرط، لأن من شرطية، وفي هذا الجواب من التهديد ما لا يقادر قدره. وقرأ عاصم في رواية عنه (لمن تبعك) بكسر اللام وأنكره بعض النحويين. قال النحاس: وتقديره والله أعلم من أجل من اتبعك كما يقال أكرمت فلانا لك، وقيل هو علة لا خرج، وضمير (منكم) له ولمن اتبعه، وغلب ضمير الخطاب على ضمير الغيبة، والأصل منك ومنهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (والوزن يومئذ الحق) قال:(@)(@@) العدل (فمن ثقلت موازينه) قال: حسناته (ومن خفت موازينه) قال: حسناته. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي توزن الأعمال. وقد ورد في كيفية الميزان والوزن والموزون أحاديث كثيرة. وأخرج أحمد والترمذي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يصاح برجل من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر فيقول: أتنكر من هذا شيئا؟ أظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: أفلك عذر أو حسنة؟(@)(@@) فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول: بلى إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال إنك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة " وقد صححه أيضا الترمذي وإسناد أحمد حسن. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) قال: خلقوا 
ms1244	 في أصلاب الرجال وصوروا في أرحام النساء. وأخرج الفريابي عنه أنه قال: خلقوا في ظهر آدم ثم صوروا في الأرحام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: أما خلقناكم فآدم، وأما ثم صورناكم فذريته. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: خلق إبليس من نار العزة. وقد ثبت في الصحيح من حديث عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " خلقت الملائكة من نور، وخلق إبليس من نار، وخلق آدم مما وصفه لكم ". وأخرج ابن جرير عن الحسن قال: أول من قاس إبليس في قوله: - خلقتني من نار وخلقته من طين - وإسناده صحيح إلى الحسن. وأخرج أبو نعيم في الحلية والديلمي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " أول من قاس أمر الدين برأيه إبليس قال الله له اسجد لآدم، فقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين " قال جعفر: فمن قاس أمر الدين برأيه قرنه الله يوم القيامة بإبليس لأنه اتبعه بالقياس. وينبغي أن ينظر في إسناده هذا الحديث فما أظنه يصح رفعه وهو لا يشبه كلام النبوة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: (فبما أغويتني) أضللتي. وأخرج عبد بن حميد عنه في قوله (لأقعدن لهم صراطك المستقيم) قال: طريق مكة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن مسعود مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (ثم لآتينهم من بين أيديهم) قال: أشككهم في آخرتهم (ومن خلفهم) قال: أرغبهم في دنياهم (وعن أيمانهم) أشبه عليهم أمر دينهم (وعن شمائلهم) قال: أسن لهم المعاصي وأحق عليهم الباطل (ولا تجد أكثرهم شاكرين) قال موحدين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (ثم لآتينهم من بين أيديهم) يقول من حيث يبصرون (ومن خلفهم) من حيث لا يبصرون (وعن أيمانهم) من حيث يبصرون PageV02P193(@)(@@) (وعن شمائلهم) من حيث لا يبصرون. وأخرج 
ms1245	 عبد بن حميد وابن جرير عنه أيضا في الآية قال: لم يستطع أن يقول من فوقهم. وفي لفظ علم أن الرحمة تنزل من فوقهم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (مذءوما) قال:(@)(@@) ملوما، مدحورا: قال مقيتا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (مذءوما) قال: منفيا (مدحورا) قال: مطرودا.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (19 - 25) قوله (ويا آدم) هو على تقدير القول: أي وقلنا يا آدم. قال له هذا القول بعد إخراج إبليس من الجنة، أو من السماء، أو من بين الملائكة كما تقدم. وقد تقدم معنى الإسكان، ومعنى (لا تقربا هذه الشجرة) في البقرة.(@)(@@) ومعنى (من حيث شئتما) من أي نوع من أنواع الجنة شئتما أكله، ومثله ما تقدم من قوله تعالى - وكلا منها رغدا حيث شئتما - وحذف النون من (فتكونا) لكونه معطوفا على المجزوم أو منصوبا على أنه جواب النهي. قوله (فوسوس لهما الشيطان) الوسوسة: الصوت الخفي، والوسوسة: حديث النفس، يقال وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو، والوسوسة بالفتح الاسم: مثل الزلزلة والزلزال، ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلي وسواس. قال الأعشى * تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت * والوسواس: اسم الشيطان. ومعنى وسوس له: وسوس إليه أو فعل الوسوسة لأجله. قوله (ليبدي لهما) أي ليظهر لهما، واللام للعاقبة كما في قوله - ليكون لهم عدوا وحزنا -، وقيل هي لام كي: أي فعل ذلك ليتعقبه الإيذاء، أو لكي يقع الإيذاء. قوله (ما ووري) أي ما ستر وغطى (عنهما من سوآتهما) سمى الفرج سوءة، لأن ظهوره يسوء صاحبه، أراد الشيطان أن يسوءهما بظهور ما كان مستورا عنهما من عوراتهما فإنهما كانا لا يريان عورة أنفسهما ولا يراها أحدهما من الآخر، وإنما لم تقلب الواو في (وورى) همزة، لأن الثانية مدة، قيل إنما بدت عورتهما لهما لا لغيرهما، وكان عليهما نور يمنع من رؤيتها (وقال) أي الشيطان لهما (ما نهاكما ربكما عن) أكل هذه الشجرة (إلا أن تكونا ملكين) أن في PageV02P194(@)(@@) موضع نصب، وفي الكلام مضاف 
ms1246	 محذوف تقديره: ولا كراهة أن تكونا ملكين هكذا قال البصريون. وقال الكوفيون: التقدير لئلا تكونا ملكين (أو تكونا من الخالدين) في الجنة أو من الذين لا يموتون. قال النحاس:(@)(@@) فضل الله الملائكة على جميع الخلق في غير موضع في القرآن، فمنها هذا، ومنها - ولا أقول إني ملك -، ومنها - ولا الملائكة المقربون -. قال ابن فورك: لا حجة في هذه الآية، لأنه يحتمل أن يريد ملكين في أن لا يكون لهما شهوة في الطعام.(@)(@@) وقد اختلف الناس في هذه المسألة اختلافا كثيرا وأطالوا الكلام في غير طائل، وليست هذه المسألة مما كلفنا الله بعلمه، فالكلام فيها لا يعنينا. وقرأ ابن عباس ويحيى بن أبي كثير والضحاك " ملكين " بكسر اللام، وأنكر أبو عمرو بن العلاء هذه القراءة وقال: لم يكن قبل آدم ملك فيصيرا ملكين. وقد احتج من قرأ بالكسر بقوله تعالى هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى -. قال أبو عبيد: هذه حجة بينة لقراءة الكسر ولكن الناس على تركها فلهذا تركناها. قال النحاس: هي قراءة شاذة، وأنكر على أبي عبيد هذا الكلام وجعله من الخطأ الفاحش. قال وهل يجوز أن يتوهم على آدم عليم السلام أن يصل إلى أكثر من ملك الجنة وهي غاية الطالبين، وإنما معنى - وملك لا يبلى - المقام في ملك الجنة والخلود فيه. قوله (وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين) أي حلف لهما فقال: أقسم قساما أي حلف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وقاسمهما بالله جهدا لأنتما * ألذ من السلوى ما إذا نشورها وصيغة المفاعلة وإن كانت في الأصل تدل على المشاركة فقد جاءت كثيرا لغير ذلك. وقد قدمنا تحقيق هذا في المائدة، والمراد بها هنا المبالغة في صدور الأقسام لهما من إبليس، وقيل إنهما أقسما له بالقبول كما أقسم لهما على المناصحة. قوله (فدلاهما بغرور) التدلية والإدلاء: إرسال الشئ من أعلى إلى أسفل، يقال أدلي دلوه: أرسلها والمعنى: أنه أهبطهما بذلك من الرتبة العلية إلى الأكل من الشجرة، وقيل معناه: أوقعهما في الهلاك، وقيل خدعهما، وأنشد نفطويه:(@)(@@) إن الكريم 
ms1247	 إذا تشاء خدعته * وترى اللئيم مجربا لا يخدع وقيل معنى (دلاهما) دللهما من الدالة، وهي الجرأة: أي جرأهما على المعصية فخرجا من الجنة. قوله (فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما) أي لما طعماها ظهرت لهما عوراتهما بسبب زوال ما كان ساترا لها وهو تقلص النور الذي كان عليها. وقد تقدم في البقرة. قوله (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة) طفق يفعل كذا: بمعنى شرع بفعل كذا. وحكى الأخفش: طفق يطفق مثل ضرب يضرب: أي شرعا أو جعلا يخصفان عليهما. قرأ الحسن " يخصفان " بكسر الخاء وتشديد الصاد، والأصل يختصفان فأدغم وكسرت الخاء لالتقاء الساكنين. وقرأ ابن بريدة ويعقوب بفتح الخاء. وقرأ الزهري " يخصفان " من أخصف. وقرأ الجمهور " يخصفان " من خصف.(@)(@@) والمعنى: أنهما أخذا يقطعان الورق ويلزقانه بعورتهما ليستراها، من خصف النعل: إذا جعله طبقة فوق طبقة (وناداهما ربهما) قائلا لهما (ألم أنهكما عن تلكما الشجرة) التي نهيتكما عن أكلها، وهذا عتاب من الله لهما وتوبيخ حيث لم يحذرا ما حذرهما منه (وأقل لكما) معطوف على " أنهكما " (إن الشيطان لكما عدو مبين) أي مظهر للعداوة قوله (قالا ربنا ظلمنا أنفسنا) جملة استئنافية مبنية على تقدير سؤال كأنه قيل فماذا قالا؟ وهذا منهما اعتراف بالذنب وأنهما ظلما أنفسهما مما وقع منهما من المخالفة، ثم قالا (وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين)، وجملة (قال اهبطوا) استئناف كالتي قبلها، والخطاب لآدم وحواء وذريتهما، أو لهما ولإبليس، وجملة (بعضكم PageV02P195(@)(@@) لبعض عدو) في محل نصب على الحال (ولكم في الأرض مستقر) أي موضع استقرار (و) لكم (متاع) تتمتعون به في الدنيا وتنتفعون به من المطعم والمشرب ونحوهما (إلى حين) أي إلى وقت، وهو وقت موتكم، وجملة (قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون) استئنافية كالتي قبلها: أي في الأرض تحيون، وفيها يأتيكم الموت، ومنها تخرجون إلى دار الآخرة، ومثله قوله تعالى - منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى - واعلم أنه قد سبق شرح هذه القصة مستوفى في البقرة فارجع إليه.(@)(@@) وقد أخرج الحكيم الترمذي 
ms1248	 في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن وهب ابن منبه في قوله (ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما) قال: كان على كل واحد منهما نور لا يبصر كل واحد منهما سوءة صاحبه، فلما أصابا الخطيئة نزع عنهما. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال:(@)(@@) أتاهما إبليس فقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكون ملكين مثله، يعني مثل الله عز وجل، فلم يصدقاه حتى دخل في جوف الحية فكلمهما. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في الآية (إلا أن تكونا ملكين) فإن أخطأكما أن تكونا ملكين لم يخطئكما أن تكونا خالدين فلا تموتان فيها أبدا (وقاسمهما) قال: حلف لهما (إني لكما لمن الناصحين). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب في قوله (فدلاهما بغرور) قال: مناهما بغرور. وأخرج ابن المنذر وابن أبي شيبة عن عكرمة قال: لباس كل دابة منها، ولباس الإنسان الظفر، فأدركت آدم التوبة عند ظفره. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر عن ابن عباس قال: كان لباس آدم وحواء كالظفر، فلما أكلا من الشجرة لم يبق عليهما إلا مثل الظفر (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة) قال: ينزعان ورق التين فيجعلانه على سوآتهما وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: لما أسكن الله آدم الجنة كساه سربالا من الظفر، فلما أصاب الخطيئة سلبه السربال فبقى في أطراف أصابعه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه نحوه من طريق أخرى. وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس بن مالك قال: كان لباس آدم في الجنة الياقوت، فلما عصى قلص فصار الظفر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وطفقا يخصفان) قال: يرقعان كهيئة الثوب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي (وناداهما 
ms1249	 ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة) قال آدم: رب إنه حلف لي بك ولم أكن أعلم أن أحدا من خلقك يحلف بك إلا صادقا وأخرج عبد بن حميد عن الحسن (قالا ربنا ظلمنا أنفسنا) الآية قال: هي الكلمات التي تلقى آدم من ربه. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك مثله.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (26 - 27) PageV02P196(@)(@@) عبر سبحانه بالإنزال عن الخلق: أي خلقنا لكم لباسا يواري سوآتكم التي أظهرها إبليس من أبويكم، والسوءة العورة كما سلف، والكلام في قدرها وما يجب ستره منها مبين في كتب الفروع. قوله (وريشا) قرأ الحسن وعاصم من رواية المفضل الضبي وأبو عمرو من رواية الحسن بن علي الجعفي " ورياشا " وقرأ الباقون " وريشا " والرياش جمع ريش: وهو اللباس. قال الفراء: ريش ورياش كما يقال لبس ولباس، وريش الطائر ما ستره الله به.(@)(@@) وقيل المراد بالريش هنا: الخصب ورفاهية العيش. قال القرطبي: والذي عليه أكثر أهل اللغة أن الريش ما ستر من لباس أو معيشة. وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة: وهبت له دابة وريشها: أي وما عليها من اللباس. وقيل المراد بالريش هنا لباس الزينة لذكره بعد قوله (قد أنزلنا عليكم لباسا) وعطفه عليه. قوله (ولباس التقوى) قرأ أهل المدينة وابن عامر والكسائي بنصب لباس. وقرأ الباقون بالرفع، فالنصب على أنه معطوف على لباس الأول، والرفع على أنه مبتدأ، وجملة (ذلك خير) خبره، والمراد بلباس التقوى: لباس الورع واتقاء معاصي الله، وهو الورع نفسه والخشية من الله، فذلك خير لباس وأجمل زينة، وقيل لباس التقوى الحياء، وقيل العمل الصالح، وقيل هو لباس الصوف والخشن من الثياب لما فيه من التواضع لله، وقيل هو الدرع والمغفر الذي يلبسه من يجاهد في سبيل الله، والأول أولى. وهو يصدق على كل ما فيه تقوى لله فيندرج تحته جميع ما ذكر من الأقوال، ومثل هذه الاستعارة كثيرة الوقوع في كلام العرب، ومنه:(@)(@@) إذ المرء لم يلبس ثيابا من التقى * تقلب عريانا وإن كان كاسيا ومثله:(@)(@@) تغط بأثواب السخاء فإنني * أرى كل عيب 
ms1250	 والسخاء غطاؤه والإشارة بقوله (ذلك) إلى لباس التقوى: أي هو خير لباس، وقرأ الأعمش (ولباس التقوى خير) والإشارة بقوله (ذلك من آيات الله) إلى الإنزال المدلول عليه بأنزلنا: أي ذلك الإنزال من آيات الله الدالة على أن له خالقا ثم كرر الله سبحانه النداء لبني آدم تحذيرا لهم من الشيطان، فقال (يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان) أي لا يوقعنكم في الفتنة، فالنهي وإن كان للشيطان فهو في الحقيقة لبني آدم بأن لا يفتتنوا بفتنته ويتأثروا لذلك، والكاف في (كما أخرج) نعت مصدر محذوف: أي لا يفتننكم فتنة مثل إخراج أبويكم من الجنة، وجملة (ينزع عنهما لباسهما) في محل نصب على الحال، وقد تقدم تفسيره، واللام في (ليريهما سوآتهما) لام كي: أي لكي يريهما، وقد تقدم تفسيره أيضا. قوله (إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) هذه الجملة تعليل لما قبلها مع ما تتضمنه من المبالغة في تحذيرهم منه، لأن من كان بهذه المثابة يرى بني آدم من حيث لا يرونه، كان عظيم الكيد، وكان حقيقا بأن يحترس منه أبلغ احتراس (وقبيله) أعوانه من الشياطين وجنوده.(@)(@@) وقد استدل جماعة من أهل العلم بهذه الآية على أن رؤية الشياطين غير ممكنة، وليس في الآية ما يدل على ذلك، وغاية ما فيها أنه يرانا من حيث لا نراه، وليس فيها أنا لا نراه أبدا، فإن انتفاء الرؤية منا له في وقت رؤيته لنا لا يستلزم انتفاءها مطلقا، ثم أخبر الله سبحانه بأنه جعل الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون من عباده وهم الكفار.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوآتكم) قال: كان ناس من العرب يطوفون بالبيت عراة، وفى قوله (وريشا) قال:(@)(@@) المال. وأخرج ابن جرير عن عروة بن الزبير في قوله (لباسا يوارى سوآتكم) قال: الثياب (وريشا) قال:(@)(@@) المال (ولباس التقوى) قال: خشية الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن 
ms1251	 علي في قوله (لباسا يوارى سوآتكم) PageV02P197(@)(@@) قال: لباس العامة (وريشا) قال: لباس الزينة (ولباس التقوى) قال: الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله (وريشا) قال: المال واللباس والعيش والنعيم، وفى قوله (ولباس التقوى) قال: الإيمان والعمل الصالح (ذلك خير) قال: الإيمان والعمل خير من الريش واللباس وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (ورياشا) يقول: المال. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ينزع عنهما لباسهما) قال: التقوى، وفى قوله (إنه يراكم هو وقبيله) قال: الجن والشياطين.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (28 - 30) الفاحشة: ما تبالغ في فحشه وقبحه من الذنوب. قال أكثر المفسرين: هي طواف المشركين بالبيت عراة.(@)(@@) وقيل هي الشرك، والظاهر أنها تصدق على ما هو أعم من الأمرين جميعا، والمعنى: أنهم إذا فعلوا ذنبا قبيحا متبالغا في القبح اعتذروا عن ذلك بعذرين: الأول أنهم فعلوا ذلك اقتداء بآبائهم لما وجدوهم مستمرين على فعل تلك الفاحشة، والثاني أنهم مأمورون بذلك من جهة الله سبحانه. وكلا العذرين في غاية البطلان والفساد، لأن وجود آبائهم على القبح لا يسوغ لهم فعله، والأمر من الله سبحانه لهم لم يكن بالفحشاء، بل أمرهم باتباع الأنبياء والعمل بالكتب المنزلة ونهاهم عن مخالفتهما، ومما نهاهم عنه فعل الفواحش، ولهذا رد الله سبحانه عليهم بأن أمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم - إن الله لا يأمر بالفحشاء - فكيف تدعون ذلك عليه سبحانه، ثم أنكر عليهم ما أضافوه إليه، فقال (أتقولون على الله ما لا تعلمون) وهو من تمام أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن يقوله لهم، وفيه من التقريع والتوبيخ أمر عظيم، فإن القول بالجهل إذا كان قبيحا في كل شئ فكيف إذا كان في التقول على الله؟ وإن في هذه الآية الشريفة لأعظم زاجر وأبلغ واعظ للمقلدة الذين يتبعون آباءهم في المذاهب المخالفة للحق، فإن ذلك 
ms1252	 من الاقتداء بأهل الكفر لا بأهل الحق، فإنهم القائلون - إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون - والقائلون (وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها) والمقلد لولا اغتراره بكونه وجد أباه على ذلك المذهب، مع اعتقاده بأنه الذي أمر الله به، وأنه الحق لم يبق عليه، وهذه الخصلة هي التي بقى بها اليهودي على اليهودية والنصراني على النصرانية والمبتدع على بدعته، فما أبقاهم على هذه الضلالات إلا كونهم وجدوا آباءهم في اليهودية والنصرانية أو البدعية وأحسنوا الظن بهم بأن ما هم عليه هو الحق الذي أمر الله به ولم ينظروا لأنفسهم، ولا طلبوا الحق كما يجب وبحثوا عن دين الله كما ينبغي، وهذا هو التقليد البحت والقصور الخالص، فيا من نشأ على مذهب من هذه المذاهب الإسلامية أنا لك النذير المبالغ في التحذير من أن تقول هذه PageV02P198(@)(@@) المقالة وتستمر على الضلالة، فقد اختلط الشر بالخير والصحيح بالسقيم وفاسد الرأي بصحيح الرواية. ولم يبعث الله إلى هذه الأمة إلا نبيا واحدا أمرهم باتباعه ونهى عن مخالفته فقال - ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا - ولو كان محض رأي أئمة المذاهب وأتباعهم حجة على العباد، لكان لهذه الأمة رسل كثيرون متعددون بعدد أهل الرأي المكلفين للناس بما لم يكلفهم الله به. وإن من أعجب الغفلة وأعظم الذهول عن الحق اختيار المقلدة لآراء الرجال مع وجود كتاب الله، ووجود سنة رسوله، ووجود من يأخذونهما عنه، ووجود آلة الفهم لديهم وملكة العقل عندهم. قوله (قل أمر ربي بالقسط) القسط: العدل، وفيه أن الله سبحانه يأمر بالعدل لا كما زعموه من أن الله أمرهم بالفحشاء، وقيل القسط هنا هو لا إله إلا الله، وفى الكلام حذف: أي قل أمر ربي بالقسط فأطيعوه.(@)(@@) قوله (وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد) معطوف على المحذوف المقدر: أي توجهوا إليه في صلاتكم إلى القبلة في أي مسجد كنتم، أو في كل وقت سجود، أو في كل مكان سجود، على أن المراد بالسجود الصلاة (وادعوه مخلصين له الدين) أي ادعوه 
ms1253	 أو اعبدوه حال كونكم مخلصين الدعاء، أو العبادة له، وقيل وحدوه ولا تشركوا به.(@)(@@) قوله (كما بدأكم تعودون) الكاف نعت مصدر محذوف. وقال الزجاج: هو متعلق بما قبله. والمعنى: كما أنشأكم في ابتداء الخلق يعيدكم، فيكون المقصود الاحتجاج على منكري البعث، فيجازى المحسن بإحسانه، والمسئ بإساءته، وقيل كما أخرجكم من بطون أمهاتكم تعودون إليه كذلك ليس معكم شئ، فيكون مثل قوله تعالى - ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة - وقيل كما بدأكم من تراب تعودون إلى التراب (فريقا هدى) منتصب بفعل يفسره ما بعده، وقيل منتصب على الحال من المضمر في تعودون: أي تعودون فريقين: سعداء وأشقياء ويقويه قراءة أبي " فريقين فريقا هدى "، والفريق الذي هداه الله هم المؤمنون بالله المتبعون لأنبيائه، والفريق الذي حقت عليه الضلالة هم الكفار. قوله (إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله) تعليل لقوله (وفريقا حق عليهم الضلالة) أي ذلك بسبب أنهم أطاعوا الشياطين في معصية الله، ومع هذا فإنهم (يحسبون أنهم مهتدون) ولم يعترفوا على أنفسهم بالضلالة، وهذا أشد في تمردهم وعنادهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله - والذين إذا فعلوا فاحشة - قال: كانوا يطوفون بالبيت عراة، فنهوا عن ذلك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب نحوه. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في الآية قال: والله ما أكرم الله عبدا قط على معصيته ولا رضيها له ولا أمر بها، ولكن رضى لكم بطاعته ونهاكم عن معصيته. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (أمر ربي بالقسط) قال: بالعدل (وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد) قال: إلى الكعبة حيث صليتم في كنيسة أو غيرها (كما بدأكم تعودون) قال: شقي وسعيد وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كما بدأكم تعودون) الآية قال: إن الله بدأ خلق بني آدم 
ms1254	 مؤمنا وكافرا كما قال - هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن - ثم يعيدهم يوم القيامة كما بدأ خلقهم مؤمنا وكافرا. وأخرج ابن جرير عن جابر في الآية قال: يبعثون على ما كانوا عليه: المؤمن على إيمانه والمنافق على نفاقه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه أنه ذكر القدرية فقال: قاتلهم الله أليس قد قال الله تعالى (كما بدأكم تعودون. فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة). وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية: يقول كما خلقناكم أول مرة كذلك تعودون. PageV02P199(@)(@@) سورة الأعراف الآية (31 - 33) هذا خطاب لجميع بني آدم وإن كان واردا على سبب خاص، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب والزينة ما يتزين به الناس من الملبوس، أمروا بالتزين عند الحضور إلى المساجد للصلاة والطواف. وقد استدل بالآية على وجوب ستر العورة في الصلاة، وإليه ذهب جمهور أهل العلم، بل سترها واجب في كل حال من الأحوال وإن كان الرجل خاليا كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة، والكلام على العورة وما يجب ستره منها مفصل في كتب الفروع. قوله (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) أمر الله سبحانه عباده بالأكل والشرب، ونهاهم عن الإسراف فلا زهد في ترك مطعم ولا مشرب، وتاركه بالمرة قاتل لنفسه وهو من أهل النار، كما صح في الأحاديث الصحيحة والمقلل منه على وجه يضعف به بدنه ويعجز عن القيام بما يجب عليه القيام به من طاعة أو سعى على نفسه، وعلى من يعول مخالفا لما أمر الله به وأرشد إليه، والمسرف في إنفاقه على وجه لا يفعله إلا أهل السفه، والتبذير مخالف لما شرعه الله لعباده واقع في النهي القرآني، وهكذا من حرم حلالا أو حلل حراما، فإنه يدخل في المسرفين ويخرج عن المقتصدين. ومن الإسراف الأكل لحاجة، وفى وقت شبع. قوله (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده) الزينة ما يتزين به الإنسان من ملبوس أو غيره من الأشياء المباحة كالمعادن التي لم يرد نهي عن التزين بها والجواهر ونحوها، وقيل الملبوس خاصة ولا وجه 
ms1255	 له، بل هو من جملة ما تشمله الآية، فلا حرج على من لبس الثياب الجيدة الغالية القيمة إذا لم يكن مما حرمه الله، ولا حرج على من تزين بشئ من الأشياء التي لها مدخل في الزينة ولم يمنع منها مانع شرعي، ومن زعم أن ذلك يخالف الزهد فقد غلط غلطا بينا. وقد قدمنا في هذا ما يكفي، وهكذا الطيبات من المطاعم والمشارب ونحوهما مما يأكله الناس فإنه لا زهد في ترك الطيب منها، ولهذا جاءت الآية هذه معنونة بالاستفهام المتضمن للإنكار على من حرم ذلك على نفسه أو حرمه على غيره. وما أحسن ما قال ابن جرير الطبري: ولقد أخطأ من آثر لباس الشعر والصوف على لباس القطن والكتان مع وجود السبيل إليه من حله، ومن أكل البقول والعدس واختاره على خبز البر، ومن ترك أكل اللحم خوفا من عارض الشهوة.(@)(@@) وقد قدمنا نقل مثل هذا عنه مطولا. والطيبات المستلذات من الطعام، وقيل هو اسم عام لما طاب كسبا ومطعما:(@)(@@) قوله (قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا) أي أنها لهم بالأصالة وإن شاركهم الكفار فيها ما داموا في الحياة (خالصة يوم القيامة) أي مختصة بهم يوم القيامة لا يشاركهم فيها الكفار. وقرأ نافع " خالصة " بالرفع، وهي قراءة ابن عباس على أنها خبر بعد خبر. وقرأ الباقون بالنصب على الحال. قال أبو علي الفارسي: ولا يجوز الوقف على الدنيا لأن ما بعدها متعلق بقوله (للذين آمنوا) حال منه بتقدير: قل هي ثابتة للذين آمنوا في الحياة الدنيا في حال خلوصها لهم يوم القيامة. قوله (كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون) أي مثل هذا التفصيل نفصل الآيات المشتملة PageV02P200(@)(@@) على التحليل والتحريم. قوله (قل إنما حرم ربي الفواحش) جمع فاحشة. وقد تقدم تفسيرها (ما ظهر منها وما بطن) أي ما أعلن منها وما أسر، وقيل هي خاصة بفواحش الزنا ولا وجه لذلك، والإثم يتناول كل معصية يتسبب عنها الإثم، وقيل هو الخمر خاصة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) شربت الإثم حتى ضل عقلي * كذاك الإثم 
ms1256	 تذهب بالعقول ومثله قول الآخر: يشرب الإثم بالصواع جهارا * وقد أنكر جماعة من أهل العلم على من جعل الإثم خاصا بالخمر. قال النحاس: فأما أن يكون الإثم الخمر فلا يعرف ذلك، وحقيقته أنه جميع المعاصي، كما قال الشاعر:(@)(@@) إني وجدت الأمر أرشده * تقوى الإله وشره الإثم قال الفراء: الإثم ما دون الحق والاستطالة على الناس انتهى. وليس في إطلاق الإثم على الخمر ما يدل على اختصاصه به، فهو أحد المعاصي التي يصدق عليها. قال في الصحاح: وقد يسمى الخمر إثما، وأنشد:(@)(@@) شربت الإثم * البيت، وكذا أنشده الهروي قبله في غريبته. قوله (والبغي بغير الحق) أي الظلم المجاوز للحد، وأفرده بالذكر بعد دخوله فيما قبله لكونه ذنبا عظيما كقوله - وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي - (وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا) أي وأن تجعلوا لله شريكا لم ينزل عليكم به حجة. والمراد التهكم بالمشركين، لأن الله لا ينزل برهانا بأن يكون غيره شريكا له (وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون) بحقيقته وأن الله قاله، وهذا مثل ما كانوا ينسبون إلى الله سبحانه من التحليلات والتحريمات التي لم يأذن بها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة ومسلم والنسائي وغيرهم عن ابن عباس أن النساء كن يطفن عراة إلا أن تجعل المرأة على فرجها خرقة وتقول:(@)(@@) اليوم يبدو بعضه أو كله * وما بدا منه فلا أحله فنزلت (خذوا زينتكم عند كل مسجد). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية قال: كان الرجال يطوفون بالبيت عراة فأمرهم الله بالزينة. والزينة: اللباس وما يواري السوءة وما سوى ذلك من جيد البر والمتاع. وأخرج ابن عدي وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " خذوا زينة الصلاة، قالوا: وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم فصلوا فيها ". وأخرج العقيلي وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قول الله (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: صلوا 
ms1257	 في نعالكم. والأحاديث في مشروعية الصلاة في النعل كثيرة جدا، وأما كون ذلك هو تفسير الآية كما روى في هذين الحديثين فلا أدري كيف إسنادهما. وقد ورد النهي عن أن يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شئ، وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (إنه لا يحب المسرفين) قال: في الطعام والشراب. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن ماجة وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا في غير مخيلة ولا سرف، فإن الله سبحانه يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ". وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: كانت قريش تطوف بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون، فأنزل الله (قل من حرم زينة الله) PageV02P201(@)(@@) فأمروا بالثياب أن يلبسوها (قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة) قال: ينتفعون بها في الدنيا لا يتبعهم فيها مأثم يوم القيامة. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن الضحاك (قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا) قال: المشركون يشاركون المؤمنين في زهرة الدنيا وهي خالصة يوم القيامة للمؤمنين دون المشركين. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس (والطيبات من الرزق) قال: الودك واللحم والسمن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: كان أهل الجاهلية يحرمون أشياء أحلها الله من الثياب وغيرها، وهو قول الله - قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا - وهذا هذا، فأنزل الله (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا) يعنى شارك المسلمون الكفار في 
ms1258	 الطيبات في الحياة الدنيا فأكلوا من طيبات طعامها ولبسوا من جياد ثيابها ونكحوا من صالحي نسائها، ثم يخلص الله الطيبات في الآخرة للذين آمنوا وليس للمشركين فيها شئ. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: ما ظهر منها العرية، وما بطن الزنا، وكانوا يطوفون بالبيت عراة. وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الآية قال: ما ظهر منها طواف الجاهلية عراة، وما بطن الزنا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (والإثم) قال المعصية (والبغي) قال: أن يبغي على الناس بغير حق.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (34 - 39) قوله (ولكل أمة أجل) أي وقت معين محدود ينزل فيه عذابهم من الله أو يميتهم فيه، ويجوز أن تحمل الآية على ما هو أعم من الأمرين جميعا، والضمير في (أجلهم) لكل أمة: أي إذا جاء أجل كل أمة من الأمم كان ما قدره عليهم واقعا في ذلك الأجل لا يستأخرون عنه ساعة ولا يستقدمون عنه ساعة. قال أبو السعود ما معناه:(@)(@@) إن قوله (ولا يستقدمون) عطف على (يستأخرون) لكن لا لبيان انتفاء التقدم مع إمكانه في نفسه كالتأخر بل PageV02P202(@)(@@) للمبالغة في انتفاء التأخر بنظمه في سلك المستحيل عقلا، وقيل المراد بالمجئ الدنو بحيث يمكن التقدم في الجملة كمجئ اليوم الذي ضرب لهلاكهم ساعة منه وليس بذاك. وقرأ ابن سيرين (آجالهم) بالجمع. وخص الساعة بالذكر لأنها أقل أسماء الأوقات. وقد استدل بالآية الجمهور على أن كل ميت يموت بأجله وإن كان موته بالقتل أو التردي أو نحو ذلك، والبحث في ذلك طويل جدا، ومثل هذه الآية قوله تعالى - ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون -. قوله (يا بني آدم إما يأتينكم) الآية، إن هي الشرطية وما زائدة للتوكيد، ولهذا لزمت الفعل النون المؤكدة، والقصص قد تقدم معناه، والمعنى: إن أتاكم رسل كائنون منكم يخبرونكم بأحكامي ويبينونها لكم (فمن اتقى وأصلح) أي اتقى معاصي الله وأصلح حال نفسه باتباع الرسل، وإجابتهم (فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) وهذه الجملة الشرطية هي الجواب للشرط 
ms1259	 الأول، وقيل جوابه ما دل عليه الكلام: أي إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فأطيعوهم. والأول أولى، وبه قال الزجاج (والذين كذبوا بآياتنا) التي يقصها عليهم رسلنا (واستكبروا) عن إجابتها والعمل بما فيها (فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) لا يخرجون منها بسبب كفرهم بتكذيب الآيات والرسل (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته) أي لا أحد أظلم منه. وقد تقدم تحقيقه، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المكذبين المستكبرين (ينالهم نصيبهم من الكتاب) أي مما كتب الله لهم من خير وشر، وقيل ينالهم من العذاب بقدر كفرهم، وقيل الكتاب هنا القرآن لأن عذاب الكفار مذكور فيه، وقيل هو اللوح المحفوظ. قوله (حتى إذا جاءتهم رسلنا) أي إلى غاية هي هذه، وجملة (يتوفونهم) في محل نصب على الحال. والمراد بالرسل هنا ملك الموت وأعوانه، وقيل حتى هنا هي التي للابتداء، ولكن لا يخفى أن كونها لابتداء الكلام بعدها لا ينافي كونها غاية لما قبلها، والاستفهام في قوله (أين ما كنتم تدعون من دون الله) للتقريع والتوبيخ: أي أين الآلهة التي كنتم تدعونها من دون الله وتعبدونها، وجملة (قالوا ضلوا عنا) استئنافية بتقدير سؤال وقعت هي جوابا عنه: أي ذهبوا عنا وغابوا فلا ندري أين هم؟ (وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين) أي أقروا بالكفر على أنفسهم. قوله (قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم) القائل هو الله عز وجل، " وفي " بمعنى مع: أي مع أمم، وقيل هي على بابها، والمعنى: ادخلوا في جملتهم، وقيل هو قول مالك خازن النار، والمراد بالأمم التي قد خلت من قبلهم من الجن والإنس هم الكفار من الطائفتين من الأمم الماضية (كلما دخلت أمة) من الأمم الماضية (لعنت أختها) أي الأمة الأخرى التي سبقتها إلى النار، وجعلت أختا لها باعتبار الدين، أو الضلالة، أو الكون في النار (حتى إذا اداركوا فيها) أي تداركوا، والتدارك: التلاحق والتتابع والاجتماع في النار. وقرأ الأعمش " تداركوا " على الأصل من دون إدغام. وقرأ ابن مسعود (حتى إذا 
ms1260	 أدركوا) أي أدرك بعضهم بعضا. وروى عن أبي عمرو أنه قرأ بقطع ألف الوصل، فكأنه سكت على إذا للتذكر. فلما طال سكوته قطع ألف الوصل كالمبتدئ بها، وهو مثل قول الشاعر:(@)(@@) يا نفس صبرا كل حي لاقى * وكل اثنين إلى افتراق (قالت أخراهم لأولاهم): أي أخراهم دخولا لأولاهم دخولا، وقيل أخراهم: أي سفلتهم وأتباعهم (لأولاهم) لرؤسائهم وكبارهم وهذا أول كما يدل عليه (ربنا هؤلاء أضلونا) فإن المضلين هم الرؤساء. ويجوز أن يراد أنهم أضلوهم لأنهم تبعوهم واقتدوا بدينهم من بعدهم، فيصح الوجه الأول، لأن أخراهم تبعت دين أولاهم قوله (فآتهم عذابا ضعفا من النار) الضعف الزائد على مثله مرة أو مرات، ومثله قوله تعالى (ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كثيرا) وقيل الضعف هنا الأفاعي والحيات. وجملة (قال لكل ضعف) استئنافية جوابا PageV02P203(@)(@@) لسؤال مقدر، والمعنى لكل طائفة منكم ضعف من العذاب: أي الطائفة الأولى، والطائفة الأخرى (ولكن لا تعلمون) بما لكل نوع من العذاب (وقالت أولاهم لأخراهم) أي قال السابقون للاحقين، أو المتبوعون للتابعين (فما كان لكم علينا من فضل) بل نحن سواء في الكفر بالله واستحقاق عذابه (فذوقوا) عذاب النار كما ذقناه (بما كنتم تكسبون) من معاصي الله والكفر به.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب وابن النجار عن أبي الدرداء قال:(@)(@@) تذاكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلنا من وصل رحمه أنسئ في أجله فقال: إنه ليس بزائد في عمره، قال الله تعالى (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) ولكن الرجل يكون له الذرية الصالحة، فيدعون الله من بعده فيبلغه ذلك، فذلك الذي ينسأ في أجله. وفى لفظ: فيلحقه دعاؤهم في قبره، فذلك زيادة العمر. وهذا الحديث ينبغي أن يكشف عن إسناده ففيه نكارة، وقد جاءت الأحاديث الصحيحة في الصحيحين وغيرهما بخلافه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي عروبة قال: كان الحسن يقول ما أحمق هؤلاء القوم يقولون اللهم أطل عمره، والله يقول 
ms1261	 (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون). وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر من طريق الزهري عن ابن المسيب قال: لما طعن عمر قال كعب: لو دعا الله لأخر في أجله، فقيل له: أليس قد قال الله (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) فقال كعب: وقد قال الله - وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب -. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب) قال: ما قدر لهم من خير وشر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: من الأعمال من عمل خيرا جزى به ومن عمل شرا جزى به. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عنه أيضا قال: نصيبهم من الشقاوة والسعادة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: ما سبق من الكتاب. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب في الآية قال: رزقه وأجله وعمله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي صالح في الآية قال: من العذاب. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (قد خلت) قال: قد مضت (كلما دخلت أمة لعنت أختها) قال: كلما دخلت أهل ملة لعنوا أصحابهم على ذلك، يلعن المشركون المشركين، واليهود اليهود.(@)(@@) والنصارى النصارى، والصابئون الصابئين، والمجوس المجوس، تلعن الآخرة الأولى (حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم) الذين كانوا في آخر الزمان (لأولاهم) الذين شرعوا لهم ذلك الدين (ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف) الأولى والآخرة (وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل) وقد ضللتم كما ضللنا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (عذابا 
ms1262	 ضعفا) قال: مضاعفا (قال لكل ضعف) قال: مضاعف، وفى قوله (فما كان لكم علينا من فضل) قال: تخفيف من العذاب.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (40) PageV02P204(@)(@@) سورة الأعراف الآية (41 - 43) قوله (لا تفتح لهم أبواب السماء) قرأ ابن عباس وحمزة والكسائي بفتح التحتية لكون تأنيث الجمع غير حقيقي فجاز تذكيره. وقرأ الباقون بالفوقية على التأنيث. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي تفتح بالتخفيف. وقرأ الباقون بالتشديد، والمعنى: أنها لا تفتح أبواب السماء لأرواحهم إذا ماتوا، وقد دل على هذا المعنى وأنه المراد من الآية ما جاء في الأحاديث الصحيحة أن الملائكة إذا انتهوا بروح الكافر إلى السماء الدنيا يستفتحون فلا تفتح لهم أبواب السماء، وقيل لا تفتح أبواب السماء لأدعيتهم إذا دعوا قاله مجاهد والنخعي، وقيل لأعمالهم: أي لا تقبل، بل ترد عليهم فيضرب بها في وجوههم، وقيل المعنى: أنها لا تفتح لهم أبواب الجنة يدخلونها، لأن الجنة في السماء، فيكون على هذا القول العطف لجملة (ولا يدخلون الجنة) من عطف التفسير، ولا مانع من حمل الآية على ما يعم الأرواح والدعاء والأعمال، ولا ينافيه ورود ما ورد من أنها لا تفتح أبواب السماء لواحد من هذه، فإن ذلك لا يدل على فتحها لغيره مما يدخل تحت عموم الآية. قوله (ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) أي أن هؤلاء الكفار المكذبين المستكبرين لا يدخلون الجنة بحال من الأحوال، ولهذا علقه بالمستحيل، فقال (حتى يلج الجمل في سم الخياط) وهو لا يلج أبدا، وخص الجمل بالذكر لكونه يضرب به المثل في كبر الذات، وخص سم الخياط، وهو ثقب الإبرة بالذكر لكونه غاية في الضيق، والجمل الذكر من الإبل والجمع جمال وأجمال وجمالات، وإنما يسمى جملا إذا أربع. وقرأ ابن عباس " الجمل " بضم الجيم وفتح الميم مشددة، وهو حبل السفينة الذي يقال له القلس وهو حبال مجموعة قاله ثعلب، وقيل الحبل الغليظ من القنب، وقيل الحبل الذي يصعد به في النخل. وقرأ سعيد بن جبير " الجمل " بضم الجيم وتخفيف الميم: وهو القلس أيضا. وقرأ 
ms1263	 أبو السماك " الجمل " بضم الجيم وسكون الميم. وقرئ أيضا بضمهما. وقرأ عبد الله بن مسعود " حتى يلج الجمل الأصغر في سم الخياط " وقرئ (في سم) بالحركات الثلاث، والسم: كل ثقب لطيف، ومنه ثقب الإبرة، والخياط ما يخاط به، يقال خياط ومخيط (وكذلك نجزى المجرمين) أي مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزى المجرمين: أي جنس من أجرم وقد تقدم تحقيقه. والمهاد: الفراش، والغواش جمع غاشية: أي نيران تغشاهم من فوقهم كالأغطية (وكذلك نجزى الظالمين) أي مثل ذلك الجزاء العظيم نجزى من اتصف بصفة الظلم. قوله (لا نكلف نفسا إلا وسعها) أي لا نكلف العباد إلا بما يدخل تحت وسعهم ويقدرون عليه، ولا نكلفهم ما لا يدخل تحت وسعهم، وهذه الجملة معترضة بين المبتدأ والخبر، ومثله - لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها - وقرأ الأعمش تكلف بالفوقية ورفع نفس، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الموصول، وخبره (أصحاب الجنة) والجملة خبر الموصول، وجملة و (هم فيها خالدون) في محل نصب على الحال. قوله (ونزعنا ما في صدورهم من غل) هذا من جملة ما ينعم الله به على أهل الجنة أن ينزع الله PageV02P205(@)(@@) ما في قلوبهم من الغل على بعضهم بعضا حتى تصفوا قلوبهم ويود بعضهم بعضا، فإن الغل لو بقي في صدورهم كما كان في الدنيا لكان في ذلك تنغيص لنعيم الجنة، لأن المتشاحنين لا يطيب لأحدهم عيش مع وجود الآخر. والغل:(@)(@@) الحقد الكامن في الصدور، وقيل نزع الغل في الجنة أن لا يحسد بعضهم بعضا في تفاضل المنازل (وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا) أي لهذا الجزاء العظيم، وهو الخلود في الجنة ونزع الغل من صدورهم، والهداية هذه لهذا هي الهداية لسببه من الإيمان والعمل الصالح في الدنيا (وما كنا لنهتدي) قرأ ابن عامر بإسقاط الواو، وقرأ الباقون بإثباتها، وما كنا نطيق أن نهتدي بهذا الأمر لولا هداية الله لنا، والجملة مستأنفة أو حالية، وجواب لولا محذوف يدل عليه ما قبله: أي لولا هداية الله لنا ما كنا لنهتدي. قوله (لقد جاءت رسل ربنا 
ms1264	 بالحق) اللام لام القسم، قالوا هذا لما وصلوا إلى ما وصلوا إليه من الجزاء العظيم اغتباطا بما صاروا فيه بسبب ما تقدم منهم من تصديق الرسل وظهور صدق ما أخبروهم به في الدنيا من أن جزاء الإيمان والعمل الصالح هو هذا الذي صاروا فيه. قوله (ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون) أي وقع النداء لهؤلاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات، فقيل لهم تلكم الجنة أورثتموها: أي ورثتم منازلها بعملكم. قال في الكشاف: بسبب أعمالكم لا بالتفضل كما تقوله المبطلة انتهى.(@)(@@) أقول: يا مسكين هذا قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيما صح عنه " سد دوا وقاربوا واعلموا أنه لن يدخل أحد الجنة بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته " والتصريح بسبب لا يستلزم نفي سبب آخر، ولولا التفضل من الله سبحانه وتعالى على العامل باقداره على العمل لم يكن عمل أصلا، فلو لم يكن التفضل إلا بهذا الإقدار لكان القائلون به محقة لا مبطلة، وفى التنزيل - ذلك الفضل من الله - وفيه - فسيدخلهم في رحمة منه وفضل -.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لا تفتح لهم أبواب السماء) يعني لا يصعد إلى الله من عملهم شئ. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال: لا تفتح لهم لعمل ولا لدعاء. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا في الآية قال: لا تفتح لأرواحهم، وهي تفتح لأرواح المؤمنين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا حتى يلج الجمل) قال: ذو القوائم (في سم الخياط) قال: في خرت الإبرة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الكبير وأبو الشيخ عن ابن مسعود في قوله (حتى يلج الجمل) قال: زوج الناقة. وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو 
ms1265	 الشيخ من طرق عن ابن عباس أنه كان يقرأ الجمل بضم الجيم وتشديد الميم وقال: هو الحبل الغليظ أو هو من حبال السفن. وأخرج عبد ابن حميد عن ابن عمر أنه سئل عن سم الخياط فقال: الجمل في ثقب الإبرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: المهاد الفراش، والغواش اللحف. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن محمد بن كعب مثله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: فينا والله أهل بدر نزلت هذه الآية (ونزعنا ما في صدورهم من غل). وأخرج النسائي وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كل أهل النار يرى منزله من الجنة يقول لو هدانا الله فيكون حسرة عليهم، وكل أهل الجنة يرى منزله من النار فيقول لولا أن هدانا الله فهذا شكرهم ". وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والدارمي ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون) قال: نودوا أن صحوا فلا تسقموا، وانعموا فلا تبأسوا، وشبوا فلا تهرموا، واخلدوا فلا تموتوا. PageV02P206(@)(@@) سورة الأعراف الآية (44 - 49) مناداة أصحاب الجنة لأصحاب النار لم تكن لقصد الإخبار لهم بما نادوهم به، بل لقصد تبكيتهم وإيقاع الحسرة في قلوبهم، و (أن قد وجدنا) هو نفس النداء: أي إنا قد وصلنا إلى ما وعدنا الله به من النعيم فهل وصلتم إلى ما وعدكم الله به من العذاب الأليم، والاستفهام هو للتقريع والتوبيخ، وحذف مفعول وعد الثاني لكون الوعد لم يكن لهم بخصوصهم، بل لكل الناس كالبعث والحساب والعقاب، وقيل حذف لإسقاط الكفار عن رتبة التشريف بالخطاب عند الوعد (قالوا نعم) أي وجدنا ما وعدنا ربنا حقا. وقرأ الأعمش والكسائي " نعم " بكسر العين. قال مكي: من قال نعم بكسر العين فكأنه أراد أن يفرق بين نعم 
ms1266	 التي جواب وبين نعم التي هي اسم للبقر والغنم والإبل. والمؤذن: المنادي، أي فنادى مناد بينهم: أي بين الفريقين، قيل هو من الملائكة (أن لعنة الله على الظالمين) قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي والبزي بتشديد أن وهو الأصل. وقرأ الباقون بالتخفيف على أنها المخففة من الثقيلة أو المفسرة. وقرأ الأعمش بكسر همزة إن على إضمار القول، وجملة (الذين يصدون عن سبيل الله) صفة للظالمين، ويجوز الرفع والنصب على إضمارهم. أو أعني. والصد: المنع: أي يمنعون الناس عن سلوك سبيل الحق (ويبغونها عوجا) أي يطلبون اعوجاجها: أي ينفرون الناس عنها ويقدحون في استقامتها بقولهم إنها غير حق وإن الحق ما هم فيه، والعوج بالكسر في المعاني والأعيان ما لم يكن منتصبا، وبالفتح ما كان في المنتصب كالرمح، وجملة (وهم بالآخرة كافرون) في محل نصب على الحال، قوله (وبينهما حجاب) أي بين الفريقين أو بين الجنة والنار، والحجاب هو السور المذكور في قوله تعالى - فضرب بينهم بسور -. قوله (وعلى الأعراف رجال) الأعراف: جمع عرف، وهي شرفات السور المضروب بينهم، ومنه عرف الفرس وعرف الديك والأعراف في اللغة: المكان المرتفع، وهذا الكلام خارج مخرج المدح كما في قوله - رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله -.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في أصحاب الأعراف من هم؟ فقيل هم الشهداء، ذكره القشيري وشرحبيل بن سعد، وقيل هم فضلاء المؤمنين فرغوا من شغل أنفسهم وتفرغوا لمطالعة أحوال الناس ذكره مجاهد، وقيل هم قوم أنبياء PageV02P207(@)(@@) ذكره الزجاج، وقيل هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم، قاله ابن مسعود وحذيفة بن اليمان وابن عباس والشعبي والضحاك وسعيد بن جبير، وقيل هم العباس وحمزة وعلي وجعفر الطيار يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسوادها، حكى ذلك عن ابن عباس، وقيل هم عدول القيامة الذين يشهدون على الناس بأعمالهم وهم في كل أمة، واختار هذا القول النحاس، وقيل هم أولاد الزنا، روى ذلك عن ابن عباس، وقيل هم ملائكة موكلون بهذا السور يميزون الكافرين من المؤمنين قبل إدخالهم الجنة والنار ذكره أبو مجلز 
ms1267	، وجملة (يعرفون كلا بسيماهم) صفة لرجال. والسيما العلامة: أي يعرفون كلا من أهل الجنة والنار بعلاماتهم كبياض الوجوه وسوادها، أو مواضع الوضوء من المؤمنين، أو علامة يجعلها الله لكل فرق في ذلك الموقف يعرف رجال الأعراف بها السعداء من الأشقياء (ونادوا أصحاب الجنة) أي نادى رجال الأعراف أصحاب الجنة حين رأوهم (أن سلام عليكم) أي نادوهم بقولهم سلام عليكم تحية لهم وإكراما وتبشيرا، أو أخبروهم بسلامتهم من العذاب. قوله (لم يدخلوها وهو يطمعون) أي لم يدخل الجنة أصحاب الأعراف والحال أنهم يطمعون في دخولها، وقيل معنى (يطمعون) يعلمون أنهم يدخلونها وذلك معروف عند أهل اللغة: أي طمع بمعنى علم ذكره النحاس. وهذا القول أعني كونهم أهل الأعراف مروي عن جماعة منهم ابن عباس وابن مسعود. وقال أبو مجلز: هم أهل الجنة: أي أن أهل الأعراف قالوا لهم سلام عليكم حال كون أهل الجنة لم يدخلوها والحال أنهم يطمعون في دخولها. قوله (وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار) أي إذا صرفت أبصار أهل الأعراف تلقاء أصحاب النار: أي جهة أصحاب، وأصل معنى (تلقاء) جهة اللقاء، وهي جهة المقابلة ولم يأت مصدر على تفعال بكسر أوله غير مصدرين، أحدهما هذا، والآخر تبيان، وما عداهما بالفتح (قالوا) أي قال أهل الأعراف (ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) سألوا الله أن لا يجعلهم منهم (ونادى أصحاب الأعراف رجالا) من الكفار (يعرفونهم بسيماهم) أي بعلاماتهم (قالوا) بدل من نادى (ما أغنى عنكم جمعكم) الذي كنتم تجمعون للصد عن سبيل الله، والاستفهام للتقريع والتوبيخ، قوله (وما كنتم تستكبرون) " ما " مصدرية: أي وما أغنى عنكم استكباركم (أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة) هذا من كلام أصحاب الأعراف: أي قالوا للكفار مشيرين إلى المسلمين الذين صاروا إلى الجنة هذه المقالة. وقد كان الكفار يقسمون في الدنيا عند رؤيتهم لضعفاء المسلمين بهذا القسم، وهذا تبكيت للكفار وتحسير لهم. قوله (ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون) هذا تمام كلام أصحاب الأعراف: أي قالوا للمسلمين ادخلوا الجنة، فقد 
ms1268	 انتفى عنكم الخوف والحزن بعد الدخول. وقرأ طلحة بن مصرف " أدخلوا " بكسر الخاء.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن بن عباس في قوله (أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا) قال: من النعيم والكرامة (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا) قال: من الخزي والهوان والعذاب. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما وقف على قليب بدر تلا هذه الآية:(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وبينهما حجاب) قال: هو السور وهو الأعراف، وإنما سمى الأعراف لأن أصحابه يعرفون الناس. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن حذيفة قال:(@)(@@) الأعراف سور بين الجنة والنار. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في البعث والنشور عن ابن عباس قال: الأعراف هو الشئ المشرف.(@)(@@) وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عنه قال: الأعراف سور له عرف كعرف الديك. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: الأعراف جبال بين الجنة والنار فهم على أعرافها، PageV02P208(@)(@@) يقول على ذراها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أنها تل بين الجنة والنار حبس عليه ناس من أهل الذنوب.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: زعموا أنه الصراط. وأخرج ابن جرير عن حذيفة قال: أصحاب الأعراف قوم كانت لهم أعمال أنجاهم الله بها من النار، وهم آخر من يدخل الجنة، قد عرفوا أهل الجنة وأهل النار.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود: أنهم من استوت حسناتهم وسيئاتهم يقفون على الصراط. وأخرج ابن جرير عن حذيفة نحوه. وكذا أخرج نحوه عنه عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن جابر بن عبد الله نحوه. وأخرج ابن جرير 
ms1269	 وابن المنذر عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن أصحاب الأعراف؟(@)(@@) فقال: " هم آخر من يفصل بينهم من العباد، فإذا فرغ رب العالمين من الفصل بين العباد قال: أنتم قوم أخرجتكم حسناتكم من النار ولم تدخلوا الجنة فأنتم عتقائي، فارعوا من الجنة حيث شئتم ". قال ابن كثير: وهذا مرسل حسن وأخرج البيهقي في البعث عن حذيفة أراه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يجمع الناس يوم القيامة فيؤمر بأهل الجنة إلى الجنة ويؤمر بأهل النار إلى النار، ثم يقال لأصحاب الأعراف ما تنتظرون؟ قالوا: ننتظر أمرك، فيقال لهم: إن حسناتكم تجاوزت بكم النار أن تدخلوها وحالت بينكم وبين الجنة خطاياكم فادخلوا بمغفرتي ورحمتي ". وأخرج سعيد بن منصور وابن منيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في البعث عن عبد الرحمن المزني قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن أصحاب الأعراف؟ فقال: " هم قوم قتلوا في سبيل الله في معصية آبائهم، فمنعهم من النار قتلهم في سبيل الله، ومنعهم من الجنة معصيتهم آباءهم ". وأخرج الطبراني وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه. وأخرج ابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج الحارث بن أبي أسامة في مسنده وابن جرير وابن مردويه عن عبد الله بن مالك الهلالي عن أبيه مرفوعا نحوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا نحوه. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن رجل من مزينة مرفوعا نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار أنه سئل عن قوله (لم يدخلوها وهم يطمعون) قال: سلمت عليهم الملائكة وهم لم يدخلوها وهم يطمعون أن يدخلوها حين سلمت. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي قال: أصحاب الأعراف يعرفون الناس بسيماهم، أهل النار بسواد وجوههم وأهل الجنة ببياض وجوههم، فإذا مروا بزمرة يذهب بهم إلى الجنة قالوا 
ms1270	 سلام عليكم، وإذا مروا بزمرة يذهب بها إلى النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ونادى أصحاب الأعراف رجالا) قال: في النار (يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون) قال الله لأهل التكبر (أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة) يعني أصحاب الأعراف (ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون).(@)(@@) سورة الأعراف الآية (50 - 52) PageV02P209(@)(@@) سورة الأعراف الآية (53 - 54) قوله (أن أفيضوا علينا من الماء) الإفاضة: التوسعة، يقال أفاض عليه نعمه، طلبوا منهم أن يواسوهم بشئ من الماء أو بشئ مما رزقهم الله من غيره من الأشربة أو الأطعمة، فأجابوا بقولهم (إن الله حرمهما) أي الماء وما رزقهم الله من غيره (على الكافرين) فلا نواسيكم بشئ مما حرمه الله عليكم، وقيل إن هذا النداء من أهل النار كان بعد دخول أهل الأعراف الجنة، وجملة (الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا) في محل جر صفة الكافرين.(@)(@@) وقد تقدم تفسير اللهو واللعب والغرر. قوله (فاليوم ننساهم) أي نتركهم في النار (كما نسوا لقاء يومهم هذا) الكاف نعت مصدر محذوف، وما مصدرية: أي نسيانا كنسيانهم لقاء يومهم هذا. قوله (وما كانوا بآياتنا يجحدون) معطوف على ما نسوا: أي كما نسوا، وكما كانوا بآياتنا يجحدون: أي ينكرونها، واللام في (ولقد جئناهم) جواب القسم، والمراد بالكتاب الجنس، إن كان الضمير للكفار جميعا، وإن كان للمعاصرين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فالمراد بالكتاب القرآن، والتفصيل التبيين، و (على علم) في محل نصب على الحال: أي عالمين حال كونه (هدى) للمؤمنين (ورحمة) لهم. قال الكسائي والفراء: ويجوز " هدى ورحمة " بالخفض على النعت لكتاب. قوله (هل ينظرون إلا تأويله بالهمز من آل، وأهل المدينة يخفون الهمزة. والنظر الانتظار: أي هل ينتظرون إلا ما وعدوا به في الكتاب من العقاب الذي يئول الأمر إليه، وقيل تأويله جزاؤه، وقيل عاقبته. والمعنى متقارب. ويوم ظرف ليقول: أي يوم يأتي تأويله، وهو يوم القيامة (يقول الذين نسوه من قبل) أي تركوه 
ms1271	 من قبل أن يأتي تأويله (قد جاءت رسل ربنا بالحق) الذي أرسلهم الله به إلينا (فهل لنا من شفعاء) استفهام منهم، ومعناه التمني (فيشفعوا لنا) منصوب لكونه جوابا للاستفهام. قوله (أو نرد) قال الفراء: المعنى أو هل نرد (فنعمل غير الذي كنا نعمل) وقال الزجاج: نرد عطف على المعنى: أي هل يشفع لنا أحد أو نرد. وقرأ ابن أبي إسحاق " أو نرد فنعمل بنصبهما، كقول امرئ القيس:(@)(@@) فقلت له لا تبك عينك إنما * نحاول ملكا أو نموت فنعذرا وقرأ الحسن برفعهما، ومعنى الآية: هل لنا شفعاء يخلصونا مما نحن فيه من العذاب، أو هل نرد إلى الدنيا فنعمل صالحا غير ما كنا نعمل من المعاصي قد خسروا أنفسهم) أي لم ينتفعوا بها فكانت أنفسهم بلاء عليهم ومحنة لهم فكأنهم خسروها كما يخسر التاجر رأس ماله، وقيل خسروا النعيم وحظ الأنفس (وضل عنهم ما كانوا يفترون) أي افتراؤهم أو الذي كانوا يفترونه. والمعنى أنه بطل كذبهم الذي كانوا يقولونه في الدنيا أو غاب عنهم ما كانوا يجعلونه شريكا لله فلم ينفعهم ولا حضر معهم. قوله (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام) هذا نوع من بديع صنع الله وجليل قدرته وتفرده بالإيجاد الذي يوجب على العباد توحيده وعبادته PageV02P210(@)(@@) وأصل ستة سدسة أبدلت التاء من أحد السينين وأدغم فيها الدال، والدليل على هذا أنك تقول في التصغير سديسة، وفى الجمع أسداس، وتقول جاء فلان سادسا. واليوم من طلوع الشمس إلى غروبها، قيل هذه الأيام من أيام الدنيا، وقيل من أيام الآخرة، وهذه الأيام الست أولها الأحد وآخرها الجمعة، وهو سبحانه قادر على خلقها في لحظة واحدة يقول لها كوني فتكون، ولكنه أراد أن يعلم عباده الرفق والتأني في الأمور، أو خلقها في ستة أيام لكون لكل شئ عنده أجلا، وفى آية أخرى - ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب - قوله (ثم استوى على العرش).(@)(@@) قد اختلف العلماء في معنى هذا على أربعة عشر 
ms1272	 قولا، وأحقها وأولاها بالصواب مذهب السلف الصالح أنه استوى سبحانه عليه بلا كيف بل على الوجه الذي يليق به مع تنزهه عما لا يجوز عليه، والاستواء في لغة العرب هو العلو والاستقرار. قال الجوهري: استوى على ظهر دابته: أي استقر، واستوى إلى السماء: أي صعد، واستوى: أي استولى وظهر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) قد استوى بشر على العراق * من غير سيف ودم مهراق واستوى الرجل: أي انتهى شبابه، واستوى: أي انتسق واعتدل. وحكى عن أبي عبيدة أن معنى (استوى) هنا: علا، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) فأورد بهم ماء ثقيفا بقفرة * وقد حلق النجم اليماني فاستوى أي علا وارتفع. والعرش. قال الجوهري: هو سرير الملك. ويطلق العرش على معان أخر منها عرش البيت:(@)(@@) سقفه، وعرش البئر: طيها بالخشب، وعرش السماك: أربعة كواكب صغار، ويطلق على الملك والسلطان والعز ومنه قول زهير:(@)(@@) تداركتما عبسا وقد ثل عرشها * وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل وقول الآخر: إن يقتلوك فقد ثللت عروشهم * بعتيبة بن الحرث بن شهاب وقول الآخر: رأوا عرشي تثلم جانباه * فلما أن تثلم أفردوني وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة صفة عرش الرحمن وإحاطته بالسموات والأرض وما بينهما وما عليهما، وهو المراد هنا. قوله (يغشى الليل النهار) أي يجعل الليل كالغشاء للنهار فيغطى بظلمته ضياءه. وقرأ عاصم وحمزة والكسائي " يغشى " بالتشديد، وقرأ الباقون بالتخفيف وهما لغتان، يقال أغشى يغشى، وغشى يغشى، والتغشية في الأصل: إلباس الشئ الشئ، ولم يذكر في هذه الآية يغشى الليل بالنهار اكتفاء بأحد الأمرين عن الآخر كقوله تعالى - سرابيل تقيكم الحر -. وقرأ حميد بن قيس يغشى الليل النهار " على إسناد الفعل إلى الليل، ومحل هذه الجملة النصب على الحال، والتقدير: استوى على العرش مغشيا الليل النهار، وهكذا قوله (يطلبه حثيثا) حال من الليل: أي حال كون الليل طالبا للنهار طلبا حثيثا لا يفتر عنه بحال، وحثيثا صفة مصدر محذوف، أي يطلبه طلبا حثيثا: أو حال من فاعل يطلب. والحث: الاستعجال والسرعة، يقال ولي حثيثا: أي مسرعا. قوله (والشمس والقمر والنجوم مسخرات 
ms1273	 بأمره) قال الأخفش: معطوف على السماوات، وقرأ ابن عامر برفعها كلها على الابتداء والخبر. والمعنى على الأول: وخلق الشمس والقمر والنجوم حال كونها مسخرات، وعلى الثاني: الإخبار عن هذه بالتسخير. قوله (ألا له الخلق والأمر) إخبار منه سبحانه لعباده بأنهما له، والخلق: المخلوق، والأمر:(@)(@@) كلامه، وهو كن في قوله - إنما أمرنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون - أو المراد بالأمر ما يأمر به PageV02P211(@)(@@) على التفصيل، أو التصرف في مخلوقاته، ولما ذكر سبحانه في هذه الآية خلق السماوات والأرض في ذلك الأمد اليسير، ثم ذكر استواءه على عرشه وتسخير الشمس والقمر والنجوم، وأن له الخلق والأمر. قال (تبارك الله رب العالمين) أي كثرت بركته واتسعت، ومنه بورك الشئ وبورك فيه، كذا قال ابن عرفة. وقال الأزهري في (تبارك) معناه تعالى وتعاظم. وقد تقدم تفسير (رب العالمين) في الفاتحة مستكملا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة) الآية قال: ينادي الرجل أخاه فيقول: يا أخي أغثني فإني قد احترقت فأفض على من الماء، فيقال أجبه، فيقول، إن الله حرمهما على الكافرين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله) قال: من الطعام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في الآية قال: يستسقونهم ويستطعمونهم، وفى قوله (إن الله حرمهما على الكافرين) قال: طعام الجنة وشرابها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) يقول: نتركهم في النار كما تركوا لقاء يومهم هذا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فاليوم ننساهم) قال: نؤخرهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (هل ينظرون إلا تأويله) قال: عاقبته. وأخرج ابن أبي شيبة 
ms1274	 وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال (يوم يأتي تأويله) جزاؤه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (يوم يأتي تأويله) قال يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (ما كانوا يفترون) قال: ما كانوا يكذبون في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (خلق السماوات والأرض في ستة أيام) قال: كل يوم مقداره ألف سنة. وأخرج ابن مردويه عن أم سلمة قال في قوله (استوى على العرش) الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والإقرار به إيمان، والجحود كفر. وأخرج اللالكائي عن مالك أن رجلا سأله كيف استوى على العرش؟ فقال: الكيف غير معقول والاستواء منه غير مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة. وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب الدعاء والخطيب في تاريخه عن الحسن بن علي قال: أنا ضامن لمن قرأ هذه العشرين آية في كل ليلة أن يعصمه الله من كل سلطان ظالم، ومن كل شيطان مريد، ومن كل سبع ضاري، ومن كل لص عادى: آية الكرسي، وثلاث آيات من الأعراف (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض) وعشرا من أول سورة الصافات، وثلاث آيات من الرحمن. أولها - يا معشر الجن والإنس -، وخاتمة الحشر. وأخرج أبو الشيخ بن عبيد بن أبي مرزوق قال:(@)(@@) من قرأ عند نومه (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض) الآية، بسط عليه ملك جناحه حتى يصبح وعوفي من السرق. وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن قيس صاحب عمر بن عبد العزيز قال: مرض رجل من أهل المدينة فجاءه زمرة من أصحابه يعودونه، فقرأ رجل منهم (إن ربكم الذي خلق السماوات والأرض) الآية كلها، وقد أصمت الرجل فتحرك ثم استوى جالسا، ثم سجد يومه وليلته حتى كان من الغد من الساعة التي سجد فيها، قال له أهله: الحمد لله الذي عافاك، قال: بعث إلى نفسي ملك يتوفاها، فلما قرأ صاحبكم الآية التي قرأ سجد 
ms1275	 الملك وسجدت بسجوده، فهذا حين رفع رأسه، ثم مال فقضى. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (يغشى الليل النهار) قال: يغشى الليل النهار فيذهب بضوئه ويطلبه سريعا حتى يدركه. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: يلبس الليل النهار. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (حثيثا) قال: سريعا. PageV02P212(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة في قوله (ألا له الخلق والأمر) قال: الخلق ما دون العرش، والأمر ما فوق ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي عنه قال: الخلق هو الخلق، والأمر هو الكلام.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (55 - 58) أمرهم الله سبحانه بالدعاء، وقيد ذلك بكون الداعي متضرعا بدعائه مخفيا له، وانتصاب (تضرعا وخفية) على الحال: أي متضرعين بالدعاء مخفين له، أو صفة مصدر محذوف: أي ادعوه دعاء تضرع ودعاء خفية.(@)(@@) والتضرع من الضراعة، وهي الذلة والخشوع والاستكانة، والخفية: الإسرار به، فإن ذلك أقطع لعرق الرياء، وأحسم لباب ما يخالف الإخلاص، ثم علل ذلك بقوله (إنه لا يحب المعتدين) أي المجاوزين لما أمروا به في الدعاء وفي كل شئ، فمن جاوز ما أمره الله به في شئ من الأشياء فقد اعتدى، والله لا يحب المعتدين، وتدخل المجاوزة في الدعاء في هذا العموم دخولا أوليا. ومن الاعتداء في الدعاء أن يسأل الداعي ما ليس له كالخلود في الدنيا، أو إدراك ما هو محال في نفسه، أو يطلب الوصول إلى منازل الأنبياء في الآخرة أو يرفع صوته بالدعاء صارخا به. قوله (ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها) نهاهم الله سبحانه عن الفساد في الأرض بوجه من الوجوه قليلا كان أو كثيرا، ومنه قتل الناس وتخريب منازلهم وقطع أشجارهم وتغوير أنهارهم. ومن الفساد في الأرض الكفر بالله والوقوع في معاصيه، ومعنى (بعد إصلاحها): بعد أن أصلحها الله بإرسال الرسل وإنزال الكتب وتقرير الشرائع. قوله (وادعوه خوفا وطمعا) إعرابهما يحتمل الوجهين المتقدمين في (تضرعا وخفية) وفيه أنه يشرع للداعي أن يكون عند دعائه خائفا وجلا طامعا في 
ms1276	 إجابة الله لدعائه، فإنه إذا كان عند الدعاء جامعا بين الخوف والرجاء ظفر بمطلوبه. والخوف: الانزعاج من المضار التي لا يؤمن من وقوعها، والطمع: توقع حصول الأمور المحبوبة. قوله (إن رحمت الله قريب من المحسنين) هذا إخبار من الله سبحانه بأن رحمته قريبة من عباده المحسنين بأي نوع من الأنواع كان إحسانهم، وفى هذا ترغيب للعباد إلى الخير وتنشيط لهم، فإن قرب هذه الرحمة التي يكون بها الفوز بكل مطلب مقصود لكل عبد من عبادة الله.(@)(@@) وقد اختلف أئمة اللغة والإعراب في وجه تذكير خبر رحمة الله حيث قال قريب ولم يقل قريبة، فقال الزجاج:(@)(@@) إن الرحمة مؤولة بالرحم لكونها بمعنى العفو والغفران، ورجح هذا التأويل النحاس، وقال النضر بن شميل: الرحمة مصدر بمعنى الترحم، وحق المصدر التذكير. وقال الأخفش سعيد: أراد بالرحمة هنا المطر، وتذكير بعض المؤنث جائز، وأنشد: PageV02P213(@)(@@) فلا مزنة ودقت ودقها * ولا أرض أبقل أبقالها وقال أبو عبيدة: تذكير قريب على تذكير المكان: أي مكان قريب. قال علي بن سليمان الأخفش: وهذا خطأ، ولو كان كما قال لكان قريب منصوبا كما تقول: إن زيدا قريبا منك. وقال الفراء: إن القريب إذا كان بمعنى المسافة فيذكر ويؤنث، وإن كان بمعنى النسب فيؤنث بلا اختلاف بينهم. وروى عن الفراء أنه قال:(@)(@@) يقال في النسب قريبة فلان، وفى غير النسب يجوز التذكير والتأنيث فيقال: دارك عنا قريب وفلان منا قريب قال الله تعالى - وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا - ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) لك الويل أن أمسى ولا أم هاشم * قريب ولا البسباسة ابنة يشكرا وروى عن الزجاج أنه خطأ الفراء فيما قاله وقال: إن سبيل المذكر والمؤنث أن يجريا على أفعالهما، وقيل إنه لما كان تأنيث الرحمة غير حقيقي جاز في خبرها التذكير، ذكر معناه الجوهري. قوله (وهو الذي يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته) عطف على قوله (يغشى الليل النهار) يتضمن ذكر نعمة من النعم التي أنعم بها على عباده مع ما في ذلك من الدلالة على وحدانيته 
ms1277	 وثبوت إلاهيته. ورياح جمع ريح، وأصل ريح روح، وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو " نشرا " بضم النون والشين جمع ناشر على معنى النسب: أي ذات نشر. وقرأ الحسن وقتادة وابن عامر " نشرا " بضم النون وإسكان الشين من نشر. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي " نشرا " بفتح النون وإسكان الشين على المصدر ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال، ومعنى هذه القراءات يرجع إلى النشر الذي هو خلاف الطي فكأن الريح مع سكونها كانت مطوية ثم ترسل من طيها فتصير كالمنفتحة. وقال أبو عبيدة: معناه متفرقة في وجوهها على معنى ننشرها هاهنا وهاهنا. وقرأ عاصم (بشرا) بالباء الموحدة وإسكان الشين جمع بشير: أي الرياح تبشر بالمطر، ومثله قوله تعالى (وهو الذي يرسل الرياح مبشرات). قوله (بين يدي رحمته) أراد بالرحمة هنا المطر: أي قدام رحمته، والمعنى: أنه سبحانه يرسل الرياح ناشرات أو مبشرات بين يدي المطر. قوله (حتى إذا أقلت سحابا ثقالا) أقل فلان الشئ: حمله ورفعه، والسحاب يذكر ويؤنث، والمعنى: حتى إذا حملت الرياح سحابا ثقالا بالماء الذي صارت تحمله (سقناه) أي السحاب بلد ميت، أي مجدب ليس فيه نبات، يقال سقته لبلد كذا، وإلى بلد كذا، وقيل اللام هنا لام العلة: أي لأجل بلد ميت، والبلد هو الموضع العامر من الأرض (فأنزلنا به الماء) أي بالبلد الذي سقناه لأجله أو بالسحاب: أي أنزلنا بالسحاب الماء الذي تحمله أو بالريح:(@)(@@) أي فأنزلنا بالريح المرسلة بين يدي المطر الماء، وقيل إن الباء هنا بمعنى من: أي فأنزلنا منه الماء (فأخرجنا به) أي بالماء (من كل الثمرات) أي من جميع أنواعها. قوله (كذلك نخرج الموتى) أي مثل ذلك الإخراج، وهو إخراج الثمرات نخرج الموتى من القبور يوم حشرهم (لعلكم تذكرون) أي تتذكرون فتعلمون بعظيم قدرة الله وبديع صنعته، وإنه قادر على بعثكم كما قدر على إخراج الثمرات التي تشاهدونها. قوله (والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه) أي التربة الطيبة يخرج نباتها بإذن الله وتيسيره إخراجا حسنا تاما وافيا (والذي خبث لا يخرج إلا نكدا) أي 
ms1278	 والتربة الخبيثة لا يخرج نباتها إلا نكدا: أي لا خير فيه. وقرأ طلحة بن مصرف " نكدا " بسكون الكاف. وقرأ ابن القعقاع " نكدا " بفتح الكاف: أي ذا نكد. وقرأ الباقون " نكد " بفتح النون وكسر الكاف. وقرئ (يخرج) أي يخرجه البلد، قيل ومعنى الآية التشبيه شبه تعالى السريع الفهم بالبلد الطيب، والبليد بالبلد الخبيث، ذكره النحاس، وقيل هذا مثل للقلوب، فشبه القلب القابل للوعظ بالبلد الطيب، والنائي عنه بالبلد الخبيث، قاله الحسن، وقيل هو مثل لقلب المؤمن والمنافق قاله قتادة، وقيل هو مثل للطيب والخبيث من بني آدم، قاله مجاهد (كذلك نصرف الآيات) أي مثل ذلك التصريف (لقوم يشكرون) الله ويعترفون بنعمته. PageV02P214(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) قال: السر (إنه لا يحب المعتدين) في الدعاء ولا في غيره. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: التضرع علانية والخفية سر. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (ادعو ربكم تضرعا وخفية) يعنى مستكينا، وخفية: يعنى في خفض وسكون في حاجاتكم من أمر الدنيا والآخرة (إنه لا يحب المعتدين) يقول: لا تدعوا على المؤمن والمؤمنة بالشر:(@)(@@) اللهم اخزه والعنه ونحو ذلك فإن ذلك عدوان. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي مجلز في قوله (إنه لا يحب المعتدين) قال: لا تسألوا منازل الأنبياء. وأخرج ابن المبارك وابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن قال:(@)(@@) لقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم، وذلك أن الله يقول (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) وذلك أن الله ذكر عبدا صالحا فرضي قوله فقال - إذ نادى ربه نداء خفيا -. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن صالح في قوله (ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها) قال: بعد ما أصلحها الأنبياء وأصحابهم. وأخرج أبو الشيخ عن أبي سنان في الآية قال: أحللت حلالي وحرمت حرامي وحددت حدودي فلا تفسدوها. وأخرج أبو الشيخ عن أبي عباس في قوله (ادعوه خوفا وطمعا 
ms1279	) قال: خوفا منه وطمعا لما عنده (إن رحمت الله قريب من المحسنين) يعني المؤمنين، ومن لم يؤمن بالله فهو من المفسدين. وأخرج ابن جريج وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وهو الذي يرسل الرياح) قال: إن الله يرسل الريح فيأتي بالسحاب من بين الخافقين طرف السماء والأرض من حيث يلتقيان فيخرجه من ثم، ثم ينشره فيبسطه في السماء كيف يشاء، ثم يفتح أبواب السماء فيسيل الماء على السحاب، ثم يمطر السحاب بعد ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (بشرا بيدي رحمته) قال: يستبشر بها الناس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (بين يدي رحمته) قال: هو المطر، وفى قوله (كذلك نخرج الموتى) قال: كذلك تخرجون، وكذلك النشور كما يخرج الزرع بالماء. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (كذلك نخرج الموتى) قال: إذا أراد الله أن يخرج الموتى أمطر السماء حتى يشقق عنهم الأرض، ثم يرسل الأرواح فيهوى كل روح إلى جسده، فكذلك يحيى الله الموتى بالمطر كإحيائه الأرض.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والبلد الطيب) الآية قال: هو مثل ضربه الله للمؤمن، يقول هو طيب وعمله طيب، كما أن البلد الطيب ثمرها طيب (والذي خبث) ضرب مثلا للكافر كالبلد السبخة المالحة التي لا تخرج منها البركة، فالكافر هو الخبيث وعمله خبيث، وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (59 - 62). PageV02P215(@)(@@) سورة الأعراف الآية (63 - 64) لما بين سبحانه كمال قدرته وبديع صنعته في الآيات السابقة ذكر هنا أقاصيص الأمم وما فيها من تحذير الكفار ووعيدهم، لتنبيه هذه الأمة على الصواب، وأن لا يقتدوا بمن خالف الحق من الأمم السالفة. واللام جواب قسم محذوف. وهو أول الرسل إلى أهل الأرض بعد آدم، وقد تقدم ذكر نوح في آل عمران فأغنى عن الإعادة هنا، وما قيل من 
ms1280	 أن إدريس قبل نوح، فقال ابن العربي: إنه وهم. قال المازري: فإن صح ما ذكره المؤرخون كان محمولا على أن إدريس كان نبيا غير مرسل، وجملة (فقال يا قوم اعبدوا الله) استئنافية جواب سؤال مقدر. قوله (ما لكم من إله غيره) هذه الجملة في حكم العلة لقوله (اعبدوا) أي اعبدوه لأنه لم يكن لكم إله غيره حتى يستحق منكم أن يكون معبودا. قرأ نافع وأبو عمرو وعاصم وحمزة وابن كثير وابن عامر برفع غيره على أنه نعت لإله على الموضع. وقرأ الكسائي بالخفض في جميع القرآن على أنه نعت على اللفظ. وأجاز الفراء والكسائي النصب على الاستثناء: يعني ما لكم من إله إلا إياه. وقال أبو عمرو: ما أعرف الجر ولا النصب، ويرده أن بعض بني أسد ينصبون " غير " في جميع الأحوال، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت * حمامة في غصون ذات أرقال وجملة (إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم) جملة متضمنة لتعليل الأمر بالعبادة: أي إن لم تعبدوه فإني أخاف عليكم عذاب يوم القيامة أو عذاب يوم الطوفان. قوله (قال الملأ من قومه) جملة استئنافية جواب سؤال مقدر، والملأ أشراف القوم ورؤساؤهم، وقيل هم الرجال، وقد تقدم بيانه في البقرة، والضلال: العدول عن طريق الحق والذهاب عنه: أي إنا لنراك في دعائك إلى عبادة الله وحده في ضلال عن طريق الحق، وجملة (قال يا قوم) استئنافية أيضا جواب سؤال مقدر (ليس بي ضلالة) كما تزعمون (ولكني رسول من رب العالمين): أرسلني إليكم لسوق الخير إليكم ودفع الشر عنكم، نفى عن نفسه الضلالة، وأثبت لها ما هو أعلى منصبا وأشرف رفعة وهو أنه رسول الله إليهم، وجملة (أبلغكم رسالات ربي) في محل رفع على أنها صفة لرسول، أو هي مستأنفة مبينة لحال الرسول. والرسالات: ما أرسله الله به إليهم مما أوحاه إليه (وأنصح لكم) عطف على (أبلغكم) يقال نصحته ونصحت له، وفى زيادة اللام دلالة على المبالغة في إمحاض النصح. قال الأصمعي: الناصح: الخالص من الغل 
ms1281	، وكل شئ خلص فقد نصح، فمعنى أنصح هنا: أخلص النية لكم عن شوائب الفساد، والاسم النصيحة وجملة (وأعلم من الله ما لا تعلمون) معطوفة على الجملة التي قبلها مقررة لرسالته ومبينة لمزيد علمه. وأنه يختص بعلم الأشياء التي لا يعلمونها بإخبار الله له بذلك. قوله (أو عجبتم) فتحت الواو لكونها العاطفة ودخلت عليها همزة الاستفهام للإنكار عليهم. والمعطوف عليه مقدر: كأنه قيل استبعدتم وعجبتم أو أكذبتم وعجبتم أو أنكرتم وعجبتم (أن جاءكم ذكر من ربكم) أي وحي وموعظة (على رجل منكم) أي على لسان رجل منكم تعرفونه، ولم يكن ذلك على لسان من لا تعرفونه أو لا تعرفون لغته، وقيل على بمعنى مع: أي مع رجل منكم لأجل ينذركم به (ولتتقوا) ما يخالفه (ولعلكم ترحمون) بسبب ما يفيده الإنذار لكم والتقوى منكم من التعرض لرحمة الله سبحانه لكم ورضوانه عنكم (فكذبوه) أي فبعد ذلك كذبوه ولم يعملوا بما جاء به من الإنذار (فأنجيناه والذين معه) من المؤمنين به PageV02P216(@)(@@) المستقرين معه (في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا) واستمروا على ذلك ولم يرجعوا إلى التوبة، وجملة (إنهم كانوا قوما عمين) علة لقوله (وأغرقنا) أي أغرقنا المكذبين لكونهم عمى القلوب لا تنجع فيهم الموعظة ولا يفيدهم التذكير.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " أول نبي أرسل نوح ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو نعيم وابن عساكر عن يزيد الرقاشي قال:(@)(@@) إنما سمى نوح عليه السلام نوحا لطول ما ناح على نفسه. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك قال: الملأ يعني الأشراف من قومه. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (أن جاءكم ذكر من ربكم) يقول بيان من ربكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنهم كانوا قوما 
ms1282	 عمين) قال: كفارا وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (إنهم كانوا قوما عمين) قال: عن الحق.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (65 - الرحمن 72) قوله (وإلى عاد أخاهم هودا) أي وأرسلنا إلى قوم عاد أخاهم: أي واحدا من قبيلتهم أو صاحبهم أو سماه أخا لكونه ابن آدم مثلهم وعاد من هو ولد سام بن نوح. قيل هو عاد بن عوص بن إرم بن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح، وهود هو ابن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عوص بن إرم بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، و (هودا) عطف بيان (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره). قد تقدم تفسير هذا قريبا، والاستفهام في (أفلا تتقون) للإنكار. وقد تقدم أيضا تفسير الملأ، والسفاهة الخفة والحمق. وقد تقدم بيان ذلك في البقرة، PageV02P217(@)(@@) نسبوه إلى الخفة والطيش ولم يكتفوا بذلك حتى قالوا (إنا لنظنك من الكاذبين) مؤكدين لظنهم كذبه فيما ادعاه من الرسالة ثم أجاب عليهم بنفي السفاهة عنه، واستدرك من ذلك بأنه رسول رب العالمين. وقد تقدم بيان معنى هذا قريبا، وكذلك سبق تفسير (أبلغكم رسالات ربي) وتقدم معنى الناصح، والأمين المعروف بالأمانة، وسبق أيضا تفسير (أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم) في قصة نوح التي قبل هذه القصة.(@)(@@) قوله (واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح) أذكرهم نعمة من نعم الله عليهم، وهي أنه جعلهم خلفاء من بعد قوم نوح: أي جعلهم سكان الأرض التي كانوا فيها، أو جعلهم ملوكا، وإذ منصوب باذكر وجعل الذكر للوقت. والمراد ما كان فيه من الاستخلاف على الأرض لقصد المبالغة، لأن الشئ إذا كان وقته مستحقا للذكر، فهو مستحق له بالأولى (وزادكم في الخلق بسطة) أي طولا في الخلق وعظم جسم زيادة على ما كان عليه آباؤهم في الأبدان. وقد ورد عن السلف حكايات عن عظم أجرام قوم عاد. قوله (فاذكروا آلاء الله) الآلاء 
ms1283	: جمع إلى ومن جملتها نعمة الاستخلاف في الأرض، والبسطة في الخلق وغير ذلك مما أنعم به عليهم، وكرر التذكير لزيادة التقرير، والآلاء النعم (لعلكم تفلحون) إن تذكرتم ذلك لأن الذكر للنعمة بسبب باعث على شكرها، ومن شكر فقد أفلح. قوله (قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده) هذا استنكار منهم لدعائه إلى عبادة الله وحده دون معبوداتهم التي جعلوها شركاء لله، وإنما كان هذا مستنكرا عندهم لأنهم وجدوا آباءهم على خلاف ما دعاهم إليه (ونذر ما كان يعبد آباؤنا) أي نترك الذي كانوا يعبدونه، وهذا داخل في جملة ما استنكروه. قوله (فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين) هذا استعجال منهم للعذاب الذي كان هود يعدهم به، لشدة تمردهم على الله ونكوصهم عن طريق الحق وبعدهم عن اتباع الصواب، فأجابهم بقوله (قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب) جعل ما هو متوقع كالواقع تنبيها على تحقق وقوعه، كما ذكره أئمة المعاني والبيان، وقيل معنى وقع وجب: والرجس العذاب، وقيل هو هنا الرين على القلب بزيادة الكفر، ثم استنكر عليهم ما وقع منهم من المجادلة، فقال (أتجادلونني في أسماء) يعني أسماء الأصنام التي كانوا يعبدونها جعلها أسماء، لأن مسمياتها لا حقيقة لها بل تسميتها بالآلهة باطلة فكأنها معدومة لم توجد بل الموجود أسماؤها فقط (سميتموها أنتم وآباؤكم) أي سميتم بها معبوداتكم من جهة أنفسكم أنتم وآباؤكم ولا حقيقة لذلك (ما نزل الله بها من سلطان) أي من حجة تحتجون بها على ما تدعونه لها من الدعاوي الباطلة ثم توعدهم بأشد وعيد فقال (فانتظروا إني معكم من المنتظرين) أي فانتظروا ما طلبتموه من العذاب فإني معكم من المنتظرين له، وهو واقع بكم لا محالة ونازل عليكم بلا شك، ثم أخبر الله سبحانه أنه نجى هودا ومن معه من المؤمنين به من العذاب النازل بمن كفر به ولم تقبل رسالته، وأنه قطع دابر القوم المكذبين: أي استأصلهم جميعا. وقد تقدم تحقيق معناه، وجملة (وما كانوا مؤمنين) معطوفة على كذبوا: أي استأصلنا هؤلاء القوم الجامعين بين 
ms1284	 التكذيب بآياتنا وعدم الإيمان.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وإلى عاد أخاهم هودا) قال: ليس بأخيهم في الدين ولكنه أخوهم في النسب لأنه منهم فلذلك جعل أخاهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن خيثم قال: كانت عاد ما بين اليمن إلى الشأم مثل الذر. وأخرج ابن عساكر عن وهب قال: كان الرجل من عاد ستين ذراعا بذراعهم، وكان هامة الرجل مثل القبة العظيمة، وكان عين الرجل لتفرخ فيها السباع، وكذلك مناخرهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: ذكر لنا أنهم كانوا اثنى عشر ذراعا طولا. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عباس قال: كان الرجل منهم ثمانين باعا، وكانت البرة فيهم ككلية البقرة، والرمانة الواحدة يقعد في قشرها عشرة نفر. PageV02P218(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه (وزادكم في الخلق بسطة) قال شدة. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: إن كان الرجل من قوم عاد ليتخذ المصراع من الحجارة لو اجتمع عليه خمسمائة من هذه الأمة لم يستطيعوا أن يقلوه، وإن كان أحدهم ليدخل قدمه في الأرض فتدخل فيها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (آلاء الله) قال: نعم الله، وفى قوله (رجس) قال: سخط. وأخرج ابن عساكر قال: لما أرسل الله الريح على عاد اعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبهم من الريح إلا ما تلين عليه الجلود وتلتذ به الأنفس، وإنها لتمر بالعادي فتحمله بين السماء والأرض وتدمغه بالحجارة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (وقطعنا دابر الذين كذبوا) قال: استأصلناهم وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن عساكر عن علي بن أبي طالب قال: قبر هود بحضرموت في كثيب أحمر عند رأسه سدرة. وأخرج ابن عساكر عن عثمان بن أبي العاتكة قال: قبلة مسجد دمشق قبر هود. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة 
ms1285	 قال: كان عمر هود أربعمائة سنة واثنتين وسبعين سنة.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (73 - 79) قوله (وإلى ثمود أخاهم صالحا) معطوف على ما تقدم: أي وأرسلنا إلى ثمود أخاهم، وثمود قبيلة سموا باسم أبيهم، وهو ثمود بن عاد بن إرم بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، وصالح عطف بيان، وهو صالح بن عبيد بن أسف بن ما شح بن عبيد بن حاذر بن ثمود، وامتناع ثمود من الصرف لأنه جعل اسما للقبيلة. وقال أبو حاتم: لم ينصرف لأنه أعجمي. قال النحاس: وهو غلط لأنه من الثمد، وهو الماء القليل، وقد قرأ القراء - ألا إن ثمودا كفروا ربهم - على أنه اسم للحي، وكانت مساكن ثمود الحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرى.(@)(@@) قوله (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره) قد تقدم تفسيره في قصة نوح (قد جاءتكم بينة من ربكم) أي PageV02P219(@)(@@) معجزة ظاهرة، وهي إخراج الناقة من الحجر الصلد، وجملة (هذه ناقة الله لكم آية) مشتملة على بيان البينة المذكورة وانتصاب آية على الحال، والعامل فيها معنى الإشارة، وفى إضافة الناقة إلى الله تشريف لها وتكريم. قوله (فذروها تأكل في أرض الله) أي دعوها تأكل في أرض الله، فهي ناقة الله، والأرض أرضه فلا تمنعوها مما ليس لكم ولا تملكونه (ولا تمسوها) بشئ من السوء: أي لا تتعرضوا لها بوجه من الوجوه التي تسوؤها. قوله (فيأخذكم عذاب أليم) هو جواب النهي: أي إذا لم تتركوا مسها بشئ من السوء أخذكم عذاب أليم: أي شديد الألم. قوله (واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد) أي استخلفكم في الأرض أو جعلكم ملوكا فيها، كما تقدم في قصة هود (وبوأكم في الأرض) أي جعل لكم فيها مباءة، وهي المنزل الذي تسكنونه (تتخذون من سهولها قصورا) أي تتخذون من سهولة الأرض قصورا، أو هذه الجملة مبينة لجملة. " وبوأكم في الأرض "، وسهول الأرض ترابها يتخذون منه اللبن والآجر ونحو ذلك فيبنون به القصور (وتنحتون الجبال بيوتا) أي تتخذون في الجبال التي هي صخور 
ms1286	 بيوتا تسكنون فيها، وقد كانوا لقوتهم وصلابة أبدانهم ينحتون الجبال فيتخذون فيها، كهوفا يسكنون فيها لأن الأبنية والسقوف كانت تفنى قبل فناء أعمارهم، وانتصاب بيوتا على أنها حال مقدرة أو على أنها مفعول ثان لتنحتون على تضمينه معنى تتخذون. قوله (فاذكروا آلاء الله) تقدم تفسيره في القصة التي قبل هذه.(@)(@@) قوله (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) العثى والعثو لغتان، وقد تقدم تحقيقه في البقرة بما يغني عن الإعادة (قال الملأ الذين استكبروا من قومه): أي قال الرؤساء المستكبرون من قوم صالح للمستضعفين الذين استضعفهم المستكبرون، و (لمن آمن منهم) بدل من الذين استضعفوا بإعادة حرف الجر بدل البعض من الكل، لأن في المستضعفين من ليس بمؤمن هذا على عود ضمير " منهم " إلى الذين استضعفوا، فإن عاد إلى قومه كان بدل كل من المستضعفين، ومقول القول (أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه) قالوا هذا على طريق الاستهزاء والسخرية. قوله (قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون) أجابوهم بأنهم مؤمنون برسالته مع كون سؤال المستكبرين لهم إنما هو عن العلم منهم هل تعلمون برسالته أم لا مسارعة إلى إظهار ما لهم من الإيمان وتنبيها على أن كونه مرسلا أمر واضح مكشوف لا يحتاج إلى السؤال عنه، فأجابوا تمردا وعنادا بقولهم (إنا بالذي آمنتم به كافرون) وهذه الجمل المعنوية يقال مستأنفة لأنها جوابات عن سؤالات مقدرة كما سبق بيانه. قوله (فعقروا الناقة) العقر: الجرح، وقيل قطع عضو يؤثر في تلف النفس، يقال عقرت الفرس: إذا ضربت قوائمه بالسيف، وقيل أصل العقر: كسر عرقوب البعير ثم قيل للنحر عقر، لأن العقر سبب النحر في الغالب، وأسند العقر إلى الجميع مع كون العاقر واحدا منهم، لأنهم راضون بذلك موافقون عليه. وقد اختلف في عاقر الناقة ما كان اسمه، فقيل قدار بن سالف، وقيل غير ذلك (وعتوا عن أمر ربهم) أي استكبروا، يقال عتا يعتو عتوا: استكبر، وتعتى فلان: إذا لم يطع، والليل العاتي:(@)(@@) الشديد الظلمة (وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا) من العذاب (إن كنت من 
ms1287	 المرسلين) هذا استعجال منهم للنقمة وطلب منهم لنزول العذاب وحلول البلية بهم (فأخذتهم الرجفة) أي الزلزلة، يقال رجف الشئ يرجف رجفانا، وأصله حركة مع صوت، ومنه - يوم ترجف الراجفة -، وقيل كانت صيحة شديدة خلعت قلوبهم (فأصبحوا في دارهم) أي بلدهم (جاثمين) لاصقين بالأرض على ركبهم ووجوههم كما يجثم الطائر، وأصل الجثوم للأرنب وشبهها، وقيل للناس والطير. والمراد أنهم أصبحوا في دورهم ميتين لا حراك بهم (فتولى عنهم) صالح عند اليأس من إجابتهم (وقال) لهم هذه المقالة (لقد أبلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين) ويحتمل أنه قال لهم هذه المقالة بعد موتهم على طريق الحكاية لحالهم الماضية، كما وقع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم من PageV02P220(@)(@@) التكليم لأهل قليب بدر بعد موتهم، أو قالها لهم عند نزول العذاب بهم، وكأنه كان مشاهدا لذلك فتحسر على ما فاتهم من الإيمان والسلامة من العذاب، ثم أبان عن نفسه أنه لم يأل جهدا في إبلاغهم الرسالة ومحض النصح، لكن أبوا ذلك فلم يقبلوا منه فحق عليهم العذاب، ونزل بهم ما كذبوا به واستعجلوه.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي الطفيل قال: قالت ثمود لصالح ائتنا بآية إن كنت من الصادقين، قال: اخرجوا، فخرجوا إلى هضبة من الأرض فإذا هي تمخض كما تمخض الحامل، ثم إنها انفرجت فخرجت الناقة من وسطها، فقال لهم صالح: هذه ناقة الله لكم آية فلما ملوها عقروها - فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام -. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة: أن صالحا قال لهم حين عقروا الناقة: تمتعوا ثلاثة أيام ثم قال لهم: آية هلاككم أن تصبح وجوهكم غدا مصفرة، وتصبح اليوم الثاني محمرة، ثم تصبح اليوم الثالث مسودة، فأصبحت كذلك، فلما كان اليوم الثالث أيقنوا بالهلاك فتكفنوا وتحنطوا، ثم أخذتهم الصيحة فأهمدتهم. وقال عاقر الناقة: لا أقتلها حتى ترضوا أجمعين، فجعلوا يدخلون على المرأة في خدرها 
ms1288	 فيقولون أترضين؟ فتقول نعم، والصبي حتى رضوا أجمعون، فعقرها. وأخرج أحمد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزل الحجر قام فخطب فقال " يا أيها الناس لا تسألوا نبيكم عن الآيات. فإن قوم صالح سألوا نبيهم أن يبعث إليهم آية فبعث الله لهم الناقة، فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها ويحتلبون من لبنها مثل الذي كانوا يأخذون من مائها يوم غبها وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن أمر ربهم فعقروها، فوعدهم الله العذاب بعد ثلاثة أيام، وكان وعد من الله غير مكذوب، ثم جاءتهم الصيحة فأهلك الله من كان منهم تحت مشارق الأرض ومغاربها، إلا رجلا كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله، فقيل يا رسول الله من هو؟ فقال: أبو رغال، فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه ". قال ابن كثير: هذا الحديث على شرط مسلم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من حديث أبي الطفيل مرفوعا مثله. وأخرج أحمد من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بالحجر " لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم مثل ما أصابهم " وأصل الحديث في الصحيحين من غير وجه، وفى لفظ لأحمد من هذا الحديث قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على تبوك نزل بهم الحجر عند بيوت ثمود. وأخرج أحمد وابن المنذر نحوه مرفوعا من حديث أبي كبشة الأنماري. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ولا تمسوها بسوء) قال: لا تعقروها. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وتنحتون من الجبال بيوتا) قال: كانوا ينقبون في لجبال البيوت. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن 
ms1289	 مجاهد في قوله (وعتوا عن أمر ربهم) قال: غلوا في الباطل (فأخذتهم الرجفة) قال: الصيحة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد (فأصبحوا في دارهم جاثمين) قال: ميتين. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة مثله.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (80 - 81) PageV02P221(@)(@@) سورة الأعراف الآية (82 - 84) قوله (ولوطا) معطوف على ما سبق: أي وأرسلنا لوطا أو منصوب بفعل مقدر: أي واذكر لوطا وقت قال لقومه. قال الفراء: لوط مشتق من قولهم: هذا أليط بقلبي: أي ألصق قال الزجاج: زعم بعض النحويين أن لوطا يجوز أن يكون مشتقا من لطت الحوض إذا ملسته بالطين، وهذا غلط، لأن الأسماء الأعجمية لا تشتق.(@)(@@) وقال سيبويه نوح ولوط أسماء أعجمية إلا أنها خفيفة، فلذلك صرفت، ولوط هو ابن هاران بن تارخ، فهو ابن أخي إبراهيم، بعثه الله إلى أمة تسمى سدوم (أتأتون الفاحشة) أي الخصلة الفاحشة المتمادية في الفحش والقبح، قال ذلك إنكارا عليهم وتوبيخا لهم (ما سبقكم بها من أحد من العالمين) أي لم يفعلها أحد قبلكم، فإن اللواط لم يكن في أمة من الأمم قبل هذه الأمة، و " من " مزيدة للتوكيد للعموم في النفي، وإنه مستغرق لما دخل عليه، والجملة مسوقة لتأكيد النكير عليهم والتوبيخ لهم. قوله (إنكم لتأتون الرجال شهوة) قرأ نافع وحفص على الخبر بهمزة واحدة مكسورة. وقرأ الباقون بهمزتين على الاستفهام المقتضى للتوبيخ والتقريع واختار القراءة الأولى أبو عبيد والكسائي وغيرهما، واختار الخليل وسيبويه القراءة الثانية، فعلى القراءة الأولى تكون هذه الجملة مبينة لقوله (أتأتون الفاحشة) وكذلك على القراءة الثانية مع مزيد الاستفهام وتكريره المفيد للمبالغة في التقريع والتوبيخ، وانتصاب شهوة على المصدرية: أي تشتهونهم شهوة، ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال: أي مشتهين، ويجوز أن يكون مفعولا له: أي لأجل الشهوة، وفيه أنه لا غرض لهم بإتيان هذه الفاحشة إلا مجرد قضاء الشهوة من غير أن يكون لهم في ذلك غرض يوافق العقل، فهم في هذا كالبهائم التي ينزو بعضها على بعض لما يتقاضاها من الشهوة (من دون 
ms1290	 النساء) أي متجاوزين في فعلكم هذا للنساء اللاتي هن محل لقضاء الشهوة وموضع لطلب اللذة، ثم أضرب عن الإنكار المتقدم إلى الاخبار بما هم عليه من الإسراف الذي تسبب عنه إتيان هذه الفاحشة الفظيعة.(@)(@@) قوله (وما كان جواب قومه) الواقعين في هذه الفاحشة على ما أنكره عليهم منها (إلا أن قالوا أخرجوهم) أي لوطا وأتباعه (من قريتكم): أي ما كان لهم جواب إلا هذا القول المباين للإنصاف المخالف لما طلبه منهم وأنكره عليهم، وجملة (إنهم أناس يتطهرون) تعليل لما أمروا به من الإخراج، ووصفهم بالتطهر يمكن أن يكون على حقيقته، وأنهم أرادوا أن هؤلاء يتنزهون عن الوقوع في هذه الفاحشة فلا يساكنونا في قريتنا، ويحتمل أنهم قالوا ذلك على طريق السخرية والاستهزاء، ثم أخبر الله سبحانه أنه أنجى لوطا وأهله المؤمنين به، واستثنى امرأته من الأهل لكونها لم تؤمن به، ومعنى (كانت من الغابرين) أنها كانت من الباقين في عذاب الله، يقال غير الشئ إذا مضى، وغبر إذا بقى فهو من الأضداد. وحكى ابن فارس في المجمل عن قوم أنهم قالوا: الماضي عابر بالعين المهملة، والباقي غابر بالمعجمة. وقال الزجاج: (من الغابرين) أي من الغائبين عن النجاة. وقال أبو عبيد:(@)(@@) المعنى (من الغابرين) أي من المعمرين وكانت قد هرمت، وأكثر أهل اللغة على أن الغابر الباقي. قوله (وأمطرنا عليهم مطرا) قيل أمطر بمعنى إرسال المطر. وقال أبو عبيدة: مطر في الرحمة وأمطر في العذاب. والمعنى هنا:(@)(@@) أن الله أمطر عليهم مطرا غير ما يعتادونه وهو رميهم بالحجارة كما في قوله - وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل - (فانظر كيف كان عاقبة المجرمين) هذا خطاب لكل من يصلح له، أو لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وسيأتي في هود قصة لوط بأبين مما هنا. PageV02P222(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في شعب الإيمان وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (أتأتون الفاحشة) قال: أدبار الرجال. وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: إنما كان بدء عمل قوم لوط 
ms1291	: أن إبليس جاءهم في هيئة صبي، أجمل صبي رآه الناس، فدعاهم إلى نفسه فنكحوه ثم جسروا على ذلك.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عنه في قوله (إنهم أناس يتطهرون) قال: من أدبار الرجال ومن أدبار النساء. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (إلا امرأته كانت من الغابرين) قال: من الباقين في عذاب الله. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن أبي عروبة قال: كان قوم لوط أربعة آلاف ألف.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (85 - 93) قوله (وإلى مدين أخاهم شعيبا) معطوف على ما تقدم: أي وأرسلنا. ومدين اسم قبيلة، وقيل اسم بلد والأول أولى. وسميت القبيلة باسم أبيهم: وهو مدين بن إبراهيم كما يقال بكر و تميم. قوله (أخاهم شعيبا) شعيب PageV02P223(@)(@@) عطف بيان، وهو شعيب بن ميكائيل بن يشجب بن مدين بن إبراهيم، قاله عطاء وابن إسحاق وغيرهما. وقال الشرفي بن القطامي: إنه شعيب بن عيفاء بن ثويب بن مدين بن إبراهيم. وزعم ابن سمعان أنه شعيب بن حرة بن يشجب بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. وقال قتادة: هو شعيب بن صفوان بن عيفاء بن ثابت بن مدين بن إبراهيم. قوله (قال يا قوم) إلى قوله (بينة من ربكم) قد سبق شرحه في قصة نوح. قوله (فأوفوا الكيل والميزان) أمرهم بإيفاء الكيل والميزان لأنهم كانوا أهل معاملة بالكيل والوزن، وكانوا لا يوفونهما، وذكر الكيل الذي هو المصدر وعطف عليه الميزان الذي هو اسم للآلة.(@)(@@) واختلف في توجيه ذلك، فقيل المراد بالكيل المكيال فتناسب عطف الميزان عليه، وقيل المراد بالميزان الوزن فيناسب الكيل، والفاء في " فأوفوا " للعطف على اعبدوا. قوله (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) البخس النقص وهو يكون بالتعييب للسلعة أو التزهيد فيها أو المخادعة لصاحبها والاحتيال عليه، وكل ذلك من أكل أموال الناس بالباطل وظاهر قوله (أشياءهم) أنهم كانوا يبخسون الناس في كل الأشياء، وقيل كانوا مكاسين يمكسون كل ما دخل إلى أسواقهم، ومنه قول زهير:(@)(@@) أفي كل أسواق العراق 
ms1292	 إتاوة * وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم قوله (ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها) قد تقدم تفسيره قريبا ويدخل تحته قليل الفساد وكثيره ودقيقه وجليله، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى العمل بما أمرهم به وترك ما نهاهم عنه، والمراد بالخيرية هنا الزيادة المطلقة، لأنه لا خير في عدم إيفاء الكيل والوزن وفى بخس الناس وفي الفساد في الأرض أصلا. قوله (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) الصراط الطريق: أي لا تقعدوا بكل طريق توعدون الناس بالعذاب، قيل كانوا يقعدون في الطرقات المفضية إلى شعيب فيتوعدون من أراد المجئ إليه، ويقولون إنه كذاب فلا تذهب إليه كما كانت قريش تفعله مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قاله ابن عباس وقتادة ومجاهد والسدي وغيرهم، وقيل المراد القعود على طرق الدين ومنع من أراد سلوكها، وليس المراد به القعود على الطرق حقيقة، ويؤيده (وتصدون عن سبيل الله من آمن به) وقيل المراد بالآية النهي عن قطع الطريق وأخذ السلب، وكان ذلك من فعلهم، وقيل إنهم كانوا عشارين يأخذون الجباية في الطرق من أموال الناس فنهوا عن ذلك. والقول الأول أقربها إلى الصواب مع أنه لا مانع من حمل النهي على جميع هذه الأقوال المذكورة وجملة " توعدون " في محل نصب على الحال، وكذلك ما عطف عليها: أي لا تقعدوا بكل طريق موعدين لأهله صادين عن سبيل الله باغين لها عوجا، والمراد بالصد عن سبيل الله: صد الناس عن الطريق الذي قعدوا عليه ومنعهم من الوصول إلى شعيب، فإن سلوك الناس في ذلك السبيل للوصول إلى نبي الله هو سلوك سبيل الله، و (من آمن به) مفعول تصدون، والضمير في آمن به يرجع إلى الله، أو إلى سبيل الله، أو إلى كل صراط أو إلى شعيب، (وتبغونها عوجا) أي تطلبون سبيل الله أن تكون معوجة غير مستقيمة، وقد سبق الكلام على العوج. قال الزجاج: كسر العين في المعاني وفتحها في الإحرام (واذكروا إذ كنتم) أي وقت كنتم (قليلا) عددكم (فكثركم) بالنسل، وقيل كنتم فقراء فأغناكم 
ms1293	 (وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين) من الأمم الماضية فإن الله أهلكهم وأنزل بهم من العقوبات ما ذهب بهم ومحا أثرهم (وإن كانت طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به) إليكم من الأحكام التي شرعها الله لكم (وطائفة) منكم (لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين) هذا من باب التهديد والوعيد الشديد لهم. وليس هو من باب الأمر بالصبر على الكفر. وحكم الله بين الفريقين هو نصر المحقين على المبطلين، ومثله قوله تعالى - فتربصوا إنا معكم متربصون - PageV02P224(@)(@@) أو هو أمر للمؤمنين بالصبر على ما يحل بهم من أذى الكفار حتى ينصرهم الله عليهم (قال الملأ الذين استكبروا من قومه) أي قال الأشراف المستكبرون (لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك) لم يكتفوا بترك الإيمان والتمرد عن الإجابة إلى ما دعاهم إليه، بل جاوزوا ذلك بغيا وبطرا وأشرا إلى توعد نبيهم ومن آمن به بالإخراج من قريتهم أو عوده هو ومن معه في ملتهم الكفرية: أي لا بد من أحد الأمرين: إما الإخراج، أو العود. قال الزجاج:(@)(@@) يجوز أن يكون العود بمعنى الابتداء، يقال عاد إلى من فلان مكروه: أي صار وإن لم يكن سبقه مكروه قبل ذلك فلا يرد ما يقال: كيف يكون شعيب على ملتهم الكفرية من قبل أن يبعثه الله رسولا؟ ويحتاج إلى الجواب بتغليب قومه المتبعين له عليه في الخطاب بالعود إلى ملتهم، وجملة (قال أو لو كنا كارهين) مستأنفة جواب عن سؤال مقدر، والهمزة لإنكار وقوع ما طلبوه من الإخراج أو العود، والواو للحال: أي أتعيدوننا في ملتكم في حال كراهتنا للعود إليها، أو أتخرجوننا من قريتكم في حال كراهتنا للخروج منها، أو في حال كراهتنا للأمرين جميعا، والمعنى: إنه ليس لكم أن تكرهونا على أحد الأمرين ولا يصح لكم ذلك، فإن المكره لا اختيار له ولا تعد موافقته مكروها موافقة ولا عوده إلى ملتكم مكرها عودا، وبهذا التقرير يندفع ما استشكله كثير من المفسرين في هذا المقام حتى تسبب عن ذلك تطويل ذيول الكلام (قد 
ms1294	 افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم) التي هي الشرك (بعد إذ نجانا الله منها) بالإيمان فلا يكون منا عود إليها أصلا (وما يكون لنا) أي ما يصح لنا ولا يستقيم (أن نعود فيها) بحال من الأحوال (إلا أن يشاء الله) أي إلا حال مشيئته سبحانه، فإنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن. قال الزجاج: أي إلا بمشيئة الله عز وجل، قال: وهذا قول أهل السنة، والمعنى: أنه لا يكون منا العود إلى الكفر إلا أن يشاء الله ذلك، فالاستثناء منقطع، وقيل إن الاستثناء هنا على جهة التسليم لله عز وجل كما في قوله - وما توفيقي إلا بالله - وقيل هو كقولهم لا أكلمك حتى يبيض الغراب، وحتى يلج الجمل في سم الخياط، والغراب لا يبيض: والجمل لا يلج، فهو من باب التعليق بالمحال. (وسع ربنا كل شئ علما) أي أحاط علمه بكل المعلومات فلا يخرج عنه منها شئ، وعلما منصوب على التمييز، وقيل المعنى (وما يكون لنا أن نعود فيها) أي القرية بعد أن كرهتم مجاورتنا لهم (إلا أن يشاء الله) عودنا إليها (على الله توكلنا) أي عليه اعتمدنا في أن يثبتنا على الإيمان، ويحول بيننا وبين الكفر وأهله ويتم علينا نعمته ويعصمنا من نقمته. قوله (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين) الفتاحة الحكومة أي احكم بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الحاكمين، دعوا الله سبحانه أن يحكم بينهم ولا يكون حكمه سبحانه إلا بنصر المحقين على المبطلين: كما أخبرنا به في غير موضع من كتابه فكأنهم طلبوا نزول العذاب بالكافرين وحلول نقمة الله بهم (وقال الملأ الذين كفروا من قومه) معطوف على (قال الملأ الذين استكبروا) يحتمل أن يكون هؤلاء هم أولئك، ويحتمل أن يكونوا غيرهم من طوائف الكفار الذين أرسل إليهم شعيب، واللام في " لئن اتبعتم شعيبا " موطئة لجواب قسم محذوف: أي دخلتم في دينه وتركتم دينكم (إنكم إذا لخاسرون) جواب القسم ساد مسد جواب الشرط، وخسرانهم: هلاكهم أو ما يخسرونه بسبب 
ms1295	 إيفاء الكيل والوزن وترك التطفيف الذي كانوا يعاملون الناس به (فأخذتهم الرجفة) أي الزلزلة، وقيل الصيحة كما في قوله - وأخذت الذين ظلموا الصيحة - (فأصبحوا في دارهم جاثمين) قد تقدم تفسيره في قصة صالح. قوله (الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها) هذه الجملة مستأنفة مبينة لما حل بهم من النعمة، والموصول مبتدأ، وكأن لم يغنوا خبره: يقال غنيت بالمكان إذا أقمت به وغنى القوم في دارهم أي طال مقامهم فيها والمغنى: المنزل، والجمع المغاني. قال حاتم الطائي: PageV02P225(@)(@@) غنينا زمانا بالتصعلك والغنى * وكلا سقاناه بكاسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة * غنانا ولا أزرى باحساننا الفقر ومعنى الآية: الذين كذبوا شعيبا كأن لم يقيموا في دارهم، لأن الله سبحانه استأصلهم بالعذاب، والموصول في الذين كذبوا شعيبا مبتدأ خبره (كانوا هم الخاسرين)، وهذه الجملة مستأنفة كالأولى متضمنة لبيان خسران القوم المكذبين (فتولى عنهم) أي شعيب لما شاهد نزول العذاب بهم (وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربى) التي أرسلني بها إليكم (ونصحت لكم) ببيان ما فيه سلامة دينكم ودنياكم (فكيف آسى) أي أحزن (على قوم كافرين) بالله مصرين على كفرهم متمردين عن الإجابة أو الأسى شدة الحزن، آسى على ذلك فهو آس. قال شعيب هذه المقالة تحسرا على عدم إيمان قومه، ثم سلا نفسه بأنه كيف يقع منه الأسى على قوم ليس بأهل للحزن عليهم لكفرهم بالله وعدم قبولهم لما جاء به رسوله.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن عساكر عن عكرمة والسدي قالا: ما بعث الله نبيا مرتين إلا شعيبا: مرة إلى مدين فأخذتهم الصيحة، ومرة إلى أصحاب الأيكة فأخذهم الله بعذاب يوم الظلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) قال: لا تظلموا الناس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) قال: لا تظلموهم (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) قال: كانوا يوعدون من أتى شعيبا وغشيه وأراد الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس 
ms1296	 (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) قال: كانوا يجلسون في الطريق فيخبرون من أتى عليهم أن شعيبا كذاب فلا يفتننكم عن دينكم، وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (بكل صراط توعدون) قال: بكل سبيل حق (وتصدون عن سبيل الله) قال: تصدون أهلها (وتبغونها عوجا) قال:(@)(@@) تلتمسون لها الزيغ. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) قال: هو العاشر (وتصدون عن سبيل الله) قال: تصدون عن الإسلام (وتبغونها عوجا) قال: هلاكا وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هم العشار. وأخرج ابن جرير عن أبي العالية عن أبي هريرة أو غيره: شك أبو العالية قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة أسرى به على خشبة على الطريق لا يمر بها ثوب إلا شقته ولا شئ إلا خرقته قال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا مثل أقوام من أمتك يقعدون على الطريق فيقطعونه ثم تلا (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدى في قوله (وما يكون لنا أن نعود فيها) قال: ما ينبغي لنا أن نعود في شرككم بعد إذ نجانا الله (إلا أن يشاء الله ربنا) والله لا يشاء الشرك، ولكن يقول: إلا أن يكون الله قد علم شيئا، فإنه قد وسع كل شئ علما. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات وابن الأنباري في الوقف والابتداء عن ابن عباس قال: ما ما كنت أدري ما قوله (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) حتى سمعت ابنته ذي يزن تقول: تعال أفاتحك، تعني أقاضيك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (ربنا افتح) يقول: اقض. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: الفتح القضاء لغة يمانية إذا قال أحدهم تعال أقاضيك القضاء قال: تعال أفاتحك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ 
ms1297	 عن ابن عباس (لم يغنوا فيها) قال: لم يعيشوا فيها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (فكيف آسى) قال: أحزن. وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: في المسجد الحرام قبران ليس فيه غيرهما، قبر إسماعيل وقبر شعيب فقبر إسماعيل PageV02P226(@)(@@) في الحجر، وقبر شعيب مقابل الحجر الأسود. وأخرج ابن عساكر عن وهب بن منبه أن شعيبا مات بمكة ومن معه من المؤمنين، فقبورهم في غربي الكعبة بين دار الندوة وبين باب بنى سهم. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم عن ابن إسحاق قال: ذكر لي يعقوب بن أبي مسلمة " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا ذكر شعيبا قال:(@)(@@) ذاك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه فيما يريدهم به، فلما كذبوه وتوعدوه بالرجم والنفي من بلادهم وعتوا على الله أخذهم عذاب يوم الظلة ".(@)(@@) سورة الأعراف الآية (94 - 100) قوله (وما أرسلنا في قرية من نبي) لما فصل الله سبحانه أحوال بعض الأنبياء مع أممهم، وهم المذكورون سابقا أجمل حال سائر الأمم المرسل إليها: أي وما أرسلنا في قرية من القرى من نبي من الأنبياء، وفى الكلام محذوف أي فكذب أهلها إلا أخذناهم، والاستثناء مفرغ: أي ما أرسلنا في حال من الأحوال إلا في حال أخذنا أهلها فمحل أخذنا النصب، والبأساء: البؤس والفقر، والضراء: الضر، وقد تقدم تحقيق معنى البأساء والضراء (لعلهم يضرعون) أي لكي يتضرعوا ويتذللوا، فيدعوا ما هم عليه من الاستكبار وتكذيب الأنبياء. قوله (ثم بدلنا) معطوف على أخذنا: أي ثم بعد الأخذ لأهل القرى بدلناهم (مكان السيئة) التي أصبناهم بها من البلاء والامتحان (الحسنة) أي الخصلة الحسنة: فصاروا في خير وسعة وأمن (حتى عفوا) يقال عفا كثر، وعفا درس، فهو من أسماء الأضداد. والمراد هنا: إنهم كثروا في أنفسهم وفى أموالهم: أي أعطيناهم الحسنة مكان السيئة حتى كثروا (وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء) أي قالوا هذه المقالة عند أن صاروا في الحسنة بعد السيئة 
ms1298	: أي أن هذا الذي مسنا من البأساء والضراء، ثم من الرخاء والخصب من بعد هو أمر وقع لآبائنا قبلنا مثله، فمسهم من البأساء والضراء ما مسنا ومن النعمة والخير ما نلناه، ومعناهم: أن هذه العادة الجارية في السلف والخلف، وأن ذلك ليس من الله سبحانه ابتلاء لهم واختبارا لما عندهم، وفى هذا من شدة عنادهم وقوة تمردهم وعتوهم ما لا يخفى، ولهذا عاجلهم الله بالعقوبة ولم يمهلهم فقال (فأخذناهم بغتة) أي فجأة عقب أن قالوا هذه المقالة من دون تراخ ولا إمهال (و) الحال أن‍ (هم لا يشعرون) بذلك ولا يترقبونه، واللام في (القرى) للعهد: أي (ولو أن أهل القرى) PageV02P227(@)(@@) التي أرسلنا إليها رسلنا (آمنوا) بالرسل المرسلين إليهم (واتقوا) ما صمموا عليه من الكفر ولم يصروا على ما فعلوا من القبائح (لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض) أي يسرنا لهم خير السماء والأرض كما يحصل التيسير للأبواب المغلقة بفتح أبوابها، قيل المراد بخير السماء: المطر، وخير الأرض النبات، والأولى حمل ما في الآية على ما هو أعم من ذلك، ويجوز أن تكون اللام في القرى للجنس، والمراد: لو أن أهل القرى أين كانوا وفى أي بلاد سكنوا آمنوا واتقوا إلى آخر الآية (ولكن كذبوا) بالآيات والأنبياء ولم يؤمنوا ولا اتقوا (فأخذناهم) بالعذاب (ب‍) سبب (ما كانوا يكسبون) من الذنوب الموجبة لعذابهم، والاستفهام في (أفأمن أهل القرى) للتقريع والتوبيخ، وأهل القرى هم أهل القرى المذكورة قبله، والفاء للعطف، وهو مثل - أفحكم الجاهلية يبغون -، وقيل المراد بالقرى مكة وما حولها لتكذيبهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم والحمل على العموم أولى. قوله (أن يأتيهم بأسنا بياتا) أي وقت بيات، وهو الليل على أنه منصوب على الظرفية، ويجوز أن يكون مصدرا: بمعنى تبيتا، أو مصدرا في موضع الحال: أي مبيتين، وجملة (وهم نائمون) في محل نصب على الحال، والاستفهام في (أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون) كالاستفهام الذي قبله، والضحى ضحوة النهار، وهو في الأصل اسم لضوء الشمس إذا 
ms1299	 أشرقت وارتفعت. قرأ ابن عامر والحرميان (أو أمن) بإسكان الواو وقرأ الباقون بفتحها، وجملة (وهم يلعبون) في محل نصب على الحال: أي يشتغلون بما لا يعود عليهم بفائدة، والاستفهام في (أفأمنوا مكر الله) للتقريع والتوبيخ وإنكار ما هم عليه من أمان مالا يؤمن من مكر الله بهم وعقوبته لهم، وفى تكرير هذا الاستفهام زيادة تقرير لإنكار ما أنكره عليهم، ثم بين حال من أمن مكر الله، فقال (فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون) أي الذين أفرطوا في الخسران، ووقعوا في وعيده الشديد، وقيل مكر الله هنا هو استدراجه بالنعمة والصحة. والأولى حمله على ما هو أعم من ذلك. قوله (أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها) قرئ " نهد " بالنون وبالتحتية فعلى القراءة بالنون يكون فاعل الفعل هو الله سبحانه ومفعول الفعل (أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم) أي أن الشأن هو هذا، وعلى القراءة بالتحتية يكون فاعل يهد هو (أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم) أي أخذناهم بكفرهم وتكذيبهم، والهداية هنا بمعنى التبيين، ولهذا عديت باللام. قوله (ونطبع على قلوبهم) أي ونحن نطبع على قلوبهم على الاستئناف ولا يصح عطفه على أصبنا لأنهم ممن طبع الله على قلبه لعدم قبولهم للإيمان، وقيل هو معطوف على فعل مقدر دل عليه الكلام، كأنه قيل يغفلون عن الهداية ونطبع، وقيل معطوف على يرثون قوله (فهم لا يسمعون) جواب لو: أي صاروا بسبب إصابتنا لهم بذنوبهم والطبع على قلوبهم لا يسمعون ما يتلوه عليهم من أرسله الله إليهم من الوعظ والإعذار والإنذار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ثم بدلناه أي مكان السيئة الحسنة) قال مكان الشدة الرخاء (حتى عفوا) قال: كثروا وكثرت أموالهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (حتى عفوا) قال: جموا. وأخرج عبد بن حميد وابن 
ms1300	 أبي حاتم عن قتادة في قوله (قد مس آباءنا الضراء والسراء) قال: قالوا قد أتى على آبائنا مثل هذا فلم يكن شيئا (فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون). وأخرج عبد ابن حميد وابن أبي حاتم عنه في قوله (ولو أن أهل القرى آمنوا) قال: بما أنزل الله (واتقوا) قال: ما حرمه الله (لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض) يقول: أعطتهم السماء بركتها والأرض نباتها. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق معاذ بن رفاعة عن موسى الطائفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أكرموا الخبز فإن الله PageV02P228(@)(@@) أنزله من بركات السماء وأخرجه من بركات الأرض ". وأخرج البزار والطبراني، قال السيوطي بسند ضعيف عن عبد الله ابن أم حرام قال: صليت القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " أكرموا الخبز فإن الله أنزله من بركات السماء وسخر له بركات الأرض، ومن تتبع ما يسقط من السفرة غفر له ". وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قال: كان أهل قرية أوسع الله عليهم حتى كانوا يستنجون بالخبر فبعث الله عليهم الجوع. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أو لم نهد) قال: أو لم نبين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (للذين يرثون الأرض من بعد أهلها) قال: المشركون.(@)(@@) سورة الأعراف الآية 101 - 102) قوله (تلك القرى) أي التي أهلكناها وهي قرى قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب المتقدم ذكرها (نقص عليك) أي نتلو عليك (من أنبائها) أي من أخبارها وهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين ونقص إما في محل نصب على أنه حال، و (تلك القرى) مبتدأ وخبر، أو يكون في محل رفع على أنه الخبر، و (القرى) صفة لتلك، ومن في (من أنبائها) للتبعيض: أي نقص عليك بعض أنبائها، واللام في (لقد جاءتهم 
ms1301	 رسلهم بالبينات) جواب القسم. والمعنى: أن من أخبارهم أنها جاءتهم رسل الله ببيناته كما سبق بيانه في قصص الأنبياء المذكورين قبل هذا (فما كانوا ليؤمنوا) عند مجئ الرسل (بما كذبوا) به (من قبل) مجيئهم أو فما كانوا ليؤمنوا بما جاءتهم به الرسل في حال من الأحوال ولا في وقت من الأوقات بما كذبوا به قبل مجيئهم، بل هم مستمرون على الكفر متشبثون بأذيال الطغيان دائما، ولم ينجع فيهم مجئ الرسل ولا ظهر له أثر، بل حالهم عند مجيئهم كحالهم قبله، وقيل المعنى: فما كانوا ليؤمنوا بعد هلاكهم بما كذبوا به لو أحييناهم كقوله - ولو ردوا لعادوا - وقيل سألوا المعجزات، فلما رأوها لم يؤمنوا بما كذبوا به من قبل رؤيتها. والأول أولى، ومعنى تكذيبهم قبل مجئ الرسل: أنهم كانوا في الجاهلية يكذبون بكل ما سمعوا به من إرسال الرسل، وإنزال الكتب. قوله (كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين) أي مثل ذلك الطبع الشديد يطبع الله على قلوب الكافرين فلا ينجع فيهم بعد ذلك وعظ ولا تذكير ولا ترغيب ولا ترهيب. قوله (وما وجدنا لأكثرهم من عهد) الضمير يرجع إلى أهل القرى المذكورين سابقا أي ما وجدنا لأكثر أهل هذه القرى من عهد: أي عهد يحافظون عليه ويتمسكون به، بل دأبهم نقض العهود في كل حال، وقيل الضمير يرجع إلى الناس على العموم: أي ما وجدنا لأكثر الناس من عهد وقيل المراد بالعهد: هو المأخوذ عليهم في عالم الذر، وقيل الضمير يرجع إلى الكفار على العموم من غير تقييد بأهل القرى: أي الأكثر منهم لا عهد ولا وفاء، والقليل منهم قد يفي بعهده ويحافظ عليه، وإن في (وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين) هي المخففة من الثقيلة، وضمير الشأن محذوف: أي أن الشأن وجدنا أكثرهم لفاسقين. أو هي النافية، واللام في (لفاسقين) بمعنى إلا: أي إلا فاسقين خارجين عن الطاعة خروجا شديدا. PageV02P229(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي بن كعب في قوله (فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا 
ms1302	 من قبل) قال: كان في علم الله يوم أقروا له بالميثاق من يكذب به ممن يصدق به. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل) قال: مثل قوله - ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه -. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (وما وجدنا لأكثرهم من عهد) قال: الوفاء. وأخرج ابن أبي حاتم في الآية قال: هو ذاك العهد يوم أخذ الميثاق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين) قال: ذاك أن الله إنما أهلك القرى لأنهم لم يكونوا حفظوا ما وصاهم به. سورة الأعراف الآية (103 - 122) قوله (ثم بعثنا من بعدهم موسى) أي من بعد نوح وهود وصالح ولوط وشعيب: أي ثم أرسلنا موسى بعد إرسالنا لهؤلاء الرسل، وقيل الضمير في (من بعدهم) راجع إلى الأمم السابقة: أي من بعد إهلاكهم (إلى فرعون وملائه) فرعون هو لقب لكل من يملك أرض مصر بعد العمالقة وملأ فرعون: أشراف قومه وتخصيصهم بالذكر مع عموم الرسالة لهم ولغيرهم، لأن من عداهم كالأتباع لهم. قوله (فظلموا بها) أي كفروا بها، وأطلق PageV02P230(@)(@@) الظلم على الكفر لكون كفرهم بالآيات التي جاء بها موسى كان كفرا متبالغا لوجود ما يوجب الإيمان من المعجزات العظيمة التي جاءهم بها والمراد بالآيات هنا: هي الآيات التسع، أو معنى (فظلموا بها) ظلموا الناس بسببها لما صدوهم عن الإيمان بها، أو ظلموا أنفسهم بسببها (فانظر كيف كان عاقبة المفسدين) أي المكذبين بالآيات الكافرين بها وجعلهم مفسدين، لأن تكذيبهم وكفرهم من أقبح أنواع الفساد. قوله (وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين) أخبره بأنه مرسل من الله إليه وجعل ذلك عنوانا لكلامه معه، لأن من كان مرسلا من جهة من هو رب العالمين أجمعين فهو حقيق بالقبول لما جاء به كما يقول من أرسله الملك في حاجة 
ms1303	 إلى رعيته: أنا رسول الملك إليكم ثم يحكى ما أرسل به فإن في ذلك من تربية المهابة وإدخال الروعة ما لا يقادر قدره. قوله (حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق) قرئ حقيق على أن لا أقول: أي واجب علي ولازم لي أن لا أقول فيما أبلغكم عن الله إلا القول الحق، وقرئ (حقيق علي أن لا أقول) بدون ضمير في علي، قيل في توجيهه أن على معنى الباء: أي حقيق بأن لا أقول، ويؤيده قراءة أبي والأعمش فإنهما قرآ " حقيق بأن لا أقول "، وقيل إن (حقيق) مضمن معنى حريص، وقيل إنه لما كان لازما للحق كان الحق لازما له، فقول الحق حقيق عليه وهو حقيق على قول الحق، وقيل إنه أغرق في وصف نفسه في ذلك المقام حتى جعل نفسه حقيقة على قول الحق كأنه وجب على الحق أن يكون موسى هو قائله. وقرأ عبد الله بن مسعود " حقيق أن لا أقول " بإسقاط على، ومعناها واضح ثم قال: بعد هذا (قد جئتكم ببينة من ربكم) أي بما يتبين به صدقي وأني رسول من رب العالمين. وقد طوى هنا ذكر ما دار بينهما من المحاورة كما في موضع آخر أنه قال فرعون - فمن ربكما يا موسى - ثم قال بعد جواب موسى - وما رب العالمين - الآيات الحاكية لما دار بينهما. قوله (فأرسل معي بني إسرائيل) أمره بأن يدع بني إسرائيل يذهبون معه ويرجعون إلى أوطانهم وهي الأرض المقدسة. وقد كانوا باقين لديه مستعبدين ممنوعين من الرجوع إلى وطنهم والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، فلما قال ذلك (قال) له فرعون (إن كنت جئت بآية) من عند الله كما تزعم (فائت بها) حتى نشاهدها وننظر فيها (إن كنت من الصادقين) في هذه الدعوى التي جئت بها. قوله (فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين) أي وضعها على الأرض فانقلبت ثعبانا: أي حية عظيمة من ذكور الحيات، ومعنى (مبين) أن كونها حية في تلك الحال أمر ظاهر واضح لا لبس فيه 
ms1304	 (ونزع يده) أي أخرجها وأظهرها من جيبه أو من تحت إبطه وفى التنزيل - وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء - قوله (فإذا هي بيضاء للناظرين) أي فإذا يده التي أخرجها بيضاء تتلألأ نورا يظهر لكل مبصر (قال الملأ) أي الأشراف (من قوم فرعون) لما شاهدوا انقلاب العصى حية، ومصير يده بيضاء من غير سوء (إن هذا) أي موسى (لساحر عليم) أي كثير العلم بالسحر ولا تنافى بين نسبة هذا القول إلى الملأ هنا وإلى فرعون في سورة الشعراء فكلهم قد قالوه، فكان ذلك مصححا لنسبته إليهم تارة وإليه أخرى، وجملة (يريد أن يخرجكم من أرضكم) وصف لساحر، والأرض المنسوبة إليهم هي أرض مصر: وهذا من كلام الملأ، وأما (فماذا تأمرون) فقيل هو من كلام فرعون، قال للملأ لما قالوا بما تقدم: أي بأي شئ تأمرونني، وقيل هو من كلام الملأ: أي قالوا لفرعون فبأي شئ تأمرنا وخاطبوه بما تخاطب به الجماعة تعظيما له كما يخاطب الرؤساء أتباعهم، وما في موضع نصب بالفعل الذي بعدها، ويجوز أن تكون ذا بمعنى الذي كما ذكره النحاة في ماذا صنعت، وكون هذا من كلام فرعون هو الأولى بدليل ما بعده وهو (قالوا أرجه وأخاه) قال الملأ جوابا لكلام فرعون حيث استشارهم وطلب ما عندهم من الرأي أرجه: أي أخره وأخاه يقال أرجأته وأرجيته: أخرته. قرأ عاصم والكسائي وحمزة وأهل المدينة " ارجه " بغير همز، وقرأ الباقون بالهمز PageV02P231(@)(@@) وقرأ أهل الكوفة إلا الكسائي أرجه بسكون الهاء. قال الفراء: هي لغة للعرب يقفون على الهاء في الوصل، وأنكر ذلك البصريون، وقيل معنى أرجه: احبسه، وقيل هو من رجا يرجو: أي أطمعه ودعه يرجوك، حكاه النحاس عن محمد بن يزيد بن المبرد (وأرسل في المدائن حاشرين) أي أرسل جماعة حاشرين في المدائن التي فيها السحرة، وحاشرين مفعول أرسل، وقيل هو منصوب على الحال، و (يأتوك) جواب الأمر: أي يأتوك هؤلاء الذين أرسلتهم (بكل سحار عليم) أي بكل ماهر في السحر كثير العلم بصناعته، قرأ أهل الكوفة 
ms1305	 إلى عاصم " سحار " وقرأ من عداهم " ساحر ". قوله (وجاء السحرة فرعون) في الكلام طي: أي فبعث في المدائن حاشرين وجاء السحرة فرعون. قوله (قالوا إن لنا لأجرا) أي فلما جاءوا فرعون قالوا له إن لنا لأجرا، والجملة استئنافية جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: أي شئ قالوا له لما جاءوه؟ والأجر الجائزة والجعل، ألزموا فرعون أن يجعل لهم جعلا إن غلبوا موسى بسحرهم. قرأ نافع وابن كثير " إن لنا " على الإخبار، وقرأ الباقون " أئن لنا " على الاستفهام، استفهموا فرعون عن الجعل الذي سيجعله لهم على الغلبة، ومعنى الاستفهام التقرير. وأما على القراءة الأولى فكأنهم قاطعون بالجعل وأنه لا بد لهم منه، فأجابهم فرعون بقوله (نعم وإنكم لمن المقربين) أي إن لكم لأجرا وإنكم مع هذا الأجر المطلوب منكم لمن المقربين لدينا. قوله (قالوا يا موسى إما أن تلقى وإما أن نكون نحن الملقين) هذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فما قالوا لموسى بعد أن قال لهم فرعون نعم وإنكم لمن المقربين. والمعنى: أنهم خيروا موسى بين أن يبتدئ بإلقاء ما يلقيه عليهم أو يبتدئوه هم بذلك تأدبا معه وثقة من أنفسهم بأنهم غالبون وإن تأخروا، وأن في موضع نصب، قاله الكسائي والفراء: أي إما أن تفعل الإلقاء أو نفعله نحن. فأجابهم موسى بقوله (ألقوا) اختار أن يكونوا المتقدمين عليه بإلقاء ما يلقونه غير مبال بهم ولا هائب لما جاءوا به. قال الفراء:(@)(@@) في الكلام حذف. المعنى: قال لهم موسى إنكم لن تغلبوا ربكم ولن تبطلوا آياته، وقيل هو تهديد: أي ابتدئوا بالالقاء فستنظرون ما يحل بكم من الافتضاح والموجب لهذين التأويلين عند من قال بهما أنه لا يجوز على موسى أن يأمرهم بالسحر (فلما ألقوا) أي حبالهم وعصيهم (سحروا أعين الناس) أي قلبوها وغيروها عن صحة إدراكها بما جاءوا به من التمويه والتخييل الذي يفعله المشعوذون وأهل الخفة (واسترهبوهم) أي أدخلوا الرهبة في قلوبهم إدخالا شديدا (وجاءوا بسحر عظيم) في أعين الناظرين لما جاءوا به، وإن كان لا حقيقة 
ms1306	 له في الواقع. قوله (وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك) أمره الله سبحانه عند أن جاء السحرة بما جاءوا به من السحر أن يلقى عصاه (فإذا هي) أي العصا (تلقف ما يأفكون) قرأ حفص (تلقف) بإسكان اللام وتخفيف القاف من لقف يلقف.(@)(@@) وقرأ الباقون بفتح اللام وتشديد القاف من تلقف يتلقف، يقال لقفت الشئ وتلقفته: إذا أخذته أو بلغته. قال أبو حاتم: وبلغني في بعض القراءات تلقم بالميم والتشديد، قال الشاعر:(@)(@@) أنت عصا موسى التي لم تزل * تلقم ما يأفكه الساحر و " ما " في (ما يأفكون) مصدرية أو موصولة: أي إفكهم أو ما يأفكونه، سماه إفكا، لأنه لا حقيقة له في الواقع بل هو كذب وزور وتمويه وشعوذة (فوقع الحق) أي ظهر وتبين لما جاء به موسى (وبطل ما كانوا يعملون) من سحرهم: أي تبين بطلانه (فغلبوا) أي السحرة (هنالك) أي في الموقف الذي أظهروا فيه سحرهم (وانقلبوا) من ذلك الموقف (صاغرين) أذلاء مقهورين (وألقى السحرة ساجدين) أي خروا ساجدين كأنما ألقاهم ملق على هيئة السجود أو لم يتمالكوا مما رأوا فكأنهم ألقوا أنفسهم، وجملة (قالوا آمنا برب العالمين. رب موسى وهارون) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل ماذا قالوا عند سجودهم أو في سجودهم، وإنما قالوا هذه المقالة وصرحوا PageV02P232(@)(@@) بأنهم آمنوا برب العالمين، ثم لم يكتفوا بذلك حتى قالوا: رب موسى وهارون لئلا يتوهم متوهم من قوم فرعون المقرين بإلهيته أن السجود له.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ثم بعثنا موسى) قال: إنما سمى موسى، لأنه ألقى بين ماء وشجر فالماء بالقبطية مو والشجر سي. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد: أن فرعون كان فارسيا من أهل إصطخر.(@)(@@) وأخرج أيضا عن ابن لهيعة: أنه كان من أبناء مصر. وأخرج أيضا وأبو الشيخ عن محمد بن المنكدر قال: عاش فرعون ثلاثمائة سنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طلحة أن فرعون كان قبطيا ولد زنا طوله سبعة أشبار.(@)(@@) وأخرج أيضا عن الحسن قال: كان 
ms1307	 علجا من همذان. وأخرج أبو الشيخ عن إبراهيم بن مقسم الهذلي قال: مكث فرعون أربعمائة سنة لم يصدع له رأس. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (فألقى عصاه) قال:(@)(@@) ذكر لنا أن تلك العصا عصا آدم أعطاه إياها ملك حين توجه إلى مدين، فكانت تضئ بالليل ويضرب بها الأرض بالنهار فتخرج له رزقه ويهش بها على غنمه (فإذا هي ثعبان مبين) قال: حية تكاد تساوره. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لقد دخل موسى على فرعون وعليه زرمانقة من صوف ما تجاوز مرفقيه، فاستأذن على فرعون فقال أدخلوه، فدخل فقال: إن إلهي أرسلني إليك، فقال للقوم حوله: ما علمت لكم من إله غيري، خذوه. قال إني قد جئتك بآية، قال: فائت بها إن كنت من الصادقين، فألقى عصاه فصارت ثعبانا بين لحييه ما بين السقف إلى الأرض. وأدخل يده في جيبه فأخرجها مثل البرق تلتمع الأبصار. فخروا على وجوههم وأخذ موسى عصاه ثم خرج ليس أحد من الناس إلا نفر منه، فلما أفاق وذهب عن فرعون الروع قال للملأ حوله: ماذا تأمروني (قالوا أرجه وأخاه) ولا تأتنا به ولا يقربنا (وأرسل في المدائن حاشرين) وكانت السحرة يخشون من فرعون، فلما أرسل إليهم قالوا: قد احتاج إليكم إلهكم؟ قال: إن هذا فعل كذا وكذا، قالوا: إن هذا ساحر سحر (إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم لمن المقربين). وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: عصى موسى اسمها ماشا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عنه في قوله (فإذا هي ثعبان مبين) قال: الحية الذكر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فإذا هي ثعبان مبين) قال: الذكر من الحيات فاتحة فمها واضعة لحيها الأسفل في الأرض والأعلى على سور القصر، ثم توجهت نحو فرعون لتأخذه، فلما رآها ذعر منها ووثب، فأحدث ولم يكن يحدث قبل ذلك، فصاح يا موسى خذها 
ms1308	 وأنا أو من بربك وأرسل معك بني إسرائيل، فأخذها موسى فصارت عصا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أرجه) قال: أخره. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: احبسه وأخاه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس من طرق في قوله (وأرسل في المدائن حاشرين) قال: الشرط. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (وجاء السحرة) قال: كانوا سبعين رجلا أصبحوا سحرة وأمسوا شهداء.(@)(@@) وقد اختلفت كلمة السلف في عددهم، فقيل كانوا سبعين كما قال ابن عباس، وقيل كانوا اثنى عشر، وقيل خمسة عشر ألفا. وقيل سبعة عشر ألفا، وقيل تسعة عشر ألفا، وقيل ثلاثين ألفا، وقيل سبعين ألفا، وقيل ثمانين ألفا. وقيل ثلاثمائة ألف، وقيل تسعمائة ألف. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (إن لنا لأجرا) أي عطاء. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فلما ألقوا) قال: ألقوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا، فأقبلت يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السد قال: ألقى موسى PageV02P233(@)(@@) عصاه فأكلت كل حية لهم، فلما رأوا ذلك سجدوا. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر عن مجاهد في قوله (تلقف ما يأفكون) قال: ما يكذبون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله (تلقف ما يأفكون) قال: تسترط حبالهم وعصيهم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن مسعود وناس من الصحابة قال: التقى موسى وأمير السحرة، فقال له موسى: أرأيتك إن غلبتك أتؤمن بي وتشهد أن ما جئت به حق؟ فقال الساحر: لآتين غدا بسحر لا يغلبه سحر، فوالله لئن غلبتني لأومنن بك ولأشهدن أنه 
ms1309	 حق، وفرعون ينظر إليهما وهو قول فرعون (إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة). وأخرج ابن أبي حاتم عن الأوزاعي قال: لما خر السحرة سجدا رفعت لهم الجنة حتى نظروا إليها.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (123 - 129) قوله (آمنتم به) قرئ بحذف الهمزة على الإخبار وبإثباتها. أنكر على السحرة فرعون إيمانهم بموسى قبل أن يأذن لهم بذلك، ثم قال بعد الإنكار عليهم مبينا لما هو الحامل لهم على ذلك في زعمه (إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة) أي حيلة احتلتموها أنتم وموسى عن مواطأة بينكم سابقة (لتخرجوا) من مدينة مصر (أهلها) من القبط وتستولوا عليها وتسكنوا فيها أنتم وبنو إسرائيل، ومعنى (في المدينة) أن هذه الحيلة والمواطأة كانت بينكم وأنتم بالمدينة مدينة مصر قبل أن تبرزوا أنتم وموسى إلى هذه الصحراء، ثم هددهم بقوله (فسوف تعلمون) عاقبة صنعكم هذا وسوء مغبته، ثم لم يكتف بهذا الوعيد المجمل بل فصله فقال (لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف) أي الرجل اليمنى واليد اليسرى، أو الرجل اليسرى واليد اليمنى، ثم لم يكتف عدو الله بهذا، بل جاوزه إلى غيره فقال (ثم لأصلبنكم) في جذوع النخل: أي أجعلكم عليها مصلوبين زيادة تنكيل بهم وإفراطا في تعذيبهم، وجملة (قالوا إنا إلى ربنا منقلبون) استئنافية جواب سؤال كما تقدم، ومعناه: إنك وإن فعلت بنا هذا الفعل فتعده يوم الجزاء سيجازيك PageV02P234(@)(@@) الله بصنعك ويحسن إلينا بما أصابنا في ذاته، فتوعدوه بعذاب الله في الآخرة لما توعدهم بعذاب الدنيا. ويحتمل أن يكون المعنى: (إنا إلى ربنا منقلبون) بالموت: أي لا بد من الموت ولا يضرنا كونه بسبب منك. قوله (وما تنقم منا) قرأ الحسن بفتح القاف. قال الأخفش: هي لغة، وقرأ الباقون بكسرها، يقال نقمت الأمر أنكرته: أي لست تعيب علينا وتنكر منا (إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا) مع أن هذا هو الشرف العظيم والخير الكامل، ومثله لا يكون موضعا للعيب ومكانا للإنكار، بل هو حقيق بالثناء الحسن والاستحسان البالغ، ثم تركوا خطابه وقطعوا الكلام معه والتفتوا إلى خطاب الجناب العلى 
ms1310	 مفوضين الأمر إليه طالبين منه عز وجل أن يثبتهم على هذه المحنة بالصبر قائلين (ربنا أفرغ علينا صبرا) الإفراغ: الصب: أي اصببه علينا حتى يفيض ويغمرنا: طلبوا أبلغ أنواع الصبر استعدادا منهم لما سينزل بهم من العذاب من عدو الله وتوطينا لأنفسهم على التصلب في الحق وثبوت القدم على الإيمان، ثم قالوا (وتوفنا مسلمين) أي توفنا إليك حال ثبوتنا على الإسلام غير محرفين ولا مبدلين ولا مفتونين ولقد كان ما هم عليه من السحر والمهارة في علمه مع كونه شرا محضا سببا للفوز بالسعادة، لأنهم علموا أن هذا الذي جاء به موسى خارج عن طوق البشر وأنه من فعل الله سبحانه فوصلوا بالشر إلى الخير ولم يحصل من غيرهم ممن لا يعرف هذا العلم من أتباع فرعون ما حصل منهم من الإذعان والاعتراف والإيمان، وإذا كانت المهارة في علم الشر قد تأتي بمثل هذه الفائدة فما بالك بالمهارة في علم الخير، اللهم انفعنا بما علمتنا، وثبت أقدامنا على الحق، وأفرغ علينا سجال الصبر وتوفنا مسلمين. قوله (وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض) هذا الاستفهام منهم للإنكار عليه: أي أتتركه وقومه ليفسدوا في الأرض بإيقاع الفرقة وتشتيت الشمل. والمراد بالأرض هنا: أرض مصر. قوله (ويذرك وآلهتك) قرأ نعيم بن ميسرة " ويذرك " بالرفع على تقدير مبتدأ: أي وهو يذرك أو على العطف على (أتذر موسى): أي أتذره ويذرك، وقرأ الأشهب العقيلي (ويذرك) بالجزم: إما على التخفيف بالسكون لثقل الضمة، أو على ما قيل في - وأكن من الصالحين - في توجيه الجزم. وقرأ أنس بن مالك " ونذرك " بالنون والرفع، ومعناه: أنهم أخبروا عن أنفسهم بأنهم سيذرونه وآلهته. وقرأ الباقون " ويذرك " بالنصب بأن مقدرة على أنه جواب الاستفهام والواو نائبة عن الفاء أو عطفا على (يفسدوا) أي ليفسدوا، وليذرك لأنهم على الفساد في زعمهم، وهو يؤدي إلى ترك فرعون وآلهته:(@)(@@) واختلف المفسرون في معنى (وآلهتك) لكون فرعون كان يدعى الربوبية كما في قوله - ما علمت لكم من إله غيري -، وقوله 
ms1311	 - أنا ربكم - فقيل معنى وآلهتك: وطاعتك، وقيل معناه: وعبادتك، ويؤيده قراءة علي وابن عباس والضحاك " وإلهتك " وفى حرف أبى " أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض وقد تركوك أن يعبدوك " وقيل إنه كان يعبد بقرة، وقيل كان يعبد النجوم. وقيل كان له أصنام يعبدها قومه تقربا إليه فنسبت إليه ولهذا قال - أنا ربكم الأعلى - قاله الزجاج، وقيل كان يعبد الشمس. فقال فرعون مجيبا لهم ومثبتا لقلوبهم على الكفر (سنقتل أبناءهم). قرأ نافع وابن كثير " سنقتل " بالتخفيف. وقرأ الباقون بالتشديد: أي سنقتل الأبناء ونستحي النساء:(@)(@@) أي نتركهن في الحياة. ولم يقل سنقتل موسى لأنه يعلم أنه لا يقدر عليه (وإنا فوقهم قاهرون) أي مستعلون عليهم بالقهر والغلبة أو هم تحت قهرنا وبين أيدينا. ما شئنا أن نفعله بهم فعلناه، وجملة (قال موسى لقومه) مستأنفة جواب سؤال مقدر. لما بلغ موسى ما قاله فرعون أمر قومه بالاستعانة بالله والصبر على المحنة، ثم أخبرهم (أن الأرض) يعني أرض مصر (لله يورثها من يشاء من عباده) أو جنس الأرض، وهو وعد من موسى لقومه بالنصر على فرعون وقومه. وأن الله سيورثهم أرضهم وديارهم. ثم بشرهم بأن العاقبة للمتقين: أي العاقبة المحمودة PageV02P235(@)(@@) في الدنيا والآخرة للمتقين من عباده، وهم موسى ومن معه. وعاقبة كل شئ آخره. وقرئ " والعاقبة " بالنصب عطفا على الأرض، وجملة (قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا) مستأنفة جواب سؤال مقدر كالتي قبلها: أي أوذينا من قبل أن تأتينا رسولا وذلك بقتل فرعون أبناءنا عند مولدك لما أخبر بأنه سيولد مولود يكون زوال ملكه على يده (ومن بعد ما جئتنا) رسولا بقتل أبنائنا الآن، وقيل المعنى أوذينا من قبل أتأتينا باستعمالنا في الأعمال الشاقة بغير جعل (ومن بعد ما جئتنا) بما صرنا فيه الآن من الخوف على أنفسنا وأولادنا وأهلنا، وقيل إن الأذى من قبل ومن بعد واحد، وهو قبض الجزية منهم. وجملة (قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم) مستأنفة كالتي قبلها، وعدهم بإهلاك الله لعدوهم، وهو فرعون وقومه. قوله 
ms1312	 (ويستخلفكم في الأرض) هو تصريح بما رمز إليه سابقا من أن الأرض لله. وقد حقق الله رجاءه وملكوا مصر في زمان داود وسليمان وفتحوا بيت المقدس مع يوشع بن نون، وأهلك فرعون وقومه بالغرق وأنجاهم (فينظر كيف تعملون) من الأعمال بعد أن يمن عليكم بإهلاك عدوكم (ويستخلفكم في الأرض) فيجازيكم بما عملتم فيه من خير وشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة) إذا التقيتما لتظاهرا فتخرجا منها أهلها (لأقطعن أيديكم) الآية، قال: فقتلهم وقطعهم كما قال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان أول من صلب فرعون، وهو أول من قطع الأيدي والأرجل من خلاف.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله (من خلاف) قال: يدا من هاهنا ورجلا من هاهنا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا) قال: من قبل إرسال الله إياك ومن بعده. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب بن منبه في الآية قال: قالت بنو إسرائيل لموسى كان فرعون يكلفنا اللبن قبل أن تأتينا، فلما جئت كلفنا اللبن مع التين أيضا، فقال موسى: أي رب أهلك فرعون، حتى متى تبقيه؟ فأوحى الله إليه إنهم لم يعملوا الذنب الذي أهلكهم به. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في الآية قال: حزا لعدو الله حاز أنه يولد في العام غلام يسلب ملكك، قال: فتتبع أولادهم في ذلك العام بذبح الذكر منهم، ثم ذبحهم أيضا بعد ما جاءهم موسى. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إن بنا أهل البيت يفتح ويختم، ولا بد أن تقع دولة لبني هاشم فانظروا فيمن تكون من بني هاشم؟ وفيهم نزلت (عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون) وينبغي أن ينظر في صحة هذا عن ابن عباس، فالآية نازلة في 
ms1313	 بني إسرائيل لا في بني هاشم واقعة في هذه القصة الحاكية لما جرى بين موسى وفرعون.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (130 - 133) PageV02P236(@)(@@) سورة الأعراف الآية (134 - 136) المراد بآل فرعون هنا قومه، والمراد بالسنين الجدب، وهذا معروف عند أهل اللغة، يقولون أصابتهم سنة:(@)(@@) أي جدب سنة، وفى الحديث " اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف " وأكثر العرب يعربون السنين إعراب جمع المذكر السالم، ومن العرب من يعربه إعراب المفرد ويجرى الحركات على النون، وأنشد الفراء:(@)(@@) أرى مر السنين أخذن منى * كما أخذ السرار من الهلال بكسر النون من السنين. قال النحاس: وأنشد سيبويه هذا البيت بفتح النون.(@)(@@) أقول قد ورد مالا احتمال فيه وهو قول الشاعر:(@)(@@) وماذا تزدري الأقوام مني * وقد جاوزت حد الأربعين وبعده: أخو الخمسين مجتمع أشدى * وتجذبني مداورة السنين فإن الأبيات قبله وبعده مكسورة. وأول هذه الأبيات:(@)(@@) أنا ابن جلا وطلاع الثنايا * متى أضع العمامة تعرفوني وحكى الفراء عن بني عامر أنهم يقولون: أقمت عنده سنينا مصروفا، قال: وبنو تميم لا يصرفونه، ويقال أسنت القوم: أي أجدبوا، ومنه قول ابن الزبعري * ورجال مكة مسنتون عجاف * (ونقص من الثمرات) بسبب عدم نزول المطر وكثرة العاهات (لعلهم يذكرون) فيتعظون ويرجعون عن غوايتهم. قوله (فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه) أي الخصلة الحسنة من الخصب بكثرة المطر وصلاح الثمرات ورخاء الأسعار (قالوا لنا هذه) أي أعطيناها باستحقاق، وهي مختصة بنا (وإن تصبهم سيئة) أي خصلة سيئة من الجدب والقحط وكثرة الأمراض ونحوها من البلاء (يطيروا بموسى ومن معه) أي تشاءموا بموسى ومن معه من المؤمنين به، والأصل يتطيروا أدغمت التاء في الطاء. وقرأ طلحة (تطيروا) على أنه فعل ماض. وقد كانت العرب تتطير بأشياء من الطيور والحيوانات، ثم استعمل بعد ذلك في كل من تشاءم بشئ، ومثل هذا قوله تعالى (وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك) قيل: ووجه تعريف الحسنة أنها كثيرة الوقوع، ووجه تنكير السيئة ندرة وقوعها. قوله (ألا إنما طائرهم عند الله) أي سبب خيرهم وشرهم بجميع ما ينالهم من خصب وقحط وهو 
ms1314	 من عند الله ليس بسبب موسى ومن معه، وكان هذا الجواب على نمط ما يعتقدونه وبما يفهمونه، ولهذا عبر بالطائر عن الخير والشر الذي يجرى بقدر الله وحكمته ومشيئته (ولكن أكثرهم لا يعلمون) بهذا بل ينسبون الخير والشر إلى غير الله جهلا منهم. وقرأ الحسن " طيرهم " قوله (وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين) قال الخليل: أصل مهما " ما " الشرطية زيدت عليه " ما " التي للتوكيد كما تزاد في سائر الحروف مثل: حيثما وأينما وكيفما ومتى ما، ولكنهم كرهوا PageV02P237(@)(@@) اجتماع المثلين فأبدلوا ألف الأولى هاء. وقال الكسائي: أصله مه: أي اكفف ما تأتينا به من آية، وزيدت عليها " ما " الشرطية، وقيل هي كلمة مفردة يجازى بها، ومحل مهما الرفع على الابتداء، أو النصب بفعل يفسره ما بعدها، ومن آية لبيان مهما، وسموها آية استهزاء بموسى كما يفيده ما بعده، وهو (لتسحرنا بها) أي لتصرفنا عما نحن عليه كما يفعله السحرة بسحرهم، والضمير في به عائد إلى مهما، والضمير في بها عائد إلى آية، وقيل إنهما جميعا عائدان إلى مهما، وتذكير الأول باعتبار اللفظ، وتأنيث الثاني باعتبار المعنى (فما نحن لك بمؤمنين) جواب الشرط:(@)(@@) أي فما نحن لك بمصدقين: أخبروا عن أنفسهم أنهم لا يؤمنون بشئ مما يجئ به من الآيات التي هي في زعمهم من السحر، فعند ذلك نزلت بهم العقوبة من الله عز وجل المبينة بقوله (فأرسلنا عليهم الطوفان) وهو المطر الشديد.(@)(@@) قال الأخفش: واحدة طوفانة، وقيل هو مصدر كالرجحان والنقصان فلا واحد له، وقيل الطوفان: الموت.(@)(@@) وقال النحاس: الطوفان في اللغة ما كان مهلكا من موت أو سيل: أي ما يطيف بهم فيهلكهم (والجراد) هو الحيوان المعروف أرسله الله لأكل زروعهم فأكلها (والقمل) قيل: هي الدباء، والدباء الجراد قبل أن تطير، وقيل هي السوس، وقيل البراغيث، وقيل دواب سود صغار، وقيل ضرب من القردان، وقيل الجعلان. قال النحاس: يجوز أن تكون هذه الأشياء كلها أرسلت عليهم. وقرأ الحسن " القمل " بفتح القاف وإسكان الميم. وقرأ 
ms1315	 الباقون بضم القاف وفتح الميم مشددة. وقد فسر عطاء الخراساني " القمل " بالقمل (والضفادع) جمع ضفدع وهو الحيوان المعروف الذي يكون في الماء (والدم) روى أنه سال النيل عليهم دما، وقيل هو الرعاف. قوله (آيات مفصلات) أي مبينات، قال الزجاج: هو منصوب على الحال. والمعنى: أرسلنا عليهم هذه الأشياء حال كونها آيات بينات ظاهرات (فاستكبروا) أي ترفعوا عن الإيمان بالله (وكانوا قوما مجرمين) لا يهتدون إلى حق ولا ينزعون عن باطل. قوله (ولما وقع عليهم الرجز) أي العذاب بهذه الأمور التي أرسلها الله عليهم، وقرئ بضم الراء وهما لغتان، وقيل كان هذا الرجز طاعونا مات به من القبط في يوم واحد سبعون ألفا (قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك) أي بما استودعك من العلم، أو بما اختصك به من النبوة، أو بما عهد إليك أن تدعو به فيجيبك، والباء متعلقة بادع على معنى أسعفنا إلى ما نطلب من الدعاء بحق ما عندك من عهد الله، أو ادع لنا متوسلا إليه بعهده عندك، وقيل إن الباء للقسم، وجوابه لنؤمنن: أي أقسمنا بعهد الله عندك (لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك) على أن جواب الشرط سد مسد جواب القسم، وعلى أن الباء ليست للقسم تكون اللام في (لئن كشفت عنا الرجز) جواب قسم محذوف، و (لنؤمنن) جواب الشرط ساد مسد جواب القسم (ولنرسلن معك بني إسرائيل) معطوف على لنؤمنن، وقد كانوا حابسين لبني إسرائيل عندهم يمتهنونهم في الأعمال فوعدوه بإرسالهم معه (فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه) أي رفعنا عنهم العذاب عند أن رجعوا إلى موسى وسألوه بما سألوه، لكن لا رفعا مطلقا، بل رفعا مقيدا بغاية هي الأجل المضروب لإهلاكهم بالغرق، وجواب لما (إذا هم ينكثون) أي ينقضون ما عقدوه على أنفسهم، وإذا هي الفجائية: أي فاجئوا النكث وبادروه (فانتقمنا منهم) أي أردنا الانتقام منهم لما نكثوا بسبب ما تقدم لهم من الذنوب المتعددة (فأغرقناهم في اليم) أي في البحر، قيل هو الذي لا يدرك قعره، وقيل 
ms1316	 هو لجته وأوسطه، وجملة (بأنهم كذبوا بآياتنا) تعليل للإغراق (وكانوا عنها غافلين) معطوف على كذبوا: أي كانوا غافلين عن النقمة المدلول عليها بانتقمنا، أو عن الآيات التي لم يؤمنوا بها بل كذبوا بها وكانوا في تكذيبهم بمنزلة الغافلين عنها، والثاني أولى لأن الجملتين تعليل للإغراق.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود (ولقد أخذنا آل PageV02P238(@)(@@) فرعون بالسنين) قال: السنين الجوع. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: السنين الجوائح (ونقص من الثمرات) دون ذلك. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لما أخذ الله آل فرعون بالسنين يبس كل شئ لهم، وذهبت مواشيهم حتى يبس نيل مصر، واجتمعوا إلى فرعون، فقالوا: إن كنت كما تزعم فائتنا في نيل مصر بماء، قال: غدوة يصبحكم الماء فلما خرجوا من عنده قال: أي شئ صنعت إن لم أقدر على أن أجري في نيل مصر ماء غدوة كذبوني؟ فلما كان جوف الليل قام فاغتسل ولبس مدرعة صوف ثم خرج حافيا حتى أتى نيل مصر فقال:(@)(@@) اللهم إنك تعلم أني أعلم أنك تقدر على أن تملأ نيل مصر ماء فاملأه ماء، فما علم إلا بجزر الماء يقبل فخرج وأقبل النيل يزخ بالماء لما أراد الله بهم من الهلكة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فإذا جاءتهم الحسنة) قال: العافية والرخاء (قالوا لنا هذه) نحن أحق بها (وإن تصبهم سيئة) قال: بلاء وعقوبة (يطيروا بموسى) قال: يتشاءموا به. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (ألا إنما طائرهم عند الله) قال: الأمر من قبل الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الطوفان الموت " قال ابن كثير: هو حديث 
ms1317	 غريب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: الطوفان الغرق. وأخرج هؤلاء عن مجاهد قال: الطوفان الموت على كل حال. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال:(@)(@@) الطوفان: مطروا دائما بالليل والنهار ثمانية أيام، والقمل: الجراد الذي له أجنحة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: الطوفان أمر من أمر ربك، ثم قرأ - فطاف عليها طائف من ربك -. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الطوفان الماء والطاعون والجراد. قال يأكل مسامير أرتجهم: يعني أبوابهم وثيابهم، والقمل الدباء والضفادع تسقط على فرشهم وفى أطعمتهم، والدم يكون في ثيابهم ومائهم وطعامهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال:(@)(@@) القمل الدباء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: كانت الضفادع برية، فلما أرسلها الله على آل فرعون سمعت وأطاعت فجعلت تقذف نفسها في القدر وهي تغلي، وفى التنانير وهي تفور.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: سال النيل دما فكان الإسرائيلي يستقى ماء طيبا، ويستقى الفرعوني دما، ويشتركان في إناء واحد فيكون ما يلي الإسرائيلي ماء طيبا وما يلي الفرعوني دما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله (والدم) قال: سلط الله عليهم الرعاف. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: مكث موسى في آل فرعون بعد ما غلب السحرة أربعين سنة يريهم الآيات والجراد والقمل والضفادع. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (آيات مفصلات) قال: كانت آيات مفصلات يتبع بعضها بعضا ليكون لله الحجة عليهم. وأخرج ابن المنذر عنه قال: يتبع بعضها بعضا تمكث فيهم سبتا إلى سبت ثم ترفع عنهم شهرا. وأخرج ابن مردويه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " الرجز: العذاب " وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن 
ms1318	 جبير قال: الرجز الطاعون. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إلى أجل هم بالغوه) قال: الغرق. وأخرج ابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس قال: اليم البحر. وأخرج أيضا عن السدي مثله. PageV02P239(@)(@@) سورة الأعراف الآية (137 - 141) قوله (وأورثنا القوم) يعنى بني إسرائيل (الذين كانوا يستضعفون) أي يذلون ويمتهون بالخدمة لفرعون وقومه (مشارق الأرض ومغاربها) منصوبان بأورثنا. وقال الكسائي والفراء: إن الأصل في مشارق الأرض ومغاربها ثم حذفت " في " فنصبا، والأول أظهر لأنه يقال أورثته المال، والأرض هي مصر والشام، ومشارقها جهات مشرقها. ومغاربها جهات مغاربها، وهي التي كانت لفرعون وقومه من القبط، وقيل المراد جميع الأرض لأن داود وسليمان من بني إسرائيل، وقد ملكا الأرض. قوله (التي باركنا فيها) صفة للمشارق والمغارب، وقيل صفة الأرض والمباركة فيها إخراج الزرع والثمار منها على أتم ما يكون وأنفع ما ينفق. قوله (وتمت كلمة ربك الحسنى) أي مضت واستمرت على التمام والكلمة هي - ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين -، وهذا وعد من الله سبحانه بالنصر والظفر بالأعداء والاستيلاء على أملاكهم، والحسنى:(@)(@@) صفة للكلمة، وهي تأنيث الأحسن، وتمام هذه الكلمة (على بني إسرائيل) بسبب صبرهم على ما أصيبوا به من فرعون وقومه. قوله (ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه) التدمير الإهلاك: أي أهلكنا بالخراب ما كانوا يصنعونه من العمارات (وما كانوا يعرشون) قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم " يعرشون " بضم الراء. قال الكسائي: هي لغة تميم. وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة " يعرشون " بتشديد الراء وضم حرف المضارعة. وقرأ الباقون بكسر الراء مخففة أي ما كانوا يعرشونه من الجنات، ومنه قوله تعالى - وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات - وقيل معنى يعرشون يبنون، يقال عرش يعرش: أي بنى يبنى. قوله (وجاوزنا ببني إسرائيل البحر) هذا شروع في بيان ما فعله بنو إسرائيل بعد الفراغ مما فعله فرعون وقومه. ومعنى جاوزنا ببني إسرائيل البحر جزناه بهم وقطعناه. وقرئ " جوزنا " بالتشديد، وهو بمعنى قراءة الجمهور 
ms1319	 (فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم) قرأ حمزة والكسائي " يعكفون " بكسر الكاف، وقرأ الباقون بضمها، يقال عكف يعكف ويعكف بمعنى أقام على الشئ ولزمه والمصدر منهما عكوف، قيل هؤلاء القوم الذين أتاهم بنو إسرائيل هم من لخم كانوا نازلين بالرقة، كانت أصنامهم تماثيل بقر، وقيل كانوا من الكنعانيين (قالوا) أي بنو إسرائيل عند مشاهدتهم لتلك التماثيل (يا موسى اجعل لنا إلها) أي صنما نعبده كائنا كالذي لهؤلاء القوم فالكاف متعلق بمحذوف وقع صفة لإلها، فأجاب عليهم موسى، و (قال إنكم قوم تجهلون) وصفهم بالجهل لأنهم قد شاهدوا من آيات الله ما يزجر من له أدنى علم عن طلب عبادة غير الله، ولكن هؤلاء القوم: أعني بني إسرائيل أشد خلق الله عنادا وجهلا وتلونا وقد سلف في سورة البقرة بيان PageV02P240(@)(@@) ما جرى منهم من ذلك، ثم قال لهم موسى (إن هؤلاء) يعني القوم العاكفين على الأصنام (متبر ما هم فيه) التبار الهلاك، وكل إناء منكسر فهو متبر: أي أن هؤلاء هالك ما هم فيه مدمر مكسر، والذي هم فيه هو عبادة الأصنام أخبرهم بأن هذا الدين الذي هؤلاء القوم عليه هالك مدمر لا يتم منه شئ. قوله (وباطل ما كانوا يعملون) أي ذاهب مضمحل جميع ما كانوا يعملونه من الأعمال مع عبادتهم للأصنام. قال في الكشاف: وفى إيقاع هؤلاء اسما لإن وتقديم خبر المبتدأ من الجملة الواقعة خبرا لها، وسم لعبدة الأصنام بأنهم هم المعرضون للتيار، وأنه لا يعدوهم ألبتة، وأنه لهم ضربة لازب ليحذرهم عاقبة ما طلبوا وتبغض إليهم ما أحبوا. قوله (أغير الله أبغيكم إلها) الاستفهام للإنكار والتوبيخ: أي كيف أطلب لكم غير الله إلها تعبدونه وقد شاهدتم من آياته العظام ما يكفي البعض منه؟ والمعنى: أن هذا الذي طلبتم لا يكون أبدا، وإدخال الهمزة على غير للإشعار بأن المنكر هو كون المبتغى غيره سبحانه إلها، وغير مفعول للفعل الذي بعده، وإلها تمييز أو حال، وجملة (وهو فضلكم على العالمين) في محل نصب على الحال: أي والحال أنه 
ms1320	 فضلكم على العالمين من أهل عصركم بما أنعم به عليكم من إهلاك عدوكم واستخلافكم في الأرض وإخراجكم من الذل والهوان إلى العز والرفعة فكيف تقابلون هذه النعم بطلب عبادة غيره. قوله (وإذ أنجيناكم من آل فرعون) أي واذكروا وقت إنجائنا لكم من آل فرعون بعد أن كانوا مالكين لكم يستعبدونكم فيما يريدونه منكم ويمتهنونكم بأنواع الامتهانات، هذا على أن هذا الكلام محكى عن موسى، وأما إذا كان في حكم الخطاب لليهود الموجودين في عصر محمد، فهو بمعنى اذكروا إذ أنجينا أسلافكم من آل فرعون، وجملة (يسومونكم سوء العذاب) في محل نصب على الحال: أي أنجيناكم من آل فرعون حال كونهم (يسومونكم سوء العذاب)، ويجوز أن تكون مستأنفة لبيان ما كانوا فيه مما أنجاهم منه، وجملة (يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم) مفسرة للجملة التي قبلها، أو بدل منها. وقد سبق بيان ذلك، والإشارة بقوله (وفى ذلكم) إلى العذاب: أي في هذا العذاب الذي كنتم فيه (بلاء) عليكم (من ربكم عظيم) وقيل الإشارة إلى الإنجاء، والبلاء النعمة. والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله (مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها) قال: الشام. وأخرج هؤلاء عن قتادة مثله. وأخرج ابن عساكر عن زيد بن أسلم نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن عبد الله بن شوذب قال: هي فلسطين، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في فضل الشام أحاديث ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وتمت كلمة ربك الحسنى) قال: ظهور قوم موسى على فرعون وتمكين الله لهم في الأرض وما ورثهم منها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وما كانوا يعرشون) قال: يبنون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم) قال: لخم وجذام. وأخرج 
ms1321	 ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي عمران الجوني مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: تماثيل بقر من نحاس، فلما كان عجل السامري شبه لهم أنه من تلك البقر، فذلك كان أول شأن العجل ليكون لله عليهم الحجة فينتقم منهم بعد ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل حنين فمررنا بسدرة، فقلت: يا رسول الله اجعل لنا هذه ذات أنواط كما للكفار ذات أنواط، وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها PageV02P241(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " الله أكبر هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، إنكم تركبون سنن الذين من قبلكم ". وأخرج نحوه ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده مرفوعا، وكثير ضعيف جدا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (متبر) قال: خسران. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال: هلاك. سورة الأعراف الآية (142) هذا من جملة ما كرم الله به موسى عليه السلام وشرفه. والثلاثين هي ذو القعدة والعشر هي عشر ذي الحجة ضرب الله هذه المدة موعدا لمناجاة موسى ومكالمته، قيل وكان التكليم في يوم النحر، والفائدة في (فتم ميقات ربه أربعين ليلة) مع العلم بأن الثلاثين والعشر أربعون ليلا يتوهم وأن المراد أتممنا الثلاثين بعشر منها فبين أن العشر غير الثلاثين، وأربعين ليلة منصوب على الحال: أي فتم حال كونه بالغا أربعين ليلة. قوله (وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي) أي كن خليفتي فيهم، قال موسى هذا لما أراد المضي إلى المناجاة (وأصلح) أمر بني إسرائيل بحسن سياستهم والرفق بهم وتفقد أحوالهم (ولا تتبع سبيل المفسدين) أي لا تسلك 
ms1322	 سبيل العاصين ولا تكن عونا للظالمين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله (وواعدنا موسى) الآية قال ذو القعدة، وعشر من ذي الحجة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن مجاهد مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: إن موسى قال لقومه: إن ربي وعدني ثلاثين ليلة أن ألقاه وأخلف هارون فيكم، فما فصل موسى إلى ربه زاده الله عشرا فكانت فتنتهم في العشر التي زاده الله، فلما مضى ثلاثون ليلة كان السامري قد أبصر جبريل، فأخذ من أثر الفرس قبضة من تراب، ثم ذكر قصة السامري.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (143 - 145) PageV02P242(@)(@@) سورة الأعراف الآية (146 - 147) اللام في (لميقاتنا) للاختصاص: أي كان مجيئه مختصا بالميقات المذكور بمعنى أنه جاء في الوقت الموعود (وكلمه ربه) أي أسمعه كلامه من غير واسطة. قوله (أرني أنظر إليك) أي أرني نفسك أنظر إليك: أي سأله النظر إليه اشتياقا إلى رؤيته لما أسمعه كلامه. وسؤال موسى للرؤية يدل على أنها جائزة عنده في الجملة، ولو كانت مستحيلة عنده لما سألها، والجواب بقوله (لن تراني) يفيد أنه لا يراه هذا الوقت الذي طلب رؤيته فيه، أو أنه لا يرى ما دام الرائي حيا في دار الدنيا. وأما رؤيته في الآخرة فقد ثبتت بالأحاديث المتواترة تواترا لا يخفى على من يعرف السنة المطهرة، والجدال في مثل هذا والمراوغة لا تأتي بفائدة، ومنهج الحق واضح، ولكن الاعتقاد لمذهب نشأ الإنسان عليه وأدرك عليه آباءه وأهل بلده مع عدم التنبه لما هو المطلوب من العباد من هذه الشريعة المطهرة يوقع في التعصب، والمتعصب وإن كان بصره صحيحا فبصيرته عمياء، وأذنه عن سماع الحق صماء، يدفع الحق وهو يظن أنه ما دفع غير الباطل ويحسب أن ما نشأ عليه هو الحق غفلة منه وجهلا بما أوجبه الله عليه من النظر الصحيح وتلقى ما جاء به الكتاب والسنة بالإذعان والتسليم، وما أقل المنصفين بعد ظهوره هذه المذاهب في الأصول 
ms1323	 والفروع فإنه صار بها باب الحق مرتجا، وطريق الإنصاف مستوعرة، والأمر لله سبحانه، والهداية منه:(@)(@@) يأبى الفتى إلا اتباع الهوى * ومنهج الحق له واضح وجملة (قال لن تراني) مستأنفة لكونها جوابا لسؤال مقدر كأنه قيل: فما قال الله له؟ والاستدراك بقوله (ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني) معناه أنك لا تثبت لرؤيتي ولا يثبت لها ما هو أعظم منك جرما وصلابة وقوة، وهو الجبل فانظر إليه (فإن استقر مكانه) ولم يتزلزل عنه رؤيتي له (فسوف تراني) وإن ضعف عن ذلك فأنت منه أضعف، فهذا الكلام بمنزلة ضرب المثل لموسى عليه السلام بالجبل، وقيل هو من باب التعليق بالمحال، وعلى تسليم هذا فهو في الرؤية في الدنيا لما قدمنا.(@)(@@) وقد تمسك بهذه الآية كلا طائفتي المعتزلة والأشعرية: فالمعتزلة استدلوا بقوله (لن تراني)، وبأمره بأن ينظر إلى الجبل، والأشعرية قالوا: إن تعليق الرؤية باستقرار الجبل يدل على أنها جائزة غير ممتنعة، ولا يخفاك أن الرؤية الأخروية هي بمعزل عن هذا كله، والخلاف بينهم هو فيها لا في الرؤية في الدنيا فقد كان الخلاف فيها في زمن الصحابة وكلامهم فيها معروف. قوله (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) تجلى معناه: ظهر، من قولك جلوت العروس: أي أبرزتها، وجلوت السيف: أخلصته من الصدأ، وتجلى الشئ: انكشف. والمعنى: فلما ظهر ربه للجبل جعله دكا. وقيل المتجلى: هو أمره وقدرته، قاله قطرب وغيره والدك مصدر بمعنى المفعول: أي جعله مدكوكا مدقوقا فصار ترابا، هذا على قراءة من قرأ دكا بالمصدر، وهم أهل المدينة وأهل البصرة، وأما على قراءة أهل الكوفة (جعله دكاء) على التأنيث، والجمع دكاوات كحمراء وحمراوات، وهي اسم للرابية الناشزة من الأرض أو للأرض المستوية، فالمعنى: أن الجبل صار صغيرا كالرابية أو أرضا مستوية. قال الكسائي الدك: الجبال العراض واحدها أدك. والدكاوات جمع دكاء، وهي رواب من طين ليست بالغلاظ، والدكادك: ما التبد من الأرض PageV02P243(@)(@@) فلم يرتفع، وناقة دكاء: لا سنام لها (وخر موسى صعقا) أي مغشيا عليه مأخوذا من الصاعقة 
ms1324	: والمعنى: أنه صار حاله لما غشي عليه كحال من يغشى عليه عند إصابة الصاعقة له. يقال صعق الرجل فهو صعق ومصعوق: إذا أصابته الصاعقة (فلما أفاق) من غشيته (قال سبحانك) أي أنزهك تنزيها من أن أسأل شيئا لم تأذن لي به (تبت إليك) عن العود إلى مثل هذا السؤال. قال القرطبي: وأجمعت الأمة على أن هذه التوبة ما كانت عن معصية فإن الأنبياء معصومون، وقيل هي توبة من قتله للقبطي، ذكره القشيري، ولا وجه له في مثل هذا المقام (وأنا أول المؤمنين) بك قبل قومي الموجودين في هذا العصر المعترفين بعظمتك وجلالك، وجملة (قال يا موسى) مستأنفة كالتي قبلها متضمنة لاكرام موسى واختصاصه بما اختصه الله به. والاصطفاء: الاجتباء والاختيار: أي اخترتك على الناس المعاصرين لك برسالتي كذا قرأ نافع وابن كثير بالإفراد، وقرأ الباقون بالجمع. والرسالة مصدر، والأصل فيه الإفراد، ومن جمع فكأنه نظر إلى أن الرسالة هي على ضروب فجمع لاختلاف الأنواع، والمراد بالكلام هنا:(@)(@@) التكليم. أمتن الله سبحانه عليه بهذين النوعين العظيمين من أنواع الإكرام، وهما الرسالة والتكليم من غير واسطة ثم أمره بأن يأخذ ما آتاه: أي أعطاه من هذا الشرف الكريم، وأمره بأن يكون من الشاكرين على هذا العطاء العظيم والإكرام الجليل. قوله (وكتبنا له في الألواح من كل شئ موعظة وتفصيلا لكل شئ) من كل شئ: أي من كل ما يحتاج إليه بنو إسرائيل في دينهم ودنياهم، وهذه الألواح: هي التوراة، قيل كانت من زمردة خضراء، وقيل من ياقوتة حمراء، وقيل من زبرجد، وقيل من صخرة صماء. وقد اختلف في عدد الألواح وفى مقدار طولها وعرضها، والألواح: جمع لوح، وسمى لوحا لكونه تلوح فيه المعاني، وأسند الله سبحانه الكتابة إلى نفسه تشريفا للمكتوب في الألواح، وهي مكتوبة بأمره سبحانه، وقيل هي كتابة خلقها الله في الألواح، و (من كل شئ) في محل نصب على أنه مفعول (كتبنا) و (موعظة وتفصيلا) بدل من محل كل شئ أي موعظة لمن يتعظ بها من بني إسرائيل وغيرهم 
ms1325	 وتفصيلا للأحكام المحتاجة إلى التفصيل (فخذها بقوة) أي خذ الألواح بقوة: أي بجد ونشاط وقيل الضمير عائد إلى الرسالات، أو إلى كل شئ، أو إلى التوراة، قيل وهذا الأمر على إضمار القول: أي فقلنا له خذها، وقيل إن (فخذها) بدل من قوله (فخذ ما آتيتك) (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها) أي بأحسن ما فيها بما أجره أكثر من غيره، وهو مثل قوله تعالى - اتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم -، وقوله - فيتبعون أحسنه -، ومن الأحسن الصبر على الغير والعفو عنه والعمل بالعزيمة دون الرخصة، وبالفريضة دون النافلة، وفعل المأمور به، وترك المنهي عنه. قوله (سأوريكم دار الفاسقين) قيل هي أرض مصر التي كانت لفرعون وقومه وقيل منازل عاد وثمود، وقيل هي جهنم، وقيل منازل الكفار من الجبابرة والعمالقة ليعتبروا بها، وقيل الدار:(@)(@@) الهلاك. والمعنى: سأريكم هلاك الفاسقين. وقد تقدم تحقيق معنى الفسق. قوله (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق) قيل معنى (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون) سأمنعهم فهم كتابي، وقيل سأصرفهم عن الإيمان بها، وقيل سأصرفهم عن نفعها مجازاة على تكبرهم كما في قوله - فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم -، وقيل سأطبع على قلوبهم حتى لا يتفكروا فيها ولا يعتبروا بها.(@)(@@) واختلف في تفسير الآيات فقيل هي المعجزات، وقيل الكتب المنزلة، وقيل هي خلق السماوات والأرض وصرفهم عنها أن لا يعتبروا بها، ولا مانع من حمل الآيات على جميع ذلك حمل الصرف على جميع المعاني المذكورة و (بغير الحق) إما متعلق بقوله (يتكبرون) أي يتكبرون بما ليس بحق، أو بمحذوف وقع حالا: أي يتكبرون متلبسين بغير الحق. قوله (وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها) معطوف على " يتكبرون " منتظم معه في حكم الصلة. والمعنى PageV02P244(@)(@@) سأصرف عن آياتي المتكبرين التاركين للإيمان بما يرونه من الآيات، ويدخل تحت كل آية الآيات المنزلة، والآيات التكوينية، والمعجزات: أي لا يؤمنون بآية من الآيات كائنة ما كانت. وقرأ مالك بن دينار " يروا " بضم الياء في الموضعين، وجملة (وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا 
ms1326	) معطوفة على ما قبلها داخلة في حكمها، وكذلك جملة (وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) والمعنى: أنهم إذا وجدوا سبيلا من سبل الرشد تركوه وتجنبوه، وإن رأوا سبيلا من سبل الغي سلكوه واختاروه لأنفسهم. قرأ أهل المدينة وأهل البصرة " الرشد " بضم الراء وإسكان الشين. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بفتح الراء والشين. قال أبو عبيدة: فرق أبو عمرو بين الرشد والرشد فقال:(@)(@@) الرشد الصلاح والرشد في الدين. قال النحاس: سيبويه يذهب إلى أن الرشد والرشد كالسخط والسخط. قال الكسائي: والصحيح عن أبي عمرو وغيره ما قال أبو عبيدة. وأصل الرشد في اللغة: أن يظفر الإنسان بما يريد، وهو ضد الخيبة، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الصرف: أي ذلك الصرف بسبب تكذيبهم أو الإشارة إلى التكبر وعدم الإيمان بالآيات، وتجنب سبيل الرشد، وسلوك سبيل الغي، واسم الإشارة مبتدأ، وخبره جملة (بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) أي بسبب تكذيبهم بالآيات وغفلتهم عنها، والموصول في (والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة) مبتدأ. وخبره (حبطت أعمالهم)، والمراد بلقاء الآخرة: لقاء الدار الآخرة: أي لقائهم لها أو لقائهم ما وعدوا به فيها على أن الإضافة إلى الظرف، وحباط الله الأعمال بطلانها: أي بطلان ما عملوه مما صورته صورة الطاعة كالصدقة والصلة وإن كانوا في حال كفرهم لا طاعات لهم، ويحتمل أن يراد أنها تبطل بعد ما كانت مرجوة النفع على تقدير إسلامهم لما في الحديث الصحيح " أسلمت على ما أسلفت من خير ". (هل يجزون إلا ما كانوا يعملون) من الكفر بالله، والتكذيب بآياته، وتنكب سبيل الحق، وسلوك سبيل الغي.(@)(@@) وقد أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن كعب قال: لما كلم الله موسى قال: يا رب أهكذا كلامك؟(@)(@@) قال: يا موسى إنما أكلمك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها، ولو كلمتك بكنه كلامي لم تك شيئا.(@)(@@) وأخرج البزار وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الأسماء والصفات من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لما كلم الله 
ms1327	 موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه فقال له موسى: يا رب أهذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: يا موسى إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأقوى من ذلك، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا: يا موسى صف لنا كلام الرحمن، فقال:(@)(@@) لا تستطيعونه، ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي تقتل، في أحلا حلاوة سمعتموه فذاك قريب منه وليس به ".(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية قال: إنما كلم الله موسى بقدر ما يطيق من كلامه ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه شئ. فمكث موسى أربعين ليلة لا يراه أحد إلا مات من نور رب العالمين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (قال رب أرني أنظر إليك) يقول:(@)(@@) أعطني أنظر إليك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: لما سمع الكلام طمع في الرؤية.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: حين قال موسى لربه تبارك وتعالى (رب أرني أنظر إليك) قال الله:(@)(@@) يا موسى إنك لن تراني، قال يقول: ليس تراني ويكون ذلك أبدا، يا موسى إنه لن يراني أحد فيحيا، قال موسى رب إني أراك ثم أموت أحب إلي من أن لا أراك ثم أحيا، فقال الله لموسى: يا موسى انظر إلى الجبل العظيم الطويل الشديد (فإن استقر مكانه) يقول: فإن ثبت مكانه لم يتضعضع ولم ينهد لبعض ما يرى من عظمتي (فسوف تراني) أنت لضعفك وذلتك، وإن الجبل انهد بقوته وشدته وعظمته فأنت أضعف وأذل. وأخرج أحمد وعبد PageV02P245(@)(@@) ابن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي في الكامل وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في كتاب الرؤية من طرق عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ هذه الآية (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) قال هكذا، وأشار بأصبعيه ووضع إبهاميه 
ms1328	 على أنملة الخنصر، وفى لفظ على المفصل الأعلى من الخنصر، فساخ الجبل (وخر موسى صعقا) وفى لفظ فساخ الجبل في الأرض فهو يهوى فيها إلى يوم القيامة، وهذا الحديث حديث صحيح على شرط مسلم. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: الجبل الذي أمره الله أن ينظر إليه الطور. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في كتاب الرؤية عن ابن عباس (فلما تجلى ربه للجبل) قال: ما تجلى منه إلا قدر الخنصر (جعله دكا) قال: ترابا (وخر موسى صعقا) قال: مغشيا عليه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والديلمي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة بالمدينة: أحد وورقان ورضوي، وبمكة: حراء وثبير وثور ". وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لما تجلى الله لموسى تطايرت سبعة أجبل، ففي الحجاز خمسة منها، وفى اليمن اثنان، في الحجاز: أحد وثبير وحراء وثور وورقان، وفى اليمن: حضور وصبر ". وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس أن موسى لما كلمه ربه أحب أن ينظر إليه فسأله فقال (لن تراني ولكن انظر إلى الجبل) قال: فحف حول الجبل الملائكة وحف حول الملائكة بنار وحف حول النار بملائكة وحف حولهم بنار، ثم تجلى ربه للجبل تجلى منه مثل الخنصر، فجعل الجبل دكا وخر موسى صعقا، فلم يزل صعقا ما شاء الله، ثم أفاق فقال: سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين من بني إسرائيل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن علي ابن أبي طالب قال: كتب الله الألواح لموسى وهو يسمع صريف الأقلام في لوح. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " الألواح التي أنزلت على موسى كانت من سدر 
ms1329	 الجنة كان طول اللوح اثنى عشر ذراعا ". وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد ابن جبير قال كانوا يقولون كانت الألواح من ياقوتة. وأنا أقول: إنما كانت من زمرد وكتابها الذهب، كتبها الله بيده، فسمع أهل السماوات صريف الأقلام.(@)(@@) أقول: رحم الله سعيدا ما كان أغناه عن هذا الذي قاله من جهة نفسه، فمثله لا يقال بالرأي ولا بالحدس، والذي يغلب به الظن أن كثيرا من السلف رحمهم الله كانوا يسألون اليهود عن هذه الأمور، فلهذا اختلف واضطربت فهذا يقول من خشب، وهذا يقول من ياقوت، وهذا يقول من زمرد، وهذا يقول من زبرجد، وهذا يقول من برد، وهذا يقول من حجر. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (وكتبنا له في الألواح من كل شئ) كل شئ أمروا به ونهوا عنه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وقد اختلف السلف في المكتوب في الألواح اختلافا كثيرا، ولا مانع من حمل المكتوب على جميع ذلك لعدم التنافي. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (فخذها بقوة) قال بجد وحزم (سأوريكم دار الفاسقين) قال: دار الكفار وأخرج ابن جرير عنه (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها) قال: أمر موسى أن يأخذها بأشد مما أمر به قومه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس (فخذها بقوة) قال: بطاعة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (فخذها بقوة) يعني بجد واجتهاد (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها) قال: بأحسن ما يجدون منها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (سأوريكم دار الفاسقين) قال: PageV02P246(@)(@@) مصيرهم في الآخرة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة قال: منازلهم في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: جهنم. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: مصر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (سأصرف عن آياتي) قال: عن أن يتفكروا في آياتي. وأخرج ابن 
ms1330	 المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج (عن آياتي) قال: عن خلق السماوات والأرض والآيات التي فيها سأصرفهم عن أن يتفكروا فيها أو يعتبروا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سفيان بن عيينة في الآية قال: أنزع عنهم فهم القرآن.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (148 - 151) قوله (واتخذ قوم موسى من بعده) أي من بعد خروجه إلى الطور (من حليهم) متعلق باتخذ أو بمحذوف وقع حالا، ومن للتبعيض، أو للابتداء، أو للبيان، والحلى جمع حلى. وقرأ أهل المدينة وأهل البصرة " من حليهم " بضم الحاء وتشديد الياء. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بكسر الحاء. وقرأ يعقوب بفتح الحاء وتخفيف الياء. قال النحاس: جمع حلي وحلى وحلى مثل ثدي وثدى وثدى، والأصل حلوى أدغمت الواو في الياء فانكسرت اللام لمجاورتها الياء وتكسر الحاء لكسرة اللام وضمها على الأصل، وأضيفت الحلي إليهم وإن كانت لغيرهم لأن الإضافة تجوز لأدنى ملابسة، و (عجلا) مفعول اتخذ، وقيل هو بمعنى التصيير فيتعدى إلى مفعولين ثانيهما محذوف: أي اتخذوا عجلا إلها، و (جسدا) بدل من عجلا، وقيل وصف له، والخوار الصياح: يقال خار يخور خورا إذا صاح، وكذلك خار يخار خوارا. ونسب اتخاذ العجل إلى القوم جميعا مع أنه اتخذه السامري وحده لكونه واحدا منهم وهم راضون بفعله. روى أنه لما وعد موسى قومه ثلاثين ليلة فأبطأ عليهم في العشر المزيدة، قال السامري لبني إسرائيل وكان مطاعا فيهم: إن معكم حليا من حلي آل فرعون الذي استعرتموه منهم لتتزينوا به في العيد وخرجتم وهو معكم. وقد أغرق الله أهله من القبط فهاتوها، فدفعوها إليه فاتخذ منها العجل المذكور. قوله (ألم يروا أنه لا يكلمهم) الاستفهام للتقريع والتوبيخ: أي ألم يعتبروا بأن هذا الذي اتخذوه إلها لا يقدر على تكليمهم فضلا عن أن يقدر على جلب نفع لهم أو دفع ضر منهم (ولا يهديهم سبيلا) أي طريقا واضحة يسلكونها (اتخذوه وكانوا ظالمين) أي اتخذوه إلها (وكانوا ظالمين) لأنفسهم في اتخاذه أو في كل شئ، ومن جملة ذلك هذا الاتخاذ 
ms1331	، PageV02P247(@)(@@) قوله (ولما سقط في أيديهم) أي ندموا وتحيروا بعد عود موسى من الميقات، يقال للنادم المتحير قد سقط في يده. قال الأخفش: يقال سقط في يده وأسقط، ومن قال سقط في أيديهم على البناء للفاعل، فالمعنى عنده: سقط الندم وأصله أن من شأن من اشتد ندمه وحسرته أن يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها، لأن فاه قد وقع فيها. وقال الأزهري والزجاج والنحاس وغيرهم: معنى سقط في أيديهم: أي في قلوبهم وأنفسهم كما يقال: حصل في يده مكروه، وإن كان محالا أن يكون في اليد تشبيها لما يحصل في القلب والنفس بما يحصل في اليد، لأن مباشرة الأشياء في الغالب باليد، قال الله تعالى - ذلك بما قدمت يداك - وأيضا الندم وإن حل القلب فأثره يظهر في البدن، لأن النادم يعض يده ويضرب إحدى يديه على الأخرى، قال الله تعالى - فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها - ومنه - ويوم يعض الظالم على يديه - أي من الندم، وأيضا النادم يضع ذقنه في يده (ورأوا أنهم قد ضلوا) معطوف على سقط: أي تبينوا أنهم قد ضلوا باتخاذهم العجل وأنهم قد ابتلوا بمعصية الله سبحانه (قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا) قرأ حمزة والكسائي بالفوقية في الفعلين جميعا، وقرأ الباقون بالتحتية، واللام للقسم، وجوابه (لنكونن من الخاسرين) وفى هذا الكلام منهم ما يفيد الاستغاثة بالله والتضرع والابتهال في السؤال، وسيأتي في سورة طه إن شاء الله ما يدل على أن هذا الكلام المحكى عنهم هنا وقع بعد رجوع موسى، وإنما قدم هنا على رجوعه لقصد حكاية ما صدر عنهم من القول والفعل في موضع واحد. قوله (ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا) هذا بيان لما وقع من موسى بعد رجوعه، وانتصاب غضبان وأسفا على الحال، والأسف شديد الغضب. قيل هو منزلة وراء الغضب أشد منه، وهو أسف وأسيف وأسفان وأسوف، قال ابن جرير الطبري: أخبره الله قبل رجوعه بأنهم قد فتنوا، فلذلك رجع وهو غضبان أسفا (قال بئسما خلفتموني من بعدي 
ms1332	) هذا ذم من موسى لقومه: أي بئس العمل ما عملتموه من بعدي: أي من بعد غيبتي عنكم، يقال خلفه بخير وخلفه بشر، استنكر عليهم ما فعلوه وذمهم لكونهم قد شاهدوا من الآيات ما يوجب بعضه الانزجار والإيمان بالله وحده، ولكن هذا شأن بني إسرائيل في تلون حالهم واضطراب أفعالهم، ثم قال منكرا عليهم (أعجلتم أمر ربكم) والعجلة: التقدم بالشيء قبل وقته، يقال عجلت الشئ سبقته وأعجلت الرجل حملته على العجلة، والمعنى: أعجلتم عن انتظار أمر ربكم: أي ميعاده الذي وعدنيه، وهو الأربعون ففعلتم ما فعلتم، وقيل معناه: تعجلتم سخط ربكم، وقيل معناه: أعجلتم بعبادة العجل قبل أن يأتيكم أمر ربكم (وألقى الألواح) أي طرحها لما اعتراه من شدة الغضب والأسف حين أشرف على قومه وهم عاكفون على عبادة العجل. قوله (وأخذ برأس أخيه يجره إليه) أي أخذ برأس أخيه هارون أو بشعر رأسه حال كونه يجره إليه: فعل به ذلك لكونه لم ينكر على السامري ولا غيره ما رآه من عبادة بني إسرائيل للعجل فقال هارون معتذرا منه (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) أي إني لم أطق تغيير ما فعلوه لهذين الأمرين استضعافهم لي، ومقاربتهم لقتلي وإنما قال ابن أم مع كونه أخاه من أبيه وأمه، لأنها كلمة لين وعطف، ولأنها كانت كما قيل مؤمنة. وقال الزجاج: قيل كان هارون أخا موسى لأمه لا لأبيه. قرئ " ابن أم " بفتح الميم تشبيها له بخمسة عشر، فصار كقولك يا خمسة عشر أقبلوا. وقال الكسائي والفراء وأبو عبيد: إن الفتح على تقدير يا بن أما وقال البصريون هذا القول خطأ: لأن الألف خفيفة لا تحذف، ولكن جعل الاسمين اسما واحدا كخمسة عشر، واختاره الزجاج والنحاس: وأما من قرأ بكسر الميم فهو على تقدير ابن أمي، ثم حذفت الياء وأبقيت الكسرة لتدل عليها، وقال الأخفش وأبو حاتم: ابن أم بالكسر كما تقول يا غلام أقبل، وهي لغة شاذة والقراءة بها بعيده، وإنما PageV02P248(@)(@@) هذا فيما يكون مضافا إليك. وقرئ (ابن أمي) بإثبات الياء 
ms1333	. قوله (فلا تشمت بي الأعداء) الشماتة: السرور من الأعداء بما يصيب من يعادونه مع المصائب، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " اللهم أني أعوذ بك من سوء القضاء ودرك الشقاء وجهد البلاء وشماتة الأعداء " وهو في الصحيح، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما الدهر جر على أناس * كلا كله أناخ بآخرينا فقل للشامتين بنا أفيقوا * سيلقى الشامتون كما لقينا والمعنى: لا تفعل بي ما يكون سببا للشماتة منهم. وقرأ مجاهد ومالك بن دينار (فلا تشمت بي الأعداء) بفتح حرف المضارعة وفتح الميم ورفع الأعداء على أن الفعل مسند إليهم: أي لا يكون ذلك منهم لفعل تفعله بي. وروى عن مجاهد أنه قرأ (تشمت) كما تقدم عنه مع نصب الأعداء. قال ابن جنى: والمعنى فلا تشمت بي أنت يا رب وجاز هذا كما في قوله - الله يستهزئ بهم - ونحوه ثم عاد إلى المراد فأضمر فعلا نصب به الأعداء كأنه قال: ولا تشمت يا رب بي الأعداء، وما أبعد هذه القراءة عن الصواب وأبعد تأويلها عن وجوه الإعراب. قوله (ولا تجعلني مع القوم الظالمين) أي لا تجعلني بغضبك علي في عداد القوم الظالمين: يعني الذين عبدوا العجل أو لا تعتقد أني منهم قوله (قال رب اغفر لي ولأخي) هذا كلام مستأنف جواب سؤال مقدر. كأنه قيل: فماذا قال موسى بعد كلام هارون هذا؟ فقيل (قال رب اغفر لي ولأخي) طلب المغفرة له أولا، ولأخيه ثانيا ليزيل عن أخيه ما خافه من الشماتة، فكأنه تذمم مما فعله بأخيه، وأظهر أنه لا وجه له، وطلب المغفرة من الله مما فرط منه في جانبه، ثم طلب المغفرة لأخيه إن كان قد وقع منه تقصير فيما يجب عليهم من الإنكار عليهم وتغيير ما وقع منهم، ثم طلب إدخاله وإدخال أخيه في رحمة الله التي وسعت كل شئ فهو (أرحم الراحمين).(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (واتخذ قوم موسى) الآية، قال:(@)(@@) حين دفنوها ألقى عليها السامري قبضة من 
ms1334	 تراب أثر فرس جبريل عليه السلام. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: استعاروا حليا من آل فرعون، فجمعه السامري فصاغ منه (عجلا) فجعله (جسدا) لحما ودما (له خوار). وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (خوار) قال:(@)(@@) الصوت. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال: خار العجل خورة لم يئن ألم تر أن الله قال (ألم يروا أنه لا يكلمهم) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (سقط في أيديهم) قال: ندموا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس (أسفا) قال: حزينا. وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال:(@)(@@) الأسف منزلة وراء الغضب أشد من ذلك. وأخرج عبد بن حميد عن محمد بن كعب قال: الأسف الغضب الشديد وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: لما ألقى موسى الألواح تكسرت فرفعت إلا سدسها. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: رفع الله منها ستة أسباعها وبقى سبع. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال: لما ألقاها موسى ذهب التفصيل وبقى الهدى. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: كانت تسعة رفع منها لوحان وبقى سبعة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا تجعلني مع القوم الظالمين) قال: مع أصحاب العجل. PageV02P249(@)(@@) سورة الأعراف الآية (153 - 154) الغضب ما نزل بهم من العقوبة في الدنيا بقتل أنفسهم، وما سينزل بهم في الآخرة من العذاب، والذلة هي التي ضربها الله عليهم بقوله - ضربت عليهم الذلة -، وقيل هي إخراجهم من ديارهم، وقيل هي الجزية، وفيه نظر لأنها لم تؤخذ منهم، وإنما أخذت من ذراريهم. والأولى أن يقيد الغضب والذلة بالدنيا لقوله (في الحياة الدنيا) وإن ذلك مختص بالمتخذين للعجل إلها لا لمن بعدهم من ذراريهم ومجرد ما أمروا به من قتل أنفسهم هو غضب من الله عليهم 
ms1335	، وبه يصيرون أذلاء، وكذلك خروجهم من ديارهم هو من غضب الله عليهم، وبه يصبرون أذلاء وأما ما نال ذراريهم من الذلة فلا يصح تفسير ما في الآية به إلا إذا تعذر حمل الآية على المعنى الحقيقي، وهو لم يتعذر هنا (وكذلك نجزى المفترين) أي مثل ما فعلنا بهؤلاء نفعل بالمفترين، والافتراء الكذب، فمن افترى على الله سيناله من الله غضب وذلة في الحياة الدنيا. وإن لم يكن بنفس ما عوقب به هؤلاء، بل المراد ما يصدق عليه أنه من غضب الله سبحانه وأن فيه ذلة بأي نوع كان (والذين عملوا السيئات) أي سيئة كانت (ثم تابوا) عنها (من بعد) عمل‍ (ها وآمنوا) بالله (إن ربك من بعدها) أي من بعد هذه التوبة، أو من بعد عمل هذه السيئات التي قد تاب عنها فاعلها وآمن بالله (لغفور رحيم) أي كثير الغفران لذنوب عباده وكثير الرحمة لهم. قوله (ولما سكت عن موسى الغضب) أصل السكوت السكون والإمساك، يقال جرى الوادي ثلاثا ثم سكن: أي أمسك عن الجري: قيل هذا مثل كأن الغضب كان يغريه على ما فعل، ويقول له قل لقومك كذا وألق الألواح وجر برأس أخيك فترك الاغراء وسكت، وقيل هذا الكلام فيه قلب، والأصل سكت موسى عن الغضب كقولهم أدخلت الأصبع الخاتم، والخاتم بن الأصبع، وأدخلت القلنسوة رأسي. ورأسي القلنسوة. وقرأ معاوية بن قرة " ولما سكن عن موسى الغضب " وقرئ سكت وأسكت (أخذ الألواح) التي ألقاها عند غضبه (وفى نسختها هدى ورحمة النسخ نقل ما في كتاب إلى كتاب آخر، ويقال للأصل الذي كان النقل منه نسخة وللمنقول نسخة أيضا. قال القشيري. والمعنى (وفى نسختها): أي فيما نسخ من الألواح المتكسرة ونقل إلى الألواح الجديدة (هدى ورحمة) وقيل المعنى: وفيما نسخ له منها: أي من اللوح المحفوظ، وقيل المعنى: وفيما كتب له فيها هدى ورحمة، فلا يحتاج إلى أصل ينقل عنه، وهذا كما يقال أنسخ ما يقول فلان: أي أثبته في كتابك والنسخة فعلة، بمعنى مفعولة كالخطبة.(@)(@@) والهدى ما يهتدون 
ms1336	 به من الأحكام، والرحمة ما يحصل لهم من الله عند عملهم بما فيها من الرحمة الواسعة، واللام في (للذين هم) متعلقة بمحذوف: أي كائنة لهم أو لأجلهم، واللام في (لربهم يرهبون) للتقوية للفعل لما كان مفعوله متقدما عليه فإنه يضعف بذلك بعض الضعف. وقد صرح الكسائي بأنها زائدة. وقال الأخفش: هي لام الأجل أي لأجل ربهم يرهبون. وقال محمد بن يزيد المبرد: هي متعلقة بمصدر الفعل المذكور، والتقدير: للذين هم رهبتهم لربهم يرهبون.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أيوب قال: تلا أبو قلابة هذه الآية (إن الذين اتخذوا العجل) إلى قوله (وكذلك نجزى المفترين) قال: هو جزاء كل مفتر يكون إلى يوم القيامة أن يذله الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: أعطى موسى التوراة في سبعة ألواح من زبرجد، PageV02P250(@)(@@) فيها تبيان لكل شئ وموعظة، ولما جاء فرأى بني إسرائيل عكوفا على العجل رمى التوراة من يده فتحطمت، وأقبل على هارون فأخذ برأسه فرفع الله منها ستة أسباع وبقي سبع (فلما ذهب عن موسى الغضب أخذ الألواح وفى نسختها هدى ورحمة) قال: فيما بقى منها. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال: كانت الألواح من زمرد فلما ألقاها موسى ذهب التفصيل، وبقي الهدى والرحمة، وقرأ " وكتبنا له في الألواح موعظة وتفصيلا لكل شئ " وقرأ (ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفى نسختها هدى ورحمة) قال: ولم يذكر التفصيل هاهنا.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (155 - 157) قوله (واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا) هذا شروع في بيان ما كان من موسى ومن القوم الذين اختارهم، وسبعين مفعول اختار، وقومه منصوب بنزع الخافض: أي من قومه على الحذف والإيصال، ومثله قول الراعي:(@)(@@) اخترتك الناس إذ رثت خلائقهم * واعتل من كان يرجى عنده السول يريد اخترتك من الناس، ومعنى (لميقاتنا) للوقت الذي وقتناه له بعد أن وقع من قومه ما وقع، والميقات الكلام الذي تقدم ذكره لأن الله أمره أن 
ms1337	 يأتي إلى الطور في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه سبحانه من عبادة العجل كذا قيل، والرجفة في اللغة: الزلزلة الشديدة، قيل إنهم زلزلوا حتى ماتوا، فلما رأى موسى أخذ الرجفة لهم (قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي) قاله عليه السلام تحسرا وتلهفا، لأن سبب أخذ الرجفة لهم ما حكى الله عنهم من قولهم - وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة - على ما تقدم في البقرة، وقيل هؤلاء السبعون غير من قالوا - أرنا الله جهرة - بل أخذتهم الرجفة، بسبب عدم انتهائهم عن عبادة العجل، وقيل إنهم قوم لم يرضوا بعبادة العجل ولا نهوا السامري ومن معه عن عبادته، فأخذتهم الرجفة بسبب سكوتهم والمعنى لو شئت إهلاكنا لأهلكتنا بذنوبنا قبل هذا الوقت اعترافا منه عليه السلام بالذنب، وتلهفا على ما فرط من قومه PageV02P251(@)(@@) والاستفهام في قوله (أتهلكنا بما فعل السفهاء منا) للجحد: أي ليست ممن يفعل ذلك، قاله ثقة منه برحمة الله، والمقصود منه الاستعطاف والتضرع، وقيل معناه الدعاء والطلب: أي لا تهلكنا. قال المبرد: المراد بالاستفهام استفهام الإعظام كأنه يقول: وقد علم موسى أنه لا يهلك أحد بذنب غيره، ولكنه كقول عيسى - إن تعذبهم فإنهم عبادك -، وقيل المراد بالسفهاء: السبعون، والمعنى: أتهلك بني إسرائيل بما فعل هؤلاء السفهاء في قولهم أرنا الله جهرة -، وقيل المراد بهم: السامري وأصحابه. قوله (إن هي إلا فتنتك) أي ما الفتنة التي وقع فيها هؤلاء السفهاء إلا فتنتك التي تختبر بها من شئت وتمتحن بها من أردت، ولعله عليه السلام استفاد هذا من قوله سبحانه - إنا قد فتنا قومك من بعدك - (تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء) أي تضل بهذه الفتنة من تشاء من عبادك وتهدى بها من تشاء منهم، ومثله - ليبلوكم أيكم أحسن عملا -. ثم رجع إلا الاستعطاف والدعاء فقال (أنت ولينا) أي المتولي لأمورنا (فاغفر لنا) ما أذنبناه (وارحمنا) برحمتك التي وسعت كل شئ (وأنت خير الغافرين) للذنوب (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة 
ms1338	) بتوفيقنا للأعمال الصالحة، أو تفضل علينا بإفاضة النعم في هذه الدنيا من العافية وسعة الرزق (وفى الآخرة) أي واكتب لنا في الآخرة الجنة بما تجازينا به أو بما تتفضل به علينا من النعيم في الآخرة، وجملة (إنا هدنا إليك) تعليل لما قبلها من سؤال المغفرة والرحمة والحسنة في الدنيا وفى الآخرة أي إنا تبنا إليك ورجعنا عن الغواية التي وقعت من بني إسرائيل. والهود: التوبة. وقد تقدم في البقرة، وجملة (قال عذابي أصيب به من أشاء) مستأنفة كنظائرها فيما تقدم، قيل المراد بالعذاب هنا: الرجفة: وقيل: أمره سبحانه لهم بأن يقتلوا أنفسهم: أي ليس هذا إليك يا موسى، بل ما شئت كان، وما لم أشأ لم يكن. والظاهر أن العذاب هنا يندرج تحته كل عذاب ويدخل فيه عذاب هؤلاء دخولا أوليا، وقيل المراد من أشاء من المستحقين للعذاب أو من أشاء أن أضله وأسلبه التوفيق (ورحمتي وسعت كل شئ) من الأشياء من المكلفين وغيرهم، ثم أخبر سبحانه أنه سيكتب هذه الرحمة الواسعة (للذين يتقون) الذنوب (ويؤتون الزكاة) المفروضة عليهم (والذين هم بآياتنا يؤمنون) أي يصدقون بها ويذعنون لها، ثم بين سبحانه هؤلاء الذين كتب لهم هذه الرحمة ببيان أوضح مما قبله وأصرح فقال (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي) وهو محمد عليه الصلاة السلام، فخرجت اليهود والنصارى وسائر الملل. والأمي: إما نسبة إلى الأمة الأمية التي لا تكتب ولا تحسب: وهم العرب، أو نسبة إلى الأم والمعنى أنه باق على حالته التي ولد عليها لا يكتب ولا يقرأ المكتوب، وقيل نسبة إلى أم القرى، وهي مكة (الذي يجدونه) يعني اليهود والنصارى: أي يجدون نعته (مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل) وهما مرجعهم في الدين، وهذا الكلام منه سبحانه مع موسى هو قبل نزول الإنجيل فهو من باب الإخبار بما سيكون، ثم وصف هذا النبي الذي يجدونه كذلك بأنه يأمر بالمعروف: أي بكل ما تعرفه القلوب ولا تنكره من الأشياء التي هي من مكارم الأخلاق (وينهاهم عن المنكر) أي ما تنكره القلوب ولا 
ms1339	 تعرفه، وهو ما كان من مساوئ الأخلاق، قيل إن قوله (يأمرهم بالمعروف) إلى قوله (أولئك هم المفلحون) كلام يتضمن تفصيل أحكام الرحمة التي وعد بها ذكر معناه الزجاج.(@)(@@) وقيل هو في محل نصب على الحال من النبي، وقيل هو مفسر لقوله (مكتوبا) قوله (يحل لهم الطيبات) أي المستلذات وقيل يحل لهم ما حرم عليهم من الأشياء التي حرمت عليهم بسبب ذنوبهم (ويحرم عليهم الخبائث) أي المستخبئات كالحشرات والخنازير (ويضع عنهم إصرهم) الإصر الثقل: أي يضع عنهم التكاليف الشاقة الثقيلة. وقد تقدم بيانه في البقرة (والأغلال التي كانت عليهم) أي ويضع عنهم الأغلال التي كانت عليهم: الأغلال مستعارة للتكاليف الشاقة التي كانوا قد كلفوها (فالذين آمنوا به) أي بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم (واتبعوه) فيما PageV02P252(@)(@@) جاء به من الشرائع (وعزروه) أي عظموه ووقروه، قاله الأخفش، وقيل: معناه منعوه من عدوه، وأصل العزر: المنع، وقرأ الجحدري (وعزروه) بالتخفيف (ونصروه) أي قاموا بنصره على من يعاديه (واتبعوا النور الذي أنزل معه) أي اتبعوا القرآن الذي أنزل عليه مع نبوته، وقيل المعنى: واتبعوا القرآن المنزل إليه مع اتباعه بالعمل بسنته مما يأمر به وينهى عنه، أو اتبعوا القرآن مصاحبين له في اتباعه، والإشارة ب‍ (أولئك) إلى المتصفين بهذه الأوصاف (هم المفلحون) الفائزون بالخير والفلاح لا غيرهم من الأمم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واختار موسى قومه) الآية. قال كان الله أمره أن يختار من قومه سبعين رجلا، فاختار سبعين رجلا فبرز بهم ليدعوا ربهم، فكان فيما دعوا الله أن قالوا: اللهم أعطنا ما لم تعط أحدا من قبلنا ولا تعطه أحدا بعدنا، فكره الله ذلك من دعائهم فأخذتهم الرجفة (قال) موسى (رب لو شئت أهلكتهم من قبل. إن هي إلا فتنتك) يقول: إن هي إلا عذابك تصيب به من تشاء وتصرفه عمن تشاء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (لميقاتنا) قال: لتمام الموعد وفى قوله (فلما أخذتهم 
ms1340	 الرجفة) قال: ماتوا ثم أحياهم. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ عن أبي العالية في قوله (إن هي إلا فتنتك) قال: بليتك. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس (إن هي إلا فتنتك) قال: مشيئتك وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن السبعين الذين اختارهم موسى من قومه، إنما أخذتهم الرجفة، لأنهم لم يرضوا بالعمل ولم ينهوا عنه. وأخرج سعيد بن منصور عنه في قوله (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفى الآخرة) فلم يعطها موسى (قال عذابي أصيب به من أشاء) إلى قوله (المفلحون). وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفى الآخرة) قال: فكتب الرحمة يومئذ لهذه الأمة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (إنا هدنا إليك) قال تبنا إليك. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي وجزة السعدي، وكان من أعلم الناس بالعربية قال: لا والله ما أعلمها في كلام العرب هدنا، قيل فكيف قال هدنا بكسر الهاء، يقول: ملنا. وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن وقتادة في قوله (ورحمتي وسعت كل شئ) قال: وسعت رحمته في الدنيا البر والفاجر، وهي يوم القيامة للذين اتقوا خاصة. وأخرج مسلم وغيره عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن لله مائة رحمة فمنها رحمة يتراحم بها الخلق وبها تعطف الوحوش على أولادها، وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة ". وأخرج نحوه أحمد وأبو داود والطبراني والحاكم والضياء المقدسي من حديث جندب بن عبد الله العجلي. وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال: لما نزلت (ورحمتي وسعت كل شئ) قال إبليس: وأنا من الشئ، فنسخها الله، فنزلت (فسأكتبها للذين يتقون) إلى آخر الآية. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج قال: لما نزلت (ورحمتي 
ms1341	 وسعت كل شئ) قال إبليس: أنا من الشئ، قال الله تعالى (فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة) قالت اليهود: فنحن نتقي ونؤتي الزكاة، قال الله (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي) فعزلها الله عن إبليس وعن اليهود، وجعلها لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج البزار في مسنده وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال: سأل موسى ربه مسئلة فأعطاها محمدا صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (واختار موسى قومه) إلى قوله (فسأكتبها للذين يتقون) فأعطى محمدا كل شئ سأل موسى ربه في هذه الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله PageV02P253(@)(@@) (فسأكتبها للذين يتقون) قال: كتبها الله لهذه الأمة. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: يتقون الشرك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن النخعي في قوله (النبي الأمي) قال: كان لا يقرأ ولا يكتب. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: هو نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم كان أميا لا يكتب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (الذي يجدونه مكتوبا عندهم) قال: يجدون نعته وأمره ونبوته مكتوبا عندهم. وأخرج ابن سعد والبخاري وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت له أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ولا تجزى بالسيئة السيئة، ولكن تعفو وتصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا الله ويفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا ". وأخرج ابن سعيد والدارمي في مسنده 
ms1342	 والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبد الله بن سلام مثله. وقد روى نحو هذا مع اختلاف في بعض الألفاظ وزيادة في بعض ونقص في بعض عن جماعة. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ويحل لهم الطيبات) قال: الحلال (ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم) قال: التثقيل الذي كان في دينهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (ويحرم عليهم الخبائث) قال: كلحم الخنزير والربا وما كانوا يستحلونه من المحرمات من المآكل التي حرمها الله، وفى قوله (ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم) قال: هو ما كان الله أخذ عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (ويضع عنهم إصرهم) قال: ما غلظ على بني إسرائيل من قرض البول من جلودهم إذا أصابهم ونحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وعزروه) يعني: عظموه ووقروه.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (158) لما تقدم ذكر أوصاف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المكتوبة في التوراة والإنجيل: أمره سبحانه أن يقول هذا القول المقتضى لعموم رسالته إلى الناس جميعا لا كما كان غيره من الرسل عليهم السلام، فإنهم كانوا يبعثون إلى قومهم خاصة، وجميعا منصوب على الحال: أي حال كونكم جميعا، و (الذي له ملك السماوات والأرض) إما في محل جر على الصفة للاسم الشريف أو منصوب على المدح، أو مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وجملة (لا إله إلا هو) بدل من الصلة مقرر لمضمونها مبين لها، لأن من ملك السماوات والأرض وما فيهما هو الإله على الحقيقة، وهكذا ما كان يحيى ويميت هو المستحق لتفرده بالربوبية ونفى الشركاء عنه. والأمر بالإيمان بالله وبرسوله متفرع على ما قبله، وقد تقدم تفسير النبي الأمي، وهما وصفان لرسوله، وكذلك (الذي يؤمن بالله وكلماته) وصف له، والمراد بالكلمات ما أنزله الله 
ms1343	 عليه وعلى الأنبياء من قبله أو القرآن فقط، وجملة (واتبعوه) مقررة لجملة (فآمنوا بالله)، و (لعلكم تهتدون) علة للأمر بالإيمان والاتباع. PageV02P254(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم إلى الأحمر والأسود فقال (يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا) والأحاديث الصحيحة الكثيرة في هذا المعنى مشهورة فلا نطيل بذكرها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (يؤمن بالله وكلماته) قال: آياته. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (وكلماته) قال: عيسى.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (159 - 166) قوله (ومن قوم موسى) لما قص الله علينا ما وقع من السامري وأصحابه وما حصل من بني إسرائيل من التزلزل في الدين: قص علينا سبحانه أن من قوم موسى أمة مخالفة لأولئك الذين تقدم ذكرهم، ووصفهم بأنهم (يهدون بالحق) أي يدعون الناس إلى الهداية حال كونهم متلبسين بالحق (وبه) أي بالحق (يعدلون) بين الناس في الحكم، وقيل هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم منهم. قوله (وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا) الضمير يرجع إلى قوم موسى المتقدم ذكرهم: لا إلى هؤلاء الأمة منهم الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، والمعنى:(@)(@@) صيرناهم قطعا متفرقة وميزنا بعضهم من بعض، وهذا من جملة ما قصه الله علينا من النعم التي أنعم بها على بني إسرائيل والمعنى: أنه ميز بعضهم من بعض حتى صاروا أسباطا كل سبط معروف على انفراده لكل سبط نقيب كما PageV02P255(@)(@@) في قوله تعالى - وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا - وقد تقدم. وقوله (اثنتي عشرة) هو ثاني مفعولي قطعنا لتضمنه معنى التصيير، وأسباطا تمييز له أو بدل منه، و (أمما) نعت للأسباط أو بدل منه، والأسباط جمع سبط: وهو ولد الولد، صاروا اثنتي عشرة أمة من اثنى عشر ولدا، وأراد بالأسباط القبائل، ولهذا أنث العدد كما في قول الشاعر:(@)(@@) وإن قريشا كلها عشر أبطن * وأنت برئ من قبائلها العشر أراد بالبطن القبيلة، وقد 
ms1344	 تقدم تحقيق معنى الأسباط في البقرة، وروى المفضل عن عاصم أنه قرأ (قطعناهم مخففا، وسماهم أمما، لأن كل سبط كان جماعة كثيرة العدد: وكانوا مختلفي الآراء يؤم بعضهم غير ما يؤمه الآخر (وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه) أي وقت استسقائهم له لما أصابهم العطش في التيه (أن اضرب بعصاك الحجر تفسير لفعل الإيحاء (فانبجست) عطف على مقدر يدل على السياق: أي فضرب فانبجست، والانبجاس:(@)(@@) الانفجار: أي فانفجرت (منه اثنتا عشرة عينا) بعدد الأسباط لكل سبط عين يشربون منها (قد علم كل أناس مشربهم) أي كل سبط منهم العين المختصة به التي يشرب منها، وقد تقدم في البقرة ما فيه كفاية مغنية عن الإعادة (وظللنا عليهم الغمام) أي جعلناه ظللا عليهم في التيه يسير بسيرهم ويقيم بإقامتهم (وأنزلنا عليهم المن والسلوى) أي الترنجبين والسماني كما تقدم تحقيقه في البقرة (كلوا من طيبات ما رزقناكم) أي وقلنا لهم كلوا من المستلذات التي رزقناكم (وما ظلمونا) بما وقع منهم من المخالفة وكفران النعم وعدم تقديرها حق قدرها (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) أي كان ظلمهم مختصا بهم مقصورا عليهم لا يجاوزهم إلى غيرهم (وإذ قيل لهم) أي واذكر وقت قيل لهم هذا القول وهو (اسكنوا هذه القرية) أي بيت المقدس أو أريحاء، وقيل غير ذلك مما تقدم بيانه (وكلوا منها) أي من المأكولات الموجودة فيها (حيث شئتم) أي في أي مكان شئتم من أمكنتها لا مانع لكم من الأكل فيه (وقولوا حطة) قد تقدم تفسيرها في البقرة (وادخلوا الباب) أي باب القرية المتقدمة حال كونكم (سجدا) أمروا بأن يجمعوا بين قولهم حطة وبين الدخول ساجدين، فلا يقال كيف قدم الأمر بالقول هنا على الدخول وأخره في البقرة؟ وقد تقدم بيان معنى السجود الذي أمروا به (تغفر لكم خطيئاتكم) جواب الأمر. وقرئ (خطيتكم) ثم وعدهم بقوله (سنزيد المحسنين) أي سنزيدهم على المغفرة للخطايا بما يتفضل به عليهم من النعم، والجملة استئنافية جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا لهم بعد المغفرة؟ (فبدل الذين ظلموا منهم 
ms1345	 قولا غير الذي قيل لهم) قد تقدم بيان ذلك في البقرة (فأرسلنا عليهم رجزا من السماء) أي عذابا كائنا منها (بما كانوا يظلمون) أي بسبب ظلمهم. قوله (واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) معطوف على عامل إذ المقدر: أي أذكر إذ قيل لهم واسألهم، وهذا سؤال تقريع وتوبيخ، والمراد من سؤال القرية: سؤال أهلها: أي أسألهم عن هذا الحادث الذي حدث لهم فيها المخالف لما أمرهم الله به. وفى ضمن هذا السؤال فائدة جليلة، وهي تعريف اليهود بأن ذلك مما يعلمه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأن اطلاعه لا يكون إلا بإخبار له من الله سبحانه، فيكون دليلا على صدقه.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذه القرية: أي قرية هي؟ فقيل أيلة، وقيل طبرية، وقيل مدين، وقيل إيليا، وقيل قرية من قرى ساحل الشام التي كانت حاضرة البحر: أي التي كانت بقرب البحر، يقال كنت بحضرة الدار: أي بقربها. والمعنى: سل يا محمد هؤلاء اليهود الموجودين عن قصة أهل القرية المذكورة. وقرئ " واسألهم " وقرئ " سلهم " (إذ يعدون) أي وقت يعدون وهو ظرف لمحذوف دل عليه الكلام لأن السؤال هو عن حالهم وقصتهم وقت يعدون، وقيل إنه ظرف لكانت أو لحاضرة. وقرئ " يعدون " بضم الياء وكسر العين وتشديد الدال من الإعداد للآلة. وقرأ الجمهور " يعدون " بفتح الياء وسكون العين وضم الدال مخففة: أي يتجاوزون PageV02P256(@)(@@) حدود الله بالصيد يوم السبت الذي نهوا عن الاصطياد فيه، وقرئ " يعدون " بفتح الياء والعين وضم الدال مشددة بمعنى يعتدون، أدغمت التاء في الدال. والسبت هو اليوم المعروف وأصله السكون، يقال سبت إذا سكن وسبت اليهود تركوا العمل في سبتهم، والجمع أسبت، وسبوت، وأسبات وقرأ ابن السمفع وكان في " الأسبات " على الجمع (إذ تأتيهم حيتانهم) ظرف ليعدون. والحيتان: جمع حوت وأضيفت إليهم لمزيد اختصاص لهم بما كان منها على هذه الصفة من الإتيان يوم السبت دون ما عداه، و (يوم سبتهم) ظرف لتأتيهم. وقرئ " يوم أسباتهم و (شرعا) حال، وهو جمع شارع: أي ظاهرة على 
ms1346	 الماء، وقيل رافعة رؤوسها، وقيل إنها كانت تشرع على أبوابهم كالكباش البيض. قال في الكشاف: يقال شرع علينا فلان إذا دنى منا وأشرف علينا، وشرعت على فلان في بيته فرأيته يفعل كذا انتهى (ويوم لا يسبتون لا تأتيهم) أي لا يفعلون السبت، وذلك عند خروج يوم السبت لا تأتيهم الحيتان، كما كانت تأتيهم في يوم السبت (كذلك نبلوهم) أي مثل ذلك البلاء العظيم نبلوهم بسبب فسقهم والابتلاء الامتحان والاختبار (وإذ قالت أمة) معطوف على إذ يعدون معمول لعامله داخل في حكمه، والأمة الجماعة: أي قالت جماعة من صلحاء أهل القرية لآخرين ممن كان يجتهد في وعظ المتعدين في السبت حين أيسوا من قبولهم للموعظة، وإقلاعهم عن المعصية (لم تعظون قوما الله مهلكهم) أي مستأمل لهم بالعقوبة (أو معذبهم عذابا شديدا) بما انتهكوا من الحرمة وفعلوا من المعصية، وقيل إن الجماعة القائلة لم تعظون قوما؟ هم العصاة الفاعلون للصيد في يوم السبت، قالوا ذلك للواعظين لهم حين وعظوهم. والمعنى: إذا علمتم أن الله مهلكنا كما تزعمون فلم تعظوننا (قالوا معذرة إلى ربكم) أي قال الواعظون للجماعة القائلين لهم لم تعظون، وهم طائفة من صلحاء القرية على الوجه الأول، أو الفاعلين على الوجه الثاني (معذرة إلى ربكم) قرأ عيسى بن عمر وطلحة بن مصرف (معذرة) بالنصب، وهي قراءة حفص عن عاصم، وقرأ الباقون بالرفع. قال الكسائي: ونصبه على وجهين: أحدهما على المصدر، والثاني على تقدير فعلنا ذلك معذرة: أي لأجل المعذرة. والرفع على تقدير مبتدأ: أي موعظتنا معذرة إلى الله حتى لا يؤاخذنا بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر اللذين أوجبهما علينا، ولرجاء أن يتعظوا فيتقوا ويقلعوا عما هم فيه من المعصية.(@)(@@) قال جمهور المفسرين: إن بني إسرائيل افترقت ثلاث فرق: فرقة عصت وصادت وكانت نحو سبعين ألفا، وفرقة اعتزلت فلم تنه ولم تعص، وفرقة اعتزلت ونهت ولم تعص، فقالت الطائفة التي لم تنه ولم تعص للفرقة الناهية (لم تعظون قوما) يريدون الفرقة العاصية (الله مهلكهم أو معذبهم) قالوا ذلك على غلبة 
ms1347	 الظن لما جرت به عادة الله من إهلاك العصاة أو تعذيبهم من دون استئصال بالهلاك، فقالت الناهية موعظتنا معذرة إلى الله ولعلهم يتقون ولو كانوا فرقتين فقط ناهية غير عاصية، وعاصية لقال: لعلكم تتقون. قوله (فلما نسوا ما ذكروا به) أي لما ترك العصاة من أهل القرية ما ذكرهم به الصالحون الناهون عن المنكر ترك الناسي للشيء المعرض عنه كلية الإعراض (أنجينا الذين ينهون عن السوء) أي الذين فعوا النهي، ولم يتركوه (وأخذنا الذين ظلموا) وهم العصاة المعتدون في السبت (بعذاب بيس) أي شديد من بؤس الشئ يبؤس بأسا إذا اشتد، وفيه إحدى عشرة قراءة للسبعة وغيرهم (بما كانوا يفسقون) أي بسبب فسقهم والجار والمجرور متعلق بأخذنا (فلما عتوا عما نهوا عنه) أي تجاوزوا الحد في معصية الله سبحانه تمردا وتكبرا (قلنا لهم كونوا قردة) أي أمرناهم أمرا كونيا لا أمرا قوليا: أي مسخناهم قردة قيل إنه سبحانه عذبهم أولا بسبب المعصية فلما يقلعوا مسخهم قردة، وقيل إن قوله (فلما عتوا عما نهوا عنه) تكرير لقوله (فلما نسوا ما ذكروا به) للتأكيد والتقرير، وأن المسخ هو العذاب البيس، والخاسئ الصاغر الذليل أو المباعد المطرود، يقال خسأته فخسئ: أي باعدته فتباعد. واعلم أن ظاهر النظم القرآني هو أنه لم ينج من العذاب PageV02P257(@)(@@) إلا الفرقة الناهية التي لم تعص لقوله (أنجينا الذين ينهون عن السوء) وأنه لم يعذب بالمسخ إلا الطائفة العاصية لقوله (فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين) فإن كانت الطوائف منهم ثلاثا كما تقدم فالطائفة التي لم تنه ولم تعص يحتمل أنها ممسوخة مع الطائفة العاصية لأنها قد ظلمت نفسها بالسكوت عن النهي وعتت عما نهاها الله عنه من ترك النهي عن المنكر، ويحتمل أنها لم تمسخ لأنها وإن كانت ظالمة لنفسها عاتية عن أمر ربها ونهيه لكنها لم تظلم نفسها بهذه المعصية الخاصة، وهي صيد الحوت في يوم السبت، ولا عتت عن نهيه لها عن الصيد، وأما إذا كانت الطائفة الثالثة ناهية كالطائفة الثانية 
ms1348	، وإنما جعلت طائفة مستقلة لكونها قد جرت المقاولة بينها وبين الطائفة الأخرى من الناهين المعتزلين فهما في الحقيقة طائفة واحدة لاجتماعهما في النهي والاعتزال والنجاة من المسخ.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال موسى، يا رب أجد أمة أناجيلهم في قلوبهم، قال: تلك أمة تكون بعدك: أمة أحمد، قال: يا رب أجد أمة يصلون الخمس تكون كفارات لما بينهن، قال:(@)(@@) تلك أمة تكون بعدك: أمة أحمد، قال: يا رب أجد أمة يعطون صدقات أموالهم ثم ترجع فيهم فيأكلون، قال:(@)(@@) تلك بعدك: أمة أحمد، قال: يا رب اجعلني من أمة أحمد، فأنزل الله كهيئة المرضاة لموسى (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (ومن قوم موسى أمة) الآية، قال: بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثنى عشر سبطا، تبرأ سبط منهم مما صنعوا واعتذروا وسألوا الله أن يفرق بينهم وبينهم ففتح الله لهم نفقا في الأرض فساروا فيه حتى خرجوا من وراء الصين فهم هنالك حنفاء مسلمين يستقبلون قبلتنا. قال ابن جريج: قال ابن عباس: فذلك قوله - وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا - ووعد الآخرة عيسى ابن مريم. قال ابن عباس ساروا في السرب ستة ونصفا.(@)(@@) أقول: ومثل هذا الخبر العجيب والنبأ الغريب محتاج إلى تصحيح النقل.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: افترقت بنو إسرائيل بعد موسى إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، وافترقت النصارى بعد عيسى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، ولتفترقن أهل هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، فأما اليهود فإن الله يقول (ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) فهذه التي تنجو، وأما النصارى فإن الله يقول - منهم أمة مقتصدة - فهذه التي تنجو، وأما نحن فيقول (وممن خلقنا أمة يهدون 
ms1349	 بالحق وبه يعدلون) فهذه التي تنجو من هذه الأمة. وقد قدمنا أن زيادة كلها في النار لم تصح لا مرفوعة ولا موقوفة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (فانبجست) قال: فانفجرت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال:(@)(@@) دخلت على ابن عباس، وهو يقرأ هذه الآية (واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) قال: يا عكرمة هل تدري أي قرية هذه؟ قلت لا، قال: هي أيلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الزهري قال: هي طبرية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إذ يعدون في السبت) قال: يظلمون. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (شرعا) يقول: من كل مكان. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: ظاهرة على الماء. وأخرج ابن المنذر عنه قال:(@)(@@) واردة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: هي قرية على شاطئ البحر بين مصر والمدينة يقال لها أيلة، فحرم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم فكانت تأتيهم يوم سبتهم شرعا في ساحل البحر فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها، فمكثوا كذلك ما شاء الله، ثم إن طائفة منهم أخذوا الحيتان يوم سبتهم PageV02P258(@)(@@) فنهتهم طائفة فلم يزدادوا إلا غيا، فقالت طائفة من النهاة يعلمون أن هؤلاء قوم حق عليهم العذاب (لم تعظون قوما الله مهلكهم) وكانوا أشد غضبا من الطائفة الأخرى وكل قد كانوا ينهون، فلما وقع عليهم غضب الله نجت الطائفتان اللتان قالوا (لم تعظون) والذين قالوا (معذرة إلى ربكم) وأهلك الله أهل معصيته الذين أخذوا الحيتان فجعلهم قردة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أنهم ثلاث فرق: فرقة العصاة، وفرقة الناهون وفرقة القائلون لم تعظون، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم، فأصبح الذين نهوا ذات غداة في مجالسهم يتفقدون الناس لا يرونهم، وقد باتوا من ليلتهم وغلقوا عليهم دورهم، فجعلوا يقولون إن للناس لشأنا فانظروا ما شأنهم؟(@)(@@) فاطلعوا في دورهم فإذا القوم 
ms1350	 قد مسخوا يعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد، والمرأة بعينها وإنها لقردة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن عكرمة عن ابن عباس فذكر القصة، وفى آخرها أنه قال: فأرى الذين نهوا قد نجوا ولا أرى الآخرين ذكروا، ونحن نرى أشياء ننكرها ولا نقول فيها. قال عكرمة:(@)(@@) فقلت جعلني الله فداك ألا ترى أنهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم، وقالوا (لم تعظون قوما الله مهلكهم) قال فأمر بي فكسيت ثوبين غليظين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أيضا قال: نجا الناهون وهلك الفاعلون، ولا أدري ما صنع بالساكتين. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عنه قال: والله لأن أكون علمت أن القوم الذين قالوا (لم تعظون قوما) نجوا مع الذين نهوا عن السوء أحب إلي مما عدل به. وفى لفظ: من حمر النعم، ولكن أخاف أن تكون العقوبة نزلت بهم جميعا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال: قال ابن عباس: ما أدري أنجا الذين قالوا (لم تعظون قوما الله مهلكهم) أم لا؟ قال: فما زلت أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا فكساني حلة. وأخرج عبد بن حميد عن ليث بن أبي سليم قال: مسخوا حجارة الذين قالوا (لم تعظون قوما الله مهلكهم). وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن عباس في قوله (بعذاب بيس) قال: أليم وجيع.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (167 - 170) قوله (وإذ تأذن ربك) معطوف على ما قبله: أي واسألهم وقت تأذن ربك وتأذن تفعل من الإيذان، وهو الإعلام. قال أبو علي الفارسي: آذن بالمد أعلم، وأذن بالتشديد نادى. وقال قوم: كلاهما بمعنى أعلم كما يقال أيقن وتيقن. والمعنى في الآية: واسألهم وقت أن وقع الإعلام لهم من ربك (ليبعثن عليهم) قيل وفى هذا الفعل PageV02P259(@)(@@) معنى القسم كعلم الله وشهد الله ولذلك أجيب بما يجاب به القسم حيث قال (ليبعثن عليهم) أي ليرسلن عليهم ويسلطن كقوله - بعثنا عليكم عبادا لنا 
ms1351	 أولى بأس شديد - (إلى يوم القيامة) غاية لسومهم سوء العذاب ممن يبعثه الله عليهم وقد كانوا أقماهم الله هكذا أذلاء مستضعفين معذبين بأيدي أهل الملل، وهكذا هم في هذه الملة الإسلامية في كل قطر من أقطار الأرض في الذلة المضروبة عليهم والعذاب والصغار، يسلمون الجزية بحقن دمائهم ويمتهنهم المسلمون فيما فيه ذلة من الأعمال التي يتنزه عنها غيرهم من طوائف الكفار. ومعنى (يسومهم) يذيقهم، وقد تقدم بيان أصل معناه، ثم علل ذلك بقوله (إن ربك لسريع العقاب) يعاجل به في الدنيا كما وقع لهؤلاء (وإنه لغفور رحيم) أي كثير الغفران والرحمة (وقطعناهم في الأرض) أي فرقناهم في جوانبها، أو شتتا أمرهم فلم تجتمع لهم كلمة، و (أمما) منتصب على الحال أو مفعول ثان لقطعنا على تضمينه معنى صيرنا، وجملة (منهم الصالحون) بدل من " أمما "، قيل هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، ومن مات قبل البعثة المحمدية غير مبدل، وقيل هم الذين سكنوا وراء الصين كما تقدم بيانه قبل هذا (ومنهم دون ذلك) أي دون هذا الوصف الذي اتصفت به الطائفة الأولى وهو الصلاح، ومحل (دون ذلك) الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: ومنهم أناس دون ذلك، والمراد بهؤلاء من لم يؤمن، بل انهمك في المخالفة لما أمره الله به قال النحاس (دون) منصوب على الظرف ولا نعلم أحدا رفعه (وبلوناهم بالحسنات والسيئات) أي امتحناهم بالخير والشر رجاء أن يرجعوا مما هم من الكفر والمعاصي (فخلف من بعدهم خلف) المراد بهم أولاد الذين قطعهم الله في الأرض قال أبو حاتم الخلف بسكون اللام الأولاد، الواحد والجمع سواء. والخلف بفتح اللام البدل ولدا كان أو غيره. وقال ابن الأعرابي: الخلف بالفتح الصالح، وبالسكون الطالح. قال لبيد:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الأجرب ومنه قيل للردئ من الكلام خلف بالسكون، وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر، ومنه قول حسان ابن ثابت:(@)(@@) لنا القدم الأولى إليك وخلفنا * لأولنا في طاعة الله تابع (ورثوا الكتاب) أي 
ms1352	 التوراة من أسلافهم يقرؤونها ولا يعملون بها (يأخذون عرض هذا الأدنى) أخبر الله عنهم بأنهم يأخذون ما يعرض لهم من متاع الدنيا لشدة حرصهم وقوة نهمتهم، والأدنى مأخوذ من الدنو، وهو القرب: أي يأخذون عرض هذا الشئ الأدنى، وهو الدنيا يتعجلون مصالحها بالرشاء وما هو مجعول لهم من السحت في مقابلة تحريفهم لكلمات الله، وتهوينهم للعمل بأحكام التوراة وكتمهم لما يكتمونه منها، وقيل إن الأدنى مأخوذ من الدناءة والسقوط: أي إنهم يأخذون عرض الشئ الدنئ الساقط (ويقولوا سيغفر لنا) أي يعللون أنفسهم بالمغفرة مع تماديهم في الضلالة وعدم رجوعهم إلى الحق، وجملة (يأخذون) يحتمل أن تكون مستأنفة لبيان حالهم أو في محل نصب على الحال، وجملة (يقولون) معطوفة عليها، والمراد بهذا الكلام: التقريع والتوبيخ لهم، وجملة (وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه) في محل نصب على الحال: أي يتعللون بالمغفرة، والحال أنهم إذا أتاهم عرض مثل العرض الذي كانوا يأخذونه أخذوه غير مبالين بالعقوبة ولا خائفين من التبعة، وقيل الضمير في (يأتهم) ليهود المدينة: أي وإن يأت هؤلاء اليهود الذين هم في عصر محمد صلى الله عليه وآله وسلم عرض مثل العرض الذي كان يأخذه أسلافهم أخذوه كما أخذه أسلافهم (ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب) أي التوراة (أن لا يقولوا على الله إلا الحق) والاستفهام للتقريع والتوبيخ، وجملة (ودرسوا ما فيه) معطوفة على (يؤخذ) على PageV02P260(@)(@@) المعنى، وقيل على (ورثوا الكتاب)، والأولى أن تكون في محل نصب على الحال بتقدير قد. والمعنى: أنهم تركوا العمل بالميثاق المأخوذ عليهم في الكتاب، والحال أن قد درسوا ما في الكتاب وعلموه فكان الترك منهم عن علم لا عن جهل، وذلك أشد ذنبا وأعظم جرما. وقيل معنى (درسوا ما فيه) أي محوه بترك العمل به والفهم له، من قولهم درست الريح الآثار: إذا محتها (والدار الآخرة خير) من ذلك العرض الذي أخذوه وآثروه عليها (للذين يتقون) الله ويجتنبون معاصيه (أفلا تعقلون) فتعلمون بهذا وتفهمونه، وفى هذا من التوبيخ والتقريع ما لا يقادر قدره قوله (والذين يمسكون 
ms1353	 بالكتاب) قرأ الجمهور " يمسكون " بالتشديد من مسك وتمسك: أي استمسك بالكتاب وهو التوراة. وقرأ أبو العالية وعاصم في رواية أبي بكر بالتخفيف من أمسك يمسك. وروى عن أبي بن كعب أنه قرأ " مسكوا " والمعنى: أن طائفة من أهل الكتاب لا يتمسكون بالكتاب ولا يعملون بما فيه مع كونهم قد درسوه وعرفوه وهم من تقدم ذكره، وطائفة يتمسكون بالكتاب: أي التوراة ويعملون بما فيه ويرجعون إليه في أمر دينهم فهم المحسنون الذين لا يضيع أجرهم عند الله، والموصول مبتدأ، و (إنا لا نضيع أجر المصلحين) خبره: أي لا نضيع أجر المصلحين منهم، وإنما وقع التنصيص على الصلاة مع كونها داخلة في سائر العبادات التي يفعلها المتمسكون بالتوراة لأنها رأس العبادات وأعظمها، فكان ذلك وجها لتخصيصها بالذكر، وقيل لأنها تقام في أوقات مخصوصة، والتمسك بالكتاب مستمر فذكرت لهذا، وفيه نظر. فإن كل عبادة في الغالب تختص بوقت معين، ويجوز أن يكون الموصول معطوفا على الموصول الذي قبله وهو للذين يتقون، ولكون (أفلا تعقلون) جملة معترضة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يسومهم سوء العذاب) قال محمد وأمته إلى يوم القيامة، وسوء العذاب: الجزية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال (سوء العذاب) الخراج، وفي قوله (وقطعناهم) قال: هم اليهود بسطهم الله في الأرض فليس منها بقعة إلا وفيها عصابة منهم وطائفة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله (ليبعثن عليهم) قال:(@)(@@) على اليهود والنصارى (إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب) فبعث الله عليهم أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم يأخذون منهم الجزية وهم صاغرون (وقطعناهم في الأرض أمما) قال: يهود (منهم الصالحون) وهم مسلمة أهل الكتاب (ومنهم دون ذلك) قال: اليهود (وبلوناهم بالحسنات) قال: الرخاء والعافية (والسيئات) قال: البلاء والعقوبة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (وبلوناهم بالحسنات والسيئات) بالخصب والجدب وأخرج أبو الشيخ عنه أنه سئل عن 
ms1354	 هذه الآية (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى) قال: أقوام يقبلون على الدنيا فيأكلونها ويتبعون رخص القرآن (ويقولون سيغفر لنا) ولا يعرض لهم شئ من الدنيا إلا أخذوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فخلف من بعدهم خلف) قال: النصارى (يأخذون عرض هذا الأدنى) قال: ما أشرف لهم من شئ من الدنيا حلالا أو حراما يشتهونه أخذوه ويتمنون المغفرة، وإن يجدوا الغد مثله يأخذوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (فخلف من بعدهم خلف) الآية يقول: يأخذون ما أصابوا ويتركون ما شاءوا من حلال أو حرام (ويقولون سيغفر لنا). وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق) فيما يوجبون على الله من غفران ذنوبهم التي لا يزالون يعودون إليها ولا يتوبون منها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي زيد في قوله (ودرسوا ما فيه) قال: علموا ما في الكتاب لم يأتوه بجهالة. وأخرج ابن أبي حاتم PageV02P261(@)(@@) وأبو الشيخ عن الحسن في قوله (والذين يمسكون بالكتاب) قال: هي لأهل الإيمان منهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (والذين يمسكون بالكتاب) قال: من اليهود والنصارى.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (170 - 171) قوله (وإذ) منصوب بفعل مقدر معطوف على ما قبله: أي واسألهم إذ نتقنا الجبل: أي رفعنا الجبل (فوقهم) و (كأنه ظلة) أي كأنه لارتفاعه سحابة تظلهم، والظلة: اسم لكل ما أظل، وقرئ " طلة " بالطاء من أطل عليه إذا أشرف (وظنوا أنه واقع بهم) أي ساقط عليهم. قيل الظن هنا بمعنى العلم، وقيل هو على بابه (خذوا ما آتيناكم بقوة) هو على تقدير القول: أي وقلنا لهم خذوا، والقوة: الجد والعزيمة: أي أخذا كائنا بقوة (واذكروا ما فيه) من الأحكام التي شرعها الله لكم ولا تنسوه (لعلكم تتقون) رجاء أن تتقوا 
ms1355	 ما نهيتهم عنه وتعملوا بما أمرتم به، وقد تقدم تفسير ما هنا في البقرة مستوفى فلا نعده.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإذ نتقنا الجبل) يقول: رفعناه، وهو قوله - ورفعنا فوقهم الطور - فقال (خذوا ما آتيناكم بقوة) وإلا أرسلته عليكم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في الآية قال: رفعته الملائكة فوق رؤوسهم، فقيل لهم (خذوا ما آتيناكم بقوة) فكانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا سمعنا وأطعنا، وإذا نظروا إلى الكتاب قالوا سمعنا وعصينا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا قال: إني لأعلم لم تسجد اليهود على حرف قال الله (وإذ نتقنا الجبل فوقهم) قال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به، فسجدوا وهم ينظرون إليه مخافة أن يسقط عليهم، وكانت سجدة رضيها الله سبحانه فاتخذوها سنة. وأخرج عبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (وإذ نتقنا الجبل) قال: انتزعه الله من أصله، ثم جعله فوق رؤوسهم، ثم قال: لتأخذن أمري أو لأرمينكم به.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (172 - 174) قوله (وإذ) منصوب بفعل مقدر معطوف على ما قبله كما تقدم. قوله (من بني آدم) استدل بهذا على أن المراد بالمأخوذين هنا: هم ذرية بني آدم، أخرجهم الله من أصلابهم نسلا بعد نسل.(@)(@@) وقد ذهب إلى هذا جماعة من المفسرين، قالوا: ومعنى (أشهدهم على أنفسهم) دلهم بخلقه على أنه خالقهم فقامت هذه الدلالة مقام الاشهاد، فتكون هذه الآية من باب التمثيل كما في قوله تعالى - فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين -. وقيل المعنى: أن الله سبحانه أخرج الأرواح قبل خلق الأجساد وأنه جعل PageV02P262(@)(@@) فيها من المعرفة ما فهمت به خطابه سبحانه، وقيل المراد ببني آدم هنا آدم نفسه كما وقع في غير هذا الموضع. والمعنى أن الله سبحانه لما خلق آدم مسح ظهره فاستخرج منه ذريته وأخذ عليهم العهد، وهؤلاء هم عالم الذر، وهذا هو الحق الذي لا ينبغي العدول عنه ولا المصير إلى غيره لثبوته 
ms1356	 مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وموقوفا على غيره من الصحابة ولا ملجئ للمصير إلى المجاز، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، وسنذكر آخر هذا البحث إن شاء الله بعض ما ورد في ذلك. قوله (من ظهورهم) هو بدل من بني آدم بدل بعض من كل، وقيل بدل اشتمال قوله (ذرياتهم)، قرأ الكوفيون وابن كثير " ذريتهم " بالتوحيد، وهي تقع على الواحد والجمع، وقرأ الباقون " ذرياتهم " بالجمع (وأشهدهم على أنفسهم) أي أشهد كل واحد منهم (ألست بربكم) أي قائلا ألست بربكم فهو على إرادة القول (قالوا بلى شهدنا) أي على أنفسنا بأنك ربنا. قوله (أن تقولوا)، قرأ أبو عمرو بالياء التحتية في هذا وفي قوله - أو يقولوا - على الغيبة كما كان فيما قبله على الغيبة، وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب. والمعنى: كراهة أن يقولوا أو لئلا يقولوا: أي فعلنا ذلك الأخذ والاشهاد كراهة أن يقولوا (يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين) أي عن كون الله ربنا وحده لا شريك له. قوله (أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل) معطوف على (تقولوا) الأول أي فعلنا ذلك كراهة أن تعتذروا بالغفلة أو تنسبوا الشرك إلى آبائكم دونكم، و (أو) لمنع الخلو دون الجمع، فقد يعتذرون بمجموع الأمرين (من قبل) أي من قبل زماننا (وكنا ذرية من بعدهم) لا نهتدي إلى الحق ولا نعرف الصواب (أفتهلكنا بما فعل المبطلون) من آبائنا ولا ذنب لنا لجهلنا وعجزنا عن النظر واقتفائنا آثار سلفنا بين الله سبحانه في هذه الحكمة التي لأجلها أخرجهم من ظهر آدم وأشهدهم على أنفسهم، وأنه فعل ذلك بهم لئلا يقولوا هذه المقالة يوم القيامة، ويعتلوا بهذه العلة الباطلة ويعتذروا بهذه المعذرة الساقطة (وكذلك) أي ومثل ذلك التفصيل (نفصل الآيات ولعلهم يرجعون) إلى الحق ويتركون ما هم عليه من الباطل.(@)(@@) وقد أخرج مالك في الموطأ وأحمد في المسند وعبد بن حميد والبخاري في تاريخه، وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في 
ms1357	 صحيحه، وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات، والضياء في المختارة: أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية (وإذ أخذ ربك) الآية فقال، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسأل عنها فقال " إن الله خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية. فقال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال:(@)(@@) خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال: إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله النار ". وأخرج أحمد والنسائي وابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم بنعمان يوم عرفة. فأخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنشرها بين يديه، ثم كلمهم فقال (ألست بربكم؟ قالوا بلى شهدنا) إلى قوله (المبطلون) " وإسناده لا مطعن فيه. وقد أخرجه ابن أبي حاتم موقوفا على ابن عباس. وأخرج ابن جرير وابن منده في كتاب الرد على الجهمية عن عبد الله بن عمر قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم، قال: أخذهم من ظهره كما يؤخذ المشط من الرأس، فقال لهم: ألست بربكم؟ قالوا بلى، قالت الملائكة: شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين " وفي إسناده أحمد بن أبي ظبية أبو محمد الجرجاني قاضي قومس كان أحد الزهاد، PageV02P263(@)(@@) وأخرج له النسائي في سننه. وقال أبو حاتم الرازي: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: حدث بأحاديث كثيرة غرائب. وقد روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن عبد الله بن عمر، وهؤلاء أئمة ثقات. وأخرج 
ms1358	 عبد بن حميد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والطبراني وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن أبي أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " لما خلق الله الخلق وقضى القضية وأخذ ميثاق النبيين وعرشه على الماء، فأخذ أهل اليمين بيمينه وأخذ أهل الشمال بيده الأخرى وكلتا يدي الرحمن يمين، فقال: يا أصحاب اليمين، فاستجابوا له فقالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: ألست بربكم قالوا بلى " الحديث والأحاديث في هذا الباب كثيرة بعضها مقيد بتفسير هذه الآية، وبعضها مطلق يشتمل على ذكر إخراج ذرية آدم من ظهره، وأخذ العهد عليهم كما في حديث أنس مرفوعا في الصحيحين وغيرهما. وأما المروى عن الصحابة في تفسير هذه الآية بإخراج ذرية آدم من صلبه في عالم الذر وأخذ العهد عليهم وإشهادهم على أنفسهم فهي كثيرة، منها عن ابن عباس عند عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله (وإذ أخذ ربك من بني آدم) الآية قال: خلق الله آدم وأخذ ميثاقه أنه ربه وكتب أجله ورزقه، ثم أخرج ولده من ظهره كهيئة الذر، فأخذ مواثيقهم أنه ربهم وكتب آجالهم وأرزاقهم ومصيباتهم. وأخرج نحوه عنه ابن جرير وابن أبي حاتم وأخرج نحوه عنه أيضا ابن جرير وابن المنذر. وأخرج نحوه عنه عبد الرزاق وابن المنذر. وأخرج نحوه عنه عبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن منده، وهذا المعنى مروى عنه من طرق كثيرة غير هذه موقوفة عليه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن عمر في قوله (وإذ أخذ ربك من بني آدم) الآية قال: أخذهم كما يأخذ المشط من الرأس. وأخرج ابن عبد البر في التمهيد عن ابن مسعود وناس من الصحابة في تفسير الآية نحوه. وأخرج عبد بن حميد وعبد الله بن أحمد بن حنبل في رواية المسند وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن منده وابن 
ms1359	 مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والضياء في المختارة وابن عساكر في تاريخه عن أبي بن كعب في قوله (وإذ أخذ ربك من بني آدم) الآية قال: جمعهم جميعا فجعلهم أرواحا في صورهم، ثم استنطقهم فتكلموا، ثم أخذ عليهم العهد والميثاق، ثم أشهدهم على أنفسهم.(@)(@@) وقد روى عن جماعة ممن بعد الصحابة تفسير هذه الآية بإخراج ذرية آدم من ظهره، وفيما قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في تفسيرها مما قدمنا ذكره ما يغنى عن التطويل.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (175 - 178) PageV02P264(@)(@@) قوله (واتل) معطوف على الأفعال المقدرة في القصص السابقة: وإيراد هذه القصة منه سبحانه وتذكير أهل الكتاب بها لأنها كانت مذكورة عندهم في التوراة. وقد اختلف في هذا الذي أوتى الآيات (فانسلخ منها) فقيل:(@)(@@) هو بلعم بن باعوراء، وكان قد حفظ بعض الكتب المنزلة، وقيل كان قد أوتى النبوة وكان مجاب الدعوة، بعثه الله إلى مدين يدعوهم إلى الإيمان، فأعطوه الأعطية الواسعة فاتبع دينهم وترك ما بعث به، فلما أقبل موسى في بني إسرائيل لقتال الجبارين، سأل الجبارون بلعم بن باعوراء أن يدعو على موسى، فقام ليدعو عليه فتحول لسانه بالدعاء على أصحابه، فقيل له في ذلك فقال: لا أقدر على أكثر مما تسمعون، واندلع لسانه على صدره فقال قد ذهبت مني الآن الدنيا والآخرة فلم يبق إلا المكر والخديعة والحيلة وسأمكر لكم، وإني أرى أن تخرجوا إليهم فتياتكم فإن الله يبغض الزنا، فإن وقعوا فيه هلكوا، فوقع بنو إسرائيل في الزنا، فأرسل الله عليهم الطاعون فمات منهم سبعون ألفا، وقيل إن هذا الرجل اسمه باعم وهو من بني إسرائيل، وقيل المراد به أمية بن أبي الصلت الثقفي، وكان قد قرأ الكتب وعلم أن الله مرسل رسولا في ذلك، فلما أرسل الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم حسده وكفر به، وقيل هو أبو عامر بن صيفي وكان يلبس المسوح في الجاهلية، فكفر بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل نزلت في قريش آتاهم الله آياته التي أنزلها على محمد 
ms1360	 صلى الله عليه وآله وسلم فكفروا بها، وقيل نزلت في اليهود والنصارى انتظروا خروج محمد صلى الله عليه وآله وسلم فكفروا به قوله (فانسلخ منها) أي من هذه الآيات التي أوتيها كما تنسلخ الشاة عن جلدها فلم يبق له بها اتصال (فأتبعه الشيطان) عند انسلاخه عن الآيات: أي لحقه فأدركه وصار قرينا له، أو فأتبعه خطواته، وقرئ " فاتبعه " بالتشديد بمعنى تبعه (فكان من الغاوين) المتمكنين في الغواية وهم الكفار. قوله (ولو شئنا لرفعناه بها) الضمير يعود إلى الذي أوتى الآيات، والمعنى: لو شئنا رفعه:(@)(@@) بما آتيناه من الآيات لرفعناه بها: أي بسببها، ولكن لم نشأ ذلك لانسلاخه عنها وتركه للعمل بها، وقيل المعنى ولو شئنا لأمتناه قبل أن يعصى فرفعناه إلى الجنة بها: أي بالعمل بها (ولكنه أخلد إلى الأرض) أصل الإخلاد اللزوم، يقال أخلد فلان بالمكان إذا أقام به ولزمه، والمعنى هنا: أنه مال إلى الدنيا ورغب فيها وآثرها على الآخرة (واتبع هواه) أي اتبع ما يهواه وترك العمل بما يقتضيه العلم الذي علمه الله وهو حطام الدنيا، وقيل كان هواه مع الكفار، وقيل اتبع رضا زوجته، وكانت هي التي حملته على الانسلاخ من آيات الله. قوله (فمثله كمثل الكلب:(@)(@@) أي فصار لما انسلخ عن الآيات ولم يعمل بها منحطا إلى أسفل رتبة مشابها لأخس الحيوانات في الدناءة ممائلا له في أقبح أوصافه، وهو أنه يلهث في كلا حالتي قصد الإنسان له وتركه، فهو لاهث سواء زجر أو ترك طرد أو لم يطرد شد عليه أو لم يشد عليه، وليس بعد هذا في الخسة والدناءة شئ، وجملة (إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث) في محل نصب على الحال: أي مثله كمثل الكلب حال كونه متصفا بهذه الصفة، والمعنى: أن هذا المنسلخ عن الآيات لا يرعوي عن المعصية في جميع أحواله سواء وعظه الواعظ وذكره المذكر وزجره الزاجر أو لم يقع شئ من ذلك. قال القتيبي: كل شئ يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش، إلا الكلب فإنه يلهث 
ms1361	 في حال الكلال، وحال الراحة، وحال المرض، وحال الصحة، وحال الري، وحال العطش، فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته، فقال: إن وعظته ضل وإن تركته ضل، فهو كالكلب إن تركته لهث وإن طردته لهث كقوله تعالى (وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون) واللهث: إخراج اللسان لتعب أو عطش أو غير ذلك. قال الجوهري: لهث الكلب بالفتح يلهث لهثا ولهاثا بالضم إذا أخرج لسانه من التعب أو العطش، وكذلك الرجل إذا أعيا قيل معنى الآية: أنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هاربا، وإن تركته شد عليك PageV02P265(@)(@@) ونبح، فيتعب نفسه مقبلا عليك ومديرا مع عنك، فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان، والإشارة بقوله ذلك إلى ما تقدم من التمثيل بتلك الحالة الخسيسة. وهو مبتدأ وخبره (مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا) أي ذلك المثل الخسيس مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا من اليهود بعد أن علموا بها وعرفوها فحرفوا وبدلوا وكتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكذبوا بها (فاقصص القصص) أي فاقصص عليهم هذا القصص الذي هو صفة الرجل المنسلخ عن الآيات فإن مثله المذكور كمثل هؤلاء القوم المكذبين من اليهود الذين تقص عليهم (لعلهم يتفكرون) في ذلك ويعملون فيه أفهامهم فينزجرون عن الضلال ويقبلون على الصواب. قوله (ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا) هذه الجملة متضمنة لبيان حال هؤلاء القوم البالغة في القبح إلى الغاية: يقال ساء الشئ قبح، فهو لازم، وساءه يسوؤه مساءة: فهو متعد وهو من أفعال الذم: كبئس، وفاعله ضمير مستتر فيه، ومثلا تمييز مفسر له والمخصوص بالذم هو الذين كذبوا بآياتنا، ولا بد من تقدير مضاف محذوف لأجل المطابقة أي ساء مثلا مثل القوم الذين كذبوا. وقال الأخفش: جعل المثل القوم مجازا، والقوم مرفوع بالابتداء أو على إضمار مبتدأ التقدير: ساء المثل مثلا هو مثل القوم، كذا قال. وقدره أبو علي الفارسي: ساء مثلا مثل القوم كما قدمنا. وقرأ الجحدري والأعمش (ساء مثل القوم). قوله 
ms1362	 (وأنفسهم كانوا يظلمون) أي ما ظلموا بالتكذيب إلا أنفسهم لا يتعداها ظلمهم إلى غيرها ولا يتجاوزها، والجملة معطوفة على التي قبلها على معنى أنهم جمعوا بين التكذيب بآيات الله وظلم أنفسهم (من يهد الله فهو المهتدى) لما أمر به وشرعه لعباده (ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون) الكاملون في الخسران، من هداه فلا مضل له، ومن أضله فلا هادي له: ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد الرزاق وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا) قال: هو رجل من بني إسرائيل يقال له بلعم بن آبز. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال:(@)(@@) هو بلعم بن باعوراء، وفي لفظ: بلعام بن باعر الذي أوتى الاسم كان في بني إسرائيل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا) قال: هو رجل من مدينة الجبارين يقال له بلعم، تعلم اسم الله الأكبر، فلما نزل بهم موسى أتاه بنو عمه وقومه فقالوا: إن موسى رجل حديد ومعه جنود كثيرة، وإنه إن يظهر علينا يهلكنا، فادع الله أن يرد عنا موسى ومن معه، قال: إني إن دعوت الله أن يرد موسى ومن معه مضت دنياي وآخرتي، فلم يزالوا به حتى دعا الله فسلخ ما كان فيه. وفي قوله (إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث) قال: إن حمل الحكمة لم يحملها، وإن ترك لم يهتد لخير كالكلب إن كان رابضا لهث وإن يطرد لهث. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في الآية قال: هو رجل أعطى ثلاث دعوات يستجاب له فيهن، وكانت له امرأة له منها ولد، فقالت: اجعل لي منها واحدة، قال: فلك واحدة فما الذي تريدين؟ قالت ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل، فدعا 
ms1363	 الله فجعلها أجمل امرأة في بني إسرائيل، فلما علمت أن ليس فيهم مثلها رغبت عنه وأرادت شيئا آخر، فدعا الله أن يجعلها كلبة فصارت كلبة، فذهبت دعوتان، فجاء بنوها فقالوا: ليس بنا على هذا قرار قد صارت أمنا كلبة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليه فدعا الله فعادت كما كانت فذهبت الدعوات الثلاث وسميت البسوس. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو في الآية قال: هو أمية بن أبي الصلت الثقفي، وفي لفظ: نزلت في صاحبكم أمية بن أبي الصلت. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن PageV02P266(@)(@@) مردويه وابن عساكر عنه نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن الشعبي في هذه الآية قال: قال ابن عباس هو رجل من بني إسرائيل يقال له بلعام بن باعوراء، وكانت الأنصار تقول: هو ابن الراهب الذي بني له مسجد الشقاق، وكانت ثقيف تقول: هو أمية بن أبي الصلت. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هو صيفي بن الراهب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (فانسلخ منها) قال: نزع منه العلم.(@)(@@) وفي قوله (ولو شئنا لرفعناه بها) قال: رفعه الله بعلمه. وأخرج مسلم والنسائي وابن ماجة وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في خطبته يحمد الله ويثني عليه بما هو أهله، ثم يقول " من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، أصدق الحديث كتاب الله، وأحسن الهدى هدى محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار " ثم يقول " بعثت أنا والساعة كهاتين ".(@)(@@) سورة الأعراف الآية (178 - 179) (ولقد ذرأنا) أي خلقنا. وقد تقدم بيان أصل معناه مستوفى، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها (لجهنم) أي للتعذيب 
ms1364	 بها (كثيرا) أي خلقا كثيرا (من الجن والإنس) أي من طائفتي الجن والإنس جعلهم سبحانه للنار بعد له وبعمل أهلها يعملون. وقد علم ما هم عاملون قبل كونهم كما ثبت في الأحاديث الصحيحة، ثم وصف هؤلاء فقال (لهم قلوب لا يفقهون بها) كما يفقه غيرهم بعقولهم، وجملة (لا يفقهون بها) في محل رفع على أنها صفة لقلوب، وجملة (لهم قلوب) في محل نصب صفة لكثيرا جعل سبحانه قلوبهم لما كانت غير فاقهة لما فيه نفعهم وإرشادهم غير فاقهة مطلقا وإن كانت تفقه في غير ما فيه النفع والرشاد فهو كالعدم، وهكذا معنى (ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها) فإن الذي انتفى من الأعين هو إبصار ما فيه الهداية بالتفكر والاعتبار وإن كانت مبصرة في غير ذلك، والذي انتقى من الآذان هو سماع المواعظ النافعة، والشرائع التي اشتملت عليها الكتب المنزلة، وما جاءت به رسل الله، وإن كانوا يسمعون غير ذلك، والإشارة بقوله (أولئك) إلى هؤلاء المتصفين بهذه الأوصاف كالأنعام في انتفاء انتفاعهم بهذه المشاعر، ثم حكم عليهم بأنهم أضل منها، لأنها تدرك بهذه الأمور ما ينفعها ويضرها فتنتفع بما ينفع، وتجتنب ما يضر. وهؤلاء لا يميزون بين ما ينفع وما يضر باعتبار ما طلبه الله منهم وكلفهم به. ثم حكم عليهم بالغفلة الكاملة لما هم عليه من عدم التمييز الذي هو من شأن من له عقل وبصر وسمع.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولقد ذرأنا) قال: خلقنا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال خلقنا لجهنم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن النجار عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله لما ذرأ لجهنم من ذرأ كان ولد الزنا ممن ذرأ لجهنم ". وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (ولقد ذرأنا لجهنم) قال: لقد خلقنا لجهنم (لهم قلوب لا يفقهون بها 
ms1365	) قال: لا يفقهون شيئا من أمور الآخرة (ولهم أعين لا يبصرون بها) الهدى (ولهم PageV02P267(@)(@@) آذان لا يسمعون بها) الحق، ثم جعلهم كالأنعام، ثم جعلهم شرا من الأنعام، فقال (بل هم أضل) ثم أخبر أنهم الغافلون.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (180) هذه الآية مشتملة على الاخبار من الله سبحانه بماله من الأسماء على الجملة دون التفصيل، والحسنى تأنيث الأحسن: أي التي هي أحسن الأسماء لدلالتها على أحسن مسمى وأشرف مدلول، ثم أمرهم بأن يدعوه بها عند الحاجة فإنه إذا دعى بأحسن أسمائه كان ذلك من أسباب الإجابة، وقد ثبت في الصحيح " إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة " وسيأتي ويأتي أيضا بيان عددها آخر البحث إن شاء الله. قوله (وذروا الذين يلحدون في أسمائه) الإلحاد: الميل وترك القصد، يقال لحد الرجل في الدين وألحد: إذا مال، ومنه اللحد في القبر لأنه في ناحية، وقرئ " يلحدون " وهما لغتان، والإلحاد في أسمائه سبحانه يكون على ثلاثة أوجه، إما بالتغيير كما فعله المشركون فإنهم أخذوا اسم اللات من الله، والعزى من العزيز، ومناة من المنان، أو بالزيادة عليها بأن يخترعوا أسماء من عندهم لم يأذن الله بها، أو بالنقصان منها بأن يدعوه ببعضها دون بعض. ومعنى (وذروا الذين يلحدون) أتركوهم قد ولا تحاجوهم ولا تعرضوا لهم، وعلى هذا المعنى فالآية منسوخة بآيات القتال، وقيل معناه الوعيد كقوله تعالى - ذرني ومن خلقت وحيدا -، وقوله - ذرهم يأكلوا ويتمتعوا - وهذا أولى لقوله (سيجزون ما كانوا يعملون) فإنه وعيد لهم بنزول العقوبة وتحذير للمسلمين أن يفعلوا كفعلهم. وقد ذكر مقاتل وغيره من المفسرين أن هذه الآية نزلت في رجل من المسلمين كان يقول في صلاته يا رحمن يا رحيم، فقال رجل من المشركين أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو ربين اثنين؟ حكى ذلك القرطبي.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وأبو عوانة وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أبي 
ms1366	 هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة إنه وتر يحب الوتر ". وفي لفظ ابن مردويه وأبي نعيم " من دعى بها استجاب الله دعاءه " وزاد الترمذي في سننه بعد قوله يحب الوتر " هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوى، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدئ، المعيد، المحيى، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الأحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرؤوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور ". PageV02P268(@)(@@) هكذا أخرج الترمذي هذه الزيادة عن الجوزجاني عن صفوان بن صالح عن الوليد بن مسلم عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد الأعرج عن أبي هريرة مرفوعة وقال: هذا حديث غريب. وقد روى من غير وجه عن أبي هريرة، ولا يعلم في كثير شئ من الروايات ذكر الأسماء إلا في هذا الحديث. ورواه ابن حبان في صحيحه وابن خزيمة والحاكم من طريق صفوان بإسناده السابق. ورواه ابن ماجة في سننه من طريق أخرى عن موسى ابن عقبة عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا فسرد الأسماء المتقدمة بزيادة ونقصان. قال ابن كثير في تفسيره والذي عول عليه جماعة من الحفاظ أن سرد الأسماء في هذا الحديث مدرج فيه. وإنما ذلك كما رواه الوليد بن مسلم وعبد الملك بن محمد الصنعاني عن زهير بن محمد أنه بلغه عن غير واحد من أهل العلم أنهم قالوا ذلك: أي أنهم جمعوها من القرآن كما روى عن جعفر بن محمد 
ms1367	 وسفيان بن عيينة وأبي زيد اللغوي. قال: ثم ليعلم أن الأسماء الحسنى ليست منحصرة في التسعة والتسعين بدليل ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن أبي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " ما أصاب أحدا قط هم ولا حزن فقال اللهم إني عبدك ابن عبدك وأمتك، ناصيتي بيدك ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني وذهاب همي وغمي، إلا أذهب الله همه وحزنه وأبدله مكانه فرجا، فقيل يا رسول الله ألا نتعلمها؟ فقال: بلى ينبغي لمن سمعها أن يتعلمها ". وقد أخرجه الإمام أبو حاتم بن حبان في صحيحه بمثله انتهى. وأخرجه البيهقي أيضا في الأسماء والصفات. قال ابن حزم: جاءت في إحصائها، يعني الأسماء الحسنى أحاديث مضطربة لا يصح منها شئ أصلا. وقد أخرجها بهذا العدد الذي أخرجه الترمذي ابن مردويه وأبو نعيم عن ابن عباس وابن عمر قالا:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكراه، ولا أدري كيف إسناده. وأخرج ابن أبي الدنيا والطبراني كلاهما في الدعاء وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أبي هريرة: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة: أسأل الله الرحمن، الرحيم، الإله، الرب، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الحليم، العليم، السميع، البصير، الحي، القيوم، الواسع، اللطيف الخبير، الحنان، المنان، البديع، الغفور، الودود، الشكور، المجيد، المبدئ المعيد، النور، البارئ، وفي لفظ: القائم، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، العفو الغفار، الوهاب، الفرد، وفي لفظ: القادر، الأحد الصمد، الوكيل، الكافي، الباقي، المغيث، الدائم، المتعالى، ذا الجلال والإكرام، المولى البصير، الحق، المتين، الوارث، المنير، الباعث، القدير، وفي 
ms1368	 لفظ: المجيب، المحيى المميت الحميد، وفي لفظ: الجميل الصادق الحفيظ، المحيط، الكبير، القريب، الرقيب، الفتاح التواب القديم الوتر، الفاطر، الرزاق، العلام، العلي، العظيم، الغني، الملك، المقتدر، الأكرم، الرؤوف، المدبر، المالك، القاهر، الهادي، الشاكر، الكريم، الرفيع، الشهيد، الواحد، ذا الطول، ذا المعارج، ذا الفضل، الخلاق، الكفيل، الجليل.(@)(@@) وأخرج أبو نعيم عن محمد بن جعفر قال: سألت أبي جعفر بن محمد الصادق عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة؟ فقال: هي في القرآن، ففي الفاتحة خمسة أسماء: يا الله، يا رب، يا رحمن، يا رحيم يا ملك، وفي البقرة ثلاثة وثلاثون اسما: يا محيط، يا قدير، يا عليم، يا حكيم، يا علي يا عظيم، يا تواب، يا بصير، يا ولي، يا واسع، يا كافي، يا رؤوف، يا بديع، يا شاكر، يا واحد، يا سميع، يا قابض، يا باسط، يا حي، PageV02P269(@)(@@) يا قيوم، يا غني، يا حميد، يا غفور، يا حليم، يا إله، يا قريب يا مجيب، يا عزيز، يا نصير، يا قوي، يا شديد، يا سريع، يا خبير، وفى آل عمران: يا وهاب، يا قائم، يا صادق، يا باعث، يا منعم، يا متفضل، وفي النساء:(@)(@@) يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا مقيت، يا وكيل، يا علي، يا كبير، وفي الأنعام: يا فاطر، يا قاهر، يا لطيف يا برهان، وفي الأعراف: يا محيي، يا مميت، وفي الأنفال: يا نعم المولى، ويا نعم النصير، وفي هود: يا حفيظ يا مجيد، يا ودود، يا فعال لما تريد، وفي الرعد: يا كبير: يا متعالي: وفى إبراهيم: يا منان، يا وارث، وفي الحجر،: يا خلاق، وفي مريم: يا فرد، وفي طه: يا غفار، وفي قد أفلح: يا كريم، وفي النور: يا حق يا مبين وفي الفرقان: يا هادي، وفي سبأ: يا فتاح، وفي الزمر: يا عالم، وفي غافر: يا قابل التوب، يا ذا الطول، يا رفيع وفي الذاريات: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين، وفي الطور: يا بر، وفي اقتربت: يا مقتدر، يا 
ms1369	 مليك، وفي الرحمن: ذا الجلال والإكرام، يا رب المشرقين، يا رب المغربين، يا باقي يا معين، وفي الحديد: يا أول، يا آخر يا ظاهر، يا باطن، وفي الحشر: يا ملك، يا قدوس، يا سلام، يا مؤمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر يا خالق، يا بارئ، يا مصور، وفي البروج: يا مبدئ، يا معيد، وفي الفجر: يا وتر، وفي الإخلاص: يا أحد يا صمد انتهى.(@)(@@) وقد ذكر ابن حجر في التلخيص أنه تتبعها من الكتاب العزيز إلى أن حرر ها منه تسعة وتسعين ثم سردها فابحثه. ويؤيد هذا ما أخرجه أبو نعيم عن ابن عباس وابن عمر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لله تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة. وهي في القرآن ". وأخرج البيهقي عن عائشة أنها قالت " يا رسول الله علمني اسم الله الذي إذا دعب به أجاب، قال لها: قومي فتوضئ وادخلي المسجد فصلى ركعتين ثم ادعى حتى أسمع، ففعلت، فلما جلست للدعاء قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم وفقها، فقالت: اللهم إني أسألك بجميع أسمائك الحسنى كلها ما علمنا منها وما لم نعلم، وأسألك باسمك العظيم الأعظم الكبير الأكبر الذي من دعاك به أجبته، ومن سألك به أعطيته، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أصبتيه أصبتيه ".(@)(@@) وقد أطال أهل العلم الكلام على الأسماء الحسنى حتى أن ابن العربي في شرح الترمذي حكى عن بعض أهل العلم أنه جمع من الكتاب والسنة من أسماء الله ألف اسم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وذروا الذين يلحدون في أسمائه) قال: الإلحاد، أن يدعو اللات والعزى في أسماء الله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: الإلحاد التكذيب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في الآية قال:(@)(@@) اشتقوا العزى من العزيز، واشتقوا اللات من الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في الآية قال: الإلحاد المضاهاة وأخرج ابن أبي حاتم 
ms1370	 عن الأعمش أنه قرأ " يلحدون " من لحد، وقال تفسيرها: يدخلون فيها ما ليس منها. وأخرج عبد الرزاق بن حميد وابن جرير عن قتادة في الآية قال: يشركون.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (181 - 184) PageV02P270(@)(@@) سورة الأعراف الآية (185 - 186) قوله (وممن خلقنا) خبر مقدم و (أمة) مبتدأ مؤخر و (يهدون) وما بعده صفة له، ويجوز أن يكون (وممن خلقنا) هو المبتدأ كما تقدم في قوله - ومن الناس من يقول - والمعنى: أن من جملة من خلقه الله أمة يهدون الناس متلبسين بالحق أو يهدونهم بما عرفوه من الحق (و) بالحق (يعدلون) بينهم قيل هم من هذه الأمة، وإنهم الفرقة الذين لا يزالون على الحق ظاهرين كما ورد في الحديث الصحيح، ثم لما بين حال هذه الأمة الصالحة بين حال من يخالفهم فقال (والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) والاستدراج: هو الأخذ بالتدريج منزلة بعد منزلة، والدرج: كف الشئ، يقال أدرجته ودرجته، ومنه إدراج الميت في أكفانه، وقيل هو من الدرجة، فالاستدراج: أن يخطو درجة بعد درجة إلى المقصود، ومنه درج الصبي: إذا قارب بين خطاه، وأدرج الكتاب: طواه شيئا بعد شئ، ودرج القوم: مات بعضهم في أثر بعض، والمعنى: سنستدينهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم، وذلك بإدرار النعم عليهم وإنسائهم شكرها، فينهمكون في الغواية ويتنكبون طرق الهداية لاغترارهم بذلك وأنه لم يحصل لهم إلا بما لهم عند الله من المنزلة والزلفة. قوله (وأملى لهم) معطوف على سنستدرجهم: أي أطيل لهم المدة وأمهلهم وأؤخر عنهم العقوبة. وجملة (إن كيدي متين) مقررة لما قبلها من الاستدراج والإملاء ومؤكدة له، والكيد: المكر، والمتين: الشديد القوي، وأصله من المتن وهو اللحم الغليظ الذي على جانب الصلب قال في الكشاف: سماء كيدا، لأنه شبيه بالكيد من حيث إنه في الظاهر إحسان وفي الحقيقة خذلان، والاستفهام في (أولم يتفكروا) للإنكار عليهم حيث لم يتفكروا في شأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفيما جاء به و " ما " في (ما بصاحبهم) للاستفهام الإنكاري، وهي في محل رفع بالابتداء والخبر بصاحبهم، والجنة 
ms1371	 مصدر: أي وقع منهم التكذيب ولم يتفكروا أي شئ من جنون كائن بصاحبهم كما يزعمون، فإنهم لو تفكروا لوجدوا زعمهم باطلا، وقولهم زورا وبهتا، وقيل إن " ما " نافية واسمها (من جنة) وخبرها بصاحبهم: أي ليس بصاحبهم شئ مما يدعونه من الجنون، فيكون هذا ردا لقولهم - يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون - ويكون الكلام قد تم عند قوله (أو لم يتفكروا) والوقف عليه من الأوقاف الحسنة، وجملة (إن هو إلا نذير مبين) مقررة لمضمون ما قبلها، ومبينة لحقيقة حال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والاستفهام في (أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض) للإنكار والتقريع والتوبيخ ولقصد التعجيب من إعراضهم عن النظر في الآيات البينة الدالة على كمال قدرته وتفرده بالإلهية، والملكوت من أبنية المبالغة، ومعناه الملك العظيم وقد تقدم بيانه، والمعنى: إن هؤلاء لم يتفكروا حتى ينتفعوا بالتفكر، ولا نظروا في مخلوقات الله حتى يهتدوا بذلك إلى الإيمان به، بل هم سادرون في ضلالتهم خائضون في غوايتهم لا يعملون فكرا ولا يمعنون نظرا. قوله (وما خلق الله من شئ) أي لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض ولا فيما خلق الله من شئ من الأشياء كائنا ما كان، فإن في كل مخلوقاته عبرة للمعتبرين وموعظة للمتفكرين، سواء كانت من جلائل مصنوعاته كملكوت السماوات والأرض، أو من دقائقها من سائر مخلوقاته. قوله (وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم) معطوف على ملكوت وأن هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وخبرها عسى وما بعدها: أي أو لم ينظروا في أن الشأن والحديث عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فيموتون عن قريب. والمعنى: إنهم إذا كانوا يجوزون قرب آجالهم فما لهم لا ينظرون فيما يهتدون PageV02P271(@)(@@) به وينتفعون بالتفكر فيه والاعتبار به (فبأي حديث بعده يؤمنون) الضمير يرجع إلى ما تقدم من التفكر والنظر في الأمور المذكورة: أي فبأي حديث بعد هذا الحديث المتقدم بيانه يؤمنون؟ وفي هذا الاستفهام من التقريع والتوبيخ مالا يقادر قدره، وقيل الضمير للقرآن، وقيل لمحمد 
ms1372	 صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل للأجل المذكور قبله، وجملة (من يضلل الله فلا هادي له) مقررة لما قبلها: أي إن هذه الغفلة منهم عن هذه الأمور الواضحة البينة ليس إلا لكونهم ممن أضله الله ومن يضلله فلا هادي له: أي فلا يوجد من يهديه إلى الحق وينزعه عن الضلالة ألبتة (ويذرهم في طغيانهم يعمهون) قرئ بالرفع على الاستئناف وبالجزم عطفا على محل الجزاء، وقرئ بالنون، ومعنى يعمهون: يتحيرون، وقيل يترددون وهو في محل نصب على الحال.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (وممن خلقنا أمة يهدون بالحق) قال:(@)(@@) ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " هذه أمتي بالحق يحكمون ويقضون ويأخذون ويعطون ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: بلغنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول " إذا قرأها هذه لكم وقد أعطى القوم بين أيديكم مثلها ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ". وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في الآية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم متى نزل ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) يقول: سنأخذهم من حيث لا يعلمون، قال: عذاب بدر. وأخرج أبو الشيخ عن يحيى بن المثنى في الآية قال: كلما أحدثوا ذنبا جددنا لهم نعمة تنسيهم الاستغفار. وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن سفيان في الآية قال: نسبغ عليهم النعمة ونمنعهم شكرها. وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن ثابت البناني أنه سئل عن الاستدراج فقال: ذلك مكر الله بالعباد المضيعين. وأخرج أبو الشيخ في قوله (وأملى لهم) يقول: أكف عنهم (إن كيدي متين) إن مكري شديد، ثم نسخها الله فأنزل - فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم -. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كيد الله العذاب 
ms1373	 والنقمة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: ذكر لنا " أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم قام على الصفا، فدعا قريشا فخذا فخذا: يا بني فلان يا بني فلان، يحذرهم بأس الله ووقائع الله إلى الصباح حتى قال قائل إن صاحبكم هذا لمجنون بات يصوت حتى أصبح، فأنزل الله (أو لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين) ".(@)(@@) سورة الأعراف الآية (187 - 188) PageV02P272(@)(@@) سورة الأعراف الآية (189 - 192) قوله (يسألونك عن الساعة) السائلون: هم اليهود، وقيل قريش، والساعة: القيامة وهي من الأسماء الغالبة، وإطلاقها على القيامة لوقوعها بغتة أو لسرعة حسابها، وأيان ظرف زمان مبني على الفتح. قال الراجز:(@)(@@) أيان تقضى حاجتي أيانا * أما ترى لنجحها أوانا ومعناه معنى متى، واشتقاقه من أي: وقيل من أين. وقرأ السلمي " إيان " بكسر الهمزة وهو في موضع رفع على الخبر، و (مرساها) المبتدأ عند سيبويه، ومرساها بضم الميم: أي وقت إرسائها من أرساها الله: أي أثبها، وبفتح الميم من رست: أي ثبتت، ومنه - وقدور راسيات -، ومنه رسا الجبل. والمعنى: متى يرسيها الله: أي يثبتها ويوقعها، وظاهر (يسألونك عن الساعة) أن السؤال عن نفس الساعة، وظاهر (أيان مرساها) أن السؤال عن وقتها، فحصل من الجميع أن السؤال المذكور هو عن الساعة باعتبار وقوعها في الوقت المعين لذلك، ثم أمره الله سبحانه بأن يجيب عنهم بقوله (قل إنما علمها عند ربي) أي علمها باعتبار وقوعها عند الله لا يعلمها غيره ولا يهتدى إليها سواه (لا يجليها لوقتها إلا هو) أي لا يظهرها لوقتها ولا يكشف عنها إلا الله سبحانه، والتجلية:(@)(@@) إظهار الشئ، يقال جلى لي فلان الخبر: إذا أظهره وأوضحه، وفي استئثار الله سبحانه بعلم الساعة حكمة عظيمة وتدبير بليغ كسائر الأشياء التي أخفاها الله واستأثر بعلمها. وهذه الجملة مقررة لمضمون التي قبلها. قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قيل معنى ذلك: أنه لما خفى علمها على أهل السماوات والأرض كانت ثقيلة، لأن كل ما خفى 
ms1374	 علمه ثقيل على القلوب، وقيل المعنى: لا تطيقها السماوات والأرض لعظمها، لأن السماء تنشق، والنجوم تتناثر، والبحار تنضب، وقيل عظم وصفها عليهم، وقيل ثقلت المسئلة عنها، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها أيضا (لا تأتيكم إلا بغتة) إلا فجأة على غفلة، والبغتة، مصدر في موضع الحال، وهذه الجملة كالتي قبلها في التقرير. قوله (يسألونك كأنك حفي عنها). قال ابن فارس: الحفي العالم بالشيء، والحفي المستقصي في السؤال، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فإن تسألي عني فيارب سائل * حفي عن الأعشى به حيث أصعدا يقال أحفى في المسئلة وفي الطلب فهو محف، وحفي على التكثير مثل مخصب وخصيب. والمعنى: يسألونك عن الساعة كأنك عالم بها، أو كأنه مستقص للسؤال عنها ومستكثر منه، والجملة التشبيهية في محل نصب على الحال أي يسألونك مشبها حالك حال من هو حفي عنها، وقيل المعنى: يسألونك عنها كأنك حفي بهم: أي حفي ببرهم وفرح بسؤالهم. والأول هو معنى النظم القرآني على مقتضى المسلك العربي. قوله (قل إنما علمها عند ربى) أمره الله سبحانه بأن يكرر ما أجاب به عليهم سابقا لتقرير الحكم وتأكيده، وقيل ليس بتكرير، بل أحدهما معناه الاستئثار بوقوعها، والآخر الاستئثار بكنهها نفسها (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) باستئثار الله بهذا وعدم علم خلقه به، لم يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل. قوله (قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله) هذه الجملة متضمنة لتأكيد ما تقدم من عدم علمه بالساعة أيان تكون ومتى تقع، لأنه إذا كان لا يقدر على جلب نفع له أو دفع PageV02P273(@)(@@) ضر عنه إلا ما شاء الله سبحانه من النفع له والدفع عنه فبالأولى أن لا يقدر على علم ما استأثر الله بعلمه، وفي هذا من إظهار العبودية والإقرار بالعجز عن الأمور التي ليست من شأن العبيد والاعتراف بالضعف عن انتحال ما ليس له صلى الله عليه وآله وسلم ما فيه أعظم زاجر، وأبلغ واعظ لمن يدعى لنفسه ما ليس من شأنها، وينتحل علم الغيب بالنجامة أو الرمل 
ms1375	 أو الطرق بالحصا أو الزجر، ثم أكد هذا وقرره بقوله (ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير) أي لو كنت أعلم جنس الغيب لتعرضت لما فيه الخير فجلبته إلى نفسي وتوقيت ما فيه السوء حتى لا يمسني ولكني عبد لا أدري ما عند ربي، ولا ما قضاه في وقدره لي، فكيف أدري غير ذلك وأتكلف علمه، وقيل المعنى لو كنت أعلم ما يريد الله عز وجل مني من قبل أن يعرفنيه لفعلته، وقيل لو كنت أعلم متى يكون لي النصر في الحرب لقاتلت فلم أغلب، وقيل لو كنت أعلم الغيب لأجبت عن كل ما أسأل عنه، والأولى حمل الآية على العموم فتندرج هذه الأمور وغيرها تحتها، وقد قيل إن (وما مسني السوء) كلام مستأنف أي ليس بي ما تزعمون من الجنون والأولى أنه متصل بما قبله والمعنى: لو علمت الغيب ما مسني السوء ولحذرت عنه كما قدمنا ذلك. قوله (إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون) أي ما أنا إلا مبلغ عن الله لأحكامه أنذر بها قوما وأبشر بها آخرين ولست أعلم بغيب الله سبحانه، واللام في (لقوم) متعلق بكلا الصفتين: أي بشير لقوم، ونذير لقوم، وقيل هو متعلق ببشير، والمتعلق بنذير محذوف: أي نذير لقوم يكفرون، وبشير لقوم يؤمنون. قوله (هو الذي خلقكم من نفس واحدة) هذا كلام مبتدأ يتضمن ذكر نعم الله على عباده وعدم مكافأتهم لها مما يجب من الشكر والاعتراف بالعبودية وأنه المنفرد بالإلهية. قال جمهور المفسرين: المراد بالنفس الواحدة آدم، وقوله (وجعل منها زوجها) معطوف على (خلقكم) أي هو الذي خلقكم من نفس آدم وجعل من هذه النفس زوجها، وهي حواء خلقها من ضلع من أضلاعه، وقيل المعنى (جعل منها) من جنسها كما في قوله - جعل لكم من أنفسكم أزواجا - والأول أولى (ليسكن إليها) علة للجعل: أي جعله منها لأجل يسكن إليها يأنس إليها ويطمئن بها فإن الجنس بجنسه أسكن وإليه آنس، وكان هذا في الجنة كما وردت بذلك الأخبار: ثم ابتدأ سبحانه بحالة أخرى 
ms1376	 كانت بينهما في الدنيا بعد هبوطهما، فقال (فلما تغشاها)، والتغشي كناية عن الوقاع: أي فلما جامعها (حملت حملا خفيفا) علقت به بعد الجماع، ووصفه بالخفة لأنه عند إلقاء النطفة أخف منه عند كونه علقة، وعند كونه علقة أخف منه عند كونه مضغة وعند كونه مضغة أخف مما بعده وقيل إنه خف عليها هذا الحمل من ابتدائه إلى انتهائه، ولم تجد منه ثقلا كما تجده الحوامل من النساء لقوله (فمرت به) أي استمرت بذلك الحمل تقوم وتقعد وتمضي في حوائجها لا تجد به ثقلا، والوجه الأول أولى لقوله (فلما أثقلت) فإن معناه: فلما صارت ذات ثقل لكبر الولد في بطنها، وقرئ " فمرت به " بالتخفيف: أي فجزعت لذلك، وقرئ " فمارت به " من المور، وهو المجئ والذهاب، وقيل المعنى: فاستمرت به. وقد رويت قراءة التخفيف عن ابن عباس ويحيى بن يعمر، ورويت قراءة " فمارت " عن عبد الله بن عمر، وروى عن ابن عباس أنه قرأ " فاستمرت به " قوله (دعوا الله ربهما) جواب لما: أي دعا آدم وحواء ربهما ومالك أمرهما (لئن آتيتنا صالحا) أي ولدا صالحا، واللام جواب قسم محذوف، و (لنكونن من الشاكرين) جواب القسم ساد مسد جواب الشرط: أي من الشاكرين لك على هذه النعمة، وفي هذا الدعاء دليل على أنهما قد علما أن ما حدث في بطن حواء من أثر ذلك الجماع هو من جنسهما وعلما بثبوت النسل المتأثر عن ذلك السبب (فلما آتاهما) ما طلباه من الولد الصالح وأجاب دعاءهما (جعلا له شركاء فيما آتاهما) قال كثير من المفسرين: إنه جاء إبليس إلى حواء وقال لها: إن ولدت ولدا فسميه باسمي فقالت: وما اسمك؟ قال: الحرث PageV02P274(@)(@@) ولو سمى لها نفسه لعرفته فسمته عبد الحرث فكان هذا شركا في التسمية ولم يكن شركا في العبادة. وإنما قصدا أن الحرث كان سبب نجاة الولد كما يسمى الرجل نفسه عبد ضيفه كما قال حاتم الطائي:(@)(@@) وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا * وما في إلا تلك من شيمة العبد وقال جماعة من المفسرين 
ms1377	: إن الجاعل شركا فيما آتاهما هم جنس بني آدم كما وقع من المشركين منهم ولم يكن ذلك من آدم وحواء، ويدل على هذا جمع الضمير في قوله (فتعالى الله عما يشركون) وذهب جماعة من المفسرين إلى أن معنى (من نفس واحدة) من هيئة واحدة وشكل واحد (وجعل منها زوجها) أي من جنسها (فلما تغشاها) يعني جنس الذكر جنس الأنثى، وعلى هذا لا يكون لآدم وحواء ذكر في الآية وتكون ضمائر التثنية راجعة إلى الجنسين. وقد قدمنا الإشارة إلى نحو هذا وذكرنا أنه خلاف الأولى لأمور منها (وجعل منها زوجها) بأن هذا إنما هو لحواء، ومنها (دعوا الله ربهما) فإن كل مولود يولد بين الجنسين لا يكون منهما عند مقاربة وضعه هذا الدعاء. وقد قرأ أهل المدينة وعاصم " شركا " على التوحيد، وقرأ أبو عمرو وسائر أهل الكوفة بالجمع. وأنكر الأخفش سعيد القراءة الأولى، وأجيب عنه بأنها صحيحة على حذف المضاف: أي جعلا له ذا شرك، أو ذوي شرك، والاستفهام في (أيشركون ما لا يخلق شيئا) للتقريع والتوبيخ: أي كيف يجعلون لله شريكا لا يخلق شيئا ولا يقدر على نفع لهم ولا دفع عنهم. قوله (وهم يخلقون) عطف على (مالا يخلق) والضمير راجع إلى الشركاء الذين لا يخلقون شيئا: أي وهؤلاء الذين جعلوهم شركاء من الأصنام أو الشياطين مخلوقون، وجمعهم جمع العقلاء لاعتقاد من جعلهم شركاء أنهم كذلك (ولا يستطيعون لهم) أي لمن جعلهم شركاء (نصرا) إن طلبه منهم (ولا أنفسهم ينصرون) إن حصل عليهم شئ من جهة غيرهم، ومن عجز عن نصر نفسه فهو عن نصر غيره أعجز.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: قال حمل بن أبي قيس وشمول بن زيد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أخبرنا متى الساعة إن كنت نبيا كما تقول فإنا نعلم ما هي؟ فأنزل الله (يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربى) إلى قوله (ولكن أكثر الناس لا يعلمون). وأخرج عبد بن حميد وابن 
ms1378	 جرير عن قتادة (أيان مرساها) أي متى قيامها؟ (قل إنما علمها عند ربى لا يجليها لوقتها إلا هو) قال: قالت قريش يا محمد أسر إلينا الساعة لما بيننا وبينك من القرابة؟ قال (يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله) وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول " تهيج الساعة بالناس والرجل يسقى على ماشيته، والرجل يصلح حوضه. والرجل يخفض ميزانه ويرفعه، والرجل يقيم سلعته في السوق قضاء الله لا تأتيكم إلا بغتة ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أيان مرساها) قال: منتهاها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (لا يجليها لوقتها إلا هو) يقول: لا يأتي بها إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هو يجليها لوقتها لا يعلم ذلك إلا الله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قال: ليس شئ من الخلق إلا يصيبه من ضرر يوم القيامة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قال: ثقل علمها على أهل السماوات والأرض يقول كبرت عليهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قال: إذا جاءت انشقت السماء، وانتثرت النجوم. وكورت الشمس، وسيرت الجبال، وما يصيب الأرض، وكان ما قال الله سبحانه فذلك ثقلها فيهما. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (لا تأتيكم إلا بغتة) قال: فجأة آمنين. وأخرج ابن أبي شيبة PageV02P275(@)(@@) وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في البعث عن مجاهد في قوله (كأنك حفى عنها) قال:(@)(@@) استحفيت عنها السؤال حتى علمتها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (كأنك حفى عنها) يقول: كأنك عالم بها: أي لست 
ms1379	 تعلمها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عنه (كأنك حفى عنها) قال: لطيف بها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عنه أيضا (كأنك حفى عنها) يقول: كأن بينك وبينهم مودة كأنك صديق لهم، قال لما سأل الناس محمدا صلى الله عليه وآله وسلم عن الساعة سألوه سؤال قوم كأنهم يرون أن محمدا حفي بهم، فأوحى الله إليه (إنما علمها عند الله) استأثر بعلمها فلم يطلع ملكا ولا رسولا. وأخرج عبد بن حميد عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس يقرأ " كأنك حفى بها " وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج (قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا) قال: الهدى والضلالة (ولو كنت أعلم الغيب) متى أموت (لاستكثرت من الخير) قال: العمل الصالح. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير) قال: لعلمت إذا اشتريت شيئا ما أربح فيه فلا أبيع شيئا لا ربح فيه (وما مسني السوء) قال: ولا يصيبني الفقر. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (وما مسني السوء) قال: لاجتنبت ما يكون من الشر قبل أن يكون. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والروياني والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لما ولدت حواء طاف بها إبليس، وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحرث فإنه يعيش، فسمته عبد الحرث فعاش، فكان ذلك من وحى الشيطان وأمره ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن سمرة في قوله (فلما آتاهما صالحا جعلا له شركا) قال: سمياه عبد الحرث. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن أبي بن كعب نحو حديث سمرة المرفوع موقوفا عليه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: حملت حواء فأتاها إبليس فقال: إني صاحبكما الذي أخرجتكما من 
ms1380	 الجنة لتطيعنني أو لأجعلن له قرني أيل فيخرج من بطنك فيشقه ولأفعلن ولأفعلن يخوفهما، سمياه عبد الحرث، فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما أيضا فقال مثل ذلك، فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما فذكر لهما فأدركهما حب الولد فسمياه عبد الحرث، فذلك قوله (جعلا له شركاء فيما آتاهما). وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال: كان هذا في بعض أهل الملل وليس بآدم. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن سمرة في قوله (حملت حملا خفيفا) لم يستبن (فمرت به) لما استبان حملها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فمرت به) قال: فشكت أحملت أم لا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن أيوب قال: سئل الحسن عن قوله (فمرت به) قال: لو كنت عربيا لعرفتها إنما هي استمرت بالحمل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (حملت حملا خفيفا) قال: هي النطفة (فمرت به) يقول استمرت به. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فمرت به) قال: فاستمرت به. وأخرج ابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران (فمرت به) يقول: استخفته. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي صالح في قوله (لئن آتيتنا صالحا) فقال: أشفقا أن يكون بهيمة، فقالا لئن آتيتنا بشرا سويا. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال غلاما سويا، وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله (جعلا له شركاء) قال: كان شريكا في طاعة ولم يكن شريكا في عبادة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: ما أشرك آدم إن أولها شكر، وآخرها مثل ضربه لمن بعده. PageV02P276(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فتعالى الله عما يشركون) هذا فصل من آية آدم خاصة في آلهة العرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي 
ms1381	 مالك نحوه. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال هذا في الكفار يدعون الله فإذا آتاهما صالحا هودا أو نصرا، ثم قال (أيشركون مالا يخلق شيئا وهم يخلقون) يقول يطيعون مالا يخلق شيئا، وهي الشياطين لا تخلق شيئا وهي تخلق (ولا يستطيعون لهم نصرا) يقول لمن يدعوهم.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (193 - 198) قوله (وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم) هذا خطاب للمشركين: أي إن وتدعوا هؤلاء الشركاء إلى الهدى والرشاد بأن تطلبوا منهم أن يهدوكم ويرشدوكم لا يتبعوكم ولا يجيبوكم إلى ذلك، وهو دون ما تطلبونه منهم من جلب النفع ودفع الضر، والنصر على الأعداء. قال الأخفش معناه وإن تدعوهم: أي الأصنام إلى الهدى لا يتبعوكم، وقيل المراد من سبق في علم الله أنه لا يؤمن. وقرئ " لا يتبعوكم " مشددا ومخففا وهما لغتان، وقال بعض أهل اللغة أتبعه مخففا: إذا مضى خلفه ولم يدركه، واتبعه مشددا: إذا مضى خلفه فأدركه، وجملة (سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون) مقررة لمضمون ما قبلها: أي دعاؤكم لهم عند الشدائد وعدمه سواء لا فرق بينهما، لأنهم لا ينفعون ولا يضرون ولا يسمعون ولا يجيبون، وقال (أم أنتم صامتون) مكان أصمتم لما في الجلمة الإسمية من المبالغة.(@)(@@) وقال محمد بن يحيى: إنما جاء بالجملة الإسمية لكونها رأس آية، يعني لمطابقة (ولا أنفسهم ينصرون) وما قبله قوله (إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم) أخبرهم سبحانه بأن هؤلاء الذين جعلتموهم آلهة هم عباد لله كما أنتم عباد له مع أنكم أكمل منهم، لأنكم أحياء تنطقون وتمشون وتسمعون وتبصرون، وهذه والأصنام ليست كذلك، ولكنها مثلكم في كونها مملوكة لله مسخرة لأمره، وفي هذا تقريع لهم بالغ وتوبيخ لهم عظيم وجملة فادعوهم فليستجيبوا لكم مقررة لمضمون ما قبلها من أنهم إن دعوهم إلى الهدى لا يتبعوهم، وأنهم لا يستطيعون شيئا: أي ادعوا هؤلاء الشركاء، فإن كانوا كما تزعمون (فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين) فيما تدعونه لهم من قدرتهم على النفع والضر، والاستفهام في قوله (ألهم 
ms1382	 أرجل) وما بعده للتقريع والتوبيخ: أي هؤلاء الذين جعلتموهم شركاء ليس لهم شئ من الآلات التي هي ثابتة لكم فضلا عن أن يكونوا قادرين على ما تطلبونه منهم، فإنهم كما ترون هذه الأصنام التي تعكفون على عبادتها ليست لهم (أرجل يمشون بها) في نفع أنفسهم فضلا عن أن يمشوا في نفعكم وليس (لهم أيد يبطشون بها) كما يبطش غيرهم من الأحياء، وليس (لهم أعين يبصرون بها) كما تبصرون، وليس PageV02P277(@)(@@) (لهم آذان يسمعون بها) كما تسمعون، فكيف تدعون من هم على هذه الصفة من سلب الأدوات، وبهذه المنزلة من العجز، وأم في هذه المواضع هي المنقطقة التي بمعنى بل والهمزة كما ذكره أئمة النحو. وقرأ سعيد بن جبير (إن الذين تدعون) بتخفيف إن ونصب عبادا: أي ما الذين تدعون (من دون الله عبادا أمثالكم) على إعمال إن النافية عمل ما الحجازية وقد ضعفت هذه القراءة بأنها خلاف ما رجحه سيبويه وغيره من اختيار الرفع في خبرها، وبأن الكسائي قال: إنها لا تكاد تأتي في كلام العرب بمعنى " ما " إلا أن يكون بعدها إيجاب كما في قوله - إن الكافرون إلا في غرور -، والبطش: الأخذ بقوة. وقرأ أبو جعفر (يبطشون) بضم الطاء، وهي لغة، ثم لما بين لهم حال هذه الأصنام، وتعاور وجوه النقص والعجز لها من كل باب، أمره الله بأن يقول لهم ادعو شركاءكم الذين تزعمون أن لهم قدرة على النفع والضر (ثم كيدوني) أنتم وهم جميعا بما شئتم من وجوه الكيد (فلا تنظرون) أي فلا تمهلوني ولا تؤخرون إنزال الضرر بي من جهتها، والكيد: المكر، وليس بعد هذا التحدي لهم والتعجيز لأصنامهم شئ ثم قال لهم (إن وليي الله الذي نزل الكتاب) أي كيف أخاف هذه الأصنام التي هذه صفتها ولى ولي ألجأ إليه وأستنصر به وهو الله عز وجل (الذي نزل الكتاب) وهذه الجملة تعليل لعدم المبالاة بها وولي الشئ هو الذي يحفظه ويقوم بنصرته ويمنع منه الضرر (وهو يتولى الصالحين) أي يحفظهم وينصرهم، ويحول ما بينهم وبين أعدائهم 
ms1383	 قال الأخفش: وقرئ (إن ولي الله الذي نزل الكتاب) يعني جبرائيل. قال النحاس: هي قراءة عاصم الجحدري والقراءة الأولى أبين لقوله (وهو يتولى الصالحين). قوله (والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون) كرر سبحانه هذا لمزيد التأكيد والتقرير، ولما في تكرار التوبيخ والتقريع من الإهانة للمشركين والتنقص بهم، وإظهار سخف عقولهم، وركاكة أحلامهم (وتراهم ينظرون إليك) جملة مبتدأة لبيان عجزهم، أو حالية:(@)(@@) أي والحال أنك تراهم ينظرون إليك حال كونهم لا يبصرون، والمراد: الأصنام إنهم يشبهون الناظرين، ولا أعين لهم يبصرون بها، قيل: كانوا يجعلون للأصنام أعينا من جواهر مصنوعة، فكانوا بذلك في هيئة الناظرين ولا يبصرون وقيل المراد بذلك المشركون، أخبر الله عنهم بأنهم لا يبصرون حين لم ينتفعوا بأبصارهم، وإن أبصروا بها غير ما فيه نفعهم.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: يجاء بالشمس والقمر حتى يلقيا بين يدي الله تعالى، ويجاء بمن كان يعبدهما، فيقال (أدعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وتراهم ينظرون إليك) قال: هؤلاء المشركون. وأخرج هؤلاء أيضا عن مجاهد في قوله (وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون) ما يدعوهم إليه من الهدى.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (199 - 203) PageV02P278(@)(@@) سورة الأعراف الآية (204 - 206) قوله (خذ العفو) لما عدد الله ما عدده من أحوال المشركين وتسفيه رأيهم وضلال سعيهم: أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يأخذ العفو من أخلاقهم، يقال أخذت حقي عفوا: أي سهلا، وهذا نوع من التيسير الذي كان يأمر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما ثبت في الصحيح أنه كان يقول " يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا " والمراد بالعفو هنا ضد الجهد، وقيل المراد: خذ العفو من صدقاتهم ولا تشدد عليهم فيها وتأخذ ما يشق عليهم، وكان هذا قبل نزول فريضة الزكاة (وأمر بالعرف) أي بالمعروف. وقرأ عيسى بن عمر " بالعرف " بضمتين، وهما لغتان، والعرف والمعروف والعارفة: كل خصلة حسنة ترتضيها العقول وتطمئن إليها 
ms1384	 النفوس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الخير لا يعدم جوازيه * لا يذهب العرف بين الله والناس (وأعرض عن الجاهلين) أي إذا أقمت الحجة في أمرهم بالمعروف فلم يفعلوا، فأعرض عنهم ولا تمارهم ولا تسافههم وكان مكافأة لما يصدر منهم من المراء والسفاهة، قيل وهذه الآية هي من جملة ما نسخ بآية السيف، قاله عبد الرحمن بن زيد وعطاء، وقيل هي محكمة، قاله مجاهد وقتادة، قوله (وإما ينزغنك من الشيطان نزغ) النزغ الوسوسة وكذا النغز والنخس. قال الزجاج: النزغ أدنى حركة تكون، ومن الشيطان أدنى وسوسة، وأصل النزغ: الفساد، يقال نزغ بيننا: أي أفسد، وقيل النزغ: الإغواء، والمعنى متقارب، أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم إذا أدرك شيئا من وسوسة الشيطان أن يستعيذ بالله، وقيل إنه لما نزل قوله (خذ العفو) قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " كيف يا رب بالغضب " فنزلت، وجملة (إنه سميع عليم) علة لأمره بالاستعاذة أي استعذ به والتجئ إليه، فإنه يسمع ذلك منك ويعلم به، وجملة (إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا) مقررة لمضمون ما قبلها: أي إن شأن الذين يتقون الله وحالهم هو التذكر لما أمر الله به من الاستعاذة به والالتجاء إليه عند أن يمسهم طائف من الشيطان وإن كان يسيرا. قرأ أهل البصرة (طيف) وكذا أهل مكة. وقرأ أهل المدينة والكوفة (طائف). وقرأ سعيد بن جبير (طيف) بالتشديد. قال النحاس: كلام العرب في مثل هذا طيف بالتخفيف على أنه مصدر من طاف يطيف. قال الكسائي: هو مخفف مثل ميت وميت. قال النحاس ومعناه في اللغة ما يتخيل في القلب أو يرى في النوم، وكذا معنى طائف. قال أبو حاتم: سألت الأصمعي عن طيف فقال: ليس في المصادر فيعل. قال النحاس: ليس هو مصدرا ولكن يكون بمعنى طائف، وقيل: الطيف والطائف معنيان مختلفان، فالأول التخيل، والثاني الشيطان نفسه، فالأول من طاف الخيال يطوف طيفا، ولم يقولوا من هذا طائف. قال السهيلي: لأنه تخيل لا حقيقة له، فأما 
ms1385	 قوله - فطاف عليها طائف من ربك - فلا يقال فيه طيف لأنه اسم فاعل حقيقة. قال الزجاج: طفت عليهم أطوف، فطاف الخيال يطيف. قال حسان:(@)(@@) فدع هذا ولكن من لطيف * يؤرقني إذ ذهب العشاء وسميت الوسوسة طيفا لأنها لمة من الشيطان تشبه لمة الخيال (فإذا هم مبصرون) بسبب التذكر: أي منتبهون PageV02P279(@)(@@) وقيل على بصيرة. وقرأ سعيد بن جبير (تذكروا) بتشديد الذال. قال النحاس: ولا وجه له في الغريبة. قوله (وإخوانهم يمدونهم في الغى) قيل المعنى: وإخوان الشياطين وهم الفجار من ضلال الإنس على أن الضمير في إخوانهم يعود إلى الشيطان المذكور سابقا، والمراد به الجنس، فجاز إرجاع ضمير الجمع إليه. (يمدونهم في الغي) أي تمدهم الشياطين في الغي وتكون مددا لهم، وسميت الفجار من الإنس إخوان الشياطين لأنه يقبلون منهم ويقتدون بهم، وقيل: إن المراد بالإخوان الشياطين وبالضمير الفجار من الإنس، فيكون الخبر جاريا على من هوله. وقال الزجاج: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: والذين تدعون من دونه لا يستطيعون لكم نصرا ولا أنفسهم ينصرون (وإخوانهم يمدونهم في الغي) لأن الكفار إخوان الشياطين، (ثم لا يقصرون) الاقصار: الانتهاء عن الشئ: أي لا تقصر الشياطين في مد الكفار في الغي، قيل إن في الغي متصلا بقوله (يمدونهم) وقيل بالإخوان، والغي: الجهل. قرأ نافع (يمدونهم) بضم حرف المضارعة وكسر الميم. وقرأ الباقون بفتح حرف المضارعة وضم الميم، وهما لغتان: يقال مد وأمد. قال مكي: ومد أكثر. وقال أبو عبيد وجماعة من أهل اللغة: فإنه يقال إذا كثر شئ شيئا بنفسه مده، وإذا كثره بغيره، قيل أمده نحو - يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة - وقيل يقال مددت في الشر وأمددت في الخير. وقرأ عاصم الجحدري (يمادونهم في الغى) وقرأ عيسى بن عمر (ثم لا يقصرون) بفتح الياء وضم الصاد وتخفيف القاف. قوله (وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها) اجتبى الشئ بمعنى جباه لنفسه: أي جمعه أي هلا اجتمعتها افتعالا لها من عند نفسك، وقيل المعنى اختلقتها، يقال اجتبيت الكلام: انتحلته واختلقته واخترعته إذا 
ms1386	 جئت به من عند نفسك، كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا تراخى الوحي هذه المقالة، فأمره الله بأن يجيب عليهم بقوله (إنما أتبع ما يوحى إلي) أي لست ممن يأتي بالآيات من قبل نفسه كما تزعمون (بل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربى) فما أوحاه إلي وأنزله علي أبلغته إليكم، وبصائر جمع بصيرة: أي هذا القرآن المنزل علي هو (بصائر من ربكم) يتبصر بها من قبلها، وقيل البصائر الحجج والبراهين. وقال الزجاج: البصائر الطرق (وهدى ورحمة لقوم يؤمنون) معطوف على بصائر أي هذا القرآن هو بصائر وهدى يهتدى به المؤمنون ورحمة لهم. قوله (وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا) أمرهم الله سبحانه بالاستماع للقرآن والإنصات له عند قراءته لينتفعوا به ويتدبروا ما فيه من الحكم والمصالح، قيل: هذا الأمر خاص بوقت الصلاة عند قراءة الإمام، ولا يخفاك أن اللفظ أوسع من هذا والعام لا يقصر على سببه، فيكون الاستماع والإنصات عند قراءة القرآن في كل حالة وعلى أي صفة مما يجب على السامع، وقيل هذا خاص بقراءة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للقرآن دون غيره ولا وجه لذلك (لعلكم ترحمون) أي تنالون الرحمة وتفوزون بها بامتثال أمر الله سبحانه، ثم أمره الله سبحانه أن يذكره في نفسه، فإن الإخفاء أدخل في الإخلاص وأدعى للقبول، قيل المراد بالذكر هنا ما هو أعم من القرآن وغيره من الأذكار التي يذكر الله بها. وقال النحاس: لم يختلف في معنى (واذكر ربك في نفسك) أنه الدعاء، وقيل هو خاص بالقرآن: أي اقرأ القرآن بتأمل وتدبرا و (تضرعا وخيفة) منتصبان على الحال: أي متضرعا وخائفا، والخيفة: الخوف، وأصلها خوفة قلبت الواو باء لانكسار ما قبلها. وحكى الفراء أنه يقال في جمع خيفة خيف. قال الجوهري: والخيفة الخوف والجمع خيف، وأصله الواو: أي خوف (ودون الجهر من القول) أي دون المجهور به من القول وهو معطوف على ما قبله:(@)(@@) أي متضرعا، وخائفا، ومتكلما بكلام هو دون الجهر من القول 
ms1387	، و (بالغدو والآصال) متعلق باذكر أي أوقات الغدوات وأوقات الأصائل، والغدو: جمع غدوة، والآصال: جمع أصيل، قاله الزجاج والأخفش، مثل PageV02P280(@)(@@) يمين وأيمان، وقيل الآصال جمع أصل، والأصل جمع أصيل فهو على هذا جمع الجمع. قاله الفراء. قال الجوهري الأصيل الوقت من بعد العصر إلى المغرب، وجمعه أصل وآصال وأصائل كأنه جمع أصيلة. قال الشاعر:(@)(@@) لعمري لأنت البيت أكرم أهله * وأقعد في أفنائه بالأصائل ويجمع أيضا على أصلان مثل بعير وبعران، وقرأ أبو مجلز " والإيصال " وهو مصدر. وخص هذين الوقتين لشرفهما، والمراد دوام الذكر لله (ولا تكن من الغافلين) أي عن ذكر الله (إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته) المراد بهم الملائكة. قال القرطبي: بالإجماع. قال الزجاج: وقال عند ربك والله عز وجل بكل مكان لأنهم قريبون من رحمته، وكل قريب من رحمة الله عز وجل فهو عنده. وقال غيره: لأنهم في موضع لا ينفذ فيه إلا حكم الله، وقيل إنهم رسل الله كما يقال عند الخليفة جيش كثير، وقيل هذا على جهة التشريف والتكريم لهم، ومعنى (يسبحونه) يعظمونه وينزهونه عن كل شين (وله يسجدون) أي يخصونه بعبادة السجود التي هي أشرف عبادة، وقيل المراد بالسجود الخضوع والذلة، وفي ذكر الملأ الأعلى تعريض لبني آدم.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبخاري وأبو داود والنسائي والنحاس في ناسخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن عبد الله بن الزبير في قوله (خذ العفو) الآية قال: ما نزلت هذه الآية إلا في اختلاف الناس، وفي لفظ: أمر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يأخذ العفو من أخلاق الناس. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عمر في قوله (خذ العفو) قال: أمر الله نبيه أن يأخذ العفو من أخلاق الناس. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي قال: لما أنزل الله 
ms1388	 (خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما هذا يا جبريل؟ قال: لا أدري حتى أسأل العالم، فذهب ثم رجع فقال: إن الله أمرك أن تعفو عمن ظلمك، وتعطى من حرمك، وتصل من قطعك. وأخرج ابن مردويه عن جابر نحوه. وأخرج ابن مردويه عن قيس بن سعد بن عبادة قال: لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى حمزة بن عبد المطلب قال: والله لأمثلن بسبعين منهم، فجاءه جبريل بهذه الآية. وأخرج ابن مردويه عن عائشة في قوله (خذ العفو) قال: ما عفا لك من مكارم الأخلاق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (خذ العفو) قال: خذ ما عفا من أموالهم ما أتوك به من شئ فخذه، وهذا قبل أن تنزل براءة بفرائض الصدقة وتفصيلها. وأخرج ابن جرير والنحاس في ناسخه عن السدي في الآية قال: الفضل من المال نسخته والزكاة. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال: لما نزل (خذ العفو) الآية. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كيف بالغضب يا رب؟ فنزل (وإما ينزغنك من الشيطان نزغ) ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إن الذين اتقوا) قال هم المؤمنون. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إذا مسهم طيف من الشيطان) قال: الغضب. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الطيف الغضب. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (تذكروا) قال: إذا زلوا تابوا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال الطائف: اللمة من الشيطان (تذكروا فإذا هم مبصرون) يقول: فإذا هم منتهون عن المعصية آخذون بأمر الله عاصون للشيطان (وإخوانهم) قال: إخوان الشياطين (يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون) قال: لا الإنس يمسكون عما يعملون من السيئات، ولا 
ms1389	 الشياطين تمسك عنهم و (إذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها) يقول: PageV02P281(@)(@@) لولا أحدثتها لولا تلقيتها فأنشأتها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عنه (وإخوانهم يمدونهم في الغي) قال: هم الجن يوحون إلى أوليائهم من الإنس (ثم لا يقصرون) يقول: لا يسأمون (وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها) يقول: هلا افتعلتها من تلقاء نفسك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أبي هريرة في قوله (وإذا قرئ القرآن) الآية قال: نزلت في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الصلاة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس في الآية قال: يعني في الصلاة المفروضة. وأخرج ابن مردويه والبيهقي عنه قال: صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقرأ خلفه قوم فخلطوا، فنزلت (وإذا قرئ القرآن) الآية، فهذه في المكتوبة. قال: وإن كنا لم نستمع لمن يقرأ بالأخفى من الجهر. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم والبيهقي عن محمد بن كعب القرظي نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن مغفل نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عن ابن مسعود نحوه أيضا، وقد روى نحو هذا عن جماعة من السلف، وصرحوا بأن هذه الآية نزلت في قراءة الصلاة من الإمام.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن في الآية قال: عند الصلاة المكتوبة، وعند الذكر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في الآية قال: في الصلاة وحين ينزل الوحي. وأخرج البيهقي عنه في الآية أنه قال: هذا في الصلاة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (واذكر ربك في نفسك) الآية قال: أمره الله أن يذكره، ونهاه عن الغفلة: أما بالغدو فصلاة الصبح، والآصال بالعشي وأخرج 
ms1390	 ابن أبي حاتم عن أبي صخر. قال: الآصال ما بين الظهر والعصر. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في الآية قال: لا تجهر بذاك (بالغدو والآصال) بالبكر والعشي. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد (بالغدو) قال: آخر الفجر صلاة الصبح، والآصال آخر العشى صلاة العصر، والأحاديث والآثار عن الصحابة في سجود التلاوة، وعدد المواضع التي يسجد فيها، وكيفية السجود وما يقال فيه مستوفاة في كتب الحديث والفقه فلا نطول بإيراد ذلك هاهنا.(@)(@@) تفسير سورة الأنفال صرح كثير من المفسرين بأنها مدنية ولم يستثنوا منها شيئا، وبه قال الحسن وعكرمة وجابر بن زيد وعطاء، وقد روى مثل هذا عن ابن عباس، أخرجه النحاس في ناسخه وأبو الشيخ وابن مردويه عنه قال: سورة الأنفال نزلت بالمدينة. وأخرجه ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير. وأخرجه ابن مردويه أيضا عن زيد بن ثابت.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور والبخاري وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس أنه قال: نزلت في بدر، وفي لفظ تلك سورة بدر. قال القرطبي: قال ابن عباس هي مدنية إلا سبع آيات من قوله - وإذ يمكر بك الذين كفروا - إلى آخر سبع آيات، وجملة آيات هذه السورة ست وسبعون آية، وقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ بها في صلاة المغرب كما أخرجه الطبراني بسند صحيح عن أبي أيوب. وأخرج أيضا عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقرأ في الركعتين من المغرب بسورة الأنفال. PageV02P282(@)(@@) سورة الأنفال الآية (1) الأنفال جمع نفل محركا، وهو الغنيمة، ومنه قول عنترة:(@)(@@) إنا إذا احمر الوغى نروي القنا * ونعف عند مقاسم الأنفال أي الغنائم، وأصل النفل: الزيادة، وسميت الغنيمة به لأنها زيادة فيما أحل الله لهذه الأمة مما كان محرما على غيرهم، أو لأنها زيادة على ما يحصل للمجاهد من أجر الجهاد، ويطلق النفل على معان أخر منها اليمين، والابتغاء ونبت معروف. والنافلة التطوع لكونها زائدة على الواجب، والنافلة: ولد الولد، لأنه 
ms1391	 زيادة على الولد وكان سبب نزول الآية: اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في يوم بدر كما سيأتي بيانه فنزع الله ما غنموه من أيديهم وجعله لله والرسول، فقال (قل الأنفال لله والرسول) أي حكمها مختص بهما يقسمها بينكم رسول الله عن أمر الله سبحانه وليس لكم حكم في ذلك.(@)(@@) وقد ذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أن الأنفال كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاصة ليس لأحد فيها شئ حتى نزل قوله تعالى - واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه -. ثم أمرهم بالتقوى، وإصلاح ذات البين، وطاعة الله والرسول بالتسليم لأمرهما، وترك الاختلاف الذي وقع بينهم، ثم قال (إن كنتم مؤمنين) أي امتثلوا هذه الأوامر الثلاثة إن كنتم مؤمنين بالله، وفيه من التهييج والإلهاب مالا يخفى، مع كونهم في تلك الحال على الإيمان فكأنه قال: إن كنتم مستمرين على الإيمان بالله، لأن هذه الثلاثة الأمور التي هي تقوى الله، وإصلاح ذات البين، وطاعة الله والرسول، لا يكمل الإيمان بدونها، بل لا يثبت أصلا لمن لم يمتثلها، فإن من ليس بمتق وليس بمطيع لله ورسوله ليس بمؤمن.(@)(@@) وقد أخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي أمامة قال: سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال فقال: فينا أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه أخلاقنا، فانتزعه الله من أيدينا وجعله إلى الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، فقسمه رسول الله بين المسلمين عن بواء يقول عن سواء. وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عبادة بن الصامت قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فشهدت معه بدرا، فالتقى الناس فهزم الله العدو، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون، وأكبت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يصيب العدو منه غرة، حتى إذا 
ms1392	 كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض قال الذين جمعوا الغنائم: نحن حويناها وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق بها منا نحن نفينا عنه العدو وهزمناهم، وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة فاشتغلنا به، فنزلت (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول) قسمها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين المسلمين وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أغار في أرض PageV02P283(@)(@@) العدو نفل الربع، وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث، وكان يكره الأنفال ويقول: ليرد قوى المسلمين على ضعيفهم. وأخرج إسحاق بن راهويه في مسنده وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أيوب الأنصاري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سرية فنصرها الله وفتح عليها، فكان من آتاه بشئ نفله من الخمس، فرجع رجال كانوا يستقدمون ويقتلونه ويأسرون وتركوا الغنائم خلفهم، فلم ينالوا من الغنائم شيئا، فقالوا: يا رسول الله ما بال رجال منا يستقدمون ويأسرون، وتخلف رجال لم يصلوا بالقتال فنفلتهم بالغنيمة؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونزل (يسألونك عن الأنفال) الآية، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال " ردوا ما أخذتم واقتسموا بالعدل والسوية فإن الله يأمركم بذلك، فقالوا: قد أنفقنا وأكلنا، فقال احتسبوا ذلك " وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن سعد بن أبي وقاص قال قلت: يا رسول الله قد شفاني الله اليوم من المشركين، فهب لي هذا السيف، فقال: " إن هذا السيف لا لك ولا لي، ضعه، فوضعته، ثم رجعت قلت عسى يعطي هذا السيف اليوم من لا يبلى بلائي إذا رجل يدعوني من ورائي، قلت: قد أنزل الله في شيئا؟ قال: كنت سألتني هذا 
ms1393	 السيف وليس هو لي، وإنه قد وهب لي فهو لك " وأنزل الله هذه الآية (يسألونك عن الأنفال) وفي لفظ لأحمد أن سعدا قال: لما قتل أخي يوم بدر وقتلت سعيد بن العاص وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكنيفة فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم ذكر نحو ما تقدم وقد روى هذا الحديث عن سعد من وجوه أخر. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن الناس سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الغنائم يوم بدر فنزلت (يسألونك عن الأنفال). وأخرج ابن مردويه عنه قال: لم ينفل النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد إذ نزلت عليه (يسألونك عن الأنفال) إلا من الخمس فإنه نفل يوم خيبر من الخمس. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال لما كان يوم بدر قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " من قتل قتيلا فله كذا وكذا، ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا، فأما المشيخة فثبتوا تحت الرايات، وأما الشبان فسارعوا إلى القتل والغنائم، فقالت المشيخة للشبان: أشركونا معكم فإنا كنا لكم ردءا، ولو كان منكم شئ للجأتم إلينا، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت (يسألونك عن الأنفال) الآية، فقسم النبي صلى الله عليه وآله وسلم الغنائم بينهم بالسوية ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (يسألونك عن الأنفال) قال: الأنفال المغانم، كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خالصة ليس لأحد منها شئ ما أصاب من سرايا المسلمين من شئ أتوه به، فمن حبس منه إبرة أو سلكا فهو غلول فسألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعطيهم منها شيئا فأنزل الله (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال) لي جعلتها لرسولي ليس لكم فيها شئ (فاتقوا الله 
ms1394	 وأصلحوا ذات بينكم) إلى قوله (إن كنتم مؤمنين) ثم أنزل الله - واعلموا أنما غنمتم من شئ - الآية، ثم قسم ذلك الخمس لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولذي القربى واليتامى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله، وجعل أربعة أخماس الناس فيه سواء، للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، وللراجل سهم. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (يسألونك عن الأنفال) قال: هي الغنائم، ثم نسخها - واعلموا أنما غنمتم من شئ - الآية. وأخرج مالك وابن أبي شيبة وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن القسم بن محمد قال: سمعت رجلا PageV02P284(@)(@@) يسأل ابن عباس عن الأنفال فقال: الفرس من النفل والسلب من النفل، فأعاد المسئلة فقال ابن عباس: هذا مثل ضبيع الذي ضربه عمر، وفي لفظ: فقال ما أحوجك أن يصنع بك كما صنع عمر بضبيع أهل العراقي، وكان عمر ضربه حتى سالت الدماء على عقبيه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: الأنفال المغانم، أمروا أن يصلحوا ذات بينهم فيها فيرد القوي على الضعيف. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ عن عطاء في قوله (يسألونك عن الأنفال) قال: هو ما شذ من المشركين إلى المسلمين بغير قتال، من عبد أو دابة أو متاع فذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم يصنع به ما شاء وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ عن محمد بن عمرو قال: أرسلنا إلى سعيد بن المسيب نسأله عن الأنفال فقال: تسألوني عن الأنفال وإنه لا نفل بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج عبد الرزاق عن سعيد أيضا قال: ما كانوا ينفلون إلا من الخمس وروي عبد الرزاق عنه أنه قال: لا نفل في غنائم المسلمين إلا في خمس الخمس. وأخرج عبد الرزاق عن أنس أن أميرا من الأمراء أراد أن ينفله قبل أن يخمسه فأبى أنس أن يقبله حتى يخمسه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد 
ms1395	 بن حميد وابن أبي حاتم عن الشعبي في قوله (يسألونك عن الأنفال) قال: ما أصابت السرايا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير والنحاس في ناسخه عن مجاهد وعكرمة قال: كانت الأنفال لله والرسول حتى نسخها آية الخمس - واعلموا أنما غنمتم من شئ - الآية. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في الأدب المفرد، وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس في قوله (وأصلحوا ذات بينكم) قال: هذا تخريج من الله على المؤمنين أن يتقوا الله وأن يصلحوا ذات بينهم حيث اختلفوا في الأنفال. وأخرج ابن أبي حاتم عن مكحول قال: كان صلاح ذات بينهم أن ردت الغنائم، فقسمت بين من ثبت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبين من قاتل وغنم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله (وأطيعوا الله ورسوله) قال: طاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (2 - 4) الوجل الخوف والفزع، والمراد أن حصول الخوف من الله والفزع منه عند ذكره هو شأن المؤمنين الكاملي الإيمان المخلصين لله، فالحصر باعتبار كمال الإيمان لا باعتبار أصل الإيمان. قال جماعة من المفسرين: هذه الآية متضمنة للتحريض على طاعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيما أمر به من قسمة الغنائم، ولا يخفاك أن هذا وإن صح إدراجه تحت معنى الآية، من جهة أن وجل القلوب عند الذكر وزيادة الإيمان عند تلاوة آيات الله يستلزمان امتثال ما أمر به سبحانه من كون الأنفال لله والرسول، ولكن الظاهر أن مقصود الآية هو إثبات هذه المزية لمن كمل إيمانه من غير تقييد بحال دون حال، ولا بوقت دون وقت، ولا بواقعة دون واقعة، والمراد من تلاوة آياته تلاوة الآيات المنزلة أو التعبير عن بديع صنعته وكمال قدرته في آياته التكوينية بذكر خلقها البديع وعجائبها التي يخشع عند ذكرها المؤمنون. قيل والمراد بزيادة الإيمان هو زيادة انشراح الصدر وطمأنينة القلب وانثلاج الخاطر عند تلاوة الآيات، وقيل المراد بزيادة الإيمان زيادة العمل، لأن الإيمان شئ واحد لا يزيد ولا ينقص، والآيات 
ms1396	 المتكاثرة والأحاديث المتواترة ترد ذلك وتدفعه (وعلى ربهم يتوكلون) لا على غيره، والتوكل PageV02P285(@)(@@) على الله: تفويض الأمر إليه في جميع الأمور والموصول في قوله (الذين يقيمون الصلاة) في محل رفع على أنه وصف للموصول الذي قبله، أو بدل منه أو بيان له أو في محل نصب على المدح، وخص إقامة الصلاة والصدقة لكونهما أصل الخير وأساسه، و " من " في (مما) للتبعيض والإشارة بقوله (أولئك) إلى المتصفين بالأوصاف المتقدمة وهو مبتدأ وخبره (هم المؤمنون) أي أن هؤلاء هم الكاملون الإيمان البالغون فيه إلى أعلا درجاته وأقصى غاياته و (حقا) مصدر مؤكد لمضمون جملة هم المؤمنون: أي حق ذلك حقا أو صفة مصدر محذوف: أي هم المؤمنون إيمانا حقا، ثم ذكر ما أعد لمن كان جامعا بين هذه الأوصاف من الكرامة فقال (لهم درجات) أي منازل خير وكرامة وشرف في الجنة كائنة عند ربهم وفي كونها عنده سبحانه زيادة تشريف لهم وتكريم وتعظيم وتفخيم، وجملة (لهم درجات عند ربهم) خبر ثان ل‍ (أولئك) أو مستأنفة جوابا لسؤال مقدر، (ومغفرة) معطوف على درجات أي مغفرة لذنوبهم (ورزق كريم) يكرمهم الله به من واسع فضله وفائض جوده.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وجلت قلوبهم) قال: فرقت قلوبهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: المنافقون لا يدخل قلوبهم شئ من ذكر الله عند أداء فرائضه، ولا يؤمنون بشئ من آيات الله، ولا يتوكلون على الله، ولا يصلون إذا غابوا، ولا يؤدون زكاة أموالهم، فأخبر الله أنهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال (إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم) فأدوا فرائضه. وأخرج الحكيم الترمذي وابن جرير وأبو الشيخ من طريق شهر بن حوشب عن أم الدرداء قالت: إنما الوجل في القلب كاحتراق السعفة يا شهر بن حوشب، أما تجد قشعريرة؟ قلت بلى، قالت: فادع عندها فإن الدعاء يستجاب عند ذلك.(@)(@@) وأخرج الحكيم الترمذي عن ثابت البناني قال: قال فلان: إني لأعلم متى يستجاب لي 
ms1397	؟ قالوا: ومن أين لك؟(@)(@@) قال: إذا اقشعر جلدي ووجل قلبي وفاضت عيناي، فذلك حين يستجاب لي. وأخرج أيضا عن عائشة قالت ما الوجل في قلب المؤمن إلا كضرمة السعفة، فإذا وجل أحدكم فليدع عند ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: هو الرجل يريد أن يظلم أو يهم بمعصية فيقال له اتق الله فييجل قلبه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (زادتهم إيمانا) قال: تصديقا. وأخرج هؤلاء عن الربيع بن أنس في قوله (زادتهم إيمانا) قال: خشية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وعلى ربهم يتوكلون) يقول: لا يرجون غيره. وأخرجا عنه في قوله (أولئك هم المؤمنون حقا) قال: برئوا من الكفر. وأخرج أبو الشيخ عنه (حقا) قال: خالصا. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (لهم درجات) يعني فضائل ورحمة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (لهم درجات) قال: أعمال رفيعة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (لهم درجات) قال: أهل الجنة بعضهم فوق بعض، فيرى الذي هو فوق فضله على الذي هو أسفل منه.(@)(@@) ولا يرى الذي هو أسفل أنه فضل عليه أحد. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (ومغفرة) قال: بترك الذنوب (ورزق كريم) قال: الأعمال الصالحة. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال إذا سمعتم الله يقول (ورزق كريم) فهي الجنة.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (5 - 6) PageV02P286(@)(@@) سورة الأنفال الآية (7 - 8) قوله (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق، قال الزجاج: الكاف في موضع نصب: أي الأنفال ثابتة لك كما أخرجك ربك من بيتك بالحق: أي مثل إخراج ربك، والمعنى: امض لأمرك في الغنائم ونفل من شئت وإن كرهوا، لأن بعض الصحابة قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين جعل 
ms1398	 لكل من أتى بأسير شيئا قال:(@)(@@) بقى أكثر الناس بغير شئ، فموضع الكاف نصب كما ذكرنا، وبه قال الفراء وقال أبو عبيدة: هو قسم: أي والذي أخرجك، فالكاف بمعنى الواو. وما بمعنى الذي. وقال الأخفش سعيد بن مسعدة: المعنى أولئك هم المؤمنون حقا كما أخرجك ربك. وقال عكرمة المعنى: أطيعوا الله ورسوله كما أخرجك ربك، وقيل كما أخرجك متعلق بقوله (لهم درجات) أي هذا الوعد للمؤمنين حق في الآخرة (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق) الواجب له، فأنجر وعدك وظفرك بعدوك وأوفى لك، ذكره النحاس واختاره، وقيل الكاف في " كما " كاف التشبيه على سبيل المجازاة كقول القائل لعبده: كما وجهتك إلى أعدائي فاستضعفوك وسألت مددا فأمددتك وقويتك وأزحت علتك فخذهم الآن فعاقبهم، وقيل إن الكاف في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هذه الحال كحال إخراجك يعني أن حالهم في كراهة ما رأيت من تنفيل الغزاة مثل حالهم في كراهة خروجك للحرب، ذكره صاحب الكشاف وبالحق متعلق بمحذوف، والتقدير: إخراجا متلبسا بالحق الذي لا شبهة فيه، وجملة (وإن فريقا من المؤمنين لكارهون) في محل نصب على الحال: أي كما أخرجك في حال كراهتهم لذلك، لأنه لما وعدهم الله إحدى الطائفتين، إما العير أو النفير، رغبوا في العبر لما فيها من الغنيمة والسلامة من القتال كما سيأتي بيانه، وجملة (يجادلونك في الحق بعد ما تبين لهم) إما في محل نصب على أنها حال بعد حال، أو مستأنفة جواب سؤال مقدر، ومجادلتهم لما ندبهم إلى إحدى الطائفتين، وفات العير وأمرهم بقتال النفير ولم يكن معهم كثير أهبة، لذلك شق عليهم وقالوا: لو أخبرتنا بالقتال لأخذنا العدة وأكملنا الأهبة، ومعنى (في الحق) أي في القتال بعد ما تبين لهم أنك لا تأمر بالشيء إلا بإذن الله، أو بعد ما تبين لهم أن الله وعدهم بالظفر بإحدى الطائفتين، وأن العير إذا فاتت ظفروا بالنفير، و " بعد " ظرف ليجادلونك وما مصدرية أي يجادلونك بعد ما تبين الحق لهم قوله (كأنما يساقون إلى الموت 
ms1399	 وهم ينظرون) الكاف في محل نصب على الحال من الضمير في (لكارهون) أي حال كونهم في شدة فزعهم من القتال يشبهون حال من يساق ليقتل وهو مشاهد لأسباب قتله ناظر إليها لا يشك فيها. قوله (وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم) الظرف منصوب بفعل مقدر: أي واذكروا وقت وعد الله إياكم إحدى الطائفتين وأمرهم بتذكير الوقت مع أن المقصود ذكر ما فيه من الحوادث لقصد المبالغة، والطائفتان: هما العير والنفير، وإحدى هو ثاني مفعولي يعد، و (أنها لكم) بدل منه بدل اشتمال، ومعناه: أنها مسخرة لكم وأنكم تغلبونها وتغنمون منها وتصنعون بها ما شئتم من قتل وأسر وغنيمة، لا يطيقون لكم دفعا ولا يملكون لأنفسهم منكم ضرا ولا نفعا وفي هذه الجملة تذكير لهم بنعمة من النعم التي أنعم الله بها عليهم. قوله (وتودون) معطوف على (يعدكم) من جملة الحوادث التي أمروا بذكر وقتها (أن غير ذات الشوكة) من الطائفتين، وهي طائفة العير (تكون لكم) دون PageV02P287(@)(@@) ذات الشوكة، وهي طائفة النفير، قال أبو عبيدة: أي غير ذات الحد، والشوكة: السلاح، والشوكة: النبت الذي له حد، ومنه رجل شائك السلاح: أي حديد السلاح، ثم يقلب فيقال شاكي السلاح، فالشوكة مستعارة من واحدة الشوك، والمعنى: وتودون أن تظفروا بالطائفة التي ليس معها سلاح، وهي طائفة الغير لأنها غنيمة صافية عن كدر القتال إذ لم يكن معها من يقوم بالدفع عنها. قوله (ويريد الله أن يحق الحق بكلماته) معطوف على (تودون) وهو من جملة ما أمروا بذكر وقته: أي ويريد الله غير ما تريدون وهو أن يحق الحق بإظهاره لما قضاه من ظفركم بذات الشوكة. وقتلكم لصناديدهم، وأسر كثير منهم، واغتنام ما غنمتم من أموالهم التي أجلبوا بها عليكم وراموا دفعكم بها، والمراد بالكلمات: الآيات التي أنزلها في محاربة ذات الشوكة، ووعدكم منه بالظفر بها (ويقطع دابر الكافرين) الدابر الآخر، وقطعه عبارة عن الاستئصال. والمعنى: ويستأصلهم جميعا. قوله (ليحق الحق ويبطل الباطل) هذه الجملة علة لما يريده الله: أي أراد ذلك، أو 
ms1400	 يريد ذلك ليظهر الحق ويرفعه (ويبطل الباطل) ويضعه، أو اللام متعلقة بمحذوف: أي فعل ذلك ليحق الحق، وقيل متعلق بيقطع، وليس في هذه الجملة تكرير لما قبلها لأن الأولى لبيان التفاوت فيما بين الإرادتين، وهذه لبيان الحكمة الداعية إلى ذلك.(@)(@@) والعلة المقتضية له، والمصلحة المترتبة عليه. وإحقاق الحق إظهاره، وإبطال الباطل إعدامه - بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق - ومفعول (ولو كره المجرمون) محذوف: أي ولو كرهوا أن يحق الحق ويبطل الباطل، والمجرمون هم المشركون من قريش، أو جميع طوائف الكفار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أبي أيوب الأنصاري قال:(@)(@@) قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن بالمدينة، وبلغه أن عير أبي سفيان قد أقبلت فقال " ما ترون فيها لعل الله يغنمناها ويسلمنا، فخرجنا فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نتعاد، ففعلنا فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر، فأخبرنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعدتنا، فسر بذلك وحمد الله وقال: عدة أصحاب طالوت، فقال: ما ترون في قتال القوم فإنهم قد أخبروا بمخرجكم، فقلنا: يا رسول الله، لا والله ما لنا طاقة بقتال القوم، إنما خرجنا للعير، ثم قال: ما ترون في قتال القوم؟ فقلنا مثل ذلك، فقال المقداد: لا تقولوا كما قال قوم موسى لموسى - اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون - فأنزل الله (كما أخرجك ربك) إلى قوله (وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم) فلما وعدنا الله إحدى الطائفتين، إما القوم وإما العير، طابت أنفسنا ثم إنا اجتمعنا مع القوم فصففنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم إني أنشدك وعدك، فقال ابن رواحة: يا رسول الله إني أريد أن أشير عليك ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أفضل من أن يشير عليه، إن الله أجل وأعظم من أن تنشده وعده، فقال: يا ابن رواحة لأنشدن الله وعده، فإن الله لا يخلف 
ms1401	 الميعاد، فأخذ قبضة من التراب فرمى بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في وجوه القوم فانهزموا، فأنزل الله (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) فقلنا وأسرنا، فقال عمر: يا رسول الله ما أرى أن يكون لك أسرى فإنما نحن داعون مؤلفون، فقلنا: يا معشر الأنصار إنما يحمل عمر على ما قال حسد لنا، فنام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم استيقظ فقال: ادعوا لي عمر، فدعى له فقال: إن الله قد أنزل علي - ما كان لنبي أن يكون له أسرى - الآية " وفي إسناده ابن لهيعة، وفيه مقال معروف. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن مردويه عن محمد بن عمرو ابن علقمة بن وقاص الليثي عن أبيه عن جده قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بدر حتى إذا كان بالروحاء خطب الناس فقال: كيف ترون؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله بلغنا أنهم كذا وكذا ثم خطب PageV02P288(@)(@@) الناس فقال: كيف ترون؟ فقال عمر مثل قول أبي بكر، ثم خطب الناس فقال: كيف ترون؟ فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله إيانا تريد، فوالذي أكرمك وأنزل عليك الكتاب ما سلكتها قط ولا لي بها علم ولئن سرت حتى تأتي برك الغماد من ذي يمن لنسيرن معك ولا نكونن كالذين قالوا لموسى - اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون - ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم متبعون، ولعلك أن تكون خرجت لأمر وأحدث الله إليك غيره، فانظر الذي أحدث الله إليك فامض له، فصل حبال من شئت، واقطع حبال من شئت، وعاد من شئت وسالم من شئت، وخذ من أموالنا ما شئت، فنزل القرآن على قول سعد (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق) إلى قوله (ويقطع دابر الكافرين) وإنما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يريد الغنيمة مع أبي سفيان فأحدث الله إليه القتال. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في 
ms1402	 قوله (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق) قال: كذلك يجادلونك في خروج القتال. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق) قال: خروج النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى بدر (وإن فريقا من المؤمنين لكارهون) قال: لطلب المشركين (يجادلونك في الحق بعد ما تبين) أنك لا تصنع إلا ما أمرك الله به. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم) قال: هي عير أبي سفيان ود أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن العير كانت لهم وأن القتال صرف عنهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة (ويقطع دابر الكافرين) أي شأفتهم. ووقعة بدر قد اشتملت عليها كتب الحديث والسير والتاريخ مستوفاة فلا نطيل بذكرها.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (9 - 10) قوله (إذ تستغيثون) الظرف متعلق بمحذوف: أي واذكروا وقت استغاثتكم، وقيل بدل من - وإذ يعدكم الله - معمول لعامله، وقيل متعلق بقوله (ليحق الحق) والاستغاثة: طلب الغوث، يقال: استغاثني فلان فأغثته والاسم الغياث، والمعنى: أن المسلمين لما علموا أنه لا بد من قتال الطائفة ذات الشوكة وهم النفير كما أمرهم الله بذلك وأراده منهم ورأوا كثرة عدد النفير وقلة عددهم استغاثوا بالله سبحانه، وقد ثبت في صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن عدد المشركين يوم بدر ألف، وعدد المسلمين ثلاثمائة وسبعة عشر رجلا، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما رأى ذلك استقبل القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم آتني ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض " الحديث (فاستجاب لكم) عطف على تستغيثون داخل معه في التذكير، وهو وإن كان مستقبلا فهو بمعنى الماضي، ولهذا عطف عليه استجاب. قوله (أنى ممدكم بألف من الملائكة) أي بأني ممدكم فحذف حرف الجر وأوصل الفعل إلى المفعول وقرئ بكسر الهمزة على إرادة القول، أو على أن 
ms1403	 في استجاب معنى القول. قوله (مردفين) قرأ نافع بفتح الدال اسم مفعول، وقرأ الباقون بكسرها اسم فاعل وانتصابه على الحال، والمعنى على القراءة الأولى: أنه جعل بعضهم تابعا لبعض، وعلى القراءة الثانية: أنهم جعلوا بعضهم تابعا لبعض، وقيل إن مردفين على القراءتين نعت لألف وقيل إنه على القراءة الأولى حال من الضمير المنصوب في ممدكم: أي ممدكم في حال إردافكم بألف من الملائكة، PageV02P289(@)(@@) وقد قيل إن ردف وأردف بمعنى واحد، وأنكره أبو عبيدة قال: لقوله تعالى - تتبعها الرادفة - ولم يقل المردفة قال سيبويه: وفى الآية قراءة ثالثة وهي " مردفين " بضم الراء وكسر الدال مشددة. وقراءة رابعة بفتح الراء وتشديد الدال. وقرأ جعفر بن محمد وعاصم الجحدري " بآلاف " جمع ألف، وهو الموافق لما تقدم في آل عمران، والضمير في " وما جعله الله " راجع إلى الإمداد المدلول عليه بقوله " أنى ممدكم " (إلا بشرى) أي إلا بشارة لكم بنصره، وهو استثناء مفرغ: أي ما جعل إمدادكم لشئ من الأشياء إلا للبشرى لكم بالنصر (ولتطمئن به) أي بالإمداد قلوبكم، وفي هذا إشعار بأن الملائكة لم يقاتلوا، بل أمد الله المسلمين بهم للبشرى لهم وتطمين قلوبهم وتثبيتها، واللام في لتطمئن متعلقة بفعل محذوف يقدر متأخرا: أي ولتطمئن قلوبكم فعل ذلك لا لشئ آخر (وما النصر إلا من عند الله) لا من عند غيره ليس للملائكة في ذلك أثر، فهو الناصر على الحقيقة، وليسوا إلا سببا من أسباب النصر التي سببها الله لكم وأمدكم بها (إن الله عزيز) لا يغالب (حكيم) في كل أفعاله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن علي رضي الله عنه قال: نزل جبريل في ألف من الملائكة عن ميمنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفيها أبو بكر، ونزل ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميسرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنا في الميسرة. وأخرج سنيد وابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد قال: ما أمد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأكثر من هذه الألف التي ذكر الله في الأنفال، وما ذكر 
ms1404	 الثلاثة الآلاف والخمسة الآلاف إلا بشرى. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (مردفين) قال: متتابعين. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (مردفين) يقول: المدد. وأخرج ابن أبي حاتم وابن المنذر وأبو الشيخ عنه أيضا في الآية قال: وراء كل ملك ملك. وأخرج ابن أبي حاتم عن الشعبي قال: كان ألف مردفين وثلاثة آلاف منزلين، فكانوا أربعة آلاف، وهم مدد المسلمين في ثغورهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (مردفين) قال: مجدين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال: متتابعين أمدهم الله بألف ثم بثلاثة، ثم أكملهم خمسة آلاف (وما جعله الله إلا بشرى) لكم (ولتطمئن به قلوبكم) قال:(@)(@@) يعني نزول الملائكة. قال: وذكر لنا أن عمر قال: أما يوم بدر فلا نشك أن الملائكة كانوا معنا وأما بعد ذلك فالله أعلم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد (مردفين) قال: بعضهم على أثر بعض.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (11 - 14) قوله (إذ يغشاكم) الظرف منصوب بفعل مقدر كالذي قبله، أو بدل ثان من إذ يعدكم، أو منصوب بالنصر المذكور قبله، وقيل غير ذلك مما لا وجه له، و (يغشيكم) هي قراءة نافع وأهل المدينة على أن الفاعل هو الله سبحانه، وهذه القراءة هي المطابقة لما قبلها: أعني قوله (وما النصر إلا من عند الله) ولما بعدها أعني (وينزل PageV02P290(@)(@@) عليكم) فيتشاكل الكلام ويتناسب. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو (يغشاكم) على أن الفاعل النعاس، وقرأ الباقون (يغشيكم) يفتح الغين وتشديد الشين، وهي كقراءة نافع وأهل المدينة في إسناد الفعل إلى الله، ونصب النعاس قال مكي: والاختيار ضم الياء والتشديد، ونصب النعاس لأن بعده (أمنة منه) والهاء في منه لله فهو الذي يغشيهم النعاس، ولأن الأكثر عليه، وعلى القراءة الأولى والثالثة يكون انتصاب أمنة على أنها مفعول له. ولا يحتاج في ذلك إلى تأويل وتكلف، لأن فاعل الفعل المعلل والعلة 
ms1405	 واحد بخلاف انتصابها على العلة، باعتبار القراءة الثانية فإنه يحتاج إلى تكلف، وأما على جعل الأمنة مصدرا فلا إشكال، يقال أمن أمنة وأمنا وأمانا، وهذه الآية تتضمن ذكر نعمة أنعم الله بها عليهم، وهي أنهم مع خوفهم من لقاء العدو والمهابة لجانبه سكن الله قلوبهم وأمنها حتى ناموا آمنين غير خائفين، وكان هذا النوم في اللية التي كان القتال في غدها. قيل وفي امتنان الله عليهم بالنوم في هذه الليلة وجهان: أحدهما أنه قواهم بالاستراحة على القتال من الغد، الثاني أنه أمنهم بزوال الرعب من قلوبهم، وقيل إن النوم غشيهم في حال التقاء الصفين، وقد مضى في يوم أحد نحو من هذا في سورة آل عمران. قوله (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) هذا المطر كان بعد النعاس، وقيل قبل النعاس. وحكى الزجاج أن الكفار يوم بدر سبقوا المؤمنين إلى ماء بدر، فنزلوا عليه وبقى المؤمنون لا ماء لهم، فأنزل الله المطر ليلة بدر. والذي في سيرة ابن إسحاق وغيره أن المؤمنين هم الذين سبقوا إلى ماء بدر وأنه منع قريشا من السبق إلى الماء مطر عظيم ولم يصب المسلمين منه إلا ما شد لهم دهس الوادي وأعانهم على المسير، ومعنى (ليطهركم به) ليرفع عنكم الأحداث (ويذهب عنكم رجز الشيطان) أي وسوسته لكم بما كان قد سبق إلى قلوبهم من الخواطر التي هي منه من الخوف والفشل حتى كانت حالهم حال من يساق إلى الموت (وليربط على قلوبكم) فيجعلها صابرة قوية ثابتة في مواطن الحرب، والضمير في (به) من قوله (ويثبت به الأقدام) راجع إلى الماء الذي أنزله الله: أي يثبت بهذا الماء الذي أنزله عليكم عند الحاجة إليه أقدامكم في مواطن القتال، وقيل الضمير راجع إلى الربط المدلول عليه بالفعل. قوله (إذ يوحى ربك إلى الملائكة أنى معكم) الظرف منصوب بفعل محذوف خاص بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنه لا يقف على ذلك سواه: أي واذكر يا محمد وقت إيحاء ربك إلى الملائكة، وقيل هو بدل من 
ms1406	 (إذ يعدكم) كما تقدم ولكنه يأبى ذلك أن هذا لا يقف عليه المسلمون فلا يكون من جملة النعم التي عددها الله عليهم، وقيل العامل فيه يثبت فيكون المعنى: يثبت الأقدام وقت الوحي وليس لهذا التقييد معنى، وقيل العامل فيه (ليربط) ولا وجه لتقييد الربط على القلوب بوقت الإيحاء، ومعنى الآية: أني معكم بالنصر والمعونة، فعلى قراءة الفتح للهمزة هو مفعول (يوحى) وعلى قراءة الكسر يكون بتقدير القول. ومعنى (فثبتوا الذين آمنوا) بشروهم بالنصر أو ثبتوهم على القتال بالحضور معهم وتكثير سوادهم، وهذا أمر منه سبحانه للملائكة الذين أوحى إليهم بأنه معهم، والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها. قوله (سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب) قد تقدم بيان معنى إلقاء الرعب في آل عمران، قيل هذه الجملة تفسير لقوله (أنى معكم). قوله (فاضربوا فوق الأعناق) قيل المراد الأعناق أنفسها و (فوق) زائدة: قاله الأخفش وغيره. وقال محمد بن يزيد: هذا خطأ، لأن فوق يفيد معنى فلا يجوز زيادتها ولكن المعنى أنه أبيح لهم ضرب الوجوه وما قرب منها، وقيل المراد بما فوق الأعناق: الرؤوس، وقيل المراد بفوق الأعناق: أعاليها لأنها المفاصل الذي يكون الضرب فيها أسرع إلى القطع. قيل وهذا أمر للملائكة وقيل للمؤمنين، وعلى الأول قيل هو تفسير لقوله (فثبتوا الذين آمنوا). قوله (واضربوا منهم كل بنان) قال الزجاج: واحد البنان بنانة، وهي هنا الأصابع وغيرها من الأعضاء، والبنان مشتق من قولهم أبن الرجل بالمكان PageV02P291(@)(@@) إذا أقام به، لأنه يعمل بها ما يكون للإقامة والحياة، وقيل المراد بالبنان هنا: أطراف الأصابع من اليدين والرجلين وهو عبارة عن الثبات في الحرب، فإذا ضربت البنان تعطل من المضروب القتال بخلاف سائر الأعضاء. قال عنترة:(@)(@@) وقد كان في الهيجاء يحمى ذمارها * ويضرب عند الكرب كل بنان وقال عنترة أيضا:(@)(@@) وإن الموت طوع يدي إذا ما * وطئت بنانها بالهندواني قال ابن فارس: البنان الأصابع، ويقال الأطراف، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما وقع عليهم من القتل ودخل في قلوبهم من الرعب، وهو مبتدأ، و 
ms1407	 (بأنهم شاقوا الله ورسوله) خبره: أي ذلك بسبب مشاقتهم، والشقاق أصله أن يصير كل واحد من الخصمين في شق، وقد تقدم تحقيق ذلك (ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب) له يعاقبه بسبب، ما وقع منه من الشقاق. قوله (ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار) الإشارة إلى ما تقدم من العقاب أو الخطاب هنا للكافرين كما أن الخطاب في قوله (ذلكم) للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يصلح للخطاب. قال الزجاج: ذلكم رفع بإضمار الأمر أو القصة: أي الأمر أو القصة ذلكم فذوقوه.(@)(@@) قال: ويجوز أن يضمر واعلموا. قال في الكشاف: ويجوز أن يكون نصبا على: عليكم ذلكم فذوقوه، كقولك زيدا فاضربه. قال أبو حيان: لا يجوز تقدير عليكم لأنه اسم فعل، وأسماء الأفعال لا تضمر، وتشبيهه بزيدا فاضربه غير صحيح لأنه لم يقدر فيه عليك، بل هو من باب الاشتغال، وجملة (وأن للكافرين عذاب النار) معطوفة على ما قبلها فتكون الإشارة على هذا إلى العقاب العاجل الذي أصيبوا به ويكون (وأن للكافرين عذاب النار) إشارة إلى العقاب الآجل.(@)(@@) وقد أخرج أبو يعلى والبيهقي في الدلائل عن علي قال: ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد، ولقد رأيتنا وما فينا إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلى تحت شجرة حتى أصبح. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب في الآية قال: بلغنا أن هذه الآية أنزلت في المؤمنين يوم بدر فيما أغشاهم الله من النعاس أمنة منه. وأخرج ابن أبي شبية وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (أمنة منه) قال: أمنا من الله.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (أمنة منه) قال: رحمة منه أمنة من العدو. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال النعاس في الرأس، والنوم في القلب. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا قال: كان النعاس أمنة من الله، وكان النعاس نعاسين: نعاس يوم بدر، ونعاس يوم أحد. وأخرج 
ms1408	 ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن المسيب في قوله (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) قال: طش كان يوم بدر. وأخرج هؤلاء عن مجاهد في الآية قال: المطر أنزله الله عليهم قبل النعاس فأطفأ بالمطر الغبار، والتبدت به الأرض، وطابت به أنفسهم، وثبتت به أقدامهم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن إسحاق عن عروة بن الزبير قال: بعث الله السماء وكان الوادي دهسا، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه ما لبد الأرض ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريشا ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن المشركين غلبوا المسلمين في أول أمرهم على الماء، فضحى المسلمون وصلوا مجنبين محدثين، فألقى الشيطان في قلوبهم الحزن وقال أتزعمون أن فيكم نبيا و أنكم أولياء الله وتصلون مجنبين محدثين؟ فأنزل الله من السماء ماء فسال عليهم الوادي ماء، فشرب المسلمون وتطهروا، وثبتت أقدامهم، وذهبت وسوسته. وقد PageV02P292(@)(@@) قدمنا أن المشهور في كتب السير المعتمدة أن المشركين لم يغلبوا المؤمنين على الماء بل المؤمنون هم الذين غلبوا عليه من الابتداء، وهذا المروى عن ابن عباس في إسناده العوفي، وهو ضعيف جدا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (رجز الشيطان) قال: وسوسته. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وليربط على قلوبكم) قال: بالصبر (ويثبت به الأقدام) قال: كان بطن الوادي دهاسا، فلما مطروا اشتدت الرملة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (ويثبت به الأقدام) قال حتى تشتد على الرمل وهو كهيئة الأرض. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن علي قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلى تلك الليلة ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد " وأصابهم تلك الليلة مطر شديد فذلك قوله (ويثبت به الأقدام). وأخرج ابن أبي شيبة عن 
ms1409	 مجاهد قال: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: قال لي أبى: يا بني لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع ابن أنس قال: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضرب على الأعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد احترق به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (فاضربوا فوق الأعناق) يقول: الرؤوس.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عطية (فاضربوا فوق الأعناق) قال: اضربوا الأعناق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك (فاضربوا فوق الأعناق) يقول: اضربوا الرقاب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واضربوا منهم كل بنان) قال: يعني بالبنان الأطراف. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطية (واضربوا منهم كل بنان) قال: كل مفصل.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (15 - 18) الزحف: الدنو قليلا قليلا، وأصله الاندفاع على الإلية، ثم سمى كل ماش في الحرب إلى آخر زاحفا:(@)(@@) والتزاحف: التداني والتقارب. تقول زحف إلى العدو زحفا، وازدحف القوم: أي مشى بعضهم إلى بعض وانتصاب زحفا إما على أنه مصدر لفعل محذوف: أي تزحفون زحفا، أو على أنه حال من المؤمنين: أي حال كونكم زاحفين إلى الكفار، أو حال من الذين كفروا: أي حال كون الكفار زاحفين إليكم، أو حال من الفريقين أي متزاحفين (فلا تولوهم الأدبار) نهى الله المؤمنين أن ينهزموا عن الكفار إذا لقوهم وقد دب بعضهم إلى بعض للقتال. فظاهر هذه الآية العموم لكل المؤمنين في كل زمن، وعلى كل حال إلا حالة التحرف والتحيز. وقد روى عن عمر وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي نضرة وعكرمة ونافع والحسن وقتادة وزيد PageV02P293(@)(@@) ابن أبي حبيب والضحاك أن تحريم الفرار من الزحف في 
ms1410	 هذه الآية مختص بيوم بدر، وأن أهل بدر لم يكن لهم أن ينحازوا، ولو انحازوا لانحازوا إلى المشركين، إذ لم يكن في الأرض يومئذ مسلمون غيرهم ولا لهم فئة إلا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأما بعد ذلك فإن بعضهم فئة لبعض، وبه قال أبو حنيفة. قالوا: ويؤيده قوله (ومن يولهم يومئذ دبره) فإنه إشارة إلى يوم بدر، وقيل إن هذه الآية منسوخة بآية الضعف. وذهب جمهور العلماء إلى أن هذه الآية محكمة عامة غير خاصة، وأن الفرار من الزحف محرم، ويؤيد هذا أن هذه الآية نزلت بعد انقضاء العرب في يوم بدر. وأجيب عن قول الأولين بأن الإشارة في (يومئذ) إلى يوم بدر بأن الإشارة إلى يوم الزحف كما يفيده السياق، ولا منافاة بين هذه الآية وآية الضعف، بل هذه الآية مقيدة بها فيكون الفرار من الزحف محرما بشرط ما بينه الله في آية الضعف، ولا وجه لما ذكروه من أنه لم يكن في الأرض يوم بدر مسلمون غير من حضرها فقد كان في المدينة إذ ذاك خلق كثير لم يأمرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالخروج، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم ومن خرج معه لم يكونوا يرون في الابتداء أنه سيكون قتال. ويؤيد هذا ورود الأحاديث الصحيحة المصرحة بأن الفرار من الزحف من جملة الكبائر كما في حديث " اجتنبوا السبع الموبقات، وفيه: والتولي يوم الزحف " ونحوه من الأحاديث وهذا البحث تطول ذيوله وتتشعب طرقه، وهو مبين في مواطنه. قال ابن عطية: والأدبار جمع دبر، والعبارة بالدبر في هذه الآية متمكنة في الفصاحة لما في ذلك من الشناعة على الفار والذم له. قوله (إلا متحرفا لقتال) التحرف: الزوال عن جهة الاستواء. والمراد به هنا التحرف من جانب إلى جانب في المعركة طلبا لمكائد الحرب وخدعا للعدو، وكمن يوهم أنه منهزم ليتبعه العدو فيكر عليه ويتمكن منه، ونحو ذلك من مكائد الحرب فإن الحرب خدعة. قوله (أو متحيزا إلى فئة) أي إلى جماعة من المسلمين غير الجماعة 
ms1411	 المقابلة للعدو وانتصاب متحرفا ومتحيزا على الاستثناء من المولين: أي ومن يولهم دبره إلا رجلا منهم متحرفا أو متحيزا ويجوز انتصابهما على الحال، ويكون حرف الاستثناء لغوا لا عمل له، وجملة (فقد باء بغضب من الله) جزاء للشرط.(@)(@@) والمعنى: من ينهزم ويفر من الزحف فقد رجع بغضب كائن من الله إلا المتحرف والمتحيز (ومأواه جهنم) أي المكان الذي يأوى إليه هو النار فقراره أوقعه إلى ما هو أشد بلاء مما فر منه وأعظم عقوبة. والمأوى: ما يأوى إليه الإنسان (وبئس المصير) ما صار إليه من عذاب النار. وقد اشتملت هذه الآية على هذا الوعيد الشديد لمن يفر عن الزحف وفي ذلك دلالة على أنه من الكبائر الموبقة. قوله (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم) الفاء جواب شرط مقدر: أي إذا عرفتم ما قصه الله عليكم من إمداده لكم بالملائكة وإيقاع الرعب في قلوبهم فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم بما يسره لكم من الأسباب الموجبة للنصر. قوله (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) اختلف المفسرون في هذا الرمي على أقوال: فروى عن مالك أن المراد به ما كان منه صلى الله عليه وآله وسلم في يوم حنين، فإنه رمى المشركين بقبضة من حصباء الوادي فأصابت كل واحد منهم، وقيل المراد به الرمية التي رمى رسول الله صلى الله عليه وآله وآله وسلم أبي بن خلف بالحربة في عنقه فانهزم ومات منها، وقيل المراد به السهم الذي رمى به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حصن خيبر، فسار في الهوى حتى أصاب ابن أبي الحقيق وهو على فراشه وهذه الأقوال ضعيفة، فإن الآية نزلت عقب وقعة بدر. وأيضا المشهور في كتب السير والحديث في قتل ابن أبي الحقيق أنه وقع على صورة غير هذه الصورة. والصحيح كما قال ابن إسحاق وغيره أن المراد بالرمي المذكور في هذه الآية هو ما كان منه صلى الله عليه وآله وسلم في يوم بدر، فإنه أخذ قبضة من تراب فرمى بها في وجوه المشركين 
ms1412	 فأصابت كل واحد منهم ودخلت في عينيه ومنخريه وأنفه. قال ثعلب: المعنى (وما رميت) الفزع والرعب في قلوبهم PageV02P294(@)(@@) (إذ رميت) بالحصباء فانهزموا (ولكن الله رمى) أي أعانك وأظفرك. والعرب تقول: رمى الله لك: أي أعانك وأظفرك وصنع لك. وقد حكى مثل هذا أبو عبيدة في كتاب المجاز. وقال محمد بن يزيد المبرد: المعنى (وما رميت) بقوتك (إذ رميت) ولكنك بقوة الله رميت، وقيل المعنى: إن تلك الرمية بالقبضة من التراب التي رميتها لم ترمها أنت على الحقيقة، لأنك لو رميتها ما بلغ أثرها إلا ما يبلغه رمى البشر، ولكنها كانت رمية الله حيث أثرت ذلك الأثر العظيم. فأثبت الرمية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأن صورتها وجدت منه، ونفاها عنه لأن أثرها الذي لا يطيقه البشر فعل الله عز وجل فكأن الله فاعل الرمية على الحقيقة. وكأنها لم توجد من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصلا هكذا في الكشاف. قوله (وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا) البلاء ها هنا النعمة، والمعنى:(@)(@@) ولينعم على المؤمنين إنعاما جميلا. واللام متعلقة بمحذوف: أي وللإنعام عليهم بنعمه الجميلة فعل ذلك لا لغيره، أو الواو عاطفة لما بعدها على علة مقدرة قبلها: أي ولكن الله رمى ليمحق الكافرين وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا (إن الله سميع عليم) لدعائهم عليم بأحوالهم، والإشارة بقوله ذلكم إلى البلاء الحسن، وهو في محل رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف: أي الغرض (ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين) أي إن الغرض منه سبحانه بما وقع مما حكته الآيات السابقة إبلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين، وقيل المشار إليه القتل والرمي. وقد قرئ بتشديد الهاء وتخفيفها مع التنوين. وقرأ الحسن بتخفيف الهاء مع الإضافة. والكيد: المكر، وقد تقدم بيانه.(@)(@@) وقد أخرج البخاري في تاريخه والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن نافع أنه سأل ابن عمر قال: إنا قوم لا نثبت عند قتال عدونا ولا ندري من الفئة أمامنا أو عسكرنا؟ فقال لي: الفئة رسول الله صلى الله عليه 
ms1413	 وآله وسلم فقلت: إن الله يقول (إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار) قال: إنما نزلت هذه الآية في أهل بدر لا قبلها ولا بعدها. وأخرج عبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري في قوله (ومن يولهم يومئذ دبره) الآية قال:(@)(@@) إنها كانت لأهل بدر خاصة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن عمر بن الخطاب قال: لا تغرنكم هذه الآية فإنما كانت يوم بدر وأنا فئة لكل مسلم. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) نزلت في أهل بدر خاصة ما كان لهم أن ينهزموا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويتركوه. وقد روى اختصاص هذه الآية بأهل بدر عن جماعة من التابعين ومن بعدهم. وقد قدمنا الإشارة إلى ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله (إلا متحرفا لقتال) يعني مستطردا يريد الكرة على المشركين (أو متحيزا إلى فئة) يعني أو ينحاز إلى أصحابه من غير هزيمة (فقد باء بغضب من الله) يقول: استوجبوا سخطا من الله (ومأواه جهنم وبئس المصير) فهذا يوم بدر خاصة كان شديدا على المسلمين يومئذ ليقطع دابر الكافرين وهو أول قتال قاتل المشركين من أهل مكة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك قال:(@)(@@) المتحرف المتقدم من أصحابه أن يرى عورة من العدو فيصيبها. والمتحيز: الفار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكذلك من فر اليوم إلى أميره وأصحابه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن عطاء بن أبي رباح في قوله (ومن يولهم يومئذ دبره) قال: هذه الآية منسوخة بالآية التي في الأنفال - الآن خفف الله عنكم - الآية، وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبخاري في الأدب المفرد واللفظ له، وأبو داود والترمذي وحسنه، وابن 
ms1414	 ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر قال: كنا في غزاة فحاص الناس حيصة، قلنا: كيف نلقى رسول الله صلى الله عليه PageV02P295(@)(@@) وآله وسلم وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب فأتينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل صلاة الفجر، فخرج فقال: من القوم؟ فقلنا: نحن الفرارون، فقال: لا، بل أنتم العكارون. فقبلنا يده فقال: أنا فئتكم وأنا فئة المسلمين، ثم قرأ (إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة) وقد روى في تحريم الفرار من الزحف، وأنه من الكبائر أحاديث، وورد عن جماعة من الصحابة أنه من الكبائر كما أخرجه ابن جرير عن ابن عباس. وأخرجه ابن أبي شيبة عن ابن عمر، وأخرجه ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فلم تقتلوهم) قال لأصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم حين قال: هذا قتلت وهذا قتلت (وما رميت إذ رميت) قال لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم حين حصب الكفار. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (وما رميت إذ رميت) قال: رماهم بوم بدر بالحصباء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن حكيم ابن حزام قال: لما كان يوم بدر سمعنا صوتا من السماء إلى الأرض كأنه صوت حصاة وقعت في طست، ورمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بتلك الحصباء وقال: شاهت الوجوه، فانهزمنا، فذلك قوله تعالى (وما رميت إذ رميت) الآية. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن جابر قال: سمعت صوت حصيات وقعن من السماء يوم بدر كأنهن وقعن في طست. فلما اصطف الناس أخذهن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرمى بهن في وجوه المشركين فانهزموا، فذلك قوله (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى). وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه 
ms1415	 عن ابن عباس في قوله (وما رميت إذ رميت) قال: قال رسول الله لعلي ناولني قبضة من حصباء، فناوله فرمى بها في وجوه القوم فما بقى أحد من القوم إلا امتلأت عيناه من الحصباء فنزلت هذه الآية (وما رميت إذ رميت) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب قال: لما كان يوم أحد أخذ أبي بن خلف يركض فرسه حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واعترض رجال من المسلمين لأبي بن خلف ليقتلوه، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " استأخروا، فاستأخروا فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حربته في يده فرمى بها أبي بن خلف وكسر ضلعا من أضلاعه، فرجع أبي بن خلف إلى أصحابه ثقيلا، فاحتملوه حين ولوا قافلين فطفقوا يقولون لا بأس، فقال أبي حين قالوا له ذلك: والله لو كانت بالناس لقتلتهم، ألم يقل إني أقتلك إن شاء الله، فانطلق به أصحابه ينعشونه حتى مات ببعض الطريق فدفنوه. قال ابن المسيب: وفي ذلك أنزل الله (وما رميت إذ رميت) ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب والزهري نحوه، وإسناده صحيح إليهما، وقد أخرجه الحاكم في المستدرك. قال ابن كثير: وهذا القول هذين الإمامين غريب جدا، ولعلهما أرادا أن الآية تتناولهما بعمومها، وهكذا قال فيما قاله عبد الرحمن بن جبير كما سيأتي.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن جبير: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يؤم ابن أبي الحقيق دعا بقوس فرمى بها الحصن، فأقبل السهم حتى قتل ابن أبي الحقيق في فراشه، فأنزل الله (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى). وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله (ولكن الله رمى) أي لم يكن ذلك برميتك لولا الذي جعل الله من نصرك وما ألقى في صدور عدوك حتى هزمهم (وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا) أي ليعرف 
ms1416	 المؤمنين من نعمته عليهم في إظهارهم على عدوهم مع كثرة عدوهم وقلة عددهم ليعرفوا بذلك حقه ويشكروا بذلك نعمته. PageV02P296(@)(@@) سورة الأنفال الآية (18 - 19) الاستفتاح: طلب النصر، وقد اختلف في المخاطبين بالآية من هم؟ فقيل إنها خطاب للكفار تهكما بهم، والمعنى: إن تستنصروا الله على محمد فقد جاءكم النصر. وقد كانوا عند خروجهم من مكة سألوا الله أن ينصر أحق الطائفتين بالنصر فتهكم الله بهم، وسمى ما حل بهم من الهلاك نصرا، ومعنى بقية الآية على هذا القول (وإن تنتهوا) عما كنتم عليه من الكفر والعداوة لرسول الله (فهو) أي الانتهاء (خير لكم وإن تعودوا) إلى ما كنتم عليه من الكفر والعداوة (نعد) بتسليط المؤمنين عليكم ونصرهم كما سلطناهم ونصرناهم في يوم بدر (ولن تغنى عنكم فئتكم) أي جماعتكم (شيئا ولو كثرت) أي لا تغني عنكم في حال من الأحوال ولو في حال كثرتها، ثم قال (وأن الله مع المؤمنين) ومن كان الله معه فهو المنصور، ومن كان الله عليه فهو المخلول. قرئ بكسر إن وفتحها فالكسر على الاستئناف، والفتح على تقدير: ولأن الله مع المؤمنين فعل ذلك. وقيل إن الآية خطاب للمؤمنين، والمعنى إن تستنصروا الله فقد جاءكم النصر في يوم بدر. وإن تنتهوا عن مثل ما فعلتموه من أخذ الغنائم وفداء الأسرى قبل الإذن لكم بذلك فهو خير لكم، وإن تعودوا إلى مثل ذلك نعد إلى توبيخكم كما في قوله - لولا كتاب من الله سبق - الآية، ولا يخفى أنه يأبى هذا القول معنى (ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا) ويأباه أيضا (وأن الله مع المؤمنين) وتوجيه ذلك لا يمكن إلا بتكلف وتعسف وقيل إن الخطاب في (إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) للمؤمنين وما بعده للكافرين، ولا يخفى ما في هذا من تفكيك النظم وعود الضمائر الجارية في الكلام على نمط واحد إلى طائفتين مختلفتين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن منده والحاكم وصححه والبيهقي في 
ms1417	 الدلائل عن ابن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير أن أبا جهل قال حين التقى القوم: اللهم أقطعنا للرحم وآتانا بما لا نعرف فأحنه الغداة، فكان ذلك استفتاحا منه فنزلت (إن تستفتحوا) الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية قال: قال أبو جهل يوم بدر: اللهم انصر أهدى الفئتين، وأفضل الفئتين، وخير الفئتين، فنزلت الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (إن تستفتحوا) يعني المشركين: أي إن تستنصروا فقد جاءكم المدد. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد (إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) قال: كفار قريش في قولهم: ربنا افتح بيننا وبين محمد وأصحابه، ففتح بينهم يوم بدر. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في قوله (إن تستفتحوا) قال: إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء في يوم بدر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (وإن تنتهوا) قال: عن قتال محمد صلى الله عليه وآله وسلم (وإن تعودوا نعد) قال: إن تستفتحوا الثانية أفتح لمحمد (وأن الله مع المؤمنين) قال: مع محمد وأصحابه. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة (وإن تعودوا نعد) يقول: نعد لكم بالأسر والقتل.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (19 - 20) PageV02P297(@)(@@) سورة الأنفال الآية (21 - 23) أمر الله سبحانه المؤمنين بطاعته وطاعة رسوله ونهاهم عن التولي عن رسوله، فالضمير في (عنه) عائد إلى الرسول، لأن طاعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هي من طاعة الله، ومن يطع الرسول فقد أطاع الله - ويحتمل أن يكون هذا الضمير راجعا إلى الله وإلى رسوله كما في قوله - والله ورسوله أحق أن يرضوه - وقيل الضمير راجع إلى الأمر الذي دل عليه أطيعوا، وأصل تولوا تتولوا، فطرحت إحدى التاءين، هذا تفسير الآية على ظاهر الخطاب للمؤمنين، وبه قال الجمهور، وقيل إنه خطاب للمنافقين، والمعنى: يا أيها الذين آمنوا بألسنتهم فقط. قال ابن عطية: وهذا وإن كان محتملا على بعد فهو ضعيف جدا، لأن 
ms1418	 الله وصف من خاطبه في هذه الآية بالإيمان وهو التصديق، والمنافقون لا يتصفون من التصديق بشئ، وأبعد من هذا من قال: الخطاب لبني إسرائيل، فإنه أجنبي من الآية، وجملة (وأنتم تسمعون) في محل نصب على الحال، والمعنى: وأنتم تسمعون ما يتلى عليكم من الحجج والبراهين وتصدقون بها ولستم كالصم البكم (ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا) وهم المشركون أو المنافقون أو اليهود أو الجميع من هؤلاء، فإنهم يسمعون بآذانهم من غير فهم ولا عمل، فهم كالذي لم يسمع أصلا لأنه لم ينتفع بما سمعه. ثم أخبر سبحانه ب‍ (إن شر الدواب) أي ما دب على الأرض (عند الله) أي في حكمه (الصم البكم) أي الذين لا يسمعون ولا ينطقون، وصفوا بذلك مع كونهم ممن يسمع وينطق لعدم انتفاعهم بالسمع والنطق (الذين لا يعقلون) ما فيه النفع لهم فيأتونه، وما فيه الضرر عليهم فيجتنبونه فهم شر الدواب عند الله، لأنها تميز بعض تمييز، وتفرق بين ما ينفعها ويضرها (ولو علم الله فيهم) أي في هؤلاء الصم البكم (خيرا لأسمعهم) سماعا ينتفعون به ويتعقلون عنده الحجج والبراهين. قال الزجاج (لأسمعهم) جواب كل ما سألوا عنه، وقيل (لأسمعهم) كلام الموتى الذين طلبوا إحياءهم لأنهم طلبوا إحياء قصي بن كلاب وغيره ليشهدوا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم (ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون) لأنه قد سبق في علمه أنهم لا يؤمنون وجملة (وهم معرضون) في محل نصب على الحال.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وهم لا يسمعون) قال: غاضبون. وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله (إن شر الدواب عند الله) الآية قال: إن هذه الآية نزلت في فلان وأصحاب له. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (إن شر الدواب عند الله) قال هم نفر من قريش 
ms1419	 من بني عبد الدار. أخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (الصم البكم الذين لا يعقلون) قال:(@)(@@) لا يتبعون الحق. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: نزلت هذه الآية في النضر بن الحرث وقومه. ولعله المكني عنه بفلان فيما تقدم من قول علي رضي الله عنه. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله (ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم) أي لأنفذ لهم قولهم الذي قالوا بألسنتهم، ولكن القلوب خالفت ذلك منهم، وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: قالوا نحن صم عما يدعونا إليه محمد لا نسمعه، بكم لا نجيبه فيه بتصديق قتلوا جميعا بأحد، وكانوا أصحاب اللواء يوم أحد. PageV02P298(@)(@@) سورة الأنفال الآية (24 - 25) الأمر هنا بالاستجابة مؤكد لما سبق من الأمر بالطاعة، ووحد الضمير هنا حيث قال (إذا دعاكم) كما وحده في قوله (ولا تتولوا عنه) وقد قدمنا الكلام في وجه ذلك، والاستجابة: الطاعة. قال أبو عبيدة معنى استجيبوا: أجيبوا، وإن كان استجاب يتعدى باللام، وأجاب بنفسه كما في قوله - يا قومنا أجيبوا داعي الله -، وقد يتعدى استجاب بنفسه كما في قول الشاعر:(@)(@@) وداع دعا يا من يجيب إلى الندى * فلم يستجبه عند ذاك مجيب (إذ دعاكم لما يحييكم) اللام متعلقة بقوله (استجيبوا) أي استجيبوا لما يحييكم إذا دعاكم، ولا مانع من أن تكون متعلقة بدعا: أي إذا دعاكم إلى ما فيه حياتكم من علوم الشريعة، فإن العلم حياة كما أن الجهل موت، فالحياة هنا مستعارة للعلم. قال الجمهور من المفسرين: المعنى استجيبوا للطاعة وما تضمنه القرآن من أوامر ونواهي ففيه الحياة الأبدية والنعمة السرمدية، وقيل المراد بقوله (لما يحييكم) الجهاد فإنه سبب الحياة في الظاهر، لأن العدو إذا لم يغز غزا، ويستدل بهذا الأمر بالاستجابة على أنه يجب على كل مسلم إذا بلغه قول الله أو قول رسوله في حكم من الأحكام الشرعية أن يبادر إلى العمل به كائنا ما كان ويدع ما خالفه من الرأي وأقوال الرجال. وفي هذه الآية الشريفة 
ms1420	 أعظم باعث على العمل بنصوص الأدلة وترك التقيد بالمذاهب، وعدم الاعتداد بما يخالف ما في الكتاب والسنة كائنا ما كان. قوله (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) قيل معناه: بادروا إلى الاستجابة قبل أن لا تتمكنوا منها بزوال القلوب التي تعقلون بها بالموت الذي كتبه الله عليكم، وقيل معناه: إنه خاف المسلمون يوم بدر كثرة العدو، فأعلمهم الله أنه يحول بين المرء وقلبه بأن يبدلهم بعد الخوف أمنا، ويبدل عدوهم من الأمن خوفا، وقيل هو من باب التمثيل لقربه سبحانه من العبد كقوله - ونحن أقرب إليه من حبل الوريد - ومعناه: أنه مطلع على ضمائر القلوب لا تخفى عليه منها خافية. واحتار ابن جرير أن هذا من باب الإخبار من الله عز وجل بأنه أملك لقلوب عباده منهم، وأنه يحول بينهم وبينها إذا شاء حتى لا يدرك الإنسان شيئا إلا بمشيئته عز وجل، ولا يخفاك أنه لا مانع من حمل الآية على جميع هذه المعاني (وأنه إليه تحشرون) معطوف على (إن الله يحول بين المرء وقلبه) وأنكم محشورون إليه وهو مجازيكم بالخير خيرا، وبالشر شرا. قال الفراء: ولو استأنفت فكسرت همزة (إنه) لكان صوابا، ولعل مراده أن مثل هذا جائز في العربية. قوله (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) أي اتقوا فتنة تتعدى الظالم فتصيب الصالح والطالح، ولا تختص إصابتها بمن يباشر الظلم منكم.(@)(@@) وقد اختلف النحاة في دخول هذه النون المؤكدة في (تصيبن) فقال الفراء: هو بمنزلة قولك: انزل عن الدابة لا تطرحنك فهو جواب الأمر بلفظ النهي: أي إن تنزل عنها لا تطرحنك، ومثله قوله تعالى - ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده - أي إن تدخلوا لا يحطمنكم، فدخلت النون لما فيه من معنى الجزاء. وقال المبرد: إنه نهى بعد أمر. والمعنى: النهي للظالمين: أي لا يقربن الظلم، ومثله ما روى عن سيبويه لا أرينك هاهنا، فإن PageV02P299(@)(@@) معناه: لا تكن ها هنا، فإن من كان ها هنا رأيته. وقال الجرجاني: إن لا تصيبن نهى في موضع وصف 
ms1421	 لقتنة، وقرأ علي وزيد بن ثابت وأبي وابن مسعود (لتصيبن) على أن اللام جواب لقسم محذوف، والتقدير: اتقوا فتنة والله لتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، فيكون معنى هذه القراءة مخالفا لمعنى قراءة الجماعة، لأنها تفيد أن الفتنة تصيب الظالم خاصة بخلاف قراءة الجماعة (واعلموا أن الله شديد العقاب) ومن شدة عقابه أنه يصيب بالعذاب من لم يباشر أسبابه، وقد وردت الآيات القرآنية بأنه لا يصاب أحد إلا بذنبه، ولا يعذب إلا بجنايته، فيمكن حمل ما في هذه الآية على العقوبات التي تكون بتسليط العباد بعضهم على بعض، ويمكن أن تكون هذه الآية خاصة بالعقوبات العامة، والله أعلم، ويمكن أن يقال: إن الذين لم يظلموا قد تسببوا للعقوبة بأسباب كترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فتكون الإصابة المتعدية للظالم إلى غيره مختصة بمن ترك ما يجب عليه عند ظهور الظلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إذا دعاكم لما يحييكم) قال: للحق. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية: قال هو هذا القرآن فيه الحياة والثقة والنجاة والعصمة في الدنيا والآخرة. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله (إذ دعاكم لما يحييكم) أي للحرب التي أعزكم الله بها بعد الذل، وقواكم بها بعد الضعف، ومنعكم بها من العذاب بعد القهر منهم لكم. وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي سعيد بن المعلى قال " كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم أجبه، ثم أتيته فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله تعالى استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ". الحديث، وفيه دليل على ما ذكرنا من أن الآية تعم كل دعاء من الله أو من رسوله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس 
ms1422	 في قوله (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) قال: يحول بين المؤمن وبين الكفر ومعاصي الله، ويحول بين الكافر وبين الإيمان وطاعة الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في الآية قال علمه يحول بين المرء وقلبه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: يحول بين المرء وقلبه حتى يتركه لا يعقل. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن في الآية قال:(@)(@@) في القرب منه. وأخرج أحمد والبزار وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر عن مطرف قال: قلت للزبير يا أبا عبد الله ضيعتم الخليفة حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه. قال الزبير: إنا قرأنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) ولم نكن نحسب أنا أهلها حتى وقعت فينا حيث وقعت. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: قرأ الزبير (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال: البلاء والأمر الذي هو كائن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الحسن في الآية قال: نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك قال: نزلت في أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي قال: نزلت في أهل بدر خاصة فأصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا، فكان من المقتولين طلحة والزبير وهما من أهل بدر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: تصيب الظالم والصالح عامة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد مثله. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال: هي مثل (يحول بين المرء وقلبه) حتى يتركه لا يعقل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب وقد وردت الأحاديث الصحيحة الكثيرة بأن هذه الأمة إذا لم يأمروا 
ms1423	 بالمعروف وينهوا عن المنكر عمهم الله بعذاب من عنده. PageV02P300(@)(@@) سورة الأنفال الآية (26 - 28) الخطاب بقوله (واذكروا إذ أنتم قليل) للمهاجرين: أي اذكروا وقت قلتكم، و (مستضعفون) خبر ثان للمبتدأ، والأرض: هي أرض مكة، والخطف: الأخذ بسرعة، والمراد بالناس: مشركو قريش، وقيل فارس والروم (فآواكم) يقال آوى إليه بالمد وبالقصر بمعنى: انضم إليه، فالمعنى: ضمكم الله إلى المدينة أو إلى الأنصار (وأيدكم بنصره) أي قواكم بالنصر في مواطن الحرب التي منها يوم بدر، أو قواكم بالملائكة يوم بدر (ورزقكم من الطيبات) التي من جملتها الغنائم (لعلكم تشكرون) أي إرادة أن تشكروا هذه النعم التي أنعم بها عليكم، والخون أصله كما في الكشاف: النقص كما أن الوفاء التمام، ثم استعمل في ضد الأمانة الوفاء، لأنك إذا خنت الرجل في شئ فقد أدخلت عليه النقصان، وقيل معناه: الغدر وإخفاء الشئ. ومنه قوله تعالى - يعلم خائنة الأعين - نهاهم الله عن أن يخونوه بترك شئ مما افترضه عليهم، أو يخونوا رسوله بترك شئ مما أمنهم عليه، أو بترك شئ مما سنه لهم، أو يخونوا شيئا من الأمانات التي اؤتمنوا عليها، وسميت أمانات لأنه يؤمن معها من منع الحق، مأخوذة من الأمن، وجملة (وأنتم تعلمون) في محل نصب على الحال: أي وأنتم تعلمون أن ذلك الفعل خيانة فتفعلون الخيانة عن عمد، أو وأنتم من أهل العلم لا من أهل الجهل، ثم قال (واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة) لأنهم سبب الوقوع في كثير من الذنوب، فصاروا من هذه الحيثية محنة يختبر الله بها عباده، وإن كانوا من حيثية أخرى زينة الحياة الدنيا كما في الآية الأخرى (وأن الله عنده أجر عظيم) فآثروا حقه على أموالكم وأولادكم ليحصل لكم ما عنده من الأجر المذكور.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (واذكروا إذ أنتم قليل) قال: كان هذا الحي من العرب أذل الناس ذلا، وأشقاه عيشا، وأجوعه بطونا، وأعراه جلودا، وأبينه ضلالة، من عاش عاش شقيا، ومن مات منهم ردى في النار يؤكلون ولا 
ms1424	 يأكلون لا والله ما نعلم قبيلا من حاضري الأرض يومئذ كان أشر منزلا منهم حتى جاء الله بالإسلام، فمكن به في البلاد، ووسع به في الرزق وجعلهم به ملوكا على رقاب الناس، وبالإسلام أعطى الله ما رأيتم فاشكروا لله نعمه، فإن ربكم منعم يحب الشكر وأهل الشكر في مزيد من الله عز وجل. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (يتخطفكم الناس) قال: في الجاهلية بمكة (فآواكم) إلى الإسلام. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب في قوله (يتخطفكم الناس) قال: الناس إذ ذاك فارس والروم. وأخرج أبو الشيخ وأبو نعيم والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس) قيل يا رسول الله ومن الناس؟ قال: أهل فارس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (فآواكم) قال: إلى الأنصار بالمدينة (وأيدكم بنصره) قال: يوم بدر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن جابر بن عبد الله أن أبا سفيان خرج من مكة فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن PageV02P301(@)(@@) أبا سفيان بمكان كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا، فكتب رجل من المنافقين إلى أبي سفيان إن محمدا يريدكم فخذوا حذركم، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول) الآية. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن أبي قتادة قال: نزلت هذه الآية (لا تخونوا الله والرسول) في أبي لبابة بن عبد المنذر سألوه يوم قريظة ما هذا الأمر؟ فأشار إلى حلقه أنه الذبح فنزلت. قال أبو لبابة: ما زالت قدماي حتى علمت أني خنت الله ورسوله. وأخرج سنيد وابن جرير عن الزهري نحوه بأطول منه. وأخرج 
ms1425	 عبد بن حميد عن الكلبي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا لبابة إلى قريظة وكان حليفا لهم، فأومأ بيده أنه الذبح فنزلت. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في هذه الآية أنها نزلت في أبي لبابة ونسختها الآية التي في براءة - وآخرون اعترفوا بذنوبهم - وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لا تخونوا الله) قال: بترك فرائضه (والرسول) بترك سننه وارتكاب معصيته (وتخونوا أماناتكم) يقول: لا تنقصوها والأمانة: الأعمال التي ائتمن الله عليها العباد. وأخرج ابن جرير عن المغيرة بن شعبة قال: نزلت هذه الآية في قتل عثمان، ولعل مراده أن من جملة ما يدخل تحت عمومها قتل عثمان. وأخرج أبو الشيخ عن يزيد بن أبي حبيب في الآية قال: هو الإخلال بالسلاح في المغازي، ولعل مراده أن هذا مما يندرج تحت عمومها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال: ما منكم من أحد إلا وهو يشتمل على فتنة، لأن الله يقول (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) فمن استعاذ منكم فليستعذ بالله من مضلات الفتن. وأخرج هؤلاء عن ابن زيد في الآية قال: فتنة الإختبار اختبرهم، وقرأ - ولنبلونكم بالشر والخير فتنة -.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (28 - 29) جعل سبحانه التقوى شرطا في الجعل المذكور مع سبق علمه بأنهم يتقون أو لا يتقون جريا على ما يخاطب به الناس بعضهم بعضا، والتقوى: اتقاء مخالفة أوامره والوقوع في مناهيه، والفرقان ما يفرق به بين الحق والباطل، والمعنى: أنه يجعل لهم من ثبات القلوب، وثقوب البصائر، وحسن الهداية ما يفرقون به بينهما عند الالتباس، وقيل الفرقان المخرج من الشبهات والنجاة من كل ما يخافونه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) مالك من طول الأسى فرقان * بعد قطين رحلوا وبانوا ومنه قول الآخر:(@)(@@) وكيف أرجى الخلد والموت طالبي * وما لي من كأس المنية فرقان وقال الفراء: المراد بالفرقان الفتح والنصر. قال ابن إسحاق: الفرقان الفصل بين الحق والباطل، وبمثله قال ابن زيد، وقال السدي: الفرقان النجاة، ويؤيد 
ms1426	 تفسير الفرقان بالمخرج والنجاة قوله تعالى - ومن يتق الله يجعل له مخرجا - وبه قال مجاهد ومالك بن أنس (ويكفر عنكم سيئاتكم) أي يسترها حتى تكون غير ظاهرة (ويغفر لكم) ما اقترفتم من الذنوب، وقد قيل إن المراد بالسيئات الصغائر، وبالذنوب التي تغفر الكبائر، وقيل المعنى أنه يغفر PageV02P302(@)(@@) لهم ما تقدم من الذنوب وما تأخر (والله ذو الفضل العظيم) فهو المتفضل على عباده بتكفير السيئات ومغفرة الذنوب).(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يجعل لكم فرقانا) قال: هو المخرج.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه قال: هو النجاة. وأخرج ابن جرير عن عكرمة مثله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: هو النصر.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (30 - 33) قوله (وإذ يمكر بك الذين كفروا) الظرف معمول لفعل محذوف. أي واذكر يا محمد وقت مكر الكافرين بك أو معطوف على ما تقدم من قوله " واذكروا " ذكر الله رسوله هذه النعمة العظمى التي أنعم بها عليه، وهي نجاته من مكر الكافرين وكيدهم كما سيأتي بيانه (ليثبتوك) أي يثبتوك بالجراحات كما قال ثعلب وأبو حاتم وغيرهما، وعنه قول الشاعر:(@)(@@) فقلت ويحكم ما في صحيفتكم * قالوا الخليفة أمسى مثبتا وجعا وقيل المعنى ليحبسوك، يقال أثبته: إذا حبسه، وقيل ليوثقوك، ومنه: - فشدوا الوثاق -. وقرأ الشعبي (ليبيتوك) من البيات. وقرئ " ليثبتوك " بالتشديد (أو يخرجوك) معطوف على ما قبله: أي يخرجوك من مكة التي هي بلدك وبلد أهلك، وجملة (ويمكرون ويمكر الله) مستأنفة، والمكر: التدبير في الأمر في خفية. والمعنى:(@)(@@) أنهم يخفون ما يعدونه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المكايد فيجازيهم الله على ذلك ويرد كيدهم في نحورهم، وسمى ما يقع منه تعالى مكرا مشاكلة كما في نظائره (والله خير الماكرين) أي المجازين لمكر الماكرين بمثل فعلهم فهو يعذبهم على مكرهم من حيث لا يشعرون، فيكون ذلك أشد ضررا عليهم وأعظم بلاء من مكرهم.(@)(@@) قوله (وإذا تتلى عليهم آياتنا) أي التي تأتيهم بها وتتلوها عليهم (قالوا) تعنتا وتمردا 
ms1427	 وبعدا عن الحق (قد سمعنا) ما تتلوه علينا (لو نشاء لقلنا مثل هذا) الذي تلوته علينا، قيل إنهم قالوا هذا توهما منهم أنهم يقدرون على ذلك، فلما راموا أن يقولوا مثله عجزوا عنه، ثم قال عنادا وتمردا (إن هذا إلا أساطير الأولين) أي ما يستطره الوراقون من أخبار الأولين، وقد تقدم بيانه مستوفى (وإذ قالوا) أي واذكر إذ قالوا (اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك) بنصب الحق على أنه خبر كان، والضمير للفصل، ويجوز الرفع. قال الزجاج: ولا أعلم أحدا قرأ بها ولا اختلاف بين النحويين في إجازتها، ولكن القراءة سنة، والمعنى: إن كان القرآن الذي جاءنا به محمد هو الحق (فأمطر علينا) قالوا هذه المقالة مبالغة في الجحود والإنكار. قال أبو عبيدة: يقال أمطر في العذاب، ومطر PageV02P303(@)(@@) في الرحمة. وقال في الكشاف: قد كثر الإمطار في معنى العذاب (أو ائتنا بعذاب أليم) سألوا أن يعذبوا بالرجم بالحجارة من السماء أو بغيرها من أنواع العذاب الشديد، فأجاب الله عليهم بقوله (وما كان الله ليعذبهم وأنت) يا محمد (فيهم) موجود فإنك ما دمت فيهم فهم في مهلة من العذاب الذي هو الاستئصال (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) روى أنهم كانوا يقولون في الطواف غفرانك: أي وما كان الله معذبهم في حال كونهم يستغفرونه، وقيل المعنى: لو كانوا ممن يؤمن بالله ويستغفره لم يعذبهم، وقيل إن الاستغفار راجع إلى المسلمين الذين هم بين أظهرهم: أي وما كان الله ليعذبهم وفيهم من يستغفر من المسلمين، فلما خرجوا من بين أظهرهم عذبهم بيوم بدر وما بعده، وقيل المعنى: وما كان الله معذبهم وفي أصلابهم من يستغفر الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والخطيب عن ابن عباس في قوله (وإذ يمكر بك الذين كفروا) قال: تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم 
ms1428	: بل أخرجوه فأطلع الله نبيه على ذلك، فبات علي على فراش النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى لحق بالغار فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوه عليا رد الله مكرهم فقالوا: أين صاحبك هذا؟ فقال: لا أدري، فاقتصوا أثره، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم، فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا: لو دخل هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه، فمكث فيه ثلاث ليال. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس فذكر القصة بأطول مما هنا. وفيها ذكر الشيخ النجدي: أي إبليس ومشورته عليهم عند اجتماعهم في دار الندوة للمشاورة في أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأن أبا جهل أشار بأن يأخذوا من كل قبيلة من قبائل قريش غلاما ويعطوا كل واحد منهم سيفا ثم يضربونه ضربة رجل واحد، فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل، فقال الشيخ النجدي: هذا والله هو الرأي، فتفرقوا على ذلك. وأخرج سعيد ابن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبيد بن عمير قال: لما ائتمروا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ليثبتوه أو يقتلوه أو يخرجوه قال له عمه أبو طالب: هل تدري ما ائتمروا بك؟ قال: يريدون أن يسجنوني أو يقتلوني أو يخرجوني، قال: من حدثك بهذا؟ قال: ربي، قال: نعم الرب ربك استوص به خيرا، قال: أنا استوصى به؟ بل هو يستوصى بي. وأخرجه ابن جرير من طريق أخرى عنه. وهذا لا يصح، فقد كان أبو طالب مات قبل وقت الهجرة بسنين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (وإذ يمكر بك الذين كفروا) قال: قال عكرمة هي مكية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطاء في قوله (ليثبتوك) يعني ليوثقوك. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال: قتل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر صبرا عقبة بن أبي معيط 
ms1429	 وطعيمة بن عدي والنضر بن الحارث، وكان المقداد أسر النضر، فلما أمر بقتله قال المقداد: يا رسول الله أسيري، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنه كان يقول في كتاب الله ما يقول، قال: وفيه أنزلت هذه الآية (وإذ تتلى عليهم آياتنا) وهذا مرسل وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي أنها نزلت في النضر بن الحارث. وأخرج البخاري وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن أنس بن مالك قال: قال أبو جهل بن هشام (اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك) الآية فنزلت (وما كان الله ليعذبهم) الآية. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة أنها نزلت في أبي جهل وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في الآية أنها نزلت في النضر بن الحارث. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ PageV02P304(@)(@@) عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير عن عطاء نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: كان المشركون يطوفون بالبيت ويقولون: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك، ويقولون: غفرانك غفرانك، فأنزل الله (وما كان الله ليعذبهم) الآية. قال ابن عباس، كان فيهم أمانان: النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والاستغفار، فذهب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبقي الاستغفار. وأخرج الترمذي وضعفه عن أبي موسى الأشعري قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " أنزل الله علي أمانين لأمتي (وما كان الله ليعذبهم) الآية، فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار " وأخرج أبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال: كان فيكم أمانان مضى أحدهما وبقي الآخر قال (وما كان الله ليعذبهم) الآية وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ والطبراني وابن مردويه والحاكم وابن عساكر عن أبي موسى الأشعري نحوه أيضا، والأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms1430	 وسلم في مطلق الاستغفار كثيرة جدا معروفة في كتب الحديث.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (34 - 37) قوله (وما لهم ألا يعذبهم الله) لما بين سبحانه أن المانع من تعذيبهم هو الأمران المتقدمان وجود رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين ظهورهم، ووقوع الاستغفار. ذكر بعد ذلك أن هؤلاء الكفار، أعني كفار مكة مستحقون لعذاب الله لما ارتكبوا من القبائح. والمعنى: أي شئ لهم يمنع من تعذيبهم؟ قال الأخفش: إن " أن " زائدة. قال النحاس: لو كان كما قال لرفع يعذبهم، وجملة (وهم يصدون عن المسجد الحرام) في محل نصب على الحال: أي وما يمنع من تعذيبهم؟ والحال أنهم يصدون الناس عن المسجد الحرام كما وقع منهم عام الحديبية من منع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه من البيت، وجملة (وما كانوا أولياءه) في محل نصب على أنها حال من فاعل (يصدون)، وهذا كالرد لما كانوا يقولونه من أنهم ولاة البيت، وأن أمره مفوض إليهم، ثم قال مبينا لمن له ذلك (إن أولياؤه إلا المتقون) أي ما أولياؤه إلا من كان في عداد المتقين للشرك والمعاصي (ولكن أكثرهم لا يعلمون) ذلك، والحكم على الأكثرين بالجهل يفيد أن الأقلين يعلمون ولكنهم يعاندون. قوله (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) المكاء: الصفير من مكا يمكو مكاء، ومنه قول عنترة:(@)(@@) وخليل غانية تركت مجندلا * تمكو فريصته كشدق الأعلم PageV02P305(@)(@@) أي تصوت، ومنه مكت است الدابة: إذا نفخت بالريح، قيل المكاء: هو الصفير على لحن طائر أبيض بالحجاز يقال له المكاء. قال الشاعر:(@)(@@) إذا غرد المكاء في غير دوحة * فويل لأهل الشاء والحمرات والتصدية: التصفيق، يقال صدى يصدى تصدية: إذا صفق، ومنه قول عمر بن الأطنابة:(@)(@@) وظلوا جميعا لهم ضجة * مكاء لدى البيت بالتصدية أي بالتصفيق، وقيل المكاء: الضرب بالأيدي، والتصدية: الصياح، وقيل المكاء: إدخالهم أصابعهم في أفواههم، والتصدية: الصفير، وقيل التصدية: صدهم عن البيت، قيل والأصل على هذا تصددة فأبدل من إحدى الدالين ياء. ومعنى الآية: أن المشركين كانوا يصفرون ويصفقون عند البيت الذي 
ms1431	 هو موضع للصلاة والعبادة، فوضعوا ذلك موضع الصلاة قاصدين به أن يشغلوا المصلين من المسلمين عن الصلاة، وقرئ بنصب صلاتهم على أنها خبر كان، وما بعده اسمها. قوله (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) هذا التفات إلى مخاطبة الكفار تهديدا لهم ومبالغة في إدخال الروعة في قلوبهم، والمراد به: عذاب الدنيا كيوم بدر وعذاب الآخرة. قوله (إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله) لما فرغ سبحانه من شرح أحوال هؤلاء الكفرة في الطاعات البدنية أتبعها شرح أحوالهم في الطاعات المالية. والمعنى: أن غرض هؤلاء الكفار في إنفاق أموالهم هو الصد عن سبيل الحق بمحاربة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجمع الجيوش لذلك، وإنفاق أموالهم عليها وذلك كما وقع من كفار قريش يوم بدر، ويوم أحد، ويوم الأحزاب، فإن الرؤساء كانوا ينفقون أموالهم على الجيش، ثم أخبر الله سبحانه عن الغيب على وجه الإعجاز فقال (فسينفقونها) أي سيقع منهم هذا الإنفاق (ثم تكون) عاقبة ذلك أن يكون إنفاقهم حسرة عليهم وكأن ذات الأموال تنقلب حسرة تصير ندما، (ثم) آخر الأمر (يغلبون) كما وعد الله به في مثل قوله - كتب الله لأغلبن أنا ورسلي -. ومعنى (ثم) في الموضعين إما التراخي في الزمان لما بين الإنفاق المذكور وبين ظهور دولة الإسلام من الامتداد، وإما التراخي في الرتبة لما بين بذل المال وعدم حصول المقصود من المباينة ثم قال (والذين كفروا إلى جهنم يحشرون) أي استمروا على الكفر، لأن من هؤلاء الكفار المذكورين سابقا ما أسلم وحسن إسلامه: أي يساقون إليها لا إلى غيرها، ثم بين العلة التي لأجلها فعل بهم ما فعله فقال (ليميز الله الخبيث) أي الفريق الخبيث من الكفار (من) الفريق (الطيب) وهم المؤمنون (ويجعل الخبيث بعضه على بعض) أي يجعل فريق الكفار الخبيث بعضه على بعض (فيركمه جميعا) عبارة عن الجمع والضم: أي يجمع بعضهم إلى بعض، ويضم بعضهم إلى بعض حتى يتراكموا لفرط ازدحامهم، يقال ركم الشئ يركمه: إذا جمعه وألقى بعضه على بعض، والإشارة بقوله 
ms1432	 (أولئك) إلى الفريق الخبيث (هم الخاسرون) أي الكاملون في الخسران، وقيل الخبيث والطيب: صفة للمال، والتقدير يميز المال الخبيث الذي أنفقه المشركون من المال الطيب الذي أنفقه المسلمون، فيضم تلك الأموال الخبيثة بعضها إلى بعض فيلقيه في جهنم ويعذبهم بها كما في قوله تعالى - فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم -. قال في الكشاف: واللام على هذا متعلقة بقوله (ثم تكون عليهم حسرة)، وعلى الأول بيحشرون، و (أولئك) إشارة إلى الذين كفروا انتهى.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) ثم استثنى أهل الشرك فقال (وما لهم ألا يعذبهم الله). وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن سعيد بن جبير في قوله (وما لهم ألا يعذبهم الله) قال: عذابهم فتح مكة. وأخرج ابن إسحاق وأبو حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير (وما لهم ألا يعذبهم الله) PageV02P306(@)(@@) وهم يجحدون بآيات الله ويكذبون رسله. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير في قوله (وهم يصدون عن المسجد الحرام) أي من آمن بالله وعبده، أنت ومن اتبعك (وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون) الذين يخرجون منه ويقيمون الصلاة عنده: أي أنت ومن آمن بك. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إن أولياؤه إلا المتقون) قال: من كانوا حيث كانوا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير قال: كانت قريش يعارضون النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الطواف ويستهزئون ويصفرون ويصفقون، فنزلت (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والضياء عن ابن عباس قال: كانت قريش يطوفون بالكعبة عراة تصفر وتصفق، فأنزل الله (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) قال: والمكاء الصفير، إنما شبهوا بصفير الطير، وتصدية: التصفيق وأنزل الله فيهم - قل من حرم زينة الله - الآية. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس نحوه 
ms1433	. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر قال: المكاء الصفير. والتصدية التصفيق. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد: قال: المكاء إدخال أصابعهم في أفواههم، والتصدية الصفير، يخلطون بذلك كله على محمد صلى الله عليه وآله وسلم صلاته. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي: قال: المكاء الصفير على نحو طير أبيض يقال له المكاء يكون بأرض الحجاز، والتصدية التصفيق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد ابن جبير في قوله (إلا مكاء) قال: كانوا يشبكون أصابعهم ويصفرون فيهن (وتصدية) قال: صدهم الناس.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال: كان المشركون يطوفون بالبيت على الشمال، وهو قوله (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية) فالمكاء مثل نفخ البوق، والتصدية طوافهم على الشمال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) قال: يعني أهل بدر عذبهم الله بالقتل والأسر. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل كلهم من طريقه: قال: حدثني الزهري ومحمد بن يحيى بن حبان وعاصم بن عمر بن قتادة والحسين بن عبد الرحمن بن عمرو قالوا: لما أصيبت قريش يوم بدر ورجع فلهم إلى مكة ورجع أبو سفيان بعيره، مشى عبد الله بن أبي ربيعة وعكرمة بن أبي جهل وصفوان بن أمية في رجال من قريش أصيب آباؤهم وأبناؤهم، فكلموا أبا سفيان ومن كانت له في تلك العير من قريش تجارة فقالوا: يا معشر قريش إن محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فأعينوا بهذا المال على حربه فلعلنا أن ندرك منه ثارا، ففعلوا، ففيهم كما ذكر ابن عباس أنزل الله (إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله) إلى (والذين 
ms1434	 كفروا إلى جهنم يحشرون). وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في أبي سفيان بن حرب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج هؤلاء وغيرهم عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحكم بن عتيبة في الآية قال: نزلت في أبي سفيان أنفق على مشركي قريش يوم أحد أربعين أوقية من ذهب وكانت الوقية يومئذ اثنين وأربعين مثقالا من ذهب. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن شمر بن عطية في قوله ليميز الله الخبيث من الطيب) قال: يميز يوم القيامة ما كان من عمل صالح في الدنيا، ثم تؤخذ الدنيا بأسرها فتلقى في جهنم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (فيركمه جميعا) قال: يجمعه جميعا. PageV02P307(@)(@@) سورة الأنفال الآية (38 - 40) أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول للكفار هذا المعنى وسواء قاله بهذه العبارة أو غيرها. قال ابن عطية: ولو كان كما قال الكسائي إنه في مصحف عبد الله بن مسعود (قل للذين كفروا إن تنتهوا) يعني بالتاء المثناة من فوق لما تأدت الرسالة إلا بتلك الألفاظ بعينها. وقال في الكشاف: أي قل لأجلهم هذا القول، وهو (إن ينتهوا) ولو كان بمعنى خاطبهم لقيل إن تنتهوا يغفر لكم، وهي قراءة ابن مسعود، ونحوه - وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه - خاطبوا به غيرهم لأجلهم ليسمعوه: أي إن ينتهوا عما هم عليه من عداوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقتاله بالدخول في الإسلام (يغفر لهم ما قد سلف) لهم من العداوة انتهى، وقيل معناه: إن ينتهوا عن الكفر قال ابن عطية: والحامل على ذلك جواب الشرط بيغفر لهم ما قد سلف، ومغفرة ما قد سلف لا تكون إلا لمنته عن الكفر. وفي هذه الآية دليل على أن الإسلام يجب ما قبله (وإن يعودوا) إلى القتال والعداوة أو إلى الكفر الذي 
ms1435	 هم عليه ويكون العود بمعنى الاستمرار (فقد مضت سنة الأولين) هذه العبارة مشتملة على الوعيد والتهديد والتمثيل بمن هلك من الأمم في سالف الدهر بعذاب الله: أي قد مضت سنة الله فيمن فعل مثل فعل هؤلاء من الأولين من الأمم أن يصيبه بعذاب فليتوقعوا مثل ذلك (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) أي كفر، وقد تقدم تفسير هذا في البقرة مستوفى (فإن انتهوا) عما ذكر (فإن الله بما يعملون بصير) لا يخفى عليه ما وقع منهم من الانتهاء (وإن تولوا) عما أمروا به من الانتهاء (فاعلموا) أيها المؤمنون (أن الله مولاكم) أي ناصركم عليهم (نعم المولى ونعم النصير) فمن والاه فاز ومن نصره غلب.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فقد مضت سنة الأولين) قال: في قريش وغيرها يوم بدر، والأمم قبل ذلك. وأخرج أحمد ومسلم عن عمرو بن العاص قال:(@)(@@) لما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: ابسط يدك فلأبايعك، فبسط يمينه فقبضت يدي، قال: مالك؟ قلت: أردت أن أشترط، قال: تشترط ماذا؟ قلت: أن تستغفر لي، قال: أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله؟ وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " الإسلام يجب ما قبله، والتوبة تجب ما قبلها " وقد فسر كثير من السلف قوله تعالى (فقد مضت سنة الأولين) بما مضى في الأمم المتقدمة من عذاب من قاتل الأنبياء وصمم على الكفر. وقال السدي ومحمد بن إسحاق: المراد بالآية يوم بدر. وفسر جمهور السلف الفتنة المذكورة هنا بالكفر. وقال محمد بن إسحاق: بلغني عن الزهري عن عروة بن الزبير وغيره من علمائنا (حتى لا تكون فتنة) حتى لا يفتن مسلم عن دينه. PageV02P308(@)(@@) سورة الأنفال الآية (41 - 42) لما أمر الله سبحانه بالقتال بقوله (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة 
ms1436	) وكانت المقاتلة مظنة حصول الغنيمة ذكر حكم الغنيمة والغنيمة قد قدمنا أن أصلها إصابة الغنم من العدو، ثم استعملت في كل ما يصاب منهم وقد تستعمل في كل ما ينال بسعي، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وقد طوفت في الآفاق حتى * رضيت من الغنيمة بالإياب ومثله قول الآخر:(@)(@@) ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه * أني توجه والمحروم محروم وأما معنى الغنيمة في الشرع، فحكى القرطبي الاتفاق على أن المراد بقوله تعالى (واعلموا أنما غنمتم من شئ) مال الكفار إذا ظفر بهم المسلمون على وجه الغلبة والقهر. قال: ولا تقتضي اللغة هذا التخصيص، ولكن عرف الشرع قيد اللفظ بهذا النوع. وقد ادعى ابن عبد البر الإجماع على أن هذه الآية بعد قوله - يسألونك عن الأنفال - وأن أربعة أخماس الغنيمة مقسومة على الغانمين، وأن قوله - يسألونك عن الأنفال - نزلت حين تشاجر أهل بدر في غنائم بدر على ما تقدم أول السورة، وقيل إنها أعني قوله - يسألونك عن الأنفال - محكمة غير منسوخة، وأن الغنيمة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وليست مقسومة بين الغانمين وكذلك لمن بعده من الأئمة، حكاه الماوردي عن كثير من المالكية. قالوا: وللإمام أن يخرجها عنهم، واحتجوا بفتح مكة وقصة حنين وكان أبو عبيدة يقول: افتتح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكة عنوة ومن على أهلها فردها عليهم ولم يقسمها ولم يجعلها فيئا، وقد حكى الإجماع جماعة من أهل العلم على أن أربعة أخماس الغنيمة للغانمين، وممن حكى ذلك ابن المنذر وابن عبد البر والداودي والمازري والقاضي عياض وابن العربي، والأحاديث الواردة في قسمة الغنيمة بين الغانمين. وكيفيتها كثيرة جدا. قال القرطبي: ولم يقل أحد فيما أعلم أن قوله تعالى - يسألونك عن الأنفال - الآية ناسخ لقوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ) الآية، بل قال الجمهور: إن قوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ) ناسخ، وهم الذين لا يجوز عليهم التحريف ولا التبديل لكتاب الله. وأما قصة فتح مكة فلا حجة فيها لاختلاف العلماء في فتحها، قال: وأما قصة حنين فقد 
ms1437	 عوض الأنصار لما قالوا تعطي الغنائم قريشا وتتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم نفسه، فقال لهم: أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيوتكم كما في مسلم وغيره، وليس لغيره أن يقول هذا القول، بل ذلك خاص به. قوله (أنما غنمتم من شئ) يشمل كل شئ يصدق عليه اسم الغنيمة و (من شئ) بيان لما الموصولة، وقد خصص الإجماع من عموم الآية PageV02P309(@)(@@) الأسارى، فإن الخيرة فيها إلى الإمام بلا خلاف، وكذلك سلب المقتول إذا نادى به الإمام، وقيل كذلك الأرض المغنومة. ورد بأنه لا إجماع على الأرض. قوله (فأن لله خمسة) قرأ النخعي (فإن لله) بكسر إن. وقرأ الباقون بفتحها على أن أن وما بعدها مبتدأ وخبره محذوف، والتقدير: فحق أو فواجب أن لله خمسه.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في كيفية قسمة الخمس على أقوال ستة: الأول قالت طائفة: يقسم الخمس على ستة فيجعل السدس للكعبة، وهو الذي لله، والثاني لرسول الله، والثالث، لذوي القربى والرابع لليتامى، والخامس للمساكين، والسادس لابن السبيل. والقول الثاني قاله أبو العالية والربيع: إنها تقسم الغنيمة على خمسة، فيعزل منها سهم واحد ويقسم أربعة على الغانمين، ثم يضرب يده في السهم الذي عزله فما قبضه من شئ جعله للكعبة، ثم يقسم بقية السهم الذي عزله على خمسة للرسول ومن بعده الآية. القول الثالث روى عن زين العابدين علي بن الحسين أنه قال: إن الخمس لنا، فقيل له: إن الله يقول (واليتامى والمساكين وابن السبيل) فقال: يتامانا ومساكيننا وأبناء سبيلنا. القول الرابع قول الشافعي: إن الخمس يقسم على خمسة، وإن سهم الله وسهم رسوله واحد يصرف في مصالح المؤمنين، والأربعة الأخماس على الأربعة الأصناف المذكورة في الآية. القول الخامس قول أبي حنيفة: إنه يقسم الخمس على ثلاثة: اليتامى، والمساكين، وابن السبيل، وقد ارتفع حكم قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بموته كما ارتفع حكم سهمه، قال: ويبدأ من الخمس بإصلاح القناطر وبناء المساجد وأرزاق القضاة والجند. وروى نحو 
ms1438	 هذا عن الشافعي. القول السادس قول مالك: إنه موكول إلى نظر الإمام واجتهاده، فيأخذ منه بغير تقدير، ويعطي منه الغزاة باجتهاد، ويصرف الباقي في مصالح المسلمين. قال القرطبي، وبه قال الخلفاء الأربعة وبه عملوا، وعليه يدل قوله صلى الله عليه وآله وسلم " مالي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، والخمس مردود عليكم " فإنه لم يقسمه أخماسا ولا أثلاثا. وإنما ذكر ما في الآية من ذكره على وجه التنبيه عليهم، لأنهم من أهم من يدفع إليه. قال الزجاج محتجا لهذا القول: قال الله تعالى - يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل - وجائز بإجماع أن ينفق في غير هذه الأصناف إذا رأى ذلك. قوله (ولذي القربى) قيل إعادة اللام في ذي القربى دون من بعدهم لدفع توهم اشتراكهم في سهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في القربى على أقوال: الأول أنهم قريش كلها، روى ذلك عن بعض السلف، واستدل بما روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لما صعد الصفا جعل يهتف ببطون قريش كلها قائلا: يا بني فلان يا بني فلان. وقال الشافعي وأحمد وأبو ثور ومجاهد وقتادة وابن جريج ومسلم بن خالد: هم بنو هاشم وبنو المطلب لقوله صلى الله عليه وآله وسلم " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد، وشبك بين أصابعه " وهو في الصحيح وقيل هم بنو هاشم خاصة، وبه قال مالك والثوري والأوزاعي وغيرهم، وهو مروى عن علي بن الحسين ومجاهد.(@)(@@) قوله (إن كنتم آمنتم بالله) قال الزجاج عن فرقة: إن المعنى فاعلموا أن الله مولاكم إن كنتم آمنتم بالله، وقالت فرقة أخرى: إن (إن) متعلقة بقوله (واعلموا أنما غنمتم) قال ابن عطية: وهذا هو الصحيح لأن قوله (واعلموا) يتضمن الأمر بالانقياد والتسليم لأمر الله في الغنائم، فعلق إن بقوله (واعلموا) على هذا المعنى: أي إن كنتم مؤمنين بالله فانقادوا وسلموا لأمر الله فيما أعلمكم به من حال قسمة الغنيمة. وقال في الكشاف: إنه 
ms1439	 متعلق بمحذوف يدل عليه (واعلموا) بمعنى إن كنتم آمنتم بالله فاعلموا أن الخمس من الغنيمة يجب التقرب به، فاقطعوا عنه أطمامكم، واقتنعوا بالأخماس الأربعة، وليس المراد بالعلم المجرد، ولكن العلم المضمن بالعمل والطاعة لأمر PageV02P310(@)(@@) الله، لأن العلم المجرد يستوي فيه المؤمن والكافر انتهى. قوله (وما أنزلنا على عبدنا) معطوف على الاسم الجليل:(@)(@@) أي إن كنتم آمنتم بالله وبما أنزلنا، و (يوم الفرقان) يوم بدر، لأنه فرق بين أهل الحق وأهل الباطل (والجمعان) الفريقان من المسلمين والكافرين (والله على كل شئ قدير) ومن قدرته العظيمة نصر الفريق الأقل على الفريق الأكثر. قوله (إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى) قرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب بكسر العين في العدوة في الموضعين، وقرأ الباقون بالضم فيهما، و " إذ " بدل من يوم الفرقان، ويجوز أن يكون العامل محذوفا: أي واذكروا إذ أنتم. والعدوة: جانب الوادي، والدنيا: تأنيث الأدنى، والقصوى: تأنيث الأقصى، من دنا يدنو، وقصا يقصو، ويقال القصيا، والأصل الواو، وهي لغة أهل الحجاز، والعدوة الدنيا كانت مما يلي المدينة، والقصوى كانت مما يلي مكة. والمعنى: وقت نزولكم بالجانب الأدنى من الوادي إلى جهة المدينة، وعدوكم بالجانب الأقصى منه مما يلي مكة. وجملة (والركب أسفل منكم) في محل نصب على الحال، وانتصاب (أسفل) على الظرف، ومحله الرفع على الخبرية: أي والحال أن الركب في مكان أسفل من المكان الذي أنتم فيه وأجاز الأخفش والكسائي والفراء رفع أسفل على معنى أشد سفلا منكم والركب: جمع راكب، ولا تقول العرب ركب إلا للجماعة الراكبي الإبل، ولا يقال لمن كان على فرس وغيرها ركب، وكذا قال ابن فارس، وحكاه ابن السكيت عن أكثر أهل اللغة. والمراد بالركب هاهنا ركب أبي سفيان، وهي المراد بالعير، فإنهم كانوا في موضع أسفل منهم مما يلي ساحل البحر. قيل وفائدة ذكر هذه الحالة التي كانوا عليها من كونهم بالعدوة الدنيا وعدوهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منهم الدلالة على قوة شأن العدو وشوكته، وذلك لأن العدوة القصوى التي أناخ بها المشركون 
ms1440	 كان فيها الماء، وكانت أرضا لا يابس بها، وأما العدوة الدنيا فكانت رخوة تسوخ فيها الأقدام ولا ماء بها، وكانت العير وراء ظهر العدو مع كثرة عددهم، فامتن الله على المسلمين بنصرتهم عليهم والحال هذه. قوله (ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد) أي لو تواعدتم أنتم والمشركون من أهل مكة على أن تلتقوا في هذا الموضع للقتال لخالف بعضكم بعضا، فثبطكم قلتكم وكثرتهم عن الوفاء بالموعد وثبطهم ما في قلوبهم من المهابة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (ولكن) جمع الله بينكم في هذا الموطن (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) أي حقيقا بأن يفعل من نصر أوليائه وخذلان أعدائه وإعزاز دينه وإذلال الكفر، فأخرج المسلمين لأخذ العير وغنيمتها عند أنفسهم. وأخرج الكافرين للمدافعة عنها. ولم يكن في حساب الطائفتين أن يقع هذا الاتفاق على هذه الصفة، واللام في " ليقضى " متعلقة بمحذوف، والتقدير: جمعهم ليقضى، وجملة (ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي) بدل من الجملة التي قبلها: أي ليموت من يموت عن بينة ويعيش عن بينة لئلا يبقى لأحد على الله حجة، وقيل الهلاك والحياة مستعاران للكفر والإسلام: أي ليصدر إسلام من أسلم عن وضوح بينة ويقين بأنه دين الحق، ويصدر كفر من كفر عن وضوح بينة لا عن مخالجة شبهة. قرأ نافع وخلف وسهل ويعقوب والبزي وأبو بكر (من حيى) بياءين على الأصل وقرأ الباقون بياء واحدة على الإدغام، وهي اختيار أبي عبيد لأنها كذلك وقعت في المصحف (وإن الله لسميع عليم) أي سميع بكفر الكافرين عليم به، وسميع بإيمان المؤمنين عليم به.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: ثم وضع مقاسم الفئ، فقال (واعلموا أنما غنمتم من شئ) بعد الذي كان مضى من بدر (فأن لله خمسه) إلى آخر الآية. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم عن قيس بن مسلم الجدلي قال: سألت الحسن بن محمد بن علي 
ms1441	 بن أبي طالب ابن الحنفية عن قول الله (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه) قال: PageV02P311(@)(@@) هذا مفتاح كلام، لله الدنيا والآخرة (وللرسول ولذي القربى) فاختلفوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذين السهمين. قال قائل منهم: سهم ذي القربى لقرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وقال قائل منهم: سهم ذي القربى لقرابة الخليفة، وقال قائل منهم: سهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم الخليفة من بعده، واجتمع رأي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أن يجعلوا هذين السهمين في الخيل والعدة في سبيل الله، فكان ذلك في خلافة أبي بكر وعمر. وأخرج ابن جرير والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا بعث سرية فغنموا خمس الغنيمة فضرب ذلك في خمسه، ثم قرأ (واعلموا أنما غنمتم) الآية، قال قوله (فأن لله خمسه) مفتاح كلام، لله ما في السماوات وما في الأرض، فجعل الله سهم الله والرسول واحدا (ولذي القربى) فعجل هذين السهمين قوة في الخيل والسلاح، وجعل سهم اليتامى والمساكين وابن السبيل لا يعطيه غيرهم، وجعل الأربعة الأسهم الباقية للفرس سهما ولراكبه سهما وللراجل سهما وأخرج ابن جرير وأبو المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس: فأربعة منها بين من قاتل عليها وخمس واحد يقسم على أربعة أخماس، فربع لله وللرسول ولذي القربى، يعني قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فما كان لله وللرسول فهو لقرابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الخمس شيئا، والربع الثاني لليتامى، والربع الثالث للمساكين، والربع الرابع لابن السبيل، وهو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله (واعلموا أنما غنمتم من شئ) الآية قال: كان يجاء بالغنيمة فتوضع، فيقسمها رسول الله صلى الله عليه 
ms1442	 وآله وسلم على خمسة أسهم، فيعزل سهما منها ويقسم أربعة أسهم بين الناس، يعني لمن شهد الوقعة، ثم يضرب بيده في جميع السهم الذي عزله، فما قبض عليه من شئ جعله للكعبة، فهو الذي سمى الله لا تجعلوا لله نصيبا فأن لله الدنيا والآخرة - ثم يعمد إلى بقية السهم فيقسمه على خمسة أسهم: سهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وسهم لذي القربى وسهم لليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يجعل سهم الله في السلاح والكراع وفي سبيل الله وفي كسوة الكعبة وطيبها وما تحتاج إليه الكعبة.(@)(@@) ويجعل سهم الرسول في الكراع والسلاح ونفقة أهله، وسهم ذي القربى لقرابته يضعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم مع سهمهم مع الناس. ولليتامى والمساكين وابن السبيل ثلاثة أسهم يضعها رسول الله فيمن شاء حيث شاء، ليس لبني عبد المطلب في هذه الثلاثة الأسهم ولرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سهم مع سهام الناس.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن حسين المعلم قال: سألت عبد الله بن بريدة عن قوله (فأن لله خمسه وللرسول) فقال:(@)(@@) الذي لله لنبيه والذي للرسول لأزواجه. وأخرج الشافعي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس أن نجدة كتب إليه يسأله عن ذوي القربى الذين ذكر الله، فكتب إليه إنا كنا نرى أناهم فأبى ذلك علينا قومنا. وقالوا قريش كلها ذوو قربى. وزيادة قوله وقالوا قريش كلها تفرد بها أبو معشر، وفيه ضعف وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر من وجه آخر عن ابن عباس: أن نجدة الحروري أرسل إليه يسأله عن سهم ذي القربى، ويقول لمن تراه؟ فقال ابن عباس: هو لقربي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قسمه لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون 
ms1443	 حقنا فرددناه عليهم وأبينا أن نقبله، وكان عرض عليهم أن يعين ناكحهم وأن يقضى عن غارمهم وأن يعطي فقيرهم وأبي أن يزيدهم على ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: رغبت لكم عن PageV02P312(@)(@@) غسالة الأيدي، لأن لكم في خمس الخمس ما يكفيكم أو يغنيكم ". رواه ابن أبي حاتم عن إبراهيم بن مهدي المصيصي حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن حنش عن عكرمة عنه مرفوعا. قال ابن كثير: هذا حديث حسن الإسناد، وإبراهيم بن مهدي هذا وثقه أبو حاتم. وقال يحيى بن معين: يأتي بمناكير. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن الزهري وعبد الله بن أبي بكر عن جبير بن مطعم: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قسم سهم ذوي القربى من خيبر على بني هاشم وبني المطلب، قال: فمشيت أنا وعثمان بن عفان حتى دخلنا عليه، فقلنا يا رسول الله هؤلاء إخوانك من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك منهم، أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم دوننا فإنما نحن وهم بمنزلة واحدة في النسب؟ فقال: إنهم لم يفارقونا في الجاهلية والإسلام. وقد أخرجه مسلم في صحيحه. وأخرج ابن مردويه عن زيد بن أرقم قال: آل محمد الذين أعطوا الخمس: آل علي، وآل العباس، وآل جعفر، وآل عقيل. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: كان للنبي صلى الله عليه وآله وسلم شئ واحد من المغنم يصطفيه لنفسه، إما خادم وإما فرس، ثم يصيب بعد ذلك من الخمس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن مردويه عن علي قال: قلت يا رسول الله: ألا وليتني ما خصنا الله به من الخمس؟ فولانيه. وأخرج الحاكم وصححه عنه قال: ولاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمس الخمس فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبي بكر وعمر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يوم الفرقان) قال: هو يوم بدر، وبدر ما بين مكة والمدينة وأخرج ابن 
ms1444	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (يوم الفرقان) قال: هو يوم بدر فرق الله فيه بين الحق والباطل. وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال: كانت ليلة الفرقان ليلة التقى الجمعان في صبيحتها ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت من رمضان، وأخرجه عنه ابن جرير أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إذ أنتم بالعدوة الدنيا) قال: العدوة الدنيا شاطئ الوادي (والركب أسفل منكم). قال أبو سفيان. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال: العدوة الدنيا شفير الوادي الأدنى، والعدوة القصوى شفير الوادي الأقصى.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (43 - 44) إذ منصوب بفعل مقدر: أي أذكر أو هو بدل ثان من يوم الفرقان. والمعنى: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رآهم في منامه قليلا فقص ذلك على أصحابه، فكان ذلك سببا لثباتهم، ولو رآهم في منامه كثيرا لفشلوا وجبنوا عن قتالهم وتنازعوا في الأمر هل يلاقونهم أم لا؟ (ولكن الله سلم) أي سلمهم وعصمهم من الفشل والتنازع فقللهم في عين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام، وقيل عنى بالمنام محل النوم، وهو العين: أي في موضع منامك وهو عينك، روى ذلك عن الحسن. قال الزجاج: هذا مذهب حسن ولكن الأول أسوغ في العربية لقوله (وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم) فدل بهذا على أن هذه رؤية الالتقاء وأن تلك رؤية النوم. قوله (وإذ يريكموهم) الظرف منصوب بمضمر معطوف على الأول: أي واذكروا وقت PageV02P313(@)(@@) إراءتكم إياهم حال كونهم قليلا، حتى قال القائل من المسلمين لآخر: أتراهم سبعين؟ قال: هم نحو المائة، وقلل المسلمين في أعين المشركين حتى قال قائلهم: إنما هم أكلة جزور، وكان هذا قبل القتال، فلما شرعوا فيه كثر الله المسلمين في أعين المشركين، كما قال في آل عمران - يرونهم مثليهم رأى العين -، ووجه تقليل المسلمين في أعين المشركين هو أنهم إذا رأوهم قليلا 
ms1445	 أقدموا على القتال غير خائفين، ثم يرونهم كثيرا فيفشلون وتكون الدائرة عليهم، ويحل بهم عذاب الله وسوط عقابه، واللام في (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) متعلقة بمحذوف كما سبق مثله قريبا، وإنما كرره لاختلاف المعلل به (وإلى الله ترجع الأمور) كلها يفعل فيها ما يريد ويقضى في شأنها ما يشاء.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (إذ يريكهم الله من منامك قليلا) قال: أراه الله إياهم في منامه قليلا، فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه بذلك فكان ذلك تثبيتا لهم، وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ولو أراكهم كثيرا لفشلتم) يقول: لجبنتم (ولتنازعتم في الأمر) قال: لاختلفتم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولكن الله سلم) أي أتم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (ولكن الله سلم) يقول: سلم لهم أمرهم حتى أظهرهم على عدوهم وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (وإذ يريكموهم) الآية قال: لقد قلوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لرجل إلى جنبي: تراهم سبعين؟ قال: لا بل هم مائة، حتى أخذنا رجلا منهم فسألناه قال: كنا أنفا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: حضض بعضهم على بعض. قال ابن كثير: إسناده صحيح. وأخرج ابن إسحاق عن عباد بن عبد الله بن الزبير في قوله (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) أي ليلف بينهم الحرب للنقمة ممن أراد الانتقام منه، والإنعام على من أراد النعمة عليه من أهل ولايته.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (45 - 49) قوله (إذا لقيتم فئة) اللقاء الحرب، والفئة الجماعة: أي إذا حاربتم جماعة من المشركين (فاثبتوا) لهم ولا تجبنوا عنهم، وهذا لا ينافي الرخصة المتقدمة في قوله - إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة - فإن الأمر بالثبات هو في حال السعة، والرخصة هي في حال الضرورة. وقد لا يحصل الثبات إلا 
ms1446	 بالتحرف والتحيز (واذكروا الله) أي اذكروا الله عند جزع قلوبكم فإن ذكره يعين على الثبات في الشدائد، وقيل المعنى: أثبتوا بقلوبكم واذكروا PageV02P314(@)(@@) بألسنتكم فإن القلب قد يسكن عند اللقاء ويضطرب اللسان، فأمرهم بالذكر حتى يجتمع ثبات القلب واللسان، قيل وينبغي أن يكون الذكر في هذه الحالة بما قاله أصحاب طالوت - ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين -. وفي الآية دليل على مشروعية الذكر في جميع الأحوال، حتى في هذه الحالة التي ترجف فيها القلوب وتزيغ عندها البصائر، ثم أمرهم بطاعة الله فيما يأمرهم به وطاعة رسوله فيما يرشدهم إليه، ونهاهم عن التنازع وهو الاختلاف في الرأي، فإن ذلك يتسبب عنه الفشل. وهو الجبن في الحرب. والفاء جواب النهي، والفعل منصوب بإضمار أن، ويجوز أن يكون الفعل معطوفا على تنازعوا مجزوما بجازمه. قوله (وتذهب ريحكم) قرئ بنصب الفعل، وجزمه عطفا على تفشلوا على الوجهين، والريح: القوة والنصر، كما يقال الريح لفلان إذا كان غالبا في الأمر، وقيل الريح الدولة شبهت في نفوذ أمرها بالريح في هبوبها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا هبت رياحك فاغتنمها * فعقبى كل خافقة سكون وقيل المراد بالريح ريح الصبا، لأن بها كان ينصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم أمرهم بالصبر على شدائد الحرب وأخبرهم بأنه مع الصابرين في كل أمر ينبغي الصبر فيه، ويا حبذا هذه المعية التي لا يغلب من رزقها غالب، ولا يؤتى صاحبها من جهة من الجهات وإن كانت كثيرة ثم نهاهم عن أن تكون حالتهم كحالة هؤلاء الذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس وهم قريش، فإنهم خرجوا يوم بدر ليحفظوا العير التي مع أبي سفيان ومعها القيان والمعازف، فلما بلغوا الجحفة بلغهم أن العير قد نجت وسلمت، فلم يرجعوا بل قالوا لابد لهم من الوصول إلى بدر ليشربوا الخمر وتغنى لهم القيان وتسمع العرب بمخرجهم، فكان ذلك منهم بطرا وأشرا وطلبا للثناء من الناس وللتمدح إليهم والفخر عندهم وهو الرياء، قيل والبطر في اللغة: التقوى بنعم الله على 
ms1447	 معاصيه وهو مصدر في موضع الحال: أي خرجوا بطرين مرائين، وقيل هو مفعول له وكذا رياء: أي خرجوا للبطر والرياء. وقوله (ويصدون) معطوف على بطرا، والمعنى كما تقدم: أي خرجوا بطرين مرائين صادين عن سبيل الله أو للصد عن سبيل الله.(@)(@@) والصد: إضلال الناس والحيلولة بينهم وبين طرق الهداية. ويجوز أن يكون ويصدون معطوفا على يخرجون، والمعنى: يجمعون بين الخروج على تلك الصفة والصد (والله بما يعملون محيط) لا تخفى عليه من أعمالهم خافية فهو مجازيهم عليها. قوله (وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم) الظرف متعلق بمحذوف: أي واذكر يا محمد وقت تزيين الشيطان لهم أعمالهم، والتزيين: التحسين، وقد روى أن الشيطان تمثل لهم وقال لهم تلك المقالة وهي (لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم) أي مجير لكم من كل عدو أو من بني كنانة، ومعنى الجار هنا: الدافع عن صاحبه أنواع الضرر كما يدفع الجار عن الجار، وكان في صورة سراقة بن مالك بن جشعم، وهو من بني بكر بن كنانة، وكانت قريش تخاف من بني بكر أن يأتوهم من ورائهم، وقيل المعنى: إنه ألقى في روعهم هذه المقالة، وخيل إليهم أنهم لا يغلبون ولا يطاقون (فلما تراءت الفئتان) أي فئة المسلمين والمشركين (نكص على عقبيه) أي رجع القهقري، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ليس النكوص على الأعقاب مكرمة * إن المكارم إقدام على الأمل وقول الآخر:(@)(@@) وما نفع المستأخرين نكوصهم * ولا ضر أهل السابقات التقدم وقيل معنى نكص هاهنا: بطل كيده وذهب ما خيله (وقال إني برئ منكم) أي تبرأ منهم لما رأى أمارات النصر مع المسلمين بإمداد الله لهم بالملائكة، ثم علل ذلك بقوله (إني أرى ما لا ترون) يعني الملائكة، ثم علل بعلة PageV02P315(@)(@@) أخرى فقال (إني أخاف الله) قيل خاف أن يصاب بمكروه من الملائكة الذين حضروا الوقعة، وقيل إن دعوى الخوف كذب منه، ولكنه رأى أنه لا قوة له ولا للمشركين فاعتل بذلك، وجملة (والله شديد العقاب) يحتمل أن تكون من تمام كلام إبليس، ويحتمل أن 
ms1448	 تكون كلاما مستأنفا من جهة الله سبحانه. قوله (إذ يقول المنافقون) الظرف معمول لفعل محذوف هو أذكر، ويجوز أن يتعلق بنكص أو بزين أو بشديد العقاب، قيل المنافقون هم الذين أظهروا الإيمان وأبطنوا الكفر (والذين في قلوبهم مرض) هم الشاكون من غير نفاق بل لكونهم حديثي عهد بالإسلام فوافقوا المنافقين في قولهم بهذه المقالة، أعني (غر هؤلاء) أي المسلمين (دينهم) حتى تكلفوا ما لا طاقة لهم به من قتال قريش، وقيل الذين في قلوبهم مرض هم المشركون، ولا يبعد أن يراد بهم اليهود الساكنون في المدينة وما حولها، وأنهم هم والمنافقون من أهل المدينة قالوا هذه المقالة عند خروج المسلمين إلى بدر لما رأوهم في قلة من العدد وضعف من العدد، فأجاب الله عليهم بقوله (ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز) لا يغلبه غالب، ولا يذل من توكل عليه (حكيم) له الحكمة البالغة التي تقصر عندها العقول.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (واذكروا الله) قال: افترض الله ذكره عند أشغل ما يكونون: عند الضراب بالسيوف. وأخرج الحاكم وصححه عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ثنتان لا يردان: الدعاء عند النداء وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضا " وأخرج الحاكم وصححه عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يكره الصوت عند القتال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) يقول: لا تختلفوا فتجبنوا ويذهب نصركم. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وتذهب ريحكم) قال: نصركم وقد ذهب ريح أصحاب محمد حين نازعوه يوم أحد. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم) الآية، يعني المشركين الذين قاتلوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر. وأخرج ابن جرير عن 
ms1449	 محمد بن كعب القرظي قال:(@)(@@) لما خرجت قريش من مكة إلى بدر خرجوا بالقيان والدفوف، فأنزل الله هذه الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد في الآية قال أبو جهل وأصحابه يوم بدر. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: كان مشركو قريش الذين قاتلوا نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر خرجوا ولهم بغى وفخر، وقد قيل لهم يومئذ ارجعوا فقد انطلقت عيركم وقد ظفرتم فقالوا: لا والله حتى يتحدث أهل الحجاز بمسيرنا وعددنا وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يومئذ " اللهم إن قريشا قد أقبلت بفخرها وخيلائها لتجادل رسولك " وذكر لنا أنه قال يومئذ " جاءت من مكة أفلاذها ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: جاء إبليس في جند من الشياطين ومعه راية في صورة رجال من بني مدلج، والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جعشم فقال الشيطان (لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم) وأقبل جبريل على إبليس فلما رآه وكانت يده في يد رجل من المشركين انتزع إبليس يده وولى مدبرا وشيعته فقال الرجل: يا سراقة إنك جار لنا فقال (إني أرى مالا ترون) وذلك حين رأى الملائكة (إني أخاف الله والله شديد العقاب) قال: ولما دنا القوم بعضهم من بعض قلل الله المسلمين في أعين المشركين وقلل المشركين في أعين المسلمين فقال المشركون: وما هؤلاء غر هؤلاء دينهم وإنما قالوا ذلك من قلتهم في أعينهم وظنوا أنهم سيهزمونهم لا يشكون في ذلك، فقال الله (ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم) PageV02P316(@)(@@) أو خرج الطبراني وأبو نعيم عن رفاعة بن رافع الأنصاري قال: لما رأى إبليس ما تفعل الملائكة بالمشركين يوم بدر أشفق أن يخلص القتل إليه فتشيث به الحارث بن هشام وهو يظن أنه سراقة بن مالك، فوكز في صدر الحارث فألقاه ثم خرج هاربا حتى 
ms1450	 ألقى نفسه في البحر ورفع يديه فقال: اللهم إني أسألك نظرتك إياي. وأخرج الواقدي وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (إني أرى ما لا ترون) قال: ذكر لنا أنه رأى جبريل تنزل معه الملائكة، فعلم عدو الله أنه لا يدان له بالملائكة وقال (إني أخاف الله) وكذب عدو الله ما به مخافة الله، ولكن علم أنه لا قوة له به ولا منعة له. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن معمر قال: ذكروا أنهم أقبلوا على سراقة بن مالك بعد ذلك، فأنكر أن يكون قال شيئا من ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إذ يقول المنافقون) قال: وهم يومئذ في المسلمين. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (والذين في قلوبهم مرض) قال: هم قوم لم يشهدوا القتال يوم بدر فسموا منافقين. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الكلبي في قوله (والذين في قلوبهم مرض) قال: هم قوم كانوا أقروا بالإسلام وهم بمكة ثم خرجوا مع المشركين يوم بدر، فلما رأوا المسلمين قالوا (غر هؤلاء دينهم)، وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن الشعبي نحوه.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (50 - 54) قوله (ولو ترى) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له كما تقدم تحقيقه في غير موضع، والمعنى: ولو رأيت، لأن لو تقلب المضارع ماضيا، و (إذ) ظرف لترى، والمفعول محذوف: أي ولو ترى الكافرين وقت توفى الملائكة لهم، قيل أراد بالذين كفروا من لم يقتل يوم بدر، وقيل هي فيمن قتل ببدر وجواب لو محذوف تقديره لرأيت أمرا عظيما، وجملة (يضربون وجوههم) في محل نصب على الحال، والمراد بأدبارهم أستاههم، كنى عنها بالأدبار، وقيل ظهورهم، قيل هذا الضرب يكون عند الموت كما يفيده ذكر التوفي، وقيل هو يوم القيامة حين يسيرون بهم إلى النار. قوله (وذوقوا عذاب الحريق) قاله الفراء، المعنى: ويقولون ذوقوا عذاب الحريق، والجملة معطوفة على يضربون 
ms1451	، وقيل إنه يقول لهم هذه المقالة خزنة جهنم، والذوق قد يكون محسوسا، وقد يوضع موضع الابتلاء والاختبار، وأصله من الذوق بالفم والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من الضرب والعذاب والباء في (بما قدمت أيديكم) سببية: أي ذلك واقع بسبب ما كسبتم من المعاصي واقترفتم من الذنوب، وجملة (وأن الله ليس بظلام للعبيد) في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي PageV02P317(@)(@@) والأمر أنه لا يظلمهم، ويجوز أن تكون معطوفة على الجملة الواقعة خبرا لقوله (ذلك) وهي (بما قدمت أيديكم) أي ذلك العذاب بسبب المعاصي، وبسبب (أن الله ليس بظلام للعبيد) لأنه سبحانه قد أرسل إليهم رسله، وأنزل عليهم كتبه، وأوضح لهم السبيل، وهداهم النجدين كما قال سبحانه - وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون - قوله (كدأب آل فرعون) لما ذكر الله سبحانه ما أنزله بأهل بدر أتبعه بما يدل على أن هذه سنته في فرق الكافرين، والدأب: العادة، والكاف في محل الرفع على الخبرية لمبتدأ محذوف: أي دأب هؤلاء مثل دأب آل فرعون (والذين من قبلهم). والمعنى: أنه جوزي هؤلاء كما جوزي أولئك، فكانت العادة في عذاب هؤلاء كالعادة الماضية لله في تعذيب طوائف الكفر، وجملة قوله (كفروا بآيات الله) مفسرة لدأب آل فرعون: أي دأبهم هذا هو أنهم كفروا بآيات الله، فتسبب عن كفرهم أخذ الله سبحانه لهم، والمراد بذنوبهم: معاصيهم المترتبة على كفرهم، فيكون الباء في " بذنوبهم " للملابسة: أي فأخذهم متلبسين بذنوبهم غير تائبين عنها، وجملة (إن الله قوي شديد العقاب) معترضة مقررة لمضمون ما قبلها، والإشارة بقوله (ذلك) إلى العقاب الذي أنزله الله بهم، وهو مبتدأ وخبره ما بعده:(@)(@@) والجملة جارية مجرى التعليل لما حل بهم من عذاب الله. والمعنى: أن ذلك العقاب بسبب أن عادة الله في عباده عدم تغيير نعمه التي ينعم بها عليهم (حتى يغيروا ما بأنفسهم) من الأحوال والأخلاق بكفران نعم الله وغمط إحسانه وإهمال أوامره ونواهيه، وذلك كما كان من آل فرعون ومن قبلهم ومن قريش ومن يماثلهم من المشركين، فإن الله 
ms1452	 فتح لهم أبواب الخيرات في الدنيا ومن عليهم بإرسال الرسل وإنزال الكتب، فقابلوا هذه النعم بالكفر فاستحقوا تغيير النعم كما غيروا ما كان يجب عليهم سلوكه، والعمل به من شكرها وقبولها، وجملة (وأن الله سميع عليم) معطوفة على (بأن الله لم يك مغيرا نعمة) داخلة معها في التعليل: أي ذلك بسبب أن الله لم يك مغيرا الخ، وبسبب أن الله سميع عليم يسمع ما يقولونه ويعلم ما يفعلونه. وقرئ بكسر الهمزة على الاستئناف، ثم كرر ما تقدم، فقال (كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم) لقصد التأكيد مع زيادة أنه كالبيان للأخذ بالذنوب بأنه كان بالإغراق، وقيل إن الأول باعتبار ما فعله آل فرعون ومن شبه بهم، والثاني باعتبار ما فعل بهم، وقيل المراد بالأول كفرهم بالله، وبالثاني تكذيبهم الأنبياء، وقيل غير ذلك مما لا يخلو عن تعسف، والكلام في (أهلكناهم بذنوبهم) كالكلام المتقدم في فأخذهم الله بذنوبهم (وأغرقنا آل فرعون) معطوف على أهلكناهم عطف الخاص على العام لفظاعته وكونه من أشد أنواع الإهلاك، ثم حكم على كلا الطائفتين من آل فرعون والذين من قبلهم، ومن كفار قريش بالظلم لأنفسهم، بما تسببوا به لعذاب الله من الكفر بالله وآياته ورسله وبالظلم لغيرهم، كما كان يجرى منهم في معاملاتهم للناس بأنواع الظلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة) قال: الذين قتلهم الله ببدر من المشركين. وأخرج ابن جرير عن الحسن قال: قال رجل يا رسول الله إني رأيت بظهر أبي جهل مثل الشوك قال: ذلك ضرب الملائكة. وهذا مرسل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وأدبارهم) قال: وأستاههم، ولكن الله كريم يكنى. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم) قال: نعمة الله: محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنعم الله به على قريش 
ms1453	 فكفروا فنقله الله إلى الأنصار. PageV02P318(@)(@@) سورة الأنفال الآية (55 - 59) قوله (إن شر الدواب) أي شر ما يدب على وجه الأرض (عند الله) أي في حكمه (الذين كفروا) أي المصرون على الكفر المتمادون في الضلال، ولهذا قال (فهم لا يؤمنون) أي إن هذا شأنهم لا يؤمنون أبدا، ولا يرجعون عن الغواية أصلا، وجعلهم شر الدواب لا شر الناس إيماء إلى انسلاخهم عن الإنسانية ودخولهم في جنس غير الناس من أنواع الحيوان لعدم تعقلهم لما فيه رشادهم. قوله (الذين عاهدت منهم) بدل من الذين كفروا أو عطف بيان أو في محل نصب على الذم. والمعنى: أن هؤلاء الكافرين الذين هم شر الدواب عند الله هم هؤلاء الذين عاهدت منهم: أي أخذت منهم عهدهم (ثم) هم (ينقضون عهدهم) الذي عاهدتهم (في كل مرة) من مرات المعاهدة (و) الحال أن‍ (هم) لا يتقون) النقض ولا يخافون عاقبته ولا يتجنبون أسبابه، وقيل إن " من " في قوله (منهم) للتبعيض، ومفعول عاهدت محذوف: أي الذين عاهدتهم، وهم بعض أولئك الكفرة: يعني الأشراف منهم، وعطف المستقبل وهو ثم ينقضون على الماضي، وهو عاهدت للدلالة على استمرار النقض منهم، وهؤلاء هم قريظة، عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يعينوا الكفار فلم يفوا بذلك كما سيأتي، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالشدة والغلظة عليهم، فقال (فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم) أي فإما تصادفنهم في ثقاف وتلقاهم في حالة تقدر عليهم فيها وتتمكن من غلبهم (فشرد بهم من خلفهم) أي ففرق بقتلهم والتنكيل بهم من خلفهم من المحاربين لك من أهل الشرك حتى يهابوا جانبك ويكفوا عن حربك مخافة أن ينزل بهم ما نزل بهؤلاء. والثقاف في أصل اللغة: ما يشد به القناة أو نحوها ومنه قول النابغة:(@)(@@) تدعو قعيبا وقد غص الحديد بها * غص الثقاف على ضم الأنابيب يقال ثقفته: وجدته. وفلان ثقف: سريع الوجود لما يحاوله، والتشريد: التفريق مع الاضطراب. وقال أبو عبيدة (شرد بهم) سمع بهم. وقال الزجاج 
ms1454	: افعل بهم فعلا من القتل تفرق به من خلفهم، يقال شردت بني فلان: قلعتهم عن مواضعهم وطردتهم عنها حتى فارقوها، قال الشاعر:(@)(@@) أطوف في الأباطح كل يوم * مخافة أن يشردني حكيم ومنه شرد البعير: إذا فارق صاحبه، وروى عن ابن مسعود أنه قرأ (فشرذ بهم) بالذال المعجمة. قال قطرب: التشريذ بالذال المعجمة هو التنكيل، وبالمهملة هو التفريق. وقال المهدوي: الذال المعجمة لا وجه لها إلا أن تكون بدلا من الدال المهملة لتقاربهما. قال: ولا يعرف فشبرذ في اللغة، وقرئ (من خلفهم) بكسر الميم PageV02P319(@)(@@) والفاء. قوله (وإما تخافن من قوم خيانة) أي غشا ونقضا للعهد من القوم المعاهدين (فانبذ إليهم) أي فاطرح إليهم العهد الذي بينك وبينهم (على سواء) على طريق مستوية. والمعنى: أنه يخبرهم إخبارا ظاهرا مكشوفا بالنقض ولا يناجزهم الحرب بغتة، وقيل معنى (على سواء) على وجه يستوي في العلم بالنقض أقصاهم وأدناهم، أو تستوي أنت وهم فيه. قال الكسائي: السواء العدل، وقد يكون بمعنى الوسط، ومنه قوله - في سواء الجحيم -، ومنه قول حسان:(@)(@@) يا ويح أنصار النبي ورهطه * بعد المغيب في سواء الملحد ومن الأول قول الشاعر:(@)(@@) فاضرب وجوه الغدر الأعداء * حتى يجيبوك إلى سواء وقيل معنى (فانبذ إليهم على سواء) على جهر لا على سر والظاهر أن هذه الآية عامة في كل معاهد يخاف من وقوع النقض منه. قال ابن عطية: والذي يظهر من ألفاظ القرآن أن أمر بني قريظة انقضى عند قوله (فشرد بهم من خلفهم) ثم ابتدأ تبارك وتعالى في هذه الآية يأمره بما يصنعه في المستقبل مع من يخاف منه خيانة، وجملة (إن الله لا يحب الخائنين) تعليل لما قبلها، يحتمل أن تكون تحذيرا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن المناجزة قبل أن ينبذ إليهم على سواء، ويحتمل أن تكون عائدة إلى القوم الذين تخاف منهم الخيانة. قوله (ولا تحسبن) قرأ ابن عامر ويزيد وحمزة وحفص بالياء التحتية، وقرأ الباقون بالمثناة من فوق. فعلى القراءة الأولى يكون الذين كفروا فاعل الحسبان، ويكون 
ms1455	 مفعوله الأول محذوفا: أي لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم، ومفعوله الثاني سبقوا ومعناه:(@)(@@) فاتوا وأفلتوا من أن يظفر بهم. وعلى القراءة الثانية يكون الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ومفعوله الأول الذين كفروا، والثاني سبقوا، وقرئ (إنهم سبقوا) وقرئ " يحسبن " بكسر الياء، وجملة (إنهم لا يعجزون) تعليل لما قبلها: أي إنهم لا يفوتون ولا يجدون طالبهم عاجزا عن إدراكهم. وقرأ ابن عامر أنهم بفتح الهمزة، والباقون بكسرها، وكلا القراءتين مفيدة لكون الجملة تعليلية، وقيل المراد بهذه الآية من أفلت من وقعة بدر من المشركين، والمعنى: أنهم وإن أفلتوا من هذه الوقعة ونجوا فإنهم لا يعجزون، بل هم واقعون في عذاب الله في الدنيا أو في الآخرة. وقد زعم جماعة من النحويين منهم أبو حاتم أن قراءة من قرأ يحسبن بالتحتية لحن، لا تحل القراءة بها لأنه لم يأت ليحسبن بمفعول، وهو يحتاج إلى مفعولين. قال النحاس: وهذا تحامل شديد ومعنى هذه القراءة: ولا يحسبن من خلفهم الذين كفروا سبقوا، فيكون الضمير يعود على ما تقدم إلا أن القراءة بالتاء أبين. وقال المهدوي: يحوز على هذه القراءة أن يكون الذين كفروا فاعلا، والمفعول الأول محذوف. والمعنى ولا يحسبن الذين كفروا أنفسهم سبقوا. قال مكي: ويجوز أن يضمر مع سبقوا " أن " فتسد مسد المفعولين، والتقدير:(@)(@@) ولا يحسبن الذين كفروا أن سبقوا، فهو مثل - أحسب الناس أن يتركوا - في سد أن مسد المفعولين، ثم أمر سبحانه بإعداد القوة للأعداء، والقوة كل ما يتقوى به في الحرب، ومن ذلك السلاح والقسي. وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو على المنبر يقول " وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ألا إن القوة الرمي، قالها ثلاث مرات ". وقيل هي الحصون، والمصير إلى التفسير الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متعين. قوله (ومن رباط الخيل). قرأ الحسن وعمرو بن دينار وأبو حيوة " ومن ربط الخيل " بضم الراء والباء ككتب 
ms1456	: جمع كتاب. قال أبو حاتم: الرباط من الخيل الخمس فما فوقها، وهي الخيل التي ترتبط بإزاء العدو، ومنه قول الشاعر: PageV02P320(@)(@@) أمر الإله بربطها لعدوه * في الحرب إن الله خير موفق قال في الكشاف: والرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل الله، ويجوز أن يسمى بالرباط الذي هو بمعنى المرابطة، ويجوز أن يكون جمع ربيط كفصيل وفصال انتهى. ومن فسر القوة بكل ما يتقوى به في الحرب جعل عطف الخيل من عطف الخاص على العام، وجملة (ترهبون به عدو الله وعدوكم) في محل نصب على الحال والترهيب التخويف، والضمير في به عائد إلى " ما " في " ما استطعتم " أو إلى المصدر المفهوم من " وأعدوا " وهو الإعداد. والمراد بعدو الله وعدوهم هم المشركون من أهل مكة وغيرهم من مشركي العرب. قوله (وآخرين من دونهم) معطوف على عدو الله وعدوكم، ومعنى من دونهم: من غيرهم، قيل هم اليهود، وقيل فارس والروم، وقيل الجن، ورجحه ابن جرير. وقيل المراد بالآخرين من غيرهم كل من لا تعرف عداوته قاله السهيلي. وقيل هم بنو قريظة خاصة، وقيل غير ذلك، والأولى الوقف في تعيينهم لقوله (لا تعلمونهم الله يعلمهم). قوله (وما تنفقوا من شئ في سبيل الله) أي في الجهاد وإن كان يسيرا حقيرا (يوف إليكم) جزاؤه في الآخرة، فالحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة كما قررناه سابقا (وأنتم لا تظلمون) في شئ من هذه النفقة التي تنفقونها في سبيل الله: أي من ثوابها بل يصير ذلك إليكم وافيا وافرا كاملا - وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما - أنى لا أضيع عمل عامل منكم -.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: نزلت (إن شر الدواب عند الله) الآية في ستة رهط من اليهود فيهم ابن تابوت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم) قال: قريظة يوم الخندق ما لئوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعداءه 
ms1457	.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فشرد بهم من خلفهم) قال: نكل بهم من بعدهم وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: نكل بهم من وراءهم. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في الآية قال: أنذر بهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: عظ بهم من سواهم من الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: أخفهم بهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (لعلهم يذكرون) يقول: لعلهم يحذرون أن ينكثوا فيصنع بهم مثل ذلك. وأخرج أبو الشيخ عن ابن شهاب قال: دخل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: قد وضعت السلاح وما زلنا في طلب القوم فاخرج فإن الله قد أذن لك في قريظة، وأنزل فيهم (وإما تخافن من قوم خيانة) الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إنهم لا يعجزون) قال: لا يفوتونا. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: الرمي والسيوف والسلاح. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير في قوله (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: أمرهم بإعداد الخيل. وأخرج أبو الشيخ والبيهقي في الشعب عن عكرمة في الآية قال: القوة ذكور الخيل، والرباط الإناث. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب في الآية قال: القوة الفرس إلى السهم فما دونه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: القوة الحصون. و (من رباط الخيل) قال: الإناث. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ترهبون به عدو الله وعدوكم) قال: تخزون به عدو الله وعدوكم. وقد ورد في استحباب الرمي وما 
ms1458	 فيه من الأجر أحاديث كثيرة، وكذلك ورد في استحباب اتخاذ الخيل وإعدادها وكثرة ثواب صاحبها أحاديث لا يتسع المقام لبسطها. وقد أفرد ذلك جماعة من العلماء بمصنفات. PageV02P321(@)(@@) سورة الأنفال الآية (61 - 63) الجنوح: الميل، يقال جنح الرجل إلى الرجل: مال إليه، ومنه قيل للأضالع جوانح لأنها مالت إلى الحنوة، وجنحت الإبل: إذا مالت أعناقها في السير، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) إذا مات فوق الرحل أحييت روحه * بذكراك والعيس المراسيل جنح ومثله قول عنترة:(@)(@@) جوانح قد أيقن أن قبيله * إذا ما التقى الجمعان أول غالب يعني الطير، والسلم: الصلح. قرأ الأعمش وأبو بكر وابن محيصن والمفضل بكسر السين، وقرأ الباقون بفتحها.(@)(@@) وقرأ العقيلي (فاجنح) بضم النون، وقرأ الباقون بفتحها. والأولى لغة قيس، والثانية لغة تميم. قال ابن جنى:(@)(@@) ولغة قيس هي القياس، والسلم تؤنث كما تؤنث الحرب، أو هي مؤولة بالخصلة، أو الفعلة.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل هذه الآية منسوخة أم محكمة؟ فقيل هي منسوخة بقوله - فاقتلوا المشركين - وقيل ليست بمنسوخة، لأن المراد بها قبول الجزية، وقد قبلها منهم الصحابة فمن بعدهم، فتكون خاصة بأهل الكتاب، وقيل إن المشركين إن دعوا إلى الصلح جاز أن يجابوا إليه، وتمسك المانعون من مصالحة المشركين بقوله تعالى - ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم - وقيدوا عدم الجواز بما إذا كان المسلمون في عزة وقوة لا إذا لم يكونوا كذلك، فهو جائز كما وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم من مهادنة قريش، وما زالت الخلفاء والصحابة على ذلك، وكلام أهل العلم في هذه المسئلة معروف مقرر في مواطنه (وتوكل على الله) في جنوحك للسلم ولا تخف من مكرمهم، ف‍ (إنه) سبحانه (هو السميع) لما يقولون (العليم) بما يفعلون (وإن يريدوا أن يخدعوك) بالصلح، وهم مضمرون الغدر والخدع (فإن حسبك الله) أي كافيك ما تخافه من شرورهم بالنكث والغدر، وجملة (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين) تعليلية: أي لا تخف من خدعهم ومكرهم فإن الله الذي قواك عليهم بالنصر فيما مضى، وهو يوم بدر هو 
ms1459	 الذي سينصرك ويقويك عليهم عند حدوث الخدع والنكث. والمراد بالمؤمنين المهاجرون والأنصار، ثم بين كيف كان تأييده بالمؤمنين فقال (وألف بين قلوبهم) وظاهره العموم وأن ائتلاف قلوب المؤمنين هو من أسباب النصر التي أيد الله بها رسوله. وقال جمهور المفسرين: المراد الأوس والخزرج، فقد كان بينهم عصبية شديدة وحروب عظيمة فألف الله بين قلوبهم بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل أراد التأليف بين المهاجرين والأنصار، والحمل على العموم أولى، فقد كانت العرب قبل البعثة المحمدية يأكل بعضهم بعضا ولا يحترم ماله ولا دمه، حتى جاء الإسلام فصاروا يدا واحدة، وذهب ما كان بينهم من العصبية، وجملة (لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم) مقررة لمضمون ما قبلها. والمعنى أن ما كان بينهم من العصبية والعداوة قد بلغ إلى حد لا يمكن دفعه بحال من الأحوال، ولو أنفق الطالب له جميع ما في الأرض لم يتم له ما طلبه من التأليف، لأن أمرهم في ذلك قد تفاقم جدا (ولكن الله ألف بينهم) بعظيم قدرته PageV02P322(@)(@@) وبديع صنعه (إنه عزيز) لا يغالبه مغالب، ولا يستعصي عليه أمر من الأمور (حكيم) في تدبيره ونفوذ نهيه وأمره.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وإن جنحوا للسلم) قال: قريظة. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في الآية قال: نزلت في بني قريظة نسختها - فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم - إلى آخر الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: السلم الطاعة. وأخرج أبو الشيخ عنه في الآية قال: إن رضوا فارض. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: إن أرادوا الصلح فأرده. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: نسختها هذه الآية - قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر - إلى قوله - وهم صاغرون -. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر والنحاس في ناسخه وأبو الشيخ عن قتادة قال: ثم نسخ ذلك - فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم -. وأخرج 
ms1460	 ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وإن يريدوا أن يخدعوك) قال: قريظة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وبالمؤمنين) قال: بالأنصار.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن النعمان بن بشير نحوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس نحوه أيضا. وأخرج ابن عساكر عن أبي هريرة قال: مكتوب على العرش لا إله إلا الله، أنا الله وحدي لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي أيدته بعلمي، وذلك قوله (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين). وأخرج ابن المبارك وابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا والنسائي والبزار وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود أن هذه الآية نزلت في المتحابين في الله (لو أنفقت ما في الأرض جميعا) الآية. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وأبو الشيخ والبيهقي في شعب الإيمان، واللفظ له عن ابن عباس قال: قرابة الرحم تقطع، ومنة المنعم تكفر، ولم نر مثل تقارب القلوب، يقول الله (لو أنفقت ما في الأرض جميعا) الآية. وأخرج ابن المبارك وعبد الرزاق وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم والبيهقي عنه نحوه، وليس في هذا عن ابن عباس ما يدل على أنه سبب النزول، ولكن الشأن في قول ابن مسعود رضي الله عنه: إن هذه الآية نزلت في المتحابين في الله مع أن الواقع قبلها (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين) والواقع بعدها (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين) ومع كون الضمير في قوله (ما ألفت بين قلوبهم) يرجع إلى المؤمنين المذكورين قبله بلا شك ولا شبهة، وكذلك الضمير في قوله (ولكن الله ألف بينهم) فإن هذا يدل على أن التأليف المذكور هو بين المؤمنين الذين أيد الله بهم رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (64 - 66) قوله (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين) ليس هذا تكريرا لما قبله فإن الأول مقيد بإرادة PageV02P323(@)(@@) الخدع - وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله - فهذه كفاية خاصة، وفي قوله 
ms1461	 (يا أيها النبي حسبك الله) كفاية عامة غير مقيدة: أي حسبك الله في كل حال، والواو في قوله (ومن اتبعك) يحتمل أن تكون للعطف على الاسم الشريف. والمعنى: حسبك الله وحسبك المؤمنون: أي كافيك الله وكافيك المؤمنون، ويحتمل أن تكون بمعنى مع كما تقول: حسبك وزيدا درهم، والمعنى: كافيك وكافي المؤمنين الله، لأن عطف الظاهر على المضمر في مثل هذه الصورة ممتنع كما تقرر في علم النحو، وأجازه الكوفيون. قال الفراء: ليس بكثير في كلامهم أن تقول حسبك وأخيك، بل المستعمل أن يقال: حسبك وحسب أخيك بإعادة الجار، فلو كان قوله (ومن اتبعك) مجرورا لقيل: حسبك الله وحسب من اتبعك، واختار النصب على المفعول معه النحاس. وقيل يجوز أن يكون المعنى: ومن اتبعك من المؤمنين حسبهم الله فحذف الخبر. قوله (حرض المؤمنين على القتال) أي حثهم وحضهم، والتحريض في اللغة: المبالغة في الحث وهو كالتحضيض، مأخوذ من الحرض، وهو أن ينهكه المرض ويتبالغ فيه حتى يشفى على الموت كأنه ينسبه إلى الهلاك لو تخلف عن المأمور به، ثم بشرهم تثبيتا لقلوبهم وتسكينا لخواطرهم بأن الصابرين منهم في القتال يغلبون عشرة أمثالهم من الكفار، فقال (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) ثم زاد هذا إيضاحا مفيدا لعدم اختصاص هذه البشارة بهذا العدد، بل هي جارية في كل عدد فقال (وإن تكن منكم مائة يغلبوا ألفا) وفي هذا دلالة على أن الجماعة من المؤمنين قليلا كانوا أو كثيرا لا يغلبهم عشرة أمثالهم من الكفار بحال من الأحوال وقد وجد في الخارج ما يخالف ذلك، فكم من طائفة من طوائف الكفار يغلبون من هو مثل عشرهم من المسلمين، بل مثل نصفهم بل مثلهم. وأجيب عن ذلك بأن وجود هذا في الخارج لا يخالف ما في الآية لاحتمال أن لا تكون الطائفة من المؤمنين متصفة بصفة الصبر، وقيل إن هذا الخبر الواقع في الآية هو في معنى الأمر كقوله تعالى - والوالدات يرضعن - والمطلقات يتربصن - فالمؤمنون كانوا مأمورين من جهة الله سبحانه بأن تثبت 
ms1462	 الجماعة منهم لعشرة أمثالهم، ثم لما شق ذلك عليهم واستعظموه خفف عنهم ورخص لهم لما علمه سبحانه من وجود الضعف فيهم فقال (فإن تكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين) إلى آخر الآية. فأوجب على الواحد أن يثبت لاثنين من الكفار. وقرأ حمزة وحفص عن عاصم ضعفا بفتح الضاد. وقوله (بأنهم قوم لا يفقهون) متعلق بقوله (يغلبوا) أي إن هذا الغلب بسبب جهلهم وعدم فقههم، وأنهم يقاتلون على غير بصيرة.(@)(@@) ومن كان هكذا فهو مغلوب في الغالب. وقد قيل في نكتة التنصيص على غلب العشرين للمائتين، والمائة للألف أن سراياه التي كان يبعثها صلى الله عليه وآله وسلم كان لا ينقص عددها عن العشرين ولا يجاوز المائة، وقيل في التنصيص فيما بعد ذلك على غلب المائة للمائتين والألف للألفين على أنه بشارة للمسلمين بأن عساكر الإسلام سيجاوز عددها العشرات والمئات إلى الألوف. ثم أخبرهم بأن هذا الغلب هو بإذن الله وتسهيله وتيسيره لا بقوتهم وجلادتهم، ثم بشرهم بأنه مع الصابرين، وفيه الترغيب إلى الصبر والتأكيد عليهم بلزومه والتوصية به. وأنه من أعظم أسباب النجاح والفلاح والنصر والظفر، لأن من كان الله معه لم يستقم لأحد أن يغلبه. وقد اختلف أهل العلم هل هذا التخفيف نسخ أم لا؟ ولا يتعلق بذلك كثير فائدة.(@)(@@) وقد أخرج البزار عن ابن عباس قال: لما أسلم عمر قال المشركون: قد انتصف القوم منا اليوم. وأنزل الله (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين). وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) لما أسلم مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم تسعة وثلاثون رجلا وامرأة، ثم إن عمر أسلم صاروا أربعين فنزل (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين). وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) لما أسلم مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة وثلاثون وست نسوة ثم أسلم عمر نزلت (يا أيها النبي حسبك الله PageV02P324(@)(@@) وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن 
ms1463	 الزهري في الآية قال: نزلت في الأنصار. وأخرج البخاري في تاريخه وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي في قوله (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين) قال:(@)(@@) حسبك الله وحسب من اتبعك. وأخرج البخاري وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: لما نزلت (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) فكتب عليهم أن لا يفر واحد من عشرة، وأن لا يفر عشرون من مائتين، ثم نزلت (الآن خفف الله عنكم) الآية فكتب أن لا يفر مائة من مائتين قال سفيان وقال ابن شبرمة: وأرى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا، إن كانا رجلين أمرهما وإن كانوا ثلاثة فهو في سعة من تركهم وأخرج البخاري والنحاس في ناسخه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: لما نزلت (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) شق ذلك على المسلمين حين فرض عليهم أن لا يفر واحد من عشرة، فجاء التخفيف (الآن خفف الله عنكم) الآية قال: فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (67 - 69) هذا حكم آخر من أحكام الجهاد. ومعنى (ما كان لنبي) ما صح له وما استقام، قرأ أبو عمرو وسهيل ويعقوب ويزيد والمفضل أن تكون بالفوقية، وقرأ الباقون بالتحتية، وقرأ أيضا يزيد والمفضل " أسارى " وقرأ الباقون " أسرى " والأسرى جمع أسير، مثل قتلى وقتيل، وجرحى وجريح، ويقال في جمع أسير أيضا أسارى بضم الهمزة وبفتحها، وهو مأخوذ من الأسر، وهو القد، لأنهم كانوا يشدون به الأسير، فسمى كل أخيذ وإن لم يشد بالقد أسيرا. قال الأعشى:(@)(@@) وقيدني الشعر في بيته * كما قيدت الأسرات الحمارا وقال أبو عمرو بن العلاء: الأسرى هم غير الموثقين عندما يؤخذون والأسارى هم الموثقون ربطا. والإثخان:(@)(@@) كثرة القتل والمبالغة فيه، تقول العرب: أثخن فلان في هذا الأمر: أي بالغ فيه فالمعنى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يبالغ في 
ms1464	 قتل الكافرين ويستكثر من ذلك، وقيل معنى الإثخان: التمكن، وقيل هو القوة. أخبر الله سبحانه أن قتل المشركين يوم بدر كان أولى من أسرهم وفدائهم ثم لما كثر المسلمون رخص الله في ذلك فقال:(@)(@@) - فإما منا بعد وإما فداء - كما يأتي في سورة القتال إن شاء الله. قوله (تريدون عرض) الحياة (الدنيا) أي نفعها ومتاعها بما قبضتم من الفداء، وسمى عرضا لأنه سريع الزوال كما تزول الأعراض التي هي مقابل الجواهر (والله يريد الآخرة) أي يريد لكم الدار الآخرة بما يحصل لكم من الثواب في الإثخان بالقتل. وقرئ " يريد الآخرة " بالجر على تقدير مضاف وهو المذكور قبله: أي والله يريد عرض الآخرة (والله عزيز) لا يغالب (حكيم) في كل أفعاله. قوله (لولا كتاب الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم) اختلف المفسرون في هذا الكتاب الذي سبق ما هو؟ على أقوال: الأول ما سبق في علم الله من أنه سيحل لهذه الأمة الغنائم بعد أن كانت محرمة على سائر الأمم. PageV02P325(@)(@@) والثاني أنه مغفرة الله لأهل بدر ما تقدم من ذنوبهم وما تأخر كما في الحديث الصحيح " إن الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ". القول الثالث هو أنه لا يعذبهم ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم كما قال سبحانه - وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم -. القول الرابع أنه لا يعذب أحدا بذنب فعله جاهلا لكونه ذنبا. القول الخامس أنه ما قضاه الله من محو الصغائر باجتناب الكبائر. القول السادس أنه لا يعذب أحدا إلا بعد تأكيد الحجة وتقديم النهي ولم يتقدم نهي عن ذلك. وذهب ابن جرير الطبري إلى أن هذه المعاني كلها داخلة تحت اللفظ وأنه يعمها (لمسكم) أي لحل بكم (فيما أخذتم) أي لأجل ما أخذتم من الفداء (عذاب عظيم) والفاء في (فكلوا مما غنمتم) لترتيب ما بعدها على سبب محذوف: أي قد أبحت لكم الغنائم فكلوا مما غنمتم ويجوز أن تكون عاطفة على مقدر محذوف: أي اتركوا الفداء فكلوا مما 
ms1465	 غنمتم من غيره، وقيل إن (ما) عبارة عن الفداء: أي كلوا من الفداء الذي غنمتم فإنه من جملة الغنائم التي أحلها الله لكم و (حلالا طيبا) منتصبان على الحال أو صفة المصدر المحذوف: أي أكلا حلالا طيبا (واتقوا الله) فيما يستقبل فلا تقدموا على شئ لم يأذن الله لكم به (إن الله غفور) لما فرط منكم (رحيم) بكم فلذلك رخص لكم في أخذ الفداء في مستقبل الزمان.(@)(@@) وقد أخرج أحمد عن أنس قال: استشار النبي صلى الله عليه وآله وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال:(@)(@@) إن الله قد أمكنكم منهم. فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله اضرب أعناقهم. فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم. ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا أيها الناس إن الله قد أمكنكم منهم، وإنما هم إخوانكم بالأمس، فقام عمر فقال: يا رسول الله اضرب أعناقهم. فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم عاد فقال مثل ذلك فقام أبو بكر الصديق فقال: يا رسول الله نرى أن تعفو عنهم وأن تقبل منهم الفداء، فعفا عنهم وقبل منهم الفداء، فأنزل الله (لولا كتاب من الله سبق) الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن مسعود قال: لما كان يوم بدر جئ بالأسارى وفيهم العباس فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما ترون في هؤلاء الأسارى؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله قومك وأهلك فاستبقهم لعل الله أن يتوب عليهم، وقال عمر: يا رسول الله كذبوك وأخرجوك وقاتلوك قدمهم فاضرب أعناقهم، وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله انظر واديا كثير الحطب فأضرمه عليهم نارا فقال العباس وهو يسمع: قطعت رحمك فدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليهم ولم يرد عليهم شيئا، فقال أناس: يأخذ بقول أبي بكر، وقال أناس: يأخذ بقول عمر، وقال قوم: يأخذ بقول عبد 
ms1466	 الله بن رواحة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن الله ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن، وإن الله ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة، مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم عليه السلام قال - من تبعني فإنه منى ومن عصاني فإنك غفور رحيم - ومثلك يا أبا بكر مثل عيسى عليه السلام إذ قال - إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم -، ومثلك يا عمر مثل نوح عليه السلام إذ إذ قال - رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا -، ومثلك يا عمر مثل موسى عليه السلام إذ قال - ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم - أنتم عالة فلا ينفلتن أحد منهم إلا بفداء أو ضرب عنق. فقال عبد الله: يا رسول الله إلا سهيل بن بيضاء فإني سمعته يذكر الإسلام، فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فما رأيتني في يوم أخوف من أن تقع على الحجارة من السماء من ذلك اليوم حتى قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إلا سهيل بن بيضاء، فأنزل الله (ما كان لنبي أن يكون له أسرى) الآية. PageV02P326(@)(@@) وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن علي قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الأسارى يوم بدر " إن شئتم قتلتموهم، وإن شئتم فاديتم واستمتعتم بالفداء. واستشهد منكم بعدتهم. فكان آخر السبعين ثابت بن قيس استشهد باليمامة ". وأخرج عبد الرزاق في مصنفه وابن أبي شيبة عن عبيدة نحوه. وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عمر قال: لما أسر الأسارى يوم بدر أسر العباس فيمن أسره، أسره رجل من الأنصار وقد وعدته الأنصار أن يقتلوه، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني لم أنم الليلة من أجل عمي العباس، وقد زعمت الأنصار أنهم قاتلوه، فقال له عمر: فآتيهم؟ قال نعم، فأتى عمر 
ms1467	 الأنصار فقال: أرسلوا العباس، فقالوا: لا والله لا نرسله. فقال لهم عمر: فإن كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رضا، قالوا: فإن كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رضا فخذه، فأخذه عمر، فلما صار في يده قال له: يا عباس أسلم، فوالله إن تسلم أحب إلي من أن يسلم الخطاب، وما ذاك إلا لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعجبه إسلامك، قال: فاستشار رسول الله أبا بكر فقال أبو بكر: عشيرتك فأرسلهم، فاستشار عمر فقال: اقتلهم، ففاداهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله، (ما كان لنبي أن يكون له أسرى) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (حتى يثخن في الأرض) يقول حتى يظهروا على الأرض. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال: الإثخان هو القتل.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد أيضا في الآية قال: ثم نزلت الرخصة بعد، إن شئت فمن، وإن شئت ففاد. وأخرج ابن المنذر عن قتادة (تريدون عرض الدنيا) قال: أراد أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر الفداء ففادوهم بأربعة آلاف أربعة آلاف. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة (تريدون عرض الدنيا) قال: الخراج. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (لولا كتاب من الله سبق) قال: سبق لهم المغفرة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: ما سبق لأهل بدر من السعادة. وأخرج النسائي وابن مردويه وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: سبقت لهم من الله الرحمة قبل أن يعملوا بالمعصية. وأخرج أبو حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: سبق أن لا يعذب أحدا حتى يبين له ويتقدم إليه.(@)(@@) سورة الأنفال الآية (70 - 71) اختلاف القراء في أسرى والأسارى هو هنا كما سبق في الآية قبل هذه. خاطب الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا: أي قل لهؤلاء الأسرى الذين هم في أيديكم أسرتموهم يوم بدر 
ms1468	 وأخذتم منهم الفداء (إن يعلم الله في قلوبكم خيرا) من حسن إيمان، وصلاح نية، وخلوص طوية (يؤتكم خيرا مما أخذ منكم) من الفداء: أي يعوضكم في هذه الدنيا رزقا خيرا منه، وأنفع لكم، أو في الآخرة بما يكتبه لكم من المثوبة بالأعمال الصالحة (ويغفر لكم) ذنوبكم (والله غفور رحيم) شأنه المغفرة لعباده والرحمة لهم، ولما ذكر ما ذكره من العوض لمن علم في قلبه PageV02P327(@)(@@) خيرا ذكر من هو على ضد ذلك منهم فقال (وإن يريدوا خيانتك) بما قالوه لك بألسنتهم من أنهم قد آمنوا بك وصدقوك ولم يكن ذلك منهم عن عزيمة صحيحة ونية خالصة، بل هو مما كرة ومخادعة، فليس ذلك بمستبعد منهم فإنهم قد فعلوا ما هو أعظم منه، وهو أنهم خانوا الله من قبل أن تظفر بهم، فكفروا به وقاتلوا رسوله (فأمكن منهم) بأن نصرك عليهم في يوم بدر فقتلت منهم من قتلت وأسرت من أسرت (والله عليم) بما في ضمائرهم (حكيم) في أفعاله بهم.(@)(@@) وقد أخرج الحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن عائشة قالت: لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في فداء أبي العاص وبعثت فيه بقلادة، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رق رقة شديدة وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وقال العباس: إني كنت مسلما يا رسول الله، قال: الله أعلم بإسلامك، فإن تكن كما تقول فالله يجزيك، فافد نفسك وابني أخويك نوفل بن الحارث وعقيل بن أبي طالب وحليفك عتبة بن عمرو، قال: ما ذاك عندي يا رسول الله، قال: فأين المال الذي دفنت أنت وأم الفضل؟ فقلت لها: إن أصبت فهذا المال لبني؟ فقال: والله يا رسول الله إن هذا لشئ ما علمه غيري وغيرها، فاحسب لي ما أصبتم مني عشرون أوقية من مال كان معي، قال: لا أفعل، ففدى نفسه وابني أخويه وحليفه ونزلت (قل لمن في أيديكم من الأسرى) الآية، فأعطاني مكان العشرين الأوقية في 
ms1469	 الإسلام عشرين عبدا كلهم في يده مال يضرب به مع ما أرجو من مغفرة الله. وأخرج ابن سعد والحاكم وصححه عن أبي موسى أن العلاء بن الحضرمي بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمال من البحرين ثمانين ألفا، فما أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مال أكثر منه، فنشر على حصير، وجاء الناس فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعطيهم، وما كان يومئذ عدد ولا وزن، فجاء العباس فقال: يا رسول الله إني أعطيت فدائي وفداء عقيل يوم بدر أعطني من هذا المال، فقال: خذ، فحثا في خميصته ثم ذهب ينصرف فلم يستطع، فرفع رأسه وقال:(@)(@@) يا رسول الله ارفع علي، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذهب وهو يقول: أما أحد للذين وعد الله فقد أنجزنا وما ندري ما يصنع في الأخرى (قل لمن في أيديكم من الأسارى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم) فهذا خير مما أخذ مني ولا أدرى ما يصنع في المغفرة. والروايات في هذا الباب كثيرة وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن ابن عباس في الآية قال: نزلت في الأسارى يوم بدر منهم العباس بن عبد المطلب. ونوفل بن الحارث، وعقيل بن أبي طالب. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عنه في قوله (وإن يريدوا خيانتك) إن كان قولهم كذبا (فقد خانوا الله من قبل) فقد كفروا وقاتلوك (فأمكن‍) ك الله (منهم).(@)(@@) سورة الأنفال الآية (72 - 73) PageV02P328(@)(@@) سورة الأنفال الآية (74 - 75) ختم الله سبحانه هذه السورة بذكر الموالاة ليعلم كل فريق وليه الذي يستعين به، وسمى سبحانه المهاجرين إلى المدينة بهذا الاسم، لأنهم هجروا أوطانهم وفارقوها طلبا لما عند الله، وإجابة لداعيه (والذين آووا ونصروا) هم الأنصار والإشارة بقوله (أولئك) إشارة إلى الموصول الأول والآخر، وهو مبتدأ وخبره الجملة المذكورة بعده، ويجوز أن يكون (بعضهم) بدلا من اسم الإشارة، والخبر (أولياء بعض) أي بعضهم أولياء بعض في النصرة والمعونة وقيل المعنى: إن بعضهم 
ms1470	 أولياء بعض في الميراث. وقد كانوا يتوارثون بالهجرة والنصرة، ثم نسخ ذلك بقوله سبحانه (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض). قوله (والذين آمنوا) مبتدأ، وخبره (مالكم من ولايتهم من شئ). قرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة " من ولايتهم " بكسر الواو. وقرأ الباقون بفتحها: أي مالكم من نصرتهم وإعانتهم، أو من ميراثهم، ولو كانوا من قراباتكم لعدم وقوع الهجرة منهم (حتى يهاجروا) فيكون لهم ما كان للطائفة الأولى الجامعين بين الإيمان والهجرة (وإن استنصروكم) أي هؤلاء الذين آمنوا ولم يهاجروا إذا طلبوا منكم النصرة لهم على المشركين (فعليكم النصر) أي فواجب عليكم النصر (إلا) أن يستنصروكم (على قوم بينكم وبينهم ميثاق) فلا تنصروهم ولا تنقضوا العهد الذي بينكم وبين أولئك القوم حتى تنقضي مدته. قال الزجاج: ويجوز فعليكم النصر بالنصب على الإغراء. قوله (والذين كفروا) مبتدأ خبره (بعضهم أولياء بعض) أي بعضهم ينصر بعضا ويتولاه في أموره، أو يرثه إذا مات، وفيه تعريض للمسلمين بأنهم لا يناصرون الكفار ولا يتولونهم. قوله (إلا تفعلوه) الضمير يرجع إلى ما أمروا به قبل هذا من موالاة المؤمنين ومناصرتهم على التفصيل المذكور، وترك موالاة الكافرين (تكن فتنة في الأرض) أي تقع فتنة إن لم تفعلوا ذلك (وفساد كبير) أي مفسدة كبيرة في الدين والدنيا، ثم بين سبحانه حكما آخر يتعلق بالمؤمنين المهاجرين المجاهدين في سبيل الله والمؤمنين الذين آووا من هاجر إليهم ونصروهم وهم الأنصار، فقال (أولئك هم المؤمنون حقا) أي الكاملون في الإيمان، وليس في هذا تكرير لما قبله فإنه وارد في الثناء على هؤلاء، والأول وارد في إيجاب الموالاة والنصرة، ثم أخبر سبحانه أن (لهم) منه (مغفرة) لذنوبهم في الآخرة (و) لهم في الدنيا (رزق كريم) خالص عن الكدر طيب مستلذ، ثم أخبر سبحانه بأن من هاجر بعد هجرتهم وجاهد مع المهاجرين الأولين والأنصار فهو من جملتهم: أي من جملة المهاجرين الأولين والأنصار في استحقاق ما استحقوه من الموالاة والمناصرة وكمال الإيمان والمغفرة والرزق الكريم، ثم بين سبحانه بأن أولى الأرحام بعضهم أولى ببعض 
ms1471	 من غيرهم ممن لم يكن بينه وبينهم رحم في الميراث، والمراد بهم القرابات فيتناول كل قرابة، وقيل المراد بهم هنا العصبات، قالوا: ومنه قول العرب: وصلتك رحم فإنهم لا يريدون قرابة الأم. قالوا: ومنه قول قتيلة: ظلت سيوف بني أبيه تنوشه * لله أرحام هناك تشقق ولا يخفاك أنه ليس في هذا ما يمنع من إطلاقه على غير العصبات، وقد استدل بهذه الآية من أثبت ميراث ذوي الأرحام، وهم من ليس بعصبة ولا ذي سهم على حسب اصطلاح أهل علم المواريث، والخلاف في ذلك معروف مقرر في مواطنه، وقد قيل إن هذه الآية ناسخة للميراث بالموالاة والنصرة عند من فسر ما تقدم من قوله PageV02P329(@)(@@) (بعضهم أولياء بعض) وما بعده بالتوارث، وأما من فسرها بالنصرة والمعونة فيجعل هذه الآية إخبارا منه سبحانه وتعالى بأن القرابات (بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) أي في حكمه أو في اللوح المحفوظ أو في القرآن، ويدخل في هذه الأولوية الميراث دخولا أوليا لوجود سببه، أعني القرابة (إن الله بكل شئ عليم) لا يخفى عليه شئ من الأشياء كائنا ما كان، ومن جملة ذلك ما تضمنته هذه الآيات.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (إن الذين آمنوا وهاجروا) الآية قال: إن المؤمنين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على ثلاث منازل، منهم المؤمن المهاجر المباين لقومه، وفي قوله (والذين آووا ونصروا) قال: آووا ونصروا وأعلنوا ما أعلن أهل الهجرة وشهروا السيوف على من كذب وجحد، فهذان مؤمنان جعل الله بعضهم أولياء بعض، وفي قوله (والذين آمنوا ولم يهاجروا) قال: كانوا يتوارثون بينهم إذا توفى المؤمن المهاجر بالولاية في الدين، وكان الذي آمن ولم يهاجر لا يرث من أجل أنه لم يهاجر ولم ينصر، فبرأ الله المؤمنين المهاجرين من ميراثهم، وهي الولاية التي قال (ما لكم من ولايتهم من شئ حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق) كان حقا على المؤمنين 
ms1472	 الذين آووا ونصروا إذا استنصروهم في الدين أن ينصروهم إن قوتلوا إلا أن يستنصروا على قوم بينهم وبين النبي صلى الله عليه وآله وسلم ميثاق، فلا نصر لهم عليهم إلا على العدو الذي لا ميثاق لهم، ثم أنزل الله بعد ذلك أن ألحق كل ذي رحم برحمه من المؤمنين الذين آمنوا (والذين آمنوا ولم يهاجروا) فجعل لكل إنسان من المؤمنين نصيبا مفروضا لقوله (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) الآية، وفي رواية لابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (أولئك بعضهم أولياء بعض) قال: يعني في الميراث جعل الله الميراث للمهاجرين والأنصار دون الأرحام (والذين آمنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شئ) ما لكم من ميراثهم من شئ (حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين) يعنى إن استنصر الأعراب المسلمون المهاجرين والأنصار على عدو لهم فعليهم أن ينصروهم إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق، فكانوا يعملون على ذلك حتى أنزل الله هذه الآية (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) فنسخت الآية التي قبلها، وصارت المواريث لذوي الأرحام. وأخرج أبو عبيد وأبو داود وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في هذه الآيات قال: كان المهاجر لا يتولى الأعرابي ولا يرثه وهو مؤمن، ولا يرث الأعرابي المهاجر، فنسختها هذه الآية (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عنه أيضا قال: قال رجل من المسلمين: لنورثن ذوي القربى منا من المشركين، فنزلت (والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير). وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " المهاجرون بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة، والطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة ". وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه عن أسامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لا يتوارث أهل ملتين، ولا يرث مسلم كافرا، ولا كافر 
ms1473	 مسلما، ثم قرأ (والذين كفروا بعضهم أولياء بعض) الآية ". وأخرج ابن سعد وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن الزبير بن العوام قال: أنزل الله فينا خاصة معشر قريش (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) وذلك أنا معشر قريش لما قدمنا المدينة قدمنا ولا أموال لنا، فوجدنا الأنصار نعم الإخوان، فواخيناهم ووارثناهم فآخونا، فآخى أبو بكر خارجة بن زيد، وآخى عمر فلانا، وآخى عثمان بن عفان رجلا من بني زريق بن أسعد الزرقي، قال الزبير: وآخيت أنا كعب بن مالك، ووارثونا ووارثناهم، فلما PageV02P330(@)(@@) كان يوم أحد قيل لي قد قتل أخوك كعب بن مالك، فجئته فانتقلته فوجدت السلاح قد ثقلته فيما يرى، فوالله يا بني لو مات يومئذ عن الدنيا ما ورثه غيري، حتى أنزل الله هذه الآية فينا معشر قريش والأنصار فرجعنا إلى مواريثنا. وأخرج أبو داود الطيالسي والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أصحابه وورث بعضهم من بعض، حتى نزلت هذه الآية (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) فتركوا ذلك وتوارثوا بالنسب.(@)(@@) تفسير سورة براءة هي مائة وثلاثون آية، وقيل مائة وسبع وعشرون آية. ولها أسماء: منها سورة التوبة، لأن فيها التوبة على المؤمنين، وتسمى الفاضحة لأنه ما زال ينزل فيها: ومنهم، ومنهم حتى كادت أن لا تدع أحدا، وتسمى البحوث لأنها تبحث عن أسرار المنافقين، وتسمى المبعثرة، والبعثرة البحث، وتسمى أيضا بأسماء أخر كالمقشقشة، لكونها تقشقش من النفاق: أي تبرئ منه، والمخزية لكونها أخزت المنافقين، والمثيرة لكونها تثير أسرارهم، والحافرة لكونها تحفر عنها، والمنكلة لما فيها من التنكيل لهم، والمدمدمة لأنها تدمدم عليهم.(@)(@@) وهي مدنية. قال القرطبي باتفاق. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: نزلت براءة بعد فتح مكة. وأخرج ابن مردويه عنه قال: نزلت سورة التوبة بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير نحوه. وأخرج ابن المنذر عن قتادة نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري والنسائي وابن الضريس 
ms1474	 وابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن البراء قال: آخر آية نزلت - يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة - وآخر سورة نزلت تامة براءة.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في سبب سقوط البسملة من أولها على أقوال. الأول عن المبرد وغيره: أنه كان من شأن العرب إذا كان بينهم وبين قوم عهد، فإذا أرادوا نقضه كتبوا إليهم كتابا ولم يكتبوا فيه بسملة، فلما نزلت براءة بنقض العهد الذي كان بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمشركين، بعث بها النبي صلى الله عليه وآله وسلم علي ابن أبي طالب فقرأها عليهم ولم يبسمل في ذلك على ما جرت به عادة العرب، وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: سألت علي بن أبي طالب لم لا تكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: لأن بسم الله الرحمن الرحيم أمان. وبراءة نزلت بالسيف. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم على أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني، وإلى براءة وهي من المئين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتموها في السبع الطول ما حملكم على ذلك؟ فقال عثمان: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مما يأتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السور ذوات العدد، فكان إذا نزل عليه الشئ دعا بعض من كان يكتب فيقول: ضعوا هؤلاء الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الأنفال من أوائل ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من آخر القرآن نزولا، وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننت أنها منها، وقبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يبين لنا أنها منها. فمن أجل ذلك قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتها في السبع الطول. وأخرج أبو الشيخ عن PageV02P331(@)(@@) أبي رجاء قال: سألت الحسن عن الأنفال وبراءة أسورتان أو سورة؟ قال: سورتان. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وأبو الشيخ 
ms1475	 وابن مردويه عن حذيفة قال: يسمون هذه السورة سورة التوبة، وهي سورة العذاب. وأخرج هؤلاء عن ابن عباس قال: في هذه السورة هي الفاضحة ما زالت تنزل، ومنهم حتى ظننا أنه لا يبقى منا أحد إلا ذكر فيها. وأخرج أبو الشيخ عن عمر نحوه. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن زيد بن أسلم أن رجلا قال لعبد الله بن عمر سورة التوبة، فقال ابن عمر: وأيتهن سورة التوبة، ثم قال: وهل فعل بالناس الأفاعيل إلا هي؟ ما كنا ندعوها إلا المقشقشة. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: يسمونها سورة التوبة، وإنها لسورة عذاب. وأخرج ابن المنذر عن ابن إسحاق قال: كانت براءة تسمى في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبعده المبعثرة لما كشفت من سرائر الناس. وأخرج أبو الشيخ عن عبيد الله بن عبيد بن عمير قال: كانت براءة تسمى المنقرة نقرت عما في قلوب المشركين وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وأبو الشيخ والبيهقي في الشعب عن أبي عطية الهمداني قال: كتب عمر بن الخطاب: تعلموا سورة براءة وعلموا نساءكم سورة النور. ومن جملة الأقوال في حذف البسملة أنها كانت تعدل سورة البقرة أو قريبا منها، وأنه لما سقط أولها سقطت البسملة، روى هذا عن مالك بن أنس وابن عجلان. ومن جملة الأقوال في سقوط البسملة أنهم لما كتبوا المصحف في خلافة عثمان اختلف الصحابة فقال بعضهم: براءة والأنفال سورة واحدة، وقال بعضهم: هما سورتان، فتركت بينهما فرجة لقول من قال هما سورتان، وتركت بسم الله الرحمن الرحيم لقول من قال هما سورة واحدة، فرضي الفريقان. قاله خارجة وأبو عصمة وغيرهما. وقول من جعلهما سورة واحدة أظهر، لأنهما جميعا في القتال، وتعدان جميعا سابعة السبع الطوال.(@)(@@) سورة براءة الآية (1 - 3) قوله (براءة من الله ورسوله) برئت من الشئ أبرأ براءة، وأنا منه برئ: إذا أزلته عن نفسك وقطعت سبب ما بينك وبينه، وبراءة مرتفعة على أنها خبر مبتدأ محذوف: أي هذه براءة، ويجوز أن ترتفع على الابتداء 
ms1476	 لأنها نكرة موصوفة، والخبر (إلى الذين عاهدتم). وقرأ عيسى بن عمر (براءة) بالنصب على تقدير اسمعوا براءة، أو على تقدير التزموا براءة، لأن فيها معنى الإغراء، و " من " في قوله (من الله) لابتداء الغاية متعلق بمحذوف وقع صفة:(@)(@@) أي واصلة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم. وقرأ روح وزيد بنصب رسوله، وقرأ الباقون بالرفع. والعهد:(@)(@@) العقد الموثق باليمين. والخطاب في عاهدتم للمسلمين، وقد كانوا عاهدوا مشركي مكة وغيرهم بإذن من الله ومن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى: الإخبار للمسلمين بأن الله ورسوله قد برئا من تلك المعاهدة بسبب PageV02P332(@)(@@) ما وقع من الكفار من النقض، فصار النبذ إليهم بعهدهم واجبا على المعاهدين من المسلمين، ومعنى براءة الله سبحانه وقوع الإذن منه سبحانه بالنبذ من المسلمين لعهد المشركين بعد وقوع النقض منهم، وفي ذلك التفخيم لشأن البراءة والتهويل لها والتسجيل على المشركين بالذل والهوان ما لا يخفى. قوله (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر) هذا أمر منه سبحانه بالسياحة بعد الإخبار بتلك البراءة، والسياحة: السير، يقال ساح فلان في الأرض يسيح سياحة وسيوحا وسيحانا، ومنه سيح الماء في الأرض وسيح الخيل، ومنه قول طرفة بن العبد:(@)(@@) لو خفت هذا منك ما نلتني * حتى ترى خيلا أمامي تسيح ومعنى الآية أن الله سبحانه بعد أن أذن بالنبذ إلى المشركين بعهدهم أباح للمشركين الضرب في الأرض والذهاب إلى حيث يريدون والاستعداد للحرب هذه الأربعة الأشهر، وليس المراد من الأمر بالسياحة تكليفهم بها، قال محمد بن إسحاق وغيره: إن المشركين صنفان: صنف كانت مدة عهده أقل من أربعة أشهر فأمهل تمام أربعة أشهر والآخر كانت أكثر من ذلك فقصر على أربعة أشهر ليرتاد لنفسه، وهو حرب بعد ذلك لله ولرسوله وللمؤمنين يقتل حيث يوجد، وابتداء هذا الأجل يوم الحج الأكبر وانقضاؤه إلى عشر من ربيع الآخر، فأما من لم يكن له عهد فإنما أجله انسلاخ الأشهر الحرم، وذلك خمسون يوما: عشرون من ذي الحجة وشهر محرم. وقال الكلبي: إنما كانت الأربعة الأشهر لمن كان 
ms1477	 بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد دون أربعة أشهر، ومن كان عهده أكثر من ذلك فهو الذي أمر الله أن يتم له عهده بقوله " فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم " ورجح هذا ابن جرير وغيره، وسيأتي في آخر البحث من الرواية ما يتضح به معنى الآية (واعلموا أنكم غير معجزي الله) أي اعلموا أن هذا الإمهال ليس لعجز، ولكن لمصلحة ليتوب من تاب، وفي ذلك ضرب من التهديد كأنه قيل:(@)(@@) افعلوا في هذه المدة كل ما أمكنكم من إعداد الآلات والأدوات، فإنكم لا تفوتون الله وهو مخزيكم: أي مذلكم ومهينكم في الدنيا بالقتل والأسر، وفي الآخرة بالعذاب، وفي وضع الظاهر موضع المضمر إشارة إلى أن سبب هذا الإخزاء هو الكفر، ويجوز أن يكون المراد جنس الكافرين فيدخل فيه المخاطبون دخولا أوليا. قوله (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر) ارتفاع أذان على أنه خبر مبتدأ محذوف، أو على أنه مبتدأ خبره ما بعده على ما تقدم في ارتفاع براءة، والجملة هذه معطوفة على جملة " براءة من الله ورسوله " وقال الزجاج: إن قوله و " أذان " معطوف على قوله براءة. واعترض عليه بأن الأمر لو كان كذلك لكن أذان مخبر عنه بالخبر الأول، وهو " إلى الذين عاهدتم من المشركين " وليس ذلك بصحيح، بل الخبر عنه هو " إلى الناس " والأذان بمعنى الإيذان وهو الإعلام كما أن الأمان والعطاء بمعنى الإيمان والإعطاء، ومعنى قوله (إلى الناس) التعميم في هذا: أي أنه إيذان من الله إلى كافة الناس غير مختص بقوم دون قوم، فهذه الجملة متضمنة للإخبار بوجوب الإعلام لجميع الناس، والجملة الأولى متضمنة للإخبار بالبراءة إلى المعاهدين خاصة، و (يوم الحج) ظرف لقوله وأذان، ووصفه بالأكبر لأنه يجتمع فيه الناس، أو لكون معظم أفعال الحج فيه.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في تعيين هذا اليوم المذكور في الآية، فذهب جمع منهم علي بن أبي طالب وابن مسعود وابن أبي أوفى والمغيرة بن شعبة ومجاهد أنه يوم النحر، ورجحه ابن جرير. وذهب 
ms1478	 آخرون منهم عمر وابن عباس وطاوس أنه يوم عرفة. والأول أرجح، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر من بعثه لإبلاغ هذا إلى المشركين أن يبلغهم يوم النحر. قوله (أن الله برئ من المشركين ورسوله) قرئ بفتح أن على تقدير بأن الله برئ من المشركين. فحذفت الباء تخفيفا. وقرئ بكسرها، لأن في الإيذان معنى القول، وارتفاع رسوله على أنه معطوف PageV02P333(@)(@@) على موضع اسم أن، أو على الضمير في برئ، أو على أنه مبتدأ وخبره محذوف، والتقدير: ورسوله برئ منهم. وقرأ الحسن وغيره (ورسوله) بالنصب عطفا على لفظ اسم أن. وقرئ " ورسوله " بالجر على أن الواو للقسم، روى ذلك عن الحسن، وهي قراءة ضعيفة جدا، إذ لا معنى للقسم برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ها هنا مع ما ثبت من النهي عن الحلف بغير الله، وقيل إنه مجرور على الجوار. قوله (فإن تبتم) أي من الكفر، وفيه التفات من الغيبة إلى الخطاب، قيل وفائدة هذا الالتفات زيادة التهديد، والضمير في قوله (فهو) راجع إلى التوبة المفهومة من تبتم (خير لكم) مما أنتم فيه من الكفر (وإن توليتم) أي أعرضتم عن التوبة وبقيتم على الكفر (فاعلموا أنكم غير معجزي الله) أي غير فائتين عليه، بل هو مدرككم فمجازيكم بأعمالكم. قوله (وبشر الذين كفروا بعذاب أليم) هذا تهكم بهم، وفيه من التهديد ما لا يخفى.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين) إلى أهل العهد خزاعة ومدلج ومن كان له عهد قبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من تبوك حين فرغ منها فأراد الحج، ثم قال: إنه يحضر البيت مشركون يطوفون عراة فلا أحب أن أحج حتى لا يكون ذلك، فأرسل أبا بكر وعليا فطافا في الناس بذي المجاز، وبأمكنتهم التي كانوا يبيعون بها، أو بالموسم كله، فآذنوا أصحاب العهد أن يأمنوا أربعة أشهر، وهي الأشهر الحرم المنسلخات المتواليات عشرون 
ms1479	 من آخر ذي الحجة إلى عشر تخلو من ربيع الآخر، ثم لا عهد لهم وآذن الناس كلهم بالقتال إلى أن يموتوا. وأخرج عبد الله بن أحمد بن حنبل في زوائد المسند وأبو الشيخ وابن مردويه عن علي قال لما نزلت عشر آيات من براءة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا أبا بكر ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني فقال لي أدرك أبا بكر، فحيثما لقيته فخذ الكتاب منه فاقرأه على أهل مكة، فلحقته فأخذت الكتاب منه، ورجع أبو بكر وقال: يا رسول الله نزل في شئ. قال لا.(@)(@@) ولكن جبريل جاءني فقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه وأبو الشيخ وابن مردويه من حديث أنس نحوه. وأخرج ابن مردويه من حديث سعد بن أبي وقاص نحوه أيضا.(@)(@@) وأخرج أحمد والنسائي وابن المنذر وابن مردويه عن أبي هريرة قال: كنت مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهل مكة ببراءة، فكنا ننادي أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد فإن أجله وأمده إلى أربعة أشهر فإذا مضت الأربعة أشهر فإن الله برئ من المشركين ورسوله، ولا يحج هذا البيت بعد العام مشرك. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى: أن لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ثم أردف النبي صلى الله عليه وآله وسلم علي بن أبي طالب فأمره أن يؤذن ببراءة فأذن علي في يوم النحر ببراءة: أن لا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. وأخرج الترمذي وحسنه وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا بكر وأمره أن ينادي بهؤلاء الكلمات، ثم 
ms1480	 أتبعه عليا وأمره أن ينادي بهؤلاء الكلمات، فانطلقا فحجا، فقام علي في أيام التشريق فنادى: إن الله برئ من المشركين ورسوله فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا مؤمن، فكان علي ينادي، فإذا أعيا قام أبو بكر ينادي بها. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه وابن المنذر والنحاس والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن زيد بن تبيع قال: سألت عليا بأي شئ بعثت مع أبي بكر في PageV02P334(@)(@@) الحج؟ قال: بعثت بأربع: لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة. ولا يطوف بالبيت عريان. ولا يجتمع مؤمن وكافر بالمسجد الحرام بعد عامهم هذا. ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد فعهده إلى مدته ومن لم يكن له عهد فأجله أربعة أشهر. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (براءة من الله ورسوله) الآية قال: حد الله للذين عاهدوا رسوله أربعة أشهر يسيحون فيها حيث شاءوا، وحد أجل من ليس له عهد انسلاخ الأربعة الأشهر الحرم من يوم النحر إلى انسلاخ المحرم خمسين ليلة. فإذا انسلخ الأشهر الحرم أمره أن يضع السيف فيمن عاهد إن لم يدخلوا في الإسلام ونقض ما سمى لهم من العهد والميثاق، وأذهب الشرط الأول (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) يعني أهل مكة. وأخرج النحاس عنه نحو هذا، وقال: ولم يعاهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد هذا أحدا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم والنحاس عن الزهري (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر) قال: نزلت في شوال فهي الأربعة أشهر: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة والمحرم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (وأذان من الله ورسوله) قال: هو إعلام من الله ورسوله.(@)(@@) وأخرج الترمذي وابن المنذر وابن أبي حاتم ابن مردويه عن علي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن يوم الحج الأكبر 
ms1481	 فقال: يوم النحر. وأخرجه ابن أبي شيبة والترمذي وأبو الشيخ عنه من قوله. وأخرج أبو داود والنسائي والحاكم وصححه عن عبد الله بن قرط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أعظم الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر ". وأخرج ابن مردويه عن ابن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " يوم الأضحى هذا يوم الحج الأكبر ". وأخرج البخاري تعليقا وأبو داود وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فقال: أي يوم هذا؟ قالوا: يوم النحر، قال: هذا يوم الحج الأكبر. وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن مردويه عن أبي هريرة قال: بعثني أبو بكر فيمن يؤذن يوم النحر بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الأكبر: يوم النحر، والحج الأكبر: الحج، وإنما قيل الأكبر من أجل قول الناس الحج الأصغر، فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام فلم يحج عام حجة الوداع التي حج فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشرك، وأنزل الله في العام الذي نبذ فيه أبو بكر إلى المشركين - يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس - الآية. وأخرج الطبراني عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال زمن الفتح " إن هذا عام الحج الأكبر، قال: اجتمع حج المسلمين وحج المشركين في ثلاثة أيام متتابعات، واجتمع النصارى واليهود في ثلاثة أيام متتابعات، فاجتمع حج المسلمين والمشركين والنصارى واليهود في ستة أيام متتابعات، ولم يجتمع منذ خلق السماوات والأرض كذلك قبل العام، ولا يجتمع بعد العام حتى تقوم الساعة ". وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن أنه سئل عن يوم الحج الأكبر فقال: ما لكم وللحج الأكبر؟ ذاك عام حج فيه أبو بكر 
ms1482	 استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فحج بالناس، واجتمع فيه المسلمون والمشركون فلذلك سمى الحج الأكبر، ووافق عيد اليهود والنصارى.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب قال: الحج الأكبر اليوم الثاني من يوم النحر، ألم تر أن الإمام يخطب فيه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن المسور بن مخرمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يوم عرفة هذا يوم الحج الأكبر ". وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب قال: الحج الأكبر يوم عرفة. وأخرج ابن جرير عن أبي الصهباء البكري قال: سألت علي بن أبي طالب PageV02P335(@)(@@) عن يوم الحج الأكبر فقال: يوم عرفة. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن يوم عرفة يوم الحج الأكبر. وأخرج ابن جرير عن الزبير نحوه.(@)(@@) ولا يخفاك أن الأحاديث الواردة في كون يوم النحر هو يوم الحج الأكبر هي ثابتة في الصحيحين وغيرهم من طرق، فلا تقوى لمعارضتها هذه الروايات المصرحة بأنه يوم عرفة. وأخرج ابن أبي شيبة عن الشعبي أنه سئل:(@)(@@) هذا الحج الأكبر، فما الحج الأصغر؟ قال: عمرة في رمضان. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن إسحاق قال: سألت عبد الله بن شداد عن الحج الأكبر فقال: الحج الأكبر يوم النحر، والحج الأصغر: العمرة. وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن مسعود قال: سئل سفيان بن عيينة عن البشارة تكون في المكروه فقال: ألم تسمع قوله (وبشر الذين كفروا بعذاب أليم).(@)(@@) سورة براءة الآية (4 - 6) الاستثناء بقوله (إلا الذين عاهدتم). قال الزجاج: إنه يعود إلى قوله (براءة) والتقدير: براءة من الله ورسوله إلى المعاهدين من المشركين إلا الذين لم ينقضوا العهد منهم. وقال في الكشاف: إنه مستثنى من قوله (فسيحوا) والتقدير: فقولوا لهم فسيحوا إلا الذين عاهدتم ثم لم ينقصوكم فأتموا إليهم عهدهم، قال: والاستثناء بمعنى الاستدراك كأنه قيل بعد 
ms1483	 أن أمروا في الناكثين، ولكن الذين لم ينكثوا فأتموا إليهم عهدهم ولا تجروهم مجراهم. وقد اعترض عليه بأنه قد تخلل الفاصل بين المستثنى، والمستثنى منه، وهو (وأذان من الله الخ). وأجيب بأن ذلك لا يضر لأنه ليس بأجنبي، وقيل إن الاستثناء من المشركين المذكورين قبله فيكون متصلا وهو ضعيف.(@)(@@) قوله (ثم لم ينقصوكم شيئا) أي لم يقع منهم أي نقص. وإن كان يسيرا، وقرأ عكرمة وعطاء بن يسار " ينقضوكم " بالضاد المعجمة: أي لم ينقضوا عهدكم، وفيه دليل على أنه كان من أهل العهد من خاس بعهده.(@)(@@) ومنهم من ثبت عليه، فأذن الله سبحانه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم بنقض عهد من نقض، وبالوفاء لمن لم ينقض إلى مدته (ولم يظاهروا عليكم أحدا) المظاهرة: المعاونة: أي لم يعاونوا عليكم أحدا من أعدائكم (فأتموا إليهم عهدهم) أي أدوا إليهم عهدهم تاما غير ناقص (إلى مدتهم) التي عاهدتموهم إليها وإن كانت أكبر من أربعة أشهر، ولا تعاملوهم معاملة الناكثين من القتال بعد مضي المدة المذكورة سابقا، وهي أربعة أشهر أو خمسون يوما على الخلاف السابق. قوله (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) انسلاخ الشهر: تكامله جزءا فجزءا إلى أن ينقضي كانسلاخ الجلد عما يحويه، شبه خروج المتزمن عن زمانه بانفصال المتمكن عن مكانه، PageV02P336(@)(@@) وأصله الانسلاخ الواقع بين الحيوان وجلده، فاستعير لانقضاء الأشهر، يقال: سلخت الشهر تسلخه سلخا وسلوخا بمعنى خرجت منه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما سلخت الشهر أهللت مثله * كفى قاتلا سلخى الشهور وإهلالي ويقال سلخت المرأة درعها: نزعته، وفي التنزيل - وآية لهم الليل نسلخ منه النهار -.(@)(@@) واختلف العلماء في تعيين الأشهر الحرم المذكورة هاهنا، فقيل هي الأشهر الحرم المعروفة التي هي ذو القعدة وذو الحجة، ومحرم، ورجب: ثلاثة سرد، وواحد فرد. ومعنى الآية على هذا وجوب الإمساك عن قتال من لا عهد له من المشركين في هذه الأشهر الحرم. وقد وقع النداء والنبذ إلى المشركين بعهدهم يوم النحر، فكان الباقي من الأشهر الحرم التي هي الثلاثة المسرودة خمسين 
ms1484	 يوما تنقضي بانقضاء شهر المحرم فأمرهم الله بقتل المشركين حيث يوجدون، وبه قال جماعة من أهل العلم منهم الضحاك والباقر. وروى عن ابن عباس واختاره ابن جرير، وقيل المراد بها شهور العهد المشار إليها بقوله (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) وسميت حرما لأن الله سبحانه حرم على المسلمين فيها دماء المشركين والتعرض لهم، وإلى هذا ذهب جماعة من أهل العلم منهم مجاهد وابن إسحاق وابن زيد وعمرو بن شعيب. وقيل هي الأشهر المذكورة في قوله (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر). وقد روى ذلك عن ابن عباس وجماعة، ورجحه ابن كثير، وحكاه عن مجاهد وعمرو بن شعيب ومحمد بن إسحاق وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وسيأتي بيان حكم القتال في الأشهر الحرم الدائرة في كل سنة في هذه السورة إن شاء الله. ومعنى (حيث وجدتموهم) في أي مكان وجدتموهم من حل أو حرم. ومعنى (خذوهم) الأسر فإن الأخيذ هو الأسير. ومعنى الحصر منعهم من التصرف في بلاد المسلمين إلا بإذن منهم، والمرصد: الموضع الذي يرقب فيه العدو، يقال رصدت فلانا أرصده: أي رقبته، أي اقعدوا لهم في المواضع التي ترتقبونهم فيها. قال عامر ابن الطفيل:(@)(@@) ولقد علمت وما إخالك عالما * أن المنية للفتى بالمرصد وقال النابغة: أعاذل إن الجهل من لذة الفتى * وإن المنايا للنفوس بمرصد وكل في (كل مرصد) منتصب على الظرفية وهو اختيار الزجاج، وقيل هو منتصب بنزع الخافض: أي في كل مرصد، وخطأ أبو علي الفارسي الزجاج في جعله ظرفا. وهذه الآية المتضمنة للأمر بقتل المشركين عند انسلاخ الأشهر الحرم عامة لكل مشرك لا يخرج عنها إلا من خصته السنة، وهو المرأة والصبي والعاجز الذي لا يقاتل وكذلك يخصص منها أهل الكتاب الذين يعطون الجزية على فرض تناول لفظ المشركين لهم، وهذه الآية نسخت كل آية فيها ذكر الإعراض عن المشركين والصبر على أذاهم. وقال الضحاك وعطاء والسدي: هي منسوخة بقوله - فإما منا بعد وإما فداء - وأن الأسير لا يقتل صبرا بل يمن عليه أو 
ms1485	 يفادى. وقال مجاهد وقتادة: بل هي ناسخة لقوله - فإما منا بعد وإما فداء - وأنه لا يجوز في الأسارى من المشركين إلا القتل. وقال ابن زيد: الآيتان محكمتان، قال القرطبي: وهو الصحيح لأن المن والقتل والفداء لم تزل من حكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم من أول حرب جاء بهم وهو يوم بدر. قوله (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة) أي تابوا عن الشرك الذي هو سبب القتل وحققوا التوبة بفعل ما هو من أعظم أركان الإسلام، وهو إقامة الصلاة، وهذا الركن اكتفى به عن ذكر ما يتعلق بالأبدان من العبادات لكونه رأسها، واكتفى بالركن الآخر المالي، وهو إيتاء الزكاة عن كل ما يتعلق بالأموال من العبادات لأنه أعظمها (فخلوا سبيلهم) أي اتركوهم وشأنهم فلا تأسروهم ولا PageV02P337(@)(@@) تحصروهم ولا تقتلوهم (إن الله غفور) لهم (رحيم) بهم. قوله (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره)، يقال استجرت فلانا: أي طلبت أن يكون جارا: أي محاميا ومحافظا من أن يظلمني ظالم، أو يتعرض لي معترض.(@)(@@) وأحد مرتفع بفعل مقدر يفسره المذكور بعده: أي وإن استجارك أحد استجارك، وكرهوا الجمع بين المفسر والمفسر. والمعنى: وإن استجارك أحد من المشركين الذين أمرت بقتالهم فأجره: أي كن جارا له مؤمنا محاميا (حتى يسمع كلام الله) منك ويتدبره حق تدبره، ويقف على حقيقة ما تدعو إليه (ثم أبلغه مأمنه) أي إلى الدار التي يأمن فيها بعد أن يسمع كلام الله إن لم يسلم، ثم بعد أن تبلغه مأمنه قاتله فقد خرج من جوارك ورجع إلى ما كان عليه من إباحة دمه، ووجوب قتله حيث يوجد، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من الأمر بالإجارة وما بعده (بأنهم قوم لا يعلمون) أي بسبب فقدانهم للعلم النافع المميز بين الخير والشر في الحال والمآل.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إلا الذين عاهدتم) قال: هم قريش. وأخرج أيضا عن قتادة قال: هم مشركو قريش الذين عاهدهم نبي الله زمن الحديبية، وكان بقى من 
ms1486	 مدتهم أربعة أشهر بعد يوم النحر، فأمر نبيه أن يوفي بعهدهم هذا إلى مدتهم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن عباد ابن جعفر في قوله (إلا الذين عاهدتم) قال: هم بنو جذيمة بن عامر من بني بكر بن كنانة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) قال: كان بقى لبني مذحج وخزاعة عهد، فهو الذي قال الله (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم). وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (إلا الذين عاهدتم من المشركين) قال: هؤلاء بنو ضمرة وبنو مدلج من بنى كنانة كانوا حلفاء للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة العسيرة من بطن ينبع (ثم لم ينقصوكم شيئا) ثم لم ينقصوا عهدكم بغدر (ولم يظاهروا عليكم أحدا) قال: لم يظاهروا عدوكم عليكم (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) يقول: أجلهم الذي شرطتم لهم (إن الله يحب المتقين) يقول: الذين يتقون الله فيما حرم عليهم فيوفون بالعهد. قال: فلم يعاهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد هؤلاء الآيات أحدا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فإذا انسلخ الأشهر الحرم) قال: هي الأربعة عشرون من ذي الحجة والمحرم، وصفر، وشهر ربيع الأول، وعشر من ربيع الآخر. قلت: مراد السدي أن هذه الأشهر تسمى حرما لكون تأمين المعاهدين فيها يستلزم تحريم القتال، لا أنها الأشهر الحرم المعروفة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال: هي عشر من ذي القعدة وذو الحجة والمحرم، سبعون ليلة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هي الأربعة الأشهر التي قال (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر). وأخرج ابن المنذر عن قتادة نحو قول السدي السابق. وأخرج أبو داود في ناسخه عن ابن عباس في قوله (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) ثم نسخ واستثنى. فقال (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم)، وقال (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله). وأخرج ابن المنذر وابن أبي 
ms1487	 حاتم عن مجاهد في قوله (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره) يقول: من جاءك واستمع ما تقول. واستمع ما أنزل إليك. فهو آمن حين يأتيك فيسمع كلام الله حتى يبلغ مأمنه من حيث جاء. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (ثم أبلغه مأمنه) قال: إن لم يوافقه ما يقص عليه ويخبر به فأبلغه مأمنه. وهذا ليس بمنسوخ. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة في قوله (حتى يسمع كلام الله) أي كتاب الله. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن أبي عروبة قال: كان الرجل يجئ إذا سمع كتاب الله وأقر به وأسلم فذاك الذي دعى إليه، وإن أنكر ولم يقر به رد مأمنه، ثم نسخ ذلك.(@)(@@) فقال - وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة -: PageV02P338(@)(@@) سورة براءة الآية (7 - 11) قوله (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله) الاستفهام هنا للتعجب المتضمن للإنكار، وعهد اسم يكون. وفي خبره ثلاثة أوجه: الأول أنه كيف، وقدم للاستفهام، والثاني للمشركين، وعند على هذين ظرف للعهد، أو ليكون، أو صفة للعهد، والثالث أن الخبر عند الله، وفي الآية إضمار. والمعنى: كيف يكون للمشركين عهد عند الله يأمنون به من عذابه، وقيل معنى الآية: محال أن يثبت لهؤلاء عهد وهم أضداد لكم مضمرون للغدر فلا يطمعوا في ذلك ولا يحدثوا به أنفسهم، ثم استدرك، فقال (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) أي لكن الذين عاهدتم عند المسجد الحرام ولم ينقضوا ولم ينكثوا فلا تقاتلوهم، فما داموا مستقيمين لكم على العهد الذي بينكم وبينهم (فاستقيموا لهم) قيل هم بنو بكر، وقيل بنو كنانة وبنو ضمرة، وفي " ما " وجهان:(@)(@@) أحدهما أنها مصدرية زمانية، والثاني أنها شرطية، وفي قوله (إن الله يحب المتقين) إشارة إلى أن الوفاء بالعهد والاستقامة عليه من أعمال المتقين، فيكون تعليلا للأمر بالاستقامة. قوله (كيف وإن يظهروا عليكم) أعاد الاستفهام التعجيبي للتأكيد والتقرير، والتقدير: كيف يكون لهم عهد عند الله وعند رسوله؟ والحال أنهم إن يظهروا عليكم بالغلبة لكم (لا يرقبوا) أي لا يراعوا فيكم (إلا 
ms1488	) أي عهدا (ولا ذمة). قال في الصحاح: الإل العهد والقرابة ومنه قول حسان:(@)(@@) لعمرك أن إلك من قريش * كإل السقب من رئل النعام قال الزجاج: الإل عندي على ما توجبه اللغة يدور على معنى الحدة، ومنه الإلة للحربة، ومنه أذن مؤللة:(@)(@@) أي محددة، ومنه قوله طرفة بن العبد يصف أذني ناقته بالحدة والانتصاب:(@)(@@) مؤللتان يعرف العنق منهما * كسامعتي شاة بحومل مفرد قال أبو عبيدة: الإل العهد، والذمة والنديم. وقال الأزهري: هو اسم لله بالعبرانية، وأصله من الأليل، وهو البريق، يقال أل لونه يول إلا: أي صفا ولمع، والذمة العهد، وجمعها ذمم، فمن فسر الإل بالعهد كان التكرير للتأكيد مع اختلاف اللفظين، وقال أبو عبيدة: الذمة التذمم. وقال أبو عبيد: الذمة الأمان كما في قوله صلى الله عليه وآله وسلم " ويسعى بذمتهم أدناهم " وروى عن أبي عبيدة أيضا أن الذمة ما يتذمم به: أما يجتنب فيه الذم. قوله (يرضونكم بأفواههم) أي يقولون بألسنتهم ما فيه مجاملة ومحاسنة لكم طلبا لمرضاتهم وتطييب قلوبكم PageV02P339(@)(@@) وقلوبهم تأبى ذلك وتخالفه وتود ما فيه مساءتكم ومضرتكم، كما يفعله أهل النفاق وذوو الوجهين، ثم حكم عليهم بالفسق، وهو التمرد والتجري، والخروج عن الحق لنقضهم العهود، وعدم مراعاتهم للعقود، ثم وصفهم بقوله (اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا) أي استبدلوا بآيات القرآن التي من جملتها ما فيه الأمر بالوفاء بالعهود ثمنا قليلا حقيرا، وهو ما آثروه من حطام الدنيا (فصدوا عن سبيله) أي فعدلوا وأعرضوا عن سبيل الحق، أو صرفوا غيرهم عنه.(@)(@@) قوله (لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة) قال النحاس: ليس هذا تكريرا، ولكن الأول لجميع المشركين، والثاني لليهود خاصة، والدليل على هذا (اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا) يعني اليهود، وقيل هذا فيه مراعاة حقوق المؤمنين على الإطلاق، وفي الأول المراعاة لحقوق طائفة من المؤمنين خاصة (وأولئك هم المعتدون) أي المجاوزون للحلال إلى الحرام بنقض العهد، أو البالغون في الشر والتمرد إلى الغاية القصوى (فإن تابوا) عن الشرك والتزموا أحكام الإسلام (فإخوانكم) أي فهم إخوانكم (في الدين 
ms1489	) أي في دين الإسلام (ونفصل الآيات) أي نبينها ونوضحها (لقوم يعلمون) بما فيها من الأحكام ويفهمونه، وخص أهل العلم لأنهم المنتفعون بها، والمراد بالآيات ما مر من الآيات المتعلقة بأحوال المشركين على اختلاف أنواعهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) قال: قريش وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاهد أناسا من بني ضمرة بني بكر وكنانة خاصة، عاهدهم عند المسجد الحرام وجعل مدتهم أربعة أشهر، وهم الذين ذكر الله (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) يقول: ما وفوا لكم بالعهد ففوا لهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: هم بنو جذيمة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) قال: هو يوم الحديبية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إلا ولا ذمة) قال: الإل القرابة والذمة العهد. وأخرج الفريابي وأبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الإل الله عز وجل. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن عكرمة مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا) قال: أبو سفيان بن حرب أطعم حلفاءه وترك حلفاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فإن تابوا) الآية يقول: إن تركوا اللات والعزى وشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإخوانكم في الدين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: حرمت هذه الآية قتال أو دماء أهل الصلاة.(@)(@@) سورة براءة الآية (12 - 14) PageV02P340(@)(@@) سورة براءة الآية (15 - 16) قوله (وإن نكثوا) معطوف على " فإن تابوا " والنكث: النقض، وأصله نقض الخيط بعد إبرامه، ثم استعمل في 
ms1490	 كل نقض، ومنه نقض الأيمان والعهود على طريق الاستعارة. ومعنى (من بعد عهدهم) أي من بعد أن عاهدوكم. والمعنى: أن الكفار إن نكثوا العهود التي عاهدوا بها المسلمين، ووثقوا لهم بها وضموا إلى ذلك الطعن في دين الإسلام، والقدح فيه فقد وجب على المسلمين قتالهم. وأئمة الكفر: جمع إمام، والمراد صناديد المشركين، وأهل الرئاسة فيهم على العموم. وقرأ حمزة أإمة. وأكثر النحويين يذهب إلى أن هذا لحن، لأن فيه الجمع بين همزتين في كلمة واحدة. وقرأ الجمهور بجعل الهمزة الثانية بين بين: أي بين مخرج الهمزة والياء. وقرئ بإخلاص الياء وهو لحن، كما قال الزمخشري. قوله (إنهم لا أيمان لهم) هذه الجملة تعليل لما قبلها، والأيمان: جمع يمين في قراءة الجمهور. وقرأ ابن عامر " لا إيمان لهم " بكسر الهمزة. والمعنى على قراءة الجمهور: أن أيمان الكافرين وإن كانت في الصورة يمينا فهي في الحقيقة ليست بيمين، وعلى القراءة الثانية: أن هؤلاء الناكثين للأيمان الطاعنين في الدين ليسوا من أهل الإيمان بالله حتى يستحقوا العصمة لدمائهم وأموالهم، فقتالهم واجب على المسلمين. قوله (لعلهم ينتهون) أي عن كفرهم ونكثهم وطعنهم في دين الإسلام. والمعنى: أن قتالهم يكون إلى الغاية هي الانتهاء عن ذلك.(@)(@@) وقد استدل بهذه الآية على أن الذمي إذا طعن في الدين لا يقتل حتى ينكث العهد كما قال أبو حنيفة، لأن الله إنما أمر بقتلهم بشرطين: أحدهما نقض العهد، والثاني الطعن في الدين، وذهب مالك والشافعي وغيرهما إلى أنه إذا طعن في الدين قتل لأنه ينتقض عهده بذلك، قالوا: وكذلك إذا حصل من الذمي مجرد النكث فقط من دون طعن في الدين فإنه يقتل. قوله (ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم) الهمزة الداخلة على حرف النفي للاستفهام التوبيخي مع ما يستفاد منها من التحضيض على القتال والمبالغة في تحققه، والمعنى: أن من كان حاله كحال هؤلاء من نقض العهد وإخراج الرسول من مكة والبداءة بالقتال، فهو حقيق بأن لا يترك قتاله، وأن يوبخ من فرط في ذلك ثم زاد في 
ms1491	 التوبيخ فقال (أتخشونهم) فإن هذا الاستفهام للتوبيخ والتقريع: أي تخشون أن ينالكم منهم مكروه فتتركون قتالهم لهذه الخشية، ثم بين ما يجب أن يكون الأمر عليه، فقال (فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين) أي هو أحق بالخشية منكم، فإنه الضار النافع بالحقيقة، ومن خشيتكم له أن تقاتلوا من أمركم بقتاله، فإن قضية الإيمان توجب ذلك عليكم، ثم زاد في تأكيد الأمر بالقتال فقال (قاتلوهم) ورتب على هذا الأمر فوائد: الأولى تعذيب الله للكفار بأيدي المؤمنين بالقتل والأسر، والثانية إخزاؤهم، قيل بالأسر، وقيل بما نزل بهم من الذل والهوان، والثالثة نصر المسلمين عليهم وغلبتهم لهم، والرابعة أن الله يشفى بالقتال صدور قوم مؤمنين ممن لم يشهد القتال ولا حضره، والخامسة أنه سبحانه يذهب بالقتال غيظ قلوب المؤمنين الذي نالهم بسبب ما وقع من الكفار من الأمور الجالبة للغيظ وحرج الصدر، فإن قيل شفاء الصدور وإذهاب غيظ القلوب كلاهما بمعنى فيكون PageV02P341(@)(@@) تكرارا. قيل في الجواب: إن القلب أخص من الصدر، وقيل إن شفاء الصدور إشارة إلى الوعد بالفتح، ولا ريب أن الانتظار لنجاز الوعد مع الثقة به فيهما شفاء للصدر، وأن إذهاب غيظ القلوب إشارة إلى وقوع الفتح، وقد وقعت للمؤمنين ولله الحمد هذه الأمور كلها، ثم قال (ويتوب الله على من يشاء) وهو ابتداء كلام يتضمن الإخبار بما سيكون، وهو أن بعض الكافرين يتوب عن كفره كما وقع من بعض أهل مكة يوم الفتح، فإنهم أسلموا وحسن إسلامهم، وهذا على قراءة الرفع في يتوب، وهي قراءة الجمهور، وقرئ بنصب يتوب بإضمار أن، ودخول التوبة في جملة ما أجيب به الأمر من طريق المعنى. قرأ بذلك ابن أبي إسحاق وعيسى الثقفي والأعرج.(@)(@@) فإن قيل: كيف تقع التوبة جزاء للمقاتلة؟ وأجيب بأن القتال قد يكون سببا لها إذا كانت من جهة الكفار، وأما إذا كانت من جهة المسلمين فوجهه أن النصر والظفر من جهة الله يكون سببا لخلوص النية والتوبة عن الذنوب.(@)(@@) قوله (أم حسبتم أن تتركوا) أم هذه هي المنقطعة التي 
ms1492	 بمعنى بل، والهمزة والاستفهام للتوبيخ، وحرف الإضراب للدلالة على الانتقال من كلام إلى آخر، والمعنى: كيف يقع الحسبان منكم بأن تتركوا على ما أنتم عليه، وقوله " أن تتركوا " في موضع مفعولي الحسبان عند سيبويه. وقال المبرد: إنه حذف الثاني، والتقدير: أم حسبتم أن تتركوا من غير أن تبتلوا بما يظهر به المؤمن والمنافق الظهور الذي يستحق به الثواب والعقاب. وجملة (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم) في محل نصب على الحال، والمراد من نفي العلم نفي المعلوم، والمعنى كيف تحسبون أنكم تتركون ولما يتبين المخلص منكم في جهاده من غير المخلص، وجملة (ولم يتخذوا) معطوفة على جاهدوا داخلة معه في حكم النفي واقعة في حيز الصلة، والوليجة من الولوج: وهو الدخول. ولج يلج ولوجا: إذا دخل.(@)(@@) فالوليجة: الدخيلة. قال أبو عبيدة: كل شئ أدخلته في شئ ليس منه فهو وليجة. قال أبان بن ثعلب.(@)(@@) فبئس الوليجة للهاربين * والمعتدين وأهل الريب وقال الفراء: الوليجة البطانة من المشركين، والمعنى واحد: أي كيف تتخذون دخيلة أو بطانة من المشركين تفشون إليهم بأسراركم وتعلمونهم أموركم من دون الله (والله خبير بما تعملون) أي بجميع أعمالكم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (وإن نكثوا أيمانهم) قال: عهدهم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: يقول الله لنبيه وإن نكثوا العهد الذي بينك وبينهم فقاتلهم إنهم أئمة الكفر. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله أئمة الكفر قال: أبو سفيان بن حرب وأمية بن خلف وعتبة بن ربيعة وأبو جهل بن هشام وسهيل بن عمرو، وهم الذين نكثوا عهد الله وهموا بإخراج الرسول من مكة. وأخرج ابن عساكر عن مالك بن أنس مثله. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس (فقاتلوا أئمة الكفر) قال: رؤوس قريش. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر قال: أبو سفيان بن حرب منهم. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن 
ms1493	 أنهم الديلم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن حذيفة أنهم ذكروا عنده هذه الآية فقال: ما قوتل أهل هذه الآية بعد.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن علي نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن مردويه عن حذيفة قال: ما بقي من أهل هذه الآية إلا ثلاثة، ولا من المنافقين إلا أربعة، فقال أعرابي: إنكم أصحاب محمد تخبروننا لا ندري فما بال هؤلاء الذين ينقرون بيوتنا ويسترقون أعلاقنا، قال: أولئك الفساق، أجل لم يبق منهم إلا أربعة، أحدهم شيخ كبير لو شرب الماء البارد لما وجد برده. والأولى أن الآية عامة في كل رؤساء الكفار من غير تقييد بزمن معين أو بطائفة معينة اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ومما يفيد ذلك ما أخرجه ابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن جبير بن PageV02P342(@)(@@) نفير أنه كان في عهد أبي بكر الصديق إلى الناس حين وجههم إلى الشام قال: إنكم ستجدون قوما مجوفة رؤوسهم، فاضربوا مقاعد الشيطان منهم بالسيوف، فوالله لأن أقتل رجلا منهم أحب إلي من أن أقتل سبعين من غيرهم، وذلك بأن الله يقول (فقاتلوا أئمة الكفر). وأخرج أبو الشيخ عن حذيفة لا أيمان لهم قال: لا عهود لهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عمار مثله. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم) قال: قتال قريش حلفاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهمهم بإخراج الرسول. زعموا أن ذلك عام عمرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم في العام التابع للحديبية، نكثت قريش العهد عهد الحديبية، وجعلوا في أنفسهم إذا دخلوا مكة أن يخرجوا منها، فذلك همهم بإخراجه، فلم تتابعهم خزاعة على ذلك، فلما خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من مكة قالت قريش لخزاعة: عميتمونا عن إخراجه، فقاتلوهم فقتلوا منهم رجالا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال: نزلت في خزاعة (قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم 
ms1494	 ويخزهم) الآية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة نحوه أيضا، وقد ساق القصة ابن إسحاق في سيرته، وأورد فيها النظم الذي أرسلته خزاعة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأوله:(@)(@@) يا رب إني ناشد محمدا * حلف أبينا وأبيه الأتلدا وأخرج القصة البيهقي في الدلائل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال:(@)(@@) الوليجة: البطانة من غير دينهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة قال: وليجة أي خيانة.(@)(@@) سورة براءة الآية (17 - 22) قرأ الجمهور (يعمروا) بفتح حرف المضارعة وضم الميم من عمر يعمر. وقرأ ابن السميفع بضم حرف المضارعة من أعمر يعمر: أي يجعلون لها من يعمرها. وقرأ ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وابن كثير وأبو عمرو وابن محيصن وسهم ويعقوب " مسجد الله " بالإفراد. وقرأ الباقون " مساجد " بالجمع، واختارها PageV02P343(@)(@@) أبو عبيدة. قال النحاس: لأنها أعم، والخاص يدخل تحت العام. وقد يحتمل أن يراد بالجمع المسجد الحرام خاصة، وهذا جائز فيما كان من أسماء الأجناس كما يقال فلان يركب الخيل وإن لم يركب إلا فرسا قال: وقد أجمعوا على الجمع في قوله (إنما يعمر مساجد الله) وروى عن الحسن البصري أنه تعالى إنما قال " مساجد " والمراد المسجد الحرام لأنه قبلة المساجد كلها وإمامها، فعامره كعامر جميع المساجد. قال الفراء: العرب قد تضع الواحد مكان الجمع كقولهم: فلان كثير الدرهم وبالعكس كقولهم فلان يجالس الملوك ولعله لم يجالس إلا ملكا واحدا والمراد بالعمارة إما المعنى الحقيقي أو المعنى المجازي، وهو ملازمته والتعبد فيه، وكلاهما ليس للمشركين، أما الأول فلأنه يستلزم المنة على المسلمين بعمارة مساجدهم، وأما الثاني فلكون الكفار لا عبادة لهم مع نهيهم عن قربان المسجد الحرام، ومعنى (ما كان للمشركين) ما صح لهم وما استقام أن يفعلوا ذلك، و (شاهدين على أنفسهم بالكفر) حال: أي ما كان لهم ذلك حال كونهم 
ms1495	 شاهدين على أنفسهم بالكفر بإظهار ما هو كفر من نصب الأوثان والعبادة لها وجعلها آلهة، فإن هذا شهادة منهم على أنفسهم بالكفر وإن أبوا ذلك بألسنتهم، فيكف يجمعون بين أمرين متنافيين: عمارة المساجد التي هي من شأن المؤمنين، والشهادة على أنفسهم بالكفر التي ليست من شأن من يتقرب إلى الله بعمارة مساجده. وقيل المراد بهذه الشهادة قولهم في طوافهم: لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك، وقيل شهادتهم على أنفسهم بالكفر: إن اليهودي يقول هو يهودي والنصراني يقول هو نصراني والصابئ يقول هو صابئ، والمشرك يقول هو مشرك (أولئك حبطت أعمالهم) التي يفتخرون بها ويظنون أنها من أعمال الخير: أي بطلت ولم يبق لها أثر (وفي النار هم خالدون) وفي هذه الجملة الاسمية مع تقديم الظرف المتعلق بالخبر تأكيد لمضمونها، ثم بين سبحانه من هو حقيق بعمارة المساجد فقال (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر) وفعل ما هو من لوازم الإيمان من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة (ولم يخش) أحدا (إلا الله) فمن كان جامعا بين هذه الأوصاف فهو الحقيق بعمارة المساجد. لا من كان خاليا منها أو من بعضها، واقتصر على ذكر الصلاة والزكاة والخشية تنبيها بما هو من أعظم أمور الدين على ما عداه مما افترضه الله على عباده، لأن كل ذلك من لوازم الإيمان، وقد تقدم الكلام في وجه جمع المساجد وفي بيان ماهية العمارة، ومن جوز الجمع بين الحقيقة والمجاز حمل العمارة هنا عليهما، وفي قوله (فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين) حسم لأطماع الكفار في الانتفاع بأعمالهم، فإن الموصوفين بتلك الصفات إذا كان اهتداؤهم مرجوا فقط، فكيف بالكفار الذين لم يتصفوا بشئ من تلك الصفات، وقيل عسى من الله واجبة، وقيل هي بمعنى خليق: أي فخليق أن يكونوا من المهتدين، وقيل إن الرجاء راجع إلى العباد، والاستفهام في (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) للإنكار، والسقاية والعمارة مصدران كالسعاية والحماية، وفي الكلام حذف، والتقدير: أجعلتم أصحاب سقاية الحاج وعمارة 
ms1496	 المسجد، أو أهلهما (كمن آمن) حتى يتفق الموضوع والمحمول أو يكون التقدير في الخبر: أي جعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كعمل من آمن أو كإيمان من آمن. وقرأ ابن أبي وجرة السعدي وابن الزبير وسعيد بن جبير أجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام، جمع ساق وعامر، وعلى هذه القراءة لا يحتاج إلى تقدير محذوف، والمعنى:(@)(@@) أن الله أنكر عليهم التسوية بين ما كان تعمله الجاهلية من الأعمال التي صورتها صورة الخير، وإن لم ينتفعوا بها وبين إيمان المؤمنين وجهادهم في سبيل الله، وقد كان المشركون يفتخرون بالسقاية والعمارة ويفضلونهما على عمل المسلمين، فأنكر الله عليهم ذلك، ثم صرح سبحانه بالمفاضلة بين الفريقين وتفاوتهم وعدم استوائهم فقال (لا يستوون عند الله) أي لا تساوى تلك الطائفة الكافرة الساقية للحجيج العامرة للمسجد الحرام هذه الطائفة المؤمنة بالله واليوم الآخر المجاهدة في سبيله، ودل سبحانه بنفي الاستواء على نفي الفضيلة التي يدعيها المشركون: أي PageV02P344(@)(@@) إذا لم تبلغ أعمال الكفار إلى أن تكون مساوية لأعمال المسلمين، فكيف تكون فاضلة عليها كما يزعمون، ثم حكم عليهم بالظلم وأنهم مع ظلمهم بما هم فيه من الشرك لا يستحقون الهداية من الله سبحانه، وفي هذا إشارة إلى الفريق المفضول، ثم صرح بالفريق الفاضل فقال (الذين آمنوا) إلى آخره: أي الجامعون بين الإيمان والهجرة والجهاد بالأموال والأنفس (أعظم درجة عند الله) وأحق بما لديه من الخير من تلك الطائفة المشركة المفتخرة بأعمالها المحيطة الباطلة، وفي قوله (عند الله) تشريف عظيم للمؤمنين، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المتصفين بالصفات المذكورة (هم الفائزون) أي المختصون بالفوز عند الله، ثم فسر الفوز بقوله (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم) والتنكير في الرحمة والرضوان والجنات للتعظيم، والمعنى أنها فوق وصف الواصفين وتصور المتصورين.(@)(@@) والنعيم المقيم: الدائم المستمر الذي لا يفارق صاحبه، وذكر الأبد بعد الخلود تأكيد له، وجملة (إن الله عنده أجر عظيم) مؤكدة لما قبلها مع تضمنها للتعليل: أي أعطاهم الله سبحانه هذه الأجور العظيمة لكون الأجر 
ms1497	 الذي عنده عظيم يهب منه ما يشاء لمن يشاء، وهو ذو الفضل العظيم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله) وقال (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر) فنفى المشركين من المسجد (من آمن بالله) يقول: من وحد الله وآمن بما أنزل الله (وأقام الصلاة) يعني الصلوات الخمس (ولم يخش إلا الله) يقول:(@)(@@) لم يعبد إلا الله (فعسى أولئك) يقول: أولئك هم المهتدون كقوله لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم - عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا - يقول إن ربك سيبعثك مقاما محمودا، وهي الشفاعة، وكل عسى في القرآن فهي واجبة.(@)(@@) وأخرج أحمد وعبد بن حميد والدارمي والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن المنذر والبيهقي في سننه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان " قال الله تعالى (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر). وقد وردت أحاديث كثيرة في استحباب ملازمة المساجد وعمارتها والتردد إليها للطاعات. وأخرج مسلم وأبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في نفر من أصحابه فقال رجل منهم: ما أبالي أن لا أعمل لله عملا بعد الإسلام إلا أن أسقى الحاج، وقال آخر: بل عمارة المسجد الحرام، وقال آخر: بل جهاد في سبيل الله خير مما قلتم، فزجرهم عمر، وقال: لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذلك يوم الجمعة، ولكن إذا صليت الجمعة دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأستفتيه فيما اختلفتم فيه، فأنزل الله (أجعلتم سقاية الحاج) إلى قوله (لا يهدى القوم الظالمين). وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (أجعلتم سقاية الحاج) الآية، وذلك أن 
ms1498	 المشركين قالوا عمارة بيت الله وقيام على السقاية خير ممن آمن وجاهد، فكانوا يفخرون بالحرم ويستكبرون به من أجل أنهم أهله وعماره، فذكر الله سبحانه استكبارهم وإعراضهم، فقال لأهل الحرم من المشركين - قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون. مستكبرين به سامرا تهجرون - يعني أنهم كانوا يستكبرون بالحرم.(@)(@@) وقال به سامرا كانوا به يسمرون ويهجرون بالقرآن والنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فخير الإيمان بالله والجهاد مع نبي الله على عمران المشركين البيت وقيامهم على السعاية ولم يكن لينفعهم عند الله مع الشرك به وإن كانوا يعمرون بيته ويخدمونه قال الله (لا يستوون عند الله والله لا يهدى القوم الظالمين) يعني الذين زعموا أنهم أهل العمارة فسماهم ظالمين بشركهم فلم تغن عنهم العمارة شيئا، وفي إسناده العوفي وهو ضعيف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن PageV02P345(@)(@@) أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال العباس حين أسر يوم بدر: إن كنتم سبقتمونا بالإسلام والهجرة والجهاد لقد كنا نعمر المسجد الحرام ونسقي الحاج ونفك العاني، فأنزل الله (أجعلتم سقاية الحاج) الآية: يعني أن ذلك كان في الشرك فلا أقبل ما كان في الشرك. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: نزلت في علي بن أبي طالب والعباس. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي قال: تفاخر علي والعباس وشيبة في السقاية والحجابة فأنزل الله (أجعلتم سقاية الحاج) الآية، وقد روى معنى هذا من طرق.(@)(@@) سورة براءة الآية (23 - 24) الخطاب للمؤمنين كافة، وهو حكم باق إلى يوم القيامة يدل على قطع الولاية بين المؤمنين والكافرين.(@)(@@) وقالت طائفة من أهل العلم: إنها نزلت في الحضن على الهجرة ورفض بلاد الكفر، فيكون الخطاب لمن كان من المؤمنين بمكة وغيرها من بلاد العرب، نهوا بأن يوالوا الآباء والإخوة فيكونون لهم تبعا في سكنى البلاد الكفر إن استحبوا: أي أحبوا، كما يقال استجاب بمعنى أجاب، وهو في الأصل طلب المحبة، وقد تقدم تحقيق المقام في سورة المائدة في قوله تعالى - يا أيها الذين آمنوا لا 
ms1499	 تتخذوا اليهود والنصارى أولياء - ثم حكم على من يتولى من استحب الكفر على الإيمان من الآباء والإخوان بالظلم، فدل ذلك على أن تولى من كان كذلك من أعظم الذنوب وأشدها، ثم أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يقول لهم (إن كان آباؤكم) إلى آخره، والعشيرة:(@)(@@) الجماعة التي ترجع إلى عقد واحد، وعشيرة الرجل قرابته الأدنون، وهم الذين يعاشرونه وهي اسم جمع. وقرأ أبو بكر وحماد (عشيراتكم) بالجمع. قال الأخفش: لا تكاد العرب تجمع عشيرة على عشيرات، وإنما يجمعونها على عشائر، وقرأ الحسن (عشائركم). وقرأ الباقون (عشيرتكم) والاقتراف: الاكتساب، وأصله اقتطاع الشئ من مكانه، والتركيب يدور على الدنو، والكاسب يدنى الشئ من نفسه ويدخله تحت ملكه، والتجارة الأمتعة التي يشترونها ليربحوا فيها. والكساد عدم النفاق لفوات وقت بيعها بالهجرة ومفارقة الأوطان. ومن غرائب التفسير ما روى عن ابن المبارك أنه قال: إن المراد بالتجارة في هذه الآية البنات والأخوات إذا كسدن في البيت لا يجدن لهن خاطبا، واستشهد لذلك بقول الشاعر:(@)(@@) كسدن من الفقر في قومهن * وقد زادهن مقامي كسادا وهذا البيت وإن كان فيه إطلاق الكساد على عدم وجود الخطاب لهن فليس فيه جواز إطلاق اسم التجارة عليهن، والمراد بالمساكن التي يرضونها، المنازل التي تعجبهم وتميل إليها أنفسهم ويرون الإقامة فيها أحب إليهم من PageV02P346(@)(@@) المهاجرة إلى الله ورسوله، وأحب خبر كان: أي كانت هذه الأشياء المذكورة في الآية أحب إليكم من الله ورسوله ومن الجهاد في سبيل الله (فتربصوا) أي انتظروا (حتى يأتي الله بأمره) فيكم وما تقتضيه مشيئته من عقوبتكم، وقيل المراد بأمر الله سبحانه: القتال، وقيل فتح مكة وفيه بعد، فقد روى أن هذه السورة نزلت بعد الفتح. وفي هذا وعيد شديد ويؤكده إبهام الأمر وعدم التصريح به لتذهب أنفسهم كل مذهب وتتردد بين أنواع العقوبات (والله لا يهدى القوم الفاسقين) أي الخارجين عن طاعته، النافرين عن امتثال أوامره ونواهيه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال 
ms1500	: أمروا بالهجرة فقال العباس ابن عبد المطلب: أنا أسقى الحاج. وقال طلحة أخو بني عبد الدار: أنا أحجب الكعبة فلا نهاجر، فأنزلت (لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في هذه الآية قال: هي الهجرة. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (اقترفتموها) قال: أصبتموها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (حتى يأتي الله بأمره) قال: بالفتح في أمره بالهجرة، هذا كله قبل فتح مكة. وأخرج البيهقي من حديث عبد الله بن شوذب قال: جعل أبو أبي عبيدة بن الجراح ينعت له الآلهة يوم بدر، وجعل أبو عبيدة يحيد عنه، فلما أكثر الجراح قصده ابنه أبو عبيدة فقتله، فأنزل الله - لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر - وهي تؤكد معنى هذه الآية، وقد تقدم بيان حكم الهجرة في سورة النساء.(@)(@@) سورة براءة الآية (25 - 27) المواطن جمع موطن، ومواطن الحرب: مقاماتها، والمواطن التي نصر الله المسلمين فيها هي يوم بدر وما بعد من المواطن التي نصر الله المسلمين على الكفار فيها قبل يوم حنين، (ويوم حنين) معطوف على مواطن بتقدير مضاف: إما في الأول وتقديره في أيام مواطن، أو في الثاني وتقديره ومواطن يوم حنين، لئلا يعطف الزمان على المكان. ورد بأنه لا استبعاد في عطف الزمان على المكان فلا يحتاج إلى تقدير، وقيل إن يوم حنين منصوب بفعل مقدر معطوف على (نصركم) أي ونصركم يوم حنين، ورجح هذا صاحب الكشاف، قال: وموجب ذلك أن قوله (إذ أعجبتكم) بدل من يوم حنين، فلو جعلت ناصبة هذا الظاهر لم يصح، لأن كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك المواطن، ولم يكونوا كثيرا في جميعها. ورد بأن العطف لا يجب فيه تشارك المتعاطفين في جميع ما ثبت للمعطوف، كما تقول: جاءني زيد وعمرو مع قومه، أو في ثيابه أو على فرسه، وقيل إن (إذ أعجبتكم كثرتكم) ليس ببدل من يوم حنين، بل منصوب بفعل مقدر: أي 