ms2701	 بمنزلة الكلام فحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد واسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في الرخصة في الشعر ما لم يكن شركا أو هجاء مسلم} عن أبي هريرة قال رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل شعر جاهلي الا قصيدتين للأعشى زعم أنه أشرك فيهما، وفيه رواية رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعر الجاهلية الا قصيدتين للأعشى إحداهما في أهل بدر والأخرى في عامر وعلقمة. رواه كله البزار وأبو يعلي باختصار وفي اسنادهما من لا تقوم به حجة.(@)(@@) {باب ما جاء في الهجاء} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحدث هجاء في الاسلام فاقطعوا لسانه، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل معناه من هجا الاسلام. رواه الطبراني PageV08P122(@)(@@) وفيه إسحق بن أبي فروة وهو متروك. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في الاسلام شعرا مقذعا (1) فلسانه هدر. رواه البزار ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن غضيف بن أبي غضيف صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحدث هجاء في الاسلام فاقطعوا لسانه. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) {باب إن من الشعر حكمة وإن من البيان سحرا} عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الشعر حكمة. رواه وفيه حسام بن مصك وهو مجمع على ضعفه. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من الشعر حكمة. رواه البزار والطبراني في الأوسط بأسانيد وأحد أسانيد البزار رجاله رجال الصحيح غير علي بن حرب الموصلي وهو ثقة. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من الشعر حكمة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه النضر.(@)(@@) ابن طاهر وهو كذاب. وعن عمرو بن عوف قال سمعت رسول الله صلى الله 
ms2702	 عليه وسلم يقول إن من الشعر حكمة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه كثير بن عبد الله بن عوف ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من البيان لسحرا وإن من الشعر حكمة. رواه الطبراني وفيه العباس بن الفضل الأزرق وهو متروك.(@)(@@) {باب هجاء المشركين} عن كعب بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اهجوا بالشعر إن المؤمن يجاهد بنفسه وماله والذي نفس محمد بيده كأنما تنحرهم بالنبل، وفى رواية عن كعب أيضا أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد أنزل في الشعر (2) ما أنزل قال إن المؤمن يجاهد بنفسه ولسانه فذكر نحوه. رواه كله أحمد بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وروى الطبراني في الأوسط والكبير نحوه. وعن عمار ابن ياسر قال لما هجانا المشركون شكونا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV08P123(@)(@@) وسلم فقال قولوا لهم كما يقولون لكم قال فلقد رأيتنا نعلمه إلى أهل المدينة. رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني ورجالهم ثقات وزاد الطبراني فيه قال بينا رجل ينشد هجاء لمعاوية وعمرو بن العاص وعمار يسمعه فقال عمار الزق بالعجورين فقال له رجل سبحان الله هذا وأنتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمار اجلس فاسمع أو اذهب ثم قال عمار إنا لما هجانا المشركون فذكر نحوه بطرق وأحدها رجاله ثقات. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان اهجهم أو هاجهم اللهم أيده بروح القدس. رواه البزار وإسناده حسن. وعن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو ينشد ويقول:(@)(@@) ألا هل أتى غسان عنا ودونهم * من الأرض حرق حوله يتتبع تجالدنا عن حرمنا كل فحمة * كردف لها فيها القوابس تلمع فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يا كعب بن مالك فقال كعب تجالدنا عن ديننا كل فحمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم يا كعب 
ms2703	. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن رواحة قال بينا أنا أجتاز في المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه إذ قال القوم يا عبد الله بن رواحة فظننت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوني فجئت قال اجلس يا عبد الله بن رواحة كيف تقول الشعر إذا أردت أن تقول قلت أنظر ثم أقول قال عليك بالمشركين ولم أكن أعددت لذلك شيئا قلت:(@)(@@) فخبروني أثمان العباء متى * كنتم مطاريق أو دانت لكم مضر فنظرت الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ان جعلت قومه أثمان العباء فنظرت ثم قلت:(@)(@@) يا هاشم الخير إن الله فضلكم * على البرية فضلا ماله غير إلى تفرست فيك الخير أعرفه * فراسة خالفتهم في الذي نظروا ولو سألت أو استنصرت بعضهم * في جل أمرك ما آووا ولا نصروا فثبت الله ما أتاك من حسن * تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا PageV08P124(@)(@@) قال وأنت فثبتك الله يا ابن رواحة. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن معدك ابن عمارة لم يدرك ابن رواحة (1).(@)(@@) {باب جواز الشعر والاستماع له} عن أسماء بنت أبي بكر قالت مر الزبير بن العوام بمجلس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وحسان بن ثابت ينشدهم من شعره وهم غير نشاط لما يسمعون فجلس الزبير معهم وقال مالي أراكم غير أذني لما تسمعون من شعر ابن العريقة فلقد كان يعرض به لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيحسن استماعه ويجزل عليه ثوابه ولا يشتغل عنه بشئ فقال حسان:(@)(@@) أقام على عهد النبي وهديه * حواريه والقول بالفعل يعدل أقام على منهاجه وطريقه * يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي * يصول إذا ما كان يوم محجل إذا كشفت عن ساقها الحرب حشها (2) * بأبيض سباق إلى الموت يرفل وإن امرأ كانت صفية أمه * ومن أسد في بيتها لمؤثل رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مصعب الزبيري وهو ضعيف. وعن حميد بن ثور الهلالي أنه حين أسلم أتى 
ms2704	 النبي صلى الله عليه وسلم فأنشده:(@)(@@) أصبح قلبي من سليمي مقصدا * ان خطأ منها وإن تعمدا من ساعة لم تك إلا مقعدا * فحمل الهم كلازا جلعدا ترى العلافي عليها مؤكدا * وبين نسعيه خدبا ملبدا إذا السراب في الفلاة اطردا * وانجد الماء الذي توردا تورد السيد أراد المرصدا * بأورق مصدر من أوردا (3) ما يشفني منكم طبيب أبدا * أتهم فيما يبتغي أو أنجدا(@)(@@) PageV08P125(@)(@@) حتى أتينا المصطفى محمد ا * يتلو من الله كتابا مرشدا رواه الطبراني وفيه يعلي بن الأشدق وهو ضعيف. وعن عمرو بن مسلم الخزاعي عن أبيه قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته قول سويد بن عامر بن المصطلق:(@)(@@) لا تأمنن وإن أمسيت في حرم * ان المنايا بجنبي (1) كل إنسان واسلك طريقك تمشي غير مختشع * حتى تلاقي ما يمني لك ألماني فكل ذي صاحب يوما مفارقه * وكل زاد وإن أبقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن * بكل ذلك يأتيك الجديدان (2) فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو أدركني هذا لأسلم فبكي أبي فقلت يا أبتاه ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية فقال أبي والله ما رأيت من مشرك خير من سويد. رواه الطبراني والبزار عن يعقوب بن محمد الزهري عن شيخ مجهول هو مردود بلا خلاف. وعن النابغة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته من قولي، علونا العباد عفة وتكرما * وإنا لنرجوا فوق ذلك مظهرا قال أبن المظهر يا أبا ليلى قلت الجنة قال أجل إن شاء الله، قال ثم قال أنشدني فأنشدته من قولي:(@)(@@) ولا خير في حلم إذا لم يكن له * بوادر تحمى صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له * حليم إذا ما أورد الامر أصدرا قال أحسنت لا يفضض الله فاك. رواه البزار وفيه يعلي بن الأشدق وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ضرار بن الأزور قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت أمدد يديك أبايعك على الاسلام قال ضرار ثم قلت:(@)(@@) تركت القداح وعزف القيان * والخمر تصلية وابتهالا وكرى 
ms2705	 المحبر في عمرة * وحملي على المسلمين (3) القتالا فيارب لا أغبنن صفقتي (4) * فقد بعت أهلي ومالي بدالا(@)(@@) PageV08P126(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما غبنت صفقتك يا ضرار. رواه عبد الله بن أحمد وفيه محمد بن سعد الأثرم وهو متروك. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صدق أمية في شئ من شعره فقال:(@)(@@) زحل وثور تحت رجل يمينه * والنسر للأخرى وليث موصد فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق:(@)(@@) والشمس تطلع كل آخر ليلة * حمراء يصبح لونها يتورد تأبي فما تطلع لنا في رسلها * إلا معذبة والا تجلد فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني ورجاله ثقات الا أن ابن إسحاق مدلس. وعن الأعشى المازني (1) قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته:(@)(@@) يا مالك (2) الناس وديان العرب * إني لقيت ذربة (3) من الذرب غدوت (4) أبغيها الطعام في رجب * فخلفتني بنزاع وهرب (5) أخلفت العهد ولطت بالذنب * وهن شر غالب لمن غلب فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول " وهن شر غالب لمن غلب ". رواه(@)(@@) PageV08P127(@)(@@) عبد الله بن أحمد والطبراني وأبو يعلي والبزار وقال إن اسم الأعشى عبد الله ابن الأعور، ورجالهم ثقات. قلت وله طرق أطول من هذه في النكاح في باب النشوز (1). وعن التيهان أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في سيره إلى خيبر لعامر بن الأكوع وكان اسم الأكوع سنان حدثنا من هناتك فنزل يرتجز لرسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني عن أبي الهيثم بن التيهان عن أبيه ولم أعرف أبا الهيثم (2)، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتناشدون الاشعار ويضحكون ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس يتبسم معهم. رواه الطبراني وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك كذاب. وعن العجاج أنه سأل أبا هريرة ما تقول في هذا:(@)(@@) طاف الخيالان فهاجا سقما * خيال سلمي وخيال تكتما قامت تريك رهبة أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما (3) فقال 
ms2706	 أبو هريرة كنا ننشد هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يعيبه. رواه الطبراني عن شيخه رفيع بن سلمة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة زر غبا تزدد حبا. رواه البزار وقال لا نعلم في زر غبا تزدد حبا حديثا صحيحا (4)، وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بالاشعار * ويأتيك بالاخبار من لم تزود * رواه البزار والطبراني في أثناء حديث (5) ورجالهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة * ويأتيك بالاخبار من لم تزود * قلت رواه الترمذي غير أنه جعل مكان طرفة عبد الله بن رواحة رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سعد قال ذكرت بني ناجية عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاما أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قال * عين فابكي سامة بن لؤي * فقال النبي صلى الله عليه وسلم علقت(@)(@@) PageV08P128(@)(@@) بسامة (1) العلاقة (2) وإما ان يكون الرجل قال للنبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه راو لم يسم وشيخ البزار محمد بن مروان لم أعرفه. وعن عائشة قالت سمع النبي صلى الله عليه وسلم نساءهم يقولون في عرس:(@)(@@) وأهدى لها كبشا * صحيح في المربد وزوجك في النادي * ويعلم ما في غد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعلم ما في غد إلا الله ألا قلتم:(@)(@@) أتيناكم أتينا كم * فحيونا نحييكم (3) - قلت لعائشة أحاديث بغير هذا السياق - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع حاد يحدو فقال ميلوا بنا إليه فقال ممن القوم قالوا من مضر قال وأنا من مضر قالوا انا أول من حدا قال وكيف قال كان غلام لنا ومعه إبل فنام فتفرقت الإبل عنه فجاء صاحبه فضربه على يده فجعل يقول 
ms2707	 وا يداه وا يداه فجعلت الإبل تجتمع إليه. رواه البزار وفيه ربيعة بن صالح وهو صالح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعامر بن الأكوع خذ لنا من هناتك قال فقال:(@)(@@) والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن الحسين بن أبي الحسين وهو ثقة.(@)(@@) وعن نصر بن دهر الأسلمي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعامر بن الأكوع انزل فأسمعنا من هناتك قال فأنشأ وهو يقول:(@)(@@) اللهم لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا ان الأولى قد بغوا علينا * وإن أرادوا فتنة أبينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم ارحمه فقال رجل يا رسول الله لو أمتعتنا بعامر أو بشعر عامر. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وقد تقدم حديث التيهان(@)(@@) PageV08P129(@)(@@) في هذا الباب. وعن أنس قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء و عبد الله ابن رواحة آخذه بغرزه (1) يرتجز يقول:(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله * قد أنزل الرحمن في تنزيله بأن خير القتل في سبيله رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن قتادة أن ابن مسعود ربما تمثل بالبيت من الشعر مما كان في وقائع العرب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك ابن مسعود. وعن مطرف قال صحبت عمران من الكوفة إلى البصرة فما أتى علي يوم إلا أنشدنا فيه شعرا ويقول في ذلك إن لكم في المعاريض لمندوحة عن الكذب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وأنشد ابن هرمة لعمه إبراهيم بن علي بن هرمة:(@)(@@) فمن لم يرد مدحي فان قصائدي * نوافق عند الأكرمين سوامي نوافق عند المشتري الحمد بالندى * نفاق بنات الحارث بن هشام رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وقال أبو الكوسج مولى آل أبي فروة:(@)(@@) أحسبت أن أباك يوم تسبني * في السوق كان الحارث بن هشام رواه الطبراني وابن الكوسج 
ms2708	 لم أعرفه.(@)(@@) {باب غناء النساء} عن السائب بن يزيد ان امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عائشة تعرفين هذه قالت لا يا نبي الله قال هذه قينة بني فلان تحبين أن تغنيك قالت نعم فأعطتها طبقا فغنتها فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد نفخ الشيطان في منخريها. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان عندنا جارية تغني فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهي على تلك الحال ثم أستأذن عمر فوثبت فضحك النبي صلى الله عليه وسلم فقال مم تضحك يا رسول الله فاجرة فقال لا أبرح حتى أسمع مما تسمع - أو ما يسمع منه النبي صلى الله عليه وسلم - فأمرها(@)(@@) PageV08P130(@)(@@) فأسمعته. ورجاله ثقات. وقد تقدم الغناء في العرس.(@)(@@) {باب عجائب المخلوقات} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت ليلة أسري بي لما انتهينا إلى السماء السابعة فنظرت فوق - أو فوقي - فإذا أنا برعد وبرق وصواعق قال فأتيت على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم قلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء أكلة الربا فلما نزلت إلى السماء الدنيا فنظرت أسفل مني فإذا أنا بريح وأصوات ودخان فقلت من هذا يا جبريل قال هذه شياطين يحرقون على أعين بني آدم لا يفكرون في ملكوت السماوات والأرض ولولا ذلك لرأوا العجائب - قلت روى ابن ماجة منه قصة أكلة (1) الربا فقط - رواه أحمد وفيه أبو الصلت ولم أعرفه. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الشمس حين غربت فقال في نار الله الحامية لولا ما يزعها من أمر الله لأهلكت ما على الأرض. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وكل بالشمس تسعة أملاك يرمونها بالثلج كل يوم لولا ذلك ما أتت على شئ إلا أحرقته. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان 
ms2709	 وهو ضعيف جدا. وعن ابن عمر قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم فقيل أرأيت الأرض على ما هي فقال الأرض على الماء فقيل الماء على ما هو قال على صخرة فقيل الصخرة على ما هي قال هي على ظهر حوت يلتقي طرفاه بالعرش قيل الحوت على ما هو قال على كاهل ملك قدماه الهواء. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن أحمد يعني ابن شبيب وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنف الأرض مسيرة خمسمائة عام وبين الأرض العليا والسماء الدنيا خمسمائة عام وبين كنفها وكنفها خمسمائة عام وما بين الأرض العليا والسماء السابعة ثم ما بين السماء السابعة إلى العرش مسيرة ذلك كله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح الا أن أبا نصر حميد بن هلال لم يسمع من أبي ذر. وقد تقدم حديث أبي هريرة في تفسير سورة الحديد (2). وعن الربيع بن(@)(@@) PageV08P131(@)(@@) أنس قال السماء الدنيا مرج مكفوف والثانية صخرة والثالثة حديد والرابعة نحاس والخامسة فضة والسادسة ذهب والسابعة ياقوت. رواه الطبراني في الأوسط هكذا موقوفا على الربيع ولعله سقط من النسخة وفيه أبو جعفر الرازي وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبيد الله ابن أبي بكر قال سألت أنس بن مالك عن ثلاث خصال عن الشمس والقمر والنجوم من أي شئ خلقن قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهن خلقن من نور العرش. رواه الطبراني في الأوسط وفيه معقل بن مالك وثقه ابن حبان وقال الأزدي متروك، وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن علي قال أشد خلق ربك عشرة الجبال والحديد ينحت الجبال والنار تأكل الحديد والماء يطفئ النار والسحاب المسخر بين السماء والأرض يحمل الماء والريح ينقل السحاب والانسان يتقي الريح بيده ويذهب لحاجته والسكر يغلب الانسان والنوم يغلب السكر والهم يمنع النوم فأشد خلق ربك الهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت وليس 
ms2710	 بالأنصاري كان في عير خديجة وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه في تلك العير فقال له يا محمد ادع لي أرى فيك خصالا وأشهد أنك النبي صلى الله عليه وسلم الذي يخرج من تهامة وقد آمنت بك فإذا سمعت بخروجك أتيتك فأبطأ عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان يوم فتح مكة أتاه فلما رآه قال مرحبا بالمهاجر الأول قال يا رسول الله ما منعني أن أكون من أول من أتاك وأنا مؤمن بك غير منكر لبيعتك ولا ناكث لعهدك وآمنت بالقرآن وكفرت بالوثن إلا أنه أصابتنا بعدك سنوات شداد متواليات تركت المخ رزاما والمطي هاما غاضت الدرة ونبعت لها النثرة وعادت لها السعاد منخريما واجتاحت جميع السنن بالأرض والقبطه والعصاة مستخلفا والوشيج مستحتكا أيبست الأرض الوديس واجتاحت جميع البنين وأثبت حتى وطبه القبطية أسد غير ناكث لعهدي ولا منكر لبيعتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خل عنك ان الله تبارك وتعالى باسط يده بالليل لمسئ النهار ليتوب فان تاب تاب الله عليه وباسط يده PageV08P132(@)(@@) النهار لمسئ الليل فان تاب تاب الله عليه وان الحق ثقيل لثقله يوم القيامة وان الباطل خفيف لخفته يوم القيامة وان الجنة محظور عليها بالمكاره وان الدنيا محظور عليها بالشهوات فقال يا رسول الله أخبرني عن ضوء النهار وظلمة الليل وعن حر الماء في الشتاء وعن برده في الصيف وعن البلد الأمين وعن منشأ السحاب وعن مخرج الجراد وعن الرعد والبرق وعن ما للرجل من الولد وما للمرأة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما ظلمة الليل وضوء النهار فان الشمس إذا سقطت تحت الأرض فأظلم الليل لذلك وإذا أضاء الصبح ابتدرها سبعون الف ملك وهي تقاعس كراهية ان تعبد من دون الله حتى تطلع فتضئ فيطول النهار بطول مكثها فيسخن الماء لذلك وإذا كان الصيف قل مكثها فبرد الماء لذلك واما الجراد فإنه نثرة حوت في البحر يقال له الأبوات وفيه يهلك واما منشأ السحاب فإنه ينشأ من 
ms2711	 قبل الخافقين ومن بين الخافقين تلجمه الصبا والجنوب ويستدبره الشمال والدبور واما الرعد فإنه ملك بيده مخراق يدني القاصية ويؤخر الثانية فإذا رفع برقت وإذا زجر رعدت وإذا ضرب صعقت واما ما للرجل من المرأة وما للمرأة فان للرجل العظام والعروق والعصب وللمرأة اللحم والدم والشعر واما البلد الأمين فمكة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن يعقوب أبو عمران ذكر الذهبي هذا الحديث في ترجمته ولم ينقل تضعيفه عن أحد. وعن ابن عباس يرفع الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن مما خلق الله لديكا براثنه على الأرض السابعة وعرفه تحت العرش وجناحاه بالأفقين فإذا بقي ثلث الليل الآخر ضرب بجناحيه ثم قال سبحان الملك القدوس سبحان ربنا الملك القدوس لا آله غيره فيسمعها ما بين الخافقين الا الثقلين فترون الديكة إنما تضرب بأجنحتها إذا صرخت إذا سمعت ذلك، وفي رواية سبحوا الملك القدوس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو ثقة مدلس، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جل ذكره أذن لي أن أحدث عن ديك قد مرقت رجلاه الأرض وعنقه منثن تحت العرش وهو يقول سبحانك ما أعظمك ربنا فيرد عليه ما علم PageV08P133(@)(@@) ذلك من حلف بي كاذبا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن شيخ الطبراني محمد بن العباس بن الفضل بن سهيل الأعرج لم أعرفه. وعن صفوان بن عسال قال إن لله عز وجل ديكا تحت العرش جناحه في الهواء وبراثنه في الأرض فإذا كان في الأسحار وأذان الصلوات خفق بجناحه وصفق بالتسبيح فيسبح الديكة بحسه بالتسبيح. رواه الطبراني وفيه عاصم به بهدلة وهو ضعيف وقد حسن حديثه.(@)(@@) وعن صباح بن أشرس قال سأل ابن عباس عن المد والجزر فقال إن ملكا موكلا بناموس البحر فإذا وضع رجله فاضت وإذا رفعها غاصت. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه. وعن موسى بن عيسى أن مريم فقدت عيسى عليهما السلام فدارت تطلبه 
ms2712	 فلقيت حائكا فلم يرشدها فدعت عليه فلا تزال تراه تائها فلقيت خياطا فأرشدها فهم يؤنس إليهم أي يجلس إليهم. رواه أحمد عن ابن عنبسة عنه وكلاهما ثقة. وعن يوسف بن مريم الحنفي قال بينا أنا قاعد مع أبي بكرة إذ جاء رجل فسلم عليه فقال ما تعرفني فقال أبو بكرة ومن أنت قال تعلم رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه رأى الروم فقال له أبو بكرة أنت هو قال نعم قال اجلس حدثنا قال انطلقت حتى انطلقت إلى أرض ليس لأهلها إلا الحديد يعملونه فدخلت بيتا فاستلقيت فيه على ظهري وجعلت رجلي على جداره فلما كان عند غروب الشمس سمعت صوتا لم أسمع مثله فرعبت فقال لي رب البيت لا تذعرن فان هذا لا يضرك هذا الصوت قوم ينصرفون هذه الساعة من عند هذا السد قال فيسرك أن تراه قلت نعم قال فغدوت إليه فإذا لبنة من حديد كل واحدة مثل الصخرة وإذا كأنه البرد المحبر فإذا مسامير مثل الجذوع فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال صفه لي فقلت كأنه البرد المحبرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى رجل قد أتى الروم فلينظر إلى هذا قال أبو بكرة صدق. رواه البزار عن شيخه عمرو بن مالك تركه أبو زرعة وأبو حاتم ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويغرب، وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله ابن عمرو قال خلقت الملائكة من نور. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعنه PageV08P134(@)(@@) قال ليس من خلق الله أكثر من الملائكة يخلقهم مثل الذباب ثم يقول تبارك وتعالى كونوا ألف ألفين. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن مسلم النحوي قال قلت لعبد الله بن عمرو أبا محمد مم خلق الخلق قال من ماء وريح ونور وظلمة فأتيت ابن عباس فسألته عن ذلك فقال فيها كما قال عبد الله بن عمرو. رواه الطبراني ومسلم النجري لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو 
ms2713	 قال إن كان الرجل ممن كان فيكم ليأتي عليه ثمانون سنة قبل أن يحتلم. رواه البزار عن شيخه عمرو بن مالك وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويغرب وتركه أبو زرعة وأبو حاتم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى خلق ريحا وأسكنها بيتا وأغلق عليها بابا فلو فتح ذلك الباب لأورت ما بين السماء والأرض وما يأتيكم فإنما يأتيكم من خلل ذلك الباب وأنتم تسمونها الجنوب وهي عند الله الا ذنب. رواه البزار وفيه يزيد بن عياض بن جعدة وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي أن أحدث عن ملك قد مرقت رجلاه الأرض السابعة والعرش على منكبه وهو يقول سبحانك أين كنت وأين تكون. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في الايمان. وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المجرة التي في السماء هي عرق حية تحت العرش. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفيه عبد الأعلى بن أبي عمرة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ إني مرسلك إلى قوم أهل عناد فإذا سئلت عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال إن العرش مطوق بحية وإن الوحي لينزل في السلاسل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير كثير ابن أبي كثير وهو ثقة. وعنه قال ربع من لا يلبسون الثياب من السودان أكثر PageV08P135(@)(@@) من جميع الناس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو ثقة ثبت. وعن ابن ثعلبة الخشني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجن ثلاثة 
ms2714	 أصناف صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء وصنف حياة وصنف يحلون ويظعنون. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفي بعضهم خلاف. وعن أنس ابن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر الذباب أربعون ليلة والذباب كله في النار إلا النحل. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وقد تقدم في هذا المعنى أحاديث فيما نهى عن قتله في الصيد.(@)(@@) {باب تسمية الانسان إنسانا} عن ابن عباس إنما سمى الانسان لأنه عهد إليه فنسى. رواه الطبراني في الصغير وفيه أحمد بن عصام وهو ضعيف.(@)(@@) {كتاب البر والصلة} بسم الله الرحمن الرحيم {باب ما جاء في البر وحق الوالدين} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رضا الرب تبارك وتعالى في رضا الوالد وسخط الرب تبارك وتعالى في سخط الوالد. رواه البزار وفيه عصمة بن محمد وهو متروك وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يمد له في عمره ويزداد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه - قلت هو في الصحيح خلا بر الولدين - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طاعة الله طاعة الوالد ومعصية الله معصية الوالد. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد ابن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان وهو لين عن إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه ابن PageV08P136(@)(@@) حبان وغيره وضعفه أبو حاتم وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بر والديه طوبى له زاد الله في عمره.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني وفيه زبان بن فائد وثقه أبو حاتم وضعفه غيره، وبقية رجال أبي يعلي ثقات. وعن رافع بن مكيث (1) وكان ممن شهد الحديبية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال والبر زيادة في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء. رواه أحمد في حديث طويل عن بعض بني رافع وقد سماه غيره محمد بن خالد ابن رافع فرجاله ثقات باعتبار 
ms2715	 الذي سماه. وعن بريدة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني حملت أمي على عنقي فرسخين في رمضاء شديدة لو ألقيت فيها بضعة من لحم لنضجت فهل أديت شكرها فقال لعله أن يكون لطلقة واحدة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف من غير كذب وليث ابن أبي سليم مدلس. وعنه أن رجلا كان في الطواف حاملا أمه فسأل النبي صلى الله عليه وسلم هل أديت حقها قال لا ولا بركة واحدة أو كما قال. رواه البزار باسناد الذي قبله.(@)(@@) وعن عائشة قالت أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ومعه شيخ فقال له يا فلان من هذا معك قال أبي قال فلا تمش أمامه ولا تجلس قبله ولا تدعه باسمه ولا تستسب له.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد عن شيخه علي بن سعيد بن بشير وهو لين وقد نقل ابن دقيق العيد أنه وثق ومحمد ابن عروة بن البرند لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح وعن أبي غسان الضبي قال خرجت أمشي مع أبي بظهر الحرة فلقيني أبو هريرة فقال لي من هذا قلت أبي قال لا تمش بين يدي أبيك ولكن أمش خلفه أو إلى جانبه ولا تدع أحدا يحول بينك وبينه ولا تمش فوق أجار أبيك تخفه ولا تأكل عرقا (2) قد نظر أبوك إليه لعله قد أشتهي - قلت ويأتي بتمامه في العقوق - رواه الطبراني في الأوسط وأبو غسان وأبو غنم الراوي عنه لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال(@)(@@) PageV08P137(@)(@@) هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من اليمن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرت الشرك ولكنه الجهاد هل باليمن أبواك قال نعم قال أذنا لك قال لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرجع إلى أبويك فان فعلا وإلا فبرهما. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن 
ms2716	 أنس قال أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أشتهي الجهاد ولا أقدر عليه قال هل بقي من والديك أحد قال أمي قال الله في برها فإذا فعلت ذلك كان لك أجر حاج ومعتمر ومجاهد فإذا رضيت عنك أمك فاتق وبرها. رواه أبو يعلي والطبراني في الصغير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير ميمون بن نجيح ووثقه ابن حبان. وعن معاوية بن جاهمة عن أبيه قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستشيره في الجهاد فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألك والدان قال نعم قال ألزمهما فان الجنة تحت أقدامهما. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن طلحة بن معاوية السلمي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني أريد الجهاد في سبيل الله قال أمك حية قلت نعم قال النبي صلى الله عليه وسلم الزم رجلها فثم الجنة. رواه الطبراني عن ابن إسحاق وهو مدلس عن محمد بن طلحة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن نعيم مولى أم سلمة قال خرج ابن عمر حاجا حتى كان بين مكة والمدينة أتى شجرة فعرفها فجلس تحتها ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت هذه الشجرة إذ أقبل رجل شاب من هذه الشعبة حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني جئت لأجاهد معك في سبيل الله أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة فقال أبواك حيان كلاهما قال نعم قال فارجع فبرهما فانفتل راجعا من حيث جاء. رواه أبو يعلي وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح إن كان مولى أم سلمة ناعم وهو الصحيح، وإن كان نعيما فلم أعرفه. قلت وقد تقدمت أحاديث في الجهاد. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بروا آباءكم تبركم أبناؤكم وعفوا تعف نساؤكم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني أحمد غير منسوب والظاهر PageV08P138(@)(@@) انه من المكثرين من شيوخه 
ms2717	 فلذلك لم ينسبه والله أعلم. وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عفوا تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم فذكر الحديث وهو بتمامه في باب الاعتذار في الأدب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمري وهو كذاب. وعن أبي أمامة أنه شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فكان أول ما تفوه به أن قال إن الله عز وجل يوصيكم بأمهاتكم فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من أبر قال أمك قالت ثم من قال أمك قالت ثم من قال أمك قالت ثم من قال والدك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو متروك. وعن عبد الله بن سعيد قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي أهلا وأما وأبا فأيهم أحق بصلتي قال أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه السري بن إسماعيل وهو متروك. ورواه البزار بنحوه باسناد حسن غير إسناد الذي قبله. وعن أسامة بن شريك قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقول أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو ثقة ثبت. قلت وقد تقدم في الزكاة في باب اليد العليا خير من اليد السفلي أحاديث نحو هذا. وهن جابر يعني ابن سمرة قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال آمين آمين آمين قال أتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد من أدرك أحد والديه فمات فدخل النار فأبعده الله فقل آمين قلت آمين قال يا محمد من أدرك شهر رمضان فمات فلم يغفر له فأدخل النار فأبعده الله قل آمين فقلت آمين قال ومن ذكرت عنده 
ms2718	 فلم يصل عليك فمات فدخل النار فأبعده الله قل آمين فقلت آمين. رواه الطبراني بأسانيد وأحدها حسن، ولهذا الحديث طرق في الأدعية في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. وعن مالك بن عمرو القشيري قال سمعت رسول الله صلى PageV08P139(@)(@@) الله عليه وسلم يقول من أعتق رقبة مسلمة فهي فداؤه من النار ومن أدرك أحد والديه ثم لم يغفر له فأبعده الله، وفي رواية واسحقه. رواه أحمد وفي بعض طرقها أيما مسلم ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يستغني وجبت له الجنة البتة فذكر نحوه وإسناده حسن.(@)(@@) {باب منه في البر} عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن ثلاثة نفر فيما سلف من الناس انطلقوا يرتادون لأهليهم فأخذتهم السماء فدخلوا غارا فسقط عليهم حجر متجاف حتى ما يرون خصاصة فقال بعضهم لبعض قد وقع الحجر وعفا الأثر ولا يعلم بمكانكم إلا الله عز وجل قال ادعوا الله تبارك وتعالى بأوثق أعمالكم قال فقال رجل منهم اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي والدان فكنت أحلب لهما في إنائهما فآتيهما فإذا وجدتهما راقدين قمت على رؤوسهما كراهة أن أرد سقيهما في رؤوسهما حتى يستيقظا اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك ففرج عنا قال فزال ثلث الحجر وقال الآخر اللهم إن كنت تعلم أني استأجرت أجيرا على عمل يعمله فأتاني يطلب أجره وأنا غضبان فزبرته فانطلق وترك أجره ذلك فجمعته وثمرته حتى كان منه كل المال فأتاني يطلب أجره فدفعت إليه ذلك كله ولو شئت لم أعطه إلا أجره الأول اللهم ان كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك ففرج عنا فزال ثلث الحجر وقال الثالث اللهم إن كنت تعلم أنه أعجبته امرأة فجعل لها جعلا فلما قدر عليها وفر لها نفسها وسلمها جعلها اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك ففرج عنا فزال الحجر وخرجوا معانيق يمشون. رواه أحمد مرفوعا كما 
ms2719	 تراه، ورواه أبو يعلي وكلاهما رجاله رجال الصحيح. وعن النعمان بن بشير أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الرقيم قال إن ثلاثة نفر كانوا في كهف فوقع الجبل على باب الكهف فأوصد عليهم قال قائل منهم تذكرون أيكم عمل حسنة لعل الله عز وجل برحمته يرحمنا فقال رجل منهم قد عملت حسنة مرة PageV08P140(@)(@@) كان لي أجراء يعملون فجاءني عمال لي استأجرت كل رجل منهم بأجر معلوم فجاءني رجل ذات يوم نصف النهار فاستأجرته بشرط أصحابه فعمل في بقية نهاره كما عمل رجل منهم في نهاره كله فرأيت علي في الذمام أن لا أنقصه مما استأجرت به أصحابه لما جهد في عمله فقال رجل منهم تعطي هذا مثل ما أعطيتني فقلت يا عبد الله لم اتحسك شيئا من شرطك وإنما هو مالي أحكم بما شئت قال فغضب وذهب وترك أجره قال فوضعت حقه في جانب البيت ما شاء الله ثم مربي بقر فاشتريت به فصيلة من البقر فبلغت ما شاء الله فمر بي بعد حين شيخ ضعيف (1) لا أعرفه فقال إن لي عليك حقا، فذكرنيه حتى عرفته فقلت إياك أبغي هذا حقك فعرضتها عليه جميعا قال يا عبد الله لا تسخر بي إن لم تصدق علي فاعطني حقي قال والله ما أسخر بك انها لحقك مالي منها شئ فدفعتها إليه جميعا اللهم ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا قال فانصدع الجبل حتى رأوا منه وأبصروا قال آخر قد عملت حسنة مرة كان لي فضل فأصابت الناس شدة فجاءتني امرأة تطلب مني معروفا فقلت والله ما هو دون نفسك فأبت علي فذهبت ثم رجعت فذكرتني بالله فأبيت عليها وقلت لا والله ما هو دون نفسك فأبت علي وذهبت فذكرت ذلك لزوجها فقال لها اعطيه نفسك واغني عيالك فرجعت إلي فناشدتني بالله فأبيت عليها وقلت والله ما هو دون نفسك فلما رأت ذلك أسلمت إلي نفسها فلما تكشفتها وهممت بها ارتعدت من تحتي فقلت لها ما شأنك قالت أخاف 
ms2720	 الله رب العالمين فقلت لها خفتيه في الشدة ولم أخفه في الرخاء فتركتها وأعطيتها ما يحق علي مما تكشفتها اللهم إن كنت تعلم أن ذلك لوجهك فافرج عنا فانصدع الجبل حتى عرفوا وتبين لهم وقال الآخر قد عملت حسنة مرة كان لي أبوان شيخان كبيران وكانت لي غنم فكنت أطعم أبوي وأسقيهما ثم رجعت إلى غنمي قال فأصابني يوما غيث فحبسني فلم أبرح حتى أمسيت فأتيت أهلي فأخذت محلبي فحلبت وغنمي قائمة فمضيت إلى أبوي فوجدتهما قد ناما فشق علي أن أوقظهما وشق علي أن أترك غنمي فما برحت جالسا ومحلبي على يدي حتى أيقظهما الصبح فسقيتهما اللهم(@)(@@) PageV08P141(@)(@@) ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا قال لكأني أسمع هذه من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجبل طاق ففرج الله عنهم فخرجوا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير، والبزار بنحوه من طرق ورجال أحمد ثقات. وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ثلاثة نفر يمشون في غيث السماء إذ مروا بغار فقالوا لو آويتم إلى هذا الغار فآووا إليه فبينما هم فيه إذ وقع حجر من الجبل مما يهبط من خشية الله حتى سد الغار فقال بعضهم لبعض انكم لن تجدوا شيئا خيرا من أن يدعو كل امرئ منكم بخير عمل عمله قط فقال أحدهم اللهم إني كنت رجلا زراعا وكان لي أجراء فكان فيهم رجل يعمل كعمل رجلين فأعطيته أجره كما أعطيت الاجراء فقال أعمل عمل رجلين وتعطيني عمل رجل واحد فانطلق وغضب وترك أجره عندي فبذرته على حدته فأضعف ثم بذرته فأضعف ثم بذرته فأضعف حتى كثر الطعام فكان أكداسا فاحتاج الرجل فأتاني فسألني أجره فقلت انطلق إلى تلك الأكداس فإنها أجرك فقال تظلمني وتسخر بي قلت ما أسخر بك فانطلق فأخذها اللهم ان كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك وابتغاء وجهك فاكشف عنا قال الحجر فض فانفرجت منه فرجة عظيمة فذكره بنحو ما تقدم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح 
ms2721	. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب ثلاثة نفر رادة لأهلهم قال فأخذهم مطر فلجأوا إلى غار قال فوقع عليهم أحسبه قال من فم الغار حجر فسد عليهم فم الغار ووقع بتجاف عنهم قال فقال النفر بعضهم لبعض عفا الأثر ووقع الحجر ولا يعلم بمكانكم إلا الله تعالى فتعالوا فليدع كل رجل منكم بأوثق عمل عمله لله عز وجل عسى أن يخرجكم من مكانكم قال أحدهم اللهم ان كنت تعلم أني كنت برا بوالدي واني أرحت غنمي ليلة وكنت أحلب لأبوي فآتيهما وهما مضطجعان على فراشهما حتى أسقيهما بيدي واني أتيتهما ليلة من تلك الليالي وجئت بشرابهما فوجدتهما قد ناما وإني جعلت أرغب لهما في نومهما وأكره أن أوقظهما وأكره أن أرجع بالشراب PageV08P142(@)(@@) فيستيقظان فلا يجداني عندهما فقمت مكاني قائما على رؤسهما كذلك حتى أصبحت اللهم فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا قال فزال أو كلمة نحوها ثلث الحجر انفراجا قالوا للآخر أيها أي قل قال فقال الثاني اللهم أن كنت تعلم أني أحببت ابنة عم لي حبا شديدا واني أحسبه قال خطبتها إلى أهلها فمنعونيها حتى جعلت لها ما رضيت به بيني وبينها ثم دعوت بها فخلوت بها فقعدت منها مقعد الرجل من المرأة فقالت لا يحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه فانقبضت إلي نفسي ووفرت حقها عليها ونفسها اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأفرج عنا قال فزال أو كلمة نحوها انفراجا وقالوا للثالث أيها أي قل قال اللهم إن كنت تعلم أني عمل لي عامل على صاع من طعام فانطلق العامل ولم يأخذ صاعه فاحتبس علي طويلا من الدهر واني عهدت إلى صاعه أجرته حتى اجتمع من ذلك الصاع بقر كثير وشاة كثير ومال كثير وان ذلك العامل أتاني بعد زمان يطلب الصاع من الطعام واني قلت إن صاعك ذلك من الطعام قد صار مالا كثيرا وشيئا كثيرا وبقرا كثيرا فخذ هذا كله فإنه 
ms2722	 من ذلك الصاع قال لي أتسخر بي قلت له لا والله ولكنه الحق فانطلق به يسوق المال أجمع اللهم فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فانفلق الحجر فوقع فخرجوا يتماشون. رواه البزار والطبراني في الأوسط بأسانيد ورجال البزار وأحد أسانيد الطبراني رجالهما رجال الصحيح. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ثلاثة نفر انطلقوا إلى حاجة فأووا إلى جبل فسقط عليهم فقالوا يا هؤلاء يعني بعضهم لبعض تفكروا في أحسن أعمالكم فادعوا الله بها لعل الله يفرج عنكم فقال أحدهم الله إنه كانت لي مرة صديقة أطيل الاختلاف إليها فتركتها من مخافتك وابتغاء مرضاتك فان كنت تعلم ذلك ففرج عنا قال فانصدع الجبل عنهم حتى طمعوا في الخروج ولم يستطيعوا الخروج وقال الثاني اللهم انه كان لي أجراء يعملون عملا أحسبه قال فأخذ كل واحد منهم أجره وترك واحد منهم أجره وزعم أن أجره من أجور أصحابه فعزلت أجره من مالي حتى كان خيرا وماشية فأتى PageV08P143(@)(@@) بعدما افتقر وكبر فقال أذكرك الله في أجري فأنا أحوج ما كنت إليه فانطلقت فوق بيت فأريته ما أنمى الله له من أجره في المال والماشية في الغائط يعني في الصحاري فقلت هذا لك فقال لم تسخر بي أصلحك الله كنت أريدك على أقل من هذا فتأبى علي فدفعت إليه يا رب من مخافتك وابتغاء مرضاتك فان كنت تعلم ذلك ففرج عنا فانصدع الجبل عنهم ولم يستطيعوا ان يخرجوا وقال الثالث يا رب كان لي أبوان كبيران فقيران ليس لهما خادم ولا راع ولا وال غيري أرعى لهما بالنهار وآوى إليهما بالليل وان الكلأ تباعد فتباعدت بالماشية فأتيتهما يعني ليلة بعد ما ذهب من الليل وناما فحلبت في الاناء ثم جلست عند رؤسهما يعني بالإناء كراهية أن أوقضهما حتى يستيقظا من قبل أنفسهما اللهم إن كنت تعلم اني فعلت ذلك من مخافتك وابتغاء مرضاتك ففرج فانصدع الجبل وخرجوا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال 
ms2723	 بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع علينا شاب من بيته فلما دنا منا قلنا لو أن هذا الشاب جعل قوته وشبابه في سبيل الله فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالتنا فقال أما في سبيل الله إلا من قتل من سعى على والديه في سبيل الله ومن سعى ليكاثر ففي سبيل الطاغوت. رواه البزار والطبراني في الأوسط بنحوه وزاد ومن سعى على عياله ففي سبيل الله، وفيه رباح بن عمر وثقه أبو حاتم وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب صلة الوالد المشرك} عن عبد الله بن الزبير أن قبيلة بنت عبد العزي أرسلت إلى ابنتها أسماء بنت أبي بكر وكان أبو بكر طلقها في الجاهلية فأرسلت بهدايا فيها أقط وسمن (1) فأبت أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها فأرسلت إلى عائشة لتسأل النبي صلى الله عليه وسلم لتدخلها بيتها ولتقبل هديتها وأنزل الله عز وجل (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) الآية. رواه أحمد بنحوه والبزار واللفظ له وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجالهما ثقات. وعن عائشة وأسماء أنهما قالتا قدمت علينا(@)(@@) PageV08P144(@)(@@) أمنا المدينة وهي مشركة في المدينة التي كانت بين قريش وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله إن أمنا قدمت علينا راغبة أفنصلها قال نعم فوصلاها (1) - قلت حديث أسماء في الصحيح - رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في الولد يدعوه والده وهو في الصلاة} عن عمران بن حصين قال تذاكرنا البر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشأ يحدثنا قال إنه كان فيمن كان قبلكم من الأمم رجل يتعبد صاحب صومعة يقال له جريج فكانت له امرأة أو أم فكانت تأتيه فتناديه فيشرف عليها فيكلمها فأتته يوما وهو في صلاته مقبل عليها فنادته فحكاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع يده على جبهته فجعلت تناديه رافعة رأسها إليه واضعة يدها على جبهتها أي 
ms2724	 جريج أي جريج ثلاث مرات كل ذلك يقول جريج أي رب أمي أم صلاتي فغضبت فقالت اللهم لا يموتن جريج حتى ينظر في وجوه المومسات قال وبلغت بنت ملك القرية فحملت فولدت غلاما فقالوا لها من فعل هذا بك من صاحبك قالت هو من صاحب الصومعة جريج فما نشب جريج حتى سمع بالفؤوس في أصل صومعته فجعل يسألهم ويلكم مالكم فلا يجيبوه فلما رأى ذلك أخذ الحبل فتدلى فجعلوا يجرون أنفه ويضربونه ويقولون مراء مخادع الناس بعملك قال ويلكم مالكم قالوا بنت صاحب القرية بنت الملك التي أحبلتها قال ما فعلت قالوا ولدت غلاما قال الغلام حي هو قالوا نعم قال فولوا عني فتولى فصلى ركعتين ثم مشى إلى شجرة فأخذ منها غصنا ثم أتى الغلام وهو في مهده ثم ضربه بذلك الغصن وقال يا طاغية من أبوك قال أبي فلان الراعي قالوا إن شئت بنينا لك صومعتك بذهب وإن شئت بفضة قال أعيدوها كما كانت فزعم أبو حرب أنه لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى بن مريم وشاهد يوسف وصاحب جريج. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه المفضل بن فضالة وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة فاسناده حسن، وروى في الكبير باسناد جيد عن مالك بن عمرو القشيري قال نحوه. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان في بني(@)(@@) PageV08P145(@)(@@) إسرائيل رجل يقال له جريج كان يتعبد في صومعته فأتته أمه ذات يوم فنادته فقالت أي جريج أشرف علي أكلمك أنا أمك أشرف فقال أي رب أمي وصلاتي فأقبل على صلاته ثم عادت فنادته فقالت أي جريج أي بني أشرف علي فقال أي رب أمي وصلاتي فاقبل على صلاته فقالت اللهم لا تمته حتى تريه المومسة وكانت راعية ترعى غنما لأهلها ثم تأوى إلى ظل صومعته فأصابت فاحشة فحملت فأخذت وكان من زنى منهم قتل قالوا ممن قالت من جريج صاحب الصومعة فجاؤوا بالفؤوس والمرور فقالوا أي جريج أي مراء إنزل فأبى يقبل على 
ms2725	 صلاته يصلي فأخذوا في هدم صومعته فلما رأى نزل فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا فجعلوا يطوفون بهما في الناس فجعل أصبعه في بطنها فقال أي فلان من أبوك قال أبي فلان راعي العنان فقتلوها وقالوا ان شئت بنينا صومعتك من ذهب وفضة قال أعيدوها من طين كما كانت - قلت هو في الصحيح بغير سياقه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان في بني إسرائيل تاجر وكان ينقص مرة ويزيد أخرى فقال ما في هذه التجارة خير لالتمس تجارة هي خير من هذه فبنى صومعة وترهب فيها قال فذكر نحوه أي نحو حديث الصحيح في قصة جريج. رواه أحمد.(@)(@@) {باب ما جاء في الأبرار} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سماهم الله الأبرار لأنهم بروا الآباء والأمهات والأبناء كما أن لوالديك عليك حقا كذلك لولدك. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج عن والديه أو قضى عنهما مغرما بعثه الله يوم القيامة مع الأبرار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جبلة بن سليمان وهو متروك.(@)(@@) {باب إعانة الولد على البر} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعينوا أولادكم على البر من شاء استخرج العقوق من ولده (1). رواه الطبراني في الأوسط فيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV08P146(@)(@@) {باب البر بعد الموت} عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بر قسمهما وقضى دينهما ولم يستسب لهما كتب بارا وإن كان عاقا في حياته ومن لم يبر قسمهما ويقضي دينهما واستسب لهما كتب عاقا وإن كان بارا في حياته. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) {باب صديق الأب} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من البر أن تصل صديق أبيك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي 
ms2726	 وهو متروك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احفظ ود أبيك لا تقطعه فيطفئ الله نورك. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن نظر إلى أبيه نظر غضب} عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بر أباه من سدد إليه الطرف بالغضب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن موسى وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في العقوق (1)} عن عمرو بن مرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله شهدت أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وصليت الخمس وأديت زكاة مالي وصمت شهر رمضان فقال النبي صلى الله عليه وسلم من مات على هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة هكذا ونصب أصبعيه ما لم يعق والديه. رواه أحمد والطبراني باسنادين ورجال أحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله كره لكم ثلاثا عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق والديوث الذي يقر على أهله الخبث. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق لوالديه ومدمن الخمر والمنان عطاءه وثلاثة(@)(@@) PageV08P147(@)(@@) لا يدخلون الجنة العاق لوالديه والديوث والرجلة،، وفي رواية المرأة المترجلة تشبه بالرجال. رواه البزار باسنادين ورجالهما ثقات. وعن عبد الله بن أبي أوفي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه آت فقال شاب يجود بنفسه قيل له قل لا إله إلا الله فلم يستطع فقال كان يصلي فقال نعم فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهضنا معه فدخل على الشاب فقال له قل لا إله إلا الله فقال لا أستطيع قال لم 
ms2727	 قال كان يعق والديه فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحية والدته قالوا نعم قال ادعوها فدعوها فجاءت فقال هذا ابنك فقالت نعم فقال لها أرأيت لو أججت نار ضخمة فقيل لك إن شفعت له خلينا عنه وإلا حرقناه بهذه النار ألست تشفعين له قالت يا رسول الله إذا أشفع قال فأشهدي الله وأشهديني أنك قد رضيت عنه فقالت اللهم إني أشهدك وأشهد رسولك أني قد رضيت عن ابني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقالها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي أنقذه بي من النار. رواه الطبراني وأحمد باختصار كثير وفيه فائد أبو الورقاء وهو متروك. وعن أبي غسان الضبي قال خرجت أمشي مع أبي بظهر الحرة فلقيني أبو هريرة فقال من هذا قلت أبي قال لا تمش بين يدي أبيك ولكن امش خلفه أو إلى جانبه ولا تدع أحدا يحول بينك وبينه ولا تمش فوق أجار أبوك تحته ولا تأكل ما قد نظر أبوك إليه لعله قد اشتهاه ثم قال أتعرف عبد الله بن خداش قلت لا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فخده في جهنم مثل أحد وضرسه مثل البيضاء قال أبو هريرة فقلت ولم ذاك يا رسول الله قال كان عاقا لوالديه. رواه الطبراني في الأوسط وأبو غسان وأبو غنم الراوي عنه لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة عام ولا يجد ريحها منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر. رواه الطبراني في الصغير وفيه الربيع بن بدر وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P148(@)(@@) ونحن مجتمعون فقال يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم وإياكم وعقوق الوالدين فان 
ms2728	 ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام والله لا يجده عاق ولا قاطع رحم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغي ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين والكذب كلمة اثم إلا ما نفعت به مؤمنا ودفعت به عن ذنب وان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى ليس فيها إلا الصور فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها. رواه الطبراني في الأوسط من طريق محمد بن كثير عن جابر الجعفي وكلاهما ضعيف جدا.(@)(@@) {باب فيمن سب والديه} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ادعى لغير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله ومن سب والديه أو والده فكذلك ومن أهل لغير الله فكذلك ومن استحل شيئا من حدود مكة فكذلك ومن قال علي ما لم أقل فكذلك. رواه أبو يعلي وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وضعفه غيره.(@)(@@) {باب في الأخ الكبير} عن كليب الجهني وكانت له صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكبر من الاخوة بمنزلة الأب. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب صلة الرحم وقطعها} عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث متعلقات بالعرش الرحم تقول اللهم إني بك فلا أقطع والأمانة تقول اللهم إني بك فلا أخاف والنعمة تقول اللهم إني بك فلا أكفر. رواه البزار وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرحم شجنة (1) من الرحمن تقول يا رب إني اني قطعت يا رب إني ظلمت يا رب(@)(@@) PageV08P149(@)(@@) يا رب فيجيبها ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك - قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبد الجبار وهو ثقة. وعن ابن عباس يحدث عن 
ms2729	 النبي صلى الله عليه وسلم أن الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن عز وجل يصل من وصلها ويقطع من قطعها. رواه أحمد والبزار والطبراني بنحوه وفيه صالح مولى التوأمة وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة (1) المغزل تكلم بلسان طلق ذلق فتصل من وصلها وتقطع من قطعا. رواه أحمد والطبراني ورجال الصحيح غير أبي تمامة الثقفي وثقه ابن حبان. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرحم معلقة بالعرش. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق وان هذه الرحم شجنة من الرحمن عز وجل فمن قطعها حرم الله عليه الجنة. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح غير نوفل بن مساحق وهو ثقة. وعن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى الرحم شجنة مني فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته. رواه الطبراني وأبو يعلي بنحوه والبزار إلا أنه لم يقل قال الله، وفيه عاصم بن عبيد الله ضعفه الجمهور وقال العجلي لا بأس به. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن تناشده حقها فيقول ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك من وصلك فقد وصلني ومن قطعك فقد قطعني. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن جرير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كتب في أم الكتاب قبل أن يخلق السماوات والأرض إنني أنا الرحمن الرحيم خلقت الرحم وشققت لها اسما من أسمائي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الحكم بن عبد الله أبو مطيع وهو متروك. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه 
ms2730	 وسلم أنه قال إن الرحم شجنة متمسكة(@)(@@) PageV08P150(@)(@@) بالعرش تكلم بلسان ذلق اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني فيقول الله تبارك وتعالى أنا الرحمن الرحيم وإني شققت للرحم من اسمي فمن وصلها وصلته ومن نكثها نكثته.(@)(@@) رواه البزار واسناده حسن. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنادي الرحم يوم القيامة إن من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله - قلت له حديث رواه أبو داود وغيره غيره هذا - رواه البزار وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أعمال بني آدم تعرض كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن الأعمش قال كان ابن مسعود جالسا بعد الصبح في حلقة قال أنشد الله قاطع رحم لما قام عنا فانا نريد أن ندعو ربنا وان أبواب السماء مرتجة (1) دون قاطع رحم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن الأعمش لم يدرك ابن مسعود. وعن عبد الله بن أبي أوفي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الملائكة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم. رواه الطبراني وفيه أبو أدام المحاربي وهو كذاب. وعن جابر قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحث على صلة الرحم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن ويأتي بتمامه في القيام على البنات إن شاء الله . وعن رجل من خثعم قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في نفر من أصحابه فقلت أنت الذي تزعم أنك رسول الله قال نعم قال قلت يا رسول الله أي الأعمال أحب إلى الله قال إيمان بالله قال قلت يا رسول الله ثم مه قال ثم صلة الرحم قال قلت يا رسول الله ثم مه قال ثم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال قلت يا رسول الله أي الأعمال أبغض إلى الله قال الاشراك بالله قال قلت يا رسول الله ثم مه قال ثم قطيعة الرحم 
ms2731	. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير نافع بن خالد الطاحي وهو ثقة. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعه يقول إن الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء ويدفع الله بهما المكروه والمحذور. رواه أبو يعلي وفيه صالح المري وهو ضعيف. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذنب أجدر أن يعجل (2) الله(@)(@@) PageV08P151(@)(@@) لصاحبه العقوبة مع ما يدخر له في الآخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب وان أعجل البر ثوابا لصلة الرحم حتى أن أهل البيت ليكونوا فقراء فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إذا تواصلوا - قلت رواه أبو داود باختصار كثير - رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن موسى بن أبي عثمان الأنطاكي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليعمر بالقوم الديار ويثمر لهم الأموال وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم قيل وكيف ذلك يا رسول الله قال لتضييعهم أرحامهم. رواه الطبراني واسناده حسن. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أهل بيت تواصلوا إلا أجرى الله عليهم الرزق وكانوا في كنف الله. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو ضعيف.(@)(@@) وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا أرحامكم ولو بالسلام. رواه البزار وفيه يزيد بن عبد الله بن البراء الغنوي وهو ضعيف. وعن أبي الطفيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا أرحامكم بالسلام. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الأسباط وهو ضعيف. وعن العلاء ابن خارجة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم فان صلة الرحم محبة للأهل مثراة للمال ومنسأة للأجل. رواه الطبراني ورجاله قد وثقوا 
ms2732	. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أعجل الطاعة صلة الرحم وان أهل البيت ليكونون فجارا فتنموا أموالهم ويكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الدهماء النصري وهو ضعيف جدا. وعن عمرو ابن سهل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صلة القرابة مثراة للمال محبة الأهل منسأة في الاجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن علي يعني ابن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن يمد له في عمره ويوسع عليه PageV08P152(@)(@@) في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه. رواه عبد الله بن أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال الصحيح غير عاصم بن حمزة وهو ثقة.(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها أنه من أعطى حظه من الرفق فقد أعطي حظه من خير الدنيا والآخرة وصلة الرحم وحسن الجوار وحسن الخلق يعمران الديار ويزيدان في الأعمار. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن عبد الرحمن ابن القاسم لم يسمع من عائشة. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في التوراة مكتوب من أحب أن يزاد في عمره ويزاد في رزقه فليصل رحمه.(@)(@@) رواه البزار وفيه سعيد بن بشير وثقه شعبة وجماعة وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال ذكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرحام فقلنا من وصل رحمه أنسئ في أجله قال إنه ليس بزيادة في عمره قال الله (فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون) ولكنه الرجل تكون له الذرية الصالحة فيدعون له من بعده فيبلغه ذلك فذلك الذي ينسأ في أجله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وليس في إسناده متروك ولكنهم ضعفوا. وعن ابن عباس قال أصابت قريشا أزمة شديدة حتى أكلوا الرمة ولم يكن من قريش أحد أيسر من رسول الله صلى الله عليه وسلم والعباس بن عبد المطلب فقال 
ms2733	 رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس يا عم إن أخاك أبا طالب قد علمت كثرة عياله وقد أصاب قريشا ما ترى فاذهب بنا إليه حتى نحمل عنه بعض عياله فانطلقنا إليه فقالا يا أبا طالب إن حال قومك ما قد ترى ونحن نعلم أنك رجل منهم وقد جئنا لنحمل عنك بعض عيالك فقال أبو طالب دعا لي عقيلا وافعلا ما أحببتما فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأخذ العباس جعفرا فلم يزالا معهما حتى استغنيا قال سليمان بن داود ولم يزل جعفر مع العباس حتى خرج إلى أرض الحبشة مهاجرا. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر أن جويرية قالت لنبي صلى الله عليه وسلم إني أريد أن أعتق هذا الغلام قال اعطه خالك الذي في الاعراب يرعى عليه فإنه أعظم لاجرك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. PageV08P153(@)(@@) {باب صلة الرحم وإن قطعت} عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي ذوي أرحام أصل ويقطعوني وأعفوا ويظلموني وأحسن ويسيئون أفأكافئهم قال إذا تشتركون جميعا ولكن خذ بالفضل وصلهم فإنه لن يزال معك ملك ظهير من الله عز وجل ما كنت على ذلك. رواه أحمد وفيه حجاج بن أرطأة.(@)(@@) وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ذر قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا تأخذني في الله لومة لائم وأوصاني بصلة الرحم وإن أدبرت فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والكبير في حديث طويل والبزار ورجال الطبراني رجال الصحيح غير سلام بن المنذر وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته قالوا وما هي يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك فإذا فعلت ذلك يدخلك الجنة برحمته. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليماني وهو 
ms2734	 متروك.(@)(@@) {باب فيمن سأل قريبه فضلا فبخل عليه} عن جرير بن عبد الله البجلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذي رحم يأتي ذا رحمه فيسأله فضلا أعطاه الله إياه فيبخل عليه إلا أخرج الله له يوم القيامة من جهنم حية يقال لها شجاع فيطوق به. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وإسناده جيد.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل أتاه ابن عمه يسأله من فضله فمنعه منعه الله فضله يوم القيامة قلت فذكر الحديث وهو في البيوع. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن الحسن الفردوسي ضعفه الأزدي بهذا الحديث.(@)(@@) {باب الاحسان إلى الأباعد} عن العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عم ولدك قوم لجج وخيرهم لذي بعد. رواه الطبراني في الصغير وفيه مجاهيل ولا يصح. PageV08P154(@)(@@) {باب ما جاء في الأولاد} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لكل شجرة ثمرة وثمرة القلب الولد ان الله لا يرحم من لا يرحم ولده والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة إلا رحيم قلنا يا رسول الله كلنا يرحم قال ليس رحمته أن يرحم أحدكم صاحبه إنما الرحمة أن يرحم الناس. رواه البزار وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وهو ضعيف متروك وقال صدقة بن خالد حدثني أبو مهدي سعيد بن سنان مؤذن أهل حمص وكان ثقة مرضيا، ولا يصح إسناد هذه الحكاية. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الولد ثمرة القلب وإنه مجبنة مبخلة محزنة. رواه أبو يعلي والبزار وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن الأشعث بن قيس قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة فقال لي هل لك من ولد قلت غلام ولد في مخرجي إليك من ابنة حمد ولوددت أن مكانه شبع القوم قال لا تفكر ذاك فإنه فيهم قرة عين وأجر إذا قبضوا ثم ولني قلت ذلك أنه 
ms2735	 لمجبنة محزنة إنهم لمجبنة محزنة. رواه أحمد والطبراني وفيه مجالد بن سعيد وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن الأسود ابن خلف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخذ حسنا فقبله ثم أقبل عليهم فقال إن الولد مبخلة مجهلة مجبنة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال رأيت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب الناس فخرج الحسين ابن علي رضي الله عنه في عنقه خرقة يجرها فعثر فيها فسقط على وجهه فنزل النبي صلى الله عليه وسلم عن المنبر يريده فلما رآه الناس أخذوا الصبي فأتوه به فأخذه وحمله فقال قاتل الله الشيطان ان الولد فتنة والله ما علمت اني نزلت عن المنبر حتى أتيت به. رواه الطبراني عن شيخه حسن ولم ينسبه عن عبد الله بن علي الجارودي ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولد في أهل بيت غلام إلا أصبح فيهم عز لم يكن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هاشم بن صالح ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله وثقوا. PageV08P155(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولدت الجارية بعث الله عز وجل إليها ملكا يزف إليها البركة زفا يقول ضعيفة خرجت من ضعيفة القيم عليها معان إلى يوم القيامة وإذا ولد الغلام بعث الله ملكا من السماء فقبل بين عينيه وقال الله يقرئك السلام. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه لكن لم ينسبه عن عبد الله بن سليمان المصري ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن نبيط يعني ابن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولد لرجل ابنة بعث الله عز وجل ملائكة يقولون السلام عليكم أهل البيت يكسونها بأجنحتهم ويمسحون بأيديهم على رأسها ويقولون ضعيفة خرجت من ضعيفة القيم عليها معان إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير وفيه جماعة لم 
ms2736	 أعرفهم. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكرهوا البنات فإنهن المؤنسات الغاليات. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل حسنا فقال له الأقرع بن حابس لقد ولد لي عشر ما قبلت واحدا منهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يرحم الله من لا يرحم الناس. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر الوالد إلى ولده فسره كان للولد عتق نسمة قيل يا رسول الله وإن نظر ثلاثمائة وستين نظرة قال الله أكبر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد وإسناده حسن فيه إبراهيم بن أعين وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ريح الولد من ريح الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن عثمان بن سعيد وهو ضعيف. وعن أنس أن رجلا كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء ابن له فقبله وأجلسه على فخذه وجاءته بنت له فأجلسها بين يديه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا سويت بينهم. رواه البزار فقال حدثنا بعض أصحابنا ولم يسمه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب منه في الأولاد. الأقارب وفضل النفقة عليهم} وقد تقدم في النكاح بعض ذلك. عن المطلب بن عبد الله الرومي قال PageV08P156(@)(@@) دخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا بني ألا أحدثك بما سمعت من فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى يا أمه قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أنفق على ابنتين أو أختين أو ذوي قرابة يحتسب النفقة عليهما حتى يغنيهما من فضل الله أو يكفيهما كانتا سترا له من النار. رواه أحمد والطبراني وفيه محمد ابن حميد المدني 
ms2737	 وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له ثلاث بنات يؤدبهن ويرحمهن ويكفلهن وجبت له الجنة البتة قيل يا رسول الله فان كانتا اثنتين قال وإن كانتا اثنتين قال فرأى بعض القوم أن لو قال واحدة لقال واحدة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط بنحوه وزاد ويزوجهن من طرق واسناد أحمد جيد. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كانت له أختان فأحسن إليهما صحبتهما دخل بهما الجنة - قلت رواه ابن ماجة إلا أنه قال ابنتان بدل أختان - رواه أحمد وفيه شرحبيل بن سعد وثقه ابن حبان وضعفه جمهور الأئمة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفل يتيما له ذو قرابة أو لا قرابة له فانا وهو في الجنة كهاتين وضم أصبعيه ومن سعى على ثلاث بنات فهو في الجنة وكان له كأجر مجاهد في سبيل الله صائما قائما. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يكون له ثلاث بنات فينفق عليهن حتى يبلغن أو يمتن إلا كن له حجابا من النار فقالت امرأة أو اثنتان قال وثنتان. رواه الطبراني وفيه النهاس بن قهم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمتي من أحد يكون له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات يعولهن حتى يبلغن إلا كان معي في الجنة هكذا وجمع أصبعيه السبابة والوسطى - قلت له في الصحيح من عال جاريتين - رواه الطبراني في الأوسط باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي المحبر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عال ابنتين أو أختين أو خالتين PageV08P157(@)(@@) أو عمتين أو جدتين فهو معي في الجنة كهاتين وضم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعيه السبابة والتي جنبها فان كن ثلاثا 
ms2738	 فهو ممدوح وإن كن أربعا أو خمسا فيا عباد الله أدركوه اتوصوه ضاربوه. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كانت له ابنة فأدبها وأحسن أدبها وعلمها وأحسن تعليمها وأوسع عليها من نعم الله التي أوسع عليه كانت له منعة وسترا من النار. رواه الطبراني وفيه طلحة بن يزيد وهو وضاع. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كن له ثلاث بنات فعالهن وآواهن وكفهن وجبت له الجنة قلنا وبنتين قال وبنتين قلنا وواحدة قال وواحدة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس أن امرأة دخلت على عائشة ومعها بنتان لها قال فأعطتها عائشة ثلاث تمرات فأعطت كل واحدة منهما تمرة ثم أخذت تمرة لتضعها في فمها قال فنظر الصبيان إليها قال فصدعتها نصفين فأعطت كل واحدة منهما نصفا وخرجت فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثته عائشة بما فعلت أو تفعل المرأة قال فلقد دخلت بذلك الجنة. رواه البزار وفيه عبيد الله ابن فضالة وذكره المزي في ترجمة مسلم بن إبراهيم الفراهيدي الراوي عنه فقال عبيد الرحمن ابن فضالة أخو مبارك بن فضالة قلت ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الحسن بن علي رضي الله عنه قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها ابناها فسألته فأعطاها ثلاث تمرات لكل واحد منهم تمرة فأعطت كل واحد منهم تمرة فأكلها ثم نظرا إلى أمهما فشقت التمرة بنصفين وأعطت كل واحد منهما نصف تمرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رحمها الله برحمتها ابنيها. رواه الطبراني في الصغير والكبير وفيه خديج بن معاوية الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب لعب الأولاد} عن ابن عباس قال أخذ العباس ابنه قثم فوضعه على صدره وهو يقول:(@)(@@) قثم شبيه ذي * الانف الأشم * نبي ذي النعم * برغم من زعم PageV08P158(@)(@@) رواه الطبراني وهو بطوله من 
ms2739	 حديث أنس في قصة الحجاج بن علاط وإسناده جيد.(@)(@@) وعن سهل بن سعد قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على صبيان وهم يلعبون بالتراب فنهاهم بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعهم فان التراب ربيع الصبيان. رواه الطبراني وفيه محمد بن الدعيبي وهو متهم بهذا الحديث وغيره.(@)(@@) {باب تأديب الأولاد} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما نحل والد ولدا أفضل من أدب حسن.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو متروك. وقد تقدم في الأدب تأديب الأولاد.(@)(@@) {باب متى يعذر الوالد في أدب ولده} عن أبي جبيرة قال قال رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم الولد سيد سبع سنين وعبد سبع سنين ووزير سبع سنين فان رضيت مكاتفته لإحدى وعشرين والا فاضرب على جنبه فقد اعتذرت إلى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفيه زيد بن جبيرة بن محمود وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن يولد بعد المائة} عن صخر بن قدامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولد بعد مائة سنة مولود لله فيه حاجة. رواه الطبراني عن شيخه أحمد بن القاسم بن مساور ومحمد بن جعفر بن أعين ولم أعرفها، وبقية رجاله رجال الصحيح ويحتمل انه أراد لا يولد لأحد بعد أن يكمل من العمر مائة سنة ولد في الغالب فان ولد له فلا يعيش الوالد حتى يؤدبه فيتعلم المعاصي والله أعلم.(@)(@@) {باب فيمن يربي الصغار} عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ربى صغيرا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن PageV08P159(@)(@@) رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الحرفة فقال رب صغيرا فسأله فقال مهرا أو جارية أو غلاما 
ms2740	. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن يزيد البكري وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الأيتام والأرامل والمساكين} عن أبي هريرة أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قسوة قلبه فقال امسح رأس اليتيم وأطعم المسكين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يشكو قسوة قلبه قال أتحب يلين قلبك وتدرك حاجتك ارحم اليتيم وامسح رأسه وأطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك. رواه الطبراني وفي إسناده من لم يسم، وبقية مدلس. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على امرأة من خثعم فقال كيف تجدينك فقالت لا أراني الا لما بي ميتة فقال النبي صلى الله عليه وسلم وددت أنك لم تخرجي من الدنيا حتى تكفلي يتيما أو تجهزي غازيا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه نفيع أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وجمع بين السبابة والوسطى والساعي على اليتيم والأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله والصائم القائم لا يفتر. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما قعد يتيم مع قوم على قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن ابن واصل وهو الحسن بن دينار وهو ضعيف لسوء حفظه وهو حديث حسن والله أعلم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم يكرم. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم الحنيني وقد كان ممن يخطئ. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مسح على رأس يتيم لم يمسحه إلا لله كان له في كل شعرة مرت عليها يده حسنات ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وفرق 
ms2741	 بين أصبعيه السبابة والوسطى.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن عمرو بن PageV08P160(@)(@@) مالك القشيري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ومن ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يغنيه الله وجبت له الجنة. رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن زيد وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زرارة بن أوفي عن رجل من قومه يقال له مالك أو ابن مالك سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من ضم يتيما بين مسلمين في طعامه وشرابه حتى يستغني عنه وجبت له الجنة البتة ومن أدرك والديه أو أحدهما ثم لم يبرهما ثم دخل النار فأبعده الله وأيما مسلم أعتق رقبة مسلمة كانت له فكاكه من النار. رواه أبو يعلي والسياق له واحمد باختصار والطبراني وهو حسن الاسناد. وعن بشير ابن عقربة الجهني قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فقلت ما فعل أبي قال استشهد رحمة الله عليه فبكيت فأخذني فمسح رأسي وحملني معه وقال أما ترضى أن أكون أنا أبوك وتكون عائشة أمك. رواه البزار وفيه من لا يعرف. وعن عبد الله ابن أبي أوفي قال بينا نحن قعود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاه غلام فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله غلام يتيم وأخت له يتيمة وأم له أرملة أطعمنا أطعمك الله مما عندك حتى نرضى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحسن ما قلت يا غلام انطلق إلى أهلنا فائتنا بما وجدت عندهم من طعامك فأتى بأول بواحدة وعشرين تمرة فوضعها في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بكفيه إلى فيه ونحن نرى أنه يدعو الله بالبركة ثم قال يا غلام سبعا لك وسبعا لامك وسبعا لأختك فتعشى بتمرة وتغدى بأخرى فلما انصرف الغلام من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه معاذ بن جبل فوضع يده على رأسه 
ms2742	 ثم قال جبر الله يتمك وجعلك خلفا لأبيك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأيت ما صنعت بالغلام يا معاذ قال يا رسول الله رحمة للغلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك والذي نفس محمد بيده لا يلي أحد من المسلمين يتيما إلا جعل الله تبارك وتعالى له بكل شعرة درجة وأعطاه بكل شعرة حسنة وكفر عنه بكل شعرة سيئة. رواه البزار بتمامه وروى أحمد طرفا من أوله ثم قال فذكر الحديث بطوله PageV08P161(@)(@@) وفي الاسناد فائد أبو الورقاء وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أول من يفتح باب الجنة إلا أنه تأتي امرأة تبادرني فأقول لها مالك ومن أنت فتقول أنا امرأة قعدت على أيتام لي. رواه أبو يعلي وفيه عبد السلام ابن عجلان وثقه أبو حاتم وابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفل يتيما له ذو قرابة أو لا قرابة له فأنا وهو في الجنة كهاتين وضم أصبعيه. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) وعن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضم يتيما له أو لغيره حتى يغنيه الله عنه وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المسيب بن شريك وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آوى يتيما أو يتيمين ثم صبر واحتسب كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وحول أصبعيه السبابة والوسطى.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم الحنيني وثقه ابن حبان وقال يخطئ وضعفه الجمهور، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كفل له أو لغيره وجبت له الجنة إلا أن 
ms2743	 يكون عمل عملا لا يغفر. رواه الطبراني وفيه داود بن الزبرقان وهو متروك. وعن ابن عباس ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ما من مسلم قبض يتيما بين المسلمين إلى طعامه وشرابه إلا أدخل الجنة البتة الا أن يعمل ذنبا لا يغفر ومن أخذت كريمتاه فصبر واحتسب لم يكن له ثواب إلا الجنة قيل وما كريمتاه قال عيناه قال ومن عال ثلاث بنات علمهن وزوجهن وأحسن أدبهن أدخله الله الجنة فقال رجل من الاعراب أو اثنتين قال أو اثنتين قال ابن عباس هذا من كرائم الحديث وغرره - قلت روى الترمذي بعضه - رواه الطبراني وفيه حنش (1) بن قيس الرحبي وهو متروك. وعن بنت لمرة عن أبيها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كافل اليتيم له أو لغيره إذا اتقى معي في الجنة(@)(@@) PageV08P162(@)(@@) كهاتين يعني المسبحة والوسطى، وقال في طريق أخرى عن أم سعد بنت مرة الفهري عن أبيها، وبنت لمرة لم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سعيد بنت عمرو بن مرة الجمحية قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كفل يتيما له أو لغيره من الناس كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال قلت يا رسول الله مما أضرب يتيمي قال مما كنت ضاربا منه ولدك غير واف مالك بماله ولا مالك من ماله مالا. رواه الطبراني في الصغير وفيه معلى بن مهدي وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن أبزي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كن لليتيم كالأب الرحيم قلت فذكر الحديث وهو في الزهد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليتيم يمسح رأسه هكذا ووصف صالح أنه وضع كفه على مقدم رأسه مما يلي جبهته ثم أصعدها إلى وسط رأسه ثم أحدرها إلى مقدم رأسه أو إلى جبهته ومن كان له أب هكذا ووصف في الأوسط 
ms2744	 بنحوه إلا أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الغلام يتيما فامسحوا رأسه هكذا إلى قدام وإذا كان له أب فامسحوا رأسه هكذا إلى خلف من مقدمه، وفيه محمد ابن سليمان وقد ذكروا هذا من مناكير حديثه.(@)(@@) {باب ما جاء في الخادم} عن عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمملوك على سيده ثلاث خصال لا يعجله عن صلاته ولا يقيمه عن طعامه ويشبعه كل الاشباع. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم و عبد الصمد بن علي ضعيف. وقد تقدم الاحسان إلى الخادم في كتاب العتق.(@)(@@) {باب ما جاء في الجار} عن نافع بن عبد الحارث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة المرء الجار الصالح والمركب الهني والمسكن الواسع. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن PageV08P163(@)(@@) عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة من أهل البيت من جيرانه البلاء ثم قرأ (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى بن سعيد العطار وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوا الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق. رواه الطبراني وفيه أبان بن المحبر وهو متروك.(@)(@@) {باب حق الجار والوصية بالجار} عن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بنحوه وصرح بقية بالتحديث فهو حديث حسن. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيران ثلاثة جار له حق واحد وهو أدنى الجيران وجار له حقان وجار له ثلاثة حقوق فأما الذي له حق واحد فجار مشرك لا رحم له له حق الجوار واما الذي له الحقان فجار مسلم له حق الاسلام وحق الجوار وأما الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم له حق الاسلام 
ms2745	 وحق الجوار وحق الرحم. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن محمد الحارثي وهو وضاع. وعن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجار حق. رواه البزار وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف. وعن رجل من الأنصار قال خرجت مع أهلي أريد النبي صلى الله عليه وسلم وإذا به قائم وإذا رجل مقبل عليه فظننت أن لهما حاجة فجلست فوالله لقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جعلت أرثي له من طول القيام ثم انصرف فقمت إليه فقلت يا رسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتى جعلت أرثى لك من طول القيام قال أتدري من هذا قلت لا قال جبريل صلى الله عليه وسلم ما زال يوصي بالجار حتى ظننت أنه سيورثه أما إنك لو سلمت عليه لرد عليك السلام. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن سلمة قال مررت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا واضعا خده على رجل فلم ألبث أن ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا محمد بن سلمة ما منعك ان تسلم فقال محمد بن مسلمة يا رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيتك فعلت PageV08P164(@)(@@) بهذا الرجل شيئا لم تفعله بأحد من الناس فكرهت أن أقطعك عن حديثك فمن كان يا رسول الله قال كان جبريل عليه السلام قال فما قال قال ما زال يوصيني بالجار حتى كنت أنتظر أن يأمرني بتوريثه. رواه الطبراني وفيه عياش بن موسى السعدي وقد ذكر ابن أبي حاتم عياش بن مؤنس وروى عنه اثنان فإن كان هذا ابن مؤنس فرجاله ثقات وإلا فلم أعرفه. وعن جابر قال جاء رجل ورسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل يصليان حيث يصلى على الجنائز فقال الرجل يا رسول الله من هذا الرجل الذي رأيته معك قال وهل رأيته قال نعم قال لقد رأيت خيرا كثيرا هذا جبريل صلى الله عليه وسلم ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت 
ms2746	 أنه سيورثه. رواه البزار وفيه الفضل بن مبشر وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. رواه البزار وفيه داود ابن فراهيج وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. رواه البزار وفيه محمد بن ثابت بن أسلم وهو ضعيف. وعن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقد أوصاني جبريل عليه السلام بالجار حتى ظننت أنه ليورثه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه المطلب بن عبد الله بن حنطب وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته الجدعاء في حجة الوداع يقول أوصيكم بالجار حتى أكثر فقلت انه يورثه.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن معاوية بن حيدة قال قلت يا رسول الله ماحق جاري قال إن مرض عدته وإن مات شيعته وإن استقرضك أقرضته وإن أعوز سترته وإن أصابه خير هنأته وإن أصابته مصيبة عزيته ولا ترفع بناءك فوق بنائه فتسد عليه الريح ولا تؤذه بريح قدرك إلا أن تغرف له منها. رواه الطبراني وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طبخ أحدكم قدرا فليكثر مرقها ثم ليناول جاره منها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن PageV08P165(@)(@@) سعيد قائد الأعمش وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت كنت مرة في أرض قطعها النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سلمة والزبير في أرض البصير فخرج الزبير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنا جار من اليهود فذبح شاة فطبخت فوجدت ريحها فدخلني من ريح اللحم ما لم يدخلني من شئ قط وأنا حامل بابنة لي تدعى 
ms2747	 خديجة فلم أصبر فطلعت فدخلت على امرأته أقتبس منها نارا لعلها تطعمني وما بي من حاجة إلى النار فلما شممت ريحه ورأيته ازددت شرا فأطفأته ثم جئت الثانية أقتبس مثل ذلك ثم الثالثة فلما رأيت ذلك قعدت أبكي وأدعو الله فجاء زوج اليهودية فقال أدخل عليكم أحد قال العربية دخلت تقتبس نارا قال فلا آكل منها أبدا أو ترسلي إليها منها فأرسلت إلي بقدحة ولم يكن في الأرض شئ أدعى إلي من تلك الاكلة قال ابن بكير القدحة الغرفة. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أم المؤمنين قالت قلت يا رسول الله يكون لي جاران أحدهما بابه قبالة بابي والآخر شاسع عن بابي وهو أقرب في الجدر فبأيهما أبدأ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابدئي بالذي بابه قبالة بابك - قلت هو في الصحيح بغير سياقه - رواه أبو يعلي واللفظ لأحمد والطبراني في الأوسط وفيه عويد بن أبي عمران وهو متروك. وعن معاوية بن حيدة قال قلت يا رسول الله ان لي جارين فإلى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه مسعدة بن اليسع وهو كذاب.(@)(@@) {باب اكرام الجار} عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليتق الله وليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليتق الله وليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل حقا أو ليسكت، وفي رواية من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ثلاث مرات من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره ثلاث مرات. رواه كله PageV08P166(@)(@@) أحمد بأسانيد ورجال الأول رجال الصحيح غير علقمة بن عبد الله المزني وهو ثقة. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه. رواه أهمد ورجاله ثقات 
ms2748	. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحفظ جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت. رواه أحمد والطبراني وإسنادهما حسن. قلت وبقية هذه الأحاديث في الضيافة.(@)(@@) {باب فيمن يشبع وجاره جائع} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم به. رواه الطبراني والبزار وإسناد البزار حسن. وعن ابن عباس أنه قال وهو ينحل ابن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع. رواه الطبراني وأبو يعلي ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عباية بن رفاعة قال بلغ عمر أن المانبا القصد قال انقطع الصويت فبعث إليه محمد بن سلمة فلما أخرج زنده وأورى ناره وابتاع حطبا بدرهم وقيل لسعد ان رجلا فعل كذا وكذا قال ذاك محمد بن سلمة فخرج إليه فحلف بالله ما قاله فقال نودي عنك الذي تقول وتفعل ما أمرنا به وأقبل عليه يعرض عليه أن يزوره فأبى فخرج على عمر فهجر إليه فسار ذهابه ورجوعه تسع عشرة ليلة فقال لولا حسن الظن بك لروينا أنك لم تودعنا قال بلى أرسل يقرأ عليك السلام ويعتذر ويحلف بالله ما قال قال فهل زودك شيئا قال لا قال فما منعك أن تزودني أنت قال إني كرهت أن آمر لك فيكون لك البارد ويكون علي الحار وحولي أهل المدينة وقد قتلهم الجوع وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يشبع الرجل دون جاره. رواه أحمد وأبو يعلي ببعضه ورجاله رجال الصحيح إلا أن عباية بن رفاعة PageV08P167(@)(@@) لم يسمع من عمر. وعن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أعطيكم وأدع أهل الصفة يلوي بطونهم الجوع. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) {باب فيمن له جار فقير 
ms2749	 لا يصله} عن أنس بن مالك قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أكسني فأعرض عنه فقال يا رسول الله أكسني فقال أمالك جار له فضل ثوبين قال بلى غير واحد قال فلا يجمع الله بينك وبينه في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المنذر بن زياد الطائي وهو متروك.(@)(@@) {باب حد الجوار} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حق الجار أربعون دارا هكذا وهكذا وهكذا وهكذا يمينا وشمالا وقدام وخلف. رواه أبو يعلي عن شيخه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف. وحديث كعب بن مالك في باب أذى الجار.(@)(@@) {باب ما جاء في جار السوء وامام السوء وزوجة السوء نعوذ بالله منهم} عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة من العواقر امام إن أحسنت لم يشكر وإن أسأت لم يغفر وجار سوء ان رأى خيرا دفنه وإن شرا أذاعه وامرأة إن حضرت آذتك وإن غبت عنها خانتك. رواه الطبراني وفيه محمد ابن عصام بن يزيد ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) {باب ما جاء في أذى الجار} عن المقداد بن الأسود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ما تقولون في الزنا قالوا حرام حرمه الله ورسوله فهو حرام إلى يوم القيامة قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه لان يزني الرجل بعشر نسوة أيسر عليه من أن يزني بامرأة جاره قال فقال ما تقولون في السرقة قالوا حرامها الله ورسوله فهي حرام قال لان يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر عليه من أن يسرق من جاره. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رجل يا رسول الله ان PageV08P168(@)(@@) فلانة فذكر من كثرة صلاتها وصدقتها وصيامها غير أنها تؤذي جيرانها بلسانها قال هي في النار قال يا رسول الله فان فلانة فذكر من قلة صيامها وصلاتها وأنها 
ms2750	 تصدق بالأثوار (1) من الأقط لا تؤذي بلسانها جيرانها قال هي في الجنة. رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قالوا وما ذاك يا رسول الله قال جار لا يؤمن جاره بوائقه قالوا يا رسول الله وما بوائقه قال شره - قلت لأبي هريرة في الصحيح لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن طلق بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس بالمؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أيوب بن عتبة ضعفه الجمهور وهو صدوق كثير الخطأ. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما هو بمؤمن من لا يأمن جاره بوائقه. رواه أبو يعلي وفيه ابن إسحاق وهو مدلس.(@)(@@) وعن كعب بن مالك قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إني نزلت في محلة بني فلان وإن أشدهم لي أذى أقربهم لي جوارا فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا يأتون المسجد فيقولون على بابه فيصيحون ألا إن أربعين دارا جار ولا يدخل الجنة من خاف جاره بوائقه. رواه الطبراني وفيه يوسف بن السفر وهو متروك. وعن أبي مسعود قال جاء رجل إلى فاطمة فقال يا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا تطرفينيه قالت يا جارية هات تلك الحريرة فطلبتها فلم تجدها فقالت ويحك اطلبيها فإنها تعدل عندي حسنا وحسينا فطلبتها فإذا هي قد قمتها في قمامتها فإذا فيها قال محمد صلى الله عليه وسلم ليس من المؤمنين من لا يأمن جاره بوائقه من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت إن الله يحب الحي الحليم المتعفف ويبغض الفاحش البذئ السائل الملحف 
ms2751	 إن الحياء من الايمان والايمان في الجنة والفحش من البذاء والبذاء في النار. رواه الطبراني وفيه سوار بن مصعب(@)(@@) PageV08P169(@)(@@) وهو متروك. وعن أبي جحيفة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو جاره قال اطرح متاعك على الطريق فطرحه فجعل الناس يمرون عليه ويلعنونه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما لقيت من الناس قال وما لقيت منهم قال يلعنوني قال لعنك الله قبل الناس فقال إني لا أعود فجاء الذي شكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ارفع متاعك فقد كفيت. رواه الطبراني والبزار بنحوه إلا أنه قال ضع متاعك على الطريق أي على ظهر الطريق فوضعه فكان كل من مر قال ما شأنك قال جاري يؤذيني فيدعو عليه فجاء جاره فقال رد متاعك فلا أؤذيك أبدا، وفيه أبو عمر المنبهي؟(@)(@@) تفرد عنه شريك، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قليل من أذى الجار. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اطلع من بيت جاره فنظر إلى عورة أخيه المسلم أو شعر امرأته أو شئ من (1) جسدها كان حقا على الله أن يدخله النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبسة وهو وضاع. وعن عبد الله بن عمر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غراة فقال لا يصحبنا اليوم من آذى جاره فقال رجل من القوم أنا بلت في أصل حائط جاري فقال لا تصحبنا اليوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) {باب خصومة الجيران يوم القيامة} عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول خصمين يوم القيامة جاران. رواه أحمد والطبراني بنحوه وأحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح غير أبي عشانة وهو ثقة.(@)(@@) {باب فيمن يصبر على أذى جاره} عن مطرف يعني ابن عبد الله قال 
ms2752	 كان يبلغني عن أبي ذر حديثا وكنت أشتهي لقاءه فلقيته فقلت يا أبا ذر كان يبلغني عنك حديثك وكنت أشتهي لقاءك قال لله تبارك وتعالى أبوك قد لقيتني فهات قلت حديثا بلغني أن رسول الله(@)(@@) PageV08P170(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حدثك قال إن الله عز وجل يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة قال فما أخالني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت فمن هؤلاء الثلاثة الذين يحبهم الله عز وجل قال رجل غزا في سبيل الله صابرا محتسبا فقاتل حتى قتل وأنتم تجدونه عندكم في كتاب الله عز وجل ثم تلا (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) قلت ومن قال رجل كان له جار سوء يؤذيه فصبر على أذاه حتى يكفيه الله إياه بحياة أو موت - قلت فذكر الحديث وقد رواه النسائي وغيره غير ذكر الجار - رواه أحمد والطبراني واللفظ له وإسناد الطبراني وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الإخاء بين المسلمين} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم آخي بين الزبير وابن مسعود.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجال الأوسط ثقات. وعن أنس قال آخي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه آخى بين سلمان وأبي الدرداء وبين عوف بن مالك وبين صعب بن جثامة. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن حارثة قال قلت يا رسول الله آخيت بيني وبين حمزة. رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح وكذلك أحد إسنادي الطبراني. وعن ابن عباس قال آخي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين زيد بن حارثة وحمزة. رواه البزار وفيه اسحق الفروي وهو متروك. وعن ابن عباس قال كان زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا حمزة آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي رواية عن ابن عباس أيضا قال قال زيد بن حارثة في ابنة حمزة ابنة أخي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبين أبيها، وفي 
ms2753	 إسنادهما الحجاج بن أرطأة وهو مدلس، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن عمرو بن قيس وعسل بن كعب أحد بني زمام أن جده مازن بن خيثمة يعني جد عمرو بن قيس بعثهما معاذ بن جبل حين نزل بين السكون والسكاسك وقال حتى أسلم الناس وافدين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخى بين السكون والسكاسك.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين أبي PageV08P171(@)(@@) الدرداء وسلمان. رواه الطبراني وفيه جسر بن فرقد وهو ضعيف. وتأتي أحاديث نحوها.(@)(@@) {باب ما جاء في الحلف} عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شهدت حلف المطلبين مع عمومتي وأنا غلام فما أحب أن لي حمر النعم واني أنكثه قال الزهري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصب الاسلام حلفا إلا زاده شدة ولا حلف في الاسلام وقد ألف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار ورجال حديث عبد الرحمن بن عوف رجال الصحيح وكذلك مرسل الزهري. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما يسرني أن لي حمر النعم واني نقضت الحلف الذي في دار الندوة. رواه الطبراني وفيه مرزوق بن المرزبان ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن بديل بن ورقاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل في حلف يوم الحديبية خزاعة وكتب إليهم وإلى بديل بن ورقاء سروات (1) بني عمرو سلام عليكم فاني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فاني لم أيم بالكم ولم أضع في حينكم وان أكرم تهامة على لأنتم ومن تبعكم من المطلبيين وقد أخذت لمن هاجر مثل ما أخذت لنفسي ولو هاجر بأرضه غير ساكن مكة وانكم غير خائفين من قبلي ولا مخوفين هذا أو نحوه. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن سلمة بن بديل بن ورقاء قال دفع إلى أبي بديل بن ورقاء هذا الكتاب 
ms2754	 فقال يا بني هذا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فاستوصوا به ولن تزالوا بخير ما دام فيكم بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بديل بن ورقاء وبشر سروات بني عمرو فاني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وأما بعد فاني لم أيم بالكم ولم أضع في حينكم وان أكرم تهامة على أنتم وأقربه مني رحما ومن تبعكم من المطلبين واني أخذت لمن هاجر منكم مثل ما أخذت لنفسي ولو هاجر بأرضه غير ساكن مكة إلا معتمرا أو حاجا واني لم أضع فيكم ان سلمت وانكم غير خائفين من قبلي ولا مخفرين أما بعد فإنه قد أسلم علقمة بن علاثة وابنا عون وبايعا علي من تبعهم من عكرمة وآخذ لمن تبعه(@)(@@) PageV08P172(@)(@@) منكم مثل ما أخذ لنفسي وان بعضنا من بعض أبدا في الحل والحرم قال أبو محمد وحدثني أبي قال سمعت أشياخنا يقولون هو خط علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حلف في الاسلام وما كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة أو حدة.(@)(@@) رواه أبو يعلي واحمد باختصار ورجالهما رجال الصحيح. وعن قيس بن عاصم انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف فقال ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به ولا حلف في الاسلام. رواه أحمد وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حلف في الاسلام وإنما حلف كان في الجاهلية فلم يزد في الاسلام إلا شدة. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه جده بن أبي مليكة ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن فرات بن حبان العجلي انه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلف الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تسأل عن لخم وتميم قال نعم يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
ms2755	 يزيده الاسلام الا شدة. ورجاله وثقوا وفي بعضهم ضعف.(@)(@@) {باب الزيارة وإكرام الزائرين} عن عبد الله بن قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر زيارة الأنصار خاصة وعامة فكان إذا زار خاصة أتى الرجل في منزله وإذا زار عامة أتى المسجد. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مسلم أتي أخاه يزوره في الله إلا ناداه مناد من السماء ان طبت وطابت لك الجنة وإلا قال الله في ملكوت عرشه عبدي زارني وعلي قراه فلم يرض له بثواب دون الجنة. رواه البزار وأبو يعلي ورجال أبي يعلي رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان وهو ثقة. وعن أبي رزين العقيلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا رزين ان المسلم إذا زار أخاه المسلم شيعه سبعون ألف ملك يصلون عليه يقولون اللهم كما وصله فيك فصله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصني وهو متروك. وعن أنس بن مالك عن النبي PageV08P173(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم برجالكم في الجنة قلنا بلى يا رسول الله قال النبي في الجنة والصديق في الجنة والرجل يزور أخاه في ناحية المصر لا يزوره إلا لله في الجنة. قلت فذكر الحديث وقد تقدم في النكاح في حق الزوج على المرأة هو وبقية طرقه.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اصلحي لنا المجلس فإنه ينزل ملك إلى الأرض لم ينزل إليها قط. رواه أحمد وفيه تابعي لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤاخي بين الاثنين من أصحابه فتطول على أحدهما الليلة حتى يلقى أخاه فيلقاه بود ولطف فيقول كيف كنت بعدي وأما العامة فلم يكن يأتي على أحدهما ثلاث لا يعلم علم أخيه. رواه أبو يعلي وفيه عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف. وعن أم نجيد أنها قالت 
ms2756	 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا في بني عمرو بن عوف فاتخذ له سويقا في قعبة فإذا جاء سقيته إياها. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس. وعن ابن عمر أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى إلي وسادة حشوها ليف فلم أقعد عليها بقيت بيني وبينه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال دخل عمر على سلمان الفارسي فألقى له وسادة فقال ما هذا يا أبا عبد الله فقال سلمان الفارسي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يدخل عليه أخوه المسلم فيلقى له وسادة إكراما وإعظاما إلا غفر الله له. رواه الطبراني في الصغير وفيه عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال دخل سلمان على عمر وهو متكئ على وسادة قال فألقاها إلي ثم قال يا سلمان ما من مسلم يدخل على أخيه المسلم فيلقى إليه وسادة إكراما له إلا غفر الله له. رواه الطبراني وفيه عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بنا إلى بني واقف نزور البصير رجل كان مكفوف البصر. رواه البزار واللفظ له والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح غير إبراهيم بن المستمر العروقي وهو ثقة. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بنا إلى بني واقف نزور البصير. رواه PageV08P174(@)(@@) البزار رجاله رجال الصحيح غير موسى بن عبد الرحمن المسروق وهو ثقة إلا أن البزار قال لم يروه من حديث جابر إلا حسين بن علي الجعفي وأحسبه أخطأ فيه. وعن قال قال عبد الله لأصحابه حين قدموا عليه هل تجالسون قالوا لا نترك ذاك قال فهل تزاورون قالوا نعم يا أبا عبد الرحمن إن الرجل منا ليفقده أخاه فيمشي على رجليه إلى آخر الكوفة حتى يلقاه قال إنكم لن تزالوا بخير ما فعلتم ذلك.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن حبيب بن 
ms2757	 إبراهيم بن سبيط أنه دخل على عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي فرمى إليه بوسادة كانت تحته وقال من لم يكرم جليسه فليس من أحمد ولا من إبراهيم عليهما السلام. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة زر غبا تزدد حبا. رواه البزار والطبراني في الأوسط وقال البزار لا يعلم فيه حديث صحيح.(@)(@@) وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه البزار وفيه عويد بن أبي عمران وهو متروك. وعن حبيب بن سلمة الفهري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) {باب ما جاء في الضيافة} عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا خير فيمن لا يضيف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروما فله أن يأخذ بقدر قراه ولا حرج عليه.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بقري الضيف. رواه الطبراني والبزار وإسناده ضعيف. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول PageV08P175(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول للضيف على من نزل به من الحق ثلاث فما زاد فهو صدقة وعلى الضيف أن يرتحل لا يؤثم أهل منزله - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أبو يعلي والبزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن التلب 
ms2758	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الضيافة ثلاثة أيام حق لازم فما كان بعد ذلك فصدقة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه قالها ثلاثا قال وما كرامة الضيف يا رسول الله قال ثلاثة أيام فما جلس بعد ذلك فهو صدقة. رواه أحمد مطولا هكذا ومختصرا بأسانيد، وأبو يعلي والبزار وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة وكل معروف صدقة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن أبي مالك الأشعري عن أبيه طارق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضيافة ثلاثة أيام فما كان فوق ذلك فمعروف. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن زيد بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت والضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت. رواه البزار وفي بعض رجاله ضعف وقد وثقوا. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل 
ms2759	 خيرا أو PageV08P176(@)(@@) ليسكت. رواه البزار وفيه محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم والآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره. رواه الطبراني وأحمد وإسنادهما حسن. ويأتي في كتاب الزهد (1) في باب الصمت حديث عائشة وغيرها. وعن حميد الطويل عن أنس قال دخل عليه قوم يعودونه في مرض به فقال يا جارية هلمي لأصحابنا ولو كسرا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مكارم الأخلاق من أعمال الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن شهاب بن عباد أنه سمع بعض وفد عبد القيس وهم يقولون قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد فرحهم بنا فلما انتهينا إلى القوم أوسعوا لنا فقعدنا فرحب بنا النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لنا ثم نظر إلينا فقال من سيدكم وزعيمكم فأشرنا جميعا إلى المنذر بن عائذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم أهذا الأشج (2) فكان أول يوم وضع عليه هذا الاسم لضربة (3) بحافر حمار قلنا نعم يا رسول الله فتخلف بعد القوم فعقل رواحلهم وضم متاعهم ثم أخرج عيبته (4) فألقى عنه ثياب السفر ولبس من صالح ثيابه ثم أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد بسط النبي صلى الله عليه وسلم رجله واتكأ فلما دنا منه الأشج أوسع القوم له وقالوا ههنا يا أشج فقال النبي صلى الله عليه وسلم واستوى قاعدا وقبض رجله ههنا يا أشج فقعد عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فرحب به وألطفه وسألهم عن بلادهم وسمى لهم قرية قرية الصنفا والمنقيرة وغير ذلك من قرى هجر فقال بأبي وأمي يا رسول الله لأنت أعلم بأسماء قرانا منا فقال إني وطئت بلادكم وفسح لي فيها قال ثم أقبل على الأنصار فقال يا معشر الأنصار أكرموا إخوانكم فإنهم أشباهكم في الاسلام أشبه 
ms2760	 شئ بكم اشعارا وأبشارا أسلموا طائعين غير مكرهين ولا موتورين إذا يا قوم أن يسلموا حتى فعلوا قال فلما أصبحوا قال وكيف رأيتم(@)(@@) PageV08P177(@)(@@) كرامة إخوانكم لكم وضيافتهم إياكم قالوا خير إخوان ألانوا فراشنا وأطابوا مطعمنا وباتوا وأصبحوا يعلمونا كتاب ربنا تبارك وتعالى وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم فأعجبت النبي صلى الله عليه وسلم وفرج بها ثم أقبل علينا رجلا رجلا يعرضنا على من يعلمنا وعلمنا فمنا من علم التحيات وأم الكتاب والسورة والسورتين والسنن فأقبل علينا بوجهه فقال هل معكم من أزوادكم ففرح القوم بذلك وابتدروا رواحلهم فأقبل كليب رجل منهم معه صرة من تمر فوضعها على نطع بين يديه وأومأ بجريدة في يده كان يتخصر بها فوق الذراعين فقال تسمون هذا التعضوض (1) قلنا نعم ثم أومأ إلى صرة أخرى فقال تسمون هذا الصرفان قلنا نعم ثم أومأ إلى صرة أخرى فقال تسمون هذا البرني (1) قلنا نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما إنه من خير تمركم وأنفعه لكم قال فرجعنا من وفادتنا تلك فأكثرنا الغرز منه وعظمت رغبتنا فيه حتى صار أعظم نخلنا وتمرنا البرني فقال الأشج يا رسول الله إن أرضنا أرض ثقيلة وخمة وإنا إذا لم نشرب هذه الأشربة هيجت ألواننا وعظمت بطوننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشربوا في الدباء والحنتم والنقير وليشرب أحدكم على سقاء يلاث على فيه (2) فقال له الأشج بأبي وأمي يا رسول الله رخص لنا في مثل هذه وأومأ بكفيه فقال يا أشج اني ان رخصت لك في مثل هذه وقال بكفيه هكذا شربته في مثل هذه وفرج بين يديه وبسطهما يعني أعظم منها حتى إذا ثمل أحدكم من شرابه قام إلى ابن عمه فهزر (3) ساقه بالسيف وكان في القوم رجل من بني عقيل يقال له الحارث قد هزرت ساقه في شراب لهم في بيت من الشعر تمثل به في امرأة منهم فقام بعض أهل ذلك البيت فهزر ساقه بالسيف فقال الحارث لما سمعتها من رسول الله 
ms2761	 صلى الله عليه وسلم جعلت أسدل ثوبي فأغطي الضربة بساقي وقد أبداها لنبيه صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن نمير بن خرشة الثقفي قال وفدنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركناه بالجحفة فاستبشر الناس بقدومنا وأمرهم بالقدوم(@)(@@) PageV08P178(@)(@@) معه إلى المدينة فكان يحض إخوانهم من الناس كل عشية عليهم يضيفونهم فيقول إخوانكم ضيفانكم كل امرئ بقدر ما وسع الله عليه فيقوم الرجل فيأخذ الرجل والرجلين وكان يأخذ الثلاثة عبد الرحمن بن عوف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن يزيد المستملي وهو وضاع.(@)(@@) {باب أدب الضيف} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبسه الله نعمة فليكثر من الحمد لله ومن كثرت همومه فليستغفر ومن أبطأ عنه رزقه فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ومن نزل مع قوم فلا يصومن الا باذنهم ومن دخل دار قوم فليجلس حيث أمروه فان القوم أعلم بعورة دارهم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وزاد فيه وإن من الذنب المسخوط به على صاحبه الحقد في الحسد والكسل في العبادة والضنك في المعيشة، وفيه يونس بن تميم ذكره الذهبي في الميزان وذكر هذا الحديث في ترجمته ولم يذكر عن أحد تضعيفه.(@)(@@) {باب النهي عن التكلف} عن شقيق أو نحوه شك قيس أن سلمان دخل عليه رجل فدعا له بما كان عنده فقال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أو لولا أنا نهينا أن يتكلف أحدنا لصاحبه لتكلفنا لك. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وأحد أسانيد الكبير رجاله رجال الصحيح. وعن شقيق بن سلمة قال دخلت أنا وصاحب لي إلى سلمان الفارسي فقال سلمان لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهي عن التكلف لتكلفت لكم ثم جاء بخبز وملح فقال صاحبي لو كان في ملحنا عنقز فبعث سلمان بمطهرته فرهنها ثم جاء بعنقز فلما أكلنا قال صاحبي الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا فقال سلمان لو قنعت بما 
ms2762	 رزقك لم تكن مطهرتي مرهونة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن منصور الطوسي وهو ثقة. وفي رواية عنده نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتكلف للضيف ما ليس عندنا.(@)(@@) {باب فيمن احتقر ما قدم إليه} عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال دخل على جابر في نفر من أصحاب النبي PageV08P179(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقدم إليهم خبزا وخلا فقال كلوا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم الادام الخل انه هلاك بالرجل أن يدخل عليه النفر من اخوانه فيحتقر ما في بيته أن يقدمه إليهم وهلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليهم قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد والطبراني في الأوسط وأبو يعلي إلا أنه قال وكفى بالمرء شرا أن يحتقر ما قرب إليه، وفي اسناد أبي يعلي أبو طالب القاص ولم أعرفه، وبقية رجال أبي يعلي وثقوا. وعن أبي عوانة أنه قال صنعت طعاما فدعوت سليمان الأعمش فبلغني عنه أنه قال إن وضاحا دعانا على عرق عامر ورمان حامض قال فلقيت رقبة بن مصقلة فشكوته إليه فقال أكفيك فلقيه فقال يا محمد دعاك أخ من إخواننا فأكرمك ثم تقول على عرق عامر ورمان حامض أما والله ما علمتك إلا شرس الطبيعة دائم التطرب سريع الملل مستخف بحق الدور كأنك تسعط الخردل إذا سيقت الحكمة. رواه أبو يعلي وإسناده حسن.(@)(@@) [باب فيمن قدم إليه طعام فليأكل ولا يسأل عنه} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فأطعمه طعاما فليأكل من طعامه ولا يسأل عنه وإن سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسأل عنه. رواه أحمد وأبو يعلي وفيه مسلم بن خالد الزنجي (1) وثقه ابن معين وغيره وضعفه احمد وغيره، وبقية رجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) [باب شكر المعروف ومكافأة فاعله} عن الأشعث بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن اشكر الناس لله تبارك وتعالى أشكرهم للناس، وفي رواية لا 
ms2763	 يشكر الله من لا يشكر الناس. رواه كله أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يقول لي يا عائشة ما فعلت أبياتك فأقول وأي أبياتي تريد يا رسول الله فإنها كثيرة فيقول لي الشكر فأقول نعم بأبي أنت وأمي قال الشاعر:(@)(@@) ارفع صنيعك لا يجربك ضعفه * يوما فتدركه العواقب قد نما(@)(@@) PageV08P180(@)(@@) يجز بك أو يثني عليك وإن من * أثنى عليك بما فعلت كمن جزى إن الكريم إذا أردت وصاله * لم تلف رثا حبله واهي القوى قال فيقول يا عائشة إذا حشر الله الخلائق يوم القيامة قال لعبد من عباده اصطنع إليه عبد من عباده معروفا هل شكرته فيقول أي رب علمت أن ذلك منك فشكرتك عليه فيقول لم تشكرني إن لم تشكر من أجريت ذلك على يديه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه ذاكر بن شيبة العسقلاني ضعفه الأزدي. وعن أبي المليح عن أسامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يشكر الله من لا يشكر الناس. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكر الناس لله عز وجل أشكرهم للناس. رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن نعيم وهو ضعيف. وعن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يشكر للناس لم يشكر لله.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اصطنع إليكم معروفا فجازوه فان عجزتم عن مجازاته فادعوا له حتى يعلم أنه قد شكرتم فان الله شاكر يحب الشاكرين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك وهو عند أبي داود والنسائي بلفظ حتى تروا أنكم قد كافأتموه بدل حتى يعلم أن قد 
ms2764	 شكرتم دون ما بعده. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أتى إليه معروف فليكافئ به ومن لم يستطع فليذكره فان من ذكره فقد شكره ومن تشبع بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه صالح بن أبي الأخضر وقد وثق على ضعفه، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن طلحة يعني ابن عبيد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولى معروفا فليذكره فمن ذكره فقد شكره ومن كتمه فقد كفره. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن الحكم بن عمير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا فادعوا له. رواه PageV08P181(@)(@@) الطبراني وفيه يحيى بن يعلي الأسلمي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء. رواه الطبراني في الصغير وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو يمشي في شدة حر انقطع شسع نعله فجاء رجل بشسع فوضعه في نعله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم ما حملت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفعل ما حملت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني وفيه علي ابن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال لو قال لي فرعون بارك الله فيك قلت وفيك وفرعون قد مات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب إتمام المعروف} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استتمام المعروف أفضل من ابتدائه. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الرحمن بن قيس الضبي وهو متروك.(@)(@@) {باب شكر القليل} عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله والتحدث بنعمة الله شكر وتركها 
ms2765	 كفر والجماعة رحمة والفرقة عذاب. رواه عبد الله وأبو عبد الرحمن راويه عن الشعبي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم سائل فأمر له بتمرة فلم يأخذها أو وحش بها قال وجاء آخر فأمر له بتمرة قال سبحان الله تمرة من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال لجارية اذهبي إلى أم سلمة وأعطيه الأربعين درهما التي عندها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عمارة بن زاذان وثقه جماعة وضعفه الدارقطني.(@)(@@) {باب ما يقول إذا سئل عن حاله} عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلقى رجلا فيقول يا فلان كيف أنت فيقول بخير أحمد الله فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم جعلك الله بخير فلقى النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال كيف أنت يا فلان قال بخير ان شكرت فسكت عنه النبي صلى الله PageV08P182(@)(@@) عليه وسلم فقال يا نبي الله انك كنت تسألني فتقول جعلك الله بخير وأنك اليوم سكت عني فقال له اني كنت أسألك فتقول بخير أحمد الله فأقول جعلك الله بخير وانك اليوم قلت بخير إن شكرت فشككت فسكت عنك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير مؤمل بن إسماعيل وهو ثقة وفيه ضعف.(@)(@@) {باب فيمن يرجى خيره وخير الناس وشرارهم} عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على ناس جلوس فقال أخبركم بخيركم من شركم فسكت القوم فأعادها ثلاث مرات فقال رجل من القوم بلى يا رسول الله قال خيركم من يرجى خيره ويؤمن شره وشركم من يرجي خيره ولا يؤمن شره. رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بشراركم قالوا بلي إن شئت يا رسول الله قال إن شراركم الذي ينزل وحده ويجلد عبده ويمنع رفده قال أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى ان شئت يا رسول الله قال من يبغض الناس ويبغضونه قال 
ms2766	 أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلي إن شئت يا رسول الله قال الذين لا يقيلون عثرة ولا يقبلون معذرة ولا يغفرون ذنبا قال أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى يا رسول الله قال من لا يرجي خيره ولا يؤمن شره. رواه الطبراني وفيه عنبس بن ميمون وهو متروك. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أنبئكم بشراركم قالوا بلى قال شراركم من يتقى شره ولا يرجى خيره وخياركم من يرجى خيره ولا يتقى شره.(@)(@@) رواه أبو يعلي وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن يصلح له المعروف} عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المعروف لا يصلح إلا لذي حسب أو دين أو لذي حلم. رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائري وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخل بيتك إلا تقيا ولا تول معروفك إلا مؤمنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من أعرفهم. وعن عائشة PageV08P183(@)(@@) مرفوعا قال لا تصلح الصنيعة إلا عندي ذي حسب أو دين كما لا تصلح الرياضة إلا في النجيب. رواه البزار وفيه عبيد بن القاسم وهو كذاب.(@)(@@) {باب أحب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما} تقدم.(@)(@@) {باب تنقه وتوقه} تقدم.(@)(@@) {باب أخبر تقله} تقدم هذا كله في الأدب.(@)(@@) {باب سيكون الناس ذئاب} تقدم في الأدب.(@)(@@) {باب مداراة الناس ومن لا يؤمن شره} تقدم في الأدب وبقي منها شئ: وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أول هذه الأمة خيارهم وآخرها شرارهم مختلفين متفرقين فمن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلتأته منيته وهو يأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتي إليه. رواه الطبراني وفيه المفضل بن معروف ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) [باب حق المسلم على المسلم} عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ويقول والذي نفسي 
ms2767	 بيده ما تواد اثنان فيفرق بينهما الا بذنب يحدثه أحدهما وكان يقول للمسلم على أخيه من المعروف ست يشمته إذا عطس ويعوده إذا مرض وينصحه إذا غاب ويشهده ويسلم عليه إذا لقيه ويجيبه إذا دعاه ويتبعه إذا مات. رواه أحمد واسناده حسن. وعن رجل من بني سليط قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في أزفلة (1) من الناس فسمعته يقول المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله التقوى ههنا قال حماد وقال بيده إلى صدره. رواه أحمد بأسانيد واسناده حسن. ورواه أبو يعلي بنحوه. وعن عبد الرحمن بن عوف بن زياد بن أنعم قال سمعت أبي يقول إنه جمعهم برحالهم في البحر ومركب أبي أيوب الأنصاري قال فلما حضر غداؤنا أرسلنا إلى أبي أيوب وإلى أهل مركبه وقال دعوتموني وأنا صائم وكان علي من الحق أن أجيبكم اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للمسلم على أخيه(@)(@@) PageV08P184(@)(@@) المسلم ست خصال واجبة فمن ترك خصلة منها فقد ترك حقا واجبا إذا دعاه أن يجيبه وإذا لقيه أن يسلم عليه وإذا عطس أن يشمته وإذا مرض أن يعوده وإذا مات أن يشيع جنازته وإذا استنصحه ان ينصحه قال وكان فينا رجل مزاح وكان على نفقاتنا رجل فقال المزاح للذي يلي الطعام جزاك الله خيرا وبرا فلما أكثر عليه جعل يغضب ويشتمه فقال المزاح يا أبا أيوب كيف ترى في رجل إذا أنا قلت له جزاك الله خيرا وبرا غضب وشتمني فقال أبو أيوب كنا نقول من لم يصلحه الخير أصلحه الشر قلت له فلما جاء ذلك الرجل قال له ذلك المزاح جزاك الله شرا وغرا فضحك الرجل ورضى وقال إنك لا تدع بطالتك فقال المزاح جزي الله أبا أيوب خيرا وبرا فقد قال لي. رواه الطبراني و عبد الرحمن وثقه يحيى القطان وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمؤمن على المؤمن ست خصال يسلم عليه إذا لقيه ويشمته 
ms2768	 إذا عطس وإذا دعاه أن يجيبه وإذا مرض ان يعوده وإذا مات أن يشهده وإذا غاب أن ينصحه، وفي رواية وان دعاه ولو على كراع أجابه. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين رجال أحدهما ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسلم على المسلم حرام دمه وعرضه وماله المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله التقوى ههنا وأشار بيده إلى القلب وحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم - قلت عزاه في الأطراف باختصار إلى أبي داود في غير رواية اللؤلؤي - رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن عبيد الله بن زياد الحضرمي قال لقي مالك بن دينار سالم ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو راكب على حمار ساقطة أذناه رث السرج والثياب فقال له سالم ممن الرجل فقال له منك وإليك ومن بعض مواليك فقال حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المسلم أخو المسلم لا يخذله ولا يخونه ولا ينساه في مصيبة نزلت به وان تلف خيار العرب والموالي يحب بعضهم بعضا لا يجدون من ذلك بدا وإن تلف شر الفريقين ببغض بعضهم بعضا لا يجدون من ذلك بدا. PageV08P185(@)(@@) رواه الطبراني. إسناده جيد. وعن عبد الله قال للمسلم على المسلم ست بالمعروف يسلم عليه إذا لقيه ويجيبه إذا دعاه ويشمته إذا عطس ويشهده إذا مات وينصح له بالغيب ويحب له ما يحب لنفسه. رواه الطبراني وقال لم يرفعه أبو جعفر الفراء ورفعه أبو إسحاق السبيعي ولم يسق إسناده أبو إسحق، ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل فقال من يعرفه فقال رجل منهم أنا قال ما اسمه قال لا أدري قال اسم أبيه قال لا أدري قال ليست هذه معرفة بمعرفة حتى تعرف اسمه واسم أبيه وقبيلته إن مرض عدته وإن مات اتبعت جنازته. رواه الطبراني وفيه عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو متروك.(@)(@@) {باب اكرام المسلم} تقدم في أوائل 
ms2769	 الأدب.(@)(@@) {باب أحب للناس ما تحب لنفسك} عن خالد بن عبيد الله القشيري عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجده يزيد بن أسد أحب للناس ما تحب لنفسك، وفي رواية عن خالد أيضا قال حدثني أبي عن جدي أنه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحب الجنة قال قلت نعم قال أحب لأخيك ما تحب لنفسك. رواه عبد الله والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ويأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب رجمة الناس} عن أبي سعيد يعني الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من لا يرحم الناس لا يرحم. رواه أحمد وفيه عطية أي العوفي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لن تؤمنوا حتى تراحموا قالوا يا رسول الله كلنا رحيم قال إنه ليس برحمة PageV08P186(@)(@@) أحدكم صاحبه ولكنها رحمة الناس رحمة العامة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جرير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لا يضع الله رحمته إلا على رحيم قالوا يا رسول الله كلنا يرحم قال ليس برحمة أحدكم صاحبه يرحم الناس كافة.(@)(@@) رواه أبو يعلي ورجاله وثقوا إلا أن ابن إسحاق مدلس. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء. رواه أبو يعلي والطبراني في الثلاثة 
ms2770	 ورجال أبي يعلي رجال الصحيح إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه فهو مرسل. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لا يرحم لا يرحم.(@)(@@) رواه البزار والطبراني وفيه عطية وقد وثق على ضعفه، وبقية رجال البزار رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لا يرحم لا يرحم.(@)(@@) رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لم يرحم الناس لم يرحمه الله. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن معاوية بن حيدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم الناس لا يرحمه الله، وفيه زكريا بن أبي عبيدة وفيه ضعف. وعن الأشعث بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يرحم المسلمين فلن يرحمه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. قلت وتأتي أحاديث في التوبة من هذا الباب.(@)(@@) {باب مثل المؤمن من أهل الايمان} عن سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن من أهل الايمان بمنزلة الرأس من الجسد يألم المؤمن من أهل الايمان كما يألم الجسد لما في الرأس. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن بشير بن سعد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلة المؤمن من المؤمن منزلة الرأس من الجسد متى ما اشتكى الجسد اشتكى له PageV08P187(@)(@@) الرأس ومتى ما اشتكى الرأس اشتكى سائر الجسد. رواه الطبراني وفيه عبد الله المديني وهو متروك. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن نبهان وهو ضعيف. وعن {باب مكارم الأخلاق والعفو عمن ظلم} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق. رواه أحمد 
ms2771	 ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله بعثني بتمام مكارم الأخلاق وكمال محاسن الافعال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن إبراهيم القرشي وهو ضعيف. وعن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مكارم الأخلاق من أعمال الجنة. رواه الطبراني في الأوسط في حديث تقدم في الضيافة. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جميل يحب الجمال ويحب معالي الأخلاق ويكره سفاسفها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل كريم يحب الكرماء ويحب معالي الأمور ويكره سفاسفها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه إلا أنه قال يحب معالي الأخلاق، ورجال الكبير ثقات. وعن حسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يحب معالي الأمور وأشرافها ويكره سفسافها. رواه الطبراني وفيه خالد بن الياس ضعفه أحمد وابن معين والبخاري والنسائي، وبقية رجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر قال ثم لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده فقلت يا رسول الله أخبرني بفواضل الأعمال فقال يا عقبة صل من قطعك واعط من حرمك واعرض عمن ظلمك، وفي رواية واعف عمن ظلمك. رواه أحمد والطبراني وأحد إسنادي أحمد رجاله ثقات. وعن علي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على أكرم أخلاق الدنيا والآخرة أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وأن PageV08P188(@)(@@) تعفو عمن ظلمك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على خير أخلاق الدنيا والآخرة من وصل من قطعه وعفا عمن ظلمه وأعطى من حرمه. رواه الطبراني وفيه محمد بن جابر السحيمي وهو متروك. ورواه مرسلا وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله صلى 
ms2772	 الله عليه وسلم أنه قال أفضل الفضائل أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن شتمك. رواه الطبراني وفيه زبان بن فائد وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما يرفع الله به الدرجات قالوا نعم يا رسول الله قال تحلم على جهل عليك وتعفو عن من ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب. وعن عبادة أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بما يشرف الله به البنيان ويرفع به الدرجات قالوا بلى يا رسول الله قال إن تحلم على من جهل عليك وأن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عن من ظلمك. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلي وهو ضعيف. وعن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره ان يشرف له البنيان وأن ترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه ويعطي من حرمه ويصل من قطعه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو أمية بن يعلي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته قال ما هن يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك قال فإذا فعلت هذا فمالي يا نبي الله قال يدخلك الله الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليماني وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رجلا شتم أبا بكر والنبي صلى الله عليه وسلم جالس فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه ويبتسم فلما أكثر رد عليه بعض قوله فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقام فلحقه أبو بكر فقال يا رسول الله كان يشتمني وأنت جالس فلما رددت عليه بعض قوله غضبت PageV08P189(@)(@@) وقمت قال إنه كان معك ملك يرد عنك فلما رددت عليه بعض قوله وقع 
ms2773	 الشيطان فلم أكن لأقعد مع الشيطان ثم قال يا أبا بكر ثلاث كلهن حق ما من عبد ظلم بمظلمة فيغضي عنها لله عز وجل إلا أعز الله بها نصره وما فتح رجل باب عطية يريد بها صلة إلا زاده بها كثرة وما فتح باب مسألة يريد بها كثرة إلا زاده الله بها قلة - قلت روى أبو داود منه إلى قوله فلم أكن لأقعد مع الشيطان - رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن السائب بن عبد الله قال جئ بي إلى النبي صلى الله عليه وسلم جاء بي عثمان بن عفان وزهير فجعلوا يثنون علي عنده فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعلموني به قد كان صاحبي في الجاهلية قال قال نعم يا رسول الله فنعم الصاحب كنت قال فقال يا سائب انظر أخلاقك التي كنت تصنعها في الجاهلية فاصنعها في الاسلام أقر الضيف وأكرم اليتيم وأحسن إلى جارك - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم تكن فيه واحدة من ثلاث فلا يجني من عمله تقوى تحجزه عن معاصي الله أو حلم يكف به سفيها أو خلق يعيش به في الناس وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان فيه واحدة من ثلاث وزوجه الله من الحور العين من كانت عنده أمانة خفية شهية فأداها مخافة الله أو رجل عفا عن قاتله أو رجل قرأ قل هو الله أحد دبر كل صلاة. رواه الطبراني عن شيخه إبراهيم بن محمد بن عرق وضعفه الذهبي. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عفا عند قدرة عفا الله عنه يوم العسرة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه العلاء بن كثير وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فضل قضاء الحوائج} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى إلى حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة 
ms2774	 إلى أن يرجع من حيث فارقه فان قضيت حاجته خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وان هلك في من هالك دخل الجنة بغير حساب. رواه أبو يعلي وفيه عبد الرحيم بن زيد العمى وهو متروك. وعن أنس أيضا PageV08P190(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحيم بن زيد العمى وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألطف مؤمنا أو خف في شئ من حوائجه صغر ذلك أو كبر كان حقا على الله أن يخدمه من خدم الجنة. رواه البزار وفيه معلى بن ميمون وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين حسنة واحدة منهن يصلح الله بها له أمر دنياه وآخرته واثنتين وسبعين في الدرجات. رواه أبو يعلي والبزار واسنادهما زياد بن أبي حسان وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق عيال الله فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله. رواه أبو يعلي والبزار وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق كلهم عيال الله فأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمير وهو أبو هارون القرشي متروك. وعن ابن عمر أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أي الناس أحب إلى الله وأي الأعمال أحب إلى الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلى الله عز وجل أنفعهم للناس وأحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم أو تكشف عنه كربة أو تقضي عنه دينا أو تطرد عنه جوعا ولان أمشي مع أخ لي في حاجة أحب إلي من أن أعتكف في هذا المسجد 
ms2775	 شهرا في مسجد المدينة ومن كف غضبه ستر الله عورته ومن كظم غضبه ولو شاء أن يمضيه أمضاه ملا الله قلبه رخاء يوم القيامة ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى تتهيأ له ثبت الله قدمه يوم تزول الاقدام. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه مسكين بن سراج وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان وصله لأخيه المسلم إلى ذي سلطان في مبلغ بر أو تيسير عسير أعانه الله على الصراط عند دحض الاقدام. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه إبراهيم بن هشام النسائي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أبو حاتم وغيره. PageV08P191(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله خلقا خلقهم لحوائج الناس تفزع الناس إليهم في حوائجهم أولئك الآمنون من عذاب الله. رواه الطبراني وضعفه وحسن حديثه ابن عدي، وأحمد بن طارق الراوي عنه لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان وصله لأخيه إلى ذي سلطان في مبلغ بر أو إدخال سرور رفعه الله في الدرجات العلا في الجنة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم ورواه باسناد آخر ضعيف ورواه في الأوسط. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل قال أنا خلقت الخير والشر فطوبى لمن قدرت على يده الخير وويل لمن قدرت على يده الشر. رواه الطبراني وفيه مالك بن يحيى النكري وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عند أقوام نعما يقرها عندهم ما كانوا في حوائج الناس ما لم يملوا فإذا ملوا نقلها إلى غيرهم. رواه الطبراني في الأوسط فيه عمرو بن الحصين وهو متروك. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله أقواما اختصهم بالنعم لمنافع العباد يقرهم فيها ما بذلوها فإذا منعوها نزعها منهم فحولها إلى غيرهم. رواه 
ms2776	 الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن حسان السمتي وثقه ابن معين وغيره وفيه لين ولكن شيخه أبو عثمان عبد الله بن زيد الحمصي ضعفه الأزدي. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد أنعم الله عليه نعمة فأسبغها عليه ثم جعل من حوائج الناس إليه فتبرم فقد عرض تلك النعمة للزوال.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مشى في حاجة أخيه كان خيرا له من اعتكافه عشر سنين ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق كل خندق أبعد مما بين الخافقين. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن مسلم كربة جعل الله تعالى له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضئ بضوئهما عالم لا يحصيهم إلا رب PageV08P192(@)(@@) العزة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه العلاء بن سلمة بن عثمان وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أحب الأعمال إلى الله تعالى بعد الفرائض ادخال السرور على المسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل ابن عمرو البجلي وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن الحسن بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من موجبات المغفرة إدخال السرور على أخيك. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه جهم بن عثمان وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدخل على أهل بيت من المسلمين سرورا لم يرض الله له ثوابا دون الجنة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمر بن حبيب القاضي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقى أخاه المسلم بما يحب الله ليسره الله عز وجل يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير وإسناده حسن. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول 
ms2777	 الله صلى الله عليه وسلم من نفس عن مؤمن كربة من كربه نفس الله كربه يوم القيامة ومن ستر على مؤمن عورته ستر الله عورته ومن فرج عن مؤمن كربة فرج الله عنه كربته. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه شعيب بياع الأنماط وهو مجهول. وعن زيد بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يزال الله في حاجة العبد ما دام في حاجة أخيه. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن مسلم كربة في الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر عورة مسلم ستر الله عورته عليه يوم القيامة والله في حاجة العبد ما كان العبد في حاجة أخيه. رواه الطبراني في الأوسط وفي الكبير طرف من آخره وفيه عبيد الله بن زحر وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى في حاجة أخيه المسلم أظله الله تعالى بخمسة وسبعين ألف ملك يدعون له ولم يزل يخوض في الرحمة حتى يفرغ فإذا فرغ كتب الله له حجة وعمرة فذكر الحديث وقد تقدم في الجنائز (1) في عيادة المريض. وعن معاوية بن حيدة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن(@)(@@) PageV08P193(@)(@@) صدقة السر (1) تطفئ غضب الرب وإن صنائع المعروف تقي مصارع السوء وإن صلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر وأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنه كنز من كنوز الجنة وإن فيها شفاء من كل داء أدناها الهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أصبغ غير معروف، وبقية رجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الصدقة اللسان فقيل يا رسول الله وما صدقة اللسان قال الشفاعة يفك بها الأسير ويحقن بها الدم وتجر بها المعروف والاحسان إلى أخيك وتدفع بها عن الكريهة. رواه 
ms2778	 الطبراني وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن رحم طالب حاجة} عن سهل بن سعد أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه فأطافت بهم فلم تجد مكانا ففطن لها رجل فقام وجلست فقضت حاجتها ثم قامت فقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل أتعرفها قال لا قال فرحمتها رحمك الله.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه الحميد بن سليمان وثقه أبو داود وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما يفعل طالب الحاجة وممن يطلبها} عن ابن عباس قال لا تطلبن حاجة إلى أعمى ولا تطلبها ليلا وإذا طلبت الحاجة فاستقبل الرجل بوجهك فان الحياء في العينين وباكر حاجتك فان النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه الطبراني وفيه عمرو بن مساور وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عمر بن صهبان وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شين فهو صفوة الله من خلقه، وقال ابن عباس قال الشاعر:(@)(@@) أنت شرط النبي إذ قال يوما * فابتغوا الخير في صباح الوجوه رواه الطبراني في الأوسط وفيه خلف بن خالد البصري وهو ضعيف.(@)(@@) PageV08P194(@)(@@) وعن مجاهد عن ابن عباس أراه رفعه قال اطلبوا الخير إلى حسان الوجوه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش بن حوشب وثقه ابن حبان وقال ربما أخطأ، وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وعن يزيد بن خصيفة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال التمسوا الخير عند حسان الوجوه. رواه الطبراني من طريق يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن أبيه وكلاهما ضعيف. وعن 
ms2779	 عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال التمسوا الخير عند حسان الوجوه. رواه أبو يعلي وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوا الخير إلى الرحماء من أمتي تعيشوا في أكنافهم ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فإنهم ينتظرون سخطي.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن مروان السدي الصغير وهو متروك.(@)(@@) {باب شكر المعروف والثناء على فاعله} تقدم في الكراسة قبل هذا.(@)(@@) {باب كتمان الحوائج} عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه سعيد ابن سلام العطار قال العجلي لا بأس به، وكذبه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات إلا أن خالد بن معدان لم يسمع من معاذ. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لأهل النعم حسادا فاحذروهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل ابن عمر البجلي وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) {باب إكرام النعم وتقييدها بالطاعة} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنوا جوار نعم الله لا تنفروها فقلما زالت من قوم فعادت إليهم. رواه أبو يعلي وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف. PageV08P195(@)(@@) {باب الاحسان إلى الدواب} عن ضرار بن الأزور قال أهدينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقحة (1) فحلبتها فلما أخذت لأجهدها قال لا تفعل دع داعي اللبن. رواه أحمد والطبراني وقال دع دواعي اللبن ودع لي، بأسانيد ورجل أحدها رجال ثقات. وعن نقادة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا نقادة أبغني ناقة حلبانة ركبانة (2) غير أن لا تول وابق قال فجئت فبغيتها في نعم فلم أجد ناقة بردا دلوا ووجدتها في نعم ابن عم لي فقدمت بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا نقادة بق دواعي الدر أو قال دواعي اللبن. رواه الطبراني وفي رواية بعث عمي بلقوح إلى 
ms2780	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي احلبها فحلبتها فقال يا نقادة دع دواعي اللبن قال فتركت أخلافها قائمة لم تنفض اللبن كله، وهذه الرواية رواها الطبراني في الكبير والأوسط وفي إسناد الرواية الأولى اسحق الفروي وهو متروك وفي إسناد الثانية يعقوب بن محمد الزهري وهو متروك وجماعة لا يعرفون. وعن عبد الله بن عمر قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يحلب شاة فقال أي فلان إذا حلبت فابق لولدها فإنها من أبر الدواب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير رجال الصحيح غير عبد الله بن جبارة وهو ثقة. وعن سوادة بن الربيع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته فأمر لي بذود ثم قال لي إذا رحت إلى بيتك فمرهم فليحسنوا عداد باعهم ومرهم فليقلموا أظفارهم ولا يغيظوا بها ضروع مواشيهم إذا حلبوا. رواه أحمد وإسناده جيد. وعن الزبير قال سألت جابرا أبصرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي راكبا فقال نعم ثم أتاه رجل قد اشترى ناقة ليدعو الله عليها فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دعا له حين سلم - قلت هو في الصحيح غير قصة الناقة والدعاء لها - رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فوجد ناقة معقولة فقال أين صاحب هذه الراحلة فلم يستجب له أحد فدخل المسجد فصلى حتى فرغ فوجد(@)(@@) PageV08P196(@)(@@) الراحلة كما هي فقال أين صاحب هذه الراحلة فاستجاب له صاحبها فقال أنا يا نبي الله فقال ألا تتقي الله تعالى فيها إما أن تعقلها وإما أن ترسلها حتى تبتغي لنفسها. رواه الطبراني واسناده جيد.(@)(@@) {كتاب فيه ذكر الأنبياء} صلوات الله تعالى وسلامه على نبينا وعليهم أجمعين بسم الله الرحمن الرحيم {باب ذكر نبينا آدم أبي البشر صلى الله عليه وسلم} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه سلم قال إن الله خلق آدم 
ms2781	 من تراب ثم جعله طينا ثم تركه حتى إذا كان حمأ مسنونا خلقه وصوره ثم تركه حتى إذا كان صلصالا كالفخار قال فكان إبليس يمر به فيقول لقد خلقت لأمر عظيم ثم نفخ الله فيه من روحه فكان أول شئ جرى فيه الروح بصره وخياشيمه فعطس فلقاه أنه حمد ربه فقال الرب يرحمك ربك ثم قال يا آدم اذهب إلى أولئك النفر فقل لهم وانظر ما يقولون فجاء فسلم عليهم فقالوا وعليك السلام ورحمة الله فجاء إلى ربه فقال ماذا قالوا لك وهو أعلم بما قالوا له قال يا رب سلمت عليهم قالوا وعليك السلام ورحمة الله قال يا آدم هذه تحيتك وتحية ذريتك قال يا رب وما ذريتي قال اختر يا آدم قال اختار يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين فبسط الله كفه فإذا كل ما هو كائن من ذريته في كف الرحمن عز وجل فذكر الحديث. رواه أبو يعلي وفيه إسماعيل بن رافع قال البخاري ثقة مقارب الحديث، وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى رفعه قال لما أخرج الله آدم من الجنة زوده من ثمار الجنة وعلمه صنعة كل شئ فثماركم هذه من ثمار الجنة غير أن هذه تغير وتلك لا تغير. رواه البزار والطبراني ورجاله PageV08P197(@)(@@) ثقات. وعن بريدة رفعه قال لو أن بكاء داود صلى الله عليه وسلم وبكاء جميع أهل الأرض يعدل ببكاء آدم ما عدله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي ذر قال قلت يا رسول الله آدم أين كان قال نعم كان نبيا رسولا كلمه الله قبلا قال له يا آدم (أسكن أنت وزوجك الجنة). رواه الطبراني في الأوسط وأحمد بنحوه في حديث طويل وفيه المسعودي وقد اختلط. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بأفضل الملائكة جبريل عليه السلام وأفضل النبيين آدم وأفضل الأيام يوم الجمعة وأفضل الشهور شهر رمضان وأفضل الليالي ليلة القدر وأفضل النساء مريم بنت عمران. رواه الطبراني وفيه 
ms2782	 نافع بن هرمز وهو متروك.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن قتادة السلمي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خلق الله آدم قال فذكر الحديث. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن أبي برزة قال إن آدم لما طوطي عن كلام الملائكة وكان يستأنس لكلامهم بكى على الجنة مائة سنة فقال الله تعالى يا آدم ما يحزنك قال كيف لا أحزن وقد أهبطتني من الجنة ولا أدري أعود إليها أم لا فقال الله يا آدم قل اللهم لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك سبحانك اللهم وبحمدك رب إني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت أرحم الراحمين والثانية اللهم لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك سبحانك رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك أنت أرحم الراحمين والثالثة اللهم لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك لا شريك لك رب عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت التواب الرحيم فهذه الكلمات التي أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم (فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم) قال وهي لولده من بعده وقال آدم لابن له يقال له هبة الله ويسميه أهل التوراة وأهل الإنجيل شيث تعبد لربك وسله يردني إلى الجنة أم لا فتعبد وسأل فأوحى إليه إني أرده إلى الجنة قال إي رب إني لم امن أبي أحسب ان أبي سيسألني العلامة فألقى الله إليه سوارا من أسورة الجنة فلما أتاه قال ما وراءك قال أبشر قد أخبرني أنه رادك إلى الجنة قال فما سألته العلامة فأخرج PageV08P198(@)(@@) السوار فعرفه فخر ساجدا فبكى حتى سال من عينيه نهر من دموع وآثاره تعرف بالهند وذكر أن كنز الذهب بالهند مما ينبت من ذلك السوار ثم قال استطعم لي ربك من ثمر الجنة فلما خرج من عنده مات آدم فجاء جبريل عليه السلام فقال إلى أين فقال إن أبي أرسلني أن أطلب إلى ربي أن يطعمه من ثمر الجنة قال فان ربه قضى أن لا 
ms2783	 يأكل منها شيئا حتى يعاد إليها وإنه قد مات فارجع فواره فأخذ جبريل عليه السلام فغسله وكفنه وحنطه وصلى عليه ثم قال جبريل هكذا فاصنعوا بموتاكم. رواه الطبراني وفيه سوار ابن مصعب وهو متروك. وعن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن آدم غسلته الملائكة بماء وسدر وكفنوه والحدوا له ودفنوه وقالوا هذه سنتكم يا بني آدم في موتاكم، وفي رواية لما توفي آدم غسلته الملائكة بالماء وترا ولحدت له وقالت هذه سنة آدم وولده. رواه كله الطبراني في الأوسط باسنادين في أحدهما الحسين بن أبي السري وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور وكذلك روح بن أسلم في السند الآخر وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور. وعن عتي قال رأيت شيخا بالمدينة يتكلم فسألت عنه فقالوا هذا أبي بن كعب فقال إن آدم صلى الله عليه وسلم حضره الموت قال لبنيه أي بني إني أشتهي من ثمار الجنة فذهبوا يطلبون له فاستقبلتهم الملائكة معهم أكفانه وحنوطه ومعهم الفؤوس والمساحي والمكاتل فقالوا يا بني آدم ما تريدون وما تطلبون أو ما تريدون وأين تذهبون قالوا أبونا مريض فاشتهى من ثمار الجنة قالوا لهم ارجعوا فقد قضى أبوكم فجاؤوا فلما رأتهم حواء عرفتهم فلاذت بآدم فقال إليك عني فإنما أتيت من قبلك خلي بيني وبين ملائكة ربي تبارك وتعالى فقبضوه وغسلوه وكفنوه وحنطوه وحفروا له ولحدوا له فصلوا عليه ثم دخلوا قبره ووضعوا عليه اللبن ثم خرجوا من القبر ثم حثوا عليه ثم قالوا يا بني آدم هذه سنتكم. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عتي بن ضمرة وهو ثقة.(@)(@@) {باب في ذكر إدريس صلى الله عليه وسلم} عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن إدريس صلى الله عليه وسلم كان صديقا PageV08P199(@)(@@) لملك الموت فسأله أن يريه الجنة والنار فصعد بإدريس فأراه النار ففزع منها وكاد يغشى عليه فالتفت عليه ملك الموت بجناحه فقال ملك الموت أليس قد رأيتها قال بلى 
ms2784	 ولم أر كاليوم قط ثم انطلق به حتى أراه الجنة فدخلها فقال ملك الموت انطلق قد رأيتها قال إلى أين قال ملك الموت حيث كنت قال إدريس لا والله لا أخرج منها بعد أن دخلتها فقيل لملك الموت أليس أنت أدخلته إياها وأنه ليس لأحد دخلها أن يخرج منها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي وهو متروك.(@)(@@) {باب في ذكر نوح صلى الله عليه وسلم} عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو رحم الله من قوم نوح أحدا لرحم أم الصبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نوح صلى الله عليه وسلم مكث في قومه ألف سنة الا خمسين عاما يدعوهم حتى كان آخر زمانه وغرس شجرة فعظمت وذهبت كل مذهب ثم قطفها وجعل يعملها سفينة ويمرون عليه يسألونه فيقول أعملها سفينة فيسخرون منه ويقولون يعمل سفينة في البر وكيف تجري قال سوف تعلمون فلما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك خشيت أم الصبي عليه وكانت تحبه حبا شديدا فخرجت إلى الجبل حتى بلغت ثلثه فلما بلغها الماء خرجت حتى بلغت ثلث الجبل فلما بلغها الماء خرجت به حتى استوت به على الجبل فلما بلغ الماء فمها رفعته بيديها حتى ذهب بهما الماء فلو رحم الله منهم أحدا رحم الصبي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن يعقوب الزمعي وثقه ابن معين وغيره وضعفه ابن المديني، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب في ذكر إبراهيم الخليل وبنيه صلى الله على نبينا وعليهم وسلم} عن أبي الطفيل قال قلت لابن عباس يزعم قومك أن النبي صلى الله عليه وسلم سعى بين الصفي والمروة وأن ذلك سنة قال صدقوا إن إبراهيم عليه السلام لما أمر بالمناسك عرض له الشيطان عند المسعى فسابقه فسبقه إبراهيم عليه السلام ثم ذهب به جبريل عليه السلام إلى حجرة العقبة فعرض له الشيطان قال سريج شيطان فرماه PageV08P200(@)(@@) بسبع حصيات 
ms2785	 حتى ذهب ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات قال قد تله قال يونس ولم يتله للجبين وعلى إسماعيل قميص أبيض قال يا أبة ليس لي ثوب تكفنني فيه غيره فاخلعه حتى تكفنني فيه فعالجه ليخلعه فنودي من خلفه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فالتفت إبراهيم فإذا هو بكبش أبيض أقرن أعين - قلت فذكر الحديث وقد تقدم في الحج - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير أبي عاصم الغنوي وهو ثقة وقد تقدم له طريق رواها أحمد والطبراني وفيها أن الذبيح إسحق وفيها عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أتخذ إبراهيم خليلا. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا إن الأنبياء يوم القيامة كل اثنين منهم خليلان دون سائرهم قال فخليل منهم يومئذ خليل الله إبراهيم عليه السلام. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما عرج بإبراهيم رأى رجلا يفجر بامرأة فدعا عليه فأهلك ثم رأى رجلا على معصية فدعا عليه فأوحى الله إليه انه عبدي وان مصيره مني خصال ثلاث إما أن يتوب فأتوب عليه واما أن يستغفرني فأغفر له وإما أن يخرج من صلبه من يعبدني يا إبراهيم أما علمت أن من أسمائي اني أنا الصبور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن أبي علي اللهبي وهو متروك. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة ذخرا من درة لا صدع فيه ولا وهن أعده الله لخليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه ورجالهما رجال الصحيح. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أريت الأنبياء فإنه شبيه إبراهيم عليه السلام. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف. وعن عائشة عن النبي صلى الله 
ms2786	 عليه وسلم قال أول من يكسي من الخلائق إبراهيم يعني يوم القيامة. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ألقى إبراهيم في النار قال اللهم انك في السماء واحد وأنا في الأرض واحد أعبدك. PageV08P201(@)(@@) رواه البزار وفيه عاصم بن عمر بن حفص وثقه ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه الجمهور. وعن العباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال داود صلى الله عليه وسلم أسألك بحق آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقال أما إبراهيم فألقى في النار فصبر من أجلي وتلك بلية لم تنلك وأما اسحق فبذل نفسه ليذبح فصبر من أجلي وتلك بلية لم تنلك وأما يعقوب فغاب عنه يوسف وتلك بلية لم تنلك. رواه البزار من رواية أبي سعيد عن علي ابن زيد وأبو سعيد لم أعرفه، وعلي بن زيد ضعيف وقد وثق. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل من أكرم الناس قال يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله. رواه الطبراني، وبقية مدلس وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن أبي الأخوص قال فاخر أسماء بن خارجة رجلا فقال أنا ابن الأشياخ الكرام فقال عبد الله ذاك يوسف بن يوسف بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله. رواه الطبراني موقوفا باسنادين رجال أحدهما ثقات غير أن مشايخ الطبراني لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال قيل يا رسول الله من السيد قال يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم قالوا فما في أمتك سيد قال بلى رجل أعطى مالا حلالا ورزق سماحة فأدنى الفقير وقلت شكاته الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نافع أبو هرمز وهو متروك.(@)(@@) {باب ذكر إسماعيل الذبيح صلى الله عليه وسلم} تقدم الحديث في أول الباب قبل هذا.(@)(@@) {باب ذكر اسحق صلى الله عليه وسلم} عن العباس يعني ابن عبد المطلب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذبيح اسحق.(@)(@@) رواه البزار 
ms2787	 وفيه مبارك بن فضالة وقد ضعفه الجمهور. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله خيرني بين أن يغفر لنصف أمتي أو شفاعتي فاخترت شفاعتي ورجوت أن تكون أعم لامتي ولولا سبق الذي دعا إليه العبد الصالح لعجلت دعوتي ان الله لما فرج عن إسحاق كرب الذبح قيل له يا اسحق سل تعطه قال أما والله لا تعجلنها قبل نزغات الشيطان اللهم من مات لا يشرك بك شيئا قد أحسن فاغفر له. رواه الطبراني PageV08P202(@)(@@) في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف وشيخ الطبراني لم أعرفه {باب ذكر يوسف صلى الله عليه وسلم} عن عبد الله يعني ابن مسعود قال أعطى يوسف وأمه ثلثي حسن الناس في الوجه والبياض وغير ذلك فكانت المرأة إذا أتته غطى وجهه مخافة أن تفتتن.(@)(@@) رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني أيضا فقال أعطى يوسف وأمه ثلث الحسن، والظاهر أنه وهم والله أعلم.(@)(@@) {باب ذكر موسى الكليم صلى الله عليه وسلم} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ناجى موسى بمائة ألف وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم لما وقع في مسامعه من كلام الرب عز وجل وكان فيما ناجى به أن قال يا موسى إنه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا ولم يتقرب إلي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يتعبد المتعبدون بمثل البكاء من خشيتي قال موسى يا رب البرية كلها ويا مالك يوم الدين ويا ذا الجلال والاكرام ماذا أعددت لهم وماذا جزيتهم قال إما الزهاد في الدنيا فاني أبحتهم جنتي يتبوؤن منها حيث شاؤوا وأما الورعون عما حرمت عليهم فإنه إذا كان يوم القيامة لم يبق عبد الا ناقشته وحاسبته إلا الورعون فاني أستحييهم وأجلهم وأكرمهم فأدخلهم الجنة بغير حساب وأما البكاءون من خشيتي فأولئك لهم الرفيق الأعلى لا يشاركون فيه. رواه الطبراني وفيه 
ms2788	 جويبر وهو ضعيف جدا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كلم الله موسى كان يبصر دبيب النمل على الصفا في الليلة المظلمة من مسيرة عشرة فراسخ. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسين بن أبي جعفر الحفري وهو متروك. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئلت أي الأجلين قضى موسى فقل خيرهما وأتمهما وأبرهما وإن سئلت أي المرأتين تزوج فقل الصغرى منهما وهي التي جاءت فقالت يا أبت استأجره ان خير من استأجرت القوي الأمين قال ما رأيت من قوته قالت أخذ حجرا PageV08P203(@)(@@) ثقيلا فألقاه على البر وما الذي رأيت من أمانته قالت قال امشي خلفي ولا تمشي أمامي. رواه الطبراني في الصغير والأوسط والبزار وفي إسناد الطبراني عويد بن أبي عمران الجوني ضعفه ابن معين وغيره ووثقه ابن حبان، وبقية رجال الطبراني ثقات وقد تقدمت أحاديث هذا الباب في سورة القصص (1). وعن جابر ابن عبد الله قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى قال أوفاهما. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن سهل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم ضعف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى موسى في هذا الوادي محرما بين قطوانيتين (2) رواه الطبراني وفيه يزيد بن سنان الرهاوي وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال كان طول موسى صلى الله عليه وسلم اثنى عشر ذراعا وعصاه اثنى عشر ذراعا ورتبته اثنى عشر ذراعا فضرب عوج بن عناق فما أصاب إلا كعبه. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال لما كلم الله تبارك وتعالى موسى صلى الله عليه وسلم يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه فقال له موسى يا رب هذا كلامك الذي كلمتني به قال يا موسى إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأقوى من 
ms2789	 ذلك فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا يا موسى صف لنا كلام الرحمن عز وجل قال لا تستطيعونه ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي تقبل من أعلى حلاوة سمعتموه فذاك قريب منه وليس به. رواه البزار وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان ملك الموت يأتي الناس عيانا قال فأتى موسى فلطمه ففقأ عينيه فأتى ربه عز وجل فقال يا رب عبدك موسى فقأ عيني ولولا كرامته عليك لعتبت به قال يونس لشققت عليه قال له اذهب إلى عبدي فقل له ليضع يده على جلد أو مسك (3) ثور فله بكل شعرة وارت يده سنة فأتاه فقال ما بعد هذا قال الموت قال فالآن قال فشمه شمة فقبض روحه قال يونس فرد الله إليه عينه فكان يأتي الناس خفية - قلت(@)(@@) PageV08P204(@)(@@) في الصحيح طرف منه - رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت موسى صلى الله عليه وسلم عند الكثيب الأحمر يصلي في قبره. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه جبلة بن سليمان وهو متروك. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على موسى عليه السلام وهو قائم يصلي في قبره. رواه الطبراني وفيه فياض بن محمد وجماعة لم أعرفهم وقد روى عن فياض ثلاثة موسى بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله النجار الرقي وأبو يوسف الصندلاني.(@)(@@) وعن الشعبي عن جابر بن عبد الله أو غيره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أول إفاقة فأرفع رأسي فإذا برجل بيني وبين العرش فقيل هو موسى صلى الله عليه وسلم فإن كان في الأرض فقد أفاق قبل. رواه البزار وفيه مجالد بن سعيد وهو مختلف فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ذكر المسيح عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه 
ms2790	 وسلم قال إني لأرجو إن طال بي عمر أن ألقى عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم فان عجل بي موت فمن لقيه منكم فليقرئه مني السلام. رواه أحمد مرفوعا وموقوفا ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن عيسى بن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول الا أنه خليفتي في أمتي من بعدي ألا إنه يقتل الدجال ويكسر الصليب ويضع الجزية وتضع الحرب أوزارها ألا فمن أدركه منكم فليقرأ عليه السلام - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن عقبة السدوسي وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ينزل عيسى بن مريم فيمكث في الناس أربعين سنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أوس بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ينزل عيسى بن مريم عند المنارة البيضاء في دمشق. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الشعبي قال قال رجل عند المغيرة بن شعبة صلى الله على محمد خاتم الأنبياء لا نبي بعده فقال المغيرة حسبك PageV08P205(@)(@@) أن تقول خاتم الأنبياء فانا كنا نحدث أن عيسى بن مريم خارج فإن كان خارجا فقد كان قبله وبعده. رواه الطبراني وفيه مجالد بن سعيد وهو ضعيف وقد ضعفه جماعة ووثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن سلام قال يدفن عيسى بن مريم عليه السلام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما فيكون قبره رابع (1).(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عثمان بن الضحاك وثقه ابن حبان وضعفه أبو داود وقد ذكر المزي (2) رحمه الله هذا في ترجمته وعزاه إلى الترمذي وقال حسن ولم أجده في الأطراف والله أعلم. وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عيسى بن مريم مكث في بني إسرائيل أربعين سنة. رواه أبو يعلي عن الحسين بن علي بن الأسود 
ms2791	 ضعفه الأزدي ووثقه ابن حبان ويحيى بن جعدة لم يدرك فاطمة.(@)(@@) {باب ذكر نبي الله داود صلى الله عليه وسلم} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من جحد آدم عليه السلام قالها ثلاث مرات ان الله عز وجل لما خلقه مسح ظهره وأخرج ذريته فعرضهم عليه فرأى فيهم رجلا يزهر فقال أي رب من هذا قال هذا ابنك داود قال كم عمره قال ستون قال أي رب زد في عمره قال لا إلا أن تزيده أنت من عمرك فزاده أربعين سنة من عمره فكتب عليه كتابا وأشهد عليه الملائكة فلما أراد أن يقبض روحه قال قد بقي من أجلي أربعون فقيل له إنك قد جعلته لابنك داود قال فجحد فأخرج الله عز وجل الكتاب وأقام عليه البينة فأتمها لداود مائة سنة وأتمها لآدم عمره ألف سنة. رواه أحمد والطبراني وقال في أوله لما نزلت آية الدين وقال كم عمره قال ستون سنة، والباقي بمعناه وفيه علي بن زيد وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر داود صلى الله عليه وسلم قال كان أعبد البشر. رواه البزار في حديث طويل وإسناده حسن. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان داود النبي صلى الله عليه وسلم فيه غيرة شديدة فكان إذا خرج(@)(@@) PageV08P206(@)(@@) أغلقت الأبواب فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع قال فخرج ذات يوم وغلقت الأبواب فأقبلت امرأته تطلع إلى الدار فإذا رجل قائم وسط الدار فقالت لمن في البيت من أين دخل هذا الرجل الدار والدار مغلقة والله ليفتضحن بداود فجاء داود فإذا الرجل قائم وسط الدار فقال له داود من أنت قال أنا الذي لا أهاب الملوك ولا يمتنع مني الحجاب قال له داود أنت والله إذا ملك الموت مرحبا بأمر الله فزمل داود مكانه حيث قبضت نفسه حتى فرغ من شأنه وطلعت عليه الشمس قال سليمان 
ms2792	 للطير أظلي على داود فأظلت عليه الطير حتى أظلمت عليهم الأرض قال لها سليمان صلى الله عليه وسلم أقبضي جناحا فقال أبو هريرة يرينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف فعلت الطير وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده وصلت عليه يومئذ المصرحة. رواه أحمد وفيه المطلب بن عبد الله بن حنطب وثقه أبو زرعة وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه لقد قبض الله روح داود عليه السلام من بين أصحابه فما فتنوا ولا بدلوا ولقد مكث أصحاب المسيح على سننه وهديه مائتي سنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات، وفي بعضهم خلاف.(@)(@@) {باب ذكر نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام} عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول من صنعت له النورة ودخل الحمام سليمان بن داود فلما دخله ووجد حره وغمه قال أوه من عذاب الله أوه أوه قبل أن لا ينفع أوه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه إسماعيل ابن عبد الرحمن الأودي وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان سليمان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في مصلاه رأى شجرة نابتة بين يديه فيقول لها ما اسمك فتقول كذا فيقول لأي شئ أنت فتقول لكذا فان كانت لغرس غرست وإن كانت لداء كتب فبينا هو ذات يوم يصلي إذا شجرة بين يديه فقال لها ما اسمك قالت الخرنوب قال لأي شئ أنت قالت لخراب هذا البيت قال اللهم عم على الخرنوب حتى تعلم الانس أن الجن لا تعلم الغيب قال PageV08P207(@)(@@) فنحتها عصا يتوكأ عليها فأكلتها الأرضة فسقط فحزروا أكلها والجن تعمل الأرضة فوجدوه حولا فتبينت الانس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين وكان ابن عباس يقرؤها هكذا فشكرت الجن الأرضة فكانت تأتيها حيث كانت. رواه الطبراني والبزار بنحوه مرفوعا وموقوفا وفيه عطاء وقد اختلط، وبقية رجالهما رجال 
ms2793	 الصحيح.(@)(@@) {باب ذكر نبي الله أيوب عليه السلام} عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن نبي الله أيوب كان في بلائه ثماني عشرة سند فرفضه القريب والبعيد إلا رجلان من إخوانه كانا يغدوان إليه ويروحان إليه فقال أحدهما لصاحبه تعلم والله لقد أذنب ذنبا ما أذنبه أحد قال صاحبه وما ذاك قال منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف عنه فلما راحا إليه لم يصبر الرجل حتى ذكر ذلك قال أيوب ما أدري ما تقول إلا أن الله يعلم كنت أمر على الرجلين يتنازعان فيذكران الله فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما كراهية أن يذكر الله إلا في حق وكان يخرج إلى حاجته فإذا قضى حاجته أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ فلما كان ذات يوم أبطأ عليها وأوحى إلى أيوب في مكانه أن (أركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) فاستبطأته فتلقته تنظر وأقبل عليها قد أذهب الله ما به من البلاء وهو على أحسن ما كان فلما رأته قالت أي بارك الله فيك هل رأيت نبي الله هذا المبتلى والله على ذلك ما رأيت أحدا أشبه به مذ كان صحيحا منك قال فاني أنا هو وكان له أبداران أبدر القمح وأبدر الشعير فبعث الله سحابتين فلما كانت أحدهما على أبدر القمح فرغت فيه الذهب حتى فاض وأفرغت الأخرى على أبدر الشعير الورق حتى فاض. رواه أبو يعلي والبزار ورجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) {باب في ذكر يحيى بن زكريا عليهما السلام} عن ابن عباس قال كنت في حلقة في المسجد نتذاكر فضائل الأنبياء أيهم أفضل فذكرنا نوحا وطول عبادته ربه وذكرنا إبراهيم خليل الرحمن وذكرنا PageV08P208(@)(@@) موسى مكلم الله وذكرنا عيسى بن مريم وذكرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا نحن كذلك إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما تذكرون بينكم قلنا يا رسول الله ذكرنا فضائل الأنبياء أيهم أفضل فذكرنا نوحا وطول عبادته ربه وذكرنا إبراهيم خليل الرحمن وذكرنا موسى 
ms2794	 مكلم الله وذكرنا عيسى بن مريم وذكرناك يا رسول الله قال فمن فضلتم فقلنا فضلناك يا رسول الله بعثك الله إلى الناس كافة وغفر ما تقدم من ذنبك وما تأخر وأنت خاتم الأنبياء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينبغي أن يكون أحد خيرا من يحيى بن زكريا قلنا يا رسول الله وكيف ذاك قال ألم تسمعوا كيف نعته في القرآن (يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا) إلى قوله تعالى (حيا) (مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين) لم يعمل سيئة ولم يهم بها. رواه البزار والطبراني وفيه علي بن زيد بن جدعان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد من ولد آدم إلا وقد أخطأ أو هم ليس يحيى بن زكريا. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار وزاد فإنه لم يهم بها ولم يعملها، والطبراني وفيه علي بن زيد وضعفه الجمهور وقد وثق، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي لأحد أن يقول أنا خير من يحيى بن زكريا ما هم بخطيئة أحسبه قال ولا عملها. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بني ادم يلقي الله يوم القيامة بذنب وقد يعذبه عليه ان شاء أو يرحمه إلا يحيى بن زكريا فإنه كان سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين وأهوى النبي صلى الله عليه وسلم إلى قذاة من الأرض فأخذها وقال ذكره مثل هذه القذاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حجاج بن سليمان الرعيني وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أبو زرعة وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ذكر يونس عليه السلام} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ينبغي لأحد أن يقول أنا عند الله خير من يونس بن متي. رواه الطبراني وفيه أبو يحيى القتات وهو 
ms2795	 ضعيف وقد وثق. PageV08P209(@)(@@) {باب ذكر الأنبياء صلى الله عليهم وسلم} عن أبي ذر قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست فقال يا أبا ذر وهل صليت فقلت لا قال قم فصل قال فقمت فصليت ثم جلست فقال يا أبا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الإنس والجن قال قلت يا رسول الله وللإنس شياطين قال نعم قلت يا رسول الله الصلاة قال خير موضوع من شاء أقل ومن شاء أكثر قال قلت يا رسول الله فالصوم قال فرض مجزي وعند الله مزيد قلت يا رسول الله فالصدقة قال أضعاف مضاعفة قال قلت فأيها أفضل قال جهد من مقل أو سر إلى فقير قلت يا رسول الله أي الأنبياء كان أول قال آدم قلت يا رسول الله ونبي كان قال نعم نبي مكلم قلت يا رسول الله كم المرسلون قال ثلاثمائة وبضعة عشر جما غفيرا أو قال مرة خمسة عشر قلت يا رسول الله آدم نبي قال نعم مكلم قال قلت يا رسول الله أيما أنزل عليك أعظم قال أية الكرسي (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) - قلت روى النسائي طرفا منه - رواه أحمد وقد تقدم هو وحديث أبي أمامة والكلام عليهما في العلم في حسن السؤال. وعن أبي أمامة أن رجلا قال يا رسول الله أنبي كان آدم قال نعم قال كم كان بينه وبين نوح قال عشرة قرون قال كم كان بين نوح وإبراهيم قال عشرة قرون قال يا رسول الله كم كانت الرسل قال ثلاثمائة وثلاثة عشر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أحمد بن خليد الحلبي وهو ثقة.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الله ثمانية آلاف نبي أربعة آلاف إلى بني إسرائيل وأربعة آلاف إلى سائر الناس. رواه أبو يعلي وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف جدا. وعن أنس بن مالك قال بعث نبي الله صلى الله عليه وسلم بعد ثمانية آلاف نبي 
ms2796	 منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن مهاجر بن مسمار وهو ضعيف، ووثقه ابن معين ويزيد الرقاشي وثق على ضعفه. وعن ابن عباس قال الأنبياء من بني إسرائيل إلا عشرة نوح وهود ولوط وصالح وشعيب وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق(@)(@@) PageV08P210(@)(@@) وعيسى ومحمد صلى الله عليهم وليس من نبي الا له اسمان إلا عيسى ويعقوب عليهما السلام. رواه الطبراني موقوفا ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون. رواه أبو يعلي والبزار ورجال أبي يعلي ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والذي نفس أبي القاسم بيده لينزلن عيسى بن مريم إماما مقسطا وحكما عدلا فليكسرن الصليب ويقتلن الخنزير وليصلحن ذات البين وليذهبن الشحناء وليعرضن المال فلا يقبله أحد ثم لئن قام على قبري فقال يا محمد لأجبته - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان فيمن خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي ثم كان عيسى بن مريم ثم كنت أنا. رواه أبو يعلي وفيه محمد بن ثابت العبدي وهو ضعيف وهذا الحديث في ترجمته (1).(@)(@@) {باب ما جاء في الخضر عليه السلام} عن أنس بن مالك قال خرجت مع رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم في بعض الليالي أحمل له الطهور إذ سمع مناديا فقال يا أنس صه (2) فقال اللهم أعني على ما ينجيني مما خوفتني منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو قال أختها فكأن الرجل لقن ما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وارزقني شوق الصادقين إلى ما شوقتهم إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أنس ضع الطهور وائت هذا المنادي فقل له أن يدعو لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعينه على ما ابتعثه به وادع لامته أن يأخذوا ما 
ms2797	 أتاهم به نبيهم بالحق فأتيته فقلت ادع لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعينه الله على ما أبتعثه به وادع لامته أن يأخذوا ما أتاهم به نبيهم بالحق فقال ومن أرسلك فكرهت أن أعلمه ولم أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وما عليك رحمك الله بما سألتك فقال أو لا تخبرني من أرسلك فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قال فقال قل له أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي مرحبا برسول الله ومرحبا برسوله أنا أحق أن آتيه أقرئ(@)(@@) PageV08P211(@)(@@) رسول الله السلام وقل له الخضر يقرئك السلام ويقول لك ان الله قد فضلك على النبيين كما فضل شهر رمضان على سائر الشهور وفضل أمتك على الأمم كما فضل يوم الجمعة على سائر الأيام فلما وليت عنه سمعته يقول اللهم اجعلني من هذه الأمة المرحومة المرشدة المتاب (1) عليها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوضاح بن عباد الكوفي تكلم فيه أبو الحسين بن المنادي، وشيخ الطبراني بشر بن علي بن بشر العمي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أحدثكم عن الخضر قالوا بلى يا رسول الله قال بينما هو ذات يوم يمشي في سوق بني إسرائيل أبصره رجل مكاتب فقال تصدق علي بارك الله فيك فقال الخضر آمنت بالله ما شاء الله من أمر يكون ما عندي شئ أعطيكه فقال المسكين أسألك بوجه الله لما تصدقت علي فاني نظرت السماحة في وجهك ورجوت البركة عندك فقال الخضر آمنت بالله ما عندي شئ أعطيكه إلا أن تأخذني فتبيعني فقال المسكين وهل يستقيم هذا قال نعم أقول لقد سألتني بأمر عظيم أما إني لا أخيبك بوجه ربي بعني قال فقدمه إلى السوق فباعه بأربعمائة درهم فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شئ فقال له إنك إنما اشتريتني التماس خير عندي فأوصني بعمل قال أكره أن أشق عليك انك شيخ كبير ضعيف قال 
ms2798	 ليس يشق علي قال قم فانقل هذه الحجارة وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم فخلى (2) الرجل لبعض حاجته ثم انصرف وقد نقل الحجارة في ساعة قال أحسنت وأجملت وأطقت ما لم أرك تطيقه قال ثم عرض للرجل سفر فقال إني أحسبك أمينا فاخلفني في أهلي خلافة حسنة قال أوصني بعمل قال إني أكره أن أشق عليك قال ليس يشق علي قال فاضرب من اللبن لبيتي حتى أقدم عليك قال فمر الرجل لسفره قال فرجع وقد تشيد بناؤه فقال أسألك بوجه الله ما سبيلك وما أمرك قال سألتني بوجه الله ووجه الله أوقعني في العبودية فقال الخضر سأخبرك من أنا أنا الخضر الذي سمعت به سألني مسكين صدقة فلم يكن عندي شئ أعطيه فسألني بوجه الله فأمكنته من رقبتي فباعني وأخبرك أنه من سئل بوجه الله فرد سائله وهو(@)(@@) PageV08P212(@)(@@) بقدر وقف يوم القيامة جلد ولا لحم له عظم يتقعقع فقال الرجل آمنت بالله شققت عليك يا نبي الله ولم أعلم قال لا بأس أحسنت واتقيت فقال الرجل بأبي أنت وأمي يا نبي الله احكم في أهلي ومالي بما شئت أو اختر فأخلي سبيلك قال أحب أن تخلي سبيلي فأعبد ربي فخلى سبيله فقال الخضر الحمد لله الذي أوثقني في العبودية ثم نجاني منها. رواه الطبراني ورجاله موثوقون إلا أن بقية مدلس. ويأتي حديث آخر في وفاة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخضر.(@)(@@) {باب ما جاء في خالد بن سنان} عن ابن عباس أن رجلا من بني عبس يقال له خالد بن سنان قال لقومه أنا أطفئ عنكم نار الحرتين فقال له عمارة بن زياد رجل من قومه والله ما قلت لنا يا خالد قط الا حقا فما شأنك وشأن نار الحرتين تزعم أنك تطفئها قال فانطلق معه عمارة ابن زياد في ناس من قومه حتى أتوها وهي تخرج من شق جبل في حرة يقال لها حرة أشجع فخط لهم خالد خطة فأجلسهم فيها وقال إن أبطأت 
ms2799	 عنكم فلا تدعوني باسمي فخرجت كأنها خيل شقر يتبع بعضها بعضا فاستقبلها خالد يضربها بعصاه ويقول بدا بدا كل مها مردا زعم ابن راعية المعزى أني لا أخرج منها وثيابي تندي حتى دخل معها الشق فأبطأ عليهم قال فقال عمارة بن زياد والله لو كان صاحبكم حيا لقد خرج إليكم بعد فقالوا إنه قد نهانا أن ندعوه باسمه قال فادعوه باسمه فوالله لو كان صاحبكم حيا لقد خرج بعد فقال إنه قد نهانا أن ندعوه باسمه فخرج إليهم آخذا برأسه قال ألم أنهكم أن تدعوني باسمي فقد والله قتلتموني فادفنوني فإذا مرت بكم الحمر فيها حمار أبتر فانبشوني فإنكم ستجدوني حيا قال فمرت بهم الحمر فيها حمار أبتر فقال انبشوه فإنه أمرنا أن ننبشه فقال عمارة بن زياد لا تحدث مضر عنا انا ننبش موتانا والله لا تنبشوه أبدا وقد كان خالد أخبرهم أن في علم امرأته لو حين فإذا أشكل عليكم أمر فانظروا فيهما فإنكم سترون ما تسألون عنه ولا تمسهما حائض قال فلما رجعوا إلى امرأته سألوها عنهما فأخرجتها وهي حائض فذهب ما كان فيهما من PageV08P213(@)(@@) علم قال وقال أبو يونس قال سماك ان ابن خالد بن سنان أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا بابن أخي. رواه الطبراني موقوفا وفيه المعلى بن مهدي ضعفه أبو حاتم قال يأتي أحيانا بالمناكير قلت وهذا منها. وعن ابن عباس قال ذكر خالد بن سنان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال ذاك نبي ضيعه قومه. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال جاءت بنت خالد بن سنان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها ثوبه، وفيه قيس بن الربيع وقد وثقه شعبة والثوري ولكن ضعفه أحمد مع ورعه وابن معين وهذا الحديث معارض للحديث الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم أنا أولى الناس بعيسى بن مريم الأنبياء إخوة لعلات وليس بيني وبينه نبي. قال البزار: رواه الثوري عن سالم عن سعيد بن جبير مرسلا 
ms2800	.(@)(@@) {كتاب علامات النبوة} بسم الله الرحمن الرحيم {باب في كرامة أصله صلى الله عليه وسلم} عن ابن عباس (وتقلبك في الساجدين) قال من صلب نبي إلى نبي حتى صرت نبيا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جعفر بن محمد بن علي صحح له الحاكم في المستدرك وقد تكلم فيه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولدني من سفاح الجاهلية شئ وما ولدني إلا نكاح كنكاح الاسلام. رواه الطبراني عن المديني عن أبي الحويرث ولم أعرف المديني ولا شيخه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى قسم الخلق PageV08P214(@)(@@) قسمين فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله (أصحاب اليمين) (وأصحاب الشمال) فأنا من أصحاب اليمين وأنا من خير أصحاب اليمين ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فذلك قوله (أصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة والسابقون السابقون) فأنا من خير السابقين ثم جعل البيوت قبائل فجعلني من خيرها قبيلة فذلك قوله (شعوبا وقبائل) فأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله عز وجل ولا فخر ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وغسان ابن ربعي وكلاهما ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال إنا لقعود بفناء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت امرأة فقال رجل من القوم هذه ابنة محمد فقال رجل من القوم إن مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب ثم قام 
ms2801	 على القوم فقال ما بال أقوال تبلغني عن أقوام إن الله عز وجل خلق السماوات سبعا فاختار العليا منها فسكنها وأسكن سماواته من شاء من خلقه وخلق الخلق فاختار من الخلق بني آدم واختار من بني آدم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فأنا من خيار إلى خيار فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فمن أحب العرب فلحبي أحبهم ومن أبغض العرب فلبغضي أبغضهم. وفيه حماد بن واقد وهو ضعيف يعتبر به، وبقية رجاله وثقوا. وعن عبد المطلب بن ربيعة بن لحارث بن عبد المطلب قال أتى ناس من الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا إنا نسمع من قومك حتى يقول القائل منهم إنما مثل محمد نخلة نبتت في الكبا قال حسين الكبا الكناسة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيها الناس من أنا قالوا أنت رسول الله قال أنا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب قال فما سمعناه ينتمي قبلها إلا أن الله عز وجل خلق خلقه ثم فرقهم PageV08P215(@)(@@) فرقتين فجعلني في خير الفريقين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا صلى الله عليه وسلم - قلت روى له الترمذي حديثا غير هذا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثلي ومثل أهل بيتي كمثل نخلة نبتت في مزبلة. رواه الطبراني وهو منكر والظاهر أنه من قول الزبير إن صح عنه فان فيه ابن لهيعة ومن لم أعرفه. وعن ابن الزبير أن قريشا قالت إن مثل محمد صلى الله عليه وسلم مثل نخلة في كبوة. رواه البزار باسناد حسن وهذا الظن به. وعن ابن عباس قال توفي ابن لصفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت عليه وصاحت فأتاها النبي 
ms2802	 صلى الله عليه وسلم فقال لها يا عمة ما يبكيك قالت توفي ابني قال يا عمة من توفى له ولد في الاسلام فصبر بنى الله له بيتا في الجنة فسكتت ثم خرجت من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبلها عمر بن الخطاب فقال يا صفية قد سمعت صراخك ان قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تغني عنك من الله شيئا فبكت فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم وكان يكرمها ويحبها فقال يا عمة أتبكين وقد قلت لك ما قلت قالت ليس ذاك أبكاني يا رسول الله استقبلني عمر بن الخطاب فقال إن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تغني عنك من الله شيئا قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا بلال هجر بالصلاة فهجر بلال بالصلاة فصعد المنبر صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال ما بال أقوام يزعمون أن قرابتي لا تنفع كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي فإنها موصولة في الدنيا والآخرة فقال عمر فتزوجت أم كلثوم بنت علي رضي الله عنهما لما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ أحببت أن يكون لي منه سبب ونسب ثم خرجت من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمررت على نفر من قريش فإذا هم يتفاخرون ويذكرون أمر الجاهلية فقلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إن الشجرة لتنبت في الكبا قال فمررت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال يا بلال هجر بالصلاة فحمد الله وأثنى عليه PageV08P216(@)(@@) ثم قال يا أيها الناس من أنا قالوا أنت رسول الله قال أنسبوني قالوا أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال أجل أنا محمد بن عبد الله وأنا رسول الله فما بال أقوام يبتذلون أصلي فوالله لأنا أفضلهم أصلا وخيرهم موضعا قال فلما سمعت الأنصار بذلك قالت قوموا فخذوا السلاح فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد 
ms2803	 أغضب قال فأخذوا السلاح ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم لا ترى منهم إلا الحدق حتى أحاطوا بالناس فجعلوهم في مثل الحرة حتى تضايقت بهم أبواب المساجد والسكك ثم قاموا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله لا تأمرنا بأحد إلا أبرنا عترته فلما رأى النفر من قريش ذلك قاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذروا وتنصلوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس دثار والأنصار شعار فأثنى عليهم وقال خيرا. رواه البزار وفيه إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله حين خلق الخلق بعث جبريل فقسم الناس قسمين فقسم العرب قسما وقسم العجم قسما وقريشا قسما وكانت خيرة الله في قريش ثم أخرجني من قريش خير (1) أنا منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام قال قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أر رجلا أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم ولم أر بيتا أفضل من بيت بني هاشم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن خريم بن أوس بن جارية بن لام قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له العباس بن عبد المطلب رحمه الله يا رسول الله إني أريد أن أمدحك فقال له صلى الله عليه وسلم هات لا يفضض الله فاك فأنشأ يقول:(@)(@@) قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لأبشر * أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة؟ بركب؟؟ وقد * ألجم نسرا وأهله العرق(@)(@@) PageV08P217(@)(@@) تنقل من صالب إلى رحم * إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من * خندق علياء تحتها النطق وأنت لما ولدت أشرقت الا * رض وضاءت بنورك الأفق فنحن في ذلك الضياء وفي النور * وسبل الرشاد نخترق رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم 
ms2804	. وعن ميمون قال سألت زيد بن أرقم ما كان اسم أم رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) رواه الطبراني وهذا مما لا يحتاج إلى اسناد. وعن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغ معد بن عدنان أربعين رجلا وقعوا في عسكر موسى فانتهبوه فدعا عليهم موسى بن عمران صلى الله عليه وسلم قال يا رب هؤلاء ولد معد قد أغاروا على عسكري فأوحى الله عز وجل إليه يا موسى بن عمران لا تدع عليهم فان منهم النبي الأمي النذير البشير بجنتي ومنهم الأمة المرحومة أمة محمد الذين يرضون من الله باليسير من الرزق ويرضى الله عنهم بالقليل من العمل فيدخلهم الله الجنة بقول لا إله الا الله نبيهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب المتواضع في هيئته المجتمع له اللب في سكوته ينطق بالحكمة ويستعمل الحلم أخرجته من خير جيل من أمته قريشا ثم أخرجته صفوة من قريش فهم خير من خير إلى خير يصير هو وأمته إلى خير يصيرون. رواه الطبراني وفيه حسن بن فرقد وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم * أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب * أنا أعرب العرب ولد بن قريش ونسبنا في بني سعد ابن بكر فأني يأتيني اللحن. رواه الطبراني وفيهم مبشر بن عبيد وهو متروك.(@)(@@) وعن الجفشيس الكندي قال جاء قوم من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا أنت منا وادعوه فقال لا نقفوا (2) أمنا ولا ننتفي من أبينا نحن ولد النضر بن كنانة، وفي رواية عن الجفشيش قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن سيابة بن عاصم السلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال(@)(@@) PageV08P218(@)(@@) يوم حنين أنا ابن العواتك (1) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم وكانت لدة عبد المطلب قالت تتابعت على قريش سنون أمحلت الضرع 
ms2805	 وأدقت العظم فبينا أنا راقدة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت صحل (2) يقول يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث قد أظلتكم أيامه وهذا إبان نجومه فحيهلا بالحيا والخصب ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما أبيض نصا أو طف أهدب سهل الخدين أشم العرنين له فخر يكظم عليه وسنة يهدي إليه فليخلص هو وولده وليهبط إليه من كل بطن رجل فليمسوا من الماء وليمسوا من الطيب وليستسلموا الركن ثم ليرقوا أبا قبيس ثم ليدعوا الرجل وليؤمن القوم فغثتم ما شئتم فأصبحت علم الله اقشعر جلدي ووله عقلي واقتصصت الرؤيا وفشت في شعاب مكة فوالحرمة والحرم ما بقي بها أبطحي إلا قال هذا شبيه الحمد وتناهت إليه رجالات قريش وهبط إليه من كل بطن رجل فسنوا ومشوا واستلوا ثم ارتقوا أبا قبيس واصطفوا حوله ما يبلغ سعيهم مهلة حتى استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام أيفع أو كرب فرفع يده وقال اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة أنت معلم غير معلم ومسؤول غير مبخل وهذه عبداؤك وإماؤك بعد راتب حرمك يشتكون إليك سنيهم أذهبت الخلف والظلف اللهم فأمطرن علينا غيثا مغدقا مربعا فورب الكعبة ما راحوا حتى تفجرت السماء بمائها واكتظ الوادي بثجيجه فسمعت شيخان قريش وجلتها عبد الله بن جدعان وحرب بن أمية وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب هنيئا لك يا أبا البطحاء وفي ذلك تقول رقيقة بنت أبي صيفي:(@)(@@) بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا * وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر فجاد بالماء جوني له سبل * سحا فعاشت به الانعام والشجر فبارك الله بالميمون طائره * وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الامر يستسقي الغمام به * ما في الأنام له عدل ولا خطر رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV08P219(@)(@@) {باب ما جاء في مولده ورضاعه وشرح صدره صلى الله عليه وسلم} عن ابن عباس قال ولد النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين فذكر الحديث وقد تقدم في العلم في باب 
ms2806	 التاريخ. رواه أحمد والطبراني. وعن عثمان بن أبي العاص قال أخبرتني أمي قالت شهدت آمنة لما ولدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ضربها المخاض نظرت إلى النجوم تنزل حتى إني أقول لتقعن علي فلما ولدت خرج لها نور أضاء له البيت الذي نحن فيه والدار فما شئ أنظر إليه إلا نور. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. وعن حليمة بنت الحارث أم رسول الله صلى الله عليه وسلم السعدية التي أرضعته قالت خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر نلتمس الرضعاء بمكة على أتان لي قمراء قد أدمت بالركب قالت وخرجنا في سنة شهباء لم تبق لنا شيئا ومعي زوجي الحارث ابن عبد العزي قالت ومعنا شارف لنا والله ان يبض علينا بقطرة من لبن ومعي صبي لي ان ننام ليلتنا مع بكائه ما في ثدي ما يمصه وما في شارفنا من لبن نغذوه الا أنا نرجو فلما قدمنا مكة لم يبق منا امرأة إلا عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه وإنما كنا نرجو كرامة رضاعه من والد المولود وكان يتيما فكنا نقول ما عسى أن تصنع أمه حتى لم يبق من صواحبي امرأة إلا أخذت صبيا غيري وكرهت أن أرجع ولم آخذ شيئا وقد أخذ صواحبي فقلت لزوجي والله لأرجعن إلى ذلك فلآخذنه قالت فأتيته فأخذته فرجعته إلى رحلي فقال زوجي قد أخذتيه فقلت نعم والله ذاك اني لم أجد غيره فقال قد أصبت فعسى الله أن يجعل فيه خيرا فقالت والله ما هو الا أن جعلته في حجري قالت فأقبل عليه ثدي بما شاء من اللبن قالت فشرب حتى روى وشرب أخوه - تعني ابنها - حتى روى وقام زوجي إلى شارفنا من الليل فإذا هي حامل فحلبت لنا ما شئنا فشرب حتى روى قالت وشربت حتى رويت فبتنا ليلتنا تلك بخير شباعا رواء وقد نام صبينا قالت يقول أبوه يعني زوجها والله يا حليمة ما أراك الا أصبت نسمة مباركة 
ms2807	 قد نام صبينا وروى قالت ثم خرجنا فوالله لخرجت أتاني أمام الركب قد قطعته حتى ما يبلغونها حتى أنهم ليقولون ويحك يا بنت الحارث كفي علينا أليست هذه بأتانك التي خرجت عليها فأقول بلى والله وهي قدامنا حتى قدمنا PageV08P220(@)(@@) منازلنا من حاضر بني سعد بن بكر فقدمنا على أجدب أرض الله فوالذي نفس حليمة بيده ان كانوا ليسرحون أغنامهم إذا أصبحوا ويسرح راعي غنمي فتروح غنمي بطانا لبنا حفلا وتروح أغنامهم جياعا هالكة ما بها من لبن قال فشربنا ما شئنا من لبن وما في الحاضر أحد يحلب قطرة ولا يجدها فيقولون لرعاتهم ويلكم ألا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه راعينا قالت وكان صلى الله عليه وسلم يشب في اليوم شباب الصبي في شهر ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة فبلغ ستا وهو غلام جفر قالت فقدمنا أمه فقلنا لها أبوه روا علينا أمي فلنرجع به فانا نخشى عليه وباء مكة قالت ونحن أضن بشأنه لما رأينا من بركته قالت فلم نزل بها حتى قالت ارجعا به فرجعنا به فمكث عندنا شهرين قالت فبينا هو يلعب وأخوه يوما خلف البيوت يرعيان بهما لنا إذ جاؤنا أخوه يشتد فقال لي ولأبيه أدركا أخي القرشي قد جاءه رجلان فأضجعاه فشقا بطنه فخرجنا نحوه نشتد فانتهينا إليه وهو قائم منتقع لونه فاعتنقه أبوه واعتنقته ثم قلنا مالك أي بني قال أتاني رجلان عليهما ثياب بياض فأضجعاني ثم شقا بطني فوالله ما أدري ما صنعا قالت فاحتملناه فرجعنا به قالت يقول أبوه والله يا حليمة ما أرى هذا الغلام إلا قد أصيب فانطلقي فلنرده إلى أهله قبل أن يظهر به ما نتخوف عليه قالت فقلت لا والله إنا كفلناه وأدينا الحق الذي يجب علينا فيه ثم تخوفت الاحداث عليه فقلت يكون في أهله قالت فقلت أمه والله ما ذاك بكما فأخبراني خبركما وخبره قالت فوالله ما زالت بنا حتى أخبرناها خبره قالت فتخوفتما عليه كلا والله إن 
ms2808	 لابني هذا شأنا ألا أخبر كما عنه إني حملت به فلم أر حملا قط كان أخف ولا أعظم بركة منه ثم رأيت نورا كأنه شهاب خرج من حين وضعته أضاءت لي أعناق الإبل ببصرى ثم وضعته فما وقع كما تقع الصبيان وقع واضعا يده بالأرض رافعا رأسه إلى السماء دعاه والحقا بشأنكما. رواه أبو يعلي والطبراني بنحوه إلا أنه قال حدى حليمة بنت أبي ذويب ورجالهما ثقات.(@)(@@) {باب في أول أمره وشرح صدره أيضا صلى الله عليه وسلم} عن عتبة بن عبد أنه حدثهم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P221(@)(@@) فقال كيف كان أول شأنك يا رسول الله فقال كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا ولم نأخذ معنا زادا فقلت يا أخي اذهب فائتنا بزاد من عند أمنا فانطلق أخي ومكثت عند البهم فأقبل طائران أبيضان كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه أهو هو قال نعم فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني إلى القفا فشقا بطني ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقتين سوداوين فقال أحدهما لصاحبه إئتني بماء ثلج فغسلا به جوفي ثم قال إئتني بماء برد فغسلا به قلبي ثم قال إئتني بالسكينة فدارها في قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه حصه فحصه وختم عليه بخاتم النبوة، وفي رواية واختم عليه بخاتم النبوة قال أحدهما لصاحبه اجعله في كفة واجعل ألفا من أمته في كفة فإذا أنا أنظر إلى الألف فوقي أشفق أن يخر على بعضهم فقال وأن أمته وزنت به المال بهم فانطلقا وتركاني قد فرقت فرقا شديدا ثم انطلقت إلى أمي فأخبرتها بالذي لقيت فأشفقت علي أن يكون البأس بي فقالت أعيذك بالله فرحلت بعيرا لها فجعلتني أو فحملتني على الرحل وركبت خلفي حتى بلغنا إلى أمي فقالت أديت أمانتي وذمتي فحدثتها بالذي لقيت فلم يرعها ذلك قالت إني رأيت خرج مني نور أضاءت له قصور الشام. رواه أحمد والطبراني ولم يسق المتن وإسناد أحمد حسن. وعن أبي أمامة 
ms2809	 قال قلت يا رسول الله ما كان بدء أول أمرك قال دعوة إبراهيم وبشرى عيسى ورأت أمي أنه يخرج منها نور أضاءت منه قصور الشام.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن وله شواهد تقويه. رواه الطبراني. وعن أبي بن كعب أن أبا هريرة كان حريصا على أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء لا يسأله عنها غيره فقال يا رسول الله ما أول ما رأيت من أمر النبوة فاستوى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا وقال لقد سألت أبا هريرة اني لفي صحراء ابن عشر سنين وأشهر وإذا بكلام فوق رأسي وإذا برجل يقول لرجل أهو هو قال نعم فاستقبلاني بوجوه لم أرها لخلق قط وأرواح لم أجدها من خلق قط وثياب لم أرها على أحد قط فأقبلا إلي يمشيان حتى أخذ كل واحد منهما بعضدي لا أجد لأخذهما مسا فقال(@)(@@) PageV08P222(@)(@@) أحدهما لصاحبه أضجعه فأضجعاني بلا قصر ولا هصر فقال أحدهما لصاحبه أفلق صدره فهوى أحدهما إلى صدري ففلقها فيما أرى بلا دم ولا وجع فقال له اخرج الغل والحسد فأخرج شيئا كهيئة العلقة ثم نبذها فطرحها فقال له أدخل الرحمة والرأفة فإذا مثل الذي أخرج شبيه الفضة ثم هز إبهام رجلي اليمنى فقال اغد وأسلم فرجعت بها أغدو بها رقة على الصغير ورحمة على الكبير. رواه عبد الله ورجاله ثقات وثقهم ابن حبان. وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جبريل عليه السلام أخرج حشوة في طست من ذهب فغسلها ثم كساها حكمة ونورا وحكمة وعلما - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وضعفه الجمهور.(@)(@@) {باب قدم نبوته صلى الله عليه وسلم} عن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني عند الله لخاتم النبيين وان آدم لمنجدل في طينته وسأنبئكم بأول ذلك دعوة إبراهيم وبشرى عيسى ورؤيا أمي التي رأت وكذلك أمهات المؤمنين يرين، وفي رواية وان أم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2810	 رأت حين وضعته نورا أضاءت منه قصور الشام، وفي رواية وبشارة عيسى قومه. رواه أحمد بأسانيد والبزار والطبراني بنحوه وقال سأحدثكم بتأويل ذلك دعوة إبراهيم دعا وابعث فيهم رسولا منهم وبشارة عيسى بن مريم قوله ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ورؤيا أمي التي رأت في منامها أنها وضعت نورا أضاءت منه قصور الشام، وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح غير سعيد بن سويد وقد وثقه ابن حبان. وعن ميسرة العجر قال قلت يا رسول الله متى كتبت نبيا قال وآدم بين الروح والجسد. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن شقيق عن رجل قال قلت يا رسول الله متى جعلت نبيا قال وآدم بين الروح والجسد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قيل يا رسول الله متى كتبت نبيا قال وآدم بين الروح والجسد. رواه الطبراني في الأوسط والبزار، وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف. وعن أبي مريم قال أقبل اعرابي حتى أتى PageV08P223(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وعنده خلق من الناس فقال ألا تعطيني شيئا أتعلمه واحمله وينفعني ولا يضرك فقال الناس مه اجلس فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوه فإنما يسأل الرجل ليعلم فأفرجوا له حتى جلس فقال أي شئ كان أول نبوتك قال أخذ الميثاق كما أخذ من النبيين ثم تلا (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا) وبشرى المسيح عيسى بن مريم ورأت أم رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامها أنه خرج من بين رجليها سراج أضاءت له قصور الشام فقال الاعرابي هاه وأدنى منه رأسه وكان في سمعه شئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم ووراء ذلك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا.(@)(@@) {باب ختانه صلى الله عليه وسلم} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامتي على ربي عز وجل أن ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي. رواه 
ms2811	 الطبراني في الصغير والأوسط وفيه سفيان ابن الفزاري وهو متهم به. وعن أبي بكرة أن جبريل عليه السلام ختن النبي صلى الله عليه وسلم حين طهر قلبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن عيينة وسلمة بن محارب ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) باب كيف عن كندي بن سعد عن أبيه قال حججت في الجاهلية فإذا رجل يطوف بالبيت وهو يرتجز يقول:(@)(@@) رب رد راكبي محمدا * رده لي واصطنع عندي يدا قلت من هذا تعني قال عبد المطلب بن هاشم ذهبت إبل له فأرسل ابن ابنه في طلبتها فاحتبس عليه ولم يرسله في حاجة قط إلا جاء بها قال فما برحت حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم وجاء بالإبل فقال يا بني لقد حزنت عليك كالمرأة حزنا لا يفارقني أبدا. رواه أبو يعلي والطبراني وإسناده حسن. وعن عمار قال كان أبو طالب يصنع الطعام لأهل مكة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل لم PageV08P224(@)(@@) يحبس حتى يأخذ شيئا فيضعه تحته فقال أبو طالب ان ابن أخي ليحس بكرامة رواه الطبراني وفيه عمرو بن جميع وهو كذاب.(@)(@@) {باب عصمته صلى الله عليه وسلم من القرين} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرين من الشياطين قالوا وأنت يا رسول الله قال نعم ولكن الله أعانني عليه فأسلم. رواه أحمد والطبراني والبزار ورجاله رجال الصحيح غير قابوس بن أبي ظبيان وقد وثق على ضعفه. وعن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد إلا جعل معه قرين من الجن قالوا ولا أنت قال ولا أنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير. رواه الطبراني وفيه أبو حماد المفضل بن صدقة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الأنبياء بخصلتين كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه حتى أسلم، ونسيت الخصلة 
ms2812	 الأخرى. رواه البزار وفيه إبراهيم بن صرمة وهو ضعيف. وعن أسامة بن شريك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما منكم أحد إلا معه شيطان قلنا وأنت قال وأنا إلا أن الله عز وجل أعانني عليه فأسلم. رواه الطبراني وفيه المفضل بن صالح وهو ضعيف. وعن شريك ابن طارق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا له شيطان قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم. رواه الطبراني والبزار ورجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) {باب عصمته صلى الله عليه وسلم من الباطل} عن عروة بن الزبير قال حدثني جار لخديجة بنت خويلد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لخديجة أي خديجة والله لا أعبد اللات أبدا والله لا أعبد العزى أبدا قال يقول خل العزى قال وكان صنمهم الذي يعبدون ثم يضطجعون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لست من دد ولا دد مني قال أبو محمد يحيى بن محمد بن قيس لست من الباطل ولا الباطل مني. رواه البزار والطبراني PageV08P225(@)(@@) في الأوسط وفيه يحيى بن محمد بن قيس وقد وثق ولكن ذكروا هذا الحديث من منكرات حديثه والله أعلم وقال الذهبي قد تابعه عليه غيره. وعن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لست من دد ولا دد مني. رواه الطبراني عن محمد بن أحمد ابن نصر الترمذي عن محمد بن عبد الوهاب الأزهري ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما هممت بشئ مما كان أهل الجاهلية يعملون به غير مرتين كل ذلك يحول الله بيني وبين ما أريد من ذلك ثم ما هممت بعدها بشئ حتى أكرمني الله برسالته. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عمار بن ياسر قال سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أتيت في 
ms2813	 الجاهلية شيئا حراما قال لا وقد كنت منه على ميعادين أما أحدهما فغلبتني عيني وأما الآخر فحال بيني وبينه سامر قومي. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه من لم أعرفهم وقال في الأوسط عمار أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أتيت من النساء حراما.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم قال فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه اذهب بنا حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال كيف نقوم خلفه وإنما عهده باسلام الأصنام قبل قال فلم يعد بعد ذلك أن يشهد مع المشركين مشاهدهم. رواه أبو يعلي وفيه عبد الله بن محمد ابن عقيل ولا يحتمل هذا من مثله إلا أن يكون يشهد ذلك المشاهد للإنكار وهذا يتجه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن حارثة قال طفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فمسست بعض الأصنام فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمسها قال فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وهذا يفسر ما تقدم من أن شهوده للإنكار عليهم.(@)(@@) {باب عصمته صلى الله عليه وسلم ممن أراد قتله} عن جعدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأي رجلا سمينا فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يومئ إلى بطنه ويقول لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا PageV08P226(@)(@@) لك قال وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل فقالوا هذا أراد أن يقتلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لم ترع لم ترع لم أردت ذلك لم يسلطك الله علي. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجاله رجال الصحيح غير أبي إسرائيل الجشمي وهو ثقة. وعن سلمة بن الأكوع قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في قبة حمراء إذ جاء رجل على فرس عطوف تتبعها مهرة فقال من أنت قال أنا رسول الله قال فمتى الساعة قال غيب ولا يعلم الغيب إلا الله 
ms2814	 قال فاعطني سيفك هذا قال هذا فأخذه فسله ثم هزه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم انك لن تستطيع الذي أردت ثم قال إن هذا أقتله فقال ائته فاسأله ثم أخذ سيفي فاقتله ثم غمد السيف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن حبتر قال قالت بنت الحكم قلت لجدي ما رأيت يوما أعجز ولا أسوأ رأيا في رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني أمية قال لا تلومينا يا بنية اني لا أحدثك إلا ما رأيت بعيني هاتين قلنا والله ما نزال نسمع قريشا تعلى هذا الصابئ في مسجدنا قواعد واله حتى تأخذه فتواعدنا إليه فلما رأيناه سمعنا أصواتا ظننا أنه ما بقي بتهامة خيل إلا تفتت علينا فما عقلنا حتى قضى صلاته ورجع إلى أهله ثم تواعدنا ليلة أخرى فلما جاء نهضنا إليه فرأيت الصفا والمروة التقتا أحدهما بالأخرى فجالتا بيننا وبينه فوالله ما نفعنا ذلك. رواه الطبراني ورجاله ثقات غير بنت الحكم فلم أعرفها. وعن عباس بن عبد المطلب قال كنت يوما في المسجد فأقبل أبو جهل فقال إن لله ان رأيت محمدا ساجدا أن أطأ على رقبته فخرجت حتى دخلت عليه فأخبرته بقول أبي جهل فخرج غضبان حتى جاء المسجد فعجل أن يدخل من الباب فاقتحم الحائط فقلت هذا يوم شر فأبرزت ثم اتبعته فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ (اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق) فلما بلغ شأن أبي جهل (إن الانسان ليطغى أن رآه استغنى) قال انسان لأبي جهل يا أبا الحكم هذا محمد فقال ألا ترون ما أرى والله لقد سد أفق السماء علي فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر السورة سجد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو متروك. PageV08P227(@)(@@) وعن ابن عباس قال إن الملا من قريش اجتمعوا في الحجر فتعاقدوا باللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى وأساف ونائلة لو قد رأينا محمدا لقد قمنا إليه قيام 
ms2815	 رجل واحد فلم نفارقه حتى نقتله فأقبلت ابنته فاطمة رضي الله عنها تبكي حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت هذا الملا من قريش قد تعاقدوا عليك لو قد رأوك لقد قاموا إليك فيقتلوك فما منهم رجل إلا وقد عرف نصيبه من دمك قال يا بني أدلي وضوءا فتوضأ ثم دخل عليهم المسجد فلما رأوه قالوا هذا هو وخفضوا أبصارهم وسقطت أذقانهم في صدورهم وعقروا في مجالسهم فلم يرفعوا إليه بصرا ولم يقم إليه رجل منهم فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قام على رؤسهم فأخذ قبضة من التراب فقال شاهت الوجوه ثم حصبهم بها فما أصاب رجلا من ذلك الحصى حصاة إلا قتل يوم بدر كافرا. رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أحاديث في المغازي في تبليغه صلى الله عليه وسلم وصبره على ذلك.(@)(@@) {باب تأييده صلى الله عليه وسلم على أعدائه من الإنس والجن} عن ابن عباس قال قال أبو جهل لئن رأيت محمدا يصلي عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على عنقه قال فقال لو فعل لأخذته الملائكة عيانا ولو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ورأوا مقاعدهم من النار ولو خرج الذين يباهلون رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون أهلا ولا مالا - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه أحمد وأبو يعلي ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال مر أبو جهل فقال ألم أنهك فانتهره النبي صلى الله عليه وسلم فقال لم تنهرني يا محمد فوالله لقد علمت ما بها رجل أكثر ناديا مني قال فقال جبريل عليه السلام فليدع ناديه قال ابن عباس فوالله لو دعا ناديه لأخذته الزبانية بالعذاب - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد من طريق ذكوان بن عكرمة ولم أعرف ذكوان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن طلحة ابن عبيد الله كان نفر من المشركين حول الكعبة فيهم أبو جهل لعنه الله فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف 
ms2816	 عليهم فقال قبحت الوجوه فخرسوا فما أحد منهم PageV08P228(@)(@@) تكلم بكلمة ولقد نظرت إلى أبي جهل يعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أمسك عنا ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أمسك عنكم أو أقتلكم فقال أبو جهل لعنه الله أنت تقدر على ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله يقتلكم. رواه البزار عن شيخه علي بن شبيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان عرض لي فجعل يلقي علي شر النار فلولا دعوة أخي سليمان لأخذته. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخلت البيت فإذا شيطان خلف الباب فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي فلولا دعوة العبد الصالح لأصبح مربوطا يراه الناس. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ساجدا بمكة فجاء إبليس أن يطأ على عنقه فنفخه جبريل عليه السلام نفخة بجناحه فما استوت قدماه على الأرض حتى بلغ الأردن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما كان يدعى به صلى الله عليه وسلم قبل البعثة} عن مجاهد عن مولاه أنه حدثه أنه كان فيمن بيني الكعبة في الجاهلية فذكر اختلافهم في وضع الحجر الأسود قال اجعلوا بينكم حكما قالوا أول رجل يطلع من الفج فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا أتاكم الأمين فذكر الحديث وقد تقدم في الحج في شأن الكعبة ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة. وعن علي بن أبي طالب في بناء الكعبة قال لما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قد دخل قالوا قد جاء الأمين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير حفص بن عمر الضرير وخالد بن عرعرة وكلاهما ثقة.(@)(@@) {باب} عن عبد الرحمن بن عوف قال مر بنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن تجتني ثمر الأراك 
ms2817	 فقال عليكم بالأسود منه فاني كنت أجتنيه وأنا أرعى الغنم قالوا رعيت يا رسول الله قال نعم ما من نبي إلا وقد رعاها. رواه الطبراني في الأوسط وأبو سلمة PageV08P229(@)(@@) لم يسمع من أبيه. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث موسى صلى الله عليه وسلم وهو يرعي الدواب.(@)(@@) {باب ما كان عند أهل الكتاب من أمر نبوته صلى الله عليه وسلم} عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان من أصحاب بدر قال كان لنا جار من اليهود في بني عبد الأشهل قال سلمة وانا يومئذ أحدث من فيه سنا على بردة مضطجع فيها بفناء أهلي البعث والقيامة والحساب والميزان والجنة والنار فقال ذلك لقوم أهل أوثان شرك لا يرون أن بعثا كائنا بعد الموت فقالوا له ويحك يا فلان ترى هذا كائنا ان الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار يجزون فيها بأعمالهم قال نعم والذي يحلف به ودان له بحطه من تلك النار أعظم تنور في الدار يحمونه ثم يدخلونه إياه فيطسونه عليه وإنه ينجو من تلك النار غدا قال ويحك وما آية ذلك قال نبي يبعث من نحو هذه البلاد وأشار بيده نحو مكة واليمن قالوا ومتى نراه فنظر إلي وأنا أحدثهم سنا فقال إن يستنفد هذا الغلام عمره يدركه قال سلمة فوالله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم وهو حي بين أظهرنا فآمنا به وكفر به بغيا وحسدا فقلنا له ويلك يا فلان أليس قلت لنا فيه ما قلت قال بلى وليس به. رواه أحمد والطبراني وفي رواية عنده عن أم سلمة أيضا أن يهوديا كان في بني عبد الأشهل فقال لنا ونحن في المجلس قد أطل هذا النبي القرشي الحرمي ثم التفت في المجلس فقال إن يدركه أحد هذا الفتى وأشار إلي فقضى الله ان جاء بالنبي صلى الله عليه وسلم المدينة فقلت هذا النبي قد جاء فقال أما والله انه 
ms2818	 لأنه فقلت مالك عن الاسلام فقال والله لا أدع اليهودية، ورجال أحمد رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن العباس بن عبد المطلب قال قال عبد المطلب خرجت إلى اليمن في إحدى رحلتي الإيلاف فنزلت على رجل من اليهود فرآني رجل من أهل الديور فنسبني فانتسبت له فقال أتأذن لي أن أنظر إلى بعضك قلت نعم ما لم يكن عورة ففتح إحدى منخري فنظر ثم نظر في الآخر قال أشهد أن في إحدى يديك PageV08P230(@)(@@) ملكا وفي الأخرى نبوة وإنا لنجد ذلك في بني زهرة فكيف ذلك قلت لا أدري قال هل لك من ساعة قلت وما الساعة قال زوجة قلت أما اليوم فلا قال فإذا رجعت فتزوج في بني زهرة فرجع عبد المطلب فتزوج هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة فولدت له حمزة وزوج ابنه آمنة بنت وهب فقالت قريش نبح عبد الله على أبيه فولدت له رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان حمزة رضي الله عنه أخا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أرضعتهما لونية مولاة أبي لهب وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. وعن ابن مسعود قال إن الله عز وجل بعث نبيه صلى الله عليه وسلم لادخال رجل الجنة فدخل الكنيسة فإذا هو بيهود وإذا بيهودي يقرأ عليهم التوراة فلما أتوا على صفة النبي صلى الله عليه وسلم أمسكوا وفي ناحيتها رجل مريض فقال النبي صلى الله عليه وسلم مالكم أمسكتم قال المريض إنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا ثم جاء اليهودي يحبو حتى أخذ التوراة فقرأ حتى أتى على صفة النبي صلى الله عليه وسلم وأمته فقال هذه صفتك وصفة أمتك أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ثم مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو أخاكم. رواه أحمد والطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أبي سفيان بن حرب أن أمية بن 
ms2819	 أبي الصلت كان معه بغزة أو قال بإيلياء فلما قفلنا قال يا أبا سفيان أيهن عن عتبة بن ربيعة قلت أيهن عن عتبة بن ربيعة قال كريم الطرفين ويجتنب المظالم والمحارم قلت نعم قال وشريف مسن قال السن والشرف ازريابه فقلت له كذبت ما ازداد سنا إلا ازداد شرفا قال يا أبا سفيان إنها لكلمة ما سمعتها من أحد يقولها لي منذ تنصرت لا تعجل علي حتى أخبرك قلت هات قال إني كنت أجد في كتبي نبيا يبعث من حرمنا فكنت أظن بل كنت لا أشك اني هو فلما دارست أهل العلم إذا هو من بني عبد مناف فنظرت في بني عبد مناف فلم أجد أحدا يصلح لهذا الامر غير عتبة بن ربيعة فلما أخبرني بنسبه عرفت أنه ليس به حين جاوز الأربعين ولم يوح إليه قال أبو سفيان فضرب الدهر ضرباته وأوحى PageV08P231(@)(@@) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت في ركب من قريش أريد اليمن في تجارة فمررت بأمية بن أبي الصلت فقلت له كالمستهزئ به يا أمية قد خرج النبي الذي كنت تنتظر قال أما انه حق فاتبعه قلت ما يمنعك من اتباعه قال الاستحياء من نسيات ثقيف إني كنت أحدثهم أني هو ثم يروني تابعا لغلام من بني عبد مناف ثم قال أمية كأني بك يا أبا سفيان ان خالفته قد ربطت كما يربط الجدي حتى يؤتى بك إليه فيحكم فيك ما يريد. رواه الطبراني وفيه مجاشع بن عمرو وهو ضعيف.(@)(@@) وعن خليفة بن عبدة بن جرول قال سألت محمد بن عدي بن ربيعة بن سواة بن جشم كيف سماك أبوك في الجاهلية محمدا قال أما إني سألت أبي عما سألتني عنه فقال خرجت رابع أربعة من بني تميم أنا أحدهم وسفيان بن مجاشع بن دارم وأسامة ابن مالك بن جندب بن العنبر ويزيد بن ربيعة بن كابن بن حرقوص بن مازن يزيد ابن جفنة مالك حسان بالشام فلما قدمنا الشام نزلنا على غدير عليها شجرات 
ms2820	 لديراني صاحب صومعة فقلنا لو اغتسلنا من هذا الماء وأدهنا ولبسنا ثيابنا ثم أتينا صاحبنا فأشرف علينا الديراني فقال إن هذه لغة ما هي لغة أهل البلد فقلنا نعم نحن قوم من مضر قال من أي مضر قلنا من خندف قال أما إنه سيبعث منكم وشيكا نبي فسارعوا وجدوا بحظكم منه ترشدوا فإنه خاتم النبيين فقلنا ما اسمه قال محمد فلما انصرفنا من عند ابن جفنة ولد لكل واحد منا غلام فسماه محمد قال العلاء قال قيس بن عاصم للنبي صلى الله عليه وسلم تدري من علم بك من العرب قبل أن تبعث قال لا قال بنو تميم وقص عليه هذه القصة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جبير ابن المطعم قال كنت أكره أذى قريش للنبي صلى الله عليه وسلم فلما ظننت أنهم سيقتلوه خرجت حتى لحقت بدير من الديارات فذهب أهل الدير إلى رأسهم فأخبروه فقال أقيموا له حقه الذي ينبغي له ثلاثا رأوه لم يذهب فانطلقوا إلى صاحبهم فأخبروه فقال قولوا له قد أقمنا لك بحقك الذي ينبغي لك فان كنت وصبا فقد ذهب وصبك وان كنت واصلا فقد أني لك أن تذهب إلى من تصل وإن كنت تاجرا فقد أنى لك PageV08P232(@)(@@) أن تخرج إلى تجارتك فقال ما كنت واصلا ولا تاجرا وما أنا بنصب فذهبوا إليه فأخبروه فقال إن له لشأنا فاسئلوه ما شأنه قال فأتوه فسألوه فقال لا والله إلا أن في قرية إبراهيم ابن عمي يزعم أنه نبي فآذاه قومه فخرجت لئلا أشهد ذلك فذهبوا إلى صاحبهم فأخبروه قولي هلموا فأتيته فقصصت عليه قصصي قال تخاف أن يقتلوه قلت نعم قال وتعرف شبهه لو تراه مصورا قلت عهدي به منذ قريب فأراه صورا مغطاة يكشف صورة صورة ثم يقول أتعرف فأقول لا حتى كشف صورة مغطاة فقلت ما رأيت شيئا أشبه بشئ من هذه الصورة به كأنه طوله وجسمه وبعد ما بين منكبيه قال فتخاف أن يقتلوه قلت أظنهم قد فرغوا منه قال 
ms2821	 والله لا يقتلوه وليقتلن من يريد قتله وإنه لنبي وليظهرنه الله ولكن قد وجب حقك علينا فامكث ما بدا لك وادع بما شئت قال فمكثت عندهم ثم قلت لو أطعهم فقدمت مكة فوجدتهم قد أخرجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فلما قدمت قامت آل قريش فقالوا قد تبين لنا أمرك فعرفنا شأنك فهلم أموال الصبية التي عندك التي استودعكها أبوك فقلت ما كنت لأفعل هذا حتى تفرقوا بين رأسي وجسدي ولكن دعوني أذهب فادفعها إليهم فقالوا ان عليك عهد الله وميثاقه أن لا تأكل من طعامه قال فقدمت المدينة وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر فدخلت عليه فقال لي فيما يقول إني لأراك جائعا هلموا طعاما قلت إني لا أكل حتى أخبرك فان رأيت أن آكل أكلت قال فحدثته بما أخذوا علي قال فأوف بعهد الله وميثاقه أن لا تأكل من طعامنا ولا تشرب من شرابنا. رواه الطبراني عن شيخه مقدام بن داود ضعفه النسائي وقال ابن دقيق العيد في الامام انه وثق وهو حديث حسن. وعن جبير بن مطعم قال خرجت تاجرا إلى الشام في الجاهلية فلما كنت قادما الشام لقيني رجل من أهل الكتاب فقال هل عندكم رجل نبي قلت نعم قال هل تعرف صورته إذا رأيتها قلت نعم فيه صورة النبي صلى الله عليه وسلم فبينا أنا كذلك إذ دخل رجل منهم علينا فقال فيم أنتم فأخبرناه فذهب بنا إلى منزله فساعة ما دخلت نظرت إلى صورة النبي صلى الله عليه وسلم فإذا رجل آخذ بعقب PageV08P233(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قلت من هذا الرجل القائم على عقبه قال إنه لم يكن نبي إلا كان بعده نبي إلا هذا فإنه لا نبي بعده وهذا الخليفة بعده وإذا صفة أبي بكر رضي الله عنه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي صخر العقيلي قال حدثني رجل من الاعراب قال جلبت حلوبة إلى المدينة في حياة رسول الله صلى 
ms2822	 الله عليه وسلم فلما فرغت من بيعتي قلت لألقين هذا الرجل فلأسمعن منه قال فتلقاني بين أبي بكر وعمر يمشون فتبعتهم في أقفائهم حتى أتوا على رجل من اليهود ناشر التوراة يقرأها يعزي بها نفسه على ابن له كأحسن الفتيان في الموت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنشدك بالذي أنزل التوراة هل تجدني في كتابك صفتي ومخرجي فقال برأسه هكذا أي لا فقال ابنه أي والذي أنزل التوراة إنا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال أقيموا اليهودي عن أخيكم ثم ولى لعبد وجنته والصلاة عليه. رواه أحمد وأبو صخر لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن المسور قال مر بي يهودي وأنا قائم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ قال فقال ارفع أو اكشف ثوبه عن ظهره قال فذهبت أرفعه عن ظهره قال فنضح النبي صلى الله عليه وسلم في وجهي من الماء. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال ثقات. وعن جابر بن سمرة قال جاء جرمقاني إلى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال أين صاحبكم هذا الذي يزعم أنه نبي لئن سألته لأعلمن نبي هو أو غير نبي قال فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال الجرمقاني اقرأ علي أو قص علي قال فتلا عليه آيات من كتاب الله عز وجل فقال الجرمقاني هذا والله الذي جاء به موسى. رواه عبد الله وقال منكر قلت ما فيه غير أيوب بن جابر وثقه أحمد وغيره وضعفه ابن معين وغيره.(@)(@@) وعن سعيد بن أبي راشد قال رأيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص وكان جارا لي شيخا كبيرا قد بلغ الفناء أو قرب فقلت ألا تخبرني عن رسالة هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل قال بلى وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك وبعث دحية الكلبي إلى 
ms2823	 PageV08P234(@)(@@) هرقل فلما أن جاء كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا قسيسي الروم وبطارقتها ثم غلق عليه وعليهم الدار قال نزل هذا الرجل حيث رأيتم وقد أرسل إلي يدعوني إلى ثلاث خصال يدعوني أن أتبعه على دينه أو أن نعطيه مالنا على أرضنا والأرض أرضنا أو نلقي إليه الحرب والله لقد عرفتم فيما تقرؤن من الكتب لتأخذن ما تحت قدمي فهلم نتبعه على دينه أو نعطيه مالنا على أرضنا فنخروا نخرة رجل واحد حتى خرجوا من براسنهم وقالوا أتدعونا إلى أن نذر النصرانية أو نكون عبيدا لأعرابي جاء من الحجاز فلما ظن أنهم ان خرجوا أفسدوا عليه رفاقهم وملكه قال إنما قلت ذلك لكم لأعلم صلابتكم على أمركم ثم دعا رجلا من عرب تجيب كان على نصارى العرب قال ادع لي رجلا حافظا للحديث عربي اللسان أبعثه إلى هذا الرجل بجواب كتابه فجاءني فدفع إلي هرقل كتابا فقال اذهب بكتابي إلى هذا الرجل فما صغيت من حديثه فاحفظ منه ثلاث خصال انظر هل يذكر صحيفته التي كتب إلي بشئ وانظر إذا قرأ كتابي هل يذكر الليل وانظر في ظهره هل به شئ يريبك فانطلقت بكتابه حتى جئت تبوك فإذا هو جالس بين أصحابه على الماء فقلت أين صاحبكم قيل هاهو ذا فأقبلت أمشي حتى جلست بين يديه فناولته كتابي فوضعه في حجره ثم قال ممن أنت قلت أنا أحد تنوخ فقال هل لك في الحنيفية ملة أبيكم إبراهيم قلت اني رسول قوم وعلى دين قوم لا أرجع عنه حتى أرجع إليهم قال إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين يا أخا تنوخ إني كتبت بكتابي إلى النجاشي فخرقها والله مخرقه ومخرق ملكه وكتبت إلى صاحبكم بصحيفة فأمسكها فلن يزال الناس يجدون منه بأسا ما دام في العيش خير قلت هذه إحدى الثلاث التي أوصاني بها وأخذت سهما من جعبتي فكتبتها في جلد سيفي ثم أنه ناول الصحيفة رجلا عن يساره فقلت من صاحب 
ms2824	 كتابكم الذي يقرأ لكم قالوا معاوية فإذا في كتاب صاحبي يدعوني إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين فأين النار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله PageV08P235(@)(@@) فأين الليل إذا جاء النهار فأخذت سهما من جعبتي فكتبته في جلد سيفي فلما فرغ من قراءة كتابي قال إن لك حقا وأنت رسول الله فلو وجدت عندنا جائزة جوزناك بها انا سفر مزملون قال فناداه رجل من طائفة الناس أنا أجوزه ففتح رحله فإذا هو يأتي بحلة صفورية فوضعها في حجري فقلت من صاحب الحلة قيل عثمان ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ينزل هذا الرجل فقال فتى من الأنصار أنا فقام الأنصار وقمت معه فلما خرجت من طائفة المجلس ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أخا تنوخ فأقبلت أهوي حتى كنت قائما في مجلسي الذي كنت فيه بين يديه فحل حبوته عن ظهره فقال ههنا امض لما أمرت به فجلت في ظهره فإذا أنا بخاتم في موضع غضروف الكتف مثل الحجمة. رواه عبد الله بن أحمد وأبو يعلي ورجال أبي يعلي ثقات ورجال عبد الله بن أحمد كذلك. وعن دحية الكلبي أنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب إلى قيصر فقدمت عليه فأعطيته الكتاب وعنده ابن أخ له أحمر أزرق سبط الرأس فلما قرأ الكتاب كان فيه من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل صاحب الروم قال فنخر ابن أخيه نخرة وقال لا يقرأ هذا اليوم فقال له قيصر لم قال إنه بدأ بنفسه وكتب صاحب الروم ولم يكتب ملك الروم فقال قيصر لتقرأنه فلما قرأ الكتاب وخرجوا من عنده أدخلني عليه وأرسل إلى الأسقف وهو صاحب أمرهم فأخبروه وأخبره وأقرأه الكتاب فقال له الأسقف هذا الذي كنا ننتظر وبشرنا به عيسى قال له قيصر كيف تأمرني قال له الأسقف أما أنا فمصدقه ومتبعه فقال له قيصر أما أنا ان فعلت ذلك ذهب ملكي ثم خرجنا من 
ms2825	 عنده فأرسل قيصر إلى أبي سفيان وهو يومئذ عنده قال حدثني عن هذا الذي خرج بأرضكم ما هو قال شاب قال فكيف حسبه فيكم قال هو في حسب منا لا يفضل عليه أحد قال هذه آية النبوة قال كيف صدقه قال ما كذب قط قال هذه آية النبوة قال أرأيت من خرج من أصحابكم إليه هل يرجع إليكم قال لا قال هذه آية النبوة قال هل ينكث أحيانا إذا قاتل هو في أصحابه PageV08P236(@)(@@) قال قد قاتله قوم فهزمهم وهزموه قال هذه آية النبوة قال ثم دعاني فقال أبلغ صاحبك أني أعلم أنه نبي ولكن لا أترك ملكي قال وأما الأسقف فإنه كانوا يجتمعون إليه في كل أحد فيخرج إليهم ويحدثهم ويذكرهم فلما كان يوم الأحد لم يخرج إليهم وقعد إلى يوم الأحد الآخر فكنت ادخل إليه فيكلمني ويسألني فلما جاء الاحد الآخر انتظروه ليخرج إليهم فلم يخرج إليهم واعتل عليهم بالمرض وفعل ذلك مرارا وبعثوا إليه لتخرجن إلينا أو لندخلن عليك فنقتلك فانا قد أنكرناك منذ قدم هذا العربي فقال الأسقف خذ هذا الكتاب واذهب إلى صاحبك فاقرأ عليه السلام وأخبره أني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأني قد آمنت به وصدقته واتبعته وانهم قد أنكروا علي ذلك فبلغه ما ترى ثم خرج إليهم فقتلوه ثم خرج دحية إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده رسل عمال كسرى على صناء بعثهم إليه وكتب إلى صاحب صنعاء يتوعده يقول لتكفيني رجلا خرج بأرضك يدعوني إلى دينه أو أؤدي الجزية أو لأقتلنك أو قال لأفعلن بك فبعث صاحب صنعاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلا فوجدهم دحية عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قرأ كتاب صاحبهم تركهم خمس عشر ليلة فلما مضت خمس عشر ليلة تعرضوا له فلما رآهم دعاهم فقال اذهبوا إلى صاحبكم فقولوا له ان ربي قتل ربه الليلة فانطلقوا فأخبروه بالذي صنع فقال احصوا هذه الليلة قال أخبروني 
ms2826	 كيف رأيتموه قالوا ما رأينا ملكا أهيأ منه يمشي فيهم لا يخاف شيئا مبتذلا لا يحرس ولا يرفعون أصواتهم عنده قال دحية ثم جاء الخبر أن كسرى قتل الليلة. رواه البزار وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى وهو ضعيف. وعن علقمة بن وقاص قال قال عمرو بن العاص اخرج جيش من المسلمين أنا أميرهم حتى نزلنا الإسكندرية فقال عظيم من عظمائهم أخرجوا إلي رجلا أكلمه ويكلمني فقلت لا يخرج إليه غيري فخرجت مع ترجمانه حتى وضع لنا منبران فقال ما أنتم فقلنا نحن العرب ونحن أهل الشوك والقرظ ونحن أهل بيت الله كنا أضيق الناس أرضا وأشده عيشا نأكل الميتة والدم ويغير بعضنا على بعض بشر عيش عاش به PageV08P237(@)(@@) الناس حتى خرج فينا رجل ليس بأعظمنا يومئذ شرفا ولا بأكثرنا مالا قال أنا رسول الله إليكم يأمرنا بأشياء لا نعرف وينهانا عما كنا عليه وكان عليه آباؤنا فشنينا له وكذبنا ورددنا عليه مقالته حتى خرج إليه قوم من غيرنا فقال نحن نصدقك ونؤمن بك ونتبعك ونقاتل من قاتلك فخرج إليهم وخرجنا إليه فقاتلناه فظهر علينا وغلبنا وتناول من يليه من العرب فقاتلهم حتى ظهر عليهم فلو يعلم من ورائي من العرب ما أنتم فيه من العيش لم يبق أحد حتى جاءكم حتى يشارككم فيما أنتم فيه من العيش فضحك ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صدق قد جاءتنا رسلنا بمثل الذي جاء به رسولكم فكنا عليه حتى ظهرت فينا فتداء فجعلوا يعملون فينا بأهوائهم ويتركون أمر الأنبياء فان أنتم أخذتم بأمر نبيكم لم يقاتلكم أحد إلا غلبتموه ولم يشارركم أحد إلا ظهرتم عليه فإذا فعلتم الذي فعلنا وتركتم أمر نبيكم وعملتم مثل الذي عملوا بأهوائهم فهم لم يكونوا أكثر عددا منا ولا أشد قوة منا فقال عمرو بن العاص فما كلمت رجلا أنكر منه. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير عمرو بن علقمة وهو ثقة. وعن كرز بن علقمة قال قدم على رسول الله صلى 
ms2827	 الله عليه وسلم وفد نصارى نجران منهم أربعة وعشرون من أشرافهم والأربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر إليهم يؤول أمرهم العاقب أمير للقوم وذو رأيهم وصاحب مشورتهم والذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره واسمه عبد المسيح والسيد عالمهم وصاحب رحلهم ومجتمعهم وأبو حارثة بن علقمة أخو بكر بن وائل أسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب مدارستهم وكان أبو حارثة قد شرف فيهم حتى حسن علمه في دينهم وكانت ملوك النصرانية قد سرقوه وقتلوه وبنوا له الكنائس وبسطوا عليه الكرامات لما يبلغهم من اجتهاده في دينهم فلما وجهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نجران جلس أبو حارثة على بغلة له موجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى جنبه أخ له يقال له كرز بن علقمة يساره إذ عثرت بغلة أبي حارثة فقال كرز تعس الأبعد يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بل أنت تعست قال ولم يا أخ PageV08P238(@)(@@) قال والله إنه النبي الذي كنا ننتظر قال له كرز ما يمنعك وأنت تعلم هذا قال ما صنع بنا هؤلاء القوم شرفونا وأكرمونا وقد أبوا إلا خلافه ولو قد فعلت نزعوا منا كل ما ترى وأضمر عليها أخوه كرز بن علقمة يعني أسلم بعد ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بريدة بن سفيان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن سلام قال إن الله عز وجل لما أراد هدى زيد بن سعنة ما من علامات النبوة شئ إلا وقد عرفتها في وجه محمد صلى الله عليه وسلم حين نظرت إليه الا اثنتين لم أخبرههما منه يسبق حلمه جهله ولا تزيده شدة الجهل عليه الا حلما قال زيد بن سعنة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الحجرات ومعه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأتاه رجل على راحلة كالبدوي فقال يا رسول الله لي نفر في قرية بني فلان قد أسلموا ودخلوا في الاسلام وكنت حدثتهم إن أسلموا أتاهم الرزق رغدا وقد أصابتهم سنة وشدة وقحط 
ms2828	 من الغيث فأنا أخشى يا رسول الله أن يخرجوا من الاسلام طمعا كما دخلوا فيه طمعا فان رأيت أن ترسل إليهم بشئ تغيثهم به فعلت فنظر إلى رجل إلى جانبه أراه عليا فقال يا رسول الله ما بقي منه شئ قال زيد ابن سعنة فدنوت إليه فقلت يا محمد هل لك أن تبيعني تمرا معلوما في حائط بني فلان إلى أجل معلوم إلى أجل كذا وكذا قال لا تسمي حائط بني فلان قلت نعم فبايعني فأطلقت همياني فأعطيته ثمانين مثقالا من ذهب في تمر معلوم إلى أجل كذا وكذا فأعطاني الرجل وقال اعدل عليهم وأغثهم بها قال زيد بن سعنة فلما كان قبل محل الاجل بيومين أو ثلاث خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وعثمان في نفر من أصحابه فلما صلى على الجنازة ودنا إلى الجدار ليجلس إليه أتيته فأخذت بمجامع قميصه وردائه ونظرت إليه بوجه غليظ قلت له يا محمد ألا تقضيني حقي فوالله ما علمتم بني عبد المطلب إلا مطلا ولقد كان بمخالطتكم علم ونظرت إلى عمر وعيناه تدوران في وجهه كالفلك المستدير ثم رماني ببصره فقال يا عدو الله أتقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسمع وتصنع به ما أرى فوالذي نفسي بيده لولا ما أحاذر فوته لضربت بسيفي رأسك ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلي في سكون وتؤدة فقال يا عمر PageV08P239(@)(@@) أنا وهو كنا أحوج إلى غير هذا ان تأمرني بحسن الأداء وتأمره بحسن اتباعه إذهب به يا عمر فأعطه حقه وزده عشرين صاعا من تمر مكان ما رعته قال زيد فذهب بي عمر فأعطاني حقي وزادني عشرين صاعا من تمر فقلت ما هذه الزيادة يا عمر قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أزيدك مكان ما رعتك قال وتعرفني يا عمر قال لا قلت أنا زيد بن سعنة قال الحبر قلت الحبر قال فما دعاك إلى أن فعلت برسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2829	 ما فعلت وقلت له ما قلت قلت يا عمر قلت يا عمر لم يكن من علامات النبوة شئ إلا وقد عرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نظرت إليه إلا اثنتين لم أخبرهما منه يسبق حلمه جهله ولا تزيده شدة الجهل عليه إلا حلما وقد اختبرتهما فأشهدك يا عمر أني قد رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وأشهدك أن شطر مالي فاني أكثرها مالا صدقة على أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال عمر أو على بعضهم فإنك لا تسعهم قلت أو على بعضهم فرجع عمر وزيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال زيد أشهد أن لا إله إلا وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وآمن به وصدقه وبايعه وشهد معه مشاهد كثيرة ثم توفى في غزوة تبوك مقبلا غير مدبر رحم الله زيدا - قلت روى ابن ماجة منه طرفا - رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سلمان قال كنت من أبناء أساورة فارس قال فذكر الحديث فانطلقت ترفعني أرض وتخفضني أخرى حتى مررت على قوم فاستعبدوني فباعوني حتى اشترتني امرأة فسمعتهم يذكرون النبي صلى الله عليه وسلم وكان العيش عزيزا فقلت لها هبي لي يوما قالت نعم فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته فصنعت طعاما فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فوضعته بين يديه فقال ما هذا فقلت صدقة فقال لأصحابه كلوا ولم يأكل فقلت هذه من علاماته ثم مكثت ما شاء الله أن أمكث فقلت لمولاتي هبي لي يوما قالت نعم فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته بأكثر من ذلك فصنعت طعاما فأتيته به وهو جالس بين أصحابه فوضعته بين يديه فقال ما هذا فقلت هدية فوضع يده وقال لأصحابه خذوا باسم الله وقمت خلفه فوضع رداءه فإذا خاتم النبوة فقلت أشهد أنك رسول الله PageV08P240(@)(@@) الله فقال وما ذاك فحدثته عن الرجل فقلت له أيدخل الجنة يا رسول الله فإنه حدثني أنك نبي فقال لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة فقلت يا رسول الله إنه أخبرني أنك نبي 
ms2830	 أيدخل الجنة قال لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن سلمان أيضا قال خرجت أبتغي الدين فوقعت في الرهبان بقايا أهل الكتاب قال الله عز وجل (يعرفونه كما يعرفون أبناءهم) فكانوا يقولون هذا زمان نبي قد أطل يخرج من أرض العرب له علامات من ذلك شامة مدورة بين كتفيه خاتم النبوة فلحقت بأرض العرب وخرج النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت ما قالوا كله ورأيت الخاتم فشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قلت وتأتي بقية أحاديث سلمان في مناقبه (1).(@)(@@) {باب منه} عن عبد الله يعني بن مسعود قال مر يهودي بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يحدث أصحابه قال فقالت قريش يا يهودي إن هذا يزعم أنه نبي قال لأسألنه عن شئ لا يعلمه إلا نبي قال فجاء حتى جلس ثم قال يا محمد مم يخلق الانسان قال يا يهودي من كل يخلق من نطفة الرجل ومن نطفة المرأة فأما نطفة الرجل فنطفة غليظة منها العظم والعصب وأما نطفة المرأة فنطفة رقيقة منها اللحم والدم فقام اليهودي فقال هكذا كان يقول من قبلك. رواه أحمد والطبراني والبزار باسنادين وفي أحد إسناديه عامر بن مدرك وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات، وفي إسناد الجماعة عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن ابن عباس قال أقبلت اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا أبا القاسم إنا نسألك عن خمسة أشياء فان أنبأتنا بهن عرفنا أنك نبي واتبعناك فأخذ عليهم ما أخذ إسرائيل على بنيه إذ قالوا الله على ما نقول وكيل قالوا هاتوا خبرنا كيف تؤنث المرأة وكيف تذكر قال يلتقي الماءان فإذا(@)(@@) PageV08P241(@)(@@) علا ماء الرجل ماء المرأة أذكرت وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل أنثت قالوا أخبرنا ما حرم إسرائيل على نفسه قال كان يشتكي عرق النساء فلم يجد شيئا يلائمه الا ألبان كذا وكذا قال بعضهم الإبل فحرم لحومها قالوا صدقت 
ms2831	 قالوا أخبرنا ما هذا الرعد قال ملك من ملائكة الله عز وجل موكل بالسحاب بيده أوفى يده مخراق من نار يزجر به السحاب يسوقه حيث أمره الله عز وجل قالوا فما هذا الصوت الذي نسمع قال صوته قالوا صدقت إنما بقيت واحدة إنما نبايعك ان أخبرتنا انه ليس من نبي الا له من يأتيه بالخبر فأخبرنا عن صاحبك قال جبريل عليه السلام قالوا جبريل ذلك الذي ينزل بالعذاب والحرب والقتال وهو عدونا لو قلت ميكائيل الذي ينزل بالرحمة والنبات والقطر لكان فأنزل الله عز وجل (قل من كان عدوا لجبريل - الآية) وفي رواية كلما أخبرهم بشئ فصدقوه قال اللهم اشهد، وقال فيها أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن هذا النبي الأمي تنام عيناه ولا ينام قلبه قالوا اللهم نعم، وقال أيضا فان وليي جبريل ولم يبعث الله نبيا قط الا وهو وليه - قلت رواه الترمذي باختصار - رواه أحمد والطبراني ورجالهما ثقات. وعن الفلتان بن عاصم قال كنا قعودا مع النبي صلى الله عليه وسلم فشخص بصره إلى رجل في المسجد فقال يا فلان فقال لبيك يا رسول الله قال ولا ينازعه الكلام الا قال يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتشهد أني رسول الله قال لا قال أتقرأ التوراة قال نعم والإنجيل قال والقرآن قال والذي نفسي بيده لو أشاء لقرأته قال ثم ناشده هل تجدني في التوراة والإنجيل قال أجد مثلك ومثل هيأتك ومثل مخرجك وكنا نرجو أن يكون منا فلما خرجت تحيرنا أن يكون أنت هو فنظرنا فإذا ليس أنت هو قال ولم ذاك قال إن معه من أمته سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ومعك يسير قال فوالذي نفسي بيده لأنا هو وانهم لامتي انهم لأكثر من سبعين ألفا وسبعين ألفا. رواه الطبراني ورجاله ثقات من أحد الطريقين. وعن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام أن جده عبد الله بن سلام قال لأحبار اليهود اني أحدث 
ms2832	 PageV08P242(@)(@@) بمسجد إبراهيم وإسماعيل عهدا فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فوافاه وقد انصرفوا من الحج فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى والناس حوله فقمت مع الناس فلما نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنت عبد الله بن سلام قال قلت نعم قال أدن فدنوت منه قال أنشدك بالله يا عبد الله بن سلام أما تجدني في التوراة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت انعت ربنا فجاء جبريل حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم (فقل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد) فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن سلام أشهد أن لا إله الله وأنك رسول الله ثم انصرف ابن سلام إلى المدينة فكتم اسلامه فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وأنا فوق نخلة لي أجدها (1) فسمعت رجه فقلت ما هذا فقالوا هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم فألقيت نفسي من أعلى النخلة ثم خرجت أحضر حتى أتيته فسلمت عليه ثم رجعت فقالت أمي لله أنت لو كان موسى بن عمران عليه السلام ما كان بذلك تلقي نفسك من أعلى النخلة فقلت والله لأنا أشد فرحا بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم من موسى إذ بعث. رواه الطبراني ورجاله ثقات الا أن حمزة بن يوسف لم يدرك جده عبد الله بن سلام (2).(@)(@@) {باب فيمن أخبر بنبوته صلى الله عليه وسلم} عن جابر بن عبد الله قال أن أول خبر قدم علينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان امرأة كان لها تابع قال فأتاها في صورة طير فوقع على جذع لهم قال فقلت الا تنزل لتخبرنا ونخبرك قال إنه قد خرج بمكة رجل حرم علينا الزنا ومنع منا القرار.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن مجاهد قال حدثني شيخ أدرك الجاهلية ونحن في غزوة رودس يقال 
ms2833	 له ابن عيسى قال كنت أسوق لآل لنا بقرة فسمعت من جوفها يا آل ذريح قول فصيح رجل نصيح أن لا إله إلا الله قال فقدمنا مكة فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV08P243(@)(@@) وعن جبير بن مطعم قال كنا حول صنم لنا قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم بشهر وقد نحرنا جزورا إذ صاح صائح من جوفه: اسمعوا العجب * ذهب الشرك والرجز ورمى بالشهب * لنبي بمكة اسمه أحمد * ومهاجره إلى يثرب *. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن عمرو بن مرة الجهني قال خرجت حاجا في جماعة من قومي في الجاهلية فرأيت في المنام وأنا بمكة نورا ساطعا من الكعبة حتى وصل إلى جبال يثرب أسعر جهينة فسمعت صوتا في النور وهو يقول:(@)(@@) انقشعت الظلماء * وسطع الضياء * وبعث خاتم الأنبياء ثم أضاء إضاءة أخرى حتى نظرت إلى قصور الحيرة وابيض المدائن فسمعت صوتا في النور وهو يقول:(@)(@@) ظهر الاسلام * وكسرت الأصنام * ووصلت الأرحام فانتبهت فزعا وقلت لقومي والله ليحدثن في هذا الحي من قريش حدث وأخبرتهم بما رأيت فقال يا عمرو بن مرة أنا النبي المرسل إلى العباد كافة ادعوهم إلى الاسلام وآمرهم بحقن الدماء وصلة الأرحام وعبادة الله ورفض الأصنام وحج البيت وصيام شهر رمضان من اثني عشر شهرا فمن أجاب فله الجنة ومن عصى فله النار فآمن بالله يا عمرو يؤمنك الله من هول جهنم قلت أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وآمنت بكل ما جئت به من حلال وحرام وأن أرغم ذلك كثيرا من الأقوام ثم أنشدته أبياتا قلت حين سمعت به وكان لنا صنم وكان أبي سادنا له فقمت إليه فكسرته ثم لحقت بالنبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول:(@)(@@) شهدت بأن الله حق وأنني * لآلهة الأحجار أول تارك وشمرت عن ساق الإزار مهاجرا * إليك أحوز الفوز بعد الدكادك لأصحب خير الناس نفسا ووالدا * رسول مليك الناس فوق الحبائك فقال 
ms2834	 النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا بك يا عمرو بن مرة فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي ابعثني إلى قومي لعل الله أن يؤمرني عليهم كما من بك علي فبعثني عليهم فقال عليك PageV08P244(@)(@@) بالرفق والقول السديد ولا تكن فظا ولا متكبرا ولا حسودا فأتيت قومي فقلت يا بني رفاعة يا معاشر جهينة إني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم أدعوكم إلى الجنة وأحذركم وآمركم بحقن الدماء وصلة الأرحام وعبادة الله ورفض الأصنام وحج البيت وصيام شهر رمضان شهر من اثنى عشر شهرا فمن أجاب فله الجنة ومن عصى فله النار يا معشر جهينة إن الله عز وجل جعلكم خيار من أنتم منه وبغض إليكم في جاهليتكم ما حبب إلى غيركم من أنهم كانوا يجمعون بين الأختين ويخلف الرجل منهم على امرأة أبيه والغزاة في الشهر الحرام فأجيبوا هذا النبي المرسل من بني لؤي بن غالب تنالوا شرف الدنيا وكرامة الآخرة وسارعوا في ذلك يكن لكم فضيلة عند الله فأجابوه إلا رجلا واحدا قال يا عمرو بن مرة أمر الله عليك تأمرنا أن نرفض آلهتنا ونفرق جماعتنا ونخالف دين آبائنا إلى ما يدعو إليه هذا القرشي من أهل تهامة لا ولا حبا ولا كرامة ثم أنشأ الخبيث يقول:(@)(@@) إن ابن مرة قد أتى بمقالة * ليست مقالة من يريد صلاحا إني لأحسب قوله وفعاله * يوما وان طال الزمان رباحا أيسفه الأشياخ ممن قد مضى * من رام ذاك فلا أصاب فلاحا فقال عمرو بن مرة الكاذب مني ومنك أمر الله فمه وأبكم لسانه وأعمى عينيه وأسقط أسنانه قال عمرو بن مرة فوالله ما مات حتى سقط فوه وكان لا يجد طعم الطعام وعمى وخرس فخرج عمرو بن مرة ومن تبعه من قومه حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فرحب بهم وحباهم وكتب لهم كتابا هذه نسخته بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله عز وجل على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب صادق وحق ناطق لعمرو بن 
ms2835	 مرة الجهني لجهينة بن زيدان لكم بطون الأرض وسهولها وتلاع الأودية وظهورها ترعون نباته وتشربون صافيه على أن تقروا بالخمس وتصلوا صلاة الخمس وفي السعة والصريمة شاتان إذا اجتمعتا وان تفرقتا فشاة شاة ليس على أهل المثيرة صدقة وشهد على نبينا ومن حضر من المسلمين بكتاب قيس بن شماس فذلك حين يقول عمرو بن مرة الجهني: PageV08P245(@)(@@) ألم تر أن الله أطهر دينه * وبين برهان القران (1) لعامر كتاب من الرحمن يجعلنا معا * وأخلافنا في كل باد وحاضر إلى خير من يمشي على الأرض كلها * وأفضلها عند اعتكار الضرائر أطعنا رسول الله لما تقطعت * بطون الأعادي بالظباء الخواطر فنحن قبيل قد بنى المجد حولنا * إذا اجتليت في الحرب هام الأكابر بنو الحرب نفريها بأيد طويلة * وبيض تلألأ في اكف المغاور ومن حوله الأنصار يحموا أميرهم * بسمر العوالي والسيوف البواتر إذا الحرب دارت عند كل عظيمة * ودارت رحاها لليوث الهواصر تبلج منه اللون وازدان وجهه * كمثل ضياء البدر بين الزواهر وذكر ياسر بن سويد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه في خيل أو سرية وامرأته حامل فولدت له مولودا فحملته أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله قد ولد هذا المولود وأبوه في الخيل فسمه فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر يده عليه وقال اللهم أكثر رجالهم وأقل أيامهم ولا تحوجهم ولا تر أحدا منهم خصاصة فقال (2) سميه مسرعا فقد أسرع في الاسلام. رواه الطبراني. وعن عباس بن مرداس السلمي قال كان رسول اسلام عباس بن مرداس أنه كان بعمرة في لقاح له نصف النهار إذ طلعت له نعامة بيضاء مثل القطن عليها راكب عليه ثياب بيض مثل القطن فقال يا عباس بن مرداس: ألم تر أن السماء كعت أجراسها وان الحرب جرعت أنفاسها وان الخيل وضعت أحلاسها وان الذي نزل بالبر والهدى لفي يوم الاثنين ليلة الثلاثاء صاحب الناقة قال فخرجت مرعوبا قد راعني ما رأيت وسمعت حتى جئت وثنا لنا كان يدعى الصماد 
ms2836	 وكنا نعبده ويكلم من جوفه فكنست ما حوله وتمسحت به وقبلته فإذا صائح يصيح من جوفه يا عباس بن مرداس:(@)(@@) قل للقبائل من سليم كلها * هلك الصماد وفاز أهل المسجد(@)(@@) PageV08P246(@)(@@) إن الذي جاء بالنبوة والهدى * بعد ابن مريم من قريش مهتد هلك الصماد وكان يعبد مرة * قبل الصلاة على النبي محمد قال فخرجت مرعوبا حتى جئت قومي فقصصت عليهم القصة وأخبرتهم الخبر فخرجت في ثلاثمائة راكب من قومي من بني حارثة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلنا المسجد فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسم ثم قال يا عباس بن مرداس كيف كان إسلامك فقصصت عليه القصة فقال صدقت فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأسلمت أنا وقومي. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي ضعفه الجمهور ووثقه سعيد بن منصور وقال كان مالك يرضاه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) وعن مازن بن الغضوبة قال كنت أسدن صنما يقال له باحر سماتل تويه نعمان فعبرنا ذات يوم وعنده عنيزة وهي الذبيحة فسمعت صوتا من الصنم يقول:(@)(@@) يا مازن اسمع تسر * ظهر خير وبطن شمر * بعث نبي من مضر بدين الله الأكبر * فدع نحيتا من حجر * تسلم من حر سقر قال ففزعت من ذلك وقلت إن هذا لعجب ثم عبرت بعد أيام فسمعت صوتا من الصنم يقول:(@)(@@) أقبل إلي أقبل * تسمع ما لا يجهل * هذا نبي مرسل * جاء بحق منزل آمن به كي تعدل * عن حر نار تشعل * وقودها بالجندل فقلت ان هذا لعجب وانه لخير يراد بي فبينا نحن كذلك قدم علينا رجل من الحجاز فقلنا ما الخبر وراءك قال ظهر رجل يقول لمن أتاه أجيبوا داعي الله فقلت هذا نبأ ما قد سمعت فسرت إلى الصنم فكسرته وركبت راحلتي فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرح لي الاسلام فأسلمت وقلت:(@)(@@) كسرت يا حر أجداد وكان لنا * ربا نطيف به عميا بظلال بالهاشمي هدينا من ضلالتنا * ولم يكن دينه مني على 
ms2837	 بال يا راكبا بلغن عمرا وإخوته * أني لمن قال ربي يا حر قال يعني عمرو بن الصلت وإخوته بني خطامة قال مازن فقلت يا رسول الله اني امرؤ مولع PageV08P247(@)(@@) بالطرب وشرب الخمر والهلوك - قال ابن الكلبي والهلوك الفاجرة من النساء - وألحت علينا السنون فأذهبت الأموال وأهزلت الدراري وليس لي ولد فادع الله أن يذهب عني ما أجد ويأتيني بالحيا ويهب لي ولدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أبدله بالطرب قراءة القرآن وبالحرام الحلال وبالعهر عفة الفرج وبالخمر ريا لا إثم فيه واتهم بالحيا وهب له ولدا قال مازن فاذهب الله عني ما كنت أجد ووهب الله لي حبار بن مازن وأنشأ يقول:(@)(@@) إليك رسول خبت (1) مطيتي * تجوب الفيافي من عمان إلى العرج لتشفع لي يا خير من وطي الحصى * فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج إلى معشر خالفت في الله دينهم * فلا رأيهم رأيي ولا شرحهم شرحي وكنت امرأ بالعهر والخمر مولعا * حياتي حتى آذن الشيب بالنهج فبدلني بالخمر خوفا وخشية * وبالعهر إحصانا فحصن لي فرجي فلما أتيت قومي أنبوني وشتموني وأمروا شاعرهم فهجاني فقلت ان رددت عليهم فإنما أهجو نفسي فاعتزلتهم إلى ساحل البحر وقلت:(@)(@@) بغضكم عندنا مرمدا فيه * وبغضنا عندكم يا قومنا لين لا نفطن الدهر ان بانت معايبكم * وكلكم حين يبدو عيبنا فطن شاعرنا معجم عنكم وشاعركم * في حربنا مولع في شتمنا لسن ما في القلوب عليكم فاعلموا وغر * وفي صدوركم البغضاء والإحن فأتتني منهم أزفلة (2) عظيمة فقالوا يا ابن عمنا عبنا عليك أمرا وكرهناه لك فان أبيت فشأنك ودينك فارجع فقم بأمورنا وكنت القيم بأمورهم فرجعت إليهم ثم هداهم الله بعد إلى الاسلام. رواه الطبراني من طريق هشام بن محمد بن محمد السائب الكلبي عن أبيه وكلاهما متروك. وعن محمد بن كعب القرظي قال بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه قاعد في المسجد إذ مر به رجل في مؤخر المسجد فقال رجل يا أمير المؤمنين أتعرف هذا الجائي قال لا فمن هو قال هذا 
ms2838	 سواد بن قارب وهو من أهل اليمن له فيهم(@)(@@) PageV08P248(@)(@@) شرف وموضع قد أتاه رأيه بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر علي به فدعا به فقال أنت سواد بن قارب قال نعم قال أنت الذي أتاك رئيك بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال فأنت على ما كنت عليه من كهانتك فغضب غضبا شديدا وقال يا أمير المؤمنين ما استقبلني بهذا أحد منذ أسلمت فقال عمر يا سبحان الله ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك أخبرني بإتيانك رئيك بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم يا أمير المؤمنين بينا أنا ذات ليلة بين النائم واليقظان إذ أتاني رئيي فضربني برجله وقال قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله عز وجل وإلى عبادته ثم أنشأ يقول:(@)(@@) عجبت للجن ونخاسها * وشدها العيس بأحلاسها تهوى إلى مكة تبغي الهدى * ما خبر الجن كأنجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم * واسم بعينيك إلى رأسها قال فلم أرفع رأسا وقلت دعني أنم فاني أمسيت ناعسا فلما كانت الليلة التالية أتاني فضربني برجله وقال ألم أقل لك يا سواد بن قارب قم وافهم واعقل إن كنت تعقل إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله عز وجل وإلى عبادته ثم أنشأ الجني يقول:(@)(@@) عجبت للجن وتطلابها (1) * وشدها العيس بأقتابها تهوى إلى مكة تبغي الهدى * ما صادق الجن ككذابها فارحل إلى الصفوة من هاشم * ليس قداماها كأذنابها قال فلم أرفع لقوله رأسا فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله وقال ألم أقل لك يا سواد بن قارب افهم واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله عز وجل والى عبادته ثم أنشأ يقول:(@)(@@) عجبت للجن واخبارها * وشدها العيس بأكوارها(@)(@@) PageV08P249(@)(@@) تهوى إلى مكة تبغي الهدى * ما مؤمنو (1) الجن ككفارها فارحل إلى الصفوة من 
ms2839	 هاشم * بين روابيها وأحجارها فوقع في نفسي حب الاسلام ورغبت فيه فلما أن أصبحت شددت على راحلتي فانطلقت متوجها إلى مكة فلما كنت ببعض الطريق أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد هاجر إلى المدينة فسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم فقيل لي في المسجد فانتهيت إلى المسجد فعقلت راحلتي وإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حوله فقلت اسمع مقالتي يا رسول الله فقال أبو بكر رضي الله عنه أدنه أدنه فلم يزل بي حتى صرت بين يديه فقال هات فأخبرني بإتيانك رئيك فقلت:(@)(@@) أتاني نحبي بين هدء ورقدة * ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال كلهن يقول لي * أتاك رسول من لؤي بن غالب فشمرت عن ذيل الإزار ووسطت * بي الذعلب (2) الوجناء بين السباسب فأشهد أن الله لا رب غيره * وأنك مأمون على كل غائب وأنك أولى (3) المرسلين وسيلة * إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب فمرنا مما يأتيك يا خير مرسل * وإن كان فيما جاء شيب الذوائب وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة * سواك بمغن عن سواد بن قارب قال ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بإسلامي فرحا شديدا حتى رؤى ذلك في وجوههم قال فوثب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إليه والتزمه وقال قد كنت أحب أن أسمع هذا منك. رواه الطبراني، وفي رواية عنده عن سواد بن قارب الأزدي قال كنت نائما على جبل من جبال السواة فأتاني آت فضربني برجله وقال فيه أتيت مكة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ظهر فأخبرته الخبر واتبعته، وكلا الاسنادين ضعيف. وعن الحسن بن الزبير الأسدي قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم لابن عباس حدثني بحديث يعجبني فقال حدثني خريم بن فاتك الأسدي قال خرجت بغاء إبل لي فأصبتها بالأبرق أبرق العراق فعقلتها(@)(@@) PageV08P250(@)(@@) وتوسدت ذراع بعير منها وذلك حدبان خروج النبي صلى الله عليه وسلم ثم قلت أعوذ بكبير هذا الوادي أعوذ بعظيم هذا الوادي 
ms2840	 قال وكذلك كانوا يصنعون في الجاهلية فإذا هاتف يهتف ويقول:(@)(@@) ويحك عذ بالله ذي الجلال * منزل الحرام والحلال ووحد الله ولا تبال * ما هول ذي الجن من الأهوال إذ يذكر الله على الأميال * وفي سهول الأرض والجبال وصار كيد الجن في سفال * إلا التقى وصالح الأعمال قال فقلت: يا أيها الداعي ما تحيل * أرشد عندك أم تظليل قال: هذا رسول الله ذو الخيرات * جاء بياسين وحاميمات وسور بعد مفصلات * محرمات ومحللات يأمر بالصوم وبالصلاة * ويزجر الناس عن الهنات قد كن في الأيام منكرات قال قلت من أنت يرحمك الله قال أنا مالك بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جن أهل نجد قال قلت لو كان لي من يكفيني إبلي هذه لأتيته حتى أؤمن به قال أنا أكفيكها حتى أؤديها إلى أهلك سالمة إن شاء الله فاعتقلت بعيرا منها ثم أتيت المدينة فوافقت الناس يوم الجمعة وهم في الصلاة فقلت يقضون صلاتهم ثم ادخل قال فاني أنيخ راحلتي إذ خرج إلي أبو ذر رحمه الله فقال لي يقول لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ادخل فدخلت فلما رآني قال ما فعل الشيخ الذي ضمن لك أن يؤدي إبلك أما إنه قد أداها سالمة قال فقلت يرحمه الله قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجل رحمه الله فقال أشهد أن لا إله إلا الله. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال خريم بن فاتك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يا أمير المؤمنين ألا أخبرك كيف كان بدء إسلامي قال بلى قال بينما أنا أطوف في طلب نعم لي إذا أنا منها على أثر إذ اجتن الليل بأبرق العراق فقلت بأعلى صوتي أعوذ بعزيز هذا PageV08P251(@)(@@) الوادي من سفهاء قومه فإذا هاتف يهتف:(@)(@@) ويحك عذ بالله ذي الجلال * والمجد والنعماء والافضال واقتر آيات من الأنفال * ووحد الله ولا تبال قال فذعرت ذعرا شديدا فلما رجعت إلى نفسي قلت:(@)(@@) يا أيها الهاتف ما تقول * أرشد عندك 
ms2841	 أم تضليل بين لنا هديت ما الحويل قال: هذا رسول الله ذو الخيرات * بيثرب يدعو إلى النجاة يأمر بالصوم وبالصلاة (1) * ويزع الناس عن الهنات قال فانبعثت راحلتي فقلت:(@)(@@) أرشدني رشدا هديت * لا جعت ولا عريت ولا برحت سعيدا ما بقيت * ولا تؤثرن على الخير الذي أتيت قال فاتبعني وهو يقول:(@)(@@) سلمك الله وسلم نفسكا * وبلغ الأهل وأدي رحلكا أمر به أفلح ربي حقكا * وانصره أعز ربي نصركا قال فدخلت المدينة وذلك يوم الجمعة فاطلعت في المسجد فخرج لي أبو بكر الصديق رضي الله عنه فقال ادخل رحمك الله فقد بلغنا إسلامك فقلت لا أحسن الطهور فعلمني فدخلت المسجد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب كأنه البدر وهو يقول ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى صلاة يخففها ويعقلها إلا دخل الجنة فقال لي عمر بن الخطاب لتأتين على هذا ببينة أو لأنكلن بك قال فشهد شيخ قريش عثمان بن عفان رضي الله عنه فأجاز شهادته. رواه الطبراني وفي إسناده قلت ويأتي باب اخبار الذئب والضب والظبية بنبوته في المعجزات إن شاء الله.(@)(@@) {باب عظم قدره صلى الله عليه وسلم} عن عبد الله بن سعيد قال إن الله نظر إلى قلوب العباد فوجد قلب محمد صلى(@)(@@) PageV08P252(@)(@@) الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه وابتعثه برسالته، وقد تقدم في باب الاجماع بتمامه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أذنب آدم عليه السلام الذنب الذي أذنبه رفع رأسه إلى العرش فقال أسألك بحق محمد إلا غفرت لي فأوحى الله إليه وما محمد قال تبارك اسمك لما خلقتني رفعت رأسي إلى عرشك فرأيت فيه مكتوبا لا إله الا الله محمد رسول الله فعلمت أنه ليس أحد أعظم عندك قدرا ممن جعلت اسمه مع اسمك فأوحى الله إليه يا آدم انه آخر النبيين من ذريتك ولولا هو ما خلقتك. رواه الطبراني في الأوسط والصغير 
ms2842	 وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن علي الهلالي قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكانه الذي قبض فيه فإذا فاطمة عند رأسه قال فبكت حتى ارتفع صوتها فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها فقال حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك قالت أخشى الضيعة من بعدك قال يا حبيبتي أما علمت أن الله اطلع على الأرض اطلاعة فاختار منها أباك فابتعثه برسالته ثم اطلع على الأرض اطلاعة فاختار بعلك وأوحى الله إلي أن أنكحك إياه يا فاطمة ونحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم يعط أحدا قبلنا ولا يعطي أحدا بعدنا أنا خاتم النبيين وأنا أكرم النبيين على الله وأنا أحب المخلوقين إلى الله وأنا أبوك فذكر الحديث وهو بتمامه في فضل أهل البيت (1). رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه الهيثم بن حبيب وقد اتهم بهذا الحديث.(@)(@@) وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها أما علمت أن الله عز وجل اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم أباك فبعثه نبيا ثم أطلع الثانية فاختار بعلك فأوحى الله إلي فأنكحته واتخذته وصيا. رواه الطبراني وله في الصغير عن أبي أيوب أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نبينا خير الأنبياء. رواه بأسانيد وأحدها حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي مسألة فوددت أني لم أسأله قلت يا رب قد كانت قبلي رسل منهم(@)(@@) PageV08P253(@)(@@) من سخرت له الرياح ومنهم من كان يحيى الموتى فقال ألم أجدك يتيما فآويتك ألم أجدك ضالا فهديتك ألم أجدك عائلا فأغنيتك ألم أشرح لك صدرك ووضعت عنك وزرك قال قلت بلى يا رب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أتاني جبريل فقال إن ربي وربك يقول كيف رفعت ذكرك قال الله أعلم إذا ذكرت ذكرت معي. رواه 
ms2843	 أبو يعلي وإسناده. وعن عبد الله بن سلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وأول من تنشق عنه الأرض وأول شافع ومشفع بيدي لواء الحمد تحتي آدم فمن دونه. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه عمرو بن عثمان الكلابي وثقه ابن حبان على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع ومشفع ولا فخر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن عطاء بن خباب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن سلام قال إن أكرم خليقة الله يوم القيامة على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قالوا رحمك الله الملائكة فقال أن أكرم خليقة الله على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن طلحة اليربوعي وثقه ابن حبان وضعفه النسائي، وبقية رجاله ثقات. وعنه قال والذي نفسي بيده ان أقرب الناس يوم القيامة محمد صلى الله عليه وسلم جالس عن يمينه على الكرسي، وفيه رجل لم يسم. وعن ابن عباس قال إن الله فضل محمدا على أهل السماء وعلى أهل الأرض فقال رجل يا أبا عباس وبما فضله على أهل السماء والأرض قال إن الله عز وجل يقول لأهل السماء ومن لم يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين وقال الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم (إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر) فقيل له يا أبا عباس فما فضله على الأنبياء قال إن الله عز وجل قال (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) وقال لمحمد صلى الله عليه وسلم (وما أرسلناك الا كافة PageV08P254(@)(@@) للناس بشيرا ونذيرا) فأرسله الله إلى الإنس والجن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير الحكم بن أبان وهو ثقة. رواه أبو يعلي باختصار 
ms2844	 كثير. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله اتخذ إبراهيم خليلا وان صاحبكم خليل الله ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم يوم القيامة ثم قرأ (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) - قلت في الصحيح منه وان صاحبكم خليل الله فقط في أثناء حديث - رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال خيار ولد آدم خمسة نوح وإبراهيم وعيسى وموسى ومحمد صلى الله عليه وسلم وخيرهم محمد صلى الله عليه وسلم وصلى عليهم أجمعين وسلم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في بعثته صلى الله عليه وسلم وعمومها ونزول الوحي} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخديجة اني أرى ضوءا وأسمع صوتا وأنا أخشى أن يكون بي جن قالت لم يكن الله ليفعل ذلك بك يا ابن عبد الله ثم أتت ورقة بن نوفل فذكرت ذلك له فقال إن يكن صادقا فان هذا ناموس مثل ناموس موسى عليه السلام وان بعث وأنا حي فسأعززه وأنصره وأومن به. رواه أحمد متصلا ومرسلا والطبراني بنحوه وزاد وأعينه، ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي ذر قال قلنا يا رسول الله كيف علمت أنك نبي قال علمت ذلك حتى أتاني ملكان وأنا ببعض بطحاء مكة فقال أحدهما أهو هو قال نعم (1) قال زنه برجل فرجحته قال فزنه بعشرة فوزنني بعشرة فوزنتهم ثم قال زنه بمائة فوزنني بمائة فرجحتهم ثم قال زنه بألف فرجحتهم فقال أحدهما للآخر لو وزنته بأمته لرجحها ثم قال أحدهما لصاحبه شق بطنه فشق بطني ثم أخرج منه فعم الشيطان وعلق الدم فطرحها فقال أحدهما للآخر اغسل بطنه غسل الإناء فاغسل قلبه الملا ثم دعا بالسكينة كأنها رهرهة بيضاء فأدخلت قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه خط بطنه فخاط بطني وجعلا الخاتم بين كتفي فما هو إلا إن وليا عني كأنما أعاين الامر معاينة، وزاد محمد بن معمر في حديثه فجعلوا ينتثرون علي 
ms2845	 من كفة الميزان - قلت لأبي ذر(@)(@@) PageV08P255(@)(@@) حديث في الصحيح في الاسراء غير هذا - رواه البزار وفيه جعفر بن عبد الله بن عثمان بن كبير وثقه أبو حاتم الرازي وابن حبان وتكلم فيه العقيلي، وبقية رجاله ثقات رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال افتخر أهل الإبل وأهل الغنم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث موسى صلى الله عليه وسلم وهو يرعى غنما وبعثت وأنا أرعى غنما لأهلي بجياد. رواه أحمد والبزار وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس. وعن ورقة الأنصاري قال قلت يا محمد كيف يأتيك الذي يأتيك يعني جبريل عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني من السماء جناحاه لؤلؤ وباطن قدميه أخضر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هل تحس بالوحي قال نعم أسمع صلصلة ثم اسكت عند ذلك فما من مرة يوحى إلي إلا ظننت أن نفسي تقبض. رواه أحمد والطبراني وإسناده حسن. وعن خديجة قالت قلت يا رسول الله يا بن عم هل تستطيع إذا جاءك الذي يأتيك أن تخبرني به فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم يا خديجة قالت خديجة فجاءه جبريل ذات يوم وأنا عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا خديجة هذا صاحبي الذي يأتيني قد جاء فقلت له قم فاجلس على فخذي الأيمن فقلت له هل تراه قال نعم فقلت له تحول فاجلس على فخذي الأيسر فجلس فقلت له هل تراه قال نعم فقلت له فتحول فاجلس في حجري فجلس فقلت له تراه قال نعم قالت خديجة فتحسرت وطرحت خماري وقلت هل تراه قال لا فقلت هذا والله ملك كريم والله ما هو شيطان قالت خديجة فقلت لورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزي بن قصي ذلك مما أخبرني به محمد رسول الله 
ms2846	 صلى الله عليه وسلم قال ورقة حقا يا خديجة حدثتك. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن الحارث بن هشام قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يأتيك قال يأتيني صلصلة كصلصلة الجرس ويأتي أحيانا في صورة رجل فيكلمني كلاما وهو أهون علي فيفصم عني وقد وعيت. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن PageV08P256(@)(@@) عائشة قالت إن كان ليوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته فتضرب بجرانها (1). رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن ثابت قال كنت أكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إذا نزل عليه أخذته برحاء شديدة وعرق عرقا شديدا مثل الجمان ثم سرى عنه فكنت أدخل بقطعة العسب أو كسره فأكتب وهو يملي علي فما أفرغ حتى تكاد رجلي تنكسر من ثقل القرآن حتى أقول لا أمشي على رجلي أبدا فإذا فرغت قال أقرأه فأقرأه فإن كان فيه سقط أقامه ثم أخرج به إلى الناس. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن قيس بن مخرمة قال ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل وبين الفجار وبين الفيل عشرون سنة قال سموه الفجار لأنهم (2) وأحلوا أشياء كانوا يحرمونها وكان بين الفجار وبين الكعبة خمس عشر سنة وبين بناء الكعبة ومبعث النبي صلى الله عليه وسلم خمس سنين فبعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين - قلت روى الترمذي منه المولود فقط - رواه الطبراني وفيه جعفر بن مهران السباك وقد وثق وفيه كلام، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه سلم إنما بعثت رحمة مهداة. رواه البزار والطبراني في الصغير والأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول يأتيني جبريل على صورة دحية الكلبي، قال أنس وكان دحية رجلا جميلا أبيض. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال سأل النبي صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام 
ms2847	 أن يراه في صورته قال ادع ربك عز وجل فدعا ربه عز وجل فطلع عليه سواد من قبل المشرق قال فجعل يرتفع وينتشر فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم صعق فأتاه فتغشاه وجعل يمسح البزاق عن شدقيه. رواه أحمد والطبراني ورجالهما ثقات. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت جبريل منهبطا قد ملا ما بين السماء والأرض عليه ثياب سندس معلقا به اللؤلؤ والياقوت. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) PageV08P257(@)(@@) {باب عموم بعثته صلى الله عليه وسلم} عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا بعثت إلى الأحمر والأسود وجعلت لي الأرض طهورا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لمن كان قبلي ونصرت بالرعب شهرا وأعطيت الشفاعة وليس من نبي إلا وقد سأل شفاعة واني اختبأت شفاعتي ثم جعلتها لمن مات لا يشرك بالله شيئا رواه أحمد متصلا ومرسلا والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ولا أقولن فخرا بعثت إلى الأحمر والأسود ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الشفاعة فأخرتها لامتي فهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا، وفي رواية فليس من أحمر ولا أسود يدخل في أمتي إلا كان منهم. رواه أحمد والبزار والطبراني بنحوه إلا أنه قال حتى إن العدو ليخافني من مسيرة شهر أو شهرين وقيل لي سل تعطه فادخرت دعوتي شفاعة لامتي، ورجال أحمد رجال الصحيح غير يزيد بن أبي زياد وهو حسن الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطها أحد قبلي من الأنبياء جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ولم يكن من الأنبياء يصلي حتى يبلغ محرابه ونصرت بالرعب مسيرة شهر يكون بين يدي أي المشركين فيقذف الله الرعب في قلوبهم وكان النبي يبعث إلى خاصة قومه وبعثت أنا إلى 
ms2848	 الجن والإنس وكانت الأنبياء يعزلون الخمس فتجئ النار فتأكله وأمرت أنا أن أقسمها في فقراء أمتي ولم يبق نبي إلا أعطى شفاعة وأخرت أنا شفاعتي لامتي. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي نصرت بالرعب وأعطيت جوامع الكلم وأحلت لي الغنائم، وذكر خصلتين ذهبتا عني قال وذكر الحديث. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن الحديث. قلت وقد تقدمت أحاديث في PageV08P258(@)(@@) التيمم وبقيتها في الخصائص. وعن ابن عباس قال نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرعب على عدوه مسيرة شهرين. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وهو ضعيف. وعن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي ونصرت بالرعب مسيرة شهر على عدوي وبعثت إلى كل أحمر وأسود وأعطيت الشفاعة وهي نائلة من أمتي من لا يشرك بالله شيئا، وفي رواية من مات لا يشرك بالله شيئا قلت عند أبي داود طرف منه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أحاديث في التيمم من نحو هذا. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فضلت بأربع جعلت الأرض لامتي مسجدا وطهورا وأرسلت إلى الناس كافة ونصرت بالرعب من مسيرة شهر يسير بين يدي وأحلت لامتي الغنائم، وفي رواية فأينما أدركت رجلا من أمتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره قلت روى الترمذي طرفا منه رواه أحمد والطبراني بنحوه إلا أنه قال وبعثت إلى كل أبيض وأسود، ورجال أحمد ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي بعثت إلى الناس كافة الأحمر والأسود وإنما كان كل نبي يبعث إلى قريته ونصرت بالرعب يرعب مني عدوي مسيرة شهر وأعطيت المغنم وجعلت لي 
ms2849	 الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الشفاعة فأخرتها لامتي. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن يحيى بن كهيل وهو ضعيف. وعن السائب ابن يزيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الأنبياء بخمس بعثت إلى الناس كافة ودخرت شفاعتي لامتي ونصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي. رواه الطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) {باب تسليم الحجر والشجر عليه صلى الله عليه وسلم} عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أوحى إلي أو نبئت أو كلمة نحوها PageV08P259(@)(@@) جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن علي قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يمر على حجر ولا شجر إلا سلم عليه. رواه الطبراني في الأوسط والتابعي أبو عمارة الحواني لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب في مثله ومثل من أطاعه صلى الله عليه وسلم] عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه فيما يرى النائم ملكان فقعد أحدهما عند رجليه والآخر عند رأسه فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه اضرب مثل هذا ومثل أمته فقال إن مثل هذا ومثل أمته كمثل قوم سفر انتهوا إلى رأس مفازة فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة ولا ما يرجعون به فبينا هم كذلك إذ أتاهم رجل في حلة حبرة فقال أرأيتم إن وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواه أتتبعوني قالوا نعم فانطلق بهم فأوردهم رياضا معشبة وحياضا رواء فأكلوا وشربوا وأسمنوا فقال لهم ألم ألقاكم على تلك الحال فجعلتم لي ان أوردكم رياضا معشبة وحياضا رواء أن تتبعوني قالوا بلي قال فان بين أيديكم رياضا هي أعشب من هذه وحياضا أروي من هذه فاتبعوني قال فقامت طائفة قالت صدق والله لنتبعنه وقالت طائفة قد رضينا بهذا نقيم 
ms2850	 عليه. رواه أحمد والطبراني والبزار وإسناده حسن. وعن ربيعة الجرشي أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أتي فقيل له لتنم عينك ولتسمع أذنك وليعقل قلبك قال فنامت عيني وسمعت أذني وعقل قلبي قال فقيل له سيد بني دارا وصنع مأدبة وأرسل داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة ورضي عليه السيد ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ينل من المأدبة وسخط عليه السيد والسيد هو الله والداعي محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمأدبة (1) الجنة قال وذكره. رواه الطبراني باسناد حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال استبقني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فانطلقنا حتى أتينا مكان كذا وكذا فخط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطة فقال كن بين ظهري هذه لا تخرج منها فإنك إن خرجت منها هلكت قال فكنت فيها قال فمضى(@)(@@) PageV08P260(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فدق أو أبعد شيئا أو كما قال ثم إنه ذكر هنينا كأنهما الزط قال أو كما قال عفان إن شاء الله عليهم ثياب ولا أرى سوآتهم طوال قليل لحمهم قال فأتوا فجعلوا يركبون رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليهم قال وجعلوا يأتون فيحتلون حولي ويعرضون قال عبد الله فأرعبت منهم رعبا شديدا قال فجلست أو كما قال فلما انشق عمود الصبح جعلوا يذهبون أو كما قال ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ثقيلا وجعا أو يكاد أن يكون وجعا مما ركبوه قال إني أجدني ثقيلا أو كما قال قال ثم إن هنينا أتوا عليهم ثياب بيض طوال أو كما قال وقد أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله فأرعبت أشد مما أرعبت في المرة الأولى قال عارم في حديثه فقال بعضهم لبعض هلم فلنضرب له مثلا أو كما قالوا قال بعضهم لبعض اضربوا لهم مثلا ونولي نحن أو نضرب نحن وتولون أنتم فقال بعضهم مثله 
ms2851	 كمثل سيد بنى بنيانا حصينا ثم أرسل إلى الناس بطعام أو كما قال فمن لم يأت طعامه أو قال لم يتبعه عذب عذابا شديدا أو كما قال الآخرون أما السيد فهو رب العالمين وأما البنيان فهو الاسلام والطعام الجنة وهو الداعي فمن اتبعه كان في الجنة قال عارم في حديثه أو كما قالوا ومن لم يتبعه عذب أو كما قال ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رأيت يا ابن أم عبد قال عبد الله رأيت كذا وكذا فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم ما خفى علي شئ مما قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم نفر من الملائكة أو قال هم من الملائكة أو كما شاء الله قلت رواه الترمذي باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عمرو البكالي وذكره العجلي في ثقات التابعين وابن حبان وغيره في الصحابة.(@)(@@) {باب فيمن سمع به ولم يؤمن به صلى الله عليه وسلم} عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع بي أحد من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني لا يؤمن بي إلا كان من أهل النار فقلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في كتاب الله عز وجل فقرأت فوجدت (ومن PageV08P261(@)(@@) يكفر به من الأحزاب فالنار موعده) وفي رواية فلم يؤمن بي لم يدخل الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني واللفظ له وأحمد بنحوه في الروايتين، ورجال أحمد رجال الصحيح، والبزار أيضا باختصار. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار قلت هو في الصحيح ولفظه لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب وجوب اتباعه صلى الله عليه وسلم على من أدركه} عن جابر بن عبد الله أن عمر بن الخطاب رضي 
ms2852	 الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم فغضب وقال أمتهوكون (1) فيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شئ فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني. رواه أحمد وقد تقدم هذا وغيره في العلم.(@)(@@) {باب تبلغ بعثته صلى الله عليه وسلم كل أحد} عن تميم الداري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليبلغ هذا الامر ما بلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل عزا يعز به الاسلام ويذل الله به الكفر، وكان تميم الداري يقول قد عرفت ذلك في أهل بيتي قد أصاب من أسلم منهم الخير والشرف والعز ولقد أصاب من كان منهم كافرا الذل والصغار والجزية. رواه أحمد وغيره وقد تقدم في الجهاد والمغازي. وعن أبي ثعلبة الخشني قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم ثني بفاطمة ثم تلقى أزواجه فقدم من سفر فصلى في المسجد ركعتين ثم أتى فاطمة فتلقته على باب البيت فجعلت تلثم فاه وعينيه وتبكي فقال ما يبكيك فقالت أراك شعثا نصبا قد اخلولقت ثيابك فقال لها لا تبكي فان الله عز وجل بعث(@)(@@) PageV08P262(@)(@@) أباك بأمر لا يبقى على وجه الأرض بيت مدر ولا حجر ولا وبر ولا شعر إلا أدخل الله به عزا أو ذلا حتى يبلغ حيث بلغ الليل. رواه الطبراني وفيه يزيد بن سنان أبو فروة وهو مقارب الحديث مع ضعف كثير.(@)(@@) {باب قوله صلى الله عليه وسلم أنا مبلغ والله يهدى} عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما أنا مبلغ والله يهدي فذكر الحديث. رواه الطبراني باسنادين أحدهما حسن.(@)(@@) {باب لا نبي بعده صلى الله عليه 
ms2853	 وسلم} عن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته تمام حجة الوداع أيها الناس انه لا نبي بعدي ولا أمة بعدكم فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجال أحد الطريقين ثقات وفي بعضهم ضعف.(@)(@@) {باب فيما أوتي من العلم صلى الله عليه وسلم} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوتيت مفاتيح كل شئ إلا الخمس ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ان الله عليم خبير قلت لابن عمر في الصحيح مفاتيح الغيب خمس رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال أوتي نبيكم صلى الله عليه وسلم مفاتيح كل شئ غير الخمس ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ان الله عليم خبير. رواه أحمد وأبو يعلي ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتيت فواتح الكلم وخواتمه قلنا يا رسول الله علمنا مما علمك الله فعلمنا. رواه أبو يعلي وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا ذكرنا منه علما. رواه أحمد والطبراني وزاد فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما بقي شئ يقرب من الجنة PageV08P263(@)(@@) ويباعد من النار إلا وقد بين لكم، ورجال الطبراني رجال الصحيح غير محمد بن عبد الله بن يزيد المقري وهو ثقة، وفي إسناد أحمد من لم يسم. وعن المغيرة ابن شعبة أنه قال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما خبرنا بما يكون في أمته إلى يوم القيامة وعاه من وعاه ونسيه من نسيه. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير عمر بن إبراهيم بن 
ms2854	 محمد وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي الدرداء قال لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في السماء من طائر يطير بجناحيه إلا ذكرنا منه علما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن العاص قال عقلت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف مثل. رواه أحمد وأسناده حسن. وعن عمران بن حصين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليله عن بني إسرائيل لا يقوم إلا إلى عظم صلاة، وفي رواية يعني الفريضة المكتوبة. رواه أحمد واسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في الخصائص} عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كتب علي الفجر ولم يكتب عليكم، وفي رواية أمرت بركعتي الضحى ولم تؤمروا بها وأمرت بالضحى ولم تكتب، وفي رواية عن ابن عباس أيضا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث هن علي فرائض وهن لكم تطوع الوتر والفجر وصلاة الضحى، وفي رواية أمرت بركعتي الضحى والوتر ولم تكتب. رواه كله أحمد بأسانيد والبزار بنحوه باختصار والطبراني في الكبير والأوسط وفي اسناد ثلاث هن فرائض أبو خباب الكلبي وهو مدلس، وبقية رجالها عند أحمد رجال الصحيح وفي بقية أسانيدها جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث هن علي فريضة وهم لكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبد الرحمن الصنعاني وهو كذاب. وعن أم سلمة قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلى ركعتين فقلت يا رسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها قال قدم خالد فشغلني عن ركعتين PageV08P264(@)(@@) كنت أركعهما بعد الظهر فصليتهما الآن فقلت يا رسول الله أفنقضيهما إذا فاتتنا قال لا - قلت في الصحيح بعضه بمعناه خاليا عن قولها أفنقضيهما إذا فاتتنا قال لا - رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي أمامة (نافلة لك) قال إنما كانت النافلة خاصة لرسول الله صلى 
ms2855	 الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال فيه في قوله (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) وقال في الكبير كانت للنبي صلى الله عليه وسلم نافلة ولكم فضيلة، وبعض أسانيد أحمد وغيره حسن.(@)(@@) وعن معاذة قالت سألت امرأة عائشة عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لها أتعملين كعمله فإنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر كان عمله له نافلة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وفي الصحيح بعضه. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام من غير أهله سأل عنه فان قيل هدية أكل وان قيل صدقة قال كلوا ولم يأكل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بطعام فأكل منه بعث بفضله إلى أبي أيوب وكان أبو أيوب يضع أصابعه حيث يرى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة فوجد فيها ريح ثوم فلم يذقها وبعث بها إلى أبي أيوب فنظر فلم ير فيها أثر أصابع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يذقها فأتاه فقال يا رسول الله لم أر فيها أثر أصابعك قال إني وجدت منها ريح ثوم قال تبعث إلي ما لم تأكل قال إني يأتيني الملك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين الضبي أنه أتى البصرة وبها عبد الله بن عباس أمير فإذا هو برجل قائم في ظل القصر يقول صدق الله ورسوله لا يزيد على ذلك فدنوت منه فقلت لقد أكثرت من قولك صدق الله ورسوله قال أما والله إن شئت لأخبرتك فقلت أجل فقال اذن اجلس وقال إني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة من كذا وكذا وكان شيخان للحي قد انطلق ابن لهما فلحقا به فقالا انك قادم المدينة وان ابنا لنا قد لحق بهذا الرجل فائته فاطلبه منه فان أبى إلا الفداء فافتده 
ms2856	 فأتيت المدينة فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول PageV08P265(@)(@@) الله ان شيخين للحي قد أمراني أن أطلب ابنا لهما عندك فقال تعرفه فقال أعرف نسبه فدعا الغلام فجاء فقال هو ذا فائت أباه قلت الفداء يا نبي الله فقال إنه لا يصلح لنا آل محمد أن نأكل ثمن أحد من آل إسماعيل ثم قال لا أخشى على قريش الا أنفسها قلت ومالهم يا نبي الله قال إن طال بك عمر رأيتهم ههنا حتى ترى الناس بينهما كالغنم بين الحوضين مرة إلى هنا ومرة إلى هنا فانا أرى ناسا يستأذنون على ابن عباس رأيتهم العام يستأذنون على معاوية فذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد وعمران هذا لم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام مستلقيا حتى ينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ - قلت رواه ابن ماجة غير قوله مستلقيا - رواه أبو يعلي والبزار وقال ينام وهو ساجد، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن رجل قال رأيت نبي الله صلى الله عليه وسلم نام حتى نفخ ولم يتوضأ. رواه أحمد وإسناده جيد. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصافح النساء في البيعة. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اني لست أصافح النساء. رواه أحمد والطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في دعائه واشتراطه فيه صلى الله عليه وسلم} عن أبي سعيد وعن أبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أتخذ عندك عهدا لا تخلفنيه فإنما أنا بشر فأي المؤمنين آذيته أو سببته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له زكاة وصلاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة. وأبو يعلي وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع إلى حفصة بنت عمر رجلا وقال لها احتفظي 
ms2857	 به فغفلت حفصة ومضى الرجل فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا حفصة ما فعل الرجل قالت غفلت عنه يا رسول الله فخرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع الله يدك فقالت بيدها هكذا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما شأنك يا حفصة قلت يا رسول الله قلت قبل كذا وكذا قال ضعي يدك فاني سألت ربي تبارك PageV08P266(@)(@@) وتعالى أيما إنسان من أمتي دعوت عليه أن يجعلها له مغفرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت إن امداد العرب كثروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غموه وقام إليه المهاجرون يفرجون عنه حتى قام على عتبة عائشة فأرهقوه فأسلم رداءه في أيديهم ووثب عن العتبة فدخل قال اللهم العنهم قالت عائشة يا رسول الله هلك القوم قال كلا يا بنت أبي بكر إني اشترطت على ربي شرطا لأخلف له قلت إنما أنا بشر أضيق بما به البشر فأي المؤمنين بدرت إليه مني بادرة فاجعلها له كفارة - قلت لعائشة حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد وإسناده حسن إلا أن محمد بن جعفر بن الزبير لم يدرك عائشة. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إني أتغيظ عليكم وأعذركم ثم ادعو الله بيني وبينه اللهم ما لعنتهم أو سببتهم أو تغيظت عليهم فاجعله لهم بركة ورحمة ومغفرة وصلاة فإنهم أهلي وأنا لهم ناصح. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم من لعنت في الجاهلية ثم دخل في الاسلام فاجعل ذلك قربة له إليك. رواه الطبراني وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث حال أبي السوار في مناقبه. وعن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر وأرضى كما يرضى البشر فمن لعنته من أحد 
ms2858	 من أمتي فاجعلها له زكاة ورحمة. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن عبد الله بن عثمان بن خيثم قال دخلت على أبي الطفيل عامر بن واثلة فوجدته طيب النفس فقلت يا أبا الطفيل أخبرني عن النفر الذين لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم إنما أنا بشر فأيما عبد من المؤمنين دعوت عليه بدعوة فاجعلها له زكاة ورحمة. رواه الطبراني في الأوسط واللفظ له وأحمد بنحوه وإسناده حسن.(@)(@@) {باب بركة دعائه صلى الله عليه وسلم} عن جابر قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق إذا امرأة PageV08P267(@)(@@) أخذت بعنان دابته وهو على حمار فقالت يا رسول الله إن زوجي لا يقربني ففرق بيني وبينه ومر زوجها فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال مالك ولها جاءت تشكو منك حقا تشكو منك أنك لا تقربها قال يا رسول الله والذي أكرمك إن بعهدي بها بهذه الليلة وبكت المرأة فقالت كذب فرق بيني وبينه فإنه من أبغض خلق الله إلي فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أخذ برأسه ورأسها فجمع بينهما وقال اللهم أدن كل واحد منهما من صاحبه قال جابر فلبثنا ما شاء الله ان نلبث ثم مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسوق فإذا نحن بامرأة تحمل أدما فلما رأته طرحت الأدم وأقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلق من بشر أحب إلي منه إلا أنت. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير يوسف بن محمد ابن المنكدر وثقه أبو زرعة وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) {باب فيمن دعا له صلى الله عليه وسلم} عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا لرجل أصابته وأصابت ولده وولد ولده، وفي رواية عن حذيفة أيضا أن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لتدرك الرجل وولده وولد ولده. رواه أحمد عن ابن لحذيفة عن حذيفة ولم أعرفه. وعن أنس 
ms2859	 قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلقة فأراد القيام فقام غلام فتناول نعله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أردت رضا ربك رضى الله عنك فكان لذلك الغلام نحو في المدينة حتى استشهد. رواه البزار وفيه عمرو بن أبي خليفة ولم أعرفه.(@)(@@) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لغلام من الأنصار ناولني نعلي فقال الغلام يا نبي الله بأبي أنت وأمي اتركني حتى أجعلها أنا في رجلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ان عبدك هذا يترضاك فارض عنه. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو متروك. وعن دهر الأسلمي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مسيره إلى خيبر لعامر بن الأكوع فذكر الحديث إلى أن قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمه الله فقال عمر وجبت والله PageV08P268(@)(@@) يا رسول الله لو أمتعتنا به فقتل يوم خيبر شهيدا وقد تقدم سماعه في غزوة خيبر (1) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيما خص به عمن تقدمه صلى الله عليه وسلم} عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضلت على الأنبياء بست لم يعطهن أحد كان قبلي غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلي وجعلت أمتي خير الأمم وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الكوثر ونصرت بالرعب والذي نفسي بيده ان صاحبكم لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم فمن دونه. رواه البزار وإسناده جيد. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي بعثت إلى الأحمر والأسود وإنما كان النبي يبعث إلى قومه ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأطعمت المغنم ولم يطعمه أحد كان قبلي وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا وليس من نبي إلا وقد أعطى دعوة فتعجلها واني أخرت دعوتي شفاعة لامتي وهي بالغة إن شاء الله من مات لا يشرك بالله شيئا 
ms2860	. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) {باب عصمته من القرين} تقدم.(@)(@@) {باب منه الخصائص} عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعطيت قوة أربعين في البطش والنكاح. قلت فذكر الحديث وهو بطوله في النكاح (2) وفيه المغيرة بن قيس وهو ضعيف. وعن أنس قال فضلت على الناس بأربع السخاء والشجاعة كثرة الجماع وشدة البطش. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده رجاله موثقون.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الأنبياء بخصلتين كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه حتى أسلم، ونسيت الخصلة الأخرى. رواه البزار وفيه إبراهيم ابن صرمة وهو ضعيف، وقد تقدمت أحاديث هذا الباب في باب عصمته من القرين.(@)(@@) PageV08P269(@)(@@) {باب منه} عن عبد الله بن الزبير أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم فلما فرغ قال يا عبد الله إذهب بهذا الدم فأهريقه حيث لا يراه أحد فلما برزت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدت إلى الدم فحسوته فلما رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ما صنعت يا عبد الله قال جعلته في مكان ظننت أنه خاف عن الناس قال فلعلك شربته قال نعم قال ومن أمرك أن تشرب الدم ويل لك من الناس وويل للناس منك. رواه الطبراني والبزار باختصار ورجال البزار رجال الصحيح غير هنيد بن القاسم وهو ثقة. وعن سفينة (1) قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم قال خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير والناس فتغيبت فشربته ثم ذكرت ذلك له فضحك. رواه الطبراني والبزار باختصار الضحك ورجال الطبراني ثقات.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن أباه مالك بن سنان لما أصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه يوم أحد مص دم رسول الله صلى الله عليه وسلم وازدرده فقيل له أتشرب الدم فقال نعم أشرب دم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خالط دمي دمه (2) لا تمسه النار. رواه الطبراني في 
ms2861	 الأوسط ولم أر في اسناده من أجمع على ضعفه. وعن سلمى امرأة أبي رافع قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق بيته جالسا فقال يا سلمى إئتيني بغسل فجئته باناء فيه سدر فصفيته له ثم جثا على مرفقه حشوها ليف وأنا أصب على رأسه فغسلها وإني أنظر إلى كل قطرة تقطر من رأسه في الاناء كأنه الدر يلمع ثم جئته بماء فغسله فلما فرغ عن غسله قال يا سلمى أهريق ما في الاناء في موضع لا يتخطاه أحد فأخذت الاناء فشربت بعضه ثم أهرقت الباقي على الأرض فقال لي ماذا صنعت بما في الاناء قلت يا رسول الله حسدت الأرض عليه فشربت بعضه ثم أهرقت الباقي على الأرض فقال اذهبي فقد حرم الله بدنك على النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه معمر بن محمد وهو كذاب. وعن حكيمة بنت أميمة عن أمها قالت كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه ويضعه تحت سريره فقام فطلبه فلم يجده فسأل فقال أين القدح قالوا شربته سرة خادم أم سلمة التي قدمت معها(@)(@@) PageV08P270(@)(@@) من أرض الحبشة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد احتظرت من النار بحظار (1).(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وحكيمة وكلاهما ثقة. وعن أم أيمن قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فخارة في جانب البيت فبال فيها فقمت من الليل وأنا عطشانه فشربت ما فيها وأنا لا أشعر فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم قال يأم أيمن قومي فأهريقي ما في تلك الفخارة قالت قد والله شربت ما فيها فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال أما انك لا تتجعين بطنك أبدا. رواه الطبراني وفيه أبو مالك النخعي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي مرداس السلمي قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فدعا بطهور فغمس يده فتوضأ فتتبعناه فحسوناه فقال النبي صلى الله 
ms2862	 عليه وسلم ما حملكم على ما فعلتم قلنا حب الله ورسوله قال فان أحببتم أن يحبكم الله ورسوله فأدوا إذا ائتمنتم واصدقوا إذا حدثتم وأحسنوا جوار من جاوركم. رواه الطبراني وفيه عبيد ابن واقد القيسي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب} عن عون بن عبد الله بن عتبة عن أبيه قال ما مات النبي صلى الله عليه وسلم حتى قرأ وكتب. رواه الطبراني وقال هذا حديث منكر وأبو عقيل ضعيف وهذا معارض لكتاب الله تعالى وإن معناه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتوف حتى قرأ عبد الله ابن عتبة وكتب يعني انه كان يعقل في زمانه والله أعلم.(@)(@@) {باب صفته صلى الله عليه وسلم} عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صفتي أحمد المتوكل ليس بفظ ولا غليظ يجزي بالحسنة الحسنة ولا يكافئ بالسئ مولده بمكة ومهاجره بطيبة وأمته الحمادون يأتزرون على أنصافهم ويوضؤن أطرافهم أناجليهم في صدورهم يصفون للصلاة كما يصفون للقتال قربانهم الذي يتقربون به إلى دماهم رهبان بالليل ليوث بالنهار. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV08P271(@)(@@) وعن بريد الفارسي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم زمن ابن عباس وكان يزيد يكتب المصاحف قال فقلت لابن عباس اني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم قال ابن عباس إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إن الشيطان لا يستطيع أن يتشبه بي فمن رآني في النوم فقد رآني فهل تستطيع أن تنعت لنا هذا الرجل الذي رأيت قال نعم رأيت رجلا بين الرجلين جسمه ولحمه أسمر إلى البياض حسن المضحك أكحل العينين جميل دوائر الوجه قد ملأت لحيته من هذه إلى هذه حتى كادت تملأ نحوه قال عوف لا أدري ما كان مع هذا من النعت قال فقال ابن عباس لو رأيته في اليقظة ما استطعت أن تنعته فوق هذا. رواه أحمد ورجاله رجال ثقات. وعن يوسف بن مازن أن رجلا سأل عليا يا أمير المؤمنين انعت 
ms2863	 لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صفه لنا قال كان ليس بالذاهب طولا فوق الربعة إذا جاء مع القوم غمرهم أبيض شديد الوضح ضخم الهامة أغر أبلج أهدب الأشفار شثن الكفين والقدمين (1) إذا مشي يقلع كأنما ينحدر في صبب كأن العرق في وجهه اللؤلؤ لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم بأمي وأبي - قلت له عند الترمذي حديث طويل وفي هذا زيادة - رواه عبد الله باسنادين في أحدهما رجل لم يسم والآخر من رواية يوسف بن مازن عن علي وأظنه لم يدرك عليا والله أعلم، ورواه البزار باختصار وزاد حسن الشعر رجله، وفي رواية عنده ضخم العينين. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله وسلم أسمر. رواه أحمد وأبو يعلي والبزار ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن عائشة أنها تمثلت بهذا البيت وأبو بكر رضي الله عنه ينصت:(@)(@@) وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامى (2) عصمة للأرامل فقال أبو بكر رضي الله عنه ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والبزار ورجاله ثقات. وعن رجل من العدوية قال حدثني جدي قال انطلقت إلى المدينة فنزلت هذا الوادي فإذا رجلان بينهما عنز واحدة وإذا المشتري يقول للبائع أحسن مبايعتي قال فقلت في نفسي هذا الهاشمي الذي أضل الناس أهو هو فنظرت(@)(@@) PageV08P272(@)(@@) فإذا رجل حسن الجسم عظيم الجبهة دقيق الانف دقيق الحاجبين وإذا من ثغرة نحره إلى سرته مثل الخيط الأسود شعر أسود فذكر الحديث. رواه أبو يعلي والذي من العدوية لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن الحسن بن علي قال سألت خالي هند بن أبي هالة التميمي وكان وصافا عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر وأطول من المربوع وأقصر من المشذب (1) رجل الشعر إذا تفرقت عقيصته فرق فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره أزهر اللون واسع 
ms2864	 الجبين أزج الحواجب سوابغ من غير قرن بينهما عرق يدره الغضب أقنى العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم كث اللحية سهل الخدين ضليع الفم أشنب مفلج الأسنان دقيق المسربة كأن عنقه جيد دمنة في صفاء الفضة معتدل الخلق بادن متماسك سواء البطن والصدر عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس أنور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط عاري اليدين والبطن مما سوى ذلك أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر رحب الراحة سبط القصب شثن الكفين والقدمين سائر الأطراف خمصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء إذا زال زال قلعا وتخطى تكفيا ويمشي هونا ذريع المشية إذا مشى كأنما ينحط من صبب (1) وإذا التفت التفت معا خافض الطرف نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء جل نظره الملاحظة بسوق أصحابه يبدر من لقي بالسلام، قلت صف لي منطقه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مواصل الأحزان دائم الفكرة ليست له راحة لا يتكلم في غير حاجة طويل الصمت يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه ويتكلم بجوامع الكلم فضل لا فضول ولا تقصير دمت ليس بالجافي ولا المهين يعظم النعمة وان دقت لا يذم ذواقا (2) ولا يمدحه ولا تغضبه الدنيا ولا ما كان لها فإذا نوزع الحق لم يعرفه أحد ولم يقم لغضبه شئ لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها إذا أشار أشار بكفه كلها وإذا تعجب قلبها وإذا تحدث(@)(@@) PageV08P273(@)(@@) اتصل بها فيضرب بباطن راحة اليمنى باطن إبهامه اليسرى وإذا غضب أعرض وأشاح وإذا ضحك غض طرفه جل ضحكه التبسم ويفتر عن مثل حب الغمام فكتمها الحسين زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه فسألته عما سألته ووجدته قد سأل أباه عن مدخله ومجلسه ومخرجه وشكله فلم يدع منه شيئا قال الحسين سألت أبي عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان دخوله لنفسه مأذون له في ذلك فكان إذا أوى إلى منزله جزأ نفسه ثلاثة أجزاء جزء لله وجزء لأهله وجزء لنفسه 
ms2865	 ثم جزأ نفسه بينه وبين الناس فيرد ذلك على العامة بالخاصة فلا يدخر عنهم شيئا فكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل باذنه وقسمه على قدر فضلهم في الدين فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج فيتشاغل بهم فيما يصلحهم ويلائمهم ويخبرهم بالذي ينبغي لهم ويقول ليبلغ الشاهد الغائب وأبلغوا في حاجة من لا يستطيع إبلاغها يثبت الله قدميه يوم القيامة لا يذكر عنده إلا ذاك ولا يقبل من أحد غيره يدخلون روادا ولا يتفرقون إلا عن ذواق ويخرجون أذلة قال فسألته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخزن لسانه الا مما ينفعهم ويؤلفهم ولا يفرقهم أو قال ولا ينفرهم فيكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد سره ولا خلقه يتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في الناس ويحسن الحسن ويقويه ويقبح القبح ويوهنه معتدل الامر غير مختلف لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يميلوا لكل حال عنده عتاد لا يقصر عن الحق ولا يجوزه الذين يلونه من الناس خيارهم أفضلهم عنده أعظمهم نصيحة وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة فسألته عن مجلسه فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر ولا يوطن الأماكن وينهي عن إيطانها وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر بذلك ويعطي كل جلسائه بنصيبهم لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه من جالسه أو قاومه في حاجة صابره حتى يكون هو المتصرف PageV08P274(@)(@@) ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول قد وسع الناس منه بسطة وخلقة فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق سواء مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم ولا تثني فلتأته متعادلين متواصين فيه بالتقوى متواضعين يوقرون الكبير ويرحمون الصغير ويؤثرون ذوي الحاجة ويحفظون الغريب، قال قلت كيف كانت سيرته في 
ms2866	 جلسائه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب ولا فاحش ولا عياب ولا مزاح يتغافل عما لا يشتهي ولا يخيب فئة قد ترك نفسه من ثلاث المراء والاكثار ومما لا يعنيه وترك نفسه من ثلاث كان لا يذم أحدا ولا يعيره ولا يطلب عورته ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤسهم الطير وإذا سكت تكلموا ولا يتنازعون عنده من تكلم انصتوا له حتى يفرغ حديثهم عنده حديث أوليهم يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب على الهفوة في منطقه ومسألته حتى إذا كان أصحابه ليستجلبوهم ويقول إذا رأيتم طالب الحاجة فارشدوه ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوزه فيقطعه بنهي أو قيام، قال قلت كيف كان سكوته قال كان سكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أربع على الحلم والحذر والتقدير والتفكر فأما تقديره ففي تسويته النظر واستماع بين الناس وأما تذكره أو قال تفكره ففيما يبقى ويفنى وجمع له الحلم في الصبر فكان لا يرصيه ولا يستفزه وجمع له الحذر في أربع أخذه بالحسنى ليقتدوا به وتركه القبيح لينتهوا عنه وإجهاده الرأي فيما يصلح أمته والقيام فيما يجمع لهم الدنيا والآخرة قال أبو عبيد أبو هالة كان زوج خديجة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه النباش من بني أسيد بن عمرو بن تميم قال علي بن عبد العزيز حدثني الزبير ابن بكار قال حدثني عمر بن أبي بكر المؤملي قال أبو هالة مالك بن زرارة من بني نباش بن زرارة. قال علي بن عبد العزيز سمعت أبا عبيد يقول قوله فخما الفخامة نبله وامتلاؤه مع الجمال والمهابة، والمربوع الذي بين الطويل والقصير، والمشذب المفرط PageV08P275(@)(@@) في الطول وكذلك هو في كل شئ قال جرير:(@)(@@) ألوى بها شذب العروق مشذب * فكأنما كتب على طربال وقوله رجل الشعر الذي ليس بالسبط 
ms2867	 الذي لا تكسر فيه والقطط الشديد الجعودة يقول فيه جعودة بين هذين، والعقيصة الشعر المعقوص وهو نحو من المضفور ومنه قول عمر من عقص أو ضفر فعليه الحلق، وقوله أزج الحاجبين سوابغ الزجج في الحواجب أن يكون فيها تقوس مع طول في أطرافها وهو السبوغ قال جميل بن معمر:(@)(@@) إذا ما الغانيات برزن يوما * وزججن الحواجب والعيونا قوله في غير قرن فالقرن التقاء الحاجبين حتى يتصلا فليس هو كذلك ولكن بينهما فرجة يقال للرجل إذا كان كذلك أبلج وذكر الأصمعي أن العرب تستحب هذا، وقوله بينهما عرق يدره الغضب يقول إذا غضب در العرق الذي بين الحاجبين ودروره غلظه ونتوؤه وامتلاؤه، وقوله أقنى العرنين يعني الانف والقنا أن يكون فيه دقة مع ارتفاع في قصبته يقال منه رجل أقن وامرأة قنواء والأشم أن يكون الانف دقيقا لا قنا فيه، وقوله كث اللحية الكثوثة أن تكون اللحية غير رقيقة ولا طويلة ولكن فيها كثاثة من غير عظم ولا طول، وقوله ضليع الفم أحسبه يعني حدة الشفتين، وقوله أشنب هو الذي في أسنانه رقة وتحديد يقال منه رجل أشنب وامرأة شنبا ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) لمياء في شفتيها حدة لعس * وفي اللثات وفي أنيابها شنب والمفلج هو الذي في أسنانه تفرق، والمسربة الشعر الذي بين اللبة إلى السرة شعر يجري كالخط قال الأعشى:(@)(@@) الآن لما ابيض مسربتي * وعضضت من نابي على جدمي وقوله حيد دمنه لجيد العنق والدمنة الصورة، وقوله ضخم الكراديس قال بعضهم هي العظام ومعناه أنه عظيم الألواح وبعضهم يجعل الكراديس في غير هذا ؟؟، الزندان العظمان اللذان في الساعدين المتصلان بالكفين وصفه بطول الذراعين، سبط القصب كل عظم ذي مخ مثل الساقين والعضدين والذراعين PageV08P276(@)(@@) وسبوطهما امتدادهما يصفه بطول العظام قال ذو الرمة:(@)(@@) * جواعل في البري قصبا خدالا * أراد بالبري الأسورة والخلاخل، وقوله شثن الكفين والقدمين يريد أن فيهما بعض الغلظ، والأخمص من القدم في باطنها ما بين صدرها وعقبها وهو الذي لا يلصق بالأرض من القدمين في الوطئ قال الأعشى 
ms2868	 يصف امرأة بإبطاء في المشي * كأن أخمصها بالشوك منتعل * وقوله خمصان يعني أن ذلك الموضع من قدميه فيه تجاف عن الأرض وارتفاع وهو مأخوذ من خموصة البطن وهي ضمره يقال منه رجل خمصان وامرأة خمصانة، وقوله مسيح القدمين يعني أنهما ملسان وانه ليس في ظهورهما تكسر ولهذا قال ينبو عنهما يعني أنه لاثبات للماء عليهما، وقوله إذا خطا تكفي يعني التمايل أخذه من تكفي السفن، وقوله ذريع المشية يعني واسع الخطا كأنما ينحط في صبب أراه يريد أنه مقبل على ما بين يديه غاض بصره لا يرفعه إلى السماء وكذلك يكون المنحط ثم فسره فقال خافض الطرف نظره إلى الأرض أكثر من نظره إلى السماء، وقوله إذا التفت التفت جميعا يريد أنه لا يلوي عنقه دون جسده فان في هذا بعض الخفة والطيش، وقوله دمث هو اللين السهل ومنه قيل للرمل دمث ومنه حديثه أنه أراد يبول فمال إلى دمث، وقوله إذا غضب أعرض وأشاح الإشاحة الحد وقد يكون الحذر، وقوله يفتر عن مثل حب الغمام أراد البرد شبه بياض أسنانه قال جرير:(@)(@@) يجري السواك على أغر كأنه * برد تحدر من متون غمام وقوله يدخلون رواد الرواد الطالبون واحدهم رائد ومنه قولهم الرائد لا يكذب أهله، وقوله لكل حال عنده عتاد يعني عدة وقد أعد له، وقوله لا يوطن الأماكن أي لا يجعل لنفسه موضعا يعرف إنما يجلس حيث يمكنه في الموضع الذي تكون فيه حاجته ثم فسره فقال يجلس حيث ينتهي به المجلس ومنه حديثه عليه السلام أنه نهى أن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير، وقوله في مجلسه لا تؤبن فيه الحرم يقول لا توصف فيه النساء منه حديثه صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الشعر إذا أنبت PageV08P277(@)(@@) فيه النساء، قال أبو عبيد حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن مجالد عن الشعبي قال كان رجال في المسجد يتناشدون الشعر فقال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إنه ليس بك بأس يا ابن الزبير إنما 
ms2869	 نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشعر إذا أنبت فيه النساء أو تروزئت (1) فيه الأموال، وقوله لا تنثى فلتأته الفلتات السقطات لا يتحدث بها يقال نثوت أنثو والاسم منه النثا وهذه الهاء التي في فلتأته راجعة على المجلس ألا ترى أن صدر الكلام أنه سأله عن مجلسه وقال أيضا انه لم يكن لمجلسه فلتات يحتاج أحد أن يحكيها فلتأته يريد فلتات المجلس لا يتحدث بها بعضهم عن بعض. رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غضب احمر وجهه. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه الدارقطني وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غضب احمرت وجنتاه. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن إبراهيم أبو يحيى التيمي وهو ضعيف. وعن حكيم بن حزام قال خرجت إلى اليمن فابتعت حلة ذي يزن فأهديتها إلى النبي صلى الله عليه وسلم في المدة التي كان بينه وبين قريش فقال لا أقبل هدية مشرك فردها فبعتها فاشتراها فلبسها ثم خرج إلى أصحابه وهي عليه فما رأيت شيئا في شئ أحسن منه فيها صلى الله عليه وسلم فما مكثت أن قلت:(@)(@@) وما ينظر الحكام في الفصل بعدما * بدا واضح من غرة وحجول إذا قايسوه المجد أربى عليهم * كمستفرغ ماء الذناب سجيل فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبسم ثم دخل. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وضعفه الجمهور وقد وثق. قلت وقد تقدمت له طريق أطول من هذه في الهدية. وعن محمد بن سليمان بن سليط عن أبيه عن جده قال لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة معه أبو بكر رضي الله عنه وعامر ابن فهيرة مولى أبي بكر وابن أريقط يدلهم على الطريق فمر بأم معبد الخزاعية وهي لا تعرفه فقال لها يا أم معبد هل عندك من لبن قالت والله ان 
ms2870	 الغنم لعازب (2) قال فما(@)(@@) PageV08P278(@)(@@) هذه الشاة التي أراها في كفاء البيت قالت شاة خلفها الجهد عن الغنم قال أتأذنين في حلابها قالت والله ما ضربها من فحل قط وشأنك بها فمسح ظهرها وضرعها ثم دعا باناء يربض الرهط (1) فحلب فيه فملأه فسقى أصحابه عللا بعد نهل ثم حلب فيه أخرى فغادره عندها وارتحل فلما جاء زوجها عند المساء قال لها يا أم معبد ما هذا اللبن ولا حلوبة في البيت والغنم عازب قالت لا والله إلا أنه مر بنا رجل ظاهر الوضاء مليح الوجه في أشفاره وطف وفي عينيه دعج وفي صوته صهل غصن بين غصنين لا يتشنى من طول ولا تقتحمه عين من قصر لم تعبه ثجلة ولم تزر به صعلة كأن عنقه إبريق فضة إذا نظر علاه البهاء وإذا صمت فعليه الوقار كلامه كخرز النظم أزين أصحابه منظرا وأحسنهم وجها محسود غير مفند له أصحاب يحفون به إذا أمروا تبادروا إليه فإذا نهوا انتهوا عند نهيه فقال هذا صاحب قريش ولو رأيته لاتبعته ولأجهدن أن أفعل ولم يعلموا بمكة أين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعوا هاتفا يهتف على أبي قبيس:(@)(@@) جزى الله خيرا والجزاء بكفه * رفيقين قالا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به * فقد فاز من أمسى رفيق محمد فما حملت من ناقة فوق رحلها * أبر وأوفى ذمة من محمد وأكسى لبرد الحال قبل ابتدائه * وأعطى برأس الساع المتجرد ليهن بني كعب مكان فتلتهم * ومقعدها للمؤمنين بمرصد رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن يحيى المديني ونسبه البخاري وغيره إلى الكذب وقال الحاكم صدوق فالعجب منه وفيه مجاهيل أيضا وقد تقدم هذا الحديث من غير الطريق في المغازي في الهجرة إلى المدينة (1). وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تكلم رؤى كالنور يخرج من بين ثناياه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن أبي ثابت وهو ضعيف. وعن أبي قرصافة قال لما بايعنا رسول الله صلى الله 
ms2871	 صلى الله عليه وسلم أنا وأمي وخالتي ورجعنا من عنده منصرفين قالت لي أمي وخالتي يا بني ما رأينا(@)(@@) PageV08P279(@)(@@) مثل هذا الرجل أحسن منه وجها ولا أنقى ثوبا ولا ألين كلاما ورأينا كأن النور يخرج من فيه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جبير يعني ابن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم التفت إلينا بوجهه مثل شقة القمر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال قلت للربيع بنت معوذ بن عفراء صفي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لو رأيت الشمس طالعة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله وثقوا. وعن أبي الطفيل قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة فما أنسى بياض وجهه مع شدة سواد شعره ان من الرجال من هو أطول منه ومنهم من هو أقصر منه يمشي ويمشون حوله فقلت لأمي من هذا قالت هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم - قلت له حديث في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. ورواه البزار باختصار ورجاله رجال الصحيح. وعن أم هانئ قالت ما نظرت إلى بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا ذكرت القراطيس بعضها على بعض. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن جابر بن سمرة قال كانت أصابع النبي صلى الله عليه وسلم متظاهرة. رواه عبد الله وفيه سلمة بن حفص وهو ضعيف. وعن ميمونة بنت كردم قالت رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت أصبعه التي تلي الابهام لها فضل في الطول على الابهام تعني من الرجل. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رجلا ربعة وهو إلى الطول أقرب شديد البياض أسود اللحية حسن الشعر أهدب أشفار العينين بعيد ما بين المنكبين يطأ بقدميه جميعا ليس له أخمص يقبل جميعا ويدبر جميعا لم أر 
ms2872	 مثله قبله ولا بعده. رواه البزار ورجاله وثقوا. وعن أبي سعيد الخدري أنه سئل عن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بين كتفيه فقال بأصبعه السبابة هكذا لحم ناشز بين كتفيه صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه عبد الله بن ميسرة وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي زيد يعني عمرو بن أخطب قال قال لي رسول PageV08P280(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يا أبا زيد أدن مني وامسح ظهري وكشف ظهره فمسحت ظهره وجعلت الخاتم بين أصبعي قال فغمزتها فقيل وما الخاتم قال شعر مجتمع. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني وزاد في رواية عنده رأيت الخاتم على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا بظهره كأنه يختم، وأحد أسانيده رجاله رجال الصحيح. وعن عباد بن عمرو أنه كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فخاطبه يهودي فسقط رداؤه عن منكبيه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يرى الخاتم فسويته عليه فقال من فعل هذا قلت أنا قال تحول إلي فجلست بين يديه فوضع يده على رأسي فأمرها على وجهي وصدري وقال إذا أتانا شئ فائتني فأتيته فأمر لي بجذعة وكان الخاتم على طرف كتفه الأيسر كأنه ركبة عنز. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن جابر بن سمرة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم من خلفه لأنظر إلى موضع الخاتم فلما نظر إلي ألقى الرداء فنظرت إليه - قلت له حديث في الخاتم في الصحيح غير هذا - رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أنس بن مالك قال كانت للنبي صلى الله عليه وسلم أربع ضفائر في رأسه. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعنه قال كانت للنبي صلى الله عليه وسلم جمة (1) جعدة. رواه البزار وفيه محمد بن القاسم الأسدي وهو ضعيف. وعن فضالة بن عبيد أنه دخل على عائشة فأخرجت له شعرات من شعر النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو أحمر مصبوغ. رواه الطبراني وفيه من لم 
ms2873	 أعرفهم. وعن جهضم بن الضحاك قال مررت بالرجيع فرأيت به شيخا قالوا هذا العداء بن خالد بن هودة فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت صفه لي فقال كان حسن السبلة، وكانت العرب تسمي اللحية السبلة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى مجتمعا ليس فيه كسل. رواه أحمد والبزار وزاد لم يلتفت يعرف في مشيه أنه غير كسل ولا وهن، ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن التابعي غير مسمى وقد سماه البزار وهو عكرمة وهو من رجال الصحيح أيضا. وعن أبي عتبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مشي مشي مشيا يقلع الصخر. رواه(@)(@@) PageV08P281(@)(@@) البزار وفيه أبو مهدي سعيد بن سنان وقد وثق على ضعفه. وعن شداد قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده فإذا هي ألين من الحرير وأبرد من الثلج.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير رجال الصحيح غير موسى ابن أيوب النصيبي وهو ثقة. وعن بريدة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم أكثر ما يضحك إلا حتى ترى أو تبدو رباعيته. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي أم سليم وينام على فراشها وكان يقل النوم فذكر الحديث. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب منه في صفته وطيب رائحته صلى الله عليه وسلم} عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر في طريق من طرق المدينة وجد منه رائحة المسك قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الطريق.(@)(@@) رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال كنا نعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بطيب رائحته إذا أقبل إلينا، ورجال أبي يعلي وثقوا. وعن معاذ يعني ابن جبل قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأردفني خلفه فما مسست شيئا قط ألين من جلد 
ms2874	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا وجدت رائحة أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث. رواه الطبراني والبزار بنحوه وفيه الحسن بن أبي جعفر وقد وثق على ضعفه. وعن أم عاصم امرأة فرقد بن عتبة قالت كنا عند عتبة أربع نسوة ما منا امرأة إلا وهي تجتهد في الطيب لتكون أطيب من صاحبتها وما يمس عتبة الطيب إلا أن يمس دهنا يمسح لحيته دهنا يمسح لحيته وهو أطيب ريحا منا وكان إذا خرج إلى الناس قالوا ما شممنا ريحا أطيب من ريح عتبة فقلت له يوما انا لنجتهد في الطيب ولأنت أطيب ريحا منا فمم ذاك فقال أخذني السرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوت ذلك إليه فأمرني أن أتجر فتجرت وقعدت بين يديه وألقيت ثوبي على فرجه فنفث في يده ثم وضع يده على ظهري وبطني فعبق بي هذا الطيب من يومئذ. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وقال في بعضها ثلاث نسوة PageV08P282(@)(@@) وقال فيه ثم بسط يديه فبصق فيهما فمسح إحداهما على الأخرى ومسح إحداهما على بطني والأخرى على ظهري، ورجال الأوسط رجال الصحيح غير أم عاصم فاني لم أعرفها. وعن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني روجت ابنتي واني أحب أن تعينني بشئ فقال ما عندي من شئ ولكن إذا كان غد فتعال فجئ بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة وآية بيني وبينك اني أجيف ناحية الباب فأتاه بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة فجعل يسلت العرق من ذراعيه حتى امتلأت قال خذ ومر أبنتك إذا أرادت أن تطيب أن تغمس هذا العود في القارورة وتطيب به قال فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة رائحة الطيب فسموا بيت المطيبين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حنس الكلبي. وهو متروك.(@)(@@) وعن يزيد بن الأسود السوائي قال حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة فصليت معه صلاة الفجر بمنى فلما فرغ من صلاته 
ms2875	 إذا رجلان خلف الناس لم يصليا مع الناس قال علي بالرجلين فجئ بالرجلين ترعد فرائصهما فقال أما صليتما معنا قالا يا رسول الله إنا كنافي رحالنا وظننا انا لا ندرك الصلاة قال فلا تفعلا إذا صليتما في رحالكما ثم أدركتما الصلاة فصليا تكون لكما نافلة فقال أحدهما استغفر لي يا رسول الله فقال اللهم اغفر له فازحم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا يومئذ كأشد الرجال وأقواهم فزاحمت الناس حتى أخذت بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعتها على صدري فلم أر شيئا كان أبرد ولا أطيب من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم - قلت روى أبو داود والترمذي منه إلى قوله تكون لكما نافلة - رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار واسناده حسن. وعن جعفر بن محمود بن مسلمة أن جدته عميرة بنت مسعود أخبرته أنها دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم هي وأخواتها يبايعنه وهن خمس فوجدنه أكل قديدا (1) فمضغ لهن قديدة ثم ناولني القديدة فمضغتها كل واحدة قطعة فلقين الله وما يوجد لأفواههن خلوف. رواه الطبراني وفيه اسحق ابن إدريس الأسواري وهو ضعيف.(@)(@@) PageV08P283(@)(@@) {باب في سره وعلانيته صلى الله عليه وسلم} عن يحيى بن الجزار قال دخل نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة فقالوا يا أم المؤمنين حدثينا عن سر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كان سره وعلانيته سواء ثم ندمت قالت أفشيت سر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فلما دخل أخبرته فقال أحسنت. رواه أحمد والطبراني وقال عن يحيى عن أم سلمة، ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) {باب في أسمائه صلى الله عليه وسلم} عن حذيفة قال بينا أنا أمشي في طريق المدينة إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول أنا محمد وأحمد ونبي الرحمة ونبي التوبة والحاشر والمقفي (1) ونبي الملاحم. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه سوء حفظ. وعن جابر بن عبد 
ms2876	 الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أحمد وأنا محمد وأنا الحاشر الذي أحشر الناس على قدمي وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر فإذا كان يوم القيامة كان لواء الحمد معي وكنت امام المرسلين وصاحب شفاعتهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عروة بن مروان قيل فيه ليس بالقوي، وبقيد رجاله وثقوا. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا أحمد ومحمد والحاشر والمقفي والخاتم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط.(@)(@@) {باب أخباره صلى الله عليه وسلم بالمغيبات} عن محمد بن جعفر بن الزبير قال حبس عمير بن وهب الجمحي وصفوان بن أمية بعد مصاب أهل بدر من قريش في الحجر بيسير وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش وكان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ويلقون منه عناء أذاهم بمكة وكان ابن وهب بن عمير في أسارى أصحاب بدر قال فذكروا أصحاب القليب بمصابهم فقال والله إن في العيش خير بعدهم فقال عمير بن وهب صدقت والله لولا دين علي ليس عندي قضاؤه وعيالي أخشى عليهم الضيعة بعدي لركبت إلى محمد حتى(@)(@@) PageV08P284(@)(@@) أقتله فان لي فيهم علة ابني عندهم أسير في أيديهم قال فاغتنمها صفوان فقال علي دينك أنا أقضيه عنك وعيالك مع عيالي أسويهم ما بقوا لا نسعهم بعجز عنهم قال عمير أكتم عني شأني وشأنك قال أفعل ثم أمر عمير بسيفه فشحذ وسم ثم أنطلق إلى المدينة فبينما عمر رضي الله عنه بالمدينة في نفر من المسلمين يتذاكرون يوم بدر وما أكرمهم الله به وما أراهم من عدوهم إذ نظر إلى عمير بن وهب قد أناخ بباب المسجد متوشح السيف فقال هذا الكلب والله عمير بن وهب ما جاء إلا لشر هذا الذي حرش بيننا وحرزنا للقوم يوم بدر ثم دخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذا عمير بن وهب قد جاء متوشح بالسيف قال فادخله فاقبل عمر حتى أخذ بحمالة 
ms2877	 سيفه في عنقه فلببه (1) بها وقال عمر لرجال من الأنصار ممن كان معه ادخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجلسوا عنده واحذروا هذا الكلب عليه فإنه غير مأمون ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم به عمر آخذ بحمالة سيفه فقال أرسله يا عمر أدن يا عمير فدنا فقال أنعموا صباحا وكانت تحية أهل الجاهلية بينهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير السلام تحية أهل الجنة فقال أما والله يا محمد إن كنت لحديث عهد بها قال فما جاء بك قال جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم فأحسبه قال فما بال السيف في عنقك قال قبحها الله من سيوف فهل أغنت عنا شيئا قال اصدقني ما الذي جئت له قال إلا لهذا قال بلى قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر فتذاكرتما أصحاب القليب من قريش فقلت لولا دين علي وعيالي لخرجت حتى أقتل محمدا فتحمل صفوان لك بدينك وعيالك على أن تقتلني والله حائل بينك وبين ذلك قال عمير أشهد أنك رسول الله قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان فوالله اني لأعلم ما أنبأك به إلا الله فالحمد لله الذي هداني للاسلام وساقني هذا المساق ثم شهد شهادة الحق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقهوا أخاكم في دينه وأقرؤه القرآن وأطلقوا له أسيره ثم قال يا رسول(@)(@@) PageV08P285(@)(@@) الله إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله شديد الأذى لمن كان على دين الله وإني أحب أن تأذن لي فأقدم مكة فأدعوهم إلى الله والى الاسلام لعل الله أن يهديهم ولا أوذيهم كما كنت أؤذي أصحابك في دينهم فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلحق بمكة وكان صفوان حين خرج عمير بن وهب قال لقريش أبشروا بوقعة تنسيكم وقعة بدر وكان صفوان يسأل عنه 
ms2878	 الركبان حتى قدم راكب فأخبره باسلامه فحلف أن لا يكلمه أبدا ولا ينفعه بنفع أبدا فلما قدم عمير مكة أقام بها يدعو إلى الاسلام ويؤذي من خالفه أذى شديدا فأسلم على يديه ناس كثير. رواه الطبراني مرسلا وإسناده جيد، وروى عن عروة بن الزبير نحوه مرسلا وقال ففرح المسلمون حين هداه الله وقال عمر بن الخطاب لخنزير كان أحب إلي منه حين اطلع وهو اليوم أحب إلي من بعض بني، وإسناده حسن. وعن أبي عمران الحولي لا أعلمه إلا عن أنس قال كان وهب بن عمير شهد أحدا كافرا فأصابته جراحة فكان في القتلى فمر به رجل من الأنصار فعرفه فوضع سيفه في بطنه حتى خرج من ظهره ثم تركه فلما دخل الليل وأصابه البرد لحق بمكة فبرأ فاجتمع هو وصفوان بن أمية في الحجر فقال لصفوان بن أمية لولا عيالي ودين علي لأحببت أن أكون أنا الذي أقتل محمدا بنفسي فقال صفوان فكيف تصنع فقال أنا رجل جواد لا ألحق آتيه فاغتره ثم أضربه بالسيف ثم ألحق بالجبل ولا يلحقني أحد فقال له صفوان فعيالك ودينك علي فخرج فشحذ سيفه وسمه ثم خرج إلى المدينة لا يريد إلا قتل محمد صلى الله عليه وسلم فلما قدم المدينة رآه عمر بن الخطاب فهاله ذلك وشق عليه وقال لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إني رأيت وهبا قدم فرابني قدومه وهو رجل غادر فأطيفوا بنبيكم صلى الله عليه وسلم فأطاف المسلمون بالنبي صلى الله عليه وسلم فجاء وهب فوقف على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنعم صباحا يا محمد فقال قد أبدلنا الله خيرا منها فقال عهدي بك تحدث بها وأنت معجب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما أقدمك قال جئت أفدي أساراكم قال ما بال السيف قال أما إنا قد حملناها يوم بدر فلم نفلح PageV08P286(@)(@@) ولم ننجح قال فما شئ قلت لصفوان وأنتما في الحجر لولا عيالي وديني لكنت أنا الذي أقتل محمدا بنفسي فأخبره النبي 
ms2879	 صلى الله عليه وسلم الخبر فقال وهب هاه كيف قلت فأعاد عليه قال وهب قد كنت تخبرنا خبر أهل الأرض فنكذبك فأراك تخبر أهل السماء أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال يا رسول الله أعطني عمامتك فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم عمامته ثم رجع راجعا إلى مكة فقال عمر لقد قدم وإنه لأبغض إلي من الخنزير ثم رجع وهو أحب إلي من ولدي.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبان بن سلمان عن أبيه سلمان قال كان اسلام قباث بن أشيم الليثي أن رجالا من العرب وغيرهم أتوه فقالوا ان محمد ابن عبد المطلب خرج يدعو إلى غير ديننا فقام قباث حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل عليه قال له اجلس يا قباث فأوجم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لو خرجت نساء قريش بأجمعها ردت محمدا وأصحابه فقال قباث والذي بعثك بالحق ما تحرك به لساني ولا ترمرمت به شفتاي ولا سمعه مني أحد وما هو إلا شئ هجس في نفسي أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا رسول الله وأن ما جئت به الحق. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدمت قصة العباس في غزوة بدر وقصة ذي الجوشن في غزوة الفتح وحديث جابر بن عبد الله في قصة خزيمة بن ثابت الذي كان في عير خديجة في عجائب المخلوقات وحديث عبد الله بن بسر في مناقبه وغير ذلك.(@)(@@) وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل قد رفع لي الدنيا فأنا أنظر إليها والى ما هو كائن فيها إلى يوم القيامة كأنما أنظر إلى كفي هذه جليان جلاه الله لنبيه صلى الله عليه وسلم كما جلاه للنبيين من قبله. رواه الطبراني ورجاله وثقوا على ضعف كثير في سعيد بن سنان الرهاوي. وعن أبي بكر قال لما بعث رسول الله 
ms2880	 صلى الله عليه وسلم بعث كسرى إلى عامله على أرض اليمن ومن يليه من العرب وكان يقال له بادام أنه بلغني أنه خرج رجل قبلك يزعم أنه نبي فقل له فليكف عن ذلك أو لأبعثن إليه من PageV08P287(@)(@@) يقتله أو يقتل قومه قال فجاء رسول بادام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان شئ فعلته من قبلي كففت ولكن الله عز وجل بعثني فأقام الرسول عنده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ربي قتل كسرى ولا كسرى بعد اليوم وقتل قيصر ولا قيصر بعد اليوم قال فكتب قوله في الساعة التي حدثه واليوم الذي حدثه والشهر الذي حدثه فيه ثم رجع إلى بادام فإذا كسرى قد مات وإذا قيصر قد قتل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير كثير بن زياد وهو ثقة وعند أحمد طرف منه وكذلك البزار. وعن خريم ابن أوس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي وهذه الشماء بنت بقيلة الأزدية على بغلة شهباء معتجرة (1) بخمار أسود قلت يا رسول الله ان دخلنا الحيرة ووجدتها على هذه الصفة فهي لي قال هي لك ثم ارتدت العرب فلم يرتد أحد من طئ فكنا نقاتل قيسا على الاسلام ومنهم عتبة بن حصن وكنا نقاتل طليحة بن خويلد الفقعسي فامتدحنا خالد بن الوليد وكان فيما قال فينا:(@)(@@) جزي الله عنا طيئا في ديارها * بمعترك الابطال خير جزاء هم أهل رايات السماحة والندى * إذا ما الصبا ألوت بكل خباء هم ضربوا قيسا على الدين بعد ما * أجابوا منادى ظلمة وعماء ثم سار خالد بن الوليد إلى مسيلمة فسرنا معه فلما فرغنا من مسيلمة وأصحابه أقبلنا إلى ناحية البصرة فلقينا هرمز بكاظمة في جمع عظيم ولم يكن أحد أعدى للعرب من هرمز فبرز له ابن الوليد ودعا إلى البراز فبرز له هرمز فقتله خالد رضي الله عنه فبلغه (2) سلبه فبلغت قلنسوته 
ms2881	 مائة ألف درهم ثم سرنا على طريق الطف حتى دخلنا الحيرة فكان أول من تلقانا فيها شيماء بنت بقيلة على بغلة لها شهباء بخمار أسود فتعلقت بها وقلت هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني خالد عليها البينة فأتيته بها فسلمها إلي ونزل إلينا أخوها عبد المسيح فقال لي بعنيها فقلت له لا أنقصها والله من عشر مائة شيئا فدفع إلي ألف درهم فقيل لي لو قلت مائة ألف دفعها إليك فقلت(@)(@@) PageV08P288(@)(@@) لا أحسب أن مالا أكثر من عشر مائة، وبلغني في غير هذا لحديث أن الشاهدين كانا محمد بن مسلمة و عبد الله بن عمر. رواه الطبراني. وعن عائشة قالت كان يوم من السنة تجتمع فيه نساء النبي صلى الله عليه وسلم عنده يوما إلى الليل قالت وفي ذلك اليوم قال أسرعكن لحوقا أطولكن يدا قالت فجعلنا نتذارع بيننا أينا أطول يدين قالت وكانت سودة أطولهن يدا فلما توفيت سودة علمنا أنها كانت أطولهن يدا في الخير والصدقة قالت وكانت زينب تغزل الغزل وتعطيه سرايا النبي صلى الله عليه وسلم يخيطون به ويستعينون به في مغازيهم قالت وفي ذلك اليوم قال كيف بإحداكن ينبح عليها كلاب الحوأب قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا وفي بعضهم ضعف. وعن أم سلمة قالت لما دخل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أم سلمة اني أهديت للنجاشي مسكا وحلة ولا أراه إلا قد مات ولا أرى هديتي إلا سترد إلي قالت وكان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطى نساءه أوقية أوقية وأعطاني سائر المسك والحلة. رواه الطبراني وأم موسى بن عقبة لا أعرفها ومسلم بن خالد الزنجي وثقه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث أم كلثوم بهذه القصة في الهدية في البيع من مسند الإمام أحمد وغيره. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلك كسرى فلا يكون كسرى بعده فإنه 
ms2882	 يقول أنا ملك الأملاك ويهلك قيصر فلا يكون قيصر بعده فإنه يقول أنا ملك الأملاك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى فلا بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه عبيد بن كثير التمار وهو متروك. وعن ابن عباس قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أظلتنا سحابة نحن نطمع فيها فقال إن الملك الذي يسوقها أو يسوق هذه السحابة دخل علي فسلم فأخبرني أنه يسوقها إلى وادي كذا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن رافع قال كان بالرحال PageV08P289(@)(@@) ابن عنفوة من الخشوع واللزوم لقراءة القرآن والخير فيما يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ عجيب فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما والرحال معنا جالس مع نفر فقال أحد هؤلاء النفر في النار قال رافع فنظرت في القوم فإذا أبو هريرة الدوسي وأبو أروى الدوسي والطفيل بن عمرو الدوسي ورجال بن عنفوة فجعلت أنظر وأتعجب وأقول من هذا الشقي فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجعت بنو حنيفة فسألت ما فعل الرجال بن عنفوة فقالوا افتتن هو الذي شهد لمسيلمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أشركه في الامر بعده فقلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق وسمع الرحال وهو يقول كبشان انتطحا فأحبهما إلينا كبشنا. رواه الطبراني وقال فيه الرحال بالحاء المهملة المشددة وهكذا قاله الواقدي والمدائني وتبعهما عبد الغني بن سعيد ووهم في ذلك والأكثرون قالوا إنه بالجيم الدارقطني وابن مأكولا، وفي اسناد هذا الحديث الواقدي وهو ضعيف. وعن أوس بن خالد قال كنت إذا قدمت على أبي محذورة سألني عن رجل وإذا قدمت على الرجل سألني عن أبي محذورة فقلت لأبي محذورة إذا قدمت عليك سألتني عن فلان وإذا قدمت على فلان سألني 
ms2883	 عنك قال كنت أنا وأبو هريرة وفلان في بيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم آخركم موتا في النار فمات أبو هريرة ثم مات أبو محذورة ثم مات الرجل. رواه الطبراني وأوس بن خالد لم يرو عنه غير علي بن زيد وفيهما كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي يونس قال كنت تاجرا بالمدينة فإذا قدمت المدينة سألني أبو هريرة عن سمرة بن جندب وإذا قدمت البصرة سألني سمرة عن أبي هريرة فقال أبو هريرة كنا سبعة في بيت فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال آخركم موتا في النار فلم يبق إلا أنا وسمرة. قلت لعله أراد نار الدنيا فان سمرة مات كذلك والله أعلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن زيد بن جدعان وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليخرجن الظعن من المدينة حتى يدخل الحيرة لا يخاف أحدا إلا الله PageV08P290(@)(@@) عز وجل. رواه الطبراني والبزار ورجال البزار رجال الصحيح غير أحمد بن يحيى الأودي وهو ثقة. وعن أبي جحيفة فيما يعلم بعض الرواة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستفتح عليكم الدنيا حتى تتخذ بيوتكم كما تتخذ الكعبة قلنا ونحن على ديننا قال نعم قلنا يومئذ خير منن اليوم قال بل أنتم اليوم خير من يومئذ. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن حذيفة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يكون في أمتي رجل يتكلم بعد الموت. قلت وقد تقدم حديث النعمان بن بشير فيمن تكلم بعد الموت في الخلافة في الخلفاء الأربعة.(@)(@@) {باب اخبار الذئب بنبوته صلى الله عليه وسلم} عن أبي سعيد الخدري قال عدا الذئب على شاة فأخذها فطلبها الراعي فانتزعها منه فأقعى الذئب على ذنبه فقال ألا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله عز وجل إلي فقال يا عجبا ذئب مقعي على ذنبه يكلمني بكلام الانس فقال الذئب ألا أخبرك بأعجب من 
ms2884	 ذلك محمد صلى الله عليه وسلم بيثرب يخبر الناس بأنباء ما قد سبق قال فأقبل الراعي يسوق غنمه حتى دخل المدينة فزوى إلى زاوية من زواياها ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي الصلاة جامعة ثم خرج فقال للأعرابي أخبرهم فأخبرهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الانس ويكلم الرجل عدنه سوطه وشراك نعله ويخبر فخذه ما أحدث أهله بعده - قلت عند الترمذي طرف من آخره - رواه أحمد وفي رواية عن أبي سعيد أيضا قال بينما رجل من أسلم في غنيمة له يهش عليها في بيداء ذي الحليفة إذ عدى عليه الذئب فانتزع شاة من غنمه فأخذ (1) الرجل يرمي بالحجارة حتى استنقذ منه شاته فذكر نحوه. رواه أحمد والبزار بنحوه باختصار ورجال أحد إسنادي أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال جاء ذئب إلى راعي غنم فأخذ منها شاة فطلبه الراعي حتى انتزعها منه قال فصعد الذئب على تل فأقعى واستزفر وقال عمدت إلى رزق رزقنيه الله فانتزعته مني فقال الراعي يا لله إن رأيت كاليوم(@)(@@) PageV08P291(@)(@@) ذئبا يتكلم قال الذئب أعجب من هذا رجل في النخلات بين الحرمين يخبركم بما مضى وبما هو كائن بعدكم وكان الرجل يهوديا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وخبره وصدقه النبي صلى الله عليه وسلم انها أمارات بين يدي الساعة قد أوشك الرجل أن يخرج فلا يرجع حتى تحدثه نعلاه وسوطه ما أحدث أهله بعده - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب سؤال الذئب القوت} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بنحوه يعني بنحو حديث قبله وزاد فيه وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما صلاة الغداة ثم قال هذا الذئب وما الذئب جاءكم يسألكم أن تعطوه أو تشركوه في أموالكم فرماه رجل بحجر فمر أو ولى وله عواء. رواه البزار وقال وهذا الذي 
ms2885	 زاده جرير لا نعلم أحدا رواه غيره ورجاله رجال الصحيح غير زياد بن أبي الأوبر وهو ثقة.(@)(@@) {باب شهادة الشجر بنبوته صلى الله عليه وسلم} عن ابن عمر قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأقبل أعرابي فلما دنا قال له النبي صلى الله عليه وسلم أين تريد قال إلى أهلي قال هل لك في خير قال وما هو قال تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله قال من شاهد على ما تقول قال هذه الشجرة فدعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بشاطئ الوادي فأقبلت تخد الأرض خدا حتى جاءت بين يديه فاستشهدها ثلاثا فشهدت أنه كما قال ثم رجعت إلى منبتها ورجع الاعرابي إلى قومه وقال إن يتبعوني آتيك بهم وإلا رجعت إليك فكنت معك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. رواه أبو يعلي أيضا والبزار.(@)(@@) {باب شهادة الضب بنبوته صلى الله عليه وسلم} عن عمر بن الخطاب بحديث الضب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في محفل من أصحابه إذ جاء أعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه فذهب به إلى رحله PageV08P292(@)(@@) فرأى جماعة فقال على من هذه الجماعة فقالوا على هذا الذي يزعم أنه النبي فشق الناس ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد ما اشتملت النساء على ذي لهجة أكذب منك وانقص ولولا أن تسميني العرب عجولا لعجلت عليك فقتلتك فسررت بقتلك الناس أجمعين فقال عمر يا رسول الله دعني أقتله فقال يا رسول صلى الله عليه وسلم أما علمت أن الحليم كاد يكون نبيا ثم أقبل الاعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال واللات والعزى لا آمنت بك وقد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أعرابي ما حملك على أن قلت ما قلت وقلت غير الحق ولم تكرم مجلسي قال وتكلمني أيضا استخفافا برسول الله صلى الله عليه 
ms2886	 وسلم واللات والعزى لا آمنت بك حتى يؤمن بك هذا الضب فاخرج الضب من كمه فطرحه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال إن آمن بك هذا الضب آمنت بك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ضب فكلمه الضب بلسان عربي مبين يفهمه القوم جميعا لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعبد قال الذي في السماء عرشه وفي الأرض سلطانه وفي البحر سبيله وفي الجنة رحمته وفي النار عذابه قال فمن أنا يا ضب قال أنت رسول الله رب العالمين وخاتم النبيين قد أفلح من صدقك وقد خاب من كذبك فقال الاعرابي أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله حقا والله لقد أتيتك وما على وجه الأرض أحد هو أبغض إلي منك ووالله لأنت الساعة أحب إلي من نفسي ومن ولدي فقد آمنت بك شعري وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي هدى هذا إلى الذي يعلو ولا يعلى لا يقبله الله تعالى إلا بصلاة ولا تقبل الصلاة الا بقرآن فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد وقل هو الله أحد فقال يا رسول الله ما سمعت في البسيط ولا في الرجز أحسن من هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا كلام رب العالمين وليس بشعر وإذا قرأت (قل هو الله أحد) فكأنما قرأت ثلث القرآن وإذا قرأت (قل هو الله أحد) ثلاث مرات فكأنما PageV08P293(@)(@@) قرأت القرآن كله فقال الاعرابي نعم الاله فان إلهنا يقبل اليسير ويعطي الجزيل ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوا الاعرابي فأعطوه حتى أبظروه فقال عبد الرحمن بن عوف يا رسول الله إني أريد أن أعطيه ناقة أتقرب بها إلى الله عز وجل دون البختي وفوق الاعرابي وهي عشر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وصفت ما تعطي وأصف لك ما يعطيك الله جزاء 
ms2887	 قال نعم قال لك ناقة من درة جوفاء قوائمها من زمرد أخضر وعنقها من زبرجد أصفر عليها هودج وعلى الهودج السندس والإستبرق تمر بك على الصراط كالبرق الخاطف فخرج الاعرابي من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلقاه ألف أعرابي على ألف دابة بألف رمح وألف سيف فقال لهم أين تريدون فقالوا نقاتل هذا الذي يكذب ويزعم أنه نبي فقال الاعرابي اني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له صبوت فقال لهم ما صبوت وحدثهم هذا الحديث فقالوا بأجمعهم لا إله إلا الله محمد رسول الله فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فتلقاهم في رداء فنزلوا عن ركابهم يصلون ما ولوا عنه إلا وهم يقولون لا إله إلا الله محمد رسول الله فقالوا مرنا بأمرك يا رسول الله قال تدخلون تحت راية خالد بن الوليد قال فليس أحد من العرب آمن منهم ألف جميعا إلا بنو سليم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن علي بن الوليد البصري قال البيهقي والحمل في هذا الحديث عليه، قلت وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب حديثه الظبية} عن أنس بن مالك قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم قد صادوا ظبية فشدوها إلى عمود فسطاط فقالت يا رسول الله إني وضعت ولدين خشفين فاستأذن لي أن أرضعهما ثم أعود فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلوا عنها حتى تأتي خشفيها فترضعهما وتأتي إليكما قالوا ومن لنا بذلك يا رسول الله قال أنا فأطلقوها فذهبت فأرضعت ثم رجعت إليهم فأوثقوها قال تبيعوها قال يا رسول الله هي لك فخلوا عنها فأطلقوها فذهبت. رواه PageV08P294(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه صالح المري وهو ضعيف. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحراء فإذا منادى ناديه يا رسول الله فالتفت فلم ير أحدا ثم التفت فإذا ظبية موثوقة فقالت أدن مني يا رسول الله فدنا منها فقال 
ms2888	 حاجتك فقالت إن لي خشفين في هذا الجبل فخلني حتى أذهب فأرضعهما ثم أرجع إليك قال وتفعلين قالت عذبني الله عذاب العشار إن لم أفعل فأطلقها فذهبت فأرضعت خشفيها ثم رجعت فأوثقها وانتبه الاعرابي فقال ألك حاجة يا رسول الله قال نعم تطلق هذه فأطلقها فخرجت تعدو وهي تقول أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. رواه الطبراني وفيه أغلب بن تميم وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الشاة المسمومة} عن ابن عباس أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة فأرسل إليها فقال ما حملك على ما صنعت قالت أحببت أو أردت إن كنت نبيا فان الله عز وجل سيطلعك وإن لم تك نبيا أريح الناس منك قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد من ذلك شيئا احتجم قال فسافر مرة فلما أحرم وجد من ذلك شيئا فاحتجم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة. وعن أنس قال بنحوه وزاد فيه وأهدت امرأة يهودية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة سميطا فلما مد يده إليها ليأكل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عضوا من أعضائها يخبرني أنها مسمومة فامتنع رسول الله صلى الله عليه وسلم وامتنع من معه فأرسل إلى اليهودية فقال ما حملك على أن أفسدتيها بعد أن أصلحتيها قالت أردت أن أعلم إن كنت نبيا فإنك ستعلم ذلك وإن كنت غير نبي أرحت الناس منك . رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وهو ثقة وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري أن يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة سميطا فلما بسط القوم أيديهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسكوا فان عضوا من أعضائها يخبرني أنها مسمومة فأرسل إلى صاحبتها أسممت طعامك هذا قالت نعم قال ما حملك على ذلك PageV08P295(@)(@@) قالت أردت إن كنت كاذبا أن أريح الناس منك وإن كنت صادقا علمت 
ms2889	 أن الله تبارك وتعالى سيطلعك عليه فبسط يده وقال كلوا بسم الله قال فأكلنا وذكرنا اسم الله فلم يضر أحد منا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن كعب بن مالك أن امرأة يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مصلية (1) بخيبر فقال لها ما هذه قالت هذه هدية وحذرت أن تقول من الصدقة فأكل وأكل أصحابه ثم قال لهم أمسكوا ثم قال للمرأة هل سممت هذه الشاة فقالت من أخبرك قال هذا العظم لساقها وهو في يده قالت نعم قال لم قالت إن كنت كاذبا أن يستريح الناس منك وإن كنت نبيا لم يضرك فاحتجم النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أصحابه فاحتجموا فمات بعضهم قال الزهري وأسلمت المرأة فزعموا أنها قتلها. رواه الطبراني وفيه أحمد بن بكر الباسلي وثقه ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه ابن عدي، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن عبد الرحمن ابن لبيبة عن أبيه عن جده قال أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة مصلية فأكل منها هو وبشر بن البراء بن معرور فمرضا مرضا شديدا ثم أن بشرا مات فلما مات أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودية التي أهدتها له فقال ما أطعمتينا ويحك قالت أطعمتك السم قال ما حملك على ذلك قالت سمعتك تذكر فان كنت نبيا علمت أنها لا تضرك وإن كنت غير ذلك فأردت أن أريح الناس منك ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلبت. رواه الطبراني ويحيى هذا إن كان ابن أبي لبيبة فقد ذكره الذهبي في الميزان وإن كان ابن لبيبة فلم أعرفه. وعن عمار بن ياسر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها للشاة التي أهديت له بخيبر. رواه البزار عن شيخه إبراهيم بن عبد الله المخرمي وثقه الإسماعيلي وضعفه الدارقطني وفيه من لم أعرفه. قلت وقد تقدم في غزوة خيبر من مرسل عروة.(@)(@@) {باب 
ms2890	 حبس الشمس له صلى الله عليه وسلم} عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الشمس فتأخرت ساعة من نهار.(@)(@@) PageV08P296(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أسماء بنت عميس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالصهباء ثم أرسل عليا في حاجة فرجع وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر فوضع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه في حجر علي فنام فلم يحركه حتى غابت الشمس فقال اللهم ان عبدك عليا احتبس بنفسه على نبيه فرد عليه الشمس قالت أسماء فطلعت عليه الشمس حتى وقفت على الجبال وعلى الأرض وقام علي فتوضأ وصلى العصر ثم غابت في ذلك بالصهباء، وفي رواية عنها أيضا قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يكاد يغشى عليه فأنزل عليه يوما وهو في حجر علي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم صليت العصر قال لا يا رسول الله فدعا فرد عليه الشمس حتى صلى العصر قالت فرأيت الشمس طلعت بعدما غابت حين ردت حتى صلى العصر. رواه كله الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح عن إبراهيم ابن حسن وهو ثقة وثقه ابن حبان وفاطمة بنت علي بن أبي طالب لم أعرفها.(@)(@@) {باب رده البصر صلى الله عليه وسلم} عن قتادة بن النعمان قال أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس فدفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي يوم أحد فرميت بها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اندقت سنتها ولم أزل عن مقامي نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألقي السهام بوجهي كلما مال سهم منها إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميلت وجهي ورأسي لاقي وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا رمي أرميه فكان آخرها سهما ندرت منه حدقتي على خدي وافترق الجمع فأخذت حدقتي بكفي فسعيت بها في كفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآها 
ms2891	 رسول الله صلى الله عليه وسلم دمعت عيناه فقال اللهم ان قتادة قد أوجه نبيك بوجهه فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرا فكانت أحسن عينيه وأحدها نظرا. رواه الطبراني وأبو يعلي ولفظه عن قتادة بن النعمان أنه أصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته على وجنته فأرادوا أن يقطعوها فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا فدعا به فغمز حدقته براحته فكان لا يدري أي عينيه أصيبت، وفي اسناد PageV08P297(@)(@@) الطبراني من لم أعرفهم وفي اسناد أبي يعلي يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيدة عن جده قال أصيبت عين أبي ذر يوم أحد فنزق فيها النبي صلى الله عليه وسلم فكانت أصح عينيه. رواه أبو يعلي وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن رجل من سلامان بن سعيد عن أمه أن خالها فرمك حدثها أن أباها خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا فسأله ما أصابه قال كنت أمري جمالي فوقعت رجلي على بيض حية فأصبت ببصري فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر فرأيته يدخل الخيط في الإبرة وانه لابن ثمانين سنة وان عينيه لمبيضتان .(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم، وقد تقدم حديث رفاعة في غزوة بدر (1) من طريق البزار والطبراني في الأوسط.(@)(@@) {باب شفاء السلعة (2)} عن محمد بن عقبة بن شرحبيل عن جده عبد الرحمن عن أبيه قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكفي سلعة فقلت يا نبي الله هذه السلعة قد أورمتني تحول بيني وبين قائم السيف أن أقبض عليه وعن عنان الدابة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدن مني فدنوت ففتحها فنفث في كفي ثم وضع يده على السلعة فما زال يطحنها بكفه حتى رفع عنها وما أرى أثرها. رواه الطبراني ومخلد ومن فوقه لم أعرفهم، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب شفاء الجرح} عن عبد الله بن أنيس قال ضرب المستنير بن ررام 
ms2892	 اليهودي وجهي بمخرش (3) من شوحط (4) فشجني منقلة (5) أو مأمومة (6) فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم فكشف عنها ونفث فيها أراني منها شيئا. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف.(@)(@@) {باب تسبيح الحصى} عن سويد بن زيد قال رأيت أبا ذر جالسا وحده في المسجد فاغتنمت ذلك(@)(@@) PageV08P298(@)(@@) فجلست إليه فذكرت له عثمان فقال لا أقول لعثمان أبدا إلا خير الشئ رأيته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت أتبع خلوات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتعلم منه فذهبت يوما فإذا هو قد خرج فاتبعته فجلس في موضع فجلست عنده فقال يا أبا ذر ما جاء بك قال قلت الله ورسوله قال فجاء أبو بكر فسلم وجلس عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم فقال له ما جاء بك يا أبا بكر قال الله ورسوله قال فجاء عمر فجلس عن يمين أبي بكر فقال يا عمر ما جاء بك قال الله ورسوله فتناول النبي صلى الله عليه وسلم سبع حصيات أو تسع حصيات فسبحن في يده حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل ثم وضعهن فخرسن ثم وضعهن في يد أبي بكر فسبحن في يده حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل ثم وضعهن فخرسن ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن في يده حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل ثم وضعهن فخرسن. رواه البزار باسنادين ورجال أحدهما ثقات.(@)(@@) وفي بعضهم ضعف. قلت وقد تقدم في الخلافة له طريق عن أبي ذر أيضا وقال الزهري فيها يعني الخلافة. رواه الطبراني في الأوسط وزاد في إحدى طريقيه يسمع تسبيحهن من في الحلقة في كل واحد ثم دفعهن إلينا فلم يسبحن مع أحد منا.(@)(@@) {باب معجزاته صلى الله عليه وسلم في الماء ونبعه من بين أصابعه} عن ابن عباس قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال ما من ماء قالوا لا فقال هل من شن فجاؤوا بشن فوضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع يده 
ms2893	 عليه ثم فرق أصابعه فنبع الماء مثل عصا موسى من أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا بلال اهتف بالناس بالوضوء فأقبلوا يتوضؤن من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت همة ابن مسعود الشرب فلما توضؤا صلى بهم الصبح ثم قعد للناس فقال يا أيها الناس من أعجب إيمانا قالوا الملائكة قال وكيف لا تؤمن الملائكة وهم يعاينون الامر قالوا فالنبيون يا رسول الله قال وكيف لا يؤمن النبيون والوحي ينزل عليهم من السماء قالوا فأصحابك يا رسول الله قال وكيف لا يؤمن PageV08P299(@)(@@) أصحابي وهم يرون ما يرون ولكن أعجب الناس إيمانا قوم يجيئون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني ويصدقوني ولم يروني أولئك إخواني. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار والبزار وأحمد إلا أنه قال فانفجر من بين أصابعه عيون، وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن البراء بن عازب قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فأتينا على ركية دمنة أي قليلة الماء قال فنزل فيها ستة أنا سادسهم ماحة قال فأدليت إلينا دلو قال ورسول الله صلى الله عليه وسلم على شفة الركي قال فجعلنا فيها نصفها أو قريب ثلثيها فرفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البراء فجئت بإنائي هل أجد شيئا اجعله في حلقي فما وجدت فرفعت الدلو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغمس يده فيها ما شاء الله أن يقول فأعيدت إلينا الدلو بما فيها قال فقد رأيت آخرنا أخرج بقوة خشية الغرق قال ثم ساحت يعني جرت نهرا - قلت هو في الصحيح باختصار كثير في غزوة الحديبية - رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز جيشا إلى المشركين فيهم أبو بكر وعمر أمرهما والناس كلهم قال لهم أجدوا السير فان بينكم وبين المشركين ماء إن سبق المشركون إلى ذلك الماء شق على الناس وعطشتم عطشا شديدا أنتم ودوابكم وركابكم وتخلف 
ms2894	 رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمانية هو تاسعهم فقال لأصحابه هل لكم أن نعرس قليلا ثم نلحق بالناس قالوا نعم يا رسول الله فعرسوا فما أيقظهم إلا حر الشمس فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال لهم قوموا واقضوا حاجتكم ففعلوا ثم رجعوا إلى رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم هل مع أحد منكم ماء قال رجل منهم يا رسول الله ميضأة فيها شئ من ماء قال جئ بها فجاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسحها بكفيه ودعا بالبركة ثم قال لأصحابه تعالوا فتوضأوا فجاؤوا فجعل يصب عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توضأوا وأذن رجل منهم وأقام قال فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لصاحب الميضأة ازدهر PageV08P300(@)(@@) بميضاتك فسيكون لها نبأ فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الناس فقال لأصحابه ما ترون الناس فعلوا قالوا الله ورسوله أعلم قال إن فيهم أبا (1) بكر وعمر وسيرشدان الناس فقدم الناس وقد سبق المشركون إلى ذلك الماء وعطشوا عطشا شديدا وركابهم ودوابهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين صاحب الميضأة قال هاهو ذا يا رسول الله فجاء بها وفيها شئ من ماء فقال لهم تعالوا فاشربوا فجعل يصب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شربوا كلهم وسقوا دوابهم وركابهم وملؤا كل إدواة وقربة ومزادة ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المشركين فبعث الله ريحا فضربت وجوه المشركين وأنزل الله تبارك وتعالى نصره وأمكن من أدبارهم فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأسروا أسرى كثيرة واستاقوا غنائم كثيرة ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس وافرين صالحين. رواه أبو يعلي وفيه سعيد بن سليم الضبي وثقه ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه 
ms2895	 وسلم في غزاة فأصابنا عطش شديد فشكونا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هل فضل ماء في إدواة فأتاه رجل بفضلة ماء في أدواة فحفر النبي صلى الله عليه وسلم في الأرض حفرة ووضع عليها نطفة (2) ووضع كفه على الأرض ثم قال لصاحب الإدواة صب الماء على كفي واذكر اسم الله ففعل قال أبو ليلى رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى روى القوم وسقوا ركابهم، وفي إسناده خالد بن نافع الأشعري ضعفه أبو زرعة وأبو داود والنسائي وقال أبو حاتم ليس بقوي يكتب حديثه وقد روى عنه أحمد بن حسر وقد اشتهر أن شيوخه كلهم ثقات عنده.(@)(@@) قلت وقد تقدم حديث زياد بن الحارث الصدائي وحديث حبان بن بح الصدائي في كراهية الامارة. وعن أبي قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فإذا هو يسنو (3) فيه فقال له يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجعل لي إن أرويت حائطك هذا قال إني أجهد أن أرويه فلا أطيق ذلك(@)(@@) PageV08P301(@)(@@) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم تجعل لي مائة تمرة اختارها من تمرك قال نعم فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الغرب فما لبث أن أرواه حتى قال الرجل غرقت علي حائطي فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة تمرة قال فأكل هو وأصحابه حتى شبعوا ثم رد عليه مائة تمرة كما أخذها منه. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وقد ذكر لأبي عمران ترجمة.(@)(@@) {باب معجزته صلى الله عليه وسلم في الطعام وبركته فيه} عن علي قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد المطلب فيهم رهط كلهم يأكل الجذعة ويشرب الفرق قال فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا وبقي الطعام كأنه لم يمس ثم دعا بغمر فشربوا حتى شبعوا وبقي الشراب كأنه لم يمس ولم يشرب فقال يا ابن عبد المطلب اني بعثت إليكم خاصة 
ms2896	 وإلى الناس بعامة وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي قال فلم يقم إليه أحد قال فقمت إليه وكنت أصغر القوم فقال اجلس ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول لي أجلس حتى إذا كان في الثالثة ضرب بيده على يدي.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن علي قال (نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي اصنع رجل شاة بصاع من طعام واجمع لي بني هاشم وهم يومئذ أربعون رجلا أو أربعون غير رجل قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطعام فوضعته بينهم فأكلوا حتى شبعوا وان منهم لمن يأكل الجذعة بإدامها ثم تناول القدح فشربوا منه حتى رووا يعني من اللبن فقال بعضهم ما رأينا كالسحر يرون أنه أبو لهب الذي قال فقال يا علي اصنع رجل شاة بصاع من طعام وأعدد قعبا من لبن قال ففعلت فأكلوا كما أكلوا في اليوم الأول وشربوا في المرة الأولى وفضل كما فضل في المرد الأولى فقال ما رأينا كاليوم في السحر فقال يا علي اصنع رجل شاة بصاع من طعام وأعدد قعبا من لبن ففعلت فقال يا علي أجمع لي بني هاشم فجمعتهم فأكلوا وشربوا فبدرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أيكم يقضي عني ديني قال فسكت وسكت القوم فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنطق فقلت أنا يا رسول PageV08P302(@)(@@) الله فقال أنت يا علي أنت يا علي. رواه البزار واللفظ له وأحمد باختصار والطبراني في الأوسط باختصار أيضا ورجال أحمد وأحد إسنادي البزار رجال الصحيح غير شريك وهو ثقة. وعن أبي أيوب قال صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فأتيتهما به فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب فادعو لي ثلاثين من أشراف الأنصار فشق علي ذلك وقلت ما عندي شئ أزيده فكأني تغفلت فقال اذهب فائتني بثلاثين من أشراف الأنصار فدعوتهم فجاؤوا فقال أطعموا 
ms2897	 فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله ثم بايعوه قبل أن يخرجوا ثم قال أذهب فادع لي ستين من أشراف الأنصار قال أبو أيوب والله لأنا بالستين أجود مني بالثلاثين قال فدعوتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم توقفوا فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بايعوه قبل أن يخرجوا ثم قال اذهب فادع لي تسعين من الأنصار فلانا أجود بالتسعين والستين مني بالثلاثين قال فدعوتهم فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بايعوه قبل ان يخرجوا فأكل من طعامي ذلك مائة وثمانون رجلا كلهم من الأنصار. رواه الطبراني وفي إسناده من لم أعرفه. وعن أبي حبيش الغفاري أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تهامة حتى إذا كنا بفسطاط جاءه الصحابة فقالوا يا رسول الله جهدنا الجوع فائذن لنا في الظهر نأكله قال نعم فأخبر بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله ماذا صنعت أمرت الناس أن ينحروا الظهر فعلى ما يركبون قال فما ترى يا ابن الخطاب قال أرى أن تأمرهم أن يأتوا بفضل أزوادهم فتجمعه في تور ثم تدعو الله لهم فأمرهم فجعلوا فضل أزوادهم في تور ثم دعا لهم ثم قال ائتوا بأوعيتكم فملأ كل انسان منهم ثم أمر بالرحيل فلما جاوز وانتظروا فنزلوا فنزل ونزلوا معه فشرب من ماء السماء فجاء ثلاثة نفر فجلس اثنان مع النبي صلى الله عليه وسلم وذهب الآخر معرضا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن النفر الثلاثة أما واحد فاستحيا من الله فاستحيا الله منه وأما الآخر PageV08P303(@)(@@) فأقبل تائبا فتاب الله عليه وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد فقال ما ترى يا ابن الخطاب قال أرى أن تأمرهم وأنت أفضل رأيا وزاد أيضا ونزل النبي صلى الله عليه سلم ونزلوا معه وشربوا من 
ms2898	 الماء هم والكراع ثم خطبهم في ثلاثة نفر فذكر الحديث ورجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فقلنا يا رسول الله إن العدو قد حضر وهم شباع والناس جياع فقالت الأنصار ألا ننحر نواضحنا (1) فنطعمها الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كان عنده فضل طعام فليجئ به فجعل الرجل يجئ بالمد والصاع وأكثر وأقل فكان جميع ما في الجيش بضعة وعشرين صاعا فجلس النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ودعا بالبركة فقال النبي صلى الله عليه وسلم خذوا ولا تنتهبوا فجعل الرجل يأخذ في جرابه وفي غرارته وأخذوا في أوعيتهم حتى أن الرجل ليربط كم قميصه فيملأه ففرغوا والطعام كما هو ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إله إلا الله واني رسول الله لا يأتي بها عبد محق إلا وقاه الله حر النار. رواه أبو يعلي في الصغير والكبير وفيه عاصم بن عبيد الله العمري وثقه العجلي وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدم حديث أبي عمرة في الايمان في أول باب. وعن النعمان بن مقرن قال قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أربعمائة من مزينة فأمرنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمره فقال بعض القوم يا رسول الله مالنا طعام نتزوده فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر زودهم فقال ما عندي إلا فاضلة من تمر وما أراه يغني عنهم شيئا قال انطلق فزودهم فانطلق بنا إلى علية فإذا فيها تمر مثل البكر الأورق فقال خذوا فأخذ القوم حاجتهم قال وكنت من آخر القوم قال فالتفت وما أفقد موضع تمرة وقد احتمل منه أربعمائة رجل. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن دكين بن سعيد الخثعمي قال أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربعون وأربعمائة نسأله الطعام فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر قم فاعطهم فقال يا رسول الله ما عندي إلا ما 
ms2899	 يقيظني والصبية - قال وكيع القيظ في كلام العرب أربعة أشهر - قال قم فاعطهم قال عمر يا رسول الله سمع(@)(@@) PageV08P304(@)(@@) وطاعة فقام عمر وقمنا معه فصعد بنا إلى غرفة له فاخرج المفتاح من حجرته ففتح الباب قال دكين فإذا في الغرفة من التمر شبيه بالفصيل الرابض قال شأنكم قال فأخذ كل رجل منا حاجته ما شاء قال فالتفت وإني لمن آخرهم فكأنا لم نررأ منه تمرة - قلت روى أبو داود منه طرفا - رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن واثلة بن الأسقع قال كنت في أهل الصفة فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بقرص فكسره في الصفة وصنع فيها ماء سخنا ثم صنع فيها ودكا ثم سعسعها ثم لبقها ثم صنعها ثم قال اذهب فائتني بعشرة أنت عاشرهم فجئت بهم فقال كلوا وكلوا من أسفلها ولا تأكلوا من أعلاها فان البركة تنزل في أعلاها فأكلوا منها حتى شبعوا - قلت عند ابن ماجة طرف من أخره - رواه أحمد ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن واثلة بن الأسقع أيضا قال كنت من أصحاب الصفة فشكا أصحابي الجوع فقالوا يا واثلة اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطعم لنا فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان أصحابي شكوا الجوع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة هل عندك من شئ قالت يا رسول الله ما عندي الا فتات خبز قال فائتني به فجاءت بجراب فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة فأفرغ الخبز في الصحفة ثم جعل يصلح الثريد بيده وهو يربو حتى امتلأت الصحفة فقال يا واثلة إذهب فجئ بعشرة من أصحابي وأنت عاشرهم فذهبت فجئت بعشرة من أصحابي وأنا عاشرهم فقال اجلسوا وخذوا باسم الله من حواليها ولا تأخذوا من أعلاها فان البركة تنزل من أعلاها فأكلوا حتى شبعوا ثم قاموا وفي الصحفة مثل ما كان فيها ثم جعل يصلحها بيده وهي تربو حتى امتلأت قال يا واثلة اذهب فجئ بعشرة من أصحابك فجئت 
ms2900	 بعشرة فقال اجلسوا فجلسوا فأكلوا حتى شبعوا ثم قاموا فقال اذهب فجئ بعشرة من أصحابك فذهبت فجئت بعشرة ففعلوا مثل ذلك قال هل بقي من أحد قلت نعم عشرة قال اذهب فجئ بهم فقال اجلسوا فجلسوا فأكلوا حتى شبعوا ثم قاموا وبقي في الصحفة مثل ما كان ثم قال يا واثلة اذهب بهذا إلى عائشة رضي الله عنها، وفي رواية كنت في الصفة وهم عشرون رجلا فذكر نحوه إلا أنه قال قالوا هاهنا كسرة وشئ من لبن. رواه كله الطبراني باسنادين وإسناده حسن. PageV08P305(@)(@@) وعن أبي طلحة قال دخلت المسجد فعرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع فخرجت حتى أتيت أم سليم وهي أم أنس بن مالك كانت تحت مالك بن أبي أنس فقلت يا أم سليم إني عرفت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع فهل عندك من شئ فقالت عندي شئ وأشارت بكفها فقلت لها اصنعي وانعمي فأرسلت أنسا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ساره في أذنه وادعه فلما أقبل أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلك أبوك يدعونا يا بني قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه اذهبوا باسم الله قال فأدبر أنس يشتد حتى أتى أبا طلحة فقال هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتاك في الناس قال فخرجت حتى لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الباب على مستراح الدرجة فقلت يا رسول الله ماذا صنعت بنا إنما عرفت في وجهك الجوع فصنعنا لك شيئا تأكله قال ادخل وأبشر قال فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعها في الصحفة بيده ثم أصلحها فقال هل من كأنه يعني الأدم قال فأتوه بكعبهم فيها شئ أوليس فيها شئ فقال بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فأسكب منها السمن ثم قال ادخل علي عشرة عشرة فأكلوا كلهم فشبعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للفضل الذي فضل كلوا أنتم وعيالكم 
ms2901	 فأكلوا وشبعوا. رواه أبو يعلي والطبراني وزادوهم زهاء مائة، ورجالهما رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فوجدته جالسا مع أصحابه يحدثهم وقد عصب بطنه على حجر فقلت لبعض أصحابه لم عصب رسول الله صلى الله عليه وسلم بطنه فقال من الجوع فذهبت إلى أبي طلحة وهو زوج أم سليم بنت ملحان فقلت يا أبتاه قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عصب بطنه بعصابة فسأله بعض أصحابه فقال من الجوع فدخل أبو طلحة على أمي فقال هل من شئ فقالت عندي كسر من خبز وتمرات فان جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم أشبعناه وإن جاء معه أحد قل عنهم فقال أبو طلحة اذهب يا أنس فقم قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قام فدعه حتى يتفرق ومن تبعه حتى إذا قام على عتبة بابه فقل أبي يدعوك ففعلت ذلك فلما قلت أبي يدعوك قال لأصحابه يا هؤلاء تعالوا ثم أخذ بيدي فشدها وأقبل بأصحابه حتى دنوا من بيتنا أرسل يدي فدخلت وأنا حزين لكثرة من جاء معه فقلت يا أبتاه قد قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قلت لي فدعا أصحابه فقد PageV08P306(@)(@@) جاءك بهم فخرج أبو طلحة إليهم فقال يا رسول الله إنما أرسلت أنسا يدعوك وحدك ولم يكن عندي ما يشبع من أرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل فان الله عز وجل سيشبعهم بما عندك فدخل معي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اجمعوا ما عندكم ثم قربوه وجلس من كان معه بالسدة وقربت ما كان عندنا من خبز وتمر فجعلناه على حصيرنا فدعا فيه بالبركة ثم قال ادخل علي ثمانية فدخلت عليه ثمانية وجعل كفه فوق الطعام فقال كلوا وسموا الله فأكلوا من بين أصابعه حتى شبعوا ثم أمرني فأدخلت ثمانية فما زال ذلك حتى دخل عليه ثمانون رجلا كلهم يأكل حتى يشبع ثم دعاني ودعا أمي وأبا 
ms2902	 طلحة فقال كلوا فأكلنا حتى شبعنا ثم دفع يده فقال يا أم سليم أين هذا طعامك حين قدمتيه قالت بأبي وأمي لولا أني رأيتهم يأكلون لقلت ما نقص من طعامنا شئ قلت لأنس حديث في الصحيح بغير سياقه. رواه الطبراني وفيه أسامة بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال أتى أبو طلحة أم سليم أم أنس بن مالك وأبو طلحة رابه فقال عندك يا أم سليم شئ فاني مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرئ أصحاب الصفة سورة النساء وقد ربط على بطنه حجرا من الجوع فقالت عندي شئ من شعير فطحنته. قلت فذكر الحديث إلى أن قال فانطلقوا يومئذ وهم ثمانون رجلا فأمسك بيدي فلما دنوت من الدار نزعت يدي من يده فجعل أبو طلحة يطلبني في الدار ويرميني بالحجارة ويقول فضحتني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنه خرج إليه فأخبره الخبر فأمرهم فجلسوا ثم دخل فأتيناه بالقرص فقال هل من أدم فقالت أم سليم يا رسول الله قد كان عندنا نحي قد عصرته أنا وأبو طلحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلموا فان عصر الثلاثة أبلغ من عصر الاثنين فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فعصره رسول الله صلى الله عليه وسلم معهما بيده ثم دعا فيه بالبركة ثم قالوا ادعوا لي عشرة فأكلوا حتى تجشؤا شبعا. فذكر الحديث وهو في الصحيح بغير هذا السياق. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله قال صنعت أمي طعاما وقالت اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فادعه فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فساررته فقلت إن أمي قد صنعت شيئا فقال لأصحابه قوموا فقام معه خمسون رجلا فجلس على الباب فقال النبي صلى الله عليه وسلم أدخل PageV08P307(@)(@@) عشرة عشرة فأكلوا حتى شبعوا وفضل نحو ما كان. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى 
ms2903	 الله عليه وسلم أجمع لي أصحابك فجعلت أتبعهم في المسجد رجلا رجلا أوقظهم فأتينا باب النبي صلى الله عليه وسلم فدخلنا فوضعت بين أيدينا صحفة صنيع قدر مدي شعير فقال لنا كلوا بسم الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعت الصحفة والذي نفس محمد بيده ما في آل محمد شئ غير ما ترونه فأكلنا حتى شبعنا وفيها منه بقية وكنا ما بين السبعين إلى الثمانين فقلت لأبي هريرة مثل إيش كانت حين فرغتم منها فقال مثلها حين وضعت إلا أن فيها أثر الأصابع. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال أخطأني العشاء ذات ليلة مع النبي صلى الله عليه وسلم وأخطاني أن يدعوني أحد من أصحابنا فصليت العشاء ثم أردت أن أنام فلم أقدر ثم أردت ان أصلي فلم أقدر فإذا رجل عند حجرة النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته فإذا هو النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فصلى ثم استند إلى السارية التي كان يصلي إليها فقال من هذا أبو هريرة قلت نعم قال أخطاك العشاء معنا الليلة قلت نعم قال انطلق إلى المنزل فقل هلموا الطعام الذي عندكم فأعطوني صحفة فيها عصيدة بتمر فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم فوضعتها بين يديه فقال أدع أهل المسجد فقلت في نفسي الويل لي مما أرى من قلة الطعام والويل لي من المعصية فآتي الرجل وهو نائم فأوقظه وأقول أجب وآتي الرجل وهو يصلي فأقول أجب حتى اجتمعوا عند النبي صلى الله عليه وسلم فوضع أصابعه فيها وغمز نواحيها وقال كلوا بسم الله فأكلوا حتى شبعوا وأكلت حتى شبعت قال خذها يا أبا هريرة فارددها إلى آل محمد فما في آل محمد طعام يأكله ذو كبد غير هذه أهداها إلينا رجل من الأنصار فأخذت الصحفة فرفعتها فإذا هي كهيئتها حين وضعتها إلا أن فيها آثار أصابع النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن صفية زوج النبي صلى الله عليه 
ms2904	 وسلم قالت جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم فقال أعندك شئ يا بنت حيى فأني جايع فقلت لا والله يا رسول الله الا مدين من طحين قال فاسختيه قالت فجعلته في القدر وأنضجته فقلت قد نضج يا رسول الله فقال أتعلمين في نحي بنت أبي بكر شئ فقلت ما أدري يا رسول الله قال فذهب هو بنفسه حتى أتي بيتها فقال PageV08P308(@)(@@) في نحيك يا بنت أبي بكر شئ فقالت ليس فيه شئ إلا قليل فجاء به هو بنفسه فعصر حافتيه في القدر حتى رأيت الذي يخرج فوضع يده فقال بسم الله ادعى أخواتك فاني أعلم أنهن يجدن مثل ما أجد فدعوتهن فأكلنا حتى شبعنا ثم جاء أبو بكر فدخل ثم جاء عمر فدخل ثم جاء رجل قالت فأكلوا حتى شبعوا وفضل عنهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جدع بن معاوية وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم أنس بن مالك قالت كانت لنا شاة فجمعت من سمنها في عكة فملأت العكة ثم بعثت بها مع ربيبته فقلت يا ربيبة أبلغي هذه العكة رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتدم بها فانطلقت ربيبة حتى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله عكة سمن بعثت بها إليك أم سليم فقال فرغوا لها عكتها ففرغت العكة فدفعت إليها فانطلقت فجاءت أم سليم فرأت العكة ممتلئة تقطر فقالت أم سليم يا ربيبة أليس قد أمرتك أن تنطلقي إلى رسول الله صلى الله عليه قالت قد فعلت فإن لم تصدقيني فانطلقي فسلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت أم سليم ومعها ربيبة فقالت يا رسول الله إني بعثت إليك معها بعكة فيها سمن فقال قد فعلت قد جاءت بها فقالت والذي بعثك بالهدى ودين الحق انها لممتلئة تقطر سمنا قال فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أتعجبين إن كان الله أطعمك كما أطعمت نبيه كلي وأطعمي قالت فجئت البيت فقسمت في قعب لنا 
ms2905	 كذا وكذا وتركت فيها ما ائتدمنا به شهرا أو شهرين. رواه أبو يعلى والطبراني إلا أنه قال زينب بدل ربيبة، وفي إسنادهما محمد بن زياد الترجمي وهو اليشكري وهو كذاب. وعن أم مالك الأنصارية أنها جاءت بعكة سمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فعصرها ثم دفعها إليها فرجعت فإذا هي ممتلئة فاتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت نزل في شئ يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال وما ذلك يا أم مالك فقالت لم رددت هديتي فدعا بلالا فسأله عن ذلك فقال والذي بعثك بالحق لقد عصرتها حتى استحييت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هنيئا لك يا أم مالك عجل الله ثوابها ثم علمها في دبر كل صلاة سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله أكبر عشرا. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وعطاء بن السائب اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أم أوس البهزية أنها ملأت PageV08P309(@)(@@) سمنا لها فجعلته في عكة ثم أهدته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبله وأخذ ما فيها ودعا لها بالبركة فردوها إليها وهي مملوءة سمنا فظنت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقبلها فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولها صراخ فقال أخبروها بالقصة فأكلت منه بقية عمر النبي صلى الله عليه وسلم وولاية أبي بكر وولاية عثمان حتى كان بين علي ومعاوية ما كان. رواه الطبراني وفيه عصمة بن سلمان ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن حمزة بن عمر وقال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدور على يدي أصحابه هذا ليلة وهذا ليلة قال فدار علي ليلة فصنعت طعام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركت النحي ولم أوكه وذهبت بالطعام إليه فتحرك فأهريق ما فيه فقلت أعلى يدي أهريق طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادنه فقلت لا أستطيع يا رسول الله فرجعت 
ms2906	 مكاني فإذا النحي يقول قب قب فقلت مه قد أهريق فضلة فضلت فيه فجئت أنظره فوجدته قد ملئ إلى ثدييه فأخذته فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال إنك لو تركته لملئ إلى فيه ثم أوكي.(@)(@@) رواه الطبراني وقد تقدمت له طريق في غزوة تبوك وفيها لو تركته لسال واديا سمنا، ورجال الطريق التي هنا وثقوا. وعن مسعود ابن خالد قال بعثت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة ثم ذهبت في حاجة فرد إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شطرها فرجعت إلى أم خناس زوجته فإذا عندها لحم فقلت يا أم خناس ما هذا اللحم قال رده إلينا خليلك صلى الله عليه وسلم من الشاة التي بعثت بها إليه قال مالك لا تطعميه عيالك قالت هذا سؤرهم وكلهم قد أطعمت وكانوا يذبحون الشاتين والثلاثة ولا تجزي عنهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر أن رجلا من الأنصار جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ضيفا فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصف وسق من شعير فأكلوا منه حينا ثم أخذ يوما فكأنه لينظر كم بقي فلم يلبث أن فنى فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال أكلتموه أما إنك لو لم تكلمه لبقى كذا وكذا أو قال عمركم. رواه البزار وفيه محمد بن أبي ليلى وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي هريرة قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليسأله عن شئ فدخل يطلب له فأصاب لقمة في بعض حجره فأخرجها ففتها أجزاء ثم وضع يده عليها ثم قال كل يا أعرابي فأكل الاعرابي PageV08P310(@)(@@) وفضلت منه فضلة فجعل الاعرابي يرفع رأسه وينظر إليه ويقول انك لرجل صالح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم فجعل يأبى الاسلام ويقول إنك لرجل صالح. رواه البزار وفيه السري بن عاصم وهو كذاب.(@)(@@) {باب قوله صلى الله عليه وسلم ناولني الذراع} عن أبي رافع قال صنع لرسول 
ms2907	 الله صلى الله عليه وسلم شاة مصلية فأتى بها فقال يا أبا رافع ناولني الذراع فناولته ثم قال ناولني الذراع فناولته ثم قال ناولني الذراع فقال يا رسول الله هل الشاة إلا ذراعان فقال لو سكت لناولتني منها ذراعا ما دعوت به قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الذراع، وفي رواية أهديت له شاة فجعلها في القدر فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا يا أبا رافع فقلت شاة أهديت لنا يا رسول الله نطبخها في القدر قال ناولني الذراع. رواه أحمد والطبراني من طرق وقال في بعضها أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أصلي له شاة فصليتها، ورواه في الأوسط باختصار وأحد إسنادي أحمد حسن. وعن سلمى امرأة أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى أبي رافع بشاة وذلك يوم الخندق فيما أعلم فصلاها أبو رافع وجعلها في مكتل ثم أنطلق بها فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم راجعا من الخندق فقال يا أبا رافع ناولني الذراع فناولته ثم قال يا أبا رافع ناولني الذراع فناولته ثم قال يا أبا رافع ناولني الذراع فناولته ثم قال يا أبا رافع ناولني الذراع فقال يا رسول الله هل الشاة إلا ذراعان فقال لو سكت لناولتني ما سألتك. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي عبيد أنه طبخ لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدرا فيها لحم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ناولني ذراعها فناولته فقال ناولني ذراعها فقال يا نبي الله كم للشاة من ذراع فقال والذي نفسي بيده لو سكت لأعطيت ذراعا ما دعوت به. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير شهر بن حوشب وقد وثقه غير واحد. وعن يحيى بن إسحاق قال حدثني رجل من بني غفار في مجلس سالم بن عبد الله قال حدثني فلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بطعام خبز ولحم فقال ناولني الذراع فنول ذراعا فأكلها ثم قال 
ms2908	 يحيى لا أعلمه إلا قال هكذا ثم قال ناولني الذراع فنول ذراعا فأكلها ثم قال ناولني الذراع فقال PageV08P311(@)(@@) يا رسول الله إنما هما ذراعان فقال وأبيك لو سكت ما زلت أناول منها ذراعا ما دعوت به. رواه أحمد وفيه راو لم يسم.(@)(@@) {باب فيمن أكل من فيه شيئا} عن أبي أمامة قال جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم امرأة بذيئة اللسان قد عرف ذلك منها وبين يديه قديد يأكله فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم قديدة فيها عصب فألقاها إلى فيه فجعل يلوكها مرة على جانبه هذا ومرة على جانبه الآخر فقالت المرأة يا نبي الله ألا تطعمني قال بلى فناولها مما بين يديه قالت لا إلا الذي في فيك فأخرجه فأعطاها فألقته في فمها فلم تزل تلوكه حتى ابتلعته فلم يعلم من تلك المرأة بعد ذلك الامر الذي كانت عليه من البذاء والذرابة. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف وقد تقدمت له طريق.(@)(@@) {باب بركته صلى الله عليه وسلم في اللبن وآيته فيه} عن ابنة لخباب قالت خرج خباب في سرية فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعاهدنا حتى كان يحلب عنزا لنا فكان يحلبها في جفنة فكانت تمتلئ حتى تطفح قالت فلما قدم خباب حلبها فعاد حلابها إلى ما كان قالت فقلنا لخباب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلبها حتى تمتلئ جفنتنا فلما حلبتها نقص حلابها. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن زيد القايش وهو ثقة. وعن قيس بن النعمان السكوني قال انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر رضي الله عنه مستخفيا من قريش فمرا براع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل من شاة ضربها الفحل قال لا ولكن هاهنا شاة قد خلفها الجهد فقال إئتني بها فأتاه بها فمسح ضرعها ودعا بالبركة فحلب فسقى أبا بكر ثم حلب فسقى الراعي ثم حلب فشرب فقال له بالله ما رأيت مثلك من 
ms2909	 أنت قال إن أخبرتك تكتم علي قال نعم قال محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الذي تزعم قريش أنه صابئ قال إنهم يقولون ذلك قال فاني أشهد أنك رسول الله وانه لا يقدر على ما فعلت إلا رسول ثم قال له أتبعك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أما اليوم فلا ولكن إذا سمعت أنا قد ظهرنا فائتنا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما ظهر بالمدينة. PageV08P312(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أم معبد أنها قالت بعثت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشاة داجن فردها وقال ابغني شاة لا تحلب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير حزام بن هشام بن حبيش وأبيه وكلاهما ثقة. وعن سعد مولى أبي بكر قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه قال في سفر فنزلنا منزلا قال لي يا سعد اذهب إلى تلك العنزة فاحلبها وعهدي بذلك المكان وما فيه عنز فأتيته فإذا فيه عنز حامل فحلبتها لا أدري كم من مرة ثم وكلت بها انسانا وشغلت بالرحلة فذهبت العنز فاستبطأني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي سعد فقلت يا رسول الله ان الرحلة شغلتنا فذهبت العنز ذهب بها ربها. رواه الطبراني ورجاله ثقات وقد تقدم حديث أم معبد في صفته وفي الهجرة إلى المدينة من طرق.(@)(@@) {باب قدوم وفد الجن وطاعتهم له صلى الله عليه وسلم} عن عبد الله بن مسعود قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وهو في نفر من أصحابه إذ قال ليقم معي رجل منكم ولا يقومن معي رجل في قلبه من الغش مثقال ذرة قال فقمت معه فأخذت الإدواة ولا أحسبها إلا ماء فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا ثم قال قم ههنا حتى آتيك فقمت ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فرأيتهم يثورون إليه قال فسمر معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا طويلا حتى جاءني رسول 
ms2910	 الله صلى الله عليه وسلم فقال لي ما زلت قائما يا ابن مسعود قلت له يا رسول الله أو لم تقل لي قم حتى آتيك قال ثم قال لي هل معك من وضوء قال فقلت نعم قال ففتحت الإدواة فإذا هو نبيذ قال فقلت له يا رسول الله والله لقد أخذت الإدواة ولا أحسبها الا ماء فإذا هو نبيذ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمرة طيبة وماء طهور قال ثم توضأ منها فلما قام يصلي أدركه شخصان منهم فقالا يا رسول الله أنا نحب أن تؤمنا في صلاتنا قال فصفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه ثم صلى بنا فلما انصرف قلت يا رسول الله من هؤلاء قال هؤلاء جن نصيبين جاؤوني يختصمون في أمور كانت بينهم وقد سألوني الزاد فزودتهم فقلت له وهل عندك يا رسول شئ تزودهم إياه قال قد زودتهم الرجعة وما وجدوا من روث وجدوه شعيرا وما وجدوا من عظم PageV08P313(@)(@@) وجدوه كاسيا قال فعند ذلك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن يستطاب بالعظم والروث - قلت رواه أبو داود وغيره باختصار. ورواه أحمد وفيه أبو زيد مولى عمرو بن حريث وهو مجهول. وعنه قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني قد أمرت أن أقرأ على إخوانكم من الجن فليقم معي رجل ولا يقم رجل في قلبه مثقال حبة من كبر فقمت معه فأخذت الإدواة فيها نبيذ فانطلقت فلما برز خط لي خطا وقال لا تخرج منه فإنك ان خرجت منه لم ترني ولا أراك إلى يوم القيامة قال فانطلق وتوارى عني لم أره فلما سطع الفجر أقبل فقال لي أراك قائما فقلت ما قعدت فقال ما عليك لو فعلت قلت خشيت أن أخرج منه قال اما إنك لو خرجت لم ترني ولم أرك إلى يوم القيامة هل معك وضوء قلت لا قال ما هذه الإدواة قلت فيها نبيذ قال ثمرة طيبة وماء طهور فتوضأ وأقام الصلاة فلما 
ms2911	 قضى الصلاة قام إليه رجلان من الجن فسألاه الطعام قال ألم آمر لكما ولقومكما بما يصلحكم قالا بلى ولكن أحببنا أن يشهد بعضنا معك الصلاة قال فمن أنتما قالا نحن من أهل نصيبين قال قد أفلح هذان وأفلح قومهما فأمر لهما بالروث والعظام طعاما ولحما فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه أبو زيد وقيس بن الربيع أيضا وقد ضعفه جماعة. وعن عبد الله بن مسعود أيضا قال استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فانطلقت معه حتى بلغنا أعلى مكة فخط لي خطا وقال لا تبرح ثم انصاع في أجبال الجن فرأيت الرجال ينحدرون عليه من رؤوس الجبال حتى حالوا بيني وبينه فاخترطت السيف وقلت لأضربن حتى أستعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكرت قوله لا تبرح حتى آتيك قال فلم أزل كذلك حتى أضاء الفجر فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وأنا قائم فقال ما زلت على حالك فقلت لو لبثت شهرا ما برحت حتى تأتيني ثم أخبرته بما أردت أن أصنع فقال لو خرجت ما التقينا أنا وأنت إلى يوم القيامة ثم شبك أصابعه في أصابعي ثم قال إني وعدت ان يؤمن بي الجن والإنس فاما الانس فقد آمنت بي واما الجن فقد رأيت قال وما أظن أجلي الا قد اقترب قلت يا رسول الله ألا تستخلف أبا بكر فأعرض عني فرأيت أنه لم يوافقه فقلت يا رسول الله الا تستخلف عمر فاعرض عني فرأيت أنه لم يوافقه فقلت يا رسول الله ألا تستخلف عليا قال ذاك والذي لا إله PageV08P314(@)(@@) إلا هو إن بايعتموه وأطعتموه أدخلكم الجنة أكتعين. رواه الطبراني وفيه يحيى ابن يعلي الأسلمي وهو ضعيف آخر الجزء الثامن ويتلوه التاسع أوله باب منه في طاعتهم - أي الجن PageV08P315(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء التاسع دار الكتب العلمية بيروت لبنان PageV09P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على سيدنا محمد 
ms2912	 وآله وسلم (باب منه في طاعتهم) عن ابن عباس أن امرأة جاءت بولدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن به لمما (1) وإنه يأخذ عند طعامنا فيفسد علينا طعامنا فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره ودعا لخ فثع (2) ثعة فخرج من فيه مثل الجر والأسود فشفى. وفى رواية فثع ى فسعل. رواه أحمد والطبراني وفيه فرقد السبخي وثقه ابن معين والعجلي وضعفه غيرهما. وعن الوازع قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والأشج المنذر بن ابن عاصم أو عامر بن المنذر ومعهم رجل مصاب فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم وثبوا عن رواحلهم فقبلوا يده ثم نزل الأشج فعقل رواحلهم وأخرج عيبته (3) ففتحها ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أشج ان فيك خلتين يحبهما الله ورسوله الحلم والأناة قال يا رسول الله أنا أتخلقهما أو جبلني الله عليهما قال بل جبلك الله عليهما قال الحمد لله الذي جبلني على خلتين (4) يحبهما الله ورسوله فقال الوازع يا رسول الله ان معي خالا مصابا فادع الله له قال أين هو إئتني به قال فصنعت به مثل ما صنع الأشج ألبسته ثوبيه فأتيته فاخذ طائفة من ردائه فرفعها حتى رأيت بياض إبطه ثم ضرب بظهره قال اخرج عدو الله فولى وجهه وهو ينظر نظر رجل صحيح. رواه أحمد وفيه هند بنت الوازع ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن أم أبان بنت الوازع عن أبيها أن جدها الوازع انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق معه بابن له مجنون أو ابن أخت له قال جدي فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قلت يا رسول(@)(@@) PageV09P002(@)(@@) الله ان معي ابن لي أو ابن أخت لي مجنون آتيك به فتدعوا الله عز وجل له قال إئتني به فانطلقت إليه وهو في الركاب فأطلقت عنه وألقيت 
ms2913	 عليه ثياب السفر وألبسته ثوبين حسنين واخذت بيده حتى انتهيت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ادنه منى واجعل ظهره مما يليني قال فاخذ بمجامع ثوبه من أعلاه وأسفله بجعل يضرب ظهره حتى رأيت بياض إبطيه ويقول اخرج عدو الله اخرج عدو الله فاقبل ينظر نظر الصحيح ليس نظره (1) الأول ثم أقعده رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه فدعا له فمسح وجهه فلم يكن في الوفد أحد بعد دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضل عليه. رواه الطبراني وأم أبان لم يرو عنها غير مطر. وعن عثمان بن أبي العاص قال شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسيان القرآن فضرب صدري بيده فقال يا شيطان اخرج من صدر عثمان فما نسيت منه شيئا بعد أحببت ان أذكره. رواه الطبراني وفيه عثمان بن بسر ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. قلت وفى أحاديث نحو هذا المعنى في أثنائها في مواضعها (باب منه) عن سليمان بن عمرو بن الأحوص الأزدي قال حدثتني أمي أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة من بطن الوادي وخلفه إنسان يستره من الناس أن يصيبوه بالحجارة وهو يقول أيها الناس لا يقتل بعضكم بعضا وإذا رميتم فارموا بمثل حصى الخذف (2) ثم أقبل فأتته امرأة بابن لها فقالت يا نبي الله إن ابني هذا ذاهب العقل فادع الله له قال لها إئتيني بماء فأتته بماء في تور (3) من حجارة فتفل فيه وغسل فيه وجهه ثم دعا فيه ثم قال إذهبي فاغسليه به واستشفى الله فقلت لها هبي لي منه قليلا لابني هذا فأخذت منه قليلا بأصابعي فمسحت بها شقة ابني فكان من أبر الناس فسألت المرأة ما فعل ابنها قال برئ أحسن البرء قلت روى أبو داود منه رمى الحجارة رواه أحمد والطبراني ورجاله وثقوا وفى بعضهم ضعف. (باب أدب الحيوانات معه صلى الله عليه وسلم) عن عائشة قالت كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش 
ms2914	 فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعب واشتد وأقبل وأدبر فإذا أحس رسول الله صلى الله عليه وسلم ربض(@)(@@) PageV09P003(@)(@@) فلم يترمرم (1) ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت كراهية أن يؤذيه. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط: ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في معجزاته صلى الله عليه وسلم في الحيوانات والشجر وغير ذلك) عن أنس بن مالك قال كان أهل بيت من الأنصار لهم جمل يسنون (2) عليه وانه استصعب عليهم فمنعهم ظهره وان الأنصار جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إنه كان لنا جمل نستني عليه وانه استصعب علينا ومنعنا ظهره وقد عطش الزرع والنخل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه قوموا فقاموا فدخل الحائط والجمل في ناحيته فمشى النبي صلى الله عليه وسلم نحوه فقالت الأنصار يا رسول الله قد صار مثل الكلب الكلب نخاف عليك صولته قال ليس علي منه بأس فلما نظر الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كانت قط حتى أدخله في العمل فقال له أصحابه يا رسول الله هذا بهيمة لا يعقل يسجد لك ونحن نعقل فنحن أحق أن نسجد لك قال لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد ثم استقبلته فلحسته ما أدت حقه. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح غير حفص ابن أخي أنس وهو ثقة. وعن ابن عباس قال جاء قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ان بعيرا لنا فطم في حائط فجاء إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال تعال فجاء مطأطأ رأسه حتى خطمه وأعطاه أصحابه فقال له أبو بكر يا رسول الله كأنه علم أنك نبي فقال رسول 
ms2915	 الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابتيها أحد إلا يعلم أنى نبي ألا كفرة الجن والإنس. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم ضعف. وعن ابن عباس أن رجلا من الأنصار كان له فحلان فاغتلما فأدخلهما حائطا فسد عليهما الباب ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأراد أن يدعو له والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد مع نفر من الأنصار فقال يا نبي الله انى جئت في حاجة وان فحلين لي اغتلما وإني أدخلتهما حائطا وسددت عليهما الباب فأحب أن تدعوا لي ان يسخرهما الله لي فقال لأصحابه قوموا معنا فذهب حتى أتى الباب فقال افتح فأشفق الرجل على النبي صلى الله عليه وسلم قال افتح ففتح الباب فإذا أحد الفحلين(@)(@@) PageV09P004(@)(@@) قريب من الباب فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم سجد له فقال النبي صلى الله عليه وسلم إئتني بشئ أشد برأسه وأمكنك منه فجاء بخطام فشد رأسه وأمكنه منه ثم مشى إلى أقصى الحائط إلى الفحل الآخر فلما رآه وقع له ساجدا فقال للرجل ائتني بشئ أشد رأسه فشد رأسه وأمكنه منه ثم قال اذهب فإنهما لا يعصيانك فلما رأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذلك قالوا هذان فحلان لا يعقلان سجدا لك أفلا نسجد لك قال لا آمر أحدا ان يسجد لأحد ولو أمرت أحدا يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه الطبراني وفيه أبو عزة الدباغ وثقة ابن حبان واسمه الحكم بن طهمان، وبقية رجاله ثقات. وعن يعلى بن مرة قال لقد رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ما رآها أحد قبلي ولا يراها أحد بعدي لقد خرجت معه في سفر حتى إذا كنا ببعض الطريق مررنا بامرأة جالسة معها صبي لها فقالت يا رسول الله هذا صبي أصابه بلاء وأصابنا منه بلاء يؤخذ في اليوم لا أدرى كم مرة قال ناولينيه فحملته إليه فحمله بينه وبين واسطة الرحل ثم فغر فاه (1) ونفث فيه ثلاثا وقال بسم الله أنا 
ms2916	 عبد الله إخس عدو الله ثم ناولها إياه فقال ألقينا في الرجعة في هذا المكان فأخبرينا ما فعل قال فذهبنا ورجعنا فوجدناها في ذلك المكان معها شياه ثلاث فقال ما فعل صبيك فقالت والذي بعثك بالحق ما حسسنا منه شيئا حتى الساعة فاجتزر هذه الغنم قال انزل فخذ منها واحدة ورد البقية، قال وخرجت ذات يوم إلى الجنان حتى إذا أبرز قال انظر ويحك هل ترى شيئا يواريني قلت ما أرى شيئا يواريك إلا شجرة ما أراها تواريك قال فما قربها قلت شجرة مثلها أن قريب منها قال اذهب إليهما فقل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركما أن تجتمعا بإذن الله قال فاجتمعا فبرز لحاجته ثم رجع قال اذهب إليهما فقل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركما أن ترجع كل واحدة منكما إلى مكانها فرجعت قال وكنت معه جالسا ذات يوم إذ جاء جمل يخبب حتى ضرب بجرانه (2) بين يديه ثم ذرفت عيناه فقال ويحك أنظر لمن هذا الجمل إن له لشأنا فخرجت ألتمس صاحبه فوجدته لرجل من الأنصار فدعوته إليه فقال ما شأن جملك هذا قال وما شأنه قال لا أدرى والله ما شأنه عملنا عليه ونضحنا عليه حتى عجز عن السقاية فأتمرنا البارحة ان ننحره ونقسم لحمه قال لا تفعل هبه لي أو بعنيه قال بل هو لك (3) يا رسول الله قال(@)(@@) PageV09P005(@)(@@) فوسمه بميسم الصدقة ثم بعث به، وفى رواية عن يعلى قال أنى ما أظن أحدا رأى من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا دون ما رأيت فذكر نحوه إلا أنه قال لصاحب البعير يشكوك زعم انك سناته حتى كبر تريد أن تنحره قال صدقت والذي بعثك بالحق قد أردت ذلك والذي بعثك بالحق لا أفعل، وفى رواية ثم سرنا ونزلنا منزلا فنام النبي صلى الله عليه وسلم فجاءت شجرة تشق الأرض حتى غشيته ثم رجعت إلى مكانها فلما استيقظ ذكرت له فقال هي شجرة استأذنت ربها عز وجل أن تسلم على 
ms2917	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها. رواه أحمد باسنادين والطبراني بنحوه، وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح، وقال الطبراني في إحدى رواياته فمر عليه بعير ماد بجرانه يرغو فقال على بصاحب هذا فجاء فقال هذا يقول نتجت عندهم فاستعملوني حتى إذا كبرت أرادوا أن ينحروني، وقال فيها ما من شئ إلا يعلم أنى رسول الله إلا كفرة أو فسقة الجن والإنس. وعن يعلى بن مرة عن أبيه قال وكيع مرة عن أبيه إن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم معها صبي لها به لمم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اخرج عدو الله أنا رسول الله قال فبرئ قال فأهدت إليه كبشين وشيئا من سمن وأقط قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم خذ الأقط والسمن وأحد الكبشين ورد عليها الآخر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، وبسنده عن مرة قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فنزل منزلا فقال إئت تلك الأشايتين (1) فقل لهما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركما أن تجتمعا فأتيتهما فقلت لهما فوثبت إحداهما إلى الأخرى فاجتمعتا فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فاستتر بهما فقضى حاجته ثم وثبت كل واحدة منهما إلى مكانها.(@)(@@) رواه أحمد أيضا. وعن يعلى بن سيابة قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فأراد أن يقضى حاجته فأمر وديتين (1) فانضمت أحداهما إلى الأخرى ثم أمرهما فرجعتا إلى منابتهما وجاء بعير يضرب بجرانه إلى الأرض وجرجر حتى انبل ما حوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون ما يقول البعير إنه يزعم أن صاحبه يريد نحره فبعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال أواهبه أنت لي فقال يا رسول الله مالي مال أحب إلى منه فقال استوص به معروفا فقال لا جرم ولا أكرم مالا لي كرامته يا رسول الله وأتى على قبر يعذب صاحبه فقال إنه يعذب في غير كبير فأمر بجريدة فوضعت على(@)(@@) PageV09P006(@)(@@) قبره وقال عسى 
ms2918	 أن يخفف عنه ما دامت رطبة. رواه أحمد والطبراني بنحوه ألا أنه قال ثم أتى على قبرين، واسناده حسن. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل حائطا فجاء بعير فسجد له فقالوا نحن أحق أن نسجد لك فقال لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه البزار وروى الترمذي طرفا من آخره وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر حتى إذا دفعنا إلى حائطين من حيطان بنى النجار إذا فيه جمل لا يدخل الحائط أحد إلا شد عليه قال فذكروا ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فجاء حتى أتى الحائط فدعا البعير فجاء واضعا مشفره إلى الأرض حتى برك بين يديه قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم هاتوا خطاما فخطمه ودفعه إلى صاحبه ثم التفت إلى الناس فقال إنه ليس شئ بين السماء والأرض إلا يعلم أنى رسول الله إلا عاصي الجن والإنس. رواه أحمد ورجاله ثقات وفى بعضهم ضعف. وعن جابر بن عبد الله قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع حتى إذا كنا بحرة وأقم عرضت امرأة بدوية بابن لها فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله هذا ابني قد غلبني عليه الشيطان فقال أدنيه منى فأدنته منه قال افتحي فمه ففتحته فبصق فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال اخس عدو الله وأنا رسول الله قالها ثلاث مرات ثم قال شأنك بابنك ليس عليه فلن يعود إليه شئ مما كان يصيبه ثم خرجنا فنزلنا منزلا صحراء ديمومة (1) ليس فيها شجرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجابر يا جابر انطلق فانظر لي مكانا يعنى للوضوء فانطلقت (2) فلم أجد إلا شجرتين متفرقتين لو أنهما اجتمعتا سترتاه فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله لم أجد إلا شجرتين متفرقتين لو أنهما اجتمعتا سترتاك 
ms2919	 فقال النبي صلى الله عليه وسلم انطلق إليهما فقل لهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكما اجتمعا فخرجت فقلت لهما فاجتمعتا حتى كأنهما في أصل واحد ثم رجعت فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قضى حاجته ثم رجع فقال ائتهما فقل لهما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكما ارجعا كما أنتما فرجعتا فنزلنا في واد من أودية بنى(@)(@@) PageV09P007(@)(@@) محارب فعرض له رجل من بنى محارب يقال له غورث بن الحارث والنبي صلى الله عليه وسلم متقلد السيف فقال يا محمد اعطني سيفك هذا فسله وناوله إياه فهزه ونظر إليه ساعة ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال يا محمد ما يمنعك منى قال الله يمنعني منك فارتعدت يده حتى سقط السيف من يده فتناوله النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال يا غورث من يمنعك منى قال لا أحد بأبي أنت فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أكفنا غورث وقومه ثم أقبلنا راجعين فجاء رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعش طير يحمله فيه فراخ وأبواها يتبعانه ويقعان على يد الرجل فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على من كان معه فقال أتعجبون بفعل هذين الطيرين بفراخهما والذي بعثني بالحق لله أرحم بعباده من هذين الطيرين بفراخهما والذي بعثني بالحق لله أرحم بعباده من هذين الطيرين بفراخهما ثم أقبلنا راجعين حتى إذا كنا بحرة وأقم عرضت لنا الاعرابية التي جاءت بابنها بوطب (1) من لبن وشاة فأهدته له فقال ما فعل ابنك هل أصابه شئ مما كان يصيبه قالت والذي بعثك بالحق ما أصابه شئ مما كان يصيبه وقبل هديتها وأقبلنا حتى إذا كنا بمهبط من الحرة أقبل جمل يرقل (2) فقال أتدرون ما قال هذ الجمل قالوا الله ورسوله أعلم قال هذا جمل جاءني يستعديني على سيده يزعم أنه كان يحرث عليه منذ سنين حتى إذا أجربه وأعجفه (3) وكبر سنه أراد 
ms2920	 أن ينحره إذهب يا جابر إلى صاحبه فائت به فقلت يا رسول الله ما أعرف صاحبه قال إنه سيدلك عليه قال فخرج بين يديه معنقا (4) حتى وقف بي في مجلس بنى خطمة فقلت أين رب هذا الجمل قالوا هذا جمل فلان بن فلان فجئته فقلت أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج معي حتى جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم جملك يستعدي عليك زعم أنك حرثت عليه زمانا حتى أجبرته وأعجفته وكبر سنه أردت أن تنحره فقال والذي بعثك بالحق ان ذلك كذلك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بعنيه قال نعم يا رسول الله فابتاعه منه ثم سيبه في الشجر حتى نصب سناما فكان إذا اعتل على بعض المهاجرين أو الأنصار من نواضحهم شئ أعطاه إياه فمكث بذلك زمانا قال محمد بن طلحة كانت غزوة ذات الرقاع تسمى غزوة الأعاجيب قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار كثير وفيه عبد الحكيم(@)(@@) PageV09P008(@)(@@) ابن سفيان ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر إلى مكة وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى الغائط أبعد حتى لا يراه أحد قال فبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشجرتين متباعدتين فقال يا ابن مسعود إذهب إلى هاتين الشجرتين فقل لهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركما أن تجتمعا له ليتوارى بكما فمشت إحداهما إلى الأخرى فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته ثم رجعتا إلى مكانهما ثم مضى حتى أتينا أزقة المدينة فجاء بعير يشتد حتى سجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قام بين يديه فذرفت عيناه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صاحب هذا البعير قالوا فلان فقال ادعوه فأتوا به فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2921	 يشكوك فقال يا رسول الله هذا البعير كنا نسنو (1) عليه منذ عشرين سنة ثم أردنا نحره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شكا ذلك بئسما جازيتموه استعملتموه عشرين سنة حتى إذا ارق عظمه ورق جلده أردتم نحره بعنيه قال بل هو لك يا رسول الله فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجه نحو الظهر (2) فقال له أصحابه يا رسول الله سجد لك هذا البعير ونحن أحق بالسجود فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ الله أن يسجد أحد لأحد لو سجد أحد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار بنحوه إلا أنه قال في غزوة حنين وزاد فيه ثم أصاب الناس عطش شديد فقال لي يا عبد الله التمس لي ماء فأتيته بفضل ماء وجدته في إداوة فأخذه فصبه في ركوة ثم وضع يده فيها وسمى فجعل الماء يتحادر من بين أصابعه فشرب الناس وتوضأ واما شاؤوا، ورواه البزار بنحوه، وفى إسناد الأوسط زمعة بن صالح وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله حديثهم حسن وأسانيد الطريقين ضعيفة. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والأنصار فجاء بعير فسجد له فقال أصحابه يا رسول الله سجد لك البهائم والشجر فنحن أحق أن نسجد لك فقال اعبدوا ربكم وأكرموا أخاكم قلت فذكر الحديث. رواه أحمد واسناده جيد. وعن يعلى بن أمية قال بينا نحن نسير ذات يوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نحن ببعير قال فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم سما برأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا يعلى انطلق إلى أهل هذا البعير فاشتره منهم وان لم يبيعوك فقل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيكم به قالوا أيم الله(@)(@@) PageV09P009(@)(@@) لقد نضحنا (1) على عشرين سنة وان كنا لنريد ان ننحره بالغداة فأما إذ أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فانا لا نألوه خيرا. رواه 
ms2922	 الطبراني وإسناده حسن. وبسنده عن يعلى قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير إذا نحن بثلاث أشاآت (2) متفرقات فقال يا يعلى اذهب إلى تلك الأشاآت فقل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركن أن تجتمعن بإذن الله فمشين حتى صرن في أصل واحد فاستتر بهن لبعض حاجته ثم قال يا يعلى انطلق إليهن فأمرهن أن يرجعن بإذن الله فمشين حتى رجعت كل واحدة إلى موقفها. رواه الطبراني. وعن بريدة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرني آية قال اذهب إلى تلك الشجرة فادعها فذهب إليها فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فمالت على كل جانب منها حتى قلعت عروقها ثم أقبلت حتى جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترجع فقام الرجل فقبل رأسه ويديه ورجليه وأسلم. رواه البزار وفيه صالح بن حيان وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال جاء رجل من بنى عامر إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان يداوى ويعالج فقال له يا محمد انك تقول أشياء فهل لك أن أداويك قال فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له هل لك أن أداويك قال إيه وعنده نخل وشجر قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عذقا منها فأقبل إليه وهو يسجد ويرفع ويسجد ويرفع حتى انتهى إليه فقام بين يديه ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجع إلى مكانك فرجع إلى مكانه فقال والله لا أكذبك بشئ تقوله بعدها أبدا ثم قال يا عامر بن صعصعة والله لا أكذبه بشئ يقوله بعدها أبدا، قال والعذق: النخلة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن الحجاج الشامي وهو ثقة. وعن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحجون فرد عليه المشركون فقال اللهم أرني أية اليوم لا أبالي من كذبني بعدها فأتى فقيل ادع 
ms2923	 شجرة فأقبلت تخط الأرض حتى انتهت إليه فسلمت عليه ثم أمرها فرجعت قال داود إلى منبتها وقال عفان إلى موضعها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أبالي من كذبني بعدها من قومي. رواه البزار وأبو يعلى واسناد أبى يعلى حسن. وعن زيد بن ثابت قال غدونا يوما غداة من الغدوات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV09P010(@)(@@) حتى كنا في مجمع طرق المدينة فبصرنا بأعرابي آخذ بخطام بعيره حتى وقف على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن حوله فقال السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم قال كيف أصبحت قال ورغا البعير وجاء رجل كأنه حرسي فقال الحرسي يا رسول الله هذا الاعرابي سرق البعير قال فرغا البعير ساعة وحن فأنصت له رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع رغاءه وحنينه فلما هدأ البعير أقبل النبي صلى الله عليه وسلم على الحرسي فقال انصرف عنه فان البعير شهد عليك انك كاذب فانصرف الحرسي وأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على الاعرابي فقال أي شئ قلت حين جئتني قال قلت بأبي أنت وأمي اللهم صل على محمد حتى لا تبقى صلاة اللهم وبارك على محمد حتى لا تبقى بركة اللهم وسلم على محمد حتى لا تبقى سلام اللهم وارحم محمدا حتى لا تبقى رحمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل أبداها لي والبعير ينطق بعذره وان الملائكة قد سدوا الأفق. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن الحكم بن الحارث السلمي قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السلب فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خلات ناقتي وأنا أضربها فقال لا تضربها وقال النبي صلى الله عليه وسلم حل فسارت مع الناس. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في حديث جابر في قصة بعيره) وقد تقدم حديث الحكم بن الحارث قبل هذا. عن جابر بن عبد الله قال فقدت جملي ليلة فمررت على 
ms2924	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يشد لعائشة فقال لي مالك يا جابر قال فقلت فقدت جملي أو ذهب في ليلة ظلماء قال فقال لي هذا جملك اذهب فخذه قال فذهبت نحو ما قال لي فلم أجده فرجعت إليه فقلت بأبي وأمي يا نبي الله ما وجدته قال فقال لي هذا جملك اذهب فخذه قال فذهبت نحو ما قال لي فلم أجده فرجعت إليه فقلت بأبي وأمي يا نبي الله والله ما وجدته قال فقال لي على رسلك حتى إذا فرغ أخذ بيدي فانطلق بي حتى أتينا الجمل فدفعه إلى فقال هذا جملك قال وقد سار الناس قال فبينا أنا أسير على جملي في عقبتي وكان جملي فيه قطاف (1) قال فقلت لهف أمي أن يكون لي إلا جمل قطوف قال فلحق بي فقال ما قلت قال قلت يا نبي الله لهف أمي أن يكون لي إلا جمل قطوف قال فضرب النبي صلى الله عليه وسلم عجز الجمل بسوط أو بسوطي(@)(@@) PageV09P011(@)(@@) قال فانطلق أوضع جمل ركبته قط وهو ينازعني خطامه قال فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت بايعي جملك هذا قال قلت نعم قال بكم قلت بأوقية قال بخ بخ كم في أوقية من ناضح وناضح قال قلت يا رسول الله ما بالمدينة ناضح أحب أنه لنا مكانه قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد أخذته بأوقية قال فنزلت عن الرحل إلى الأرض قال قال ما شأنك قال قلت جملك قال لي اركب جملك قال قلت ما هو بجملي ولكنه جملك قال كنا نراجعه في الامر مرتين فإذا أمرنا الثالثة لم نراجعه قال فركبت الجمل حتى أتيت عمتي بالمدينة قال وقلت لها ألم ترى أنى بعت ناضحنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأوقية قال فما رأيتها أعجبها ذاك قال وكان ناضحا فارها قال ثم أخذت شيئا من خيط فأوخذته إياه ثم أخذت بخطامه فقدته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت رسول الله 
ms2925	 صلى الله عليه وسلم مقاوما رجلا يكلمه قلت دونك يا رسول الله جملك فأخذ بخطامه ثم أمر بلالا قال زن لجابر أوقية وأوفه فانطلقت مع بلال فوزن لي أوقية وأوفى لي الوزن قال فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يحدث ذاك الرجل قلت قد وزن لي أوقية وأوفاني قال فبينا هو كذلك إذ ذهبت إلى بيتي ولا أشعر فنادى ابن جابر قالوا ذهب إلى أهله قال أدركه فائتني به فأتى رسوله يسعى قال يا جابر يدعوك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأتيت قال خذ جملك قال قلت ما هو جملي إنما هو جملك يا رسول الله قال خذ جملك قال قلت ما هو جملي إنما هو جملك يا رسول الله قال خذ جملك فأخذته فقال لعمري ما نفعناك لتنزل عنه قال فجئت إلى عمتي بالناضح والأوقية فقلت لها ما ترين رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني أوقية ورد على الجمل قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير نبيح العنزي وثقه ابن حبان، قلت وقد تقدم حديث جابر في قضاء دين أبيه بغير قصة الصحيح في قضاء الدين عن الميت.(@)(@@) (باب في شجاعته صلى الله عليه وسلم) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال لقد رأيتنا يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أقربنا إلى العدو وكان من أشد الناس يومئذ بأسا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ولفظه عن علي أنه سئل عن موقف النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال كان أشدنا يوم بدر من حاذى بركبته رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P012(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الناس بأربع بالسخاء والشجاعة فذكر الحديث وقد تقدم في النكاح. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) (باب في جوده صلى الله عليه وسلم) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن الأجود الأجود الله 
ms2926	 الأجود الأجود وأنا أجود ولد آدم (1). رواه أبو يعلى وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك. وعن عبد الله بن أبي بكر ان أبا أسيد كان يقول وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئا يسأله. قلت رواه أحمد في حديث طويل تقدم في غزوة بدر، ورجاله ثقات إلا أن عبد الله بن أبي بكر لم يسمع من أبى أسيد والله أعلم. وعن علي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئا فأراد أن يفعله قال نعم وإذا أراد أن لا يفعل سكت وكان لا يقول لشئ لا. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل في كتاب الأدعية وفيه محمد بن كثير الكوفي وهو ضعيف. وعن زيد بن ثابت قال جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من العرب فسأله أرضا بين جبلين فكتب له بها فأسلم ثم أتى قومه فقال لهم أسلموا فقد جئتكم من عند رجل يعطى عطية من لا يخاف الفاقة (2). رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن ابن يحيى العذري وقيل فيه مجهول، وبقية رجاله وثقوا. وعن الربيع بنت معوذ بن عفرا قالت بعثني معوذ بن عفراء بصاع من رطب عليه آخر من قثاء زغب (3) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القثاء وكانت حلية قد قدمت من البحرين فملأ يده منها فأعطانيها، وفى رواية فأعطاني ملء كفى حليا أو ذهبا. رواه الطبراني واللفظ له وأحمد بنحوه وزاد فقال تحلى بهذا، وإسنادهما حسن.(@)(@@) وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى صاحب بز فاشترى منه قميصا بأربعة دراهم فخرج وهو عليه فإذا رجل من الأنصار فقال يا رسول الله اكسني قميصا كساك الله من ثياب الجنة فنزع القميص فكساه إياه ثم رجع إلى صاحب الحانوت فاشترى منه قميصا بأربعة دراهم وبقى معه درهمان فإذا هو بجارية في الطريق تبكي فقال ما يبكيك قالت يا رسول الله دفع إلى أهلي درهمين أشتري 
ms2927	 بهما دقيقا فهلكا فدفع النبي صلى الله عليه وسلم إليها الدرهمين الباقيين ثم ولت وهي تبكي فدعاها فقال(@)(@@) PageV09P013(@)(@@) ما يبكيك وقد أخذت الدرهمين فقالت أخاف. أن يضربوني فمشى معها إلى أهلها فسلم فعرفوا صوته ثم عاد فسلم ثم عاد فثلث فردوا فقال أسمعتم أول السلام فقالوا نعم ولكن أحببنا أن تزيدنا من السلام فما أشخصك بأبينا وأمنا قال أشفقت هذه الجارية أن تضربوها قال صاحبها هي حرة لوجه الله لممشاك معها فبشرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخير وبالجنة وقال لقد بارك الله في العشرة كسا الله نبيه قميصا ورجلا من الأنصار قميصا وأعتق منها رقية وأحمد الله هو الذي رزقنا هذا بقدرته.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أم سنبلة أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بهدية فأبى أزواجه أن يقبلنها فقلن إنا لا نأخذ فأمرهن النبي صلى الله عليه وسلم فأخذنها ثم أقطعها واديا فاشتراه عبد الله بن جحش من حسن بن علي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن قيظي ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال العباس يا رسول الله كبرت سنى ورق عظمي وكثرت مؤونتي فان رأيت أن تأمر لي بكذا وكذا وسقا من طعام فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل فقالت فاطمة يا رسول الله إن رأيت أن تأمر لي كما أمرت لعمك فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل ذلك فقال زيد بن حارثة يا رسول الله كنت أعطيتني أرضا كانت معيشتي منها فان رأيت أن تردها على فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل ذلك فذكر الحديث وبقيته رواها أبو داود رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وزاد فقلت يا رسول الله إن أردت (1) أن توليني هذا الحق الذي جعل الله لك في كتابه من هذا الخمس فاقسمه في مقامك كي لا ينازعني 
ms2928	 أحد بعدك فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل ذلك فولانيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمته في حياته ثم ولانيه أبو بكر رضي الله عنه فقسمته، ورجالهما ثقات. وعن جابر قال لما قتل أبى دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتحب الدراهم قلت نعم فقال لو قد جاءنا مال لأعطيتك هكذا وهكذا قال فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يعطيني فلما استخلف أبو بكر رضي الله عنه أتاه مال من البحرين فقال خذ كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه قال لك فأخذت قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق(@)(@@) PageV09P014(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في حسن خلقه وحيائه وحسن معاشرته) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار إلا أنه قال لأتمم مكارم الأخلاق ورجاله كذلك غير محمد بن رزق الله الكلوداني وهو ثقة. وعن صفية بنت حيى قالت ما رأيت أحدا أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيته وقد ركب بي من خيبر على عجز ناقته ليلا فجعلت أنعس فضرب رأسي مؤخرة الرحل فمسني بيده يقول يا هذه مهلا يا بنت حيى مهلا حتى إذا جاء الصهباء قال إني أعتذر إليك يا صفية مما صنعت بقومك انهم قالوا لي كذا وقالوا لي كذا. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى باختصار ورجالهما ثقات إلا أن الربيع ابن أخي صفية بنت حيى لم أعرفه. وعن عمرو بن العاص قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل بوجهه وحديثه على شر القوم يتألفه بذلك وكان يقبل بوجهه وحديثه على حتى ظننت أنى خير القوم فقلت يا رسول الله أنا خير أم أبو بكر قال أبو بكر قلت يا رسول الله أنا خير أم عمر قال عمر قلت يا رسول الله أنا خير أم عثمان قال عثمان فلما سألت رسول الله 
ms2929	 صلى الله عليه وسلم صدعني فوددت أنى لم أكن سألته قلت في الصحيح بعضه بغير سياقه رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه (1). وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد يأخذ بيده فينزع يده حتى يكون الرجل هو الذي يرسله ولم يكن يرى ركبتيه أو ركبته خارجا عن ركبة جليسه ولم يكن أحد يصافحه الا اقبل عليه بوجهه ثم لم يصرفه عنه حتى يفرغ من كلامه. رواه البزار والطبراني في الأوسط واسناد الطبراني حسن. وعن أبي هريرة.(@)(@@) ان أعرابيا جاء إلى رسول الله يستعينه في شئ قال عكرمة أراه في دم فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ثم قال أحسنت إليك قال الاعرابي لا ولا أجملت فغضب بعض المسلمين وهموا أن يقوموا إليه فأشار النبي صلى الله عليه وسلم إليهم أن كفوا فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم وبلغ إلى منزله دعا الاعرابي إلى البيت فقال له(@)(@@) PageV09P015(@)(@@) انك جئتنا فسألتنا فأعطيناك فقلت ما قلت فزاده رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فقال أحسنت إليك فقال الاعرابي نعم فجزاك الله من أهل وعشير خيرا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إنك كنت جئتنا فأعطيناك فقلت ما قلت وفى نفس أصحابي عليك من ذلك شئ فإذا جئت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي حتى يذهب عن صدورهم قال فلما جاء الاعرابي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن صاحبكم كان جاءنا فسألنا فأعطيناه فقال ما قال وإنا قد دعوناه فأعطيناه فزعم أنه قد رضى أكذاك قال الاعرابي نعم فجزاك الله من أهل وعشير خيرا قال أبو هريرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان مثلي ومثل هذا الاعرابي كمثل رجل كانت له ناقة فشردت عليه فاتبعها الناس فلم يزيدوها إلا نفورا فقال صاحب الناقة خلوا بيني 
ms2930	 وبين ناقتي فأنا أرفق بها وأعلم بها فتوجه إليها صاحب الناقة فأخذ لها من قشام الأرض ودعاها حتى جاءت واستجابت وشد عليها رحلها واستوى عليها ولو أنى أطعتكم حيث قال ما قال دخل النار. رواه البزار وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو متروك. وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ودع رجلا أخذ بيده فلا يدع يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يد النبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه يزيد بن عبد الرحمن بن أمية ولم أعرفه. ورواه الطبراني في الأوسط فيه ابن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله وثقوا. وعن أنس قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين فما قال لي لشئ يكرهه ما أقبح ما صنعت ولا قال لشئ يعجبه ما أحسن ما صنعت قلت هو في الصحيح بغير سياقه رواه أبو يعلى عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك أيضا قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين ما دريت شيئا قط وافقه ولا شيئا قط خالفه رضى من الله بما كان وإن كان بعض أزواجه ليقول لو فعلت كذا وكذا يقول دعوه فإنه لا يكون إلا ما أراد الله عز وجل وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انتقم لنفسه من شئ إلا أن انتهكت لله حرمة فان انتهكت لله حرمة كان أشد الناس غضبا لله وما عرض عليه أمران الا اختار أيسرهما ما لم يكن فيه سخط لله فإن كان فيه لله سخط كان أبعد الناس منه قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه من لم أعرفهم. وعن مهاجر مولى أم سلمة قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم سنين فلم يقل لشئ صنعت لم صنعته ولا لشئ تركته. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن محمد بن مسلمة قال قدمت من سفر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P016(@)(@@) يدي فما 
ms2931	 ترك يدي حتى تركت يده. رواه الطبراني وفيه الجلد بن أيوب وهو ضعيف.(@)(@@) وعن خارجة بن زيد بن ثابت قال دخل نفر على زيد بن ثابت فقالوا حدثنا ببعض حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال وما أحدثكم كنت جاره فكان إذا نزل الوحي أرسل إلى فكتبت الوحي وكان إذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا وإذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا وإن ذكرنا الطعام ذكره معنا فكل هذا أحدثكم عنه. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أضحك الناس وأطيبهم نفسا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنى لأمزح ولا أقول إلا حقا قالوا إنك تداعبنا يا رسول الله قال إني لا أقول إلا حقا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) وعن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الوحي أو وعظ قلت نذير قوم أتاهم العذاب فإذا ذهب عنه ذلك رأيت أطلق الناس وجها وأكثرهم ضحكا وأحسنهم بشرا. رواه البزار وإسناده حسن. وعن عبد الله بن الحارث قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله وكثير بن العباس ثم يقول من سبق إلى فله كذا وكذا قال فيسبقون إليه فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يلتفت إذا مشى وكان ربما تعلق رداؤه بالشجرة أو الشئ فلا يلتفت حتى يرفعوه لأنهم كانوا يمزحون ويضحكون وكانوا قد أمنوا التفاته صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عمران بن حصين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من عذراء في خدرها وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه 
ms2932	 وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها وكان إذا كره شيئا عرفناه وجهه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء خير كله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح عمر المقدمي وهو ثقة (1). وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV09P017(@)(@@) وسلم يغتسل من وراء الحجرات وما رأى عورته قط. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب منه) عن حرب بن سريج قال حدثني رجل من بلعدويه قال حدثني جدي قال انطلقت إلى المدينة فنزلت عند الوادي فإذا رجلان بينهما عنز واحدة وإذا المشترى يقول للبائع أحسن مبايعتي قال فقلت في نفسي هذا الهاشمي الذي قد أضل الناس أهو هو قال فنظرت فإذا رجل حسن الجسم عظيم الجبهة دقيق الانف دقيق الحاجبين وإذا من ثغرة نحره إلى سرته مثل الخيط الأسود شعر أسود وإذا هو بين طمرين قال فدنا منا فقال السلام عليكم فرددنا عليه فلم ألبث أن دعا المشترى فقال يا رسول الله قل له يحسن مبايعتي فمد يده وقال أموالكم تملكون إني أرجو أن ألقى الله عز وجل يوم القيامة لا يطلبني أحد منكم بشئ ظلمته في مال ولا في دم ولا غرض إلا بحقه رحم الله أمر أسهل البيع سهل الشراء سهل الاخذ سهل العطاء سهل القضاء سهل التقاضي ثم مضى فقلت والله لأقضين هذا فإنه حسن القول فتبعته فقلت يا محمد فالتفت إلى بجميعه فقال ما تشاء فقلت أنت الذي أضللت الناس وأهلكتهم وصددتهم عما كان يعبد آباؤهم قال ذاك الله قال ما تدعو إليه قال أدعو عباد الله إلى الله قال قلت ما تقول قال أشهد أن لا إله إلا الله وأنى محمد رسول الله وتؤمن بما أنزله على وتكفر باللات والعزى وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة قال قلت وما الزكاة قال يرد غنينا على فقيرنا قال قلت نعم الشئ تدعو إليه قال فلقد كان وما في الأرض أحد يتنفس أبغض إلى منه فما برح حتى كان أحب إلى من ولدى ووالدي ومن الناس أجمعين قال فقلت 
ms2933	 قد عرفت قال قد عرفت قلت نعم قال تشهد أن لا إله إلا الله وأنى محمد رسول الله وتؤمن بما أنزل على فال قلت نعم يا رسول الله إني أرد ماءا عليه كثير من الناس فأدعوهم إلى ما دعوتني إليه فإني أرجو أن يتبعوك قال نعم فادعهم فأسلم أهل ذلك الماء رجالهم ونساؤهم فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه. رواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب في تواضعه صلى الله عليه وسلم) عن أبي هريرة قال جلس جبريل إلى النبي صلى الله عليه سلم فنظر إلى السماء فإذا ملك ينزل فقال جبريل هذا الملك ما نزل منذ خلق قبل السادة فلما نزل قال يا محمد أرسلني إليك ربك أفملكا نبيا أجعلك أو عبدا رسولا قال جبريل تواضع لربك يا محمد قال بل PageV09P018(@)(@@) عبدا رسولا. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى ورجال الأولين رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لو شئت لسارت معي جبال الذهب جاءني ملك إن حجزته لتساوي الكعبة فقال إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك إن شئت نبيا عبدا وان شئت نبيا ملكا قال فنظرت إلى جبريل قال فأشار إلى أن ضع نفسك قال فقلت نبيا عبدا قال فكان رسول الله صلى الله عليه سلم بعد ذلك لا يأكل متكئا يقول آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد. رواه أبو يعلى وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لقد هبط على ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي ولا يهبط على أحد بعدي وهو إسرافيل وعنده جبريل عليه السلام فقال السلام عليك يا محمد أنا رسول ربك إليك أمرني أن أخيرك إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا فنظرت إلى جبريل عليه السلام فأومأ جبريل إلى أن تواضع فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك لو إني قلت نبيا ملكا لسارت الجبال معي 
ms2934	 ذهبا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل عليه السلام يناجيه إذ انشق أفق السماء فأقبل جبريل يدنو من الأرض ويتمايل فإذا ملك قد مثل بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد يأمرك ربك أن تختار بين نبي عبد أو ملك نبي فأشار جبريل إلى بيده أن تواضع فعرفت أنه لي ناصح فقلت عبد نبي فعرج ذلك الملك إلى السماء فقلت يا جبريل قد كنت أردت أن أسئلك عن هذا فرأيت من حالك ما شغلني عن المسألة فمن هذا يا جبريل قال هذا إسرافيل خلقه الله يوم خلقه بين يديه صافا قدميه لا يرفع طرفه بينه وبين الرب سبعون نورا ما منها نور يكاد يدنو منه إلا احترق بين يديه لوح فإذا أذن الله في شئ في السماء أو في الأرض ارتفع ذلك فظهرت جبهته فينظر فإن كان ذلك من عملي أمرني به وإن كان من عمل ميكائيل أمره به وإن كان من عمل ملك الموت أمره به قلت يا جبريل على أي شئ أنت قال على الريح والجنود قلت على أي شئ ميكائيل قال على النبات والقطر قلت على أي شئ ملك الموت قال على قبض الأنفس وما ظننته إلا لقيام الساعة وما الذي رأيت منى إلا خوفا من قيام الساعة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي ليلى وقد وثقه جماعة ولكنه سيئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أنه كان يحدث إن الله أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ملكا PageV09P019(@)(@@) من الملائكة مع الملك جبريل عليه السلام فقال الملك يا محمد إن الله يخيرك بين أن تكون نبيا عبدا أو نبيا ملكا فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل عليه السلام كالمستشير فأومأ إليه أن تواضع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل نبيا عبدا فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل 
ms2935	 متكئا حتى لحق بربه. رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس. وعن ابن عمر قال خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق على قطيفة من سندس.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي غالب قال قلت لأبي أمامة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن يكثر الذكر ويقصر الخطبة ويطيل الصلاة ولا يأنف ولا يستكبر أن يذهب مع المسكين والضعيف حتى يفرغ من حاجته. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يركب حمارا اسمه عفير. رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار اسمه عفير. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن أبي موسى قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب الحمار ويلبس الصوف ويعتقل الشاة ويأتي مراعاة الضيف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ورواه البزار باختصار. وعن جرير أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم من بين يديه فاستقبلته رعدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هون عليك فإني لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش تأكل القديد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عباس قال إن كان الرجل من أهل العوالي ليدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصف الليل على خبز الشعير فيجيب. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات، ورواه في الكبير باختصار. وعن ابن عباس قال يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ويعقل الشاة ويجيب دعوة المملوك على خبز الشعير. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجيب دعوة المملوك.(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن. وعن عمر بن الخطاب 
ms2936	 أن رجلا نادى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا كل ذلك يرد عليه لبيك لبيك. رواه أبو يعلى في الكبير عن شيخه جبارة بن PageV09P020(@)(@@) المغلس وثقه ابن نمير وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جبير الخزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمشى في أناس من أصحابه فتستر بثوب فلما رأى ظله رفع رأسه فإذا هو بملاءة قد ستر بها فقال له مه وأخذ الثوب فوضعه فقال إنما أنا بشر مثلكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد. رواه البزار وفيه حفص بن عمارة الطاحي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي أمامة قال كانت امرأة ترافث الرجال وكانت بذيئة فمرت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل ثريدا على طربال فقالت أنظروا إليه يجلس كما يجلس العبد ويأكل كما يأكل العبد فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأي عبد أعبد منى قالت ويأكل ولا يطعمني قال فكلي قالت ناولني بيدك فناولها فقالت أطعمي مما في فيك فأعطاها فأكلت فغلبها الحياء فلم ترافث أحدا حتى ماتت. رواه الطبراني وإسناده ضعيف. وعن الحسين بن علي قال أحبونا بحب الاسلام فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ترفعوني فوق حقي فان الله تعالى اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا. رواه الطبراني وإسناده حسن. وع ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو دعيت إلى كراع لأجبت. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن حبان وقال يخطئ واختلف كلام ابن معين فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حنظلة قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته جالسا متربعا. رواه الطبراني وفيه محمد بن عثمان القرشي وهو ضعيف. وعن انس أن النبي صلى الله عليه وسلم مشى عن زميل له. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عامر بن ربيعة قال خرجت مع النبي صلى 
ms2937	 الله عليه وسلم إلى المسجد فانقطع شسعه (1) فأخذت نعله لأصلحها فأخذها من يدي وقال أنها أثرة ولا أحب الأثرة. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال قال العباس قلت لا أدري ما بقي رسول.(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فينا فقلت يا رسول الله لو اتخذت عريشا يظلك قال لا أزال بين أظهرهم يطأون عقبى وينازعون ردائي حتى يكون الله يريحني منهم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV09P021(@)(@@) (باب فيمن خدمه صلى الله عليه وسلم) عن أنس قال كان عشرون شبابا من الأنصار يلزمون رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوائجه فإذا أراد أمرا بعثهم فيه. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم (1). وعن عبد الرحمن بن عوف قال كان لا يفارق النبي صلى الله عليه وسلم أو باب النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أو أربعة من أصحابه.(@)(@@) رواه البزار وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال كنا نتناوب رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون له الحاجة أو يرسلنا في الامر فيكثر المحتسبون وأصحاب النوب فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتذاكر الدجال فقال ما هذه النجوى ألم أنهكم عن النجوى. رواه البزار ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن عاصم ابن سفيان أنه سمع أبا الدرداء أو أبا ذر قال استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيت على بابه يوقظني لحاجته فأذن لي فبت ليلة. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في مرضه ووفاته صلى الله عليه وسلم وما أطلعه الله تعالى عليه من ذلك) عن معاذ بن جبل قال لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن خرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيه ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى تحت راحلته فلما فرغ قال يا معاذ إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا ولعلك أن تمر بمسجدي هذا وقبري فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2938	 ثم التفت فأقبل بوجهه نحو المدينة فقال إن أولى الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا. رواه أحمد باسنادين وقال في أحدهما عن عاصم بن حميد أن معاذا قال وفيها قال لا تبك يا معاذ البكاء أو إن البكاء من الشيطان. ورجال الاسنادين رجال الصحيح غير راشد بن سعد وعاصم بن حميد وهما ثقتان. وعن ابن مسعود قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فلما انصرف تنفس فقلت ما شأنك فقال نعيت إلى نفسي يا ابن مسعود. رواه أحمد وفيه مينا بن أبي مينا وثقة ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيت إلى نفسي بأنه مقبوض في تلك السنة. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن ابن عباس قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) حتى ختم السورة قال نعيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه حين نزلت فأخذ بأشد ما كان قط اجتهادا في أمر الآخرة وقال رسول الله(@)(@@) PageV09P022(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بعد ذلك جاء الفتح وجاء نصر الله وجاء أهل اليمن فقال رجل يا رسول الله وما أهل اليمن قال قوم رقيقة أفئدتهم لينة قلوبهم الايمان والفقه يمان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وزاد والحكمة يمانية، وأحد أسانيده رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فقال إنه نعيت إلى نفسي فبكت فقال لها لا تبكي فإنك أول أهلي لاحق بي فضحكت فرآها بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت رأيتك بكيت وضحكت فقالت إنه قال لي قد نعيت إلى نفسي فبكيت فقال لا تبكين فإنك أول أهلي لاحق بي فضحكت. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله 
ms2939	 صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت يكثر أن يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك قلت يا رسول الله إني أراك تكثر أن تقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك فقال إني أمرت بأمر فقرأ (إذا جاء نصر الله والفتح). رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح هذا ما وعدني ربى ثم قرأ (إذا جاء نصر الله والفتح) قال فإذا دخل الناس في دين الله أفواجا فظهر دين الله على الدين كله فالناس خير ونحن خير. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عائشة أنها كانت تقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه قال لفاطمة إن جبريل صلى الله عليه وسلم كان يعارضه بالقرآن في كل عام مرة وإنه عارضني بالقرآن العام مرتين وأخبرني أنه أخبره أنه لم يكن نبي إلا عاش نصف عمر الذي كان قبله وأخبرني أن عيسى بن مريم عاش عشرين ومائة سنة ولا أراني إلا ذاهبا على رأس الستين فأبكاني ذلك فقال يا بنية إنه ليس من نساء المسلمين امرأة أعظم رزية منك فلا تكوني أدنى من امرأة صبرا قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني باسناد ضعيف، وروى البزار بعضه أيضا وفى رجاله ضعف.(@)(@@) (باب في رؤيا العباس) عن العباس بن عبد المطلب قال رأيت في المنام كأن الأرض تنزع إلى السماء بأشطان (1) شداد فقصصت ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ذاك(@)(@@) PageV09P023(@)(@@) وفاة ابن أخيك. رواه البزار والطبراني ورجالهما ثقات.(@)(@@) (باب تخييره صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة) عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا مويهبة إني قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع فانطلق معي فانطلقت معه فلما وقف بين أظهرهم قال السلام عليكم يا أهل المقابر ليهنكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه لو تعلمون ما 
ms2940	 نجاكم الله منه أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع آخرها أولها الآخرة شر من الأولى ثم أقبل على فقال يا أبا مويهبة إني قد أوتيت خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة وخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي عز وجل والجنة قال قلت بأبي أنت وأمي فخذ مفاتيح الدنيا والخلد فيها ثم الجنة قال لا والله يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربى ثم الجنة ثم استغفر لأهل البقيع ثم انصرف فبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي قبضه الله عز وجل حين أصبح. وفى رواية عنه أيضا قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى على أهل البقيع فصلى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات فلما كانت الثالثة قال يا أبا مويهبة أسرج لي دابتي قال فركب ومشيت حتى انتهى إليهم فنزل عن دابته وأمسكت الدابة قلت فذكر نحوه. رواه أحمد والطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات إلا أن الاسناد الأول عن عبيد بن حنين عن عبد الله ابن عمرو بن العاص عن أبي مويهبة، والثاني عن عبيد بن حنين عن أبي مويهبة. وعن أبي واقد الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير عبد من عباد الله بين الدنيا وملكها ونعيمها وبين الآخرة فاختار الآخرة فقال أبو بكر نفديك يا رسول الله بأموالنا وأنفسنا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يحصل لامته صلى الله عليه وسلم من استغفاره بعد وفاته) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله ملائكة سياحين يبلغون عن أمتي السلام قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حياتي خير لكم تحدثون وتحدث لكم ووفاتي خير لكم تعرض على أعمالكم فما رأيت من خير حمدت الله عليه وما رأيت من شر استغفرت الله لكم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في وداعه صلى الله عليه وسلم) عن عبد الله بن مسعود قال نعى إلينا 
ms2941	 حبيبنا ونبينا بأبي هو ونفسي له الفداء قبل موته بست PageV09P024(@)(@@) فلما دنا الفراق جمعنا في بيت أمنا عائشة فنظر إلينا فدمعت عيناه ثم قال مرحبا بكم وحياكم الله وحفظكم الله آواكم الله ونصركم الله رفعكم الله هداكم الله رزقكم الله وفقكم الله سلمكم الله قبلكم الله أوصيكم بتقوى الله وأوصى الله بكم وأستخلفه عليكم إني لكم نذير مبين أن لا تعلوا على الله في عباده وبلاده فان الله قال لي ولكم تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين وقال أليس في جهنم مثوى للمتكبرين ثم قال قد دنا الاجل والمنقلب إلى الله وإلى سدرة المنتهى وإلى الجنة المأوى والكأس الأوفى والرفيق الأعلى أحسبه قال فقلنا يا رسول الله فمن يغسلك إذا قال رجال أهل بيتي الأدنى فالأدنى قلنا ففيم نكفنك قال في ثيابي هذه إن شئتم أو في حلة يمنية أو في بياض مضر قال فقلنا فمن يصلى عليك منا فبكينا وبكى وقال مهلا غفر الله لكم وجازاكم عن نبيكم خيرا إذا غسلتموني ووضعتموني على سريري في بيتي هذا على شفير قبري فاخرجوا عنى ساعة فان أول من يصلى على خليلي وجليسي جبريل صلى الله عليه وسلم ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت مع جنوده ثم الملائكة صلى الله عليهم بأجمعها ثم ادخلوا على فوجا فوجا فصلوا على وسلموا تسليما ولا تؤذوني بباكية أحسبه قال ولا صارخة ولا رانة وليبدأ بالصلاة على رجال أهل بيتي ثم أنتم بعد وأقرؤا أنفسكم منى السلام ومن غاب من إخواني فأقرؤه منى السلام ومن دخل معكم في دينكم بعدي فإني أشهدكم أنى أقرأ السلام أحسبه قال عليه وعلى كل من تابعني على ديني من يومى هذا إلى يوم القيامة قلنا يا رسول الله فمن يدخلك قبرك منا قال رجال أهل بيتي مع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم. رواه البزار وقال روى هذا عن مرة عن عبد الله من غير وجه والأسانيد عن مرة متقاربة 
ms2942	 و عبد الرحمن لم يسمع هذا من مرة إنما أخبره عن مرة ولا نعلم رواه عن عبد الله غير مرة، قلت رجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي وهو ثقة، ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال قبل موته بشهر، وذكر في إسناده ضعفاء منهم أشعث بن طابق قال الأزدي لا يصح حديثه. والله أعلم.(@)(@@) (باب) عن الفضل بن العباس قال جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت إليه فوجدته موعوكا قد عصب رأسه قال خذ بيدي يا فضل فأخذت بيده حتى انتهى PageV09P025(@)(@@) إلى المنبر فجلس عليه ثم قال صح في الناس فصحت في الناس فاجتمع ناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس قد دنا منى حقوق من بين أظهركم فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه ألا ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه ومن كنت أخذت منه مالا فهذا مالي فليستقد منه لا يقولن رجل إني أخشى الشحناء من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا وإن الشحناء ليست من طبيعتي ولا من شأني ألا وإن أحبكم إلى من أخذ حقا إن كان له أو حللني فلقيت الله وأنا طيب النفس ألا وإني لا أرى ذلك مغنيا عنى حتى أقوم فيكم مرارا ثم نزل فصلى الظهر ثم عاد إلى المنبر فعاد لمقالته في الشحناء أو غيرها ثم قال يا أيها الناس من كان عنده شئ فليرده ولا يقل فضوح الدنيا ألا وإن فضوح الدنيا أيسر من فضوح الآخرة فقام إليه رجل فقال يا رسول الله إن لي عندك ثلاثة دراهم قال أما إنا لا نكذب قائلا ولا نستحلفه فبم صارت لك عندي قال تذكر يوم مر بك مسكين فأمرتني أن أدفعها إليه فقال ادفعها إليه يا فضل ثم قام إليه رجل آخر قال عندي ثلاثة دراهم غللتها في سبيل الله قال ولم غللتها قال كنت محتاجا إليها قال خذها يا فضل ثم قال يا أيها 
ms2943	 الناس من خشي من نفسه شيئا فليقم أدعو له فقام رجل فقال يا رسول الله والله إني لكذاب وإني لمنافق وإني لنؤوم قال اللهم ارزقه صدقا وإيمانا وأذهب عنه النوم إذا أراد ثم قام آخر فقال يا رسول الله إني لكذاب وإني لمنافق وما من شئ من الأشياء إلا وقد أتيته فقال له عمر يا هذا فضحت نفسك قال مه يا ابن الخطاب فضوح الدنيا أيسر من فضوح الآخرة ثم قال اللهم ارزقه صدقا وإيمانا وصير أمره إلى خير فكلمهم عمر بكلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر معي وأنا معه والحق بعدي مع عمر حيث كان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وأبو يعلى بنحوه وقال في آخره فقام رجل فقال يا رسول الله إني رجل جبان كثير النوم قال فدعا له قال الفضل فلقد رأيته أشجعنا وأقلنا نوما قال ثم أتى بيت عائشة فقال للنساء مثل ما قال للرجال ثم قال ومن غلب عليه شئ فليسألنا ندع له قال فأومأت امرأة إلى لسانها قال فدعا لها قال فلربما قالت لي يا عائشة أحسني صلاتك. وفى إسناد أبى يعلى عطاء بن مسلم وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجال أبى يعلى ثقات وفى إسناد الطبراني من لم أعرفهم. وعن جابر وابن عباس في قوله (إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا) PageV09P026(@)(@@) قال لما نزلت على محمد صلى الله عليه وسلم قال يا جبريل نفسي قد نعيت قال جبريل عليه السلام الآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن ينادى بالصلاة جامعة فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس ثم صعد المنبر فحمد الله عز وجل وأثنى عليه ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت منها العيون ثم قال أيها الناس أي نبي كنت لكم قالوا جزاك الله من نبي 
ms2944	 خيرا كنت لنا كالأب الرحيم وكالأخ الناصح الشفيق أديت رسالات الله عز وجل وأبلغتنا وحيه ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فجزاك الله عنا أفضل ما جازى نبيا عن أمته فقال لهم معاشر المسلمين أناشدكم بالله وبحقي عليكم من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص منى قبل القصاص في القيامة فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فداك أبي وأمي لولا أنك نشدتنا بالله مرة بعد أخرى ما كنت بالذي أتقدم على شئ من هذا كنت معك في غزاة فلما فتح الله عز وجل علينا ونصر نبيه صلى الله عليه وسلم وكان في الانصراف حاذت ناقتي ناقتك فنزلت عن الناقة ودنوت منك لأقبل فخذك فرفعت القضيب فضربت خاصرتي ولا أدرى أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعيذك بجلال الله أن يتعمدك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالضرب يا بلال انطلق إلى بيت فاطمة فائتني بالقضيب الممشوق فخرج بلال من المسجد ويده على أم رأسه وهو ينادى هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطى القصاص من نفسه فقرع الباب على فاطمة فقال يا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني القضيب الممشوق فقالت له فاطمة يا بلال وما يصنع أبى بالقضيب وليس هذا يوم حج ولا يوم غزاة فقال يا فاطمة ما أغفلك عما فيه أبوك رسول الله صلى الله عليه وسلم يودع الناس ويفارق الدنيا ويعطى القصاص من نفسه فقالت فاطمة رضي الله عنها ومن ذا الذي تطيب نفسه أن يقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال إذا فقل للحسن والحسين يقومان إلى هذا الرجل يقتص منهما ولا يدعانه يقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع بلال إلى المسجد ودفع القضيب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم القضيب إلى عكاشة فلما 
ms2945	 نظر أبو بكر وعمر رضي الله عنهما إلى ذلك قاما وقالا يا عكاشة هذا نحن بين يديك PageV09P027(@)(@@) فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم امض يا أبا بكر وأنت يا عمر فامض فقد عرف الله مكانكما ومقامكما فقام علي بن أبي طالب فقال يا عكاشة أنا في الحياة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تطيب نفسي أن تضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا ظهري وبطني فاقتص منى بيدك واجلدني مائة ولا تقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا علي اقعد (1) فقد عرف الله لك مقامك ونيتك وقام الحسن والحسين رضي الله عنهما فقالا يا عكاشة أليس تعلم أنا سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم والقصاص منا كالقصاص من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم اقعدا يا قرة عيني لا نسي الله لكما هذا المقام ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم يا عكاشة اضرب ان كنت ضاربا قال يا رسول الله ضربتني وأنا حاسر عن بطني فكشف عن بطنه صلى الله عليه وسلم وصاح المسلمون بالبكاء وقالوا أترى عكاشة ضارب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر عكاشة إلى بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه القباطي لم يملك أن أكب عليه فقبل بطنه وهو يقول فداك أبي وأمي ومن تطيب نفسه أن يقتص منك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إما أن تضرب وإما أن تعفو قال قد عفوت عنك يا رسول الله رجاء أن يعفو الله عنى في يوم القيامة فقال النبي صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى رفيقي في الجنة فلينظر إلى هذا الشيخ فقام المسلمون فجمعوا يقبلون ما بين عيني عكاشة ويقولون طوباك طوباك نلت درجات العلا ومرافقة النبي صلى الله عليه وسلم فمرض النبي صلى الله 
ms2946	 عليه وسلم من يومه فكان مرضه ثمانية عشر يوما يعوده الناس وكان صلى الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين وبعث يوم الاثنين وتوفى يوم الاثنين فلما كان يوم الأحد ثقل في مرضه فأذن بلال بالاذان ثم وقف بالباب فنادى السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله أقيم الصلاة فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت بلال فقالت فاطمة يا بلال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم مشغول بنفسه فدخل بلال المسجد فلما أسفر الصبح قال والله لا أقيمها أو أستأذن سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج بلال فقام الباب ونادى السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمك الله فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت بلال فقال ادخل يا بلال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم مشغول بنفسه مر أبا بكر يصلى بالناس فخرج ويده على أم(@)(@@) PageV09P028(@)(@@) رأسه وهو يقول وا غوثاه بالله وانقطاع رجاه وانقصام ظهراه ليتني لم تلدني أمي وإذ ولدتني لم أشهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا اليوم ثم قال يا أبا بكر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تصلى بالناس فتقدم أبو بكر فصلى بالناس وكان رجلا رقيقا فلما رأى خلو المكان من رسول الله صلى الله عليه وسلم خر مغشيا عليه وصاح المسلمون بالبكاء فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ضجيج الناس فقال ما هذه الضجة قالوا ضجيج المسلمين لفقدك يا رسول الله فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وابن عباس فاتكأ عليهما فخرج إلى المسجد فصلى بالناس ركعتين خفيفتين ثم أقبل عليهم بوجهه المليح فقال يا معشر المسلمين استودعكم الله أنتم في رجاء الله وأمانه والله خليفتي عليكم معاشر المسلمين عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي فاني مفارق الدنيا هذا أول يوم من الآخرة وأول (1) يوم من الدنيا فلما كان يوم الاثنين اشتد الامر وأوحى الله عز وجل إلى ملك 
ms2947	 الموت صلى الله عليه وسلم أن اهبط إلى وصفيي محمد صلى الله عليه وسلم في أحسن صورة وارفق به في قبض روحه فهبط ملك الموت صلى الله عليه وسلم فوقف بالباب شبه أعرابي ثم قال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة أدخل فقالت عائشة لفاطمة أجيبي الرجل فقالت فاطمة آجرك الله في ممشاك يا عبد الله إن رسول الله مشغول بنفسه فنادى الثانية فقالت عائشة يا فاطمة أجيبي الرجل فقالت فاطمة آجرك الله في ممشاك يا عبد الله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول بنفسه ثم نادى الثالثة السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة ادخل فلابد من الدخول فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت ملك الموت فقال يا فاطمة من بالباب فقالت يا رسول الله ان رجلا بالباب يستأذن في الدخول فأجبناه مرة بعد أخرى فنادى في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت منه فرائصي فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم يا فاطمة أتدرين من بالباب هذا هادم اللذات ومفرق الجماعات هذا مرسل الأزواج وموتم الأولاد وهذا مخرب الدور وعامر القبور هذا ملك الموت صلى الله عليه وسلم أدخل يرحمك الله يا ملك الموت فدخل ملك الموت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جئتني زائرا أم قابضا قال جئتك زائرا وقابضا وأمرني الله عز وجل أن لا أدخل عليك إلا باذنك ولا أقبض روحك إلا(@)(@@) PageV09P029(@)(@@) باذنك فان أذنت وإلا رجعت إلى ربي عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ملك الموت أين خلفت حبيبي جبريل قال خلفته في سماء الدنيا والملائكة يعزونه فيك فما كان بأسرع أن أتاه جبريل عليه السلام فقعد عند رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرحيل من الدنيا فبشرني مالي عند الله قال أبشرك يا حبيب الله أنى تركت أبواب السماء قد فتحت والملائكة قد قاموا صفوفا صفوفا بالتحية 
ms2948	 والريحان يحيون روحك يا محمد قال لوجه ربى الحمد فبشرني يا جبريل قال أبشرك أن أبواب الجنان قد فتحت وأنهارها قد اطردت (1) وأشجارها تدلت وحورها قد تزينت لقدوم روحك يا محمد قال لوجه ربى الحمد فبشرني يا جبريل قال أنت أول شافع وأول مشفع يوم القيامة قال لوجه ربى الحمد قال جبريل يا حبيبي عما تسألني قال أسألك عن غمي وهمي من لقراء القرآن من بعدي من لصوام شهر رمضان من بعدي من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي من لامتي المصطفاة من بعدي قال أبشر يا حبيب الله فان الله عز وجل يقول قد حرمت الجنة على جميع الأنبياء والأمم حتى تدخلها أنت وأمتك قال الآن طابت نفسي أدن يا ملك الموت فانته إلى ما أمرت به قال على يا رسول الله إذا أنت قبضت فمن يغسلك وفيم نكفنك ومن يصلى عليك ومن يدخلك القبر قال النبي صلى الله عليه وسلم يا علي أما الغسل فاغسلني أنت والفضل بن عباس يصب عليك الماء وجبريل عليه السلام ثالثكما فإذا أنتم فرغتم من غسلي فكفني في ثلاثة أثواب جدد وجبريل عليه السلام يأتيني بحنوط فإذا أنتم وضعتموني على السرير فضعوني (2) في المسجد واخرجوا فان أول من يصلى على الرب عز وجل من فوق عرشه ثم جبريل عليه السلام ثم ميكائيل ثم إسرافيل عليهما السلام ثم الملائكة زمرا زمرا ثم ادخلوا فقوموا صفوفا لا يتقدم على أحد فقالت فاطمة اليوم الفراق فمتى ألقاك قال يا بنية تلقيني يوم القيامة عند الحوض وأنا أسقى من يرد على الحوض من أمتي قالت فإن لم ألقاك يا رسول الله قال تلقيني عند الصراط وأنا أنادي رب سلم أمتي من النار فدنا ملك الموت صلى الله عليه وسلم يعالج قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بلغ الروح الركبتين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوه فلما بلغ الروح السرة نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم وا كرباه فقالت فاطمة كربي لكربك يا 
ms2949	 أبتاه فلما بلغ الروح الثندوة (3) قال رسول(@)(@@) PageV09P030(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل ما أشد مرارة الموت فولى جبريل عليه السلام وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل كرهت النظر إلي فقال جبريل عليه السلام يا حبيبي ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسله علي بن أبي طالب وابن عباس يصب عليه الماء وجبريل عليه السلام معهما فكفن بثلاثة أثواب جدد وحمل على سرير ثم أدخلوه المسجد ووضعوه في المسجد وخرج الناس منه فأول من صلى عليه الرب تبارك وتعالى من فوق عرشه ثم جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم الملائكة زمرا زمرا قال علي لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا فسمعنا هاتفا يهتف ويقول ادخلوا رحمكم الله فصلوا على نبيكم صلى الله عليه وسلم فدخلنا وقمنا صفوفا صفوفا كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبرنا بتكبير جبريل عليه السلام ما تقدم منا أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل القبر أبو بكر الصديق وعلي بن أبي طالب وابن عباس ودفن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي فكيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أما كان في صدوركم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الرحمة أما كان معلم الخير قال بلى يا فاطمة ولكن أمر الله الذي لا مرد له فجعلت تبكي وتندب وتقول يا أبتاه الآن انقطع جبريل عليه السلام وكان جبريل يأتينا بالوحي من السماء. رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن إدريس وهو كذاب وضاع. وعن يزيد بن بابنوس قال ذهبت أنا وصاحب لي إلى عائشة فاستأذنا عليها فألقت إلينا وسادة وجذبت الحجاب إليها فسألها عن مباشرة الحائض ثم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر ببابي ربما (1) يلقى الكلمة ينفع الله بها فمر 
ms2950	 ذات يوم فلم يقل شيئا ثم مر أيضا فلم يقل شيئا مرتين أو ثلاثا قلت يا جارية ضعي لي وسادة على الباب وعصبت رأسي فمر بي فقال يا عائشة ما شأنك قلت أشتكي رأسي قال أنا وا رأساه فذهب فلم يلبث إلا يسيرا حتى جئ به محمولا في كساء فدخل وبعث إلى النساء فقال إني قد اشتكيت وإني لا أستطيع أن أدور بينكن فأذن لي فلأكون عند عائشة فأذن له فكنت أوصبه (2) ولم أوصب أحدا قبله فبينما رأسه ذات يوم على منكبي إذ مال رأسه نحو(@)(@@) PageV09P031(@)(@@) رأسي فظننت أنه يريد من رأسي حاجة فخرجت من فيه نطفة باردة فوقعت على ثغرة تحرى فاقشعر لها جلدي فظننت أنه غشى عليه فسجيته ثوبا فجاء عمر والمغيرة بن شعبة فاستأذنا فأذنت لهما وجذبت الحجاب فنظر عمر إليه فقال وا غشياه ما أشد غشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قام فلما دنوا من الباب قال المغيرة لعمر مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذبت بل أنت رجل تحوسك فتنة (1) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يفنى الله المنافقين ثم جاء أبو بكر فرفع الحجاب فنظر إليه فقال إنا لله وإنا إليه راجعون مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه من قبل رأسه فحدر فاه وقبل جبهته (2) وقال وا صفياه ثم رفع رأسه وحدر فاه وقبل جبهته وقال وا خليلاه مات رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إلى المسجد وعمر يخطب الناس ويقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يفنى الله المنافقين فتكلم أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن الله عز وجل يقول (إنك ميت وإنهم ميتون) حتى ختم الآية (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم الآية) من كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ومن كان يعبد محمدا فان محمد قد مات فقال عمر إنها 
ms2951	 لفي كتاب الله ما شعرت أنها في كتاب الله عز وجل ثم قال عمر يا أيها الناس هذا أبو بكر وهو ذو شيبة المسلمين فبايعوه فبايعوه قلت في الصحيح وغيره طرف منه رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وزاد فدخل أبو بكر فقال كيف ترين قلت غشى عليه فدنا منه فكشف عن وجهه فقال يا غشياه ما أكون هذا الغشي ثم كشف عن وجهه فعرف الموت فقال إنا لله وإنا إليه راجعون ثم بكى فقلت في سبيل الله انقطاع الوحي ودخول جبريل بيتي ووضع يده على صدغيه ووضع فاه على جبهته فبكى حتى سالت دموعه على وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم غطى وجهه وخرج إلى الناس وهو يبكى فقال يا معشر المسلمين هل عند أحد منكم عهد بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لا ثم أقبل على عمر فقال يا عمر أعندك عهد بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا قال والذي لا إله غيره لقد ذاق طعم الموت وقد(@)(@@) PageV09P032(@)(@@) قال لهم إني ميت وإنكم ميتون فضج الناس وبكوا بكاء شديدا ثم خلوا بينه وبين أهل بيته فغسله علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد يصب عليه الماء فقال على ما نسيت منه شيئا لم أغسله إلا قلب لي حتى أرى أحدا فاغسله من غير أن أرى أحدا حتى فرغت منه ثم كفنوه ببرد يماني أحمر وريطتين قد نيل منهما ثم غسلا ثم أضجع على السرير ثم أذنوا للناس فدخلوا عليه فوجا فوجا يصلون عليه بغير إمام حتى لم يبق أحد بالمدينة حر ولا عبد إلا صلى عليه ثم تشاجروا في دفنه أين يدفن فقال بعضهم عند العود الذي كان يمسك بيده وتحت منبره وقال بعضهم في البقيع حيث كان يدفن موتاه فقالوا لا نفعل ذلك أبدا إذا لا يزال عبد أحدكم ووليدته قد غضب عليه مولاه فيلوذ بقبره فتكون سنة فاستقام رأيهم على أن يدفن في بيته تحت فراشه حيث قبض روحه فلما مات 
ms2952	 أبو بكر دفن معه فلما حضر عمر بن الخطاب الموت أوصى قال إذا أنا مت فاحملوني إلى باب بيت عائشة فقولوا لها هذا عمر بن الخطاب يقرئك السلام ويقول أدخل أو أخرج قال فسكتت ساعة (1) ثم قالت أدخلوه فادفنوه أبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره قالت فلما دفن عمر أخذت الجلباب فتجلببت قال فقيل لها مالك وللجلباب قال كان هذا زوجي وهذا أبى فلما دفن عمر تجلببت. ورجال أحمد ثقات، وفى إسناد أبى يعلى عويد بن أبي عمران وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور وقال بعضهم متروك. وعن أسماء بنت عميس قالت أول ما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة فاشتد مرضه حتى أغمي عليه فتشاور نساؤه في لده فلدوه (2) فلما أفاق قال ما هذا فعل نساء جئن من ههنا وأشار إلى أرض الحبشة وكانت أسماء بيت عميس فيهن قالوا كنا نتهم بك ذات الجنب يا رسول الله قال إن ذلك لداء ما كان الله عز وجل ليقذفني به لا يبقين في البيت أحد لا يلد إلا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى العباس قالت لقد التدت ميمونة يومئذ وإنها لصائمة لعزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، قلت وقد تقدم حديث العباس في كتاب الخلافة.(@)(@@) وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده أبدا قال فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها. رواه أحمد وفيه(@)(@@) PageV09P033(@)(@@) ابن لهيعة وفيه خلاف. وعن عمر بن الخطاب قال لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم قال ادعوا لي (1) بصحيفة ودواة أكتب كتابا لا تضلون بعدي أبدا فكر هنا ذلك أشد الكراهة ثم قال ادعوا لي بصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده أبدا فقال النسوة من وراء الستر ألا يسمعون ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إنكن صواحبات (2) يوسف إذا مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عصرتن أعينكن 
ms2953	 وإذا صح ركبتن رقبته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوهن فإنهن خير منكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جعفر بن إبراهيم الجعفري قال العقيلي في حديثه نظر، وبقية رجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لان أحلف تسعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل قتلا أحب إلى من أن أحلف واحدة أنه لم يقتل وذلك بأن الله عز وجل جعله نبيا واتخذه شهيدا قال الأعمش فذكرت ذلك لإبراهيم فقال كانوا يرون أن اليهود سموه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من ذات الجنب. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى بنحوه وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أم الفضل بنت الحارث وهي أم ولد العباس أخت ميمونة قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فجعلت أبكى فرفع رأسه فقال ما يبكيك قالت خفنا عليك ولا ندري ما نلقى من الناس بعدك يا رسول الله قال أنتم المستضعفون بعدي. رواه أحمد وفيه يزيد بن أبي زياد وضعفه جماعة. وعن علي بن الحسين قال سمعت أبي يقول لما كان قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن الله عز وجل أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا لك وخاصة (3) لك أسألك عما هو أعلم بن منك يقول كيف تجدك فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجدني يا جبريل مغموما وأجدني يا جبريل مكروبا فلما كان اليوم الثالث هبط جبريل عليه السلام وهبط ملك الموت عليه السلام وهبط معهما ملك في الهواء يقال له إسماعيل على سبعين ألف ملك ليس فيهم إلا على سبعين ألف ملك يشيعهم جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن الله عز وجل أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك أسألك عما هو أعلم به منك يقول كيف تجدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2954	(@)(@@) PageV09P034(@)(@@) أجدني يا جبريل مغموما وأجدني يا جبريل مكروبا قال فاستأذن ملك الموت على الباب فقال جبريل يا محمد هذا ملك الموت يستأذن عليك وما استأذن على آدمي قبلك ولا يستأذن على آدمي بعدك فقال ائذن له فأذن له جبريل فأقبل حتى وقف بين يديه فقال يا محمد أن الله عز وجل أرسلني إليك وأمرني أن أطيعك فيما أمرتني به إن تأمرني أن أقبض نفسك قبضتها وإن كرهت تركتها قال وتفعل يا ملك الموت قال نعم وبذلك أمرت أن أطيعك فيما أمرتني به فقال له جبريل عليه السلام إن الله عز وجل قد اشتاق إلى لقائك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم امض لما أمرت به فقال له جبريل هذا آخر وطأتي في الأرض إنما كنت حاجتي في الدنيا فلما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية جاء آت يسمعون حسه ولا يرون شخصه فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كل نفس ذائقة الموت إن في الله عزاء من مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن ميمون القداح وهو ذاهب الحديث. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات من اللحم الذي كانت اليهودية سمته فانقطع أبهره من السم على رأس السنة كان يقول ما زلت أجد منه حسا. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عائشة قالت ما مرت على ليلة مثل ليلة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة هل طلع الفجر فأقول لا حتى أذن بلال بالفجر ثم جاء بلال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا فقلت هذا بلال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مري أبا بكر فليصل بالناس. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة وهو يمد يده وهو يقول يا جبريل أين أنت 
ms2955	 ثم يقبضها ويبسطها ففعل ذلك مرارا وهو يقول يا جبريل اشفع لي عند ربى يهون على الموت فذكر أبو هريرة أنه سمع عائشة تقول لقد سمعت ما لم تسمع أذن من جبريل وهو يقول لبيك لبيك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حسين بن عبد الله بن ضميرة وهو كذاب. وعن ابن عباس قال جاء ملك الموت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه فاستأذن ورأسه في حجر على رضوان الله عليه فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال له على إرجع فانا مشاغيل عنك فقال النبي صلى الله عليه وسلم تدرى من هذا يا أبا الحسن هذا ملك الموت أدخل راشدا فلما دخل قال إن ربك يقرئك PageV09P035(@)(@@) السلام قال أين جبريل قال ليس هو قريب منى الآن يأتي فخرج ملك الموت حتى نزل عليه جبريل فقال له جبريل وهو قائم بالباب ما أخرجك يا ملك الموت قال التمسك محمد صلى الله عليه وسلم فلما جلسا قال جبريل سلام عليك يا أبا القاسم هذا وداع منى ومنك فبلغني أن ملك الموت لم يسلم على أهل بيت قبله ولا يسلم بعده. رواه الطبراني وفيه المختار بن نافع وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ثقل وعنده عائشة وحفصة إذ دخل عليه فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم رفع رأسه ثم قال ادن منى ادن منى فأسنده إليه فلم يزل عنده حتى توفى فلما قضى قام على وأغلق الباب وجاء العباس ومعه بنو عبد المطلب فقاموا على الباب فجعل على يقول بأبي أنت طبت حيا وطبت ميتا وسطعت ريح طيبة لم يجدوا مثلها فقال إيها دع حنينا كحنين المرأة واقبلوا على صاحبكم قال على ادخلوا على الفضل بن العباس فقالت الأنصار نشدناكم بالله ونصيبنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلوا رجلا منهم يقال له أوس بن حول يحمل جرة بإحدى يديه فسمعوا صوتا في البيت لا تجردوا رسول الله صلى الله عليه 
ms2956	 وسلم واغسلوه كما هو في قميصه فغسله على يدخل من تحت القميص والفضل يمسك الثوب عنه والأنصاري ينقل الماء وعلى يد على خرقة يدخل يده تحت القميص قلت روى ابن ماجة بعضه رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه يزيد بن أبي زياد وهو حسن الحديث على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يغسله أحد غيري فإنه لا يرى عورتي أحد إلا طمست عيناه قال على فكان العباس وأسامة يناولاني الماء من وراء الستر. رواه البزار وفيه يزيد بن بلال قال البخاري فيه نظر، وبقية رجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من نبي إلا تقبض نفسه ثم يرى الثواب ثم ترد إليه فتخير بين أن ترد إليه إلى أن يلحق فكنت قد حفظت ذلك منه فاني لمسندته إلى صدري فنظرت إليه حتى مالت عنقه فقلت قد قضى قالت فعرفت الذي قال قالت فنظرت إليه حتى ارتفع ونظر قلت إذا لا يختارنا فقال مع الرفيق الأعلى في الجنة مع النبيين والصديقين إلى آخر الآية، وفى رواية الرفيق الأعلى الأسعد. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنها قالت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري قالت وظننت أنه سيرد الله عليه روحه قالت وكذلك يفعل بالأنبياء فتحرك فقلت إن خيرت اليوم فلن تختارنا. وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح. PageV09P036(@)(@@) وعن عائشة قالت مات النبي صلى الله عليه وسلم فلما خرجت نفسه ما شممت رائحة قط أطيب منها. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم سترا وفتح بابا في مرضه فنظر إلى الناس يصلون خلف أبى بكر فسر بذلك وقال الحمد لله انه لم يمت نبي حتى يؤمه رجل من أمته ثم أقبل على الناس فقال يا أيها الناس من أصيب منكم بمصيبة من بعدي فليتعز بمصيبته بي عن مصيبته التي تصيبه فإنه لن 
ms2957	 يصب أحد من أمتي من بعدي بمثل مصيبته بي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني وهو ضعيف. وعن أبي موسى قال أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في حجر عائشة فأفاق وهي تمسح صدره وتدعو له بالشفاء قال لا ولكن أسأل الله الرفيق الأعلى الأسعد جبريل وميكائيل وإسرافيل. رواه الطبراني وفيه محمد بن سلام الجمحي وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عسيب أو أبى عسيب قال بهز شهد الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا كيف نصلى عليه قال ادخلوا أرسالا أرسالا قال فكانوا يدخلون من هذا الباب فيصلون عليه ثم يخرجون من الباب الآخر قال فلما وضع في لحده قال المغيرة قد بقي من رجليه شئ لم يصلحوه قالوا فادخل فأصلحه فدخل وأدخل يده فغمس قدميه صلى الله عليه وسلم قال أهيلوا عليه التراب فأهالوا عليه حتى بلغ أنصاف ساقيه ثم خرج فكان يقول أنا أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كنت أدخل بيتي الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى فأضع ثوبي وأقول إنما هو زوجي وأبى فلما دفن عمر معهم فوالله ما دخلته إلا وأنا مشدودة على ثيابي حياء من عمر رضي الله عنه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم العباس وعلى والفضل وشق لحده رجل من الأنصار وهو الذي شق قبور الشهداء يوم أحد قلت رواه ابن ماجة أطول من هذا وليس فيه ذكر العباس ولا الذي شق لحده صلى الله عليه وسلم رواه البزار عن شيخه أيوب بن منصور وقد وهم في حديث رواه له أبو داود، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبو بكر في ناحية بالمدينة قال فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع 
ms2958	 فاه على جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقبله ويقول بأبي وأمي طبت حيا وميتا فلما PageV09P037(@)(@@) خرج مر بعمر رحمة الله عليه وهو يقول والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يموت حتى يقتل المنافقين قال وقد كانوا استبشروا بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفعوا رؤوسهم فمر به أبو بكر فقال أيها الرجل أربع على نفسك فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات ألم تسمع الله تعالى يقول (إنك ميت وإنهم ميتون وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون) قال وأتى المنبر فصعد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إن كان محمد إلهكم الذي تعبدون فان إلهكم قد مات وإن كان إلهكم الذي في السماء فان إلهكم حي لا يموت ثم تلا (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية) ثم نزل وقد استبشر المؤمنون بذلك واشتد فرحهم وأخذ المنافقون الكآبة قال عبد الله ابن عمر والذي نفسي بيده لكأنما كانت على وجوهنا أغطية فكشفت. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير علي بن المنذر وهو ثقة. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيعزي الناس بعضهم بعضا من بعدي تعزية منى وكان الناس يقولون ما هذا فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم لقى بعضنا بعضا يعزى بعضهم بعضا برسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير موسى بن يعقوب الزمعي ووثقه جماعة، وعن أبي سعيد قال ما عدا وارينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في التراب فأنكرنا قلوبنا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أنها قالت رأيت كأن ثلاثة أقمار سقطن في حجري فقال أبو بكر إن صدقت رؤياك دفن في بيتك خير أهل الأرض ثلاثة فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها أبو بكر خير أقمارك يا عائشة ودفن في بيتها أبو بكر وعمر. رواه 
ms2959	 الطبراني في الكبير واللفظ له، والأوسط ورجال الكبير رجال الصحيح وقد تقدم مرفوعا انها قصته على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه أوله بهذا في باب تعبير الرؤيا، وفى إسناده ضعيف. وعن عروة قال قالت صفية بنت عبد المطلب ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) لهف نفسي وبت كالمسلوب * أرقب الليل فعلة المحروب من هموم وحسرة أرقتني * ليت أنى سقيتها بشعوب حين قالوا إن الرسول قد أمسى * وانقته منية المكتوب حين جئنا لآل بيت محمد * فأشاب القذال منى مشيب حين رينا بيوته موحشات * ليس فيهن بعد عيش غريب PageV09P038(@)(@@) فعراني لذاك حزن طويل * خالط القلب فهو كالمرعوب وقالت أيضا: ألا يا رسول الله كنت رخاءنا * وكنت بنا برا ولم تك جافيا وكان بنا برا رحيما نبينا * ليبك عليك اليوم من كان باكيا لعمري ما أبكى النبي لموته * ولكن لهرج كان بعدك آتيا كأن على قلبي لفقد محمد * ومن حبه من بعد ذاك المكاويا أفاطم صلى الله رب محمد * على جدث أمسى بيثرب ثاويا أرى حسنا أيتمته وتركته * يبكى ويدعو جده اليوم نائيا فدا لرسول الله أمي وخالتي * وعمى ونفسي قصره وعياليا صبرت وبلغت الرسالة صادقا * ومت صليب الدين أبلج صافيا فلو أن رب العرش أبقاك بيننا * سعدنا ولكن أمره كان ماضيا عليك من الله السلام تحية * وأدخلت جنات من العدن راضيا رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن محمد بن علي بن الحسين قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت صفية تلمع بردائها وهي تقول:(@)(@@) قد كان بعدك أنباء وهنبثة (1) لو كنت شاهدها لم يكثر الخطب (2) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن محمدا لم يدرك صفية. وعن غنيم بن قيس قال إني لأذكر قالة أبى على النبي صلى الله عليه وسلم يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ألا لي الويل على محمد قد كنت في حياته بمرصد أنام ليلى آمنا (3) إلى الغد رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير بشر بن آدم وهو ثقة.(@)(@@) (باب تمنى رؤيته 
ms2960	 صلى الله عليه وسلم) عن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا إن أحدكم سيوشك أن ينظر إلى نظرة بماله من أهل ومال. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيما تركه صلى الله عليه وسلم) عن عمر قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم جئت أنا وأبو بكر إلى علي فقلنا(@)(@@) PageV09P039(@)(@@) ما تقول فيما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نحن أحق الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقلت والذي بخيبر قال والذي بخيبر قلت والذي بفدك قال والذي بفدك فقلت أما والله حتى تحزوا رقابنا بالمناشير فلا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن جعفر بن إبراهيم وهو ضعيف. وعن جويرية قال ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم توفى إلا بغلة بيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن حذيفة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا نورث ما تركنا صدقة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفيض بن وثيق وهو كذاب.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لا نورث ما تركنا صدقة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه ابن حبان وضعفه.(@)(@@) غيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (كتاب المناقب) بسم الله الرحمن الرحيم (باب ما جاء في أبى بكر الصديق رضي الله عنه) عن عروة بن الزبير قال أبو بكر الصديق اسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن لؤي شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأم أبى بكر أم الخير سلمى بنت صخر بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة بن لؤي ين غالب بن فهر بن مالك، وأم أم الخير دلاف وهي أميمة بنت عبيد ابن الناقد الخزاعي، وجدة أبى بكر أم أبى قحافة أمينة بنت عبد العزى بن حرثان بن عوف 
ms2961	 بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى أبى بكر رضي الله عنه فقال هذا عتيق الله من النار فمن يومئذ سمى عتيقا وكان قبل ذلك اسمه عبد الله بن عثمان. رواه البزار والطبراني بنحوه ورجالهما ثقات. وعن عائشة قالت والله إني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الفناء وأصحابه والستر بيني وبينهم إذ أقبل أبو بكر فقال PageV09P040(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبى بكر وإن اسمه الذي سماه أهله لعبد الله بن عثمان فغلب عليه اسم عتيق قلت بعضه رواه الترمذي رواه أبو يعلى وفيه صالح بن موسى بن الطلحي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال أسلمت أم أبى بكر وأم عثمان وأم طلحة وأم الزبير وأم عبد الرحمن بن عوف وأم عمار بن ياسر وإنما سمى عتيق بن عثمان لحسن وجهه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن الليث بن سعد قال إنما سمى أبو بكر عتيقا لعتاقة وجهه وكان اسمه عبد الله بن عثمان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن القاسم بن محمد قال سألت عائشة عن اسم أبى بكر فقالت عبد الله فقلت إنهم يقولون عتيق فقالت إن أبا قحافة كان له ثلاثة فسمى واحدا عتيقا (1) ومعيتقا ومعتقا. رواه الطبراني وفيه قيس ابن أبي قيس البخاري فإن كان ثقة فاسناده حسن. وعن أبي حفص عمرو بن علي أنه كان يقول كان أبو بكر معروق الوجه وإنما سمى عتيقا لعتاقة وجهه وكان اسمه عبد الله بن عثمان وقد روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه عتيقا من النار. رواه الطبراني وإسناده جيد حسن. وعن حكيم بن سعد قال سمعت عليا يحلف لله أنزل اسم أبى بكر من السماء الصديق. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى 
ms2962	 الله عليه وسلم عرج بي إلى السماء الدنيا فما مررت بسماء إلا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وأبو بكر الصديق من خلفي. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء ما مررت بسماء إلا وجدت اسمي فيها مكتوبا محمد رسول الله أبو بكر الصديق. رواه البزار وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به إن قومي لا يصدقوني فقال له جبريل يصدقك أبو بكر وهو الصديق. رواه الطبراني في الأوسط وفى رواية عنده ان قوى يتهموني، وفى أحد إسناديه أبو وهب عن أبي هريرة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم هانئ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسرى به إني أريد أن أخرج إلى قريش فأخبرهم فكذبوه وصدقه أبو(@)(@@) PageV09P041(@)(@@) بكر فسمى يومئذ الصديق. رواه الطبراني وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك.(@)(@@) (باب) عن معاوية قال دخلت مع أبي على أبى بكر الصديق فرأيت أسماء قائمة على رأسه بيضاء ورأيت أبا بكر أبيض نحيفا فحملني وأبى على فرسين ثم عرضنا عليه وأجازنا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من بنى أسد قال رأيت أبا بكر الصديق في غزوة ذات السلاسل وكأن لحيته لهب العرفج (1) على ناقة له أدما أبيض نحيفا.(@)(@@) رواه الطبراني ولم أعرف الرجل الذي من بنى أسد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة أنها رأت رجلا مارا وهي في هودجها فقالت ما رأيت رجلا أشبه من أبى بكر من هذا فقيل لها صفي لنا أبا بكر فقالت كان رجلا أبيض نحيفا خفيف العارضين أحنا لا تستمسك أزرته تسترخي عن حقويه معروق الوجه غائر العينين ناتئ الجبهة عاري الأشاجع (2) هذه صفته. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث في الخضاب. وعن رافع بن عمرو 
ms2963	 قال مر بي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزو أو حج فتأملتهم فلم أر منهم أحسن هيئة من أبى بكر قد جلل عليه كساء من الحر والبرد قلت فذكر الحديث وقد تقدم في كراهية الامارة في الخلافة رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار سد واكل خوخة في المسجد غير خوخة أبى بكر. رواه عبد الله ورجاله ثقات. وعن معاوية ابن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صبوا على من سبع قرب من آبار شتى حتى أخرج إلى الناس فأعهد إليهم قال فخرج عاصبا رأسه صلى الله عليه وسلم حتى صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله فلم يلقنها (3) إلا أبو بكر فبكى فقال نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأبنائنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلك أفضل الناس عندي في الصحبة وذات اليد ابن أبي قحافة أنظروا هذه الأبواب الشوارع في المسجد فسدوها إلا ما كان من باب أبى بكر فاني رأيت عليه نورا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار إلا أنه زاد وذكر قتلى أحد فصلى عليهم(@)(@@) PageV09P042(@)(@@) فأكثر. وإسناده حسن (1). وعن عائشة قالت رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع، قلت فذكر حديث مرضه إلى أن قال قالت فصببنا عليه حتى طفق يقول حسبكم حسبكم، قال محمد بعني ابن إسحاق ثم خرج كما حدثني أيوب بن بشير عاصبا رأسه فجلس على المنبر فكان أول ما تكلم به أن صلى على أصحاب أحد فأكثر الصلاة عليهم ثم قال إن عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله قال ففهمها أبو بكر فبكى وعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه يريد قال على رسلك يا أبا بكر أنظروا في المسجد 
ms2964	 هذه الأبواب اللاصقة فسدوها (2) إلا ما كان من بيت أبى بكر فاني لا أعلم أحدا كان أفضل عندي في الصحبة منه. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث تتضمن سد الأبواب غير بابه في أحاديث تأتى في مواضعها إن شاء الله. (باب في إسلامه) عن الشعبي قال سألت ابن عباس من أول من أسلم قال ابن عباس اما سمعت قول حسان بن ثابت:(@)(@@) إذا تذكرت شجوا من أخ ثقة * فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها * إلا النبي وأوفاها لما حملا والثاني التالي المحمود مشهده * وأول الناس منهم صدق الرسلا رواه الطبراني وفيه الهيثم بن عدي وهو متروك. وعن ابن عمر قال أول من أسلم أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه غير واحد ضعيف. وعن زيد بن أرقم قال أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه غالب بن عبد الله بن غالب السعدي ولم أعرفه.(@)(@@) (باب جامع في فضله) عن جابر بن عبد الله قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا الدرداء يمشى(@)(@@) PageV09P043(@)(@@) بين يدي أبى بكر فقال يا أبا الدرداء تمشى قدام رجل لم تطلع الشمس بعد النبيين على رجل أفضل منه فما رؤى أبو الدرداء بعد يمشى إلا خلف أبى بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي وهو كذاب. وعن أبي الدرداء قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أمشى أمام أبى بكر فقال لا تمش أمام من هو خير منك إن أبا بكر خير ممن طلعت عليه الشمس أو غربت. رواه الطبراني وفيه بقية وهو مدلس، وبقية رجاله وثقوا. وعن سلمة بن الأكوع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق خير الناس إلا أن يكون نبي. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن زياد وهو ضعيف. وعن أسعد بن زرارة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فالتفت التفاتة فلم ير 
ms2965	 أبا بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر أبو بكر إن روح القدس جبريل عليه السلام أخبرني آنفا ان خير أمتك بعدك أبو بكر الصديق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو غزية محمد بن موسى وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يسبحون في غدير فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليسبح كل رجل منكم إلى صاحبه فسبح كل رجل منهم إلى صاحبه وبقى النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فسبح النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر حتى عانقه وقال أنا إلى صاحبي أنا إلى صاحبي رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن إخوة الاسلام أفضل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن عبد الرحمن الواسطي ولم أعرفه. وعن ابن عمر أن أبا بكر نال من عمر شيئا ثم قال استغفر لي يا أخي فغضب عمر فقال ذلك مرات فغضب عمر فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم وانتهوا إليه وجلسوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألك أخوك أن تستغفر له فلا تفعل فقال والذي بعثك بالحق نبيا ما من مرة يسألني إلا وأنا أستغفر له وما من خلق الله أحب إلى بعدك منه فقال أبو بكر وأنا والذي بعثك بالحق ما من أحد بعدك أحب إلى منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤذوني في صاحبي فان الله عز وجل بعثني بالهدى ودين الحق فقلتم كذبت وقال أبو بكر صدقت ولولا أن الله عز وجل سماه PageV09P044(@)(@@) صاحبا لاتخذته خليلا ولكن إخوة لله ألا فسدوا كل خوخة إلا خوخة ابن أبي قحافة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح 
ms2966	. وعن ربيعة الأسلمي قال كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني أرضا وأعطى أبا بكر أرضا وجاءت الدنيا فاختلفنا في عذق نخلة فقال أبو بكر هي في حدى وقلت أنا هي في حدى فكان بيني وبين أبى بكر كلام فقال أبو بكر كلمة كرهتها وندم فقال لي يا ربيعة رد على مثلها حتى تكون قصاصا فقلت لا أفعل فقال أبو بكر لتفعلن أو لاستعدين عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما أنا بفاعل ورفض الأرض فانطلق أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وانطلقت أتلوه فجاء أناس من أسلم فقالوا يرحم الله أبا بكر في أي شئ يستعدي عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي قال لك ما قال قلت أتدرون من هذا هذا أبو بكر الصديق وهو ثاني اثنين وهو ذو شيبة المسلمين فإياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغضب لغضبه فيغضب الله لغضبهما فتهلك ربيعة قالوا فما تأمرنا قال ارجعوا فانطلق أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته وحدي وجعلت أتلوه حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه الحديث كما كان فرفع إلى رأسه فقال يا ربيعة مالك وللصديق قلت يا رسول الله كان كذا كان كذا قال لي كلمة كرهتها فقال لي قل كما قلت حتى يكون قصاصا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل فلا تردن عليه ولكن قل غفر الله لك يا أبا بكر فولى أبو بكر وهو يبكى. رواه الطبراني وأحمد بنحوه في حديث طويل تقدم في النكاح وفيه مبارك بن فضالة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن كعب بن مالك الأنصاري قال عهدي بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمس ليال فسمعته يقول لم يكن من نبي إلا وله خليل في أمته وان خليلي أبو بكر بن أبي قحافة وان الله اتخذ صاحبكم خليلا. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني 
ms2967	 وهو ضعيف. وعن أبي واقد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة ولكن صاحبكم خليل الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وان خليلي أبو بكر. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد أمن على في يده من أبى بكر زوجني ابنته وأخرجني إلى دار الهجرة ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر ولكن أخاه ومودة إلى يوم PageV09P045(@)(@@) القيامة. رواه الطبراني وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد أعظم عندي يدا من أبى بكر واساني بنفسه وماله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وزاد وأنكحني ابنته. وفيه أرطاة أبو حاتم وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يسرح معاذا إلى اليمن فاستشار ناسا من أصحابه فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير وأسيد بن حضير فاستشارهم فقال أبو بكر لولا انك استشرتنا ما تكلمنا فقال إني فيما لم يوح إلى كأحدكم قال فتكلم القوم فتكلم كل انسان برأيه فقال ما ترى يا معاذ فقلت أرى ما قال أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يكره فوق سمائه أن يخطئ أبو بكر. رواه الطبراني وأبو العطوف لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن سهل بن سعد الساعدي قال استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر فأشاروا عليه فأصاب أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يكره أن يخطئ أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله 
ms2968	 عليه وسلم لما أسرى بي إلى السماء دخلت جنة عدن فوقعت في يدي فلما وضعتها في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية أشفار عينيها كمقاديم أجنحة النسور قلت لها لمن أنت قالت أنا للخليفة من بعدك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه بكر بن سهل قال الذهبي مقارب الحديث عن عبد الله بن سليمان العبدي وثقة ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبى بكر. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبيد بن هشام وثقة أبو حاتم وغيره وفيه خلاف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الجنة رجل لا يبقى في الجنة أهل دار ولا غرفة إلا قالوا مرحبا مرحبا إلينا إلينا فقال أبو بكر يا رسول الله ما ثواب هذا الرجل في ذلك اليوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل أنت يا أبا بكر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير أحمد بن أبي بكر السالمي وهو ثقة. وعن صلة بن زفر قال كان على إذا ذكر عنده أبو بكر قال السباق يذكرون السباق يذكرون والذي نفسي بيده ما استقبنا إلى خير قط إلا سبقنا إليه أبو بكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن عقيل قال خطبنا علي بن أبي طالب فقال أيها الناس أخبروني من أشجع الناس قالوا PageV09P046(@)(@@) أو قال قلنا أنت يا أمير المؤمنين قال أما انى ما بارزت أحدا إلا انتصفت منه ولكن أخبروني بأشجع الناس قالوا لا نعلم فمن قال أبو بكر انه لما كان يوم بدر جعلنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريشا فقلنا من يكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا يهوى إليه أحد من المشركين فوالله ما دنا منه أحد إلا أبو بكر شاهرا بالسيف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم لا 
ms2969	 يهوى إليه أحد إلا أهوى إليه فهذا أشجع الناس فقال على ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذته قريش فهذا نحاه وهذا يتلتله وهم يقولون أنت الذي جعلت الآلهة إلها واحدا قال فوالله ما دنا منا أحد إلا أبو بكر يضرب هذا ويحار هذا ويتلتل هذا وهو يقول ويلكم أتقتلون رجلا ان يقول ربى الله ثم رفع على بردة كانت عليه ثم بكى حتى اخضلت لحيته ثم قال على أنشدكم الله أمؤمن آل فرعون خير أم أبو بكر فسكت القوم ألا تجيبوني فوالله لساعة من أبى بكر خير من مثل مؤمن آل فرعون ذاك رجل كتم إيمانه وهذا رجل أعلن إيمانه. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن شقيق قال قيل لعلى ألا تستخلف قال ما استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستخلف عليكم وإن يرد الله تبارك وتعالى بالناس خيرا فسيجمعهم على خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير إسماعيل بن أبي الحرث وهو ثقة. وعن أسيد بن صفوان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما توفى أبو بكر سجى بثوب فارتجت المدينة. بالبكاء ودهش كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء علي بن أبي طالب مسترجعا مسرعا وهو يقول اليوم انقطعت خلافة النبوة حتى وقف على باب البيت الذي هو فيه أبو بكر فقال رحمك الله يا أبا بكر كنت أول القوم إسلاما وأخلصهم إيمانا وأشهدهم يقينا وأخوفهم لله وأعظمهم غناء وأحوطهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدبهم على الاسلام وأمنهم على أصحابه وأحسنهم صحبة وأفضلهم مناقب وأكثرهم سوابق وأرفعهم درجة وأقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشبههم به هديا وخلقا وسمتا وأوثقهم عنده وأشرفهم منزلة وأكرمهم عليه منزلة فجزاك الله عن الاسلام وعن رسوله وعن المسلمين خيرا صدقت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كذبه الناس فسماك الله في كتابه صديقا فقال والذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه 
ms2970	 وسلم وصدق بن أبو بكر آسيته حين بخلوا وقمت معه حين قعدوا وصحبته في الشدة أكرم PageV09P047(@)(@@) الصحبة والمنزل عليه السكينة رفيقه في الهجرة ومواطن الكربة خلفته في أمته بأحسن الخلافة حين ارتدت الناس فقمت بدين الله قياما لم يقمه خليفة نبي قط فوثبت حين ضعف أصحابك ونهضت حين وهنوا ولزمت منهاج رسوله برغم المنافقين وغيظ الكافرين فقمت بالامر حين فشلوا ومضيت بنور الله إذ وقفوا كنت أعلاهم فوقا وأقلهم كلاما وأصوبهم منطقا وأطولهم صمتا وأبلغهم قولا وكنت أكثرهم رأيا وأشجعهم قلبا وأشدهم يقينا وأحسنهم عملا وأعرفهم بالأمور كنت للدين يعسوبا (1) وكنت للمؤمنين أبا رحيما إذ صاروا عليك عيالا فحملت أثقال ما عنه ضعفوا وحفظت ما أضاعوا ورعيت ما أهملوا وصبرت إذ جزعوا فأدركت آثار ما طلبوا ونالوا بك ما لم يحتسبوا كنت على الكافرين عذابا صبا وللمسلمين غيثا وخصبا فطرت بغناها وفزت بحياها وذهبت بفضائلها وأحرزت سوابقها لم تفلل حجتك ولم يزغ قلبك ولم تضعف بصيرتك ولم تجبن نفسك كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن الناس عليه بصحبتك وذات يدك وكما قال ضعيفا في بدنك قويا في أمر الله متواضعا عظيما عند المسلمين جليلا في الأرض لم يكن لأحد فيك مهمز ولا لقائل فيك مغمز ولا فيك مطمع ولا عندك هوادة لأحد الضعيف الذليل عندك قوى حتى تأخذ له بحقه والقوى العزيز عندك ذليل حتى يؤخذ منه الحق والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء شأنك الحق والصدق والرفق قولك فأقلعت وقد نهج السبيل واعتدل بك الدين وقوى الايمان وظهر أمر الله ولو كره الكافرون فسبقت والله سبقا بعيدا وأتعبت من بعدك أتعابا شديدا وفزت بالجنة وعظمت رزيتك في السماء وهدت مصيبتك الأنام فانا لله وإنا إليه راجعون رضينا عن الله قضاءه وسلمنا لله أمره فلن يصاب المسلمون بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثلك أبدا كنت للدين عدة وكهفا وللمسلمين حصنا وفيئة وأنسا وعلى المنافقين غلظة وغيظا 
ms2971	 فألحقك الله بنبيه ولا حرمنا الله أجرك ولا أضلنا بعدك قال وسكت الناس حتى قضى كلامه ثم بكى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا صدقت يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنهم. رواه البزار وفيه عمر ابن إبراهيم وهو كذاب. وعن علي بن أحمد السدوسي عن أبيه قال بلغ عائشة(@)(@@) PageV09P048(@)(@@) ان ناسا ينالون من أبى بكر فبعث إلى أزفلة (1) منهم فسدلت أستارها وعذلت وقرعت وقالت أبى وما أبيه أبى لا تعطوه الا يدي هيهات والله ذاك طود منيف وظل مديد انجح والله إذ كذبتم وسبق إذ ونيم سبق الجواد إذا استولى على الأمد فتى قريش ناشئا وكهفها كهلا يفك عانيها ويريش مملفها (2) ويرأب روعها ويلم شعثها حتى حليته قلوبها ثم استشرى (3) في دينه فما برحت شكيمته (4) في ذات الله حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ما أمات المبطلون وكان رحمه الله غزير الدمعة وقيد الجوانح (5) شجى النشيج (6) فأصفقت (7) إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ويستهزؤن به الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون فأكبرت ذلك رجالات قريش فحنت قسيها وفوقت سهامها وامتثلوه غرضا فما فلوا له شباة (8) ولا قصفوا له قناة ومر علي سيسائه حتى إذا ضرب الدين بجرانه وألقى بركه ورست أوتاده ودخل الناس فيه أفواجا ومن كل فرقة أرسالا وأشتاتا اختار الله لنبيه ما عنده فلما قبضه الله عز وجل ضرب الشيطان رواقه ونصب حبائله ومد طنبه واجلب بخيله ورجله فاضطرب حبل الاسلام ومرج عهده وماج أهله وعاد مبرمه أنكاثا وبغي الغوائل وظنت الرجال ان قد أكثبت (9) أطماعهم ولات حين يرجعون وانا والصديق بين أظهرهم فقام حاسرا مشمرا فرقع حاشيته وجمع قبطته فرد يسر الاسلام على غره ولم شعثه بطبه وأقام أوده بثقافه فابدعر النفاق بوطايه وانتاش الدين بنعشه فلما راح الحق على أهله وأقر الرؤس على كواهلها وحقن الدماء في أهبها حضرت منيته فسد ثلمته بشقيقه في المرحمة ونظيره في السيرة(@)(@@) PageV09P049(@)(@@) والمعدلة ذاك ابن الخطاب لله أم حملت به ودرت عليه 
ms2972	 لقد أوجدت به ففتح الكفرة وذيخها وشرد الشرك شذر مذر وبعج الأرض (1) فقاءت أكلها لفظت خبيئها ترأمه (2) ويصدف عنها وتصدى له ويأباها ثم ورع فيها ثم تركها كما صحبها فأروني ماذا تقولون وأي يومى أبى تنقمون أيوم إقامته إذ عدل فيكم أو يوم ظعنه إذ نظر لكم أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. رواه الطبراني واحمد السدوسي لم يدرك عائشة ولم أعرفه ولا ابنه. وعن عائشة قالت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتدت العرب واشرأب النفاق فنزل بأبي ما لو نزل بالجبال الراسيات لهاضها قالت فما اختلوا في نقطة الا طار أبى بحظها وساعها ثم ذكرت عمر بن الخطاب فقالت كان والله أحوذيا نسيج وحده قد أعد للأمور أقرانها، قال الرياشي يقال للرجل البارع الذي لا يشبه به أحد نسيج وحده وعيير وحده ويقال جليس وحده وقال الشاعر:(@)(@@) جاءت به معتجرا ببرده * سعوى نردى بنسيج وحده يقدح قيسا كلها بزنده * من يلقه من بطل يسرنده أي يعلوه، قال الرياشي وأنشدني الأصمعي:(@)(@@) ما بال هذا اليوم يعر ندينى * أدفعه عني ويسر ندينى رواه الطبراني في الصغير والأوسط من طرق ورجال أحدها ثقات. وعن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل أبا بكر على الحج ثم وجه ببراءة مع علي فقال أبو بكر يا رسول الله وجدت على في شئ قال لا أنت صاحبي في الغار وعلى الحوض قلت روى له الترمذي حديثا غير هذا أطول منه وفى هذا زيادة رواه البزار ورجاله رجال الصحيح (3). وعن أبي بكر يعنى الصديق قال جئت بأبي قحافة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هلا تركت الشيخ حتى أتيه قال بل هو أحق ان يأتيك قال إنا بحفظه لأيادي ابنه عندنا. رواه البزار وفيه عبد الله بن عبد الملك الفهري ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن عروة قال أعتق أبو بكر سبعة ممن كان يعذب في الله منهم بلال وعامر بن فهيرة. رواه الطبراني ورجاله إلى عروة رجال 
ms2973	 الصحيح. وعن عبد الله بن الزبير قال نزلت في أبى بكر الصديق (وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه(@)(@@) PageV09P050(@)(@@) ربه الأعلى ولسوف يرضى). رواه الطبراني وفيه مصعب بن ثابت وثقة ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعنا مال أحد ما نفعنا مال أبي بكر. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن إسرائيل وهو ثقة مأمون. وعن عائشة في قصة الإفك وفيها فقال حسان ابن ثابت يكذب نفسه:(@)(@@) حصان رزان ما تزن بريبة * وتصح غرثى من لحوم الغوافل فان كنت قد قلت الذي قد زعمتموا * فلا حملت سوطي إلى أناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي * لآل رسول الله رين المحافل أأشتم خير الناس بعلا ووالدا * ونفسا لقد أنزلت شر المنازل رواه أبو يعلى في حديث طويل ورجاله رجال الصحيح غير حوثرة بن أشرس وهو ثقة. وعن موسى بن عقبة قال لا يعلم أربعة أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم وأبناؤهم إلا هؤلاء الأربعة أبو قحافة وأبو بكر و عبد الرحمن وأبو عتيق ابن عبد الرحمن واسم أبى عتيق محمد. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ولم أعرفه.(@)(@@) * (باب فيما ورد من الفضل لأبي بكر وعمر وغيرهما من الخلفاء وغيرهم) * عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في السماء ملكين أحدهما يأمر بالشدة والآخر يأمر باللين وكل مصيب جبريل وميكائيل ونبيان أحدهما يأمر بالشدة والآخر يأمر باللين وكل مصيب وذكر إبراهيم ونوحا ولى صاحبان أحدهما يأمر بالشدة والآخر يأمر باللين وكل مصيب وذكر أبا بكر وعمر. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل أيدني بأربعة وزراء نقباء قلنا يا رسول الله من هؤلاء الأربع قال اثنين من أهل السماء واثنين من أهل الأرض فقلت من الاثنين من أهل السماء قال جبريل 
ms2974	 وميكائيل قلنا من الاثنين من أهل الأرض قال أبو بكر وعمر. رواه الطبراني وفيه محمد بن محبب الثقفي وهو كذاب، ورواه البزار بمعناه وفيه عبد الرحمن بن مالك بن مغول وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي أروي الدوسي قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل أبو بكر وعمر فقال الحمد لله الذي أيدني بكما. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير وفيه عاصم PageV09P051(@)(@@) ابن عمر بن حفص وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر الحمد لله الذي أيدني بكما ولولا أنكما تختلفان على ما خالفتكما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حبيب بن أبي حبيب كاتب ملك وهو متروك. وعن ابن عمر وابن عباس في قوله تعالى (وصالح المؤمنين) قال نزلت في أبى بكر وعمر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه فرات بن السائب وهو متروك. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لكل نبي خاصة من أمته وان خاصتي من أصحابي أبو بكر وعمر. رواه الطبراني وفيه عبد الرحيم بن حماد الثقفي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبعث رجلا في حاجة قد أهمته وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال له على ما يمنعك من هذين فقال كيف أبعث هذين وهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس. رواه الطبراني وفيه فرات بن السائب وهو متروك، قلت ولهذا الحديث طريق في باب مناقب جماعة من الصحابة. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا القرآن من أربعة من ابن أم عبد ومعاذ وأبى وسالم ولقد هممت ان أبعثهم في الأمم كما بعث عيسى بن مريم الحواريين في بني إسرائيل فقال له رجل يا رسول الله فأين أنت من أبى بكر وعمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا غنى 
ms2975	 عنهم إنما مثلهما من الدين كمثل السمع والبصر قلت في الصحيح طرف من أوله رواه الطبراني وفيه محمد مولى بني هاشم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، قلت وله طريق عن ابن عمر ضعيفة تأتي في فضل جماعة من الصحابة (في أول المجلد الذي يلي هذا) (1). وعن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هممت ان ابعث معاذ بن جبل وسالم مولى أبى حذيفة وأبي بن كعب وابن مسعود إلى الأمم كما بعث عيسى بن مريم الحواريين فقال رجل ألا تبعث أبا بكر وعمر فإنهما أبلغ قال لا غنى بي عنهما إنما منزلتهما من الدين منزلة السمع والبصر. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم. وعن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت ان أبعث في الناس معلمين كما بعث عيسى بن مريم الحواريين إلى بني إسرائيل(@)(@@) PageV09P052(@)(@@) فقيل أين أنت عن أبي بكر وعمر ألا تبعث بهما قال إنهما من الدين كالرأس من الجسد.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن عمر الأيلي وهو ضعيف. وعن ابن غنم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما. رواه أحمد ورجاله ثقات الا ان ابن غنم لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي أبى بكر وعمر فإنهما حبل الله الممدود ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال دخلت على على في بيته فقلت يا خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مهلا ويحك يا أبا جحيفة ألا أخبرك بخير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر ويحك يا أبا جحيفة لا يجتمع حبى وبغض أبى بكر وعمر في قلب مؤمن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن المختار وهو 
ms2976	 ضعيف. وعن أنس ابن مالك قال كنا نجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم كأنما على رؤوسنا الطير ما يتكلم أحد منا الا أبو بكر وعمر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رحمة بن مصعب وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه على ابن عابس وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين لا تخبرهما يا علي. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام بن داود وقد قال ابن دقيق المعيد إنه وثق وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثل حديث متنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر وعمر سيدا كهول الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي رواه البزار وقال لا نعلم. رواه عن عبيد الله بن عمر الا عبد الرحمن ابن ملك بن مغول، قلت وهو متروك. وعن أبي هريرة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم بين أبى بكر وعمر فقال هكذا نبعث يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمري وهو كذاب. وعن عمار بن ياسر قال من فضل على أبى بكر وعمر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد أزرى على PageV09P053(@)(@@) المهاجرين والأنصار واثني عشر ألفا من أصحاب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حازم بن جبلة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن أبي حازم قال جاء رجل إلى علي بن الحسين فقال ما كان منزلة أبى بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم قال كمنزلتهما الساعة. رواه عبد الله وابن أبي حازم لم أعرفه وشيخ عبد الله ثقة. وعن علي قال سبق 
ms2977	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر ثم خبطتنا فتنة أو أصابتنا فتنة يعفو الله عمن يشاء.(@)(@@) رواه أحمد وقال ثم خبطتنا فتنة، يريد (1) ان يتواضع بذلك. رواه الطبراني في الأوسط ورجال أحمد ثقات. وفي رواية عنده خطب رجل يوم البصرة حين ظهر على فقال على هذا الخطيب الشحشح (2) وذكر الحديث بنحوه. وعن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أهل الدرجات العلى يراهم من هو أسفل منهم كما ترى الكواكب في أفق السماء وأبو بكر وعمر منهم وأنعما (3). رواه الطبراني وفيه الربيع بن سهل الواسطي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل من أهل عليين يشرف على أهل الجنة كأنه كوكب دري وان أبا بكر وعمر منهم وأنعما. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير سلم بن قتيبة وهو ثقة. وعن سهل بن أبي حثمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل إذا انا مت وأبو بكر وعمر فان استطعت ان تحوت فمت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلم بن ميمون الخواص وهو ضعيف لغفلته. وعن ابن عمر قال لم يجلس أبو بكر الصديق في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر حتى لقى الله ولم يجلس عمر في مجلس أبى بكر حتى لقي الله ولم يجلس عثمان في مجلس عمر حتى لقي الله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن قيس بن أبي حازم قال خطب عمر بن الخطاب الناس ذات يوم على منبر المدينة فقال في خطبته ان في جنات عدن قصرا له خمسمائة باب على كل باب خمسة آلاف من الحور العين لا يدخله الا نبي ثم التفت إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هنيئا لك يا صاحب هذا القبر ثم قال أو صديق(@)(@@) PageV09P054(@)(@@) ثم التفت إلى قبر أبى بكر فقال هنيئا لك يا أبا بكر 
ms2978	 ثم قال أو شهيد ثم أقبل على نفسه فقال وأنى لك الشهادة يا عمر ثم قال إن الذي أخرجني من مكة إلى هجرة المدينة قادر ان يسوق إلى الشهادة، قال ابن مسعود فساقها الله إليه على يد شر خلقه عبد مملوك للمغيرة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شريك النخعي وهو ثقة وفيه خلاف. وعن سهل بن سعد أن أحدا ارتج وعليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت أحد فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيدان. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا على حراء ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فتحرك الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت حراء فان ليس عليك الا نبي أو صديق أو شهيد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن أرقم قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انطلق حتى تأتي أبا بكر فتجده في بيته (1) جالسا محتبيا فقل له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول لك ابشر بالجنة ثم انطلق حتى تأتي الثنية فتلقى عمر فيها على حمار تلوح صلعته فقل له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول لك ابشر بالجنة ثم انطلق حتى تأتى السوق فتلقى عثمان يبيع ويبتاع فقل له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول أبشر بالجنة بعد بلاء شديد فانطلقت إلى أبي بكر فوجدته في بيته جالسا محتبيا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول ابشر بالجنة فقال وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت في مكان كذا وكذا فقال إليه ثم أتيت الثنية فإذا فيها عمر على حمار تلوح صلعته كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت 
ms2979	 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول ابشر بالجنة فقال وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت في مكان كذا وكذا فانطلق ثم انطلقت حتى أتيت السوق فلقيت عثمان فيها يبيع ويبتاع كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول أبشر بالجنة بعد بلاء شديد فقال وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي فجئنا جميعا حتى أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عثمان يا رسول الله ان زيدا أتاني فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام(@)(@@) PageV09P055(@)(@@) ويقول ابشر بالجنة بعد بلاء شديد فأي بلاء يصيبني يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما تعنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكرى بيميني منذ بايعتك فقال هو ذاك. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وزاد فيه ان الله مقمصك قميصا فإذا أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه. وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وقد ضعفه الجمهور ووثق في رواية عن يحيى بن معين والمشهور عنه تضعيفه. وعن عبد الله بن عمرو ابن العاص قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم بحش (1) من حشان المدينة فجاء رجل فستأذن فقال قم فائذن له وبشره بالجنة فقمت فأذنت له فإذا هو أبو بكر فبشرته بالجنة فجعل يحمد الله حتى جلس ثم جاء رجل فاستأذن فقال قم فائذن له وبشره بالجنة فقمت فأذنت له فإذا هو عمر فأذنت له وبشرته بالجنة فجعل يحمد الله حتى جلس ثم جاء خفيض الصوت فقال قم فائذن له وبشره بالجنة في بلوى تصيبه فقمت فأذنت له فإذا هو عثمان فبشرته بالجنة على بلوى تصيبه فقال اللهم صبرا حتى جلس قلت يا رسول الله فأين انا قال أنت مع أبيك. رواه الطبراني واللفظ له وأحمد باختصار بأسانيد، وبعض رجال الطبراني وأحمد رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث ابن عمر في أواخر مناقب عمر. وعن نافع بن عبد 
ms2980	 الحرث قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا فقال أمسك على الباب فجاء حتى جلس على القف (2) ودلى رجليه في البئر وضرب الباب فقلت من هذا فقال أبو بكر فقلت يا رسول الله هذا أبو بكر قال ائذن له وبشره بالجنة قال فأذنت له وبشرته بالجنة قال فدخل فجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على القفة ودلى رجليه إلى (3) البئر ثم ضرب الباب فقلت من هذا فقال عمر قلت يا رسول الله هذا عمر قال ائذن له وبشره بالجنة قال فأذنت له وبشرته بالجنة قال فدخل فجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على القف ودلى رجليه في البئر قلت عند أبي داود بعضه رواه أحمد(@)(@@) PageV09P056(@)(@@) والطبراني في الأوسط باختصار، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسواف (1) وبلال معه فدلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه فجاء أبو بكر يستأذن فقال يا بلال ائذن له وبشره بالجنة فدخل أبو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عمر يستأذن فقال ائذن له يا بلال وبشره بالجنة فدخل فجلس عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه ثم جاء عثمان يستأذن فقال ائذن له يا بلال وبشره بالجنة على بلوى تصيبه فدخل عثمان فجلس قبالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلى رجليه في البئر وكشف عن فخذيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني علي بن سعيد وهو حسن الحديث. وعن جابر بن عبد الله قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرا لسعد بن الربيع الأنصاري ومنزلة بالأسواف فبسطت امرأته لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت صور (2) من نخل فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا معه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع الآن عليكم 
ms2981	 رجل من أهل الجنة فطلع أبو بكر ثم قال يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع عمر ثم قال يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فطلع عثمان. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع عليكم من تحت هذا الصور (2) رجل من أهل الجنة قال فطلع أبو بكر فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم لبث هنيهة ثم قال يطلع من تحت هذا الصور رجل من أهل الجنة فطلع عمر فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال يطلع عليكم من تحت هذا الصور رجل من أهل الجنة اللهم ان شئت جعلته عليا ثلاث مرات قال فطلع صلوات الله عليهم، وفى رواية اللهم اجعله عليا، وفى رواية مشيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار فذبحت له شاة فذكر نحوه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه والبزار باختصار(@)(@@) PageV09P057(@)(@@) ورجال أحد أسانيد احمد رجال موثقون. وعن أبي مسعود قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حائطا ثم قال يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة فدخل أبو بكر الصديق ثم قال يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة فدخل عمر بن الخطاب ثم قال يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة اللهم اجعله عليا فدخل على. رواه الطبراني وفيه سعيد بن عبد الكريم وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة شجرة أو ما في الجنة شجرة شك على ابن جميل ما عليها ورقة الا مكتوب عليها لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان ذو النورين. رواه الطبراني وفيه علي بن جميل الرقي وهو ضعيف. وعن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ولأبي بكر مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال 
ms2982	 أو يكون في الصف.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار واحمد بنحوه ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان ويسمع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ما ينكره (1) ما نعلم عثمان جاء بشئ من الكبائر ولا قتل نفسا بغير حلها ولكنه هذا المال ان أعطاكموه رضيتم وان أعطى قريشا سخطتم إنما تريدون ان تكونوا كفارس والروم لا يتركون لهم أميرا الا قتلوه قلت في الصحيح طرف من أوله رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه باختصار الا أنه قال أبو بكر وعمر وعثمان ثم استوى الناس فيبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ينكره علينا، وأبو يعلى بنحو الطبراني الكبير ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن ابن عمر قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة بعد طلوع الشمس فقال رأيت قبيل الفجر كأني أعطيت المقاليد والموازين فأما المقاليد فهذه المفاتيح واما الموازين فهذه (2) التي يوزن بها فوضعت في كفة ووضعت أمتي في كفة فوزنت بهم فرجحت ثم جئ بأبي بكر فوزن بهم فوزن ثم جئ بعمر فوزن بهم فوزن ثم جئ بعثمان فوزن بهم ثم رفعت. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال فرجح بهم في الجميع وقال ثم جئ بعثمان فوضع في كفة(@)(@@) PageV09P058(@)(@@) ووضعت أمتي في كفة فرجح بهم ثم رفعت، ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة (1) بين يدي فقلت ما هذا قالوا بلال فمضيت فإذا أكثر أهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين ولم أر فيها أحدا أقل من النساء والأغنياء قيل لي أما الأغنياء فهم ها هنا يحاسبون ويمحصون واما النساء فألهاهم الأحمر ان الذهب والحرير قال ثم خرجنا من أحد أبواب الجنة الثمانية فلما كنت عند الباب أتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت أمتي فرجحت بها ثم أتى بأبي بكر فوضع في كفة وجئ بجميع 
ms2983	 أمتي فوضعت في كفة فرجح أبو بكر ثم جئ بعمر فوضع في كفة وأتى (2) بجميع أمتي فوضعوا فرجح عمر وعرضت على أمتي رجلا رجلا فجعلوا يمرون فاستبطأت عبد الرحمن بن عوف فجاء (3) بعد الأياس فقلت عبد الرحمن فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما خلصت إليك حتى ظننت انى لا أخلص إليك أبدا إلا بعد المشيبات قال وما ذاك قال من كثرة مالي أحاسب وأمحص. رواه أحمد والطبراني بنحوه باختصار وفيهما مطرح بن زياد وعلي بن يزيد الألهاني وكلاهما مجمع على ضعفه، ومما يدلك على ضعف هذا ان عبد الرحمن بن عوف أحد أصحاب بدر والحديبية واحد العشرة وهم أفضل الصحابة والحمد لله. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريت انى وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة فعدلها ثم وضع عمر في كفة وأمتي في كفة فعدلها ووضع عثمان في كفة وأمتي في كفة فعدلها ثم رفع الميزان. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد. وهو متروك ضعفه الجمهور وقال محمد بن المبارك الصوري كان صدوقا، وبقية رجاله ثقات. وعن عرفجة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر ثم قال وزن أصحابي الليلة فوزن أبو بكر فوزن ثم وزن عمر فوزن ثم وزن عثمان فوزن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في روايات.(@)(@@) وعن أسامة بن شريك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وزن أصحابي الليلة(@)(@@) PageV09P059(@)(@@) فوزن أبو بكر ثم وزن عمر ثم وزن عثمان. رواه الطبراني وقال هكذا رواه يزيد ابن هارون، ورواه سعدويه عن عبد الأعلى بن أبي المساور عن زياد بن علاقة عن قطبة بن ملك عن عرفجة، قلت وفى اسناد هذا أيضا عبد الأعلى بن أبي المساور وتقدم الكلام على ضعفه قبل هذا الحديث. وعن أنس قال كان أسن أصحاب رسول 
ms2984	 الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق وسهيل بن عمرو. رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث في فضل أبى بكر وغيره في باب مناقب جماعة من الصحابة بعد فضل العشرة إن شاء الله.(@)(@@) * (باب وفاة أبي بكر رضي الله عنه) * عن عائشة قالت تذاكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ميلادهما عندي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر من أبى بكر فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين لسنتين ونصف التي عاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أبا بكر قلت في الصحيح منه انه توفي وهو ابن ثلاث وستين فقط رواه الطبراني واسناده حسن. وعن ابن عباس قال توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين وأبو بكر بمنزلته قلت هو في الصحيح غير قوله وأبو بكر بمنزلته رواه الطبراني واسناده حسن. وعن سعيد بن المسيب قال توفى أبو بكر الصديق وهو ابن ثلاث وستين ودفن ليلا وصلى عليه عمر. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت توفي أبو بكر ليلة الثلاثاء ودفن ليلا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الهيثم بن عمر ان قال سمعت جدي يقول توفى أبو بكر الصديق وبه طرف من السل وولى سنتين ونصفا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الزبير بن بكار قال استخلف أبو بكر في اليوم الذي توفى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفى في جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه) (باب نسبه) عن ابن إسحاق قال: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن ملك يكنى أبا حفص وأمه خيثمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو PageV09P060(@)(@@) ابن مخزوم وأم خيثمة الشفاء بنت قيس بن عدي بن سعيد بن 
ms2985	 سهم بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لؤي. رواه الطبراني وهو صحيح عن ابن إسحاق.(@)(@@) (باب تسميته بأمير المؤمنين) عن ابن شهاب قال قال عمر بن عبد العزيز لأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة من أول من كتب من عند أمير المؤمنين فقال أخبرتني الشفاء بنت عبد الله وكانت من المهاجرات الأول ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما المدينة فأتيا المسجد فوجدا عمرو بن العاص فقالا يا ابن العاص استأذن لنا على أمير المؤمنين فقال أنتما والله أصبتما اسمه فهو الأمير ونحن المؤمنون فدخل عمرو على عمر فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال عمر ما هذا فقال أنت الأمير ونحن المؤمنون فجرى الكتاب من يومئذ. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في صفته رضي الله عنه) * عن عبد الله يعني ابن مسعود قال ركب عمر بن الخطاب فرسا فركضه فانكشف فخذه فرأى أهل نجران على فخذه شامة سوداء قالوا هذا الذي نجد في كتابنا انه يخرجنا من أرضنا. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن زر قال كنت بالمدينة فإذا رجل ادم أعسر أيسر ضخم إذا أشرف على الناس كأنه على دابة فإذا هو عمر. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن عبد الله بن هلال قال رأيت عمر رجلا ضخما كأنه من رجال سدوس. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سعيد بن المسيب قال كان عمر أصلع شديد الصلع. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدم في الخضاب بعض صفاته وصفات غيره. (باب في إسلامه رضي الله عنه) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام فجعل الله دعوة رسوله صلى الله عليه وسلم لعمر ابن الخطاب فبنى عليه الاسلام وهدم به الأوثان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه باختصار وقال أيد الاسلام، ورجال الكبير رجال الصحيح غير مجالد بن PageV09P061(@)(@@) سعيد وقد وثق. وعن أبي بكر الصديق قال سمعت رسول الله صلى 
ms2986	 الله عليه وسلم يقول اللهم اشدد الاسلام بعمر بن الخطاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسن ابن زبالة وهو متروك. وعن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية الخميس فقال اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام فأصبح عمر يوم الجمعة فأسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن عثمان البصري وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب قال خرجت أبغي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن أسلم فوجدته قد سبقني إلى المسجد فقمت خلفه فاستفتح سورة الحاقة فجعلت أعجب من تأليف القرآن قال فقلت هذا والله شاعر كما قالت قريش قال فقرأ (انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون) قلت كاهن قال (ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين) إلى آخر السورة قال فوقع الاسلام من قلبي كل موقع. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا ان شريح بن عبيد لم يدرك عمر. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب وقد ضرب أخته أول الليل وهي تقرأ (اقرأ باسم ربك الذي خلق) حتى ظن أنه قتلها ثم قام في السحر فسمع صوتها تقرأ (اقرأ باسم ربك الذي خلق) فقال والله ما هذا بشعر ولا همهمته فذهب حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد بلالا على الباب فدفع الباب فقال بلال ما هذا فقال عمر بن الخطاب فقال حتى أستأذن لك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلال يا رسول الله عمر بالباب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يرد الله بعمر خيرا يدخله (1) في الدين فقال لبلال افتح وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بضبعيه (2) وهزه وقال ما الذي تريد وما الذي جئت فقال له عمر أعرض على الذي تدعو إليه فقال تشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده 
ms2987	 ورسوله فأسلم عمر مكانه وقال اخرج. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما أسلم عمر قال القوم انتصف القوم منا. رواه الطبراني وفيه النضر بن عمر وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن كان إسلام عمر لفتحا وهجرته لنصرا وأمارته رحمة(@)(@@) PageV09P062(@)(@@) والله ما استطعنا أن نصلى بالبيت حتى أسلم عمر فلما أسلم عمر قاتلهم حتى ودعونا فصلينا. رواه الطبراني وفيه رواية ما استطعنا أن نصلى عند الكعبة ظاهرين، ورجاله رجال الصحيح إلا أن القاسم لم يدرك جده ابن مسعود. وعن ابن عباس قال أول من جهر الاسلام عمر بن الخطاب. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أسلم مولى عمر قال قال عمر بن الخطاب أتحبون أن أعلمكم أول إسلامي قال قلنا نعم قال كنت أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا في يوم شديد الحر في بعض طرق مكة إذ رآني رجل من قريش فقال أين تذهب يا ابن الخطاب قلت أريد هذا الرجل قال يا ابن الخطاب قد دخل هذا الامر في منزلك وأنت تقول هذا قلت وما ذاك فقال إن أختك قد ذهبت إليه قال فرجعت مغضبا حتى قرعت عليها الباب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أسلم بعض من لا شئ له ضم الرجل والرجلين إلى الرجل ينفق عليه قال وكان ضم رجلين من أصحابه إلي زوج أختي قال فقرعت الباب فقيل لي من هذا قلت عمر بن الخطاب وقد كانوا يقرؤون كتابا في أيديهم فلما سمعوا صوتي قاموا حتى اختبؤا في مكان وتركوا الكتاب فلما فتحت لي أختي الباب قلت أيا عدوه نفسها صبوت قال وأرفع شيئا فاضرب به على رأسها فبكت المرأة وقالت يا ابن الخطاب إصنع ما كنت صانعا فقد أسلمت فذهبت وجلست على السرير فإذا بصحيفة وسط الباب فقلت ما هذه الصحيفة هاهنا فقالت لي دعنا عنك 
ms2988	 يا ابن الخطاب فإنك لا تغتسل من الجنابة ولا تتطهر وهذا لا يمسه إلى المطهرون فمازلت بها حتى أعطتنيها فإذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم قال فلما قرأت الرحمن الرحيم تذكرت من أين اشتق ثم رجعت إلى نفسي فقرأت (سبح لله ما في السماوات والأرض (1) وهو العزيز الحكيم) حتى بلغ (آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه) قال قلت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فخرج القوم متبادرين فكبروا واستبشروا بذلك ثم قالوا لي أبشر يا ابن الخطاب فان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين فقال اللهم أعز الدين بأحب الرجلين إليك عمر بن الخطاب وأبى جهل بن هشام وإنا نرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV09P063(@)(@@) لك فقلت دلوني على رسول الله صلى الله عليه وسلم أين هو فلما عرفوا الصدق دلوني عليه في المنزل الذي هو فيه فجئت حتى قرعت الباب فقالوا من هذا قلت عمر بن الخطاب وقد علموا شدتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعلموا بإسلامي فما اجترأ أحد منهم أن يفتح لي حتى قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إفتحوا له فان يرد الله به خيرا يهده قال ففتح لي الباب فاخذ رجلان بعضدي حتى دنوت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلوه فأرسلوني فجلست بين يديه فاخذ بمجامع قميصي ثم قال أسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله قال فكبر المسلمون تكبيرة سمعت في طرق مكة وقد كانوا سبعين قبل ذلك وكان الرجل إذا أسلم فعلموا به الناس يضربونه ويضربهم قال فجئت إلى رجل فقرعت عليه الباب فقال من هذا قلت عمر بن الخطاب فخرج إلي قلت له أعلمت أنى قد صبوت قال أو قد فعلت قلت نعم فقال لا تفعل قال ودخل البيت فأجاف الباب دوني (1) قال فذهبت 
ms2989	 إلى آخر من قريش فناديته فخرج فقلت له أعلمت أنى قد صبوت (2) قال وفعلت قلت نعم قال لا تفعل ودخل البيت وأجاف الباب دوني فقلت ما هذا بشئ قال فإذا أنا لا أضرب ولا يقال لي شئ فقال الرجل أتحب أن يعلم إسلامك قلت نعم قال إذا جلس الناس في الحجر فائت فلانا فقل له فيما بينك وبينه أشعرت أنى قد صبوت فإنه قلما يكتم الشئ فجئت إليه وقد اجتمع الناس في الحجر فقلت له فيما بيني وبينه أشعرت أنى قد صبوت قال فقال أفعلت قال قلت نعم قال فنادى بأعلى صوته ألا إن عمر قد صبا قال فثار إلى أولئك الناس فما زالوا يضربوني وأضربهم حتى أنى خالي فقيل له إن عمر قد صبا فقام على الحجر فنادى بأعلى صوته ألا اني قد أجرت ابن أختي فلا يمسه أحد قال فانكشفوا عنى فكنت لا أشاء أن أرى أحدا من المسلمين يضرب الا رأيته فقلت ما هذا بشئ ان الناس يضربون ولا أضرب ولا يقال لي شئ فلما جلس الناس في الحجر جئت إلى خالي فقلت اسمع جوارك عليك رد فقال لا تفعل فأبيت فما زلت أضرب وأضرب حتى أظهر الله الاسلام. رواه البزار وفيه أسامة بن زيد بن أسلم وهو(@)(@@) PageV09P064(@)(@@) ضعيف (1). وعن ابن عمر قال لما أسلم عمر قال من أنم الناس قالوا فلان قال فأتاه فقال إني قد أسلمت فلا تخبرن أحدا قال فخرج يجر إزاره وطرفه على عاتقه فقال ألا إن عمر قد صبا قال وأنا أقول كذبت ولكني قد أسلمت وعليه قميص فقام إليه خلق من قريش فقاتلهم وقاتلوه حتى سقط وأكبوا عليه فجاء رجل عليه فقال مالكم والرجل أترون بنى عدى يخلون عنكم وعن صاحبكم تقتلون رجلا اختار لنفسه اتباع محمد صلى الله عليه وسلم فكشف القوم عنه قال فقلت لأبي من الرجل قال العاص بن الوائل السهمي. رواه البزار والطبراني باختصار ورجاله ثقات الا أن ابن إسحاق مدلس. وعن عمر أنه أتى النبي صلى 
ms2990	 الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انى لا أدع مجلسا جلسته في الكفر الا أعلنت فيه الاسلام فأتى المسجد وفيه بطون قريش متحلقة فجعل يعلن الاسلام ويشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فثار المشركون فجعلوا يضربونه ويضربهم فلما تكاثروا عليه خلصه رجل فقلت لعمر من الرجل الذي خلصك من المشركين قال ذاك العاص بن وائل السهمي. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما أسلم عمر قال المشركون قد انتصف القوم منا (2) وأنزل الله عز وجل (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين). رواه البزار والطبراني باختصار وفيه النضر أبو عمر وهو متروك. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بيده حين أسلم ثلاث مرات وهو يقول اللهم أخرج ما في صدر عمر من غل وأبدله إيمانا يقول ذلك ثلاث مرات. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. (باب شدته رضي الله عنه في الله وكراهيته للباطل) عن عمر بن ربيعة أن عمر بن الخطاب أرسل إلى كعب الأحبار فقال يا كعب كيف تجد نعتي قال أجد نعتك قرن من حديد قال وما قرن من حديد قال أمير شديد لا تأخذه في الله لومة لائم قال ثم مه قال ثم يكون من بعدك خليفة تقتله فئة(@)(@@) PageV09P065(@)(@@) ظالمة ثم قال مه قال ثم يكون البلاء. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الأسود بن سريع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انى حمدت ربي تبارك وتعالى بمحامد ومدح وإياك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ان ربك تبارك وتعالى يحب المدح هات ما امتدحت به ربك تبارك وتعالى قال فجعلت أنشده فجاء رجل فاستأذن آدم طوال أصلع أيسر أعسر قال فاستنصتني له رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصف لنا أبو سلمة كيف استنصته له قال كما يصنع الهر فخرج الرجل فتكلم ساعة ثم خرج ثم أخذت أنشده أيضا ثم رجع 
ms2991	 بعد فاستنصتني رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفه أيضا فقلت يا رسول الله من الذي تستنصتني له فقال هذا الرجل لا يحب الباطل هذا عمر بن الخطاب. رواه أحمد والطبراني بنحوه وقال فدخل رجل طوال أقنى فقال لي أسكت، وفي رواية عنده أيضا حتى دخل رجل بعيد ما بين المناكب وزاد فقيل لي عمر بن الخطاب فعرفت والله بعد أنه كان يهون عليه لو سمعني أن لا يكلمني برجلي فيسحبني إلى البقيع. ورجالهما ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) * (باب ان الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه) * عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار رجال الصحيح غير الجهم بن أبي الجهم وهو ثقة. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله وضع الحق على لسان عمر وقبله يقول به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن سعيد المقري العكاوي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وفيه ضعف. وعن بلال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط. وعن معاوية بن أبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه. PageV09P066(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ضعفاء سليمان الشاذكوني وغيره. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما كان نبي الا في أمته معلم أو معلمان وإن يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر بن الخطاب ان الحق على لسان عمر وقلبه قلت في الصحيح بعضه بغير سياقه رواه الطبراني في الأوسط 
ms2992	 وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو لين الحديث. وعن علي قال إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر ما كنا نبعد أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن السكينة تنطق على لسان عمر. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن ابن مسعود قال ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن طارق بن شهاب قال كنا نتحدث أن السكينة تنزل على لسان عمر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما ورد له من الفضل من موافقته للقرآن ونحو ذلك) * عن عبد الله بن مسعود قال فضل عمر بن الخطاب الناس بأربع بذكر الأسرى يوم بدر أمر بقتلهم فأنزل الله عز وجل (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم) وبذكر الحجاب أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم أن يحتجبن فقالت له زينب وانك علينا يا ابن الخطاب والوحي ينزل في بيوتنا فأنزل الله عز وجل (وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب) وبدعوة النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أيد الاسلام بعمر، ورأيه في أبى بكر كان أول من بايعه. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه أبو نهشل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن عبد الله بن عبد الله بن أبي قال له أبوه أي بنى أطلب لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبا من ثيابه فكفني فيه ومره يصلى على فقال عبد الله يا رسول الله قد عرفت شرف عبد الله بن أبي وانه أمرني أن أطلب إليك ثوبا نكفنه فيه وان تصلى عليه فأعطاه ثوبا من ثيابه وأراد أن يصلى عليه فقال عمر يا رسول الله قد عرفت عبد الله ونفاقه وقد نهاك الله أن تصلى عليه قال وأين قال (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني سأزيده فأنزل الله عز وجل (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا) وأنزل الله (سواء عليهم استغفرت لهم أم لم 
ms2993	 تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) قال ودخل رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P067(@)(@@) فأطال الجلوس فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا لكي يتبعه فلم يفعل فدخل عمر فرأى الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقعده فقال لعلك آذيت النبي صلى الله عليه وسلم ففطن الرجل فقام فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد قمت ثلاثا لكي تتبعني فلم تفعل فقال يا رسول لو اتخذت حجابا فان نساءك لسن كسائر النساء وهو أطهر لقلوبهن فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين اناه الآية) فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر فأخبره بذلك قال واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر في الأسارى فقال أبو بكر يا رسول الله استحيى قومك وخذ منهم الفداء فاستعن به وقال عمر اقتلهم فقال لو اجتمعتما ما عصيناكما فاخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أبى بكر فأنزل الله عز وجل (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة) قال ونزلت (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين).(@)(@@) إلى آخر الآية فقال عمر تبارك الله أحسن الخالقين فأنزلت (فتبارك الله أحسن الخالقين). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال لو اجتمعتما ما عصيتكما، وفيه أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض وهو لين، وبقية رجاله ثقات. وعن عمار ابن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمار اتاني جبريل آنفا فقلت يا جبريل حدثني بفضائل عمر بن الخطاب في السماء فقال يا محمد لو حدثتك بفضائل عمر مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضائل عمر وإن عمر لحسنة من حسنات أبى بكر. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وفيه الوليد بن الفضل العنزي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب قول 
ms2994	 النبي صلى الله عليه وسلم لو كان بعدي نبي) عن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان بعدي نبي لكان عمر. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان الله باعثا رسولا بعدي لبعث عمر بن الخطاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف. PageV09P068(@)(@@) (باب في غضبه ورضاه) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل عليه السلام فقال اقرئ عمر السلام وقل له ان رضاه حكم وان غضبه عز. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن زيد العمرى وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في علمه) * عن أبي وائل قال قال عبد الله لو أن علم عمر وضع في كفة الميزان ووضع علم أهل الأرض في كفة لرجح علمه بعلمهم، قال وكيع قال الأعمش فأنكرت ذلك فأتيت إبراهيم فذكرته له فقال وما أنكرت من ذلك فوالله لقد قال عبد الله أفضل من ذلك قال إني لأحسب تسعة أعشار العلم ذهب يوم ذهب عمر. رواه الطبراني بأسانيد ورجال هذا رجال الصحيح غير أسد بن موسى وهو ثقة. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت في النوم أنى أعطيت عسا (1) مملوءا لبنا فشربت حتى تملأت حتى رأيته يجرى في عروقي بين الجلد واللحم ففضلت فضلة فأعطيتها عمر بن الخطاب فأولوها قالوا يا نبي الله هذا علم أعطاكه الله فملاك منه ففضلت فضلة فأعطيتها عمر بن الخطاب فقال أصبتم قلت هو في الصحيح بغير سياقه رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال إن عمر كان أعلمنا بالله وأقرأنا لكتاب الله وأفقهنا في دين الله. رواه الطبراني في حديث طويل في وفاة عمر.(@)(@@) * (باب منزلة عمر عند الله ورسوله صلى الله عليه وسلم) * عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبغض عمر فقد 
ms2995	 أبغضني ومن أحب عمر فقد أحبني وإن الله باهى بالناس عشية عرفة عامة وباهى بعمر خاصة وإنه لم يبعث الله نبيا إلا كان في أمته محدث وإن يكن في أمتي منهم أحد فهو عمر قالوا يا رسول الله كيف محدث قال تتكلم الملائكة على لسانه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو سعد خادم الحسن البصري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن(@)(@@) PageV09P069(@)(@@) أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل باهى ملائكة بعبيده عشية عرفة عامة وباهى بعمر خاصة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن إبراهيم القاص وثقه أحمد وضعفه الجمهور. وعن ابن عباس قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إلى عمر بن الخطاب وتبسم إليه فقال يا ابن الخطاب مما تبسمت إليك قال الله ورسوله أعلم قال إن الله عز وجل باهى بأهل عرفة عامة وباهى بك خاصة. وراه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو مختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) (باب خوف الشيطان من عمر رضي الله عنه) عن سديسة مولاة حفصة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان لم يلق عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه. رواه الطبراني في الكبير في ترجمة سديسة من طريق الأوزاعي عنها ولا نعلم الأوزاعي سمع أحدا من الصحابة. ورواه في الأوسط عن الأوزاعي عن سالم عن سديسة وهو الصواب، وإسناده حسن إلا أن عبد الرحمن بن الفضل بن موفق لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن سديسة مولاة حفصة عن حفصة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وقد نذرت أن أزفن (1) بالدف ان قدم من مكة فبينا أنا كذلك إذ استأذن عمر فانطلقت بالدف إلى جانب البيت فغطيته بكساء فقلت أي نبي الله أنت أحق أن تهاب قال إن الشيطان لا يلقى عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب صرعه الشيطان) عن شقيق بن سلمة أبى وائل قال قال عبد الله لقى الشيطان رجلا 
ms2996	 من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فصارعه فصرعه المسلم وأزم (2) بإبهامه فقال دعني أعلمك آية لا يسمعها أحد منا إلا ولى فأرسله فأبى أن يعلمه فصارعه فصرعه المسلم وأزم بإبهامه فقال أخبرني بها فأبى أن يعلمه فلما عاوده الثالثة قال الآية التي في سورة البقرة (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) إلى آخرها فقيل لعبد الله يا أبا عبد الرحمن من ذلك الرجل قال من عسى أن يكون إلا عمر، وفى رواية عن ابن مسعود أيضا قال لقى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الجن فصارعه فصرعه الا نسي(@)(@@) PageV09P070(@)(@@) فقال له الجني عاودني فعاوده فصرعه الإنسي فقال له الإنسي اني لأراك ضئيلا شحيبا كان ذريعتيك (1) ذريعتا كلب فكذلك أنتم معاشر الجن أو أنت منهم كذلك قال لا والله إني منهم لضليع ولكن عاودني الثالثة فان صرعتني علمتك شيئا ينفعك فعاوده فصرعه فقال هات علمني قال هل تقرأ آية الكرسي قال نعم قال إنك لن تقرأها في بيت إلا خرج منه الشيطان له خبج كخبج (2) الحمار لا يدخله حتى يصبح قال رجل من القوم يا أبا عبد الرحمن من ذاك الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال فعبس عبد الله وأقبل عليه وقال من يكون هو إلا عمر رضي الله عنه. رواهما الطبراني باسنادين ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح الا ان الشعبي لم يسمع من ابن مسعود ولكنه أدركه، ورواة الطريق الأولى فيهم المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط فبان لنا صحة رواية المسعودي برواية الشعبي والله أعلم.(@)(@@) * (باب قوته في ولايته) * عن عبد الله يعنى ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا بكر إني رأيتني البارحة على قليب (3) انزع فجئت أنت فنزعت وأنت ضعيف والله يغفر لك ثم جاء عمر فاستحالت غربا (4) وضرب الناس بعطن (5) رواه الطبراني وفيه أيوب بن جابر وقد وثق وضعفه غير واحد، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي الطفيل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2997	 قال بينا انا انزع الليلة إذ وردت على غنم سود وعفر فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفى نزعه ضعف والله يغفر له فجاء عمر فاستحالت غربا فملأ الحياض(@)(@@) PageV09P071(@)(@@) وأروي الواردة فلم أر عبقريا أحسن نزعا من عمر فأولت السود العرب والعفر العجم. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن أبي وائل قال ما رأيت عمر قط الا وبين عينيه ملك يسدده. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح، ويأتي قول ابن مسعود كذلك في وفاة عمر.(@)(@@) (باب خوفه على نفسه) عن أم سلمة ان عبد الرحمن بن عوف دخل عليها فقال يا أمه قد خفت ان يهلكني مالي انا أكثر قريش مالا قالت يا بني فأنفق فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه فخرج عبد الرحمن بن عوف فلقي عمر فأخبره بالذي قالت أم سلمة فدخل عليها عمر فقال بالله منهم انا فقالت لا ولا أبرئ أحدا بعدك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب حضوره لتنزيل القرآن) عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا يوما اني قد قيل لي اقرأ على عمر بن الخطاب فدعاه فأمر ان يقرأ القرآن إذا نزل ليقرأه عليه. رواه الطبراني والبزار وفى اسناد الطبراني من لم أعرفهم واسناد البزار ضعيف.(@)(@@) (باب أمان الناس من الفتن في حياته) عن قدامة بن مطعون ان عمر بن الخطاب أدرك عثمان بن مظعون وهو على راحلته وعثمان على راحلته على ثنية الإثابة من العرج فقطعت راحلته راحلة عثمان وقد مضت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم امام الركب فقال عثمان بن مظعون أوجعتني يا غلق الفتنة فلما استسهلت الرواحل دنا منه عمر بن الخطاب فقال يغفر الله لك أبا السائب ما هذا الاسم الذي سميتنيه فقال لا والله ما انا سميتكه سماك رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا هو امام الركب يقدم القوم مررت يوما ونحن جلوس مع رسول الله 
ms2998	 صلى الله عليه وسلم فقال هذا غلق الفتنة وأشار بيده لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما عاش هذا بين ظهرانيكم. رواه الطبراني والبزار وفيه جماعه لم أعرفهم ويحيى بن المتوكل ضعيف. وعن أبي ذر أنه لقي عمر بن الخطاب فأخذ بيده فغمزها وكان PageV09P072(@)(@@) عمر رجلا شديدا فقال أرسل يدي يا قف الفتنة فقال عمر وما قفل الفتنة قال جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وقد اجتمع عليه الناس فجلست في آخرهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصيبكم فتنة ما دام هذا فيكم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير السري بن يحيى وهو ثقة ثبت ولكن الحسن البصري لم يسمع من أبي ذر فيما أظن.(@)(@@) * (باب عبادته رضي الله عنه) * عن الحسن ان عثمان بن أبي العاص تزوج امرأة من نساء عمر بن الخطاب فقال والله ما نكحتها حين نكحتها رغبة في مال ولا ولد ولكن أحببت أن تخبرني عن ليل عمر رضي الله عنه فسألها كيف كانت صلاة عمر بالليل قالت كان يصلى العتمة ثم يأمر (1) أن نضع عند رأسه تورا (2) من ماء نغطيه ويتعار (3) من الليل فيضع يده في الماء فيمسح وجهه ويديه ثم يذكر الله ما شاء أن يذكر ثم يتعار مرارا حتى يأتي على الساعة التي يقوم فيها لصلاته فقال ابن بريدة من حدثك فقال حدثني بنت عثمان بن أبي العاص فقال ثقة. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب بشارته بالشهادة والجنة) * عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حائط فاستأذن أبو بكر فقال ائذن له وبشره بالجنة ثم استأذن عمر فقال ائذن له وبشره بالجنة والشهادة ثم استأذن عثمان فقال ائذن له وبشره بالجنة وبالشهادة. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن عمر ابن أبان وهو ضعيف، وقد تقدمت لهذا الحديث طرق صحيحة فيما ورد من الفضل لأبي بكر وعمر وغيرهما. وعن ابن عمر قال رأى 
ms2999	 النبي صلى الله عليه وسلم على عمر ثوبا أبيض فقال أجديد ثوبك أم غسيل قال فلا أدرى ما رد عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة قلت رواه ابن ماجة باختصار قرة العين رواه أحمد والطبراني وزاد بعد قوله ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة قال وإياك يا رسول(@)(@@) PageV09P073(@)(@@) الله، ورجالهما رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل عمر بن الخطاب وعليه قميص أبيض فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر أجديد قميصك هذا أم غسيل فقال غسيل فقال البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ويعطيك الله قرة عين في الدنيا والآخرة. رواه البزار وفيه جابر بن زيد الجعفي وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما أنا أسير في الجنة فإذا أنا بقصر قال قلت لمن هذا يا جبريل ورجوت أن يكون لي قال لعمر قال ثم سرت ساعة فإذا أنا بقصر خير من القصر الأول قال قلت لمن هذا يا جبريل ورجوت أن يكون لي قال لعمر وإن فيه لمن الحور العين يا أبا حفص وما منعني أن أدخله إلا غيرتك قال فاغر ورقت عينا غمر وقال أما عليك فلم أكن أغار، وفى رواية فإذا أنا بقصر من ذهب. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وزاد عن أبي هريرة قال مثله غير أنه قال عمر غيور وأنا أغير منه والله أغير منا، ورجال أحمد رجال الصحيح، وزيادة أبي هريرة رواها عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف، وذكر ابن دقيق العيد انه وثق، وبقية رجالها وثقوا. وعن معاذ بن جبل قال إن كان عمر لمن أهل الجنة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ما رأى في يقظته أو نومه فهو حق وإنه قال بينا انا في الجنة إذ رأيت فيها دارا فقلت لمن هذه 
ms3000	 فقالوا لعمر بن الخطاب. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب عمر سراج أهل الجنة) * عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر سراج أهل الجنة.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب وفاة عمر رضي الله عنه) * عن أبي كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل عليه السلام ليبك الاسلام على موت عمر. رواه الطبراني وفيه حبيب كاتب ملك وهو متروك كذاب. وعن عبد الله ابن عمر قال لما طعن أبو لؤلؤة عمر طعنه طعنتين فظن عمر أن له ذنبا في الناس لا يعلمه فدعا ابن عباس وكان يحبه ويدنيه ويسمع منه فقال أحب أن نعلم عن ملا من الناس كان هذا فخرج ابن عباس فكان لا يمر بملا من الناس إلا وهم يبكون فرجع إلى PageV09P074(@)(@@) عمر (1) فقال يا أمير المؤمنين ما مررت على ملا (2) الا رأيتهم يبكون (3) كأنهم فقدوا اليوم أبكار أولادهم فقال من قتلني فقال أبو لؤلؤة المجوسي عبد المغيرة بن شعبة قال ابن عباس فرأيت البشر في وجهه فقال الحمد لله الذي لم يبتلني أحد بحاجتي يقول لا إله إلا الله أما إني قد كنت نهيتكم أن تجلبوا إلينا من العلوج أحدا فعصيتموني ثم قال ادعو إلى إخواني قالوا ومن قال عثمان وعلى وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص فأرسل إليهم ثم وضع رأسه في حجري فلما جاء وأقلت هؤلاء قد حضروا قال نعم نظرت في أمر المسلمين فوجدتكم أيها الستة رؤس الناس وقادتهم ولا يكون هذا الامر إلا فيكم ما استقمتم يستقم أمر الناس وإن يكن اختلاف يكن فيكم فلما سمعته ذكر الاختلاف والشقاق وإن يكن ظننت أنه كائن لأنه قلما قال شيئا إلا رأيته ثم نزفه الدم فهمسوا بينهم حتى خشيت أن يبايعوا رجلا منهم فقلت إن أمير المؤمنين حي بعد ولا يكون خليفتان ينظر أحدهما إلى الآخر فقال احملوني فحملناه فقال تشاوروا ثلاثا 