ms1801	 لمسيلمة الكذاب فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أتشهدان أنى رسول الله فقالا نشهد أن مسيلمة رسول الله قال لو كنت قاتلا وفدا لضربت أعناقكما قال فجرت السنة أن الرسل لا تقتل فاما ابن أثال فكفاناه الله عز وجل وأما هذا فلم يزل ذلك فيه حتى أمكن الله عز وجل منه - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والبزار وأبو يعلى مطولا وإسنادهم حسن. وعن ابن معير السعدي قال خرجت أسقى فرسا لي في الشجر فمررت بمسجد بنى حنيفة وهم يقولون إن مسيلمة رسول الله فأتيت عبد الله بن مسعود فأخبرته فاستتابهم فتابوا فخلى سبيلهم وضرب عنق عبد الله بن النواحة فقالوا أخذت قوما في أمر واحد فقتلت بعضهم وتركت بعضهم فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم عليه هذا وابن أثال بن بحر فقال أتشهدان أنى رسول الله فقالا تشهد أنت أن مسيلمة رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم آمنت بالله ورسله ولو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما فلذلك قتلته - قلت(@)(@@) PageV05P314(@)(@@) رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد وابن معير لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وله طريق أتم من هذه في الحدود (1). وعن نعيم بن مسعود أن رسولي مسيلمة قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما وكتب معهما من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب أما بعد فان الأرض لله يورثها من يشاء من عبادة والعاقبة للمتقين، قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا كلهم يزعم أنه نبي - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني من طريق ابن إسحاق قال حدثني شيخ من أشجع ولم يسمعه وسماه أبو داود سعد بن طارق، وبقية رجاله ثقات. وعن وبر بن مسهر قال بعثني مسيلمة وابن سلعاف وابن النواحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمنا عليه فتقدماني في الكلام وكانا أسن منى 
ms1802	 فتشهدا ثم قالا نشهد أنك نبي وأن مسيلمة من بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تقول يا غلام قلت أشهد بما شهدت به وأكذب بما كذبت به فقال أنى أشهد عدد تراب الدهناء أن مسيلمة كذاب ثم قال خذوهما فأخذوا وأمر بهما إلى بيت كيسان فشفع فيهما رجل من أصحابه فخلى عنهما. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما نهى عن قتله من النساء وغير ذلك) عن ابن كعب بن مالك عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثه إلى ابن أبي الحقيق بخيبر نهى عن قتل النساء والصبيان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ويأتي حديث الطبراني أيضا. وعن أيوب قال سمعت رجلا منا يحدث عن أبيه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية كنت فيها فنهانا أن نقتل العسفاء والوصفاء (2). رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن الصعب بن جثامة الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألته عن أولاد المشركين فقال اقتلوهم معهم قال وقد نهى عنهم يوم خيبر. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني إلا أنه قال إنه سأله عن السرية تصيب الذرية في غشم الغارة، ورجال المسند(@)(@@) PageV05P315(@)(@@) رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رجلا أخذ امرأة وسباها فنازعته قائم سيفه فقتلها فمر عليها النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر بأمرها فنهى عن قتل النساء.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة يوم الخندق مقتولة فقال من قتل هذه قال أنا يا رسول الله قال نازعتني سيفي فسكت، وفي اسنادهما الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتلوا النساء. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الله بن نمران وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عتيك أن النبي صلى الله عليه وسلم جين بعثه هو وأصحابه لقتل ابن أبي الحقيق وهو بخيبر نهى عن قتل النساء والصبيان.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله 
ms1803	 رجال الصحيح خلا محمد بن مصفى وهو ثقة وفيه كلام لا يضر. وعن ابن عباس قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت خيل من المسلمين وقعت على قوم من المشركين فقتلوهم وقتلوا أبناءهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم مع آبائهم. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن إسماعيل ابن أبي حبيبة وثقه أحمد وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء والصبيان. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن الأسود بن سريع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وغزوت معه فأصبت ظفرا وقتل الناس يومئذ حتى قتلوا الولدان - وقال مرة الذرية - فقال رجل يا رسول الله إنما هم أبناء المشركين ثم قال ألا لا تقتلوا الذرية ألا لا تقتلوا الذرية ألا لا تقتلوا الذرية فان كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها فأبواها يهودانها أو ينصرانها. رواه أحمد بأسانيد والطبراني في الكبير والأوسط كذلك إلا أنه قال فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما بال أقوام جاوز بهم القتل حتى قتلوا الذرية فقال رجل، والباقي بنحوه وبعض أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيوشه قال اخرجوا بسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله لا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان ولا أصحاب الصوامع. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فيه ولا تقتلوا وليدا ولا PageV05P316(@)(@@) امرأة ولا شيخا، وفي رجاله البزار إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وثقه أحمد وضعفه الجمهور، وبقية رجال البزار ورجال الصحيح. وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل صغيرا أو كبيرا أو أحرق نخلا أو قطع شجرة مثمرة أو ذبح شاة لإهابها لم يرجع كفافا.(@)(@@) رواه أحمد وفيه راو لم يسم وابن لهيعة 
ms1804	 فيه ضعف. وعن جرير بن عبد الله البجلي قال كان رسول الله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان. رواه أبو يعلى والطبراني في الثلاثة وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات، وله طريق في الكبير ضعيفة. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال اغزوا بسم الله وقاتلوا من كفر بالله ولا تمثلوا (1) ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا. رواه البزار والطبراني في الصغير والكبير ورجال البزار رجال الصحيح غير عثمان بن سعيد المزي وهو ثقة. وعن عطاء ابن أبي رباح قال كنا مع ابن عمر فجاء فتى من أهل البصرة فسأله عن شئ فقال سأخبرك عن ذلك قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عاشر عشرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود وحذيفة وأبو سعيد الخدري وجل آخر سماه وأنا فجاء فتى من الأنصار فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جلس فقال يا رسول الله أي المؤمنين أفضل قال أحسنهم خلقا قال أي المؤمنين أكيس قال أكثر هم للموت ذكرا وأكثرهم له استعدادا قبل أن ينزل بهم - أو قال ينزل به - أولئك الأكياس ثم سكت وأقبل علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال لم تظهر الفاحشة في قوم قط إلا ظهر فيهم الطاعون ولا أوجاع التي لم تكن في أسلافهم ولا نقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجوز السلطان عليهم ولم يمنعوا زكاة (2) أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوهم فأخذ بعض ما كان في أيديهم ولم يحكم أئمتهم(@)(@@) PageV05P317(@)(@@) بكتاب الله إلا جعل الله بأسهم بينهم قال ثم أمر عبد الرحمن بن عوف يتجهز لسرية أمره عليها فأصبح قد اعتم بعمامة كرابيس (1) سوداء فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنقضها وعممه وأرسل من خلفه أربع أصابع ثم قال 
ms1805	 هكذا يا ابن عوف فاعتم فإنه أعرب وأحسن ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا أن يدفع إليه اللواء فحمد الله ثم قال اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته فيكم - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي ثعلبة الخشني قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلم بن ميمون الخواص وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان وقال هما لمن غلب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية العوفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب تفاوت الرجال في الرأي والشجاعة) عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس شئ أحب من ألف مثله إلا الانسان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن محمد بن يوسف وهو ثقة. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنى لأجد من الدواب الدابة خير من مائة ومن الرجال الرجل خير من مائة. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله الله صلى الله عليه وسلم قال إني لا أجد من الدواب صفا الدابة الواحدة منه خير من صواحبها غير الرجل تجده خير من مائة رجل. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وقد تقدمت في كتاب الايمان أحاديث من هذا.(@)(@@) (باب عرض المقاتلة ليعلم من بلغ منهم فيجاز) عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه أن أم سمرة مات عنها زوجها وكانت امرأة جميلة فقدمت المدينة فخطبت فجعلت تقول لا أتزوج رجلا إلا رجلا تكفل لها بنفقة ابنها سمرة حتى يبلغ فتزوجها رجل من الأنصار وكان النبي(@)(@@) PageV05P318(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يعرض غلمان الأنصار في كل عام فمن بلغ بعثه فعرضهم ذات عام فمر به غلام فبعثه في 
ms1806	 البعث وعرض عليه سمرة من بعده فرده فقال سمرة يا رسول الله أجزت غلاما ورددتني ولو صار عنى لصرعته قال فدونك فصارعه فصارعته فصرعته فأجازني في البعث. رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات. وعن رافع ابن خديج قال جئت أنا وعمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد بدرا فقلت يا رسول الله إني أريد أن أخرج معك فجعل يقبض يده ويقول إني أستصغرك ولا أدرى ما تصنع إذا لقيت القوم فقلت أتعلم انى أرمى من رمى فردني فلم أشهد بدرا. رواه الطبراني وفيه رفاعة بن هرير وهو ضعيف. وفي غزوة أحد في المغازي أحاديث نحو هذا (1).(@)(@@) (باب المشاورة في الحرب) عن عبد الله بن عمرو قال كتب أبو بكر إلى عمرو بن العاصي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور في الحرب فعليك به. رواه الطبراني ورجاله قد وثقوا. وعن محمد بن سلام يعنى البيكندي (2) قال عمرو بن معد يكرب له في الجاهلية وقائع وقد أدرك الاسلام قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ووجهه عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص إلى القادسية وكان له هناك بلاء حسن كتب عمر إلى سعد قد وجهت إليك أو أمددتك بألفي رجل عمرو بن معدي كرب وطليحة ابن خويلد وهو طليحة بن خويلد الأسدي فشاورهما في الحرب ولا تولهما شيئا. رواه الطبراني هكذا منقطع الاسناد.(@)(@@) (باب الرأي والخديعة في الحرب) عن عمرو بن العاصي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى غزوة ذات السلاسل منع الناس أن يوقدوا نارا ثلاثا قال فكلم الناس أبا بكر قالوا كله لنا فأتاه قال قد أرسلوك إلى (3) لا يوقد أحد نارا إلا ألقيته فيها ثم لقوا العدو فهزموهم فلم يدعهم يطلبوا العدو فلما رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر وشكوا إليه فقال يا رسول الله كانوا قليلا فكرهت أن يطلبوا العدو(@)(@@) PageV05P319(@)(@@) وخفت أن يكون لهم مادة فيعطفون عليهم فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1807	 أمره، وفي رواية فقال عمرو نهيتهم أن يوقدوا نارا خشية أن يرى العدو قلتهم.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين ورجال الأول رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الحرب خدعة) عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه أحمد باسنادين في أحدهما عمرو بن جابر وثقة أبو حاتم ونسبه بعضهم إلى كذب. وعن عبد الله بن سلام أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه أبو يعلى وفيه هشام بن زياد وهو متروك. وعن المسيب بن نجبة (1) قال دخلت على الحسن بن علي فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة. رواه أبو يعلى وفيه حكيم بن عبيد وهو متروك ضعفه الجمهور وقال أبو حاتم محله الصدق إن شاء الله وعن الحسين بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه البزار وفيه حكيم بن جبير وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني (2) وهو ضعيف. وعن نبيط بن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه الطبراني وفيه فضالة بن المفضل وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه إلى رجل من اليهود ليقتله قال يا رسول الله إئذن لي فأقول قال قل ما بدا لك فإنما الحرب خدعة - قلت روى ابن ماجة منه الحرب خدعة فقط - رواه الطبراني وفيه مطر بن ميمون وهو ضعيف. وعن عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عمرو الواقعي وهو ضعيف. وعن النواس بن سمعان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه الطبراني وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف 
ms1808	.(@)(@@) PageV05P320(@)(@@) (باب بعث العيون) عن عمرو بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عينا وحده إلى قريش وقال فجئت إلى خشبة خبيب وأنا أتخوف العيون فرقيت فيها فحللت خبيبا فوقع إلى الأرض فانتبذت غير بعيد ثم التفت فلم أر خبيبا ولكأنما ابتلعته الأرض فلم ير لخبيب أثر حتى الساعة. رواه أحمد والطبراني وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الرايات والألوية) عن ابن عباس وعن بريدة أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء ولواءه أبيض. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه حيان بن عبيد الله قال الذهبي بيض له ابن أبي حاتم فهو مجهول، وبقية رجال أبى يعلى ثقات. وعن ابن عباس قال كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله - قلت رواه الترمذي وابن ماجة خلا الكتابة عليه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه حيان وتقدم الكلام عليه تراه قبل، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء - قلت لجابر في السنن أنها كانت بيضاء - رواه الطبراني في الثلاثة وفي إسناد الكبير شريك النخعي وثقه النسائي وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن مزيدة (1) العبدي أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد رايات الأنصار فجعلهن صفرا. رواه الطبراني وفيه محمد ابن الليث الهداري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن كريز بن سامة أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد راية لبني سليم حمراء. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس أن راية النبي صلى الله عليه وسلم كانت تكون مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة وكان إذا استحر القتال كان النبي صلى الله عليه وسلم مما يكون تحت راية الأنصار. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عثمان بن زفر الشامي وهو ثقة. وعن ابن عباس أن عليا كان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه 
ms1809	 وسلم يوم بدر وقيس بن سعد صاحب راية على وصاحب راية المهاجرين على في(@)(@@) PageV05P321(@)(@@) الموطن كلها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه أبو شيبة إبراهيم وهو ضعيف. وعن محارب قال كتب معاوية إلى زياد أن رسول لله صلى الله عليه وسلم قال إن العدو لا يظهر على قوم لواؤهم أو قال رأيتهم مع رجل من بنى بكر بن وائل.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب استئذان الأبوين في الجهاد) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم على السقاية فجاءته امرأة بابن لها فقال إن ابني هذا يريد الغزو وأنا أمنعه فقال لا تبرح من أمك حتى تأذن لك أو يتوفاها الموت لأنه أعظم لا جرك. رواه الطبراني وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال جاء رجل وأمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد الجهاد وأمه تمنعه فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند أمك قر فان لك من الاجر عندها مثل مالك في الجهاد. رواه الطبراني وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. قلت وفي البر والصلة (1) أحاديث من هذا النحو. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كان الغزو عند باب البيت فلا تذهب إلا باذن أبويك. رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني أسامة بن علي بن سعيد بن بشير وهو ثقة ثبت كما هو في تاريخ مصر.(@)(@@) وعن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم إني أريد أن أبايعك على الجهاد قال أخي والداك قال نعم قال ففيهما فجاهد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه محمد بن أحمد الجبلي عن أحمد بن عبد الرحيم الحارثي وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجهزوا إلى هذه القرية الظالم أهلها فان الله فاتحها عليكم إن شاء الله يعنى خيبر ولا يخرجن معي مصعب ولا مضعف (2) فانطلق أبو هريرة إلى أمه 
ms1810	 فقال جهزيني فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بالجهاد للغزو فقالت تنطلق وقد علمت ما أدخل إلا وأنت معي قال ما كنت لأتخلف عن رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV05P322(@)(@@) عليه وسلم فأخرجت ثديها (1) فناشدته بما رضع من لبنها فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا فأخبرته فقال انطلقي فقد كفيت فجاء أبو هريرة فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرى إعراضك عنى لا أرى ذلك إلا لشئ بلغك قال أنت الذي تناشدك أمك وأخرجت ثديها تناشدك بما رضعت من لبنها أيحسب أحدكم إذا كان عند أبويه أو أحدهما أنه ليس في سبيل الله بل هو في سبيل الله إذا برهما وأدى حقهما فقال أبو هريرة لقد مكثت بعد ذلك سنتين ما أغزو حتى ماتت. فذكر الحديث ويأتي بتمامه في غزوة خيبر (2). رواه الطبراني وفيه على ابن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الجهاد بالاجر) عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله (3) ومتنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فقال رجل أخرج معك على أن تجعل لي سهما من المغنم ثم قال والله ما أدرى أتغنمون أم لا ولكن اجعل لي سهما معلوما فجعلت له ثلاثة دنانير فغزونا فأصبنا مغنما فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما أجد له في الدنيا والآخرة إلا دنانيره هذه الثلاثة التي أخذها. رواه الطبراني وفيه بقية وقد صرح بالسماع.(@)(@@) (باب فيمن يغزو بمال غيره) عن ميمونة بنت سعد أنها قالت أفتنا يا رسول الله عمن لم يغز وأعطى ما له يغزى عليه فله أجر أم للمنطلق ما له أجر ما له وللمنطلق أجر ما احتسب من ذلك. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب خروج النساء في الغزو) عن أم كبشة امرأة من عذرة - عذرة بنى قضاعة - أنها قالت يا رسول الله أتأذن أن أخرج في جيش وكذا وكذا 
ms1811	 قال لا قالت يا رسول الله إنه ليس أريد أن أقاتل إنما أريد أداوى الجرحى والمرضى أو أسقى المرضى قال لولا أن تكون سنة ويقال فلأنه خرجت لأذنت لك ولكن اجلسي. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV05P323(@)(@@) والأوسط ورجالهما رجال الصحيح. وعن ليلى الغفارية قالت كنت أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أداوى الجرحى. رواه الطبراني وفيه القاسم ابن محمد بن أبي شيبة وهو ضعيف. وعن أم سليم قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يغزو معه نسوة من الأنصار فتسقى المرضى وتداوي الجرحى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قالت أم سليم يا رسول الله أخرج معك إلى الغزو قال يا أم سليم إنه لم يكتب على النساء الجهاد قالت أداوى الجرحى وأعالج العين وأسقى الماء قال فنعم إذا - قلت لأنس حديث في الصحيح وغيره بغير سياقه - رواه الطبراني عن شيخه جعفر بن سليمان بن حاجب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب اغزوا تغنموا وسافروا تصحوا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغزوا تغنموا وصوموا تصحوا وسافروا تستغنوا. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن زكريا فإن كان الراوي عن شباب فقد تكلم فيه الدارقطني وإن كان غيره فلم أعره، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سافروا تصحوا وتسلموا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عبد الرحمن بن رواد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب لا يقبل من عبدة الأوثان إلا الاسلام أو يقتلوا) عن عصام المزني وكانت له صحبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا أو سرية يقول لهم إذا رأيتهم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا فبعثنا النبي صلى الله عليه وسلم في سرية وأمرنا بذلك فخرجنا نسير بأرض تهامة فأدركنا رجلا يسوق ظعائن ففرضنا عليه الاسلام فقلنا أمسلم أنت فقال وما الاسلام فأخبرناه فإذا هو لا يعرفه فقال إن لم أفعل فما أنتم صانعون فقلنا 
ms1812	 نقتلك قال فهل أنتم منظري حتى أدرك الظعائن فقلنا نعم ونحن مدركوه فخرج فإذا امرأة في هودجها فقال اسلمي حبيش قبل انقطاع العيش فقلت أسلم عشرا وتسعا تترى ثم قال:(@)(@@) أتذكر إذ طالبتكم فوجدتكم * بحلية أو أدركتكم بالخوانق PageV05P324(@)(@@) فلم بك حقا أن ينول عاشق * تكلف إدلاج الثرى والودائق فلا ذنب لي لو قلت إذ أهلنا معا * أثيبي بود قبل إحدى الصفائق أثيبي بود قبل أن يشحط النوى * وينأى الأمير بالحبيب المفارق ثم أتانا فقال شأنكم فقدمناه فضربنا عنقه ونزلت الأخرى من هودجها فحنت عليه حتى ماتت - قلت روى أبو داود منه إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا فقط - رواه الطبراني والبزار وقد حسن الترمذي هذا الحديث وإسنادهما أفضل من إسناده. ويأتي حديث ابن عباس في السرايا إن شاء الله.(@)(@@) (باب في جزيرة العرب وإخراج الكفرة) عن أبي عبيدة قال كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا يهود أهل الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب اعلموا أن شرار الناس الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. رواه أحمد باسنادين ورجال طريقين منها ثقات متصل إسنادهما، ورواه أبو يعلى. وعن عائشة قالت كان آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال لا ينزل بجزيرة العرب دينان. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع وقد تقدم حديث على في الخلافة. رواه أحمد. وعن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن لا ندع في المدينة دينا غير الاسلام إلا أخرج. رواه الطبراني وفيه شريك و عبد الله بن محمد بن عقيل وفيهما ضعف وحديثهما حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا اليهود من جزيرة العرب. رواه الطبراني من طريقين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ستفتحون منابت الشيخ. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه 
ms1813	 حسن (باب وقت القتال) عن عبد الله بن أبي أوفى قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجب أن ينهض إلى عدوه عند زوال الشمس. رواه أحمد والطبراني من طريق إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة وهي ضعيفة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه PageV05P325(@)(@@) وسلم كان إذا لم يلق العدو من أول النهار أخر حتى تهب الريح ويكون عند مواقيت الصلاة وكان يقول اللهم بك أصول وبك أجول ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عثمان بن سعد المكتب وثقه أبو نعيم وأبو حاتم وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عتبة بن غزوان السلمي قال كنا نشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال فإذا زالت الشمس قال لنا احملوا فحملنا. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن لهيعة العطار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب قتال الرجل تحت راية قومه) عن المخارق قال لقيت عمارا يوم الجمل وهو يبول في قرن فقلت أقاتل معك فقال قاتل تحت راية قومك فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستحب للرجل أن يقاتل تحت راية قومه. رواه أحمد وإسناده منقطع وأبو يعلى والبزار والطبراني وفيه إسحق بن أبي إسحق الشيباني روى عنه جماعة ولم يضعفه أحد، وبقية رجال أحد أسانيد الطبراني ثقات.(@)(@@) (باب الصف للقتال) عن أسلم أبى عمران التجيبي أنه أبا أيوب الأنصاري يقول صفنا يوم بدر فبدرت منا بادرة أمام الصف فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقال معي معي، قال عبد الله كذا قال أبى وقال وصففنا يوم بدر. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف والصحيح أن أبا أيوب لم يشهد بدرا والله أعلم. وعن أبي سعيد الخدري قال كنا إذا حضرنا العدو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحدنا أشد تفقدا لركبة أخيه حين يتقدم للصف للقتال منه للسهم حين يرمى يقول أحدر ركبتك فإني ألتمس كما تلتمس قال الله تعالى (كأنهم بنيان 
ms1814	 مرصوص). رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو هارون العبدي وهو متروك. وقد تقدم حديث أبي أمامة في فضل مقام الرجل في الصف في سبيل الله في آخر باب فضل الجهاد.(@)(@@) وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مقام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل من عبادته ستين سنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار PageV05P326(@)(@@) بنحوه وقال لمقام أحدكم في الصف ساعة، وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وثقه أحمد وغيره، وبقية رجال البزار ثقات.(@)(@@) (باب الشعار في الحرب) عن علي بن أبي طالب قال كان شعار النبي صلى الله عليه وسلم يأكل خير.(@)(@@) رواه أبو يعلى عن القواريري عن منصور بن عبد الله الثقفي القواريري روى عن سفيان وذكر ابن حبان في الثقات منصور بن عبد الله يروى عن الزهري وكان يطلب الحديث مع ابن عيينة والظاهر أنه هو، وبقية رجاله ثقات. وعن عتبة بن فرقد أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا فنادى عليهم يا أصحاب سورة البقرة. رواه الطبراني وفيه علي بن قتيبة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كيفية القتال) عن محمد بن الحجاج بن حسين بن السائب بن أبي لبابة حدثنا أبي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر كيف تقاتلون إذا لقيتموهم فقام عاصم بن ثابت فقال يا رسول الله إذا كان القوم منا حيث ينالهم النبل كانت المراماة بالنبل (1) فإذا اقتربوا حتى تنالنا وإياهم الحجارة كانت لهم المراضخة بالحجارة وأخذ ثلاثة أحجار حجرا في يده وحجرين في حجزته فإذا اقتربوا حتى تنالنا وإياهم الرماح كانت المداعسة (2) بالرماح فإذا انقضت الرماح كانت الجلاد بالسيوف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا أنزلت الحرب من قاتل فليقاتل قتال عاصم. رواه الطبراني ومحمد بن الحجاج قال أبو حاتم مجهول.(@)(@@) (باب الصبر عند القتال) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الأصحاب أربعة وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف 
ms1815	 وما هزم قوم بلغوا اثنى عشر ألفا من قلة إذا صدقوا وصبروا. رواه أبو يعلى وفيه حبان بن علي وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي أيوب خالد بن زيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لقى العدو فصبر حتى يقتل أو يغلب لم يفتن في قبره. رواه(@)(@@) PageV05P327(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه مصفى بن بهلول والد محمد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن فر من اثنين) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من فر من اثنين فقد فروا من فر من ثلاثة لم يفر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب المبارزة) عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحث أصحابه على المبارزة. رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يحمل على العدو وحده) عن أبي إسحاق قال قلت للبراء الرجل يحمل على المشركين أهو ممن ألقى بيده إلى التهلكة قال لا لان الله عز وجل بعث محمد صلى الله عليه وسلم فقال (فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك) إنما هو في النفقة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير سليمان بن داود الهاشمي وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما يقول عند القتال) عن أبي طلحة قال كنا مع رسول لله صلى الله عليه وسلم في غزاة فسمعته يقول يا مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين قال فلقد رأيت الرجال تصرع تضربها الملائكة من بين يديها ومن خلفها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام ابن هاشم وهو ضيف. وعن جابر عن عبد الله قال لما كان يوم خيبر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة وقال يا رسول الله لم أر كاليوم قط قتل محمد بن مسلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإنكم لا تدرون ما تبتلون به منهم وإذا لقيتموهم فقولوا اللهم أنت ربنا وربهم وتواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تقتلهم أنت 
ms1816	 ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا فذكر الحديث وهو بطوله في غزوة خيبر (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه فضيل بن عبد الوهاب قال أبو زرعة شيخ صالح، وضعفه البخاري وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV05P328(@)(@@) (باب الاستنصار بالدعاء) عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ينصر الله المسلمين بدعاء المستضعفين - قلت لسعد في الصحيح إنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم - رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي قال الدارقطني ليس بذاك، وقال يونس كان يحفظ ويفهم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب التحريق في بلاد العدو) عن سعد بن أبي وقاص قال حرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض أموال بني النضير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الجوار) عن أبي أمامة قال أجار رجل من المسلمين رجلا وعلى الجيش أبو عبيدة ابن الجراح فقال خالد بن الوليد عمرو بن العاصي لا تجيروه فقال أبو عبيدة نجيره سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يجير على المسلمين أحدهم. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول لله صلى الله عليه وسلم يقول يجير على المسلمين بعضهم. رواه أحمد والطبراني وفيه. وعن رجل من أهل مصر يحدث عن عمرو بن العاصي قال أسر محمد بن أبي بكر قال فجعل عمرو يسأله يعجبه أن يدعى أمانا فقال عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جير على الناس أدناهم. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه رجل لم يسم، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذمة المسلمين واحدة فان أجارت عليهم امرأة فلا تخفروها فان لكل غادر لواءا يوم القيامة. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن أسعد وثقه ابن حبان وضعفه أبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1817	 أجارت أبا العاص فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم جوارها وان أم هانئ بنت أبي طالب أجارت أخاها عقيلا فأجاز النبي الله عليه وسلم جوارها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار أم هانئ وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو متروك. وعن PageV05P329(@)(@@) أم سلمة أن زينت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا استأذنت أبا العاص بن الربيع زوجها أن تذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها فقدمت عليه ثم أن أبا العاص لحق بالمدينة فأرسل إليها أن خذي لي أمامنا من أبيك فخرجت فاطلعت برأسها من باب حجرته ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح بالناس فقالت يا أيها الناس إني زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني قد أجرت أبا العاص فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال يا أيها الناس إني لم أعلم بهذا حتى سمعتموه ألا وإنه يجير على المسلمين أدناهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وفيه رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الغدر) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء الغادر يوم القيامة عند استه. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل غادر لواء يوم القيامة ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم من أخفر مسلما (1) فعله لعنة الله والملائكة والناس وأجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى ثقات، وإسناد الطبراني ضعيف. وعن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الغادر ينصب له لواء فيقال هذا كان على كذا وكذا أو فعل كذا وكذا. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب رأس القتيل يحمل) عن فيروز الديلمي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم برأس الأسود العنسي. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن 
ms1818	 ابن عمر قال ما حمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس قط. رواه الطبراني وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف. وتأتي أحاديث نحو هذا في مواضعها إن شاء الله.(@)(@@) (باب في السلب) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبى قتادة(@)(@@) PageV05P330(@)(@@) وهو عند رجل قد قتله فقال دعوه وسلبه. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط بمعناه، ورجال أحمد والكبير رجال الصحيح غير عتاب ابن زياد وهو ثقة. وعن الشعبي أن جريرا بارز مهران فقتله فقومت منطقته ثلاثين ألفا وكان من بارز رجلا فقتله فله سلبه فكتبوا إلى عمر فقال عمر ليس هذا من السلب الذي يعطى ليس من السلاح ولا من الكراع ولن ينفله وجعله مغنما.(@)(@@) رواه الطبراني ولم يقل عن جرير فهو منقطع. وعن جنادة بن أبي أمية قال نزلنا دابق وعلينا أبو عبيدة بن الجراح فبلغ حبيب بن مسلمة أن ابن صاحب قبرس خرج يريد بطريق أذربيجان ومعه زمرد وياقوت ولؤلؤ وذهب وديباج فخرج في خيل فقتله وجاء بما معه ما زاد أبو عبيدة أن يخمسه فقال حبيب لا تحرمني رزقا رزقنيه الله فان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل السلب للقاتل فقال معاذ يا حبيب إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن واقد وهو متروك. وعن ابن سيرين قال بارز البراء بن مالك أخو أنس بن مالك مر زبان الرار فقتله فأخذ سلبه فبلغ سلبه ثلاثين ألفا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال بارز عقيل بن أبي طالب رجلا يوم مؤتة فقتله فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه وسلبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس قال انتهى عبد الله بن مسعود إلى أبى جهل يوم بدر وهو رقيد فاستل 
ms1819	 سيفه فضرب عنقه فندر رأسه ثم أخذ سلبه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قتل أبا جهل فاستحلفه بالله ثلاث مرات فحلف فجعل له سلبه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن أبي إسحق أبو إسرائيل الملائي وهو ضعيف وقال أحمد يكتب حديثه. وعن خريم بن أوس قال لم يكن أحد أعدى للعرب من هرمز فلما فرغنا من مسيلمة وأصحابه وأقبلنا إلى ناحية البصرة فلقينا هرمز بكاظمة في جمع عظيم فبرز له خالد بن الوليد ودعا إلى البزار فبرز له هرمز فقتله خالد بن الوليد وكتب بذلك إلى أبى بكر الصديق فنفله سلبه فبلغت قلنسوة PageV05P331(@)(@@) هرمز مائة ألف درهم وكانت الفرس إذا شرف رجل جعلوا قلنسوته بمائة ألف درهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن قيس بن أبي حازم قال رأيت عمرو بن معدي كرب يوم القادسية وهو يحرض الناس على القتال وهو يقول أيها الناس كونوا أسدا أشداء عنا نشابه إنما الفارسي قيس إذا لقى نيزكه (1) قال فبينما هو كذلك إذا أسوار (2) من أساورة الفرس قد برى له نشابه فقيل له يا أبا نوران ان هذا قد برى لك بنشابة قال فرماه فأخطأه وأصاب سنة قوس عمرو فكسرها فحمل عليه عمرو فطعنه فدق صلبه فنزل إليه واخذ سوارين كانا عليه وسلمقا من ديباج قال فسلم ذلك له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فداء أسرى المسلمين من أيدي العدو) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فدى أسيرا من أيدي العدو فانا ذلك الأسير. رواه الطبراني في الصغير وفيه أيوب بن أبي حجر (3) قال أبو حاتم أحاديثه صحاح وضعفه الأزدي، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سلمان قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نفدي سبايا المسلمين ونعطي سائلهم ثم قال من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا فعلى وعلى الولاة من بعدي من بيت مال المسلمين. رواه الطبراني وفيه عبد الغفور أبو الصباح وهو متروك.(@)(@@) باب في أسرى العرب) عن معاذ بن 
ms1820	 جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو كان ثابت على أحد من العرب رق كان اليوم إنما هو أسار وفداء. رواه الطبراني وفيه يزيد ابن عياض وهو كذاب. وعن أبي رافع ان عمر بن الخطاب كان مستندا إلى ابن عباس وعنده ابن عمرو سعيد بن زيد فقال اعلموا اني لم أقل في الكلالة شيئا ولم استخلف من بعدي وانه من أدرك وفاتي من سبى العرب فهو حر من مال الله عز وجل فذكر الحديث وقد تقدم في الوصايا. رواه أحمد وفيه علي بن زيد وحديثه حسن وفيه ضعف.(@)(@@) PageV05P332(@)(@@) (باب النهي عن قتل أسير غيره) عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتعاطى أحدكم أسير أخيه فيقتله. رواه أحمد والطبراني وفيه إسحاق بن ثعلبة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الامام يقتل الأسير) عن علقمة بن هلال عن أبيه عن جده انه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجال من قومه وهو بالمدينة بعد مهاجره إليها فوافيناه يضرب أعناق أسارى على ماء قليل يقتل عليه حتى سفح الدم الماء قال صفوان سفح يعنى غطى الماء. رواه الطبراني وعلقمة مجهول وقبله راو لم يسم.(@)(@@) (باب فيمن يسلم من الأسرى) عن أبي الطفيل قال ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ألا تسألوني مم ضحكت قالوا يا رسول الله مم ضحكت قال رأيت ناسا يساقون إلى الجنة في السلاسل قالوا يا رسول الله من هم قال قوم يسبيهم المهاجرون فيدخلونهم في الاسلام. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال قوم من العجم يسبيهم، وفيه بشر ابن سهل كتب عنه أبو حاتم ثم ضرب على حديثه، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي أمامة قال استضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقيل له يا رسول الله ما يضحكك قال قوم يساقون إلى الجنة مقرنين في السلاسل. رواه أحمد والطبراني وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال كنت مع النبي صلى 
ms1821	 الله عليه وسلم بالخندق فأخذ الكرزين (1) فحفر به فصادف حجرا فضحك قيل ما يضحكك قال ضحكت من ناس يؤتى بهم من قبل المشرق في النكول (2) يساقون إلى الجنة. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال يؤتى بهم إلى الجنة في كبول الحديد، وفي رواية عنده يساقون إلى الجنة وهم كارهون، ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن يحيى الأسلمي وهو ثقة.(@)(@@) (باب ادعاء الأسير الاسلام) عن عبادة بن عبد عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فأتى بناس من الاعراب(@)(@@) PageV05P333(@)(@@) فادى الاسلام بعضهم فقال من شهد لك قال عباد قال يا عباد أسمعته قال نعم سمعته يشهد أن لا إله إلا الله فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه من لم يسم. وتأتي قصة العباس في غزوة بدر (1).(@)(@@) (باب فيمن يسلم على يديه أحد) عن معاد بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا معاذ لان يهدى الله على يديك رجلا من أهل الشرك خير لك من أن يكون لك حمر النعم. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن دويد (2) بن نافع لم يدرك معاذا، وقد تقدم في الايمان أحاديث نحو هذا. وعن أبي رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى لان يهدى الله عليه يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت، وفي رواية قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن فعقد له لواءا فلما مضى قال يا أبا رافع الحقه ولا تدعه من خلفه وليقف ولا يلتفت حتى أجيئه فأتاه فأوصاه بأشياء فذكر نحوه. رواه الطبراني عن يزيد بن أبي زياد مولى ابن عباس ذكره المزي في الرواة عن أبي رافع وذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجال الطريق الأولى ثقات. وعن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وثقه أحمد وضعفه الجمهور 
ms1822	، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على يدي رجل فهو مولاه. رواه الطبراني وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب المن على الأسير) عن عدى بن حاتم قال جاءت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بعقرب فأخذوا عمى وناسا قال فلما أتوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فصفوا له قالت يا رسول الله نأى الوافد وانقطع الوالد وأنا عجوز كبيرة ما بي من خدمة فمن على من الله عليك قال ومن وافدك قالت عدى بن حاتم الذي فر من الله عز وجل ورسوله(@)(@@) PageV05P334(@)(@@) قالت فمن على قالت فلما رجع ورجل إلى جنبه ترى أنه على قال سليه حملانا (1) قال فسألته قال فأمر لها - فذكر الحديث ويأتي في السير إن شاء الله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عباد بن حبيش وهو ثقة. وعن أبي عبيدة بن حذيفة قال كنت أسال الناس عن عدى بن حاتم وهو إلى جنبي بالكوفة فأتيته فقلت ما حديث بغنى عنك قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم حين بعث فكنت من أشد الناس له كراهية حتى انطلقت هاربا حتى لحقت بأرض الشام فبينا نحن كذلك إذ بلغنا أن خالد بن الوليد قد توجه إلينا فانطلقت هاربا حتى لحقت الروم فبينا أنا كذلك في ظل حائط قاعدا إذا أنا بظعينة (2) قد أقبل فقمت إليها فقالت يا عدى بن حاتم هربت وتركتني ما هو إلا أن خرجت من عندنا فصبحنا خالد ابن الوليد فسبى الذرية وقتل المقاتلة فانطلقنا حتى أتينا المدينة فبينا أنا ذات يوم قاعدة إذ مربى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد الصلاة فقلت يا محمد هلك الوالد وهرب الوافد أعتق أعتقك الله قال ومن وافدك قلت عدى بن حاتم قال الفار من الله ورسله ومضى فلما ان اليوم الثاني مربى وهو يريد الصلاة فقلت يا محمد هلك الوالد 
ms1823	 وهرب الوافد أعتقني أعتقك الله قال ومن وافدك قلت عدى بن حاتم قال الفار من الله ورسوله ومضى فلم يرد على شيئا فلما كان اليوم الثالث مر فاحتشمت أن أقول له شيئا فغمزني علي بن أبي طالب فقلت يا محمد هلك الوالد وهرب الوافد أعتقني أعتقك الله قال ومن وافدك قلت عدى ابن حاتم قال الهارب من الله ورسوله قلت نعم قال فان الله قد أعتقك فأقيمي ولا تبرحي حتى يجيئنا شئ فنجهزك فأقمت ثلاثا فقدمت رفقة من تنوخ تحمل الطعام فحملني على هذا القعود يا عدى بن حاتم ائته ائته قبل أن يسبقك إليه من ليس مثلك من قومك فذكر الحديث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن هشام الدستوائي وهو متروك.(@)(@@) (باب من أسلم على شئ فهو له) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على شئ فهو له.(@)(@@) PageV05P335(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه يس بن معاذ الزيات وهو متروك. وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في الزكاة وغيرها. وعن زر بن أنس قال لما ظهر الاسلام كان لنا بئر فخفت أن يغلبنا عليها من حولها فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن لنا بئرا وقد خفت أن يغلبنا عليها من حولها فكتب لي كتابا من محمد رسول الله أما بعد فان لهم بئرهم إن كان صادقا ولهم دارهم إن كان صادقا قال فما قاضينا به إلى أحد من قضاة المدينة إلا قضى لنا به قال وفي كتاب النبي صلى الله عليه وسلم هجا كان كون. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيما غلب عليه العدو من أموال المسلمين) تقدم في الاحكام (1) ويأتي شئ في السرايا في أواخر المغازي (2).(@)(@@) (باب في الطعام يصاب في أرض العدو) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم خبير بالجعرانة عشرة مباحة للمسلمين في مغازيهم العسل والماء والزبيب والخل والملح والتراب والحجر والعودة ما لم نتحت والجلد الطري 
ms1824	 والطعام يخرج به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو سلمة العاملي وهو متروك. وعن خالد بن عمير قال غزونا مع عتبة بن غزوان ففتحنا الأبلة فإذا سفينة فيها جوز فقلنا ما رأينا حجارة أشد استواءا من هذه فأخذ جوزة فكسرها فأكلها فقال هذا دسم فجعلنا نكسر فنأكل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن باع من ذلك شيئا) عن فضالة بن عبيد قال إن أقواما يريدون أن يستنزلوني عن ديني ولا يكون ذلك حتى ألقى محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه من باع طعاما أو علفا مما أصيب بأرض الروم يذهب أو فضة فقد وجب فيه الخمس خمس الله وسهم المسلمين. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب النهى عن النهبة) عن أبي هريرة قال نحوه رسول الله صلى الله عليه وسلم جزورا فانتهبها الناس(@)(@@) PageV05P336(@)(@@) فناد مناديه إن الله ورسوله ينهاكم عن النهية فجاء الناس بما أخذوا فقسمه بينهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من بنى ليث قال أسرني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت معهم فأصابوا عما فانتهبوها فطبخوها قال فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن النهى أو النهبة لا تصلح فاكفؤا القدور. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي ليلى قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر فلما انهزموا وقعنا في رحالهم فأخذ الناس ما وجدوا من خرف فلم يكن أسرع من أن فارت القدور فأكفئت وقسم بيننا فجعل لكل عشرة شاة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط باختصار النهبة وإكفاء القدور وكذلك أبو يعلى ورجل أحمد رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النهبة حتى إنه ليأمر الرفقة بلحم الشاه وهم يطبخون يقول لا تطعموه. رواه الطبراني والبزار باختصار.(@)(@@) وإسناده ضعيف وإسناد الطبراني فيه من لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النهبة وقال من انتهب فليس منا - قلت روى الترمذي منه 
ms1825	 من انتهب فليس منا فقط - رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال انتهب الناس غنما فذبحوها ثم جعلوا يطبخونها ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بالقدور فأكفئت وقال إن النهبة لا تحل. رواه الطبراني ورجاله ثقات. عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من انتهب أو سلب أو أشار بالسلب. رواه الطبراني وفيه قابوس بن أبي ظبيان وهو ثقة وفيه ضعف.(@)(@@) وعن أبي برزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل النهية. رواه الطبراني وفيه يزيد بن أبي الحوارى العمى وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الغلول (1) عن العرباض بن سارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الوبرة من فئ الله فيقول ما لي من هذا إلا مثل ما أحدكم إلا الخمس وهو مردود فيكم فأدوا الخيط والمخيط فما فوقها وإياكم والغلول فإنه عار ونار وشنار على صاحبه يوم القيامة.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه أم حبيبة بنت العرباض ولم أجد من وثقها ولا جرحها، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قالوا يا رسول الله(@)(@@) PageV05P337(@)(@@) أتشهد مولاك فلان قال كلا أنى رأيت عليه عباءة غلها يوم كذا وكذا. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أبو المخيس وهو مجهول. وعن عبد الله بن شقيق أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى وهو على فرس وجاءه رجل فقال استشهد مولاك أو قال غلامك فلان قال بل يجر إلى النار في عباءة غلها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح رحمه الله وأبى الدرداء أو الحرث بن معاوية الكندي فتذاكروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو الدرداء رحمه الله لعبادة يا عبادة كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة في شأن الحماس فقال عبادة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم بغزوة إلى بعير من المقسم فلما سلم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول 
ms1826	 وبرة (1) بين أنملتيه فقال إن هذه من غنائمكم وإنه ليس فيها إلا نصيبي معكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم فأدوا الخيط والمخيط وأكبر من ذلك وأصغر ولا تغلوا فان الغلول نار وعار على أصحابه في الدنيا والآخرة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت أنه أخبر معاوية حين سأله عن الرج الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقالا قبل أن يقسم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اتركه حتى يقسم أو نقسم ثم إن شئت أعطيناك عقالا وإن شئت أعطيناك مرارا. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وأبى رافع قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهيت إلى بقيع الغرقد فالتفت إلى فقال هل تسمع الذي أسمع فقلت بأبي وأمي لا يا رسول الله قال هذا فلان بن فلان يعذب في قبره في شملة اغتلها يوم خيبر. رواه البزار وفيه غسان بن عبد وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن حبيب بن مسلمة قال سمعت أبا ذر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن تغل أمتي لم يقم لهم عدو أبدا قال أبو ذر لحبيب بن غللتم ورب الكعبة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وقد صرح بقية بالتحديث.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل حتى إذا كان بالجعرانة اجتمع الناس عليه وتعلق رداؤه بالشجرة فقال ردوا على ردائي أتخافون أن لا أقسم(@)(@@) PageV05P338(@)(@@) بينكم لو كان مثل شجر تهامة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني جبانا ولا بخيلا ولا كذوبا ثم قال ردوا الخياط والمخيط فان الغلول عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة، وقال مالي من الفئ مثل هذه الوبرة وأخذها من كاهل البعير إلا الخمس والخمس مردود عليكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عثمان بن مخلد وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي حازم الأنصاري قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بنطع 
ms1827	 من الغنيمة فقيل استظل به يا رسول الله فقال أتحبون أن يستظل بينكم بظل من نار يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن صالح ابن أبي الأسود ضعفه الأزدي. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يغل مؤمن. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه روح بن صالح وثقه ابن حبان والحاكم وضعفه ابن عدي، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا سلول (1) ولا غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله المزني وهو ضعيف. وقد حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات. وعن خارجة بن عمر وكان حليفا لأبي سفيان في الجاهلية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يا أيها الناس لا يحل لي ولا لأحد من مغنم المسلمين ما يزن هذه الوبرة وخذ وبرة من غارب ناقته بعد الذي فرض الله لي. رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف. وعن المستورد الفهري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ردوا الخياط والمخياط من غل مخيطا أو خياطا كلف يوم القيامة أن يجئ به وليس بجاء. رواه الطبراني وفيه أبو بكر عبد الله بن حكيم الداهري وهو ضعيف وقد قواه بعض القبائل يدعو لهم وترك قبيلة لم يأتهم فأنكروا ذلك ففتشوا متاع صاب لهم فوجدوا قلادة في بردعة رجل منم غ لها فردوها فأتاهم فصلى عليهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة وهو ثقة وعن ربيعة الجرشى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كتم غلولا فهو مثله. رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم وابن لهيعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV05P339(@)(@@) (باب قسم الغنيمة) عن ابن عمر قال رأيت الغنيمة تجزأ خمسة أجزاء ثم تسهم عليها فما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهو له يتخير. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية رجاله 
ms1828	 ثقات. وعن أبي الزبير قال سئل جابر بن عبد الله كيف كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخمس قال كان يحمل الرجل منه في سبيل الله ثم الرجل ثم الرجل. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية فعموا خمس الغنيمة فضرب ذلك في خمسة ثم قرأ (واعلموا أنما غنمتم من شئ فان الله خمسه) فجعل سهم الله وسهم الرسول واحدا ولذي القربى فجعل هذين السهمين قوة في الخيل والسلاح وجعل سهم اليتامى والمساكين وابن السبيل لا يعطيه غير هم وجعل الأسهم الأربعة الباقية للفرس سهمين ولراكبه سهم والرجل سهم. رواه الطبراني وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك. وعن طارق بن شهاب أن أهل البصرة غزوا نهاوند فأمدهم أهل الكوفة وعليهم عمار بن ياسر فظهروا فأراد أهل البصرة أن لا يقسموا لأهل الكوفة فقال رجل من بنى تميم أو من بنى عطارد أيها العبد الأجدع تريد أن تشركنا في غنائمنا وكانت أذنه جدعت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خير أذني سببت (1) فكتب إلى عمر فكتب إن الغنيمة لمن شهد الوقعة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن القاسم قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود والذي لا إلاه غيره لقد فسم الله تعالى هذا الفئ على لسان محمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يفتح فارس والروم. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن أبي مالك الأشعري أنه قدم هو وأصحابه في سفينة ومعه فرس أبلق فلما رسوا وجدوا إبلا كثيرة من إبل المشركين فأخذوها فأمرهم أبو مالك أن ينحروا منها بعيرا فيستعينوا به ثم مضى على قدميه حتى قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بسفره وبأصحابه وبالإبل التي أصابوا ثم رجع إلى أصحابه فقال الذين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطنا يا رسول الله من هذه الإبل قال اذهبوا إلى أبى مالك فلما أتوه قسمها أخماسا خمسا بعث به 
ms1829	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ ثلث الباقي بعد الخمس فقسمه بين أصحابه والثلثين الباقين(@)(@@) PageV05P340(@)(@@) للمسلمين فقسمه بينهم فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ما رأينا مثل أبى مالك بهذا المغنم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت أنا ما صنعت إلا كما صنع. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن جبير ابن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عوف بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه فئ قسمه من يومه فأعطى الأهل حظين وأعطى الاعراب حظا واحدا فدعينا وكنت أدعى قبل عمار بن ياسر فأعطى حظا واحدا فتسخط حتى عرف ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ومن حضره فبقيت فضلة من ذهب فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يرفعها بطرف عصاه فتسقط ثم يرفعها فتسقط وهو يقول كيف أنتم يوم يكنز لكم من هذا فلم يجبه أحد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تكون فيه شر مفتون - قلت روى أبو داود منه إلى قوله وأعطى العرب حظا فقط - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ومتنه منكر فان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول ذلك لرجل من أهل بدر والله أعلم. وعن أبي ليلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم غنما فجعل لكل عشرة من أصحابه شاة. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وأحمد أنتم من هذا وأطول وتقدم حديث أحمد في باب النهى عن النهية ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس (1) أن رسول الله صلى الله عليه 
ms1830	 وسلم قسم لثمانين فرسا يوم حنين سهمين سهمين. رواه الطبراني وفيه كثير مولى بنى مخزوم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعط الكودن شيئا وأعطاه دون سهم العراب في القوة والجودة، والكودن لبرذون البطئ. رواه الطبراني وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى يوم بدر الفرس سهمين والرجل سهما. رواه أبو يعلى وفيه محمد(@)(@@) PageV05P341(@)(@@) ابن أبي ليلى وهو سئ الحفظ ويتقوى بالمتابعات. وعن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الزبير سهما وأمه سهما وفرسه سهمين. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي رهم وأخيه أنهما كانا فارسين يوم جنين فأعطيا ستة أربعة لفرسيهما وسهمين لهما فباعا السهمين ببكرين. رواه أبو يعلى والطبراني إلا أنه قال عن أبي رهم قال شهدت أنا وأخي خيبر، والباقي بنحوه وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو متروك. وعن المقداد بن عمرو أنه كان يوم بدر على فرس يقال لها سبحة فأسهم له النبي صلى الله عليه وسلم لفرسه سهما وله سهما. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي كبشة الأنماري قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة كان الزبير بن العوام على المجنبة (1) اليسرى وكان المقدام على المجنبة (1) اليمنى فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وهدأ الناس جاءا بفرسيهما فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم الغبار عن وجوههما بثوبه قال إني جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما فمن نقضهما نقضه الله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن بشر الحبراني وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور. وعن أبي رهم عن أخيه أنهما كانا فارسين يوم خيبر فأعطيا ستة أسهم أربعة لفرسيهما وسهمان فهما فباعا السهمين ببكرين. رواه الطبراني وفيه أسحق بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم للفرس سهمين وللرجل سهما. رواه الطبراني وفيه عبد الجبار بن سعيد المساحفي وهو ضعيف 
ms1831	 والله أعلم (2) نقل هذا الجزء وما قبله من نسخة المصنف، وافق الفراغ من نسخة على يد الفقير أحمد الفوي في ثامن عشري شهر المحرم سنة ست وسبعمائة وصلى الله على سيدنا محمد وآله.(@)(@@) برسم خزانة الجناب العالي المولى الزيني مهنى العلائي نفعه الله تعالى بالعلم وزينة بالتقوى والحلم والحمد الله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.(@)(@@) آخر الجزء الخامس ويتلوه السادس أوله (باب فيمن غلب العدو على ما له ثم وجده)(@)(@@) PageV05P342(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء السادس دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV06P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم * (باب فيمن غلب العدو على ماله ثم وجده) * عن ابن عمر بن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ماله في الفئ قبل أن يقسم فهو أحق به ومن أدركه بعد أن يقسم فليس له شئ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ياسين الزيات وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في الاحكام.(@)(@@) * (باب ما جاء في الأرض) * عن سفيان بن وهب الخولاني قال لما افتتحنا مصر قام الزبير بن العوام فقال يا عمرو بن العاص اقسمها فقال عمرو لا أقسمها فقال الزبير والله لتقسمنها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قال عمرو والله لا أقسمها حتى أكتب إلى أمير المؤمنين وكتب إلى عمر فكتب إليه عمر أن أقرها حتى يغزو منها حبل الحبلة (1). رواه أحمد وفيه رجل لم يسم وابن لهيعة. وعن أسلم مولى عمرو قال سمعت عمر يقول لئن عشت إلى هذا العام المقبل لا تفتح الناس قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر. رواه أحمد ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن قبيصة بن جابر عن أبيه قال كتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص أريد قسم سواد الكوفة بين من ظهر من المسلمين فكتب إليه سعد يا أمير المؤمنين إنا قد ظهرنا على 
ms1832	 ألين قوم خلقهم الله قلوبا وأسخاهم أنفسا وأعظمهم بركة وأنداهم يدا إنما أيديهم طعام وألسنتهم سلام فان رأيت يا أمير المؤمنين أن لا تفرقهم ولا تقسمهم ولا يصدنا عن وجهنا الذي فتح الله علينا فيه ما فتح فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عز العرب في أسنة رماحها وسنابك خيلها. رواه(@)(@@) PageV06P002(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن موسى الطلحي وهو متروك. ويأتي إقطاع الأراضي بعد بقليل.(@)(@@) * (باب تدوين العطاء) * عن ناشر بن سمى اليزني قال سمعت عمر بن الخطاب يوم الجابية وهو يخطب الناس إن الله عز وجل جعلني خازنا لهذا المال وقاسمه ثم قال بل الله يقسمه وأنا بادئ بأهل النبي صلى الله عليه وسلم ثم أشرفهم ففرض الأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف إلا جويرية وصفية وميمونة قالت عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا فعدل بينهن عمر ثم قال إني بادئ بأصحابي المهاجرين الأولين فانا أخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا ثم أشرفهم ففرض لأهل بدر منهم خمسة آلاف ولمن شهد بدرا من الأنصار أربعة آلاف وفرض لمن شهد أحدا ثلاثة آلاف قال ومن أسرع بالهجرة أسرع به العطاء ومن أبطأ بالهجرة أبطأ به العطاء فلا يلومن امرؤ إلا مناخ راحلة وإني أعتذر إليكم من عزل خالد بن الوليد إني أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين فأعطاه ذا البأس (1) وذا الشرف وذا اللسان فنزعته ووليت أبا عبيدة (2) فقال أبو عمرو بن حفص والله ما أعذرت يا عمر بن الخطاب لقد؟ زعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم وغمدت سيفا سله رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعت لواءا نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسدت ابن العم فقال عمر بن الخطاب إنك قريب القرابة حديث السن معصب في ابن عمك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عمر بن عبد الله مولى غفرة (3) قال قدم على أبى بكر مال من البحرين فقال من كان له 
ms1833	 على رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فيأت فيأخذ قال فجاء جابر بن عبد الله فقال قد وعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إذا جاءني من البحرين مال أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا ثلاث مرات ملء كفيه فقال خذ بيديك قال فأخذ بيديه فوجد خمسمائة قال عد إليها ثم أعطاه مثلها ثم قسم بين الناس ما بقي فأصاب عشرة الدراهم يعنى لكل واحد فلما كان العام المقبل جاءه مال أكثر من ذلك فقسم بينهم فأصاب كل انسان عشرين درهما وفضل من المال فضل فقال للناس أيها الناس قد فضل من(@)(@@) PageV06P003(@)(@@) هذا المال فضل ولكم خدم يعالجون لكم ويعملون لكم إن شئتم رضخنا لهم (1) فرضخ لهم الخمسة دراهم فقالوا يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم لو فضلت المهاجرين فقال أجر أولئك على الله إنما هذه معايش الأسوة فيها خير من الأثرة فلما مات أبو بكر استخلف عمر ففتح الله عليه الفتوح فجاءه أكثر من ذلك فقال قد كان لأبي بكر في هذا المال رأى ولى رأى آخر لا أجعل من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم كمن قاتل معه ففضل المهاجرين والأنصار ففرض لمن شهد بدرا منهم خمسة آلاف خمسة آلاف ومن كان اسلامه قبل اسلام أهل بدر فرض له أربعة آلاف أربعة آلاف وفرض لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم اثني عشر ألفا لكل امرأة إلا صفية وجويرية ففرض لكل واحدة ستة آلاف فأبين أن يأخذنها فقال إنما فرضت لهن بالهجرة فقلن ما فرضت لهن بالهجرة إنما فرضت لهن لمكانهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنا مثل مكانهن فأبصر ذلك فجعلهن سواءا وفرض للعباس بن عبد المطلب اثنى عشر ألفا لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفرض لأسامة بن زيدا أربعة آلاف وفرض للحسن والحسين خمسة آلاف خمسة آلاف فألحقهما بأبيهما لقرابتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة آلاف فقال يا أبت فرضت لأسامة 
ms1834	 بن زيد وفرضت لي ثلاثة آلاف فما كان لأبيه من الفضل ما لم يكن لك وما كان له من الفضل ما لم يكن لي فقال إن أباه كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك وهو كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك وفرض لأبناء المهاجرين ممن شهد بدرا ألفين ألفين فمر به عمر بن أبي سلمة فقال زيدوه ألفا أو قال زده ألفا يا غلام فقال محمد بن عبد الله لأي شئ تزيده علينا ما كان لأبيه من الفضل ما كان لآبائنا قال فرضت له بأبي سلمة ألفين وزدته بأم سلمة ألفا فان كانت لك أم مثل أم سلمة زدتك ألفا وفرض لعثمان ابن عبد الله بن عثمان وهو ابن أخي طلحة بن عبيد الله يعنى عثمان بين عبد الله ثمانمائة وفرض للنضر بن أنس ألفي درهم فقال له طلحة جاءك ابن عثمان مثله ففرضت له ثمانمائة وجاءك غلام من الأنصار ففرضت له في ألفين فقال إني لقيت أبا هذا يوم أحد فسألني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما أراه إلا قد قتل فسل سيفه وسدد(@)(@@) PageV06P004(@)(@@) زنده وقال إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل فان الله حي لا يموت فقاتل حتى قتل وقال هذا يرعى الغنم فتريدون اجعلهما سواءا فعمل عمر عمره بهذا حتى إذا كانت السنة التي حج فيها قال ناس من الناس لو قد مات أمير المؤمنين أقمنا فلانا يعنون طلحة بن عبيد الله قالوا وكانت بيعة أبى بكر فلتة (1) فأراد أن يتكلم في أيام التشريق بمنى فقال له عبد الرحمن بن عوف يا أمير المؤمنين إن هذا المجلس يغلب عليه غوغاء الناس وهم لا يحملون فأمهل أو أخر حتى نأتي أرض الهجرة حيث أصحابك ودار الايمان والمهاجرين والأنصار فتكلم بكلامك أو فتتكلم فيحتمل كلامك قال فأسرع السير حتى قدم المدينة فخرج يوم الجمعة فحمد الله وأثنى عليه وقال قد بلغني مقالة قائلكم لو 
ms1835	 قد مات عمر أو قد مات أمير المؤمنين أقمنا فلانا فبايعناه وكانت إمرة أبى بكر فلتة أجل والله لقد كانت فلتة ومن أين لنا مثل أبى بكر نمد أعناقنا إليه كما نمد أعناقنا إلى أبى بكر وإن أبا بكر رأى رأيا ورأي أبو بكر أن يقسم بالسوية ورأيت أنا أن أفضل فان أعش إلى هذه السنة فسأرجع إلى رأى أبى بكر فرأيه خير من رأيي إني قد رأيت رؤيا وما أرى ذلك الا قد اقترب أجلى رأيت كأن ديكا أحمر نقرني ثلاث نقرات فاستعبرت أسماء فقالت يقتلك عبد أعجمي فان أهلك فأمركم إلى هؤلاء الستة الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير ابن العوام وطلحة بن عبد الله وسعد بن مالك فان عشت فسأعهد عهدا لا تهلكوا إلا (2) وإن الرجم حق قد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ولولا أن يقولوا(@)(@@) PageV06P005(@)(@@) كتب عمر ما ليس في كتاب الله لكتبته ثم قرأ في كتاب الله (الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم) (1) نظرت إلى العمة وابنة الأخ فما جعلتهما وارثين ولا يرثان فان أعش فسأفتح لكم منه طريقا تعرفونه وإن أهلك فالله خليفتي وتختارون رأيكم انى قد دونت الديوان ومصرت الأمصار وإنما أتخوف عليكم أحد رجلين رجل يؤول القرآن على غير تأويله فقاتل عليه ورجل يرى أنه أحق بالملك من صاحبه فيقاتل عليه، تكلم بهذا الكلام يوم الجمعة ومات يوم الأربعاء قلت في الصحيح طرف منه رواه البزار وفيه أبو معشر نجيح ضعيف يعتبر بحديثه. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطانا نصيبا من خيبر وأعطاناه أبو بكر فلما كان عمر وكثر عليه الناس أرسل إلينا ثم قال إن الناس قد كثروا على فان شئتم أن أعطيكم مكان نصيبكم من خيبر مالا فنظر بعضنا إلى بعض فقلنا نعم فطعن عمر ولم يعطنا 
ms1836	 شيئا، فأخذها عثمان فأبى أن يعطينا وقال قد كان عمر أخذها منكم. رواه البزار وفيه حكيم بن جبير وهو متروك. وعن عائشة أن درجا أتى عمر بن الخطاب فنظر إليه أصحابه فيمن فقال أتأذنون ان أبعث به إلى عائشة لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها قالوا نعم فأتى به عائشة ففتحته فقيل هذا أرسل به إليك عمر بن الخطاب فقالت ماذا فتح على ابن الخطاب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تبقني لعطيته قابل. رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن مخلد الغفاري أن ثلاثة أعبد شهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا فكان عمر يعطيهم ألفا لكل رجل. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وغيره. وعن مصعب بن سعد أن عمر بن الخطاب فرض للنساء المهاجرات في ألف ألف منهن أم عبد الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن مصعب بن سعد لم يسمع من عمر فيها أظن. وعن نافع قال فكان عمر ابن عبد العزيز لا يفرض لأحد لا يبلغ الحلم إلا مائة درهم وكان لا يفرض لمولود حتى يفطم فبينا هو يطوف ذات ليلة بالمصلى فسمع بكاء صبي فقال لامه ارضعيه(@)(@@) PageV06P006(@)(@@) فقالت إن أمير المؤمنين لا يفرض لمولود حتى يفطم وإني فطمته فقال عمر كدت أن اقتله أرضعيه فان أمير المؤمنين سوف يفرض له ثم فرض له بعد ذلك وللمولود حين يولد. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب الرضخ (1) للنساء) * عن ثابت بن الحارث الأنصاري قال قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر لسهلة بنت عاصم ولابنة لها ولدت. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن زينب امرأة عبد الله الثقفية أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاها بخير خمسين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا بالمدينة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب النفل) * عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ينفل في 
ms1837	 مغازيه. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد العزيز بن عبد الله الحمصي وهو ضعيف. وعن السائب بن يزيد عن أبيه قال نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا سوى نصيب (2) من الخمس فأصابني شارف (3) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحاق بن إدريس الأسواري وهو متروك.(@)(@@) وعن معن بن يزيد قال ولا تحل غنيمة حتى تقسم ولا نفل حتى يقسم للناس.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب خراج الأرض) * عن معاز يعنى ابن جبل قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قرى عربية فأمرني أن آخذ حظ الأرض قال سفيان حظ الأرض الثلث والربع. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب ما يقطع من الأراضي والمياه) * عن أبي ثعلبة الخشني قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اكتب لي(@)(@@) PageV06P007(@)(@@) ؟ كذا وكذا لأرض من الشام لم يظهر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تسمعون ما يقول هذا فقال أبى ثعلبة والذي نفسي بيده ليظهرن عليها قال فكتب لي بها فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن تميم الداري قال استقطعت النبي صلى الله عليه وسلم أرضا بالشام قبل أن يفتح فأعطانيها ففتحها عمر في زمانه فأتيته فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني أرضا من كذا إلى كذا فجعل عمر ثلثها لابن السبيل وثلثا لعماريها وثلثا لنا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمرو بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني المعادن القبلية جلسيها وغوريها (1) وجئت بصلح الزرع من قدس. وراه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف جدا وقد حسن الترمذي حديثه. وعن بلال بن الحرث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه هذه القطيعة وكتب له بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحرث أعطاه معادن القبلية غوريها وجلسيها عشبة وذات النصب وجئت صلح الزرع من 
ms1838	 قدس إن كان صادقا وكتب معاوية. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو متروك. وعن بلال بن الحرث أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع له العقيق. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو متروك. وعن أبي هند الداري أنهم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم ستة نفر أوس بن خارجة ابن سوادان بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار وأخوه تميم بن أوس ويزيد ابن قيس وأبو هند بن النعمان فأسلموا وسألوه أن يعطيهم أرضا من أرض الشام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا حيث أحببتم فنهضوا من عنده يتشاورون في موضع يسألونه إياه فقال تميم أرى أن نسأله بيت المقدس وكورتها فقال أبو هند أرأيت ملك العجم اليوم أليس هو في بيت المقدس قال تميم نعم. رواه الطبراني وفيه زياد بن سعيد وهو متروك. وعن حصين بن مشمت أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعه بيعة الاسلام وصدق إليه صدقة ماله وأقطعه النبي صلى الله عليه وسلم مياها عدة بالمروث اسناد حراد منها أصيهب ومنها الماعزة ومنها أهواد ومنها المهاد ومنها السديرة(@)(@@) PageV06P008(@)(@@) وشرط النبي صلى الله عليه وسلم على حصين بن مشمت فيها أقطع له أن لا يعقر مرعاه ولا يباع ماؤه ولا يمنع فضله فقال زهير بن عاصم بن حصين شعرا:(@)(@@) إن بلادي لم تكن إفلاسا * بهن خط القلم الأنفاسا من النبي حيث أعطى الناسا * فلم يدع لبسا ولا التباسا رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أو في بن مولة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعني العميم وشرط على ابن السبيل أول ريان وأقطع ساعدة رجلا منا بئرا بالفلاة يقال لها الجعوبية وهي بئر يخبأ فيها المال وليست بالماء العذب وأقطع أناس معاده العرى وهي دون اليمامة وكنا أتيناه جميعا وكتب لكل رجل منا بذلك في أديم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن رزين بن أنس قال لما ظهر الاسلام 
ms1839	 ولنا بئر بالدنينة خفنا أن يغلبنا عليها من حولنا قال فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال فكتب لنا كتابا من محمد رسول الله أما بعد فان لهم بئرهم إن كان صادقا قال فما قاضينا فيه إلى أحد من قضاة المدينة إلا قضوا لنا به وفى كتاب النبي صلى الله عليه وسلم كان كون وزعم أنه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه فهد ابن عوف أبو ربيعة وهو كذاب. وعن أبي السائب عن جدته وكانت من المهاجرات ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعها بئرا بالعقيق. رواه الطبراني وفيه أبو السائب قال الذهبي مجهول. وعن عتير العدوي انه استقطع النبي صلى الله عليه وسلم أرضا بوادي القرى فهي تسمى اليوم بويرة عتير قال ورأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين نزل تبوكا صلى بوادي القرى. رواه الطبراني وفيه سليم بن مطير أبو حاتم وضعفه ابن حبان. وعن مجاعة قال أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مجاعة من مرارة من بنى سلمى أرضا باليمامة يقال لها العوزة قال وكتب له بذلك كتابا من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لمجاعة بن مرارة من بنى سلمى إني أعطيتك العوزة فمن خالفني فيها فالنار وكتب يزيد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن قلية بنت مخرمة انها كانت تحت حبيب ابن أزهر أخي بنى خباب فولدت له النساء ثم توفى فانتزع بناتها منها أيوب بن أزهر عمهن فخرجت تبتغى الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت جويرية منهن حديباء قد كانت اخذتها الفرصة وهي أصغر هن عليها سبيج لها من صوف فاحتملتها معها PageV06P009(@)(@@) فبينما هما يرتكان الجمل انتفجت الأرنب فقالت الحديباء القضية لا والله لا تزال كعبك أعلى من كعب أيوب في هذا الحديث أبدا ثم سنح الثعلب فسمته أسماء غير الثعلب نسيه عبد الله بن حسان ثم قالت ما قالت فبينما هما يرتكان إذ برك الجمل وأخذته رعدة فقالت الحديباء القضية 
ms1840	 أدركت والله أخذه أيوب فقلت واضطرب إليها ويحك ما اصنع قالت قلبي ثيابك ظهورها بطونها وتدحرجي ظهرك لبطنك وقلبي أحلاس حملك ثم خلعت سبيجها فقلبته وتدحرجت ظهرها لبطنها فلما فعلت ما أمرتني به انتفض الجمل ثم قام فتفاج وقال فقالت الحديباء أعيدي عليك اداتك ففعلت ما أمرتني به فأعدتها ثم خرجنا نرتك فإذا أيوب يسعى على أثرنا بالسيف صلتا فوألنا إلى حواء ضخم قد أراه حتى ألقى الجمل إلى البيت الأوسط جمل ذلول فاقتحمت داخله بالجارية وأدركني بالسيف فأصابت ظبيته طائفة من قرون رأسي وقال ألقي إلى بنت أخي ياد فار فرميت بها إليه فجعلها على منكبه فذهب بها وكنت أعلم به من أهل البيت ومضيت إلى أخت لي ناكح في بنى شيبان ابتغى الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الاسلام فبينا انا عندها ذات ليلة من الليالي تحسب عيني نائمة جاء زوجها من الشام فقال واليك لقد وجدت لقيلة صاحبا صاحب صدق قالت من هو قال حريث بن حسان الشيباني وافد بكر بن وائل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا صباح قالت أختي الويل لي لا تسمع أختي فتخرج مع أخي بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها ليس معها من قومها رجل فقال لا تذكريه لها فإني غير ذاكره لها فسمعت ما قالا فغدوت فشددت على جملي فوجدته غير بعيد فسألته الصحبة فقال نعم وكرامة وركان مناخه فخرجت معه صاحب صدق حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى بالناس صلاة الغداة وقد أقيمت حين شق الفجر والنجوم شابكة في السماء والرجال لا تكاد تعرف من ظلمة الليل فصففت مع الرجال امرأة حديثة عهد بجاهلية فقال لي الرجل الذي يليني في الصف امرأة أنت أم رجل فقلت لا بل امرأة فقال إنك قد كدت تفتنيني فصلى في صف النساء وراءك وإذا صف من نساء قد حدث عند الحجرات لم أكن رأيته حين دخلت فكنت فيه حتى إذا طلعت الشمس 
ms1841	 دنوت فإذا رأيت رجلا PageV06P010(@)(@@) ذا رواء وذا بشر طمح إليه بصرى لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الناس حتى جاء رجل بعد ما ارتفعت الشمس فقال السلام عليك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله وعليه اسمال حليتين قد كانتا بزعفران وقد نفضتا وبيده عسيب نخل مقشو غير خوصتين من أعلاه قاعدا القرفصاء فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة أرعدت من الفرق فقال له جليسه يا رسول الله أرعدت المسكينة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينظر إلى وانا عند ظهره يا مسكينة عليك السكينة فلما قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم أذهب الله عنى ما كان دخل في قلبي من الرعب فتقدم صاحبي أول رجل حريث بن حسان فبايعه على الاسلام وعلى قومه ثم قال يا رسول الله اكتب بيننا وبين بنى تميم بالدهناء لا يجاوزها إلينا منهم إلا مسافر أو مجاور فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتب له بالدهناء يا غلام فلما رأيته شخص لي وهي وطني وداري فقلت يا رسول الله لم يسلك السوية من الامر إذ سلك إنما هذه الدهناء عند مقيل الجمل ومرعى الغنم ونساء بنى تميم وأبناؤها وراء ذلك فقال أمسك يا غلام صدقت المسكينة المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان فلما رأى حريث أن قد حيل دون كتابه ضرب إحدى يديه على الأخرى ثم قال كنت أنا وأنت كما قال حتفها تحمل ضأن بأظلافها فقال والله ما علمت أن كنت لدليلا في الظلماء مدولا لدى الرحل عفيفا عن الرفيقة حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن لا تلمني على أن أسأل حظي إذ سألت حظك قال وما حظك في الدهناء لا أبالك قلت مقيل حملي تسأله لجمل امرأتك قال لا جرم أشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنى لك أخ وصاحب ما حييت إذ ثنيت على 
ms1842	 هذا عنده قلت إذ بدأتها فلن أضيعها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيلام ابن هذه ان يفضل الحظية وينضر من وراء الحجرة فبكيت ثم قلت قد والله ولدته يا رسول الله حراما فقاتل معك يوم الربذة ثم ذهب بميرتي من خيبر فأصابته حماها فمات فترك على النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالذي نفسي بيده لو لم تكوني مسكينة لجررناك على وجهك أو لجررت على وجهك شك عبد الله بن حسان أي الحرفين حدثته المرأتان أتغلب إحداكن أن تصاحب صويحبه في الدنيا معروفا فإذا حال بينه وبينه من هو أولى به منه PageV06P011(@)(@@) استرجع ثم قال رب آسني لما أمضيت فأعني على ما أبقيت فوالذي نفس محمد بيده إن أحدكم ليبكي فيستعبر له صويحبه فيا عباد الله لا تعذبوا موتاكم ثم كتب لها في قطعة أديم أحمر لقيلة والنسوة من بنات قيلة لا يظلمن حقا ولا يكرهن على منكح وكل مؤمن ومسلم لهن نصير أحسن ولا تسيئن. قال محمد بن هشام فسره لنا ابن عائشة فقال الفرضة ذات الحدب والفرصة القطعة من المسك والفرصة الدولة انتهز فرصتك أي دولتك. السبيج سمل كساء. الرتكان ضرب من السير.(@)(@@) الانتفاج السعي. شنح أي ولاك ميامنه وبعض العرب يجعل مياسره وهم يتطيرون بأحدهما ويتفاءلون بالآخر. تفاج تفتح. فوألنا أي لجأنا إلى حواء. يادفاريا منتنة من ذلك قول العرب في الدنيا أم دفر لنتنها. ثم سدت عنه استخبرت عنه المقشو المقشور. الفتان الشياطين وأحدها فاتن. (حتفها تحمل ضأن بأظلافها) مثل من أمثال العرب في شاة بحثت بأظلافها في الأرض فأظهرت مدية فذبحت بها فصار مثلا. القضية انقضاء الأمور. شخص أي ارتفع بصرى. فكسرا من اكسار ما سمعت. آسني أي أجعل لي أسوة بما تعظني به قال متمم بن نويرة:(@)(@@) فقلت لها طول الأسى إذ سألتني * ولوعة حزن تترك الوجه أسفعا اسفع أي أسود. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في الجزية) * عن عبد الرحمن بن عوف قال لما خرج المجوسي من 
ms1843	 عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سألته فأخبرني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خيره بين الجزية والقتل فاختار الجزية.(@)(@@) رواه أحمد، وسليمان بن موسى لم يدرك عبد الرحمن بن عوف. وعن علي قال كان لهم كتاب يقرؤونه وعلم يدرسونه فزنى إمامهم فأرادوا ان يقيموا عليه الحد فقال لهم أليس آدم كان يزوج بنيه من بناته فلم يقيموا عليه الحد فرفع الكتاب وقد أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية وأبو بكر وأنا. رواه أبو يعلى وفيه أبو سعد البقال وهو متروك. وعن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر وأن عمر أخذها من مجوس فارس وأخذها عثمان من بربر. رواه الطبراني PageV06P012(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح غير الحسين بن سلمة بن أبي كبشة وهو ضعيف. وعن السائب بن يزيد قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما عهد إلى العلاء حين وجهه إلى اليمن قال ولا يحل لأحد جهل الفرض والسنن ويحل له ما سوى ذلك وكتب للعلاء ان سنوا بالمجوس سنة أهل الكتاب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أسلم فلا جزية عليه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب القتال عن أهل الذمة) * عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقاتل عن أحد من أهل الشرك إلا عن أهل الذمة. رواه البزار وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب ما ينقض عهد أهل الذمة) * عن عرفة بن الحرث وكانت له صحبة وقاتل مع عكرمة بن أبي جهل باليمن في الردة انه مر بنصراني من أهل مصر يقال له المندقون فدعاه إلى الاسلام فذكر النصراني النبي صلى الله عليه وسلم فتناوله فرفع ذلك إلى عمرو بن العاص فأرسل إليه فقال قد أعطيناهم العهد فقال عرفة معاذ الله ان نكون أعطيناهم العهود والمواثيق على أن يؤذونا في الله ورسوله إنما أعطيناهم على أن يخلى بيننا 
ms1844	 وبين كنائسهم يقولون فيها ما بدا لهم وان لا نحملهم ما لا طاقة لهم بن وان نقاتل من ورائهم وان يخلى بينهم وبين أحكامهم إلا أن يأتونا فنحكم بينهم بما أنزل الله فقال عمرو صدقت.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن سعيد بن الليث ثقة مأمون، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن عوف بن مالك أنه أبصر نصرا؟ يا يسوق بامرأة فنخس بها فصرعت فتحللها فضربته بخشبة معي فشججته فانطلقت إلى معاذ بن جبل فقلت أجرني من عمرو وخشيت عجلته فأتى عمرا فأخبره فجمع بيننا فلم يزل بالنصراني حتى اعترف فأمر له بخشبة فنحتت ثم قال لهؤلاء عهد ففوا لهم بعهد ما وفوا لكم فإذا بدلوا فلا عهد لهم وامر به فصلب.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. PageV06P013(@)(@@) (كتاب المغازي والسير) بسم الله الرحمن الرحيم * (باب علو الاسلام على كل دين خالفه وظهوره عليه) * عن زياد بن جهور قال ورد على كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه بسم الله الرحمن الرحيم بن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زياد بن جهور سلم أنت سلام علك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فإني أذكرك الله واليوم الآخر أما بعد فليوضعن كل دين دان به الناس إلا الاسلام فاعلم ذلك. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه من لم أعرفهم. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يظهر المسلمون على الروم ويظهر المسلمون على فارس ويظهر المسلمون على جزيرة العرب. رواه البزار وفيه من لم يسم. وعن تميم الداري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين يعز عزيز أو يذل ذليل عزا يعز الله بن الاسلام وأهل وذلا يذل الله به الكفر، وكان تميم الداري يقول عرفت ذلك في أهل بيتي 
ms1845	 لقد أصاب من أسلم منهم الخير والشرف والعز ولقد أصاب من كان منهم كافرا الذل والصغار والجزية. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن مقداد بن الأسود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يبقى على ظهر الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله كلمة الاسلام يعز عزيز أو يذل ذليل اما يعزهم فيجعلهم من أهلهم أو يذلهم فيدينون لهم الا أنه قال اما يعزهم فيهديهم إلى الاسلام أو يذلهم فيؤدون الجزية. ورجال الطبراني رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب تبليغ النبي صلى الله عليه وسلم ما أرسل به وصبره على ذلك) * عن عقيل بن أبي طالب قال جاءت قريش إلى أبى طالب فقالوا يا أبا طالب إن بن أخيك يأتينا في أفنيتنا وفى نادينا فيسمعنا ما يؤذينا به فان رأيت أن تكفه PageV06P014(@)(@@) عنا فافعل فقال لي يا عقيل التمس لي ابن عمك فأخرجته من كبس من أكباس (1) أبى طالب فأقبل يمشى معي يطلب الفئ يمشى فيه فلا يقدر عليه حتى انتهى إلى أبى طالب فقال له أبو طالب يا ابن أخي والله ما علمت أن كنت لي لمطاعا وقد جاء قومك يزعمون أنك تأتيهم في كعبتهم وفى ناديهم تسمعهم ما يؤذيهم فان رأيت أن تكف عنهم فحلق ببصره إلى السماء فقال والله ما أنا بأقدر أن أدع ما بعثت به من أن يشعل أحدكم من هذه الشمس شعلة من نار فقال أبو طالب والله ما كذب ابن أخي قط ارجعوا راشدين. رواه الطبراني في الأوسط والكبير الا أنه قال من جلس مكان كبس، وأبو يعلى باختصار يسير من أوله، ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زالت قريش كافة عنى حتى مات أبو طالب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال لما مات أبو طالب تحينوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما أسرع ما وجدت فقدك يا عم. رواه الطبراني 
ms1846	 في الأوسط عن شخص لقى ابن سعيد الرازي قال الدارقطني ليس بذاك، وعيسى بن عبد السلام لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو قال قلت له ما أكثر ما رأيت قريشا أصابت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عداوته قال حضرتهم وقد اجتمع أشرافهم في الحجر فقالوا ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط سفه أحلامنا وشتم آباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا لقد صبرنا منه على أمر عظيم أو كما قالوا قال فبينما هم في ذلك إذ طلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل يمشى حتى استقبل الركن ثم مر بهم طائفا بالبيت فلما مر بهم غمزوه ببعض ما يقول قال فعرفت ذلك في وجهه ثم مضى فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها فعرفت ذلك في وجهه ثم مضى فلما مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها فقال أتسمعون يا معشر قريش اما والذي نفس محمد بيده لقد جئتكم بالذبح فأخذت القوم كلمته حتى ما منهم رجل إلا على رأسه طائر واقع حتى إن أشدهم فيه وضاءة قبل ذلك ليرفؤه بأحسن ما يجد من القول حتى إنه ليقول انصرف يا أبا القاسم(@)(@@) PageV06P015(@)(@@) انصرف راشدا فوالله ما كنت جهولا فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وأنا معهم فقال بعضهم لبعض ذكرتهم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه حتى إذا باداكم بما تكرهون تركتموه فبينما هم في ذلك إذ طلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوثبوا إليه وثبة رجل واحد فأطافوا به يقولون أنت الذي تقول كذا وكذا لما كان يبلغهم من عيب آلهتم ودينهم قال فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم أنا الذي أقول ذلك قال فقلد رأيت رجلا منهم اخذ بمجمع ردائه وقام أبو بكر دونه يقول وهو يبكى أتقتلون رجلا ان يقول ربى الله ثم انصرفوا عنه فان ذلك لأشد 
ms1847	 ما رأيت قريشا بلغت منه قط قلت في الصحيح طرف منه رواه أحمد وقد صرح ابن إسحاق بالسماع، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو ابن العاص قال ما رأيت قريشا أرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يوما ائتمروا به وهم جلوس في ظل الكعبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى عند المقام فقام إليه عقبة ابن أبي معيط فجعل رداءه في عنقه ثم جذبه حتى وجب (1) لركبتيه وتصايح الناس وظنوا انه مقتول قال وأقبل أبو بكر يشتد حتى أخذ بضبع (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورائه وهو يقول أتقتلون رجلا أن يقول رضى الله ثم انصرفوا عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قضى صلاته مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة فقال يا معشر قريش أما والذي نفسي بيده ما أرسلت إليكم إلا بالذبح وأشار بيده إلى الحلق فقال له أبو جهل يا محمد ما كنت جهولا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت منهم. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وحديثه حسن، وبقية رجال الطبراني رجال الصحيح. وعن أسماء بنت أبي بكر انهم قالوا لها ما أشد ما رأيت المشركين بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كان المشركون قعدوا في المسجد يتذاكرون رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يقول في آلهتهم فبينما هم كذلك إذ أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاموا إليه بأجمعهم فأتى الصريخ إلى أبى بكر فقالوا أدرك صاحبك فخرج من عندنا وإن له لغدائر أربع وهو يقول ويلكم أتقتلون رجلا ان يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم فلهوا عن رسول الله(@)(@@) PageV06P016(@)(@@) صلى الله عليه وسلم وأقبلوا على أبى بكر قالت فرجع إلينا أبو بكر فجعل لا يمس شيئا من غدائره إلا جاء معه وهو يقول تباركت يا ذا الجلال والاكرام. رواه أبو يعلى وفيه تدروس جد أبى الزبير ولم 
ms1848	 أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال لقد ضربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة حتى غشى عليه فقام أبو بكر فجعل ينادى ويلكم أتقتلون رجلا ان يقول ربى الله فقالوا من هذا فقالوا أبو بكر المجنون. رواه أبو يعلى والبزار وزاد فتركوه واقبلوا على أبى بكر، ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال كنت غلاما يافعا أرعى غنما لعقبة بن أبي معيط فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وقد فرا من المشركين فقالا يا غلام هل عندك من لبن تسقينا قلت إني مؤتمن ولست بساقيكما. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح. وعن جبير بن نفير قال جلسنا إلى المقداد بن الأسود يوما ومر بنا رجل واستمعنا إليه فقال طوبى لهاتين العينين اللتين رأتا رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لوددنا انا رأينا ما رأيت وشهدنا ما شهدت فأقبل إليه فقال ما يحمل الرجل ان يتمنى محضرا غيبه الله عنه لا يدرى كيف يكون فيه والله لقد حضر رسول لله صلى الله عليه وسلم أقوام كبهم الله على مناحرهم في جهنم لم يجيبوه ولم يصدقوه إلا بحمد الله تعالى أحدكم ان لا تعرفوا إلا ربكم مصدقين بما جاء به نبيكم فقد كفيتم البلاء بغيركم والله لقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم على أشد حال بعث عليها نبي من الأنبياء في فترة وجاهلية لم يروا ان دينا أفضل من عبادة الأوثان فجاء بفرقان فرق به بين الحق والباطل وفرق بين الوالد وولده حتى إن كان الرجل ليرى والده أو ولده أو أخاه كافرا وقد فتح الله تعالى قفل قلبه للايمان ليعلم أنه قال هلك من دخل ال‍؟ أر فلا تقر عينه وهو يعلم أن حميمه في النار وانها التي قال الله تعالى (ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين). رواه الطبراني بأسانيد في أحدها يحيى بن صالح وثقه الذهبي وقد تكلموا فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال 
ms1849	 بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وأبو جهل بن هشام وشيبة وعتبة ابنا ربيعة وعقبة بن أبي معيط وأمية بن خلف ورجلان آخران كانوا سبعة وهم في الحجر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فلما سجد أطال السجود فقال أبو جهل أيكم يأتي جزور PageV06P017(@)(@@) بنى فلان فيأتينا بفرثها (1) فنكفئه على محمد صلى الله عليه وسلم فانطلق أشقاهم عقبة بن أبي معيط فأتى به فألقاه على كتفيه ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد قال ابن مسعود وأنا قائم لا أستطيع أن أتكلم ليس عندي منعة تمنعني فأنا أذهب إذ سمعت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبلت حتى ألقت ذلك عن عاتقه ثم استقبلت قريشا تسبهم فلم يرجعوا إليها شيئا ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه كما كان يرفع عند تمام السجود فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال اللهم عليك بقريش ثلاثا عليك بعتبة وعقبة وأبى جهل وشيبة ثم خرج من المسجد فلقيه أبو البختري بسوط يتخصر به فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم أنكر وجهه فقال مالك فقال النبي صلى الله عليه وسلم خل عنى قال علم الله لا أخلي عنك أو تخبرني ما شأنك فلقد أصابك شئ فلما علم النبي صلى الله عليه وسلم أنه غير مخل عنه أخبره فقال إن أبا جهل أمر فطرح على فرث فقال أبو البختري هلم إلى المسجد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وأبو البختري فدخلا المسجد ثم أقبل أبو البختري إلى أبى جهل فقال يا أبا الحكم أنت الذي أمرت بمحمد صلى الله عليه وسلم فطرح عليه الفرث قال نعم قال فرفع السوط فضرب به رأسه قال فثار الرجال بعضها إلى بعض قال وصاح أبو جهل ويحكم هي له إنما أراد محمد صلى الله عليه وسلم ان يلقى بيننا العداوة وينجو هو وأصحابه.(@)(@@) وفى رواية فلما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه حمد الله وأثنى عليه 
ms1850	 ثم قال أما بعد اللهم عليك الملا من قريش قلت حديث ابن مسعود في الصحيح باختصار قصة أبى البختري رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه الأجلح بن عبد الله الكندي وهو ثقة عند ابن معين وغيره وضعفه النسائي وغيره. وعن قتادة ابن دعامة قال تزوج أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عتيبة بن أبي لهب وكانت رقية عند أخيه عتبة بن أبي لهب فلم يبن بها حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم فلما نزل قوله تعالى (تبت يدا أبى لهب) قال أبو لهب لابنيه عتبة وعتيبة رأسي في رؤوسكما حرام ان لم تطلقا ابنتي محمد وقالت أمهما بنت حرب بن أمية وهي حمالة الحطب طلقاهما يا بنى فإنهما صبأنا فطلقاهما ولما طلق عتيبة أم كلثوم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين فارقها فقال كفرت بدينك أو فارقت ابنتك لا تجيئني ولا أجيئك ثم سطا(@)(@@) PageV06P018(@)(@@) عليه فشق قميص النبي صلى الله عليه وسلم وهو خارج نحو الشام تاجرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما انى أسأل الله أن يسلط عليك كلبه فخرج في تجر من قريش حتى نزلوا بمكان يقال له الزرقاء ليلا فأطاف بهم الأسد تلك الليلة فجعل عتيبة يقول ويل أمي هذا والله آكلي كما قال محمد قاتلي ابن أبي كبشة وهو بمكة وأنا بالشام فلقد غدا عليه الأسد من بين القوم فضغمه ضغمة (1) فقتله، قال زهير بن العلاء فحدثنا هشام بن عروة عن أبيه ان الأسد لما أطاف بهم تلك الليلة انصرف فناموا وجعل عتيبة وسطهم فأقبل السبع يتخطاهم حتى أخذ برأس عتيبة ففدغه (2) وخلف عثمان بن عفان رحمه الله بعد رقية على أم كلثوم رضوان الله عليهما. رواه الطبراني هكذا مرسلا وفيه زهير بن العلاء وهو ضعيف. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به أبو سفيان بن الحرث فقال يا عائشة هلمي حتى أريك ابن عمك الذي هجاني.(@)(@@) رواه البزار عن شيخه عبد الرحمن بن شيبة 
ms1851	 قال أبو حاتم حديثه صحيح، وبقية رجاله ثقات. وعن خالد بن سعيد قال مرض أبى مرضا شديدا فقال لئن شفاني الله من وجعي هذا لا يعبد آله محمد بن أبي كبشة ببطن مكة أبدا قال خالد فهلك.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا أن عمرو بن يحيى الأموي لم يسمع من جده. وعن أبي أمية الطائفي من ولد سعيد بن العاص أن جده أبا أحيحة كان مريضا حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم فقال في مرضه لا ترفعوني من مضجعي الا بعدل إله ابن أبي كبشة بمكة فقال ابنه وهو عند رأسه اللهم لا ترفعه قلت هكذا وجدته في الأصل رواه الطبراني واسناده منقطع. وعن جابر بن عبد الله قال اجتمعت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليأت هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا وشتت أمرنا وعاب ديننا فليكلمه ولينظر ما يرد عليه قالوا ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة قالوا أنت يا أبا الوليد فأتاه عتبة فقال يا محمد أنت خير أم عبد الله فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنت خير أم عبد المطلب فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فان كنت تزعم أن هؤلاء خير منك(@)(@@) PageV06P019(@)(@@) قد عبدوا الآلهة التي عبت وان كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع قولك أما والله ما رأينا سخطة أشأم على قومك منك فرقت جماعتنا وشتت أمرنا وعبت ديننا وفضحتنا في العرب حتى طار فيهم ان في قريش ساحرا وأن في قريش كاهنا ما ينتظر الأمثل صيحة الحبلى بأن يقوم بعضنا لبعض بالسيوف حتى نتفانى أيها الرجل إن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أغنى قريش رجلا وإن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء قريش فنزوجك عشرا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرغت قال نعم قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (حم تنزيل من الرحمن الرحيم) حتى 
ms1852	 بلغ (فان أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) فقال عتبة حسبك حسبك ما عندك غير هذا قال لا فرجع إلى قريش فقالوا ما وراءك فقال ما تركت شيئا أرى انكم تكلمونه به إلا كلمته قالوا هل أجابك قال نعم قال والذي نصبها بنية ما فهمت شيئا مما قال غير أنه قال أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود قالوا ويلك يكلمك رجل بالعربية فلا تدري ما قال قال لا والله ما فهمت شيئا مما قال غير ذكر الصاعقة. رواه أبو يعلى وفيه الأحلج الكندي وثقه ابن معين وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن حميد بن منهب قال بلغ معاوية أن ابن الزبير يشتم أبا سفيان فقال بئس لعمر الله ما يقول في عمه لكني لا أقول في عبد الله إلا خيرا رحمة الله عليه إن كان امرأ صالحا خرج أبو سفيان إلى بادية له مردفا هند وخرجت أسير أمامهما وأنا غلام على حمارة إذ لحقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو سفيان انزل يا معاوية حتى يركب محمد فنزلت عن الحمارة فركبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسار أمامهما هنيهة ثم التفت إليهما فقال يا أبا سفيان بن حرب ويا هند بنت عتبة والله لتموتن ثم لتبعثن ثم ليدخلن المحسن الجنة والمسئ النار وا ما أقول لكم حق وانكم أول من أنذرتم ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (حم تنزيل من الرحمن الرحيم) حتى بلغ (قالتا أتينا طائعين) فقال له أبو سفيان أفرغت يا محمد قال نعم ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمارة وركبتها فأقبلت هند على أبي سفيان فقالت ألهذا الساحر الكذاب أنزلت ابني فقال والله ما هو بساحر ولا كذاب. رواه الطبراني في الأوسط وحميد بن منهب PageV06P020(@)(@@) لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ربيعة بن عبيد الديلي قال ما أسمعكم تقولون ان قريشا كانت تنال من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أكثر ما رأيت أن 
ms1853	 منزله كان بين منزل أبى لهب وعقبة بن أبي معيط وكان ينقلب إلى بيته فيجد الأرحام والدماء والأنحات قد نصبت على بابه فينحي ذلك بسنة قوسه ويقول بئس الجوار هذا يا معشر قريش. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن علي بن الحسين الرافقي وهو ضعيف. وتأتي أحاديث في تأييده على عدوه في علامات النبوة إن شاء الله.(@)(@@) وعن الحرث بن الحرث قال قلت لأبي ما هذه الجماعة قال هؤلاء القوم الذين اجتمعوا على صابئ لهم قال فنزلنا فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس إلى توحيد الله عز وجل والايمان وهم يردون عليه ويؤذونه حتى انتصف النهاري وانصدع الناس عنه أقبلت امرأة قد بدا نحرها تحمل قدحا ومنديلا فتناوله منها فشرب وتوضأ ثم رفع رأسه فقال يا بنية خمرى عليك نحرك ولا تخافين على أبيك قلنا من هذه قالوا هذه زينب بنته. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن منبت الأزدي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وهو يقول يا أيها الناس قولوا لا إله الا الله تفلحوا فمنهم من تفل في وجهه ومنهم من حثا عليه التراب ومنهم من سبه حتى انتصف النهار فأقبلت جارية بعس (1) من ماء فغسل وجهه ويديه وقال يا بنية لا تخشى على أبيك غيلة ولا ذلة فقلت من هذه قالوا زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي جارية وضيئة. رواه الطبراني وفيه منبت بن مدرك ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن مدرك قال حججت مع أبي فلما نزلنا منى إذا نحن بجماعة فقلت لأبي ما هذه الجماعة قال هذا الصابئ فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس قولوا لا إله الا الله تفلحوا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن رجل من بنى مالك ابن كنانة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز يتخللها يقول يا أيا الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا، قال وأبو جهل يحثى عليه التراب ويقول 
ms1854	 لا يغوينكم هذا عن دينكم فإنما يريد لتتركوا آلهتكم وتتركوا اللات والعزى، وما يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت انعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بين بردين أحمرين مربوع(@)(@@) PageV06P021(@)(@@) كثير اللحم حسن الوجه شديد سواد الشعر أبيض شديد البياض سابغ الشعر.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ربيعة بن عباد من بنى الديل وكان جاهليا قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ذي المجاز وهو يقول يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا والناس مجتمعون عليه ووراءه رجل وضئ الوجه أحول ذو غديرتين يقول انا صابئ كاذب يتبعه حيث ذهب فسألت عنه فذكروا لي نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا لي هذا عمه أبو لهب، وفى رواية ورسول الله صلى الله عليه وسلم يفر منه وهو يتبعه، وفى رواية وكان جاهليا فأسلم، وفى رواية والناس منقصفون عليه (1) فما رأيت أحدا يقول شيئا وهو لا يسكت. رواه أحمد وابنه والطبراني في الكبير بنحوه والأوسط باختصار بأسانيد وأحد أسانيد عبد الله بن أحمد ثقات الرجال، وتأتي له طريق في عرضه صلى الله عليه وسلم نفسه على القبائل.(@)(@@) وعن طارق بن عبد الله قال إني بسوق ذي المجاز إذ مر رجل شاب عليه حلة من برد أحمر وهو يقول يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا ورجل خلفه قد أدمى عرقوبيه وساقيه يقول يا أيها الناس انه كذاب فلا تطيعوه فقلت من هذا قال غلام بني هاشم الذي يزعم أنه رسول الله وهذا عمه عبد العزى فلما هاجر محمد صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأسلم الناس ارتحلنا معنا ظعينة لنا فلما قدمنا المدينة أدنى حيطانها لبسنا ثيابا غير ثيابنا إذا رجل في الطريق فقال من أين اقبل القوم قلنا نمير أهلنا (2) ولنا جمل احمر هائم مخطوم قال أتبيعوني جملكم قلنا نعم قال بكم قلنا بكذا صاعا من تمر فما استنقصنا مما قلنا شيئا وصرب بيده فأخذ بخطام 
ms1855	 الجمل ثم أدبر به فلما توارى عنا بالحيطان قلنا والله ما صنعنا شيئا بعنا من لا نعرف قال تقول امرأة جالسة لقد رأيت رجلا كأن وجهه شقة القمر ليلة البدر ولا والله لا يظلمكم ولا يحيركم وانا ضامنة لجلكم فأتى رجل فقال انا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم هذا تمركم فكلوا واشبعوا واكتالوا قال فأكلنا وشبعنا واكتلنا(@)(@@) PageV06P022(@)(@@) واستوفينا ثم دخلنا المدينة فأتينا المسجد فإذا هو يخطب على المنبر فسمعنا من قوله تصدقوا فان الصدقة خير لكم. رواه الطبراني وفيه أبو حباب الكلبي وهو مدلس وقد وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب تكسيره الأصنام) * عن علي بن أبي طالب قال انطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم حتى أتينا الكعبة؟ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلس وصعد على منكبي فذهبت لأنهض به فرأى منى ضعفا فنزل وجلس لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اصعد على منكبي قال فنهض بي قال فإنه يخيل إلى انى لو شئت لنلت أفق السماء حتى صعدت على البيت وعليه تمثال صفر أو نحاس فجعلت أزاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه حتى استمكنت منه فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اقذف به فقذفت به فتكسر كما تنكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نستبق حتى توارينا بالبيوت خشية أن يلقانا أحد من الناس. وفى رواية كان على الكعبة أصنام فذهبت أحمل النبي صلى الله عليه وسلم فلم أستطع فحملني فجعلت أقطعها ولو شئت لنلت السماء. رواه أحمد وابنه وأبو يعلى والبزار وزاد بعد قوله حتى استترنا بالبيوت فلم يوضع عليها بعد يعنى شيئا من تلك الأصنام ورجال الجميع ثقات. وعن بريدة بن الحصيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مس صنما فتوضأ. رواه البزار وفيه صالح بن حيان وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم 
ms1856	 قال فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه اذهب بنا حتى نقف خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال كيف نقوم خلفه وإنما عهده باستلام الأصنام قبل قال فلم يعد بعد ذلك يشهد مع المشركين مشاهدهم. رواه أبو يعلى وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب الهجرة إلى الحبشة) * عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أمه ليلى قالت كان عمر بن الخطاب من أشد الناس علينا في إسلامنا قلما تهيأنا للخروج إلى أرض الحبشة فأتى عمر بن الخطاب PageV06P023(@)(@@) وأنا على بعيري وأنا أريد أن أتوجه فقال أين يا أم عبد الله فقلت آذيتمونا في ديننا فنذهب في أرض الله حيث لا نؤذى فقال صحبكم الله ثم ذهب فجاء زوجي عامر بن ربيعة فأخبرته بما رأيت من رقة عمر فقال ترجين أن يسلم والله لا يسلم حتى يسلم حمار الحطاب. رواه الطبراني وقد صرح ابن إسحاق بالسماع فهو صحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ونحن نحو من ثمانين رجلا فيهم عبد الله بن مسعود وجعفر وعبد الله بن عرفطة وعثمان بن مظعون وأبو موسى فأتوا النجاشي وبعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية فلما دخلا على النجاشي سجدا له ثم ابتدراه عن يمينه وعن شماله ثم قالا إن نفرا من بنى عمنا نزلوا أرضك ورغبوا عنا وعن ملتنا قال فأين هم قالا في أرضك فبعث إليهم قال جعفر أنا خطيبكم اليوم فاتبعوه فسلم ولم يسجد فقالوا له مالك لا تسجد للملك قال إنا لا نسجد الا لله عز وجل قال وما ذاك قال إن الله عز وجل بعث إلينا رسوله صلى الله عليه وسلم وأمرنا أن لا نسجد الا لله عز وجل وأمرنا بالصلاة والزكاة قال عمرو بن العاص فإنهم يخالفونك في عيسى قال ما يقولون في عيسى بن مريم وأمه قال يقولون كما قال الله عز وجل 
ms1857	 هو كلمة الله وروحه ألقاها إلى العذراء البتول التي لم يسمها بشر ولم نفترضها (1) ولد قال فرفع عودا من الأرض وقال يا معشر القسيسين والرهبان والله ما تزيدون على الذي يقول فيه ما سوى هذا مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وانه الذي نجده في الإنجيل وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم أنزلوا حيث شئتم فوالله لو ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أكون أنا أحمل نعليه وأوضئه وأمر بهدية الآخرين فردت عليهما ثم تعجل عبد الله بن مسعود حتى أدرك بدرا وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر له حين بلغه موته. رواه الطبراني وفيه حديج بن معاوية وثقه أبو حاتم وقال في بعض حديثه ضعف، وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أم سلمة ابنة أبى أمية بن المغيرة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لما نزلنا أرض.(@)(@@) PageV06P024(@)(@@) الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي أمنا على ديننا وعبدنا الله وحده لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين جلدين وأن يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة وكان أعجب ما يأتيه منها الأدم فجمعوا له أدما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته (1) بطريقا الا أهدوا له هدية وبعثوا بذلك مع عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي وعمرو بن العاص بن وائل السهمي وأمروهما أمرهم وقالوا لهما ادفعوا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلموا النجاشي فيهم ثم قدموا للنجاشي هداياه ثم اسألوه أن يسلمهم إليكم قبل أن يكلمهم قالت فخرجا فقدما على النجاشي ثم قالا لكل بطريق منهم انه قد ضوي إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردهم إليهم فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه أن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم فان قومهم أعلى 
ms1858	 بهم عيبا وأعلم بما عابوا عليهم فقالوا لهما نعم ثم قربوا هداياهم إلى النجاشي فقبلها منهم ثم كلماه فقالوا له أيهما الملك قد صبا إلى بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنت وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأبنائهم وعشائرهم لتردهم إليهم فلهم أعلى بهم عيبا وأعلم بما عابوا عليهم وعايبوهم فيه ولم يكن أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص من أن يسمع النجاشي كلامهم فقالت بطارقته حوله صدقوا أيها الملك قومهم أعلا بهم عيبا وأعلم بما عابوا عليهم فأسلمهم إليهم فليرداهم إلى بلادهم وقومهم فغضب النجاشي وقال لا هيم الله إذا لا أسلمهم إليهما ولا أكاد قوما جاوروني و؟ زلوا بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم فان كانوا كما يقولان أسلمتهم إليهما ورددتهم إلى قومهم وان كانوا على غير ذلك منعتهم منهما وأحتسب جوارهم ما جاوروني قالت ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهم فلما جاءهم رسوله اجتمعوا فقال بعضهم لبعض ما تقولون في الرجل إذا جئتموه قالوا نقول والله ما علمنا وما أمرنا(@)(@@) PageV06P025(@)(@@) به نبينا صلى الله عليه وسلم كائن في ذلك ما هو كائن فلما جاءوه وقد دعا النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله سألهم فقال ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من هذه الأمم قالت وكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب عليه السلام قال أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصنام ونأكل الميتة ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ونسئ الجوار ويأكل القوى منا الضعيف فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه فدعانا إلى الله عز وجل لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دون الله من الحجارة والأوثان وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف 
ms1859	 عن الحارم والدماء ونهانا عن الفواحش وشهادة الزور وأكل مال اليتيم وقدف المحصنة وأمرنا أن نعبد الله لا نشرك به شيئا وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة قالت فعدد عليه أمور الاسلام فصدقناه وآمنا به واتبعناه على ما جاء به فعبدنا الله وحده لا نشرك به شيئا وحرمنا ما حرم علينا وأحللنا ما أحل لنا فغدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان من عبادة الله عز وجل وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلدك واخترناك على من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك، قالت فقال النجاشي هل معك مما جاء به عن الله من شئ قالت فقال له جعفر نعم قالت فقال له النجاشي فاقرأه فقرأ عليه صدرا من (كهيعص) قالت فبكى النجاشي حتى اخضل لحيته وبكت أساقفته حتى اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلى عليهم ثم قال النجاشي إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فوالله لا أسلمهم إليكم أبدا ولا أكاد، قالت أم سلمة فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص والله لآتينه غدا أعيبهم عنده بما استأصل به خضراءهم فقال له عبد الله بن أبي ربيعة وكان أتقى الرجلين فينا لا تفعل فان لهم أرحاما وان كانوا قد خالفونا قال والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى بن مريم عليه السلام عبد قالت ثم غدا عليه فقال أيها الملك انهم يقولون في عيسى بن مريم قالا عظيما فأرسل إليهم فسلهم عما يقولون فيه PageV06P026(@)(@@) قالت فأرسل إليهم يسئلهم عنه قالت ولم ينزل بنا مثلها واجتمع القوم؟ قال بعضهم لبعض ما تقولون في عيسى بن مريم فقال له جعفر بن أبي طالب نقول فيه الذي جاء به نبينا صلى الله عليه وسلم هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول قال فضرب النجاشي يده إلى الأرض فأخذ منها عودا ثم قال ما عدا 
ms1860	 عيسى بن مريم ما قلت هذا العود فتناخرت (1) بطارقة حوله حين قال ما قال وإن نخرتم والله اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي - والسيوم الآمنون من سبكم غرم ثم من سبكم غرم ثم من سبكم غرم ما أحب أن لي دبرا ذهبا وأني آذيت رجلا منكم والدبر بلسان الحبشة الجبل ردوا عليهما هدايا هما فلا حاجة لي فيهما فوالله ما أخذ الله منى الرشوة حين رد على ملكي فآخذ فيه الرشوة وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه فخرجا من عنده مقبوحين مردود عليهما ما جاءا به وأقمنا عنده في خير دار مع خير جار فوالله إنه لعلى ذلك إذ نزل به من ينازعه في ملكه قالت والله ما علمنا حزنا قط كان أشد من حزن حزناه عند ذلك تخوفا أن يظهر ذلك على النجاشي فيأتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف قالت وسار النجاشي وبينهما عرض النيل قالت فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل يخرج حتى يحضر وقيعة القوم ثم يأتينا قالت فقال الزبير بن العوام أنا قالت وكان من أحدث القوم سنا قالت فنفخوا له قربة فجعلوها في صدره فسبح عليها حتى خرج إلى ناحية النيل التي بها ملتقى القوم ثم انطلق حتى حضرهم قالت ودعونا الله عز وجل للنجاشي بالظهور على عدوه والتمكين له في بلاده واستوسق (2) عليه أمر الحبشة فكنا عنده في خير منزل حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير إسحق وقد صرح بالسماع. وعن محمد بن حاطب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني رأيت أرضا ذات نخل فاخرجوا قال فخرج حاطب وجعفر في البحر قال فولدت انا في تلك السفينة. رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمير بن أسحق قال قال جعفر يا رسول الله ائذن لي أن آتي أرضا أعبد الله فيها لا أخاف أحدا(@)(@@) PageV06P027(@)(@@) قال قال فأذن له فيها فأتى النجاشي قال عمير حدثني 
ms1861	 عمرو بن العاص قال لما رأيت جعفرا وأصحابه آمنين بأرض الحبشة حسدته قلت لا تستقبلن لهذا وأصحابه فأتيت النجاشي فقلت ائذن لعمرو بن العاص فأذن لي فدخلت فقلت إن بأرضنا ابن عم لهذا يزعم أنه ليس للناس إلا آله واحد وانا والله إن لم ترحنا منه وأصحابه لا قطعت إليك هذا النطفة ولا أحد من أصحابي أبدا فقال وأين هو قلت إنه يحبئ مع رسولك انه لا يحبئ معي فأرسل معي رسولا فوجدناه قاعدا بين أصحابه فدعاه فجاء فلما أتيت الباب ناديت ائذن لعمرو بن العاص ونادى خلفي ائذن لحزب الله عز وجل فسمع صوته فأذن له قبلي فدخل ودخلت وإذا النجاشي على السرير قال فذهبت حتى قعدت بين يديه وجعلته خلفي وجعلت بين كل رجلين من أصحابه رجلا من أصحابي فقال النجاشي نجروا قال عمرو يعنى تكلموا قلت إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا ويزعم أنه ليس للناس الا إله واحد وانك ان لم تقطعه وأصحابه لا أقطع إليك هذه النطفة انا ولا أحد من أصحابي أبدا، قال جعفر صدق ابن عمى وأنا على دينه قال فصاح صياحا وقال أوه حتى قلت مالا بن الحبشية لا يتكلم وقال أنا موس كناموس موسى قال ما تقولون في عيسى بن مريم قال أقول هو روح الله وكلمته قال فتناول شيئا من الأرض فقال ما أخطأ في أمره مثل هذا فوالله لولا ملكي لاتبعتكم وقال لي ما كنت أبالي أن لا تأتيني أنت ولا أحد من أصحابك أبدا أنت آمن بأرضي من ضربك قتلته ومن سبك غرمته وقال لآذنه متى استأذنك هذا فائذن له الا أن أكون عند أهلي فان أتى فأذن له قال فتفرقنا ولم يكن أحد أحب إلى أن ألقاه من جعفر قال فاستقبلني من طريق مرة فنظرت خلفه فلم أر أحدا فنظرت خلفي فلم أر أحدا فدنوت منه وقلت أتعلم انى أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله قال فقد هداك الله فأثبت فتركني وذهب فأتيت 
ms1862	 أصحابي فكأنما شهدوه معي فأخذوا قطيفة أو ثوبا فجعلوه على حتى غموني بها قال وجعلت اخرج رأسي من هذه الناحية مرة ومن هذه الناحية مرة حتى أفلت وما على قشرة فمررت على حبشية فأخذت قناعها فجعلته على عورتي فأتيت جعفرا فدخلت عليه فقال مالك فقلت اخذ كل شئ لي PageV06P028(@)(@@) ما ترك على قشرة فأتيت حبشية فأخذت قناعها فجعلته على عورتي فانطلق وانطلقت معه حتى أتى إلى باب الملك فقال جعفر لآذنه استأذن لي قال إنه عند أهله فأذن له فقلت إن عمرا تابعني على ديني قال كلا قلت بلى فقال لانسان اذهب معه فان فعل فلا تقل شيئا إلا كتبته قال فجاء فقال نعم فجعلت أقول وجعل يكتب حتى كتبت كل شئ حتى القدح قال ولو شئت آخذ شيئا من أموالهم إلى مالي فعلت.(@)(@@) رواه الطبراني والبزار وصدر الحديث في أوله له وزاد في آخره قال ثم كنت بعد من الذين أقبلوا في السفن مسلمين. وعمير بن إسحاق وثقه ابن حبان وغيره وفيه كلام لا يضر، وبقية رجاله رجال الصحيح. وروى أبو يعلى بعضه ثم قال فذكر الحديث بطوله. وعن جعفر بن أبي طالب قال بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة ابن الوليد بهدية من أبي سفيان إلى النجاشي فقالوا له ونحن عنده قد بعثوا إليك أناسا من سفلتنا وسفهائهم فادفعهم إلينا قال لا حتى أسمع كلامهم فبعث إلينا وقال ما تقولون فقلنا إن قومنا يعبدون الأوثان وان الله عز وجل بعث إلينا رسولا فآمنا به وصدقناه فقال لهم النجاشي عبيدهم لكم قالوا لا قال فلكم عليهم دين قالوا لا قال فخلوا سبيلهم فخرجنا من عنده فقال عمرو بن العاص إن هؤلاء يقولون في عيسى غير ما نقول قال إن لم يقولوا في عيسى مثل ما نقول لا أدعهم في أرضى ساعة من نهار قال فكانت الدعوة الثانية أشد علينا من الأولى فقال ما يقول صاحبكم في عيسى بن مريم فقلنا يقول هو روح الله وكلمته ألقاها إلى العذراء البتول 
ms1863	 قال فأرسل فقال ادعوا فلانا القسيس وفلانا الراهب فأتاه ناس منهم فقال ما تقولون في عيسى بن مريم قالوا فأنت أعلمنا فما تقول قال فأخذ النجاشي شيئا من الأرض ثم قال هكذا عيسى بن مريم قالوا فأنت أعلمنا فما نقول قال فأخذ النجاشي شيئا من الأرض ثم قال هكذا عيسى بن مريم ما زاد على ما قال هؤلاء مثل هذا ثم قال لهم أيؤذيكم أحد قالوا نعم فأمر مناديا فنادى من آذى أحدا من هؤلاء فأغرموه أربعة دراهم قال يكفيكم فقلنا لا فأضعفها فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وظهر بها قلنا له إن صاحبنا قد خرج إلى المدينة وظهر بها وهاجر قبل الذي كنا حدثناك عنهم وقد أردنا الرحيل إليه فزودنا قال نعم فحملنا وزودنا وأعطانا ثم قال أخبر صاحبك ما صنعت إليكم وهذا رسولي معك PageV06P029(@)(@@) وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنه رسول الله فقل له يستغفر لي قال جعفر فخرجنا حتى أتينا المدينة فتلقانا رسول الله صلى الله عليه وسلم واعتنقني فقال ما أدرى أنا بفتح خيبر أفرح أم بقدوم جعفر ثم جلس فقام رسول الله النجاشي فقال هوذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا فقلت نعم قد فعل بنا قد فعل كذا وكذا وحملنا وزودنا ونصرنا وشهد ان لا إله الا الله وانك رسول الله وقال قل له يستغفر لي فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثم دعا ثلاث مرات اللهم اغفر للنجاشي فقال المسلمون آمين فقال جعفر فقلت للرسول انطلق فأخبر صاحبك ما رأيت من النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني من طريق أسد بن عمرو عن مجالد وكلاهما ضعيف وقد وثقا. وعن جعفر بن أبي طالب أن النجاشي سأله ما دينكم قال بعث إلينا رسول نعرف لسانه وصدقه ووفاءه فدعانا إلى أن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا ونخلع ما كان يعبد قومنا وغيرهم من دونه يأمرنا بالمعروف وينهانا عن المنكر وأمرنا بالصلاة والصيام 
ms1864	 والصدقة وصلة الرحم فدعانا إلى ما نعرف وقرأ علينا تنزيلا جاء من عند الله لا يشبه غيره فصدقناه وآمنا به وعرفنا أن ما جاء به حق من عند الله ففارقنا عند ذلك قومنا فآذونا وقهرونا فلما أن بلغوا منا ما نكره ولم نقدر على أن نمتنع منهم خرجنا إلى بلدك واخترناك على من سواك فقال النجاشي اذهبوا فأنتم سيوم (1) بأرضي يقول آمنون من سبكم غرم. رواه الطبراني من طريقين عن ابن إسحاق وهو مدلس. وعن أبي موسى قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننطلق مع جعفر ابن أبي طالب إلى النجاشي فبلغ ذلك قريشا فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد وجمعا للنجاشي هدية وقدما على النجاشي فأتياه بالهدية فقبلها وسجدا له ثم قال عمرو بن العاص إن ناسا من أرضنا رغبوا عن ديننا وهم في أرضك فقال لهم النجاشي في أرضى قالوا نعم فبعث إلينا فقال لنا جعفر لا يتكلم منكم أحد أنا خطيبكم اليوم فانتهينا إلى النجاشي وهو جالس في مجلس وعمرو بن العاص عن يمينه وعمارة عن يساره والقسيسون والرهبان جلوس سماطين وقد قال له عمرو وعمارة إنهم(@)(@@) PageV06P030(@)(@@) لا يسجدون لك فلما انتهينا بدرنا من عنده من القسيسين والرهبان اسجدوا للملك فقال جعفر انا لا نسجد الا لله قال له النجاشي وما ذاك قال إن الله بعث إلينا رسولا وهو الرسول الذي بشرنا به عيسى عليه السلام من بعدي اسمه أحمد فأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا وأمرنا أن نقيم الصلاة وأن نؤتى الزكاة وأمرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر فأعجب النجاشي قوله فلما رأى ذلك عمرو قال أصلح الله الملك انهم يخالفونك في ابن مريم فقال النجاشي ما يقول صاحبكم في ابن مريم قال يقول فيه قول الله هو روح الله وكلمته أخرجه من العذراء البتول التي لم يقربها بشر ولم يفترضها ولد فتناول النجاشي عودا من الأرض فرفعه فقال يا معشر القسيسين والرهبان ما يزيد هؤلاء على ما تقولون في ابن 
ms1865	 مريم ما يزن هذه مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده أشهد أنه رسول الله وأنه الذي بشر بن عيسى ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أقبل نعليه امكثوا في أرضى ما شئتم وأمر لنا بطعام وكسوة وقال ردوا على هذين هديتهما وكان عمرو بن العاص رجلا قصيرا وكان عمارة رجلا جميلا وكانا أقبلا إلى النجاشي فشربوا يعنى خمرا ومع عمرو بن العاص أمر أنه فلما شربوا من الخمر قال عمارة لعمرو مر امرأتك فلتقبلني فقال له عمرو ألا تستحي فأخذ عمارة عمرا فرمى به في البحر فجعل عمرو يناشد عمارة حتى أدخله السفينة فحقد عمرو على ذلك فقال عمرو للنجاشي إنك إذا خرجت خلفت عمارة في أهلك فدعا النجاشي عمارة فنفخ في إحليله فطار مع الوحش قلت روى أبو داود منه مقدار سطر في الجنائز رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن شهاب في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة فأقام بها حتى قدم بعد بدر شرحبيل بن عبد الله بن حسنة وهي أمه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال إن قريشا بعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد زمن النجاشي وكان عمارة رجلا جميلا وكان يقذف عمرا في البحر وكان يعوم فيخرج ثم يلقيه أيضا فيعوم فحقد عمرو في نفسه على عمارة ما كان يصنع به فلما قدما دخلا على النجاشي فقالا له إن جعفرا وأصحابه طعنوا على آبائهم وخالفوهم في دينهم وهم يخالفونك ولا يحيونك كما يحييك الناس فوقعوا فيهم فبعث النجاشي إلى PageV06P031(@)(@@) جعفر وأصحابه فقال ما لكم لا تحيوني كما تحييني الناس قالوا إن لنا ربا لا ينبغي أن نسجد لغيره ولو سجدنا لأحد لسجدنا لنبينا قال هل معكم من كتابكم شئ قالوا نعم فقرأ جعفر سورة مريم فقال ما تقول في عيسى قال هو روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم فقال لأصحابه ما تقولون فسكتوا فأخذ شيئا من الأرض بين أصبعيه فقالوا والله ما خالفوا أمر عيسى هذه وإن 
ms1866	 أنكرتكم وإني أشهدكم أنى قد آمنت بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال إن شئتم جهزتكم فقدمتم على نبيكم وإن شئتم أقمتم عندي حتى يستقر مكانا فأخذ عمرو يعمل في عمارة فلطف فامرأة النجاشي فاخذ عطرا من عطرها ثم قال للنجاشي إن عمارة يدخل على امرأتك وآية ذلك أنه يدخل عليك غدا وعليه طيب من طيبها فلما أصبحا طيبه فقال انطلق بنا إلى الملك فانطلقا حتى دخل فوجد منه ريح الطيب فعرف النجاشي طيبه فأمر النجاشي بعمارة فنفخ في إحليله فاستطير حتى لحق بالصحارى يسعى فيها مع الوحش فجاء بعد ذلك أهله فأصابوه فسقوه شربة من سويق فتعتعته فمات فلما قدم جعفر وأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته وفاة النجاشي. رواه الطبراني مرسلا وفيه محمد بن كثير الثقفي وهو ضعيف. وعن عروة بن الزبير في تسمية الذين خرجوا إلى أرض الحبشة المرة الأولى قبل خروج جعفر وأصحابه الزبير ابن العوام وسهل بن بيضاء وعامر بن ربيعة وعبد الله بن مسعود وعبد الرحمن ابن عوف وعثمان بن عفان ومعه امرأتان رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعثمان بن مظعون ومصعب بن عمير أحد بنى عبد الدار وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ومعه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو ولدت له بأرض الحبشة محمد بن أبي حذيفة وأبو سبرة بن أبي رهم ومعه أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو وأبو سلمة بن عبد الأسد ومعه امرأته أم سلمة قال ثم رجع هؤلاء الذين ذهبوا المرة الأولى قبل جعفر بن أبي طالب وأصحابه حين أنزل الله السورة التي يذكر فيها (والنجم إذا هوى) فقال المشركون لو كان هذا الرجل يذكر آلهتنا بحير أقررناه وأصحابه فإنه لا يذكر أحدا ممن خالف دينه من اليهود والنصارى بمثل الذي يذكر به آلهتنا من الشر والشتم فلما أنزل الله السورة الذي يذكر فيها والنجم وقرأ (أقر أيتم اللات والعزى PageV06P032(@)(@@) ومناة الثالثة الأخرى ألقى الشيطان فيها عند ذلك ذكر 
ms1867	 الطواغيت فقال وإنهن من الغرانيق العلا وإن شفاعتهم لترتجي وذلك من سجع الشيطان وفتنته فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك وذلت بها ألسنتهم واستبشروا بها وقالوا إن محمدا قد رجع إلى دينه الأول فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر السورة التي فيها النجم سجد وسجد معه كل من حضره من مسلم ومشرك غير أن الوليد بن المغيرة كان رجلا كبيرا فرفع ملء كفة ترابا فسجد عليه فعجب الفريقان كلاهما من جماعتهم في السجود لسجود رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما المسلمون فعجبوا من سجود المشركين من غير إيمان ولا يقين ولم يكن المسلمون سمعوا الذي ألقى الشيطان على ألسنة المشركين وأما المشركون فاطمأنت أنفسهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحدثهم الشيطان أن النبي صلى الله عليه وسلم قد قرأها في السجدة فسجدوا لتعظيم آلهتهم ففشت تلك الكلمة في الناس وأظهرنا الشيطان حتى بلغت الحبشة فلما سمع عثمان بن مظعون وعبد الله بن مسعود ومن كان معهم من أهل مكة أن الناس أسلموا وصاروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغهم سجود الوليد بن المغيرة على التراب على كفه أقبلوا سراعا فكبر ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أمسى أتاه جبريل عليه السلام فشكا إليه فأمره فقرأ عليه فلما بلغها تبرأ منها جبريل وقال معاذ الله من هاتين ما أنزلهما ربى ولا أمرني بهما ربك فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم شق عليه وقال أطعت الشيطان وتكلمت بكلامه و؟ ركني في أمر الله فنسخ الله ما ألقى الشيطان وأنزل عليه (وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقى الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد) فلما برأه الله عز وجل من سجع الشيطان وفتنته انقلب المشركون بضلالهم وعداوتهم وبلغ المسلمون 
ms1868	 ممن كان بأرض الحبشة وقد شارفوا مكة فلم يستطيعوا الرجوع من شدة البلاء الذي أصابهم والخوف وخافوا أن يدخلوا مكة فيبطش PageV06P033(@)(@@) بهم فلم يدخل رجل منهم إلا بجوار فأجار الوليد بن المغيرة عثمان بن مظعون فلما أبصر عثمان بن مظعون الذي يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من البلاء وعذبت طائفة منهم بالنار والسباط وعثمان بن مظعون معافى لا يعرض له رجع إلى نفسه فاستحب البلاء على العافية وقال أما من كان في عهدا الله وذمته وذمة رسوله الذي اختار لأوليائه من أهل الاسلام ومن دخل فيه فهو خائف مبتلى بالشدة والكرب عمد إلى الوليد بن المغيرة فقال يا ابن عم أجرتني فأحسنت جواري وإني أحب أن تخرجني من جيرتك فتبرأ منى بين أظهرهم فقال له الوليد ابن أخي لعل أحدا آذاك أو شتمك وأنت في ذمتي فأنت تريد من هو أمنع لك منى فأنا أكفيك ذلك قال لا والله ما؟ ى ذلك وما اعترض لي من أحد فلما أبى عثمان إلا (1) أن يتبرأ منه الوليد أخرجه إلى المسجد وقريش فيه كأحفل ما كانوا ولبيد ابن ربيعة ينشدهم فأخذ الوليد بيد عثمان فأتى به قريشا فقال إن هذا غلبني وحملني على أن أنزل إليه عن جواري أشهدكم أنى برئ فجلسا مع القوم وأخذ لبيد ينشدهم فقال * ألا كل شئ ما خلا الله باطل * فقال عثمان صدقت ثم إن لبيدا أنشدهم تمام البيت فقال * وكل نعيم لا محالة زائل * فقال كذبت فسكت القوم ولم دروا ما أراد بكلمته ثم أعادها الثانية وأمر بذلك فلما قالها قال مثل كلمته الأولى والأخرى صدقت مرة وكذبت مرة وإنما يصدقه إذا ذكر كل شئ يفنى وإذا قال كل نعيم ذاهب كذبه عند ذلك أي نعيم أهل الجنة لا يزول نزع عند ذلك رجل من قريش فلطم عين عثمان بن مظعون فاخضرت مكانها فقال الوليد بن المغيرة وأصحابه قد كنت في ذمة (2) مانعة ممنوعة فخرجت منها إلى هذا فكنت عما لقيت غنيا ثم ضحكوا 
ms1869	 فقال عثمان بل كنت إلى هذا الذي لقيت منكم فقيرا وعيني التي لم تلطم إلى مثل هذا الذي لقيت صاحبتها فقيرة لي فيمن أحب إلى منكم أسوة فقال له الوليد إن شئت أجرتك الثانية قال لا أرب لي في جوارك. رواه الطبراني هكذا مرسلا وفيه ابن لهيعة أيضا.(@)(@@) PageV06P034(@)(@@) * (باب خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف وعرضه نفسه على القبائل) * عن عبد الله بن جعفر قال لما توفى أبو طالب خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ماشيا على قدميه يدعوهم إلى الاسلام فلم يجيبوه فانصرف فأتى ظل شجرة فصلى ركعتين ثم قال اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي وهو انى على الناس أرحم الراحمين أنت أرحم الراحمين إلى من تكلني إلى عدو يتجهمني أم إلى قريب ملكته أمري ان لم تكن غضبان على فلا أبالي غير أن عافيتك أوسع لي أعوذ بوجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بن غضبك أو يحل بي سخطك لك العتبى حتى ترضى ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله ثقات. وعن رقيقة قالت لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم يبتغى النصر بالطائف فدخل عليها فأمرت له بشراب من سويق فشرب فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعبدي طاغيتهم ولا تصلى إليها قلت إذا يقتلوني قال فإذا قالوا لك ذلك فقولي رب هذه الطاغية فإذا صليت فوليها ظهرك ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم قالت بنت رقيقة فأخبرني أخواي سفيان ووهب ابني قيس بن أبان قالا لما أسلمت ثقيف خرجنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما فعلت أمكما قلنا هلكت على الحال التي تركتها قال لقد أسلمت أمكما إذا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالموقف فيقول هل من رجل يحملني إلى 
ms1870	 قومه فان قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي عز وجل فأتاه رجل من همذان فقال ممن أنت فقال الرجل من همذان فقال هل عند قومك من منعة قال نعم ثم أن الرجل خشي أن يخفره قومه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال آتيهم أخبرهم ثم آتيك من قابل قال نعم فانطلق وجاء وفد الأنصار في رجب. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ربيعة بن عبان قال إني لمع أبى شاب أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع القبائل ووراءه رجل أحمر وضئ ذو جمة يقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على القبلة يقول يا بنى فلان انى رسول الله إليكم امركم ان تعبدوه ولا تشركوا به PageV06P035(@)(@@) شيئا وان تصدقوني وتمنعوني حتى انفذ عن الله ما بعثني به فإذا فرغ من مقالته قال الآخر من خلفه يا بنى فلان ان هذا يريد منكم ان تسلخوا اللات والعزى وحلفاءكم من الحق من بنى مالك بن أقيش إلى ما جاء به من البدعة والضلالة فلا تسمعوا له ولا تتبعوه فقلت لأبي من هذا فقال هذا عمه أبو لهب.(@)(@@) رواه عبد الله بن أحمد والطبراني وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية، وقد تقدمت له طرق فيما أوذي به سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضها صحيح. وعن محمود بن لبيد أخي بنى عبد الأشهل قال لما قدم أبو الحيسر انس بن نافع مكة ومعه فتية من بنى عبد الأشهل فيهم أياس بن معاذ يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم فجلس إليهم فقال لهم هل لكم إلى خير مما جئتم إليه قالوا وما ذلك قال انا رسول الله بعثني إلى العباد ادعوهم إلى أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وانزل على كتابا ثم ذكر الاسلام وتلا عليهم القرآن فقال أياس ابن معاذ وكان غلاما حدثا أي قومي هذا والله 
ms1871	 خير مما جئتم إليه قال فأخذ أبو الحيسر انس بن نافع حفنة من البطحاء فضرب بها وجه أياس بن معاذ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم انصرفوا إلى المدينة فكانت وقعة بعاث (1) بين الأوس والخزرج قال ثم لم يلبث أياس بن معاذ ان هلك قال محمود بن لبيد فأخبرني من حضره من قومي انه لم يزالوا يسمعونه يهلل الله ويكبره ويحمده ويسبحه حتى مات فما كانوا يشكون ان قد مات مسلما لقد كان استشعر الاسلام في ذلك المجلس حين سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمع. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب البيعة على الاسلام التي تسمى بيعة النساء) * عن جرير قال بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم على مثل ما بايع عليه النساء من مات منا ولم(@)(@@) PageV06P036(@)(@@) يأت شيئا منهن ضمن له الجنة ومن مات منا وقد أتى شيئا منهن وقد أقيم عليه الحد فهو كفارة ومن مات منا وقد أتى شيئا منهن فستر عليه فعلى الله حسابه. رواه الطبراني وفيه سيف بن هارون وثقه أبو نعيم وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن الأسود بن خلف ان أباه الأسود حضر النبي صلى الله عليه وسلم يبايع الناس فجاءه الرجال والنساء والصغير والكبير فبايعوه على الاسلام والشهادة فأخبرني محمد بن الأسود قال شهادة ان لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط واحمد باختصار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال جاءت أميمة بنت رقيقة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تبايعه على الاسلام فقال أبايعك على أن لا تشركي بالله شيئا ولا تسرقي ولا تزني ولا تقتلي ولدك ولا تأتي ببهتان تفتريه بين يديك ورجليك ولا تنوحي ولا تبرجي تبرج الجاهلية الأولى. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن قطبة بن قتادة قال بايعت النبي صلى الله عليه وسلم على ابنتي الحويصلة. رواه عبد الله بن أحمد وفيه راو لم يسم. وعن 
ms1872	 كرب بن عبد قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن فبايعته وأسلمت على يديه. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عائشة قالت جاءت فاطمة بنت عتبة بن ربيعة تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ عليها أن لا يشركن ولا يزنين الآية قالت فوضعت يدها على رأسها حياءا فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى منها فقالت عائشة أقري أيتها المرأة فوالله ما بايعنا إلا على هذا قالت فنعم إذا فبايعها بالآية. رواه أحمد إلا أنه قال عن معمر عن الزهري أو غيره عن عروة، والبزار لم يشك، ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتبايعه فنظر إلى يديها فقال اذهبي فغيري يديك قال فذهبت فغيرتهما بحناء ثم جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبايعك على أن لا تشكي بالله شيئا ولا تسرقي ولا تزني قالت أو تزني الحرة قال ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق قالت وهل تركت لنا أولادا نقتلهم قال فبايعته ثم قالت له وعليها سواران من ذهب ما تقول في هذين السوار بن قال جمرتين من جمر جهنم. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهن. PageV06P037(@)(@@) وعن سلمى بنت قيس وكانت إحدى خالات رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلت معه القبلتين وكانت إحدى نساء بنى عدى بن النجار قالت جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته في نسوة من الأنصار فلما شرط علينا أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا نأتى ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيه في معروف قال ولا تغششن أزواجكن قالت فبايعناه ثم انصرفنا فقلت لامرأة منهن ارجعي فسلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غش أزواجنا قالت فسألته قال تأخذ ماله فتحابي به غيره. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أم عطية قالت لما قدم رسول الله صلى الله عليه 
ms1873	 وسلم المدينة جمع نساء الأنصار في بيت ثم أرسل إليهن عمر بن الخطاب فقام على الباب فسلم عليهن فرددن السلام فقال أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن فقلن مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبرسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تبايعن على أن لا تشركن بالله شيئا ولا تسرقن ولا تزنين ولا تقتلن أولادكن ولا تأتين ببهتان تفترينه بين أيديكن وأرجلكن ولا تعصين في معروف قلن نعم فمد عمر يده من خارج الباب ومددن هن أيديهن من داخل ثم قال اللهم اشهد وأمر أن يخرج في العيدين الحيض والعتق ونهينا عن اتباع الجنائز ولا جمعة علينا فسألته عن البهتان وعن قوله ولا يعصينك في معروف قال هي النياحة - قلت رواه أبو داود باختصار كثير رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجاله ثقات. وعن عائشة بنت قدامة قالت أنا مع أمي رايطة بنت سفيان الخزاعية والنبي صلى الله عليه وسلم يبايع النسوة ويقول أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا ولا تسرقن ولا تزنين ولا تقتلن أولادكن ولا تأتين ببهتان تفترينه بين أيديكن وأرجلكن ولا تعصين في معروف قلن نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم قلن نعم فيما استطعتن فكنت أقول كما يقلن. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال أبايعكن على أن لا تشركن وقال قلن نعم فيما استطعنه قلن نعم فيما استطعنا، وفيه عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم وهو ضعيف. وعن أم العلاء وهي امرأة من نسائهم قال يعقوب أخبرته بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عزة بنت خايل أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعها على PageV06P038(@)(@@) أن لا تزنين ولا تسرقين ولا تئدين فتبدين أو تخفين قلت أما الوأد المبدى فقد عرفته وأما الوأد الخفي فلم أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخبرني وقد وقع في نفسي أنه إفساد الولد فوالله لا أفسد لي ولدا أبدأ. رواه الطبراني في الأوسط والكبيرة بنحوه 
ms1874	 عن عطاء بن مسعود الكعبي عن أبيه عنها ولم أعرف مسعود، وبقية رجاله ثقات. وعن فاطمة بنت عتبة بن ربيعة أن أبا عبيدة ذهب بها وبأختها هند يبايعان رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما اشترط عليهن قالت هند أو تعلم في نساء قومك من هذه الهنة شئ فقال أبو حذيفة بايعته فهكذا يشترط. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو متروك ووثقه حجاج بن الشاعر.(@)(@@) وعن أسماء بنت يزيد قالت أنا من النسوة اللاتي أخذ عليهن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وكنت جارية ناهدا جريئة على مسألته فقلت يا رسول الله ابسط يدك حتى أصافحك فقال إني لا أصافح النساء ولكن آخذ عليهن ما أخذ الله عليهن فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو متروك.(@)(@@) وعن غفيلة بنت عبيد بن الحرث قالت جئت أنا وأمي قريرة بنت الحرث العنوارية في نساء من المهاجرات فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ضارب عليه قبة بالأبطح فأخذ علينا أن لا نشرك بالله شيئا الآية كلها فلما أقررنا وبسطنا أيدينا لنبايعه قال إني لا أمس أيدي النساء فاستغفر لنا وكانت تلك بيعتنا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن معقل بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصافح النساء من تحت الثوب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عتاب بن حرب وهو ضعيف. وعن عروة ابن مسعود الثقفي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده الماء فإذا بايع النساء غمسن أيديهن في الماء. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن حكيم أبو بكر الداهري وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما بايع النساء لا يتبرجن تبرج الجاهلية الأولى قالت امرأة يا رسول الله أراك تشترط علينا أن لا نبرح وأن فلانة قد أسعدتني وقد مات أخوها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهبي فبايعيها ثم تعالى فبايعيني. رواه الطبراني 
ms1875	 وفيه المسيب بن شريك وهو متروك. وعن PageV06P039(@)(@@) أبى نصر قال سئل ابن عباس كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتحن النساء قال إذا أتته المرأة لتسلم أحلفها بالله ما خرجت لبغض زوجها وبالله ما خرجت لاكتساب دنيا والله ما خرجت من أرض إلى أرض وبالله ما خرجت إلا حبا لله ولرسوله. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما.(@)(@@) * (باب بيعة من لم يحتلم) * عن محمد بن علي بن الحسين أن النبي صلى الله عليه وسلم بايع الحسن والحسين وعبد الله ابن عباس وعبد الله بن جعفر وهم صغار ولم يبقلوا (1) ولم يبلغوا ولم يبايع صغيرا إلا منا. رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله ثقات. وفى ترجمة عبد الله بن الزبير وغيره نحو هذا.(@)(@@) * (باب ابتداء أمر الأنصار والبيعة على الحرب) * عن عروة قال لم حضر الموسم حج نفر من الأنصار من بنى مازن بن النجار منهم معاذ بن عفراء وأسعد بن زرارة. ومن بنى رزيق رافع بن مالك وذكوان بن عبد القيس. ومن بنى عبد الأشهل أبو الهيثم بن النبهان، ومن بنى عمرو بن عوف عويم بن ساعدة وأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرهم خبرهم الذي اصطفاه الله به من نبوته وكرامته وقرأ عليهم القرآن فلما سمعوا قوله أنصتوا واطمأنت أنفسهم إلى دعوته وعرفوا ما كانوا يسمعون من أهل الكتاب من ذكرهم إياه بصفته وما يدعوهم إليه فصدقوه وآمنوا به وكانوا من أسباب الخير ثم قالوا له قد علمت الذي بين الأوس والخزرج من الدماء ونحن نحب ما أرشد الله بن أمرك ونحن لله ولك مجتهدون وإنا نشير عليك بما ترى فامكث على اسم الله حتى نرجع إلى قومنا فنخبرهم بشأنك وندعوهم إلى الله ورسوله فلعل الله يصلح بيننا ويجمع أمرنا فانا اليوم متباعدون متباغضون فان تقدم علينا اليوم ولم نصطلح لم يكن لنا جماعة عليك ونحن نواعدك الموسم من العام القابل فرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قالوا فرجعوا إلى 
ms1876	 قومهم يدعوهم(@)(@@) PageV06P040(@)(@@) سرا وأخبروهم برسول الله صلى الله عليه وسلم والذي بعثه الله به ودعا عليه بالقرآن حتى قل دار من دور الأنصار إلا أسلم فيها ناس لا محالة ثم بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابعث إلينا رجلا من قبلك يدعو الناس بكتاب الله فإنه أدنى أن يتبع فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير أخا بنى عبد الدار فنزل في بنى عنم على أسعد بن زرارة فجعل يدعو الناس ويفشو الاسلام ويكثر أهله وهم في ذلك مستخفون بدعائهم ثم إن أسعد بن زرارة أقبل هو ومصعب بن عمير حتى أتيا بئر مري أو قريبا منها فجلسوا هنالك وبعثوا إلى رهط من أهل الأرض فأتوهم مستخفين فبينما مصعب بن عمير يحدثهم ويقص عليهم القرآن أخبر بهم سعد بن معاذ فأتاهم في الار؟؟ ومعه الرمح حتى وقف عليه فقال علام يأتينا في دورنا بهذا الوحيد الفريد الطريح الغريب يسفه ضعفاءنا بالباطل ويدعوهم لا أراكما بعد هذا بشئ من جوارنا فرجعوا ثم إنهم عادوا الثانية ببئر مري أو قريبا منها فأخبر بهم سعد بن معاذ الثانية فواعدهم بوعيد دون الوعيد الأول فلما رأى أسعد منه لينا قال يا ابن خالة اسمع من قوله فإن سمعت منه منكرا فاردده يا هذا منه وإن سمعت خيرا فأجب الله فقال ماذا يقول فقرأ عليهم مصعب بن عمير (1) (حم والكتاب المبين إنا جعلنا (2) قرآنا عربيا لعلكم تعقلون) فقال سعد وما أسمع إلا ما أعرف فرجع وقد هداه الله تعالى ولم يظهر أمر الاسلام حتى رجع فرجع إلى قومه فدعا بنى عبد الأشهل إلى الاسلام وأظهر إسلامه وقال فيه من شك من صغير أو كبير أو ذكر أو أنثى فليأتنا بأهدى منه نأخذ به فوالله لقد جاء أمر لتحزن فيه الرقاب فأسلمت بنو عبد الأشهل عند إسلام سعد ودعائه إلا من لا يذكر فكانت أول دور من دور الأنصار أسلمت بأسرها ثم إن بنى النجار أخرجوا مصعب بن عمير 
ms1877	 واشتدوا على أسعد بن زرارة فانتقل مصعب بن عمير إلى سعد ابن معاذ فلم يزل يدعو ويهدى على يديه حتى قل دار من دور الأنصار إلا أسلم فيها ناس لا محالة وأسلم أشرافهم وأسلم عمرو بن الجموح وكسرت أصنامهم(@)(@@) PageV06P041(@)(@@) فكان المسلمون أعز أهلها وصلح أمرهم ورجع مصعب بن عمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يدعى المقرئ. رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن إسحاق قال فلما أراد الله عز وجل إظهار دينه وإعزاز نبيه صلى الله عليه وسلم وإنجاز وعده (1) خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم الذي لقيه فيه النفر من الأنصار وهم فيما يزعمون ستة فيهم جابر بن عبد الله بن رئاب. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن كعب بن مالك قال لما قدم اثنا عشر رجلا من العقبة وقد أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوافوه سبعون رجلا. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه حجاج بن الشاعر وضعفه الجمهور. وعن عمر بن الخطاب قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على قبائل العرب قبيلة قبيلة في الموسم ما يجد أحدا يجيبه حتى جاء الله بهذا الحي من الأنصار لما أسعدهم الله وساق لهم من الكرامة فآووا ونصروا فجزاهم الله عن نبيهم خيرا والله ما وفينا لهم إما عاهدناهم عليه إن كنا فلنا لهم نحن الامراء وأنتم الوزراء ولئن بقيت إلى رأس الحول لا يبقى لي غلام إلا أنصاري.(@)(@@) رواه البزار وحسن إسناده وفيه ابن شبيب وهو ضعيف. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه في كل سنة على قبائل من العرب أن يؤوه إلى قومهم حتى يبلغ كلام الله ورسالاته ولهم الجنة فليست قبيلة من العرب تستجيب له حتى أراد الله إظهار دينه ونصر نبيه وإنجاز ما وعده ساقه الله إلى هذا الحي من الأنصار فاستجابوا له وجعل الله لنبيه صلى الله 
ms1878	 عليه وسلم دار هجرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عمر العمرى وثقه أحمد وجماعة وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن كعب بن مالك وكان ممن شهد العقبة وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خرجنا في حجاج قومنا من المشركين وقد صلينا وقمنا معنا البراء بن معرور كبيرنا وسيدنا فلما توجهنا لسفرنا وخرجنا من المدينة قال البراء لنا يا هؤلاء إني قد رأيت رأيا وإني والله ما أدرى توافقوني عليه أم لا قلنا له وما ذاك قال إني قد رأيت أن لا أدع هذه البنية حتى تظهر(@)(@@) PageV06P042(@)(@@) يعنى الكعبة وأن أصلى إليها قال فقلنا والله ما بلغنا أن نبينا صلى الله عليه وسلم يصلى إلا إلى الشام وما نريد أن نخالفه قال فقلنا لا كنا لا نفعل قال وكنا إذا حضرت الصلاة صلينا إلى الشام وصلى إلى الكعبة حتى قدمنا مكة قال وكنا قد عتبنا عليه وأبى إلا الإقامة عليه فلما قدم مكة قال ابن أخي انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسأله عما صنعت في سفري هذا فإنه والله قد وقع في نفسي منه شئ لما رأيت من خلافكم إياي قال فخرجنا نسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هل تعرفانه قلنا لا قال فهل تعرفان العباس بن عبد المطلب عمه قلنا نعم قال وقد كنا نعرف العباس كان لا يزال يقدم علينا تاجرا قال فادخلا المسجد فهو الرجل الجالس مع العباس قال فدخلنا المسجد فإذا العباس جالس ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ف‍؟ لمنا ثم جلسنا إليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس هل تعرف هذين الرجلين يا أبا الفضل قال نعم هذا البراء بن معرور سيد قومه وهذا كعب بن مالك قال فوالله ما أنسى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الشاعر قال نعم قال فقال البراء بن معرور يا نبي الله إني خرجت في سفري هذا وقد هداني الله للاسلام فجعلت لا 
ms1879	 أجعل هذه البنية حتى تظهر فصليت إليها وقد خالفني أصحابي في ذلك حتى وقع في نفسي من ذلك فما ترى يا رسول الله قال لقد كنت على قبلة لو صبرت عليها، قال فرجع البراء إلى قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى معنا إلى الشام قال وأهله يصلون إلى الكعبة حتى مات وليس كذلك نحن أعلم بهم منهم قال وخرجنا إلى الحج فواعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة من أوسط أيام التشريق فلما فرغنا من الحج وكانت الليلة التي وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر سيد من ساداتنا وكنا نكتم من معنا من المشركين أمرنا فكلمناه فقلنا له يا أبا جابر إنك سيد من ساداتنا وشريف من أشرافنا وإنا نرغب بك أن تكون حصبا للنار غدا ثم دعوته إلى الاسلام وأخبرته بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وشهد معنا العقبة وكان نقيبا قال فنمنا (1) تلك الليلة مع قومه في رحالنا حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV06P043(@)(@@) نتسلل مستخفين تسلل القطا حتى اجتمعنا في الشعب عند العقبة ونحن سبعون رجلا معهم امرأتان من نسائهم نسيبة بنت كعب أم عمارة إحدى نساء بنى مازن ابن النجار وأسماء ابنة عمرو بن عدي بن ثابت إحدى نساء بنى سلمة وهي أم منيع فاجتمعنا بالشعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءنا ومعه عمه العباس ابن عبد المطلب وهو يومئذ على دين قومه إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويوثق فلما جلسنا كان العباس بن عبد المطلب أول من تكلم فقال يا معشر الخزرج وكانت العرب مما يسمون هذا الحي من الأنصار الخزرج أوسها وخزرجها إن محمدا منا حيث قد علمتم وقد منعناه من قومنا ممن هو على رأينا فيه وهو في عز من قومه ومنعة في بلده قال فقلنا قد سمعنا ما قلت فتكلم يا رسول 
ms1880	 الله فخذ لربك ولنفسك ما أحببت فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا ودعا إلى الله عز وجل ورغب في الاسلام قال أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبنائكم قال فأخذ البراء بن معرور بيده قال نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا فبايعنا يا رسول الله أبو الهيثم بن النبهان حليف بنى عبد الأشهل فقال يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا وإنا قاطعوها وهي العهود قاطعوها وهي العهود فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك وأظهرك الله عز وجل أن ترجع وتدعنا قال فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بل الدم الدم والهدم الهدم أنتم منى وانا منكم أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا إلى اثنى عشر نقيبا منكم يكونون على قومهم فأخرجوا منهم اثنى عشر نقيبا منهم تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس. وأما معبد بن كعب حديثه عن أخيه عن أبيه كعب بن مالك قال كان أول من ضرب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم البراء بن معرور ثم تبايع القوم فلما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشيطان بأنفذ صوت سمعته يا أهل الحباحب والحباحب المنازل هل PageV06P044(@)(@@) لكم في مدمم والصباة (1) معه قد أجمعوا على حربكم قال ما يقول محمد قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا أزب العقبة هذا ابن أرنب أتسمع أي عدو الله أما والله لأفرغن لك ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إرفعوا إلى رحالكم قال فقال العباس ابن عبادة بن نضلة والذي بعنك بالحق لئن شئت لنميلن على أهل منى بأسيافنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أومر بذلك قال فرجعنا فنمنا حتى أصبحنا فلما أصبحنا عدت علنا حلة قريش حتى جاؤونا فقالوا يا معشر الخزرج انه قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا هذا تستخرجونه من بين أيدينا وتبايعونه على حربنا والله انه ما 
ms1881	 من العرب أحد أبغض إلينا أن ينشب الحرب بيننا وبينهم منكم قال فأنبعث من هنالك من مشركي قومنا يحلفون لهم بالله ما كان من هذا من شئ وما علمناه وصدقوا لم يعلموا ما كان منا قال فبعضنا ينظر إلى بعض قال وقام القوم وفيهم الحرث بن هشام بن المغيرة وعليه نعلان جديدان قال فقلت كلمة كأني أشرك القوم بها فيما قالوا ما تستطيع يا أبا جابر وأنت سيد من ساداتنا أن تتخذ نعلين مثل نعلي هذا الفتى من قريش قال فسمعها الحرث فخلعهما ثم رمى بهما إلى قال والله لتنتعلنهما قال يقول أبو جابر أحفظت والله الفتى أردد عليه نعليه قال فقلت والله لا أردهما قال ووالله صالح لئن صدق الفأل لأسلبنه. فهذا حديث ابن مالك عن العقبة وما حضر منها. رواه أحمد والطبراني بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع. وقال الطبراني في حديثه فخرجنا نسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقينا رجل بالأبطح فقلنا له تدلنا على محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال فهل تعرفانه إذا رأيتماه، وقال أيضا وتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلا القرآن ورغب في الاسلام فأجبناه بالايمان به والتصديق به وقال أيضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا منكم اثنى عشر نقيبا فأخرجهم فكان نقيب بنى النجار أسعد بن زرارة وكان نقيب بنى سلمة البراء بن معرور وعبد الله بن عمرو بن حرام وكان نقيب بنى ساعدة سعد بن عبادة والمنذر(@)(@@) PageV06P045(@)(@@) أب ن عمرو وكان نقيب بنى زريق رافع بن مالك بن العجلان وكان نقيب بنى الحرث بن الخزرج عبد الله بن رواحة وسعد بن الربيع وكان نقيب بنى عوفه ابن الخزرج عبادة بن الصامت ونقيب بنى عبد الأشهل أسيد بن حضير وأبو الهيثم بن النبهان وكان نقيب بنى عمرو بن عوف سعد بن خيثمة.(@)(@@) وعن جابر قال مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين يتبع الناس في منازلهم بعكاظ 
ms1882	 ومجنة وفى الموسم بمنى يقول من يؤويني من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربى وله الجنة حتى أن الرجل ليخرج من اليمن أو من مصر كذا قال قال فيأتيه قومه فيقولون احذر غلام قريش لا يفتنك وهو يمشى بين رحالهم وهم يشيرون إليه بالأصابع حتى بعثنا الله من يثرب فآويناه وصدقناه فيخرج الرجل منا فيؤمن به ويقرئه القرآن فينقلب إلى أهله فيسلمون باسلامه حتى لم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام ثم ائتمروا جميعا فقلنا حتى متى نترك رسول الله صلى الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ويخاف فرحل إليه سبعون رجلا منا حتى قدموا عليه في الموسم فواعدنا شعب العقبة فاجتمعوا عندها من رجل ورجلين حتى توافينا فقلنا يا رسول الله على ما نبايعك قال تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل وعلى الامر بالمعروف والنهى عن المنكر وان تقولوا لله لا تخافوا في الله لومة لائم وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبنائكم ولكم الجنة قال فقمنا إليه فبايعناه وأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو أصغرهم فقال رويدا يا أهل يثرب فانا لم نضرب إليه أكباد الإبل إلا ونحن نعلم أنه رسول الله وان اخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وأن تعضكم السيوف أما أنتم قوم تصبرون على ذلك وأجركم على الله وأما أنتم تخافون من أنفسكم خبيئة فتبينوا ذلك فهو أعذر لكم عند الله قالوا أمط عنا يا أسعد فوالله لا ندع هذه البيعة أبدا ولا نسلبها أبدا فبايعناه فأخذ علينا وشرط ويعطينا على ذلك الجنة قلت روى أصحاب السنن منه طرفا رواه أحمد والبزار وقال في حديثه فوالله لأنذر هذه البيعة ولا نستقيلها، ورجال أحمد رجال الصحيح، PageV06P046(@)(@@) وفى رواية عند أحمد وقال تخافون من أنفسكم خيفة، وفى رواية عنده أيضا حتى أن الرجل ليرحل من مصر من اليمن. وعن عروة قال كان أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو الهيثم 
ms1883	 بن النبهان وقال يا رسول الله ان بيننا وبين الناس حبالا والحبال الحلف والمواثيق فلعلنا نقطعها ثم نرجع إلى قومك وقد قطعنا الحبال وحاربنا الناس فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله وقال الدم الدم الهدم الهدم فلما رضى أبو الهيثم بما رجع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله أقبل على قومه فقال يا قوم هذا رسول الله أشهد انه لصادق وانه اليوم في حرم الله وأمنه وبين ظهري قومه وعشيرته فاعلموا انه ان تخرجوه برتكم العرب عن قوس واحدة فإن كان طابت أنفسكم بالقتال في سبيل الله وذهاب الأموال والأولاد فادعوه إلى أرضكم فإنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا وإن خفتم خذلانا فمن الآن فقالوا عند ذلك قبلنا عن الله وعن رسوله ما أعطينا وقد أعطينا من أنفسنا الذي سألتنا يا رسول الله فخل بيننا يا أبا الهيثم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنبايعه فقال أبو الهيثم أنا أول من بايع ثم تبايعوا كلهم وصرخ الشيطان من رأس الجبل يا معشر قريش هذه الخزرج والأوس تبايع محمدا على قتالكم ففزعوا عند ذلك وراعهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرعكم هذا الصوت فإنه عدو الله إبليس ليس يسمعه أحد ممن تخافون وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصرخ بالشيطان يا ابن أزب هذا عملك فسأفرغ لك. رواه الطبراني هكذا مرسلا وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن أبي مسعود قال وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصل العقبة يوم الأضحى ونحن سبعون رجلا قال عقبة إني أصغرهم سنا فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أو جزوا في الخطبة فإني أخاف عليكم كفار قريش فقلنا يا رسول الله سلنا لربك وسلنا لنفسك وسلنا لأصحابك وأخبرنا مالنا من الثواب على الله تبارك وتعالى وعليك قال أما الذي أسأل لربي أن تؤمنوا به ولا تشركوا به شيئا وأما الذي أسأل لنفسي أسألكم أن تطيعوني أهدكم 
ms1884	 سبيل الرشاد وأسألكم لي ولأصحابي أن تواسونا في ذات أيديكم وأن تمنعونا ممن منعتم منه أنفسكم فإذا فعلتم ذلك فلكم على الله الجنة وعلى قال فمددنا أيدينا فبايعناه. رواه الطبراني وفيه PageV06P047(@)(@@) مجالد بن سعيد وحديثه حسن وفيه ضعف. ورواه أحمد بنحو حديث مرسل يأتي وفيه مجالد أيضا ولم يسق لفظه وذكره بعد هذا وهو: وعن الشعبي قال انطلق النبي صلى الله عليه وسلم مع عمه العباس إلى السبعين من الأنصار عند العقبة تحت الشجرة قال ليتكلم متكلمكم ولا يطل فان عليكم من المشركين عينا وإن يعلموا بكم يفضحوكم قال قائلهم وهو أبو أمامة سل يا محمد لربك ما شئت ثم سل لنفسك ولأصحابك ما شئت ثم أخبرنا مالنا من الثواب على الله عز وجل وعليكم إذا فعلنا ذلك قال أسأل لربي عز وجل أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأسألكم لنفسي ولأصحابي أن تؤونا وتنصرونا وتمنعونا مما منعتم منه أنفسكم قالوا فما لنا إذا فعلنا ذلك قال لكم الجنة قالوا فلك ذلك. رواه أحمد هكذا مرسلا ورجاله رجال الصحيح وقد ذكر الإمام أحمد بعده سندا إلى الشعبي عن أبي مسعود عقبة بن عامر قال بنحو هذا قل وكان ابن مسعود أصغرهم سنا، وفيه مجالد وفيه ضعف وحديثه حسن إن شاء الله. وعن الشعبي قال ما سمع الشيب ولا الشبان خطبة مثلها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي الزبير قال سمعت جابرا عن العقبة قال شهدها سبعون فواثقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعباس بن عبد المطلب أخذ بيده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذت وأعطيت. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن جابر ابن عبد الله قال لما لقى النبي صلى الله عليه وسلم النقباء من الأنصار قال لهم تؤووني وتمنعوني قالوا فما لنا قال لكم الجنة. رواه أبو يعلى البزار بنحوه ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن انس بن ثابت بن قيس خطب مقدم النبي صلى الله عليه وسلم فقال انا نمنعك 
ms1885	 مما نمنع منه أنفسنا وأولادنا فما لنا يا رسول الله قال لكم الجنة قالوا رضينا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال حملني خالي جد بن قيس في السبعين راكبا الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل الأنصار ليلة العقبة فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه وعمه العباس بن عبد المطلب فقال يا عم خذ على أخوالك فقال له السبعون يا محمد سل لربك ولنفسك ما شئت فقال أما الذي أسألكم لربي فتعبدوه ولا تشركوا به PageV06P048(@)(@@) شيئا وأما الذي أسألكم لنفسي فتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم قالوا فما لنا إذا فعلنا ذلك قال الجنة. رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة قال جابر وأخرجني خالاي وأنا لا أستطيع أن أرمى بحجر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة قال عباس والله أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أناه السبعون من الأنصار العقبة فأخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم وشرط عليهم وذلك في غرة الاسلام وأوله قبل أن يعبد الله أحد علانية. رواه أبو يعلى في أثناء حديث اللدود الذي روته عائشة وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت أن أسعد بن زرارة قال يا أيها الناس هل تدرون على ما تبايعون محمدا صلى الله عليه وسلم إنكم تبايعونه أن تحاربوا العرب والعجم والجن والانس فقالوا نحن حرب لمن حارب وسلم لمن سالم قالوا يا رسول الله اشترط قال تبايعوني على أن تشهدوا أن إله الا الله وأنى رسول الله وتقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة والسمع والطاعة وأن لا تنازعوا الامر أهله وأن تمنعوني مما تمنعوني منه أنفسكم وأهليكم قلت في الصحيح طرف منه رواه الطبراني في الأوسط وفيه على ابن زيد وهو ضعيف وقد وثق. وعن حسين بن علي قال جاءت الأنصار تبايع رسول 
ms1886	 الله صلى الله عليه وسلم على العقبة فقال يا علي قم يا علي فبايعهم فقال على ما أبايعهم يا رسول الله قال على أن يطاع الله ولا يعصى وعلى أن تمنعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته وذريته مما تمنعون منه أنفسكم وذراريكم. رواه الطبراني في الأوسط من طريق عبد الله بن مروان وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) * (باب قوله بعثت بين يدي الساعة بالسيف) * عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تعالى وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمري. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن ثابت وثقه ابن المديني وغيره وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. PageV06P049(@)(@@) * (باب فيمن شهد العقبة) * عن ابن شهاب في تسمية من حضر العقبة من الأنصار ثم من بنى النجار:(@)(@@) أوس بن ثابت وأوس بن يزيد بن أصرم وأبو أمامة أسعد بن زرارة، ومن الأنصار ثم من بنى سلمة البراء بن معرور وهو أول من أوصى بثلث ماله واستقبل الكعبة وهو ببلاده وكان نقيبا، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث ابن الخزرج بشير بن سعد بن النعمان، ومن الأنصار جابر بن عبد الله بن عمرو وجبار بن صخر، ومن الأنصار ثم من بنى زريق الحرث بن قيس بن مالك وقد شهد بدرا وذكوان بن عبد القيس بن خلدة ورافع بن مالك وقد شهد بدار، ومن الأنصار ثم من بنى الجبلي رفاعة بن عمرو، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة بن كعب سعد بن عبادة وهو نقيب، ومن الأنصار ثم من بنى عمرو بن عوف سعد بن خيثمة وهو نقيب، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل سلمة بن سلامة بن وقس، ومن الأنصار ثم من بنى حارثة بن الحرث ظهير بن رافع، ومن الأنصار ثم من بنى حارثة أبو بردة بن نيار. وإسنادها إلى ابن شهاب واحد ورجاله ثقات. رواها كلها الطبراني. وعن 
ms1887	 عروة في تسمية أصحاب العقبة الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة من الأنصار ثم من بنى سلمة بن تزيد بن جشم: البراء بن معرور بن صخر بن خنسا وهو نقيب وهو أول من أوصى بثلث ماله فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن الأنصار ثم من بنى حارثة بن الحرث بهير بن الهيثم، ومن الأنصار ثابت بن أجدع، ومن الأنصار جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب بن عنم بن كعب بن سلمة، ومن الأنصار ثم من بنى زريق الحارث بن قيس بن مخلد وقد شهد بدرا، ومن الأنصار ثم من بنى بياضة زيد بن لبيد، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج سعد بن الربيع بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، ومن الأنصار ثم من بنى النجار حارثة بن الحرث طهير بن رافع. ومن الأنصار من بنى مازن بن النجار عمرو بن عزية ابن ثعلبة بن خنسا بن مبدول بن عنم بن مازن، ومن الأنصار ثم من بنى PageV06P050(@)(@@) الحرث بن الخزرج عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسير بن عسيرة ويكنى أبا مسعود، ومن الأنصار ثم من بنى سلمة كعب بن مالك بن أبي القين بن كعب بن سوادة. رواه كله الطبراني عن عروة بسند واحد، وفى إسناد عروة ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه في حد الحسن. وعن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن أسعد بن زرارة كان أحد النقباء ليلة العقبة. رواه الطبراني وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف. وعن كعب بن مالك قال خرجنا في الحجة التي بايعنا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان نقيب بنى زريق رافع بن مالك بن العجلان. وكان نقيب بنى ساعدة سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو. رواهما الطبراني وإسنادهما واحد ورجالهما ثقات (1).(@)(@@) * (باب الهجرة إلى المدينة) * عن عروة قال مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الحج بقية ذي الحجة والمحرم 
ms1888	 وصفر ثم إن مشركي قريش أجمعوا أمرهم مكرهم حين ظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خارج وعلموا أن الله قد جعل له بالمدينة مأوى ومنعة وبلغهم اسلام الأنصار ومن خرج إليهم من المهاجرين فاجتمعوا أمرهم على أن يأخذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاما أن يقتلوه وإما أن يسجنوه أو يسحبوه شك عمرو بن خالد وإما أن يخرجوه وما أن يوثقوه فأخبره الله عز وجل بمكرهم فقال تعالى (وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) وبلغه ذلك اليوم الذي أتى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم دار أبى بكر انهم مبيتوه إذا أمسى على فراشة وخرج من تحت الليل هو وأبو بكر قبل الغار بثور وهو الغار الذي ذكره الله عز وجل في القرآن وعمد علي بن أبي طالب فرقد على فراشة يوارى عن العيون وبات المشركون من قريش يختلفون ويأتمرون أن نجثم على صاحب الفراش فنوثقه فان ذلك حديثهم حتى أصبحوا فإذا على يقول عن الفراش فسألوه عن النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرهم أنه لا علم له به فعلموا عند ذلك أنه خرج فركبوا في كل وجه يطلبونه وبعثوا إلى أهل المياه يأمرونهم(@)(@@) PageV06P051(@)(@@) ويجعلون لهم الجعل (1) العظيم وأتوا غلى ثور الذي فيه الغار الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر حتى طلعوا فوقه وسمع النبي صلى الله عليه وسلم أصواتكم فأشفق أبو بكر عند ذلك وأقبل على الهم والخوف فعند ذلك قال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تحزن إن الله معنا ودعا فنزلت عليه سكينة من الله عز وجل (فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم 2) وكانت لأبي بكر منحة تروح عليه وعلى أهله بمكة فأرسل أبو بكر عامر بن فهيرة مولى أبى بكر أمينا مؤتمنا حسن الاسلام فاستأجر رجلا من بنى عبد بن 
ms1889	 عدي يقال له ابن الأيقط كان حليفا لقريش في بنى سهم من بنى العاص بن وائل وذلك يومئذ العدوي مشرك وهو هادي بالطريق فخبأ بأظهرنا تلك الليالي وكان يأتيهما عبد الله بن أبي بكر حين يمسي بكل خبر يكون في مكة ويريح عليهما عامر ابن فهيرة الغنم في كل ليلة فيحلبان ويذبحان ثم يسرح بكره فيصبح في رعيان الناس ولا يفطن له حتى إذا هدت عنهم الأصوات وأتاهما أن قد سكت عنهما جاءا صاحبهما ببعيريهما وقد مكثا في الغار يومين وليلتين ثم انطلقا وانطلقا معهما بعامر بن فهيرة يحديهما ويخدمهما ويعينهما يردفه أبو بكر ويعقبه على راحلته ليس معه أحد من الناس غير عامر بن فهيرة وغير أخي بنى عدى يهديهم الطريق. رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وحديثه حسن. وعن مارية قالت طأطأت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد حائطا ليلة فر من المشركين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي مصعب المكي قال أدركت زيد بن أرقم والمغيرة بن شعبة وأنس بن مالك يحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان ليلة بات في الغار أمر الله تبارك وتعالى شجرة فنبتت في وجه الغار فسترت وجهه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر الله تبارك وتعالى العنكبوت فنسجت على وجه الغار وأمر الله تبارك وتعالى حمامتين وحشيتين(@)(@@) PageV06P052(@)(@@) فوقعتا بفم الغار وأتى المشركون من كل فج (1) حتى كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم على قدر أربعين ذراعا معهم قسيهم وعصيهم وتقدم رجل منهم فنظر فرأى الحمامتين فرجع فقال لأصحابه ليس في الغار شئ رأيت حمامتين على فم الغار فعرفت أن ليس فيه أحد فسمع النبي صلى الله عليه وسلم قوله فعلم أن الله تبارك وتعالى قد درأ بهما عنه فسمت (2) عليهما وفرض جزاءهما واتخذ في حرم الله تبارك وتعالى فرخين أحسبه قال فأصل كل حمام في الحرم من فراخهما. رواه البزار والطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت كان 
ms1890	 النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا بمكة كل يوم مرتين فلما كان يوم من ذلك جاءنا في الظهيرة فقالت يا أبت هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأبي وأمي ما جاء به هذا الساعة إلا أمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل شعرت أن الله قد أذن لي في الخروج فقال أبو بكر فالصحابة يا رسول الله قال الصحابة قال إن عندي راحلتين قد علفتهما منذ كذا وكذا انتظارا لهذا اليوم فخذ إحداهما فقال بثمنها يا أبا بكر فقال بثمنها بأبي وأمي إن شئت قالت فهيأنا لهم سفرة (3) ثم قطعت نطاقها فربطتها ببعضه فخرجا فمكثا في الغار في جبل ثور فلما انتهيا إليه دخل أبو بكر الغار قبله فلم يترك فيه حجرا إلا أدخل فيه أصبعه مخافة أن يكون فيه هامة وخرجت قريش حين فقدوهما في بغائهما وجعلوا في النبي صلى الله عليه وسلم مائة ناقة وخرجوا يطوفون في جبال مكة حتى انتهوا إلى الجبل الذي هما فيه فقال أبو بكر لرجل مواجه الغار يا رسول الله إنه ليرانا فقال كلا إن ملائكة تسترنا بأجنحتها فجلس ذلك الرجل فبال مواجه الغار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان يرانا ما فعل هذا فمكثا ثلاث ليال يروح عليهما عامر بن فهيرة مولى أبى بكر غنما لأبي بكر ويدلج (4) من عندهما فيصبح من الرعاة في مراعيها ويروح معهم ويبطئ في المشي حتى إذا أظلم الليل انصرف بغنمه إليهما فتظن الرعاة أنه(@)(@@) PageV06P053(@)(@@) معهم وعبد الله بن أبي بكر يظل بمكة يتطلب الاخبار ثم يأتيهما إذا أظلم الليل فيخبرهما ثم يدلج من عندهما فيصبح بمكة ثم خرجا من الغار فأخذا على الساحل فجعل أبو بكر يسير أمامه فإذا خشي أن يؤتى من خلفه سار خلفه فلم يزل كذلك مسيره وكان أبو بكر رجلا معروفا في الناس فإذا لقيه لاق فيقول لأبي بكر من هذا معك فيقول هاد يهديني يريد الهدى في الدين ويحسب الآخر دليلا حتى إذا كان بأبيات 
ms1891	 قديد وكان على طريقهما جاء إنسان إلى بنى مدلج فقال قد رأيت راكبين نحو الساحل فإني لأجدهما لصاحب قريش الذي تبغون فقال سراقة بن مالك ذانك راكبين ممن بعثنا في طلبة القوم ثم دعا جاريته فسارها فأمرها أن تخرج فرسه ثم خرج في آثارهما قال سراقة فد نوت منهما حتى انى لأسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ركضت الفرس فوقعت بمنخريها فأخرجت قداحي من كنانتي فضربت بها أضرة أم لا أضره فخرج لا تضره فأبت نفسي حتى اتبعه فأتيت ذلك الموضع فوقعت الفرس فاستخرجت يديه مرة أخرى فضربت بالقداح أضره أم لا فخرج يديه لا تضره فأبت نفسي حتى إذا كنت منه بمثل ذلك الموضع خشية أن يصيبني مثل ما أصابني بأذيته فقلت إني أرى سيكون لك شأن فقف أكلمك فوقف النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يكتب له أمانا فأمر أن يكتب فكتب له قال سراقة فلما كان يوم حنين وأخرجته وناديت أنا سراقة فقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم وفاء قال سراقة فما شبهت ساقه في غرزه الا لجمار فذكرت شيئا أسأله عنه فقلت يا رسول الله إني رجل ذا نعم وإن الحياض تملأ من الماء فنشرب فيفضل من الماء في الحياض فيرد الهمل فهل لي في ذلك من أجر فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم في كل كبد حرى أجر قلت روى أبو داود طرفا من آخره عن سراقة رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أبو حاتم وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي بكر الصديق قال جاء رجل من المشركين حتى استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعورته يبول قلت يا رسول الله أليس الرجل يرانا قال لو رآنا لم يستقبلنا بعورته يعنى وهو بالغار. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن مطير وهو PageV06P054(@)(@@) متروك. وعن جابر قال لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بن مهاجرين فدخلا في الغار 
ms1892	 فإذا في الغار حجر فألقمه أبو بكر عقبة حتى أصبح مخافة أن يخرج على رسول الله صلى الله عليه وسلم منه شئ فأقاما في الغار ثلاث ليال ثم خرجا حتى نزلا بخيمات أم معبد فأرسلت إليه أم معبد إني أرى وجوها حسانا وان الحي أقوى على كرامتكم منى فلما أمسوا عندها بعثت مع ابن لها صغير بشفرة وشاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أردد الشفرة وهات لي فرقا يعنى القدح فأرسلت إليه أن لا لبن فيها ولا ولد قال هات لي فرقا فجاءته بفرق فضرب ظهرها فاجترت ودرت فحلب فملأ القدح فشرب وسقى أبا بكر فبعث به إلى أم معبد. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن أوس بن عبد الله بن حجر الأسلمي قال مربى رسول الله صلى الله عليه وسلم معه أبو بكر بحذوات بين الجحفة وهرشا وهما على جمل واحد وهما متوجهان إلى المدينة فحملهما على فحل إبله ابن الرداء فبعث معهما غلاما له يقال له مسعود فقال اسلك بهما حيث تعلم من محارم الطريق ولا تفارقهما حتى يقضيا حاجتهما منك ومن جملك فسلك بهما ثنية الرمحا ثم سلك بهما ثنية الكوبة ثم سلك بهما المرة ثم أقبل إليهما من شعبة ذات كشط ثم سلك بهما المدلجة ثم سلك بهما الغسانة ثم سلك ثنية المرة ثم أدخلهما المدينة وقد قضيا حاجتهما منه ومن حمله ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم مسعودا إلى سيده أوس بن عبد الله وكان مغفلا لا يسم الإبل فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمر أوسا أن يسمها في أعناقها قيد الفرس قال صخر بن مالك وهو والله يسمها اليوم وقيد الفرس فيما أرى حلقتين ومد بينهما مدا. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن بريدة الأسلمي قال لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مهاجره لقى راكبا فقال يا أبا بكر سل القوم ممن هم قالوا من أسلم قال سلمت يا أبا بكر سلهم 
ms1893	 من أي أسلم قالوا من بنى سهم قال ارم سهمك يا أبا بكر. رواه البزار وفيه عبد العزيز بن عمران الزهري وهو متروك. وعن حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة هو وأبو بكر ومولى أبى بكر عامر بن فهيرة ودليلهما الليثي عبد الله بن الأريقط مروا على PageV06P055(@)(@@) خيمتي أم معبد الخزاعية وكانت امرأة برزة (1) جلدة تحتبي بفناء القبة وتسقى وتطعم فسألوها لحما وتمرا ليشتروه منها فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك وكان القوم مرملين (2) مسنتين (3) فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة فقال ما هذه الشاة يا أم معبد قالت خلفها الجهد عن الغنم قال فهل بها من لبن قالت هي أجهد من ذلك قال أتأذنين أن أحلبها قالت بأبي أنت وأمي نعم إن رأيت بها حلبا فاحلبها فدعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها وسمى الله عز وجل ودعا الله في شأنها فتفاجت (4) عليه ودرت واجترت ودعا باناء يربض الرهط (5) فحلب فيه ثجا (6) حتى علاه البهاء (7) ثم سقاها وسقى أصحابه حتى رووا وشرب آخرهم صلى الله عليه وسلم ثم أراضوا (8) ثم حلب فيها ثانيا بعد مدى حتى ملا الاناء ثم غادره عندها ثم بايعها وارتحلوا عنها فقلما لبثت أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا عجافا يتساوكن هزالا (9) مخهن (10) قليل فلما رأى أبو معبد اللبن عجب وقال من أين هذا اللبن يا أم معبد والشاة عازب حيال ولا حلوبة في البيت قالت لا والله إلا إنه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا قال صفيه لي يا أم معبد قالت رأيت رجلا طاهر الوضاءة أبلج الوجه(@)(@@) PageV06P056(@)(@@) حسن الخلق لم تعبه ثجلة (1) ولم تزر به صعلة (2) وسيم قسم في عينيه دعج وفى أشفاره وطف وفى صوته صهل وفى عنقه سطع وفى لحيته كثافة أزج أقرن ان صمت فعليه الوقار وان تكلم سما 
ms1894	 وعلاه البهاء أجمل الناس وأبهى من بعيد وأحلاه وأحسنه من قريب حلو المنطق لا هذر ولا نزر كأن منطقه خرزات نظم ينحدرن ربع لا ييأس من طول (3) ولا تقتحمه عين من قسر غصن بين غصنين فهو أنظر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به إن قال انصتوا لقوله وإن أمر تبادروا أمره محقود محسود لا عابس ولا مفند قال أبو معبد هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر بمكة ولقد هممت أن أصحبه ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا وأصبحت صوت بمكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه وهو يقول:(@)(@@) جزى الله رب العالمين بخيره (4) * رفيقين قلا خيمتي أم معبد هما نزلاها بالهدى واهتدت به * لقد فاز من أضحى وفيق محمد فيا لقصي ما زوى الله عنكم * به من فعال لا تجارى وسؤدد ليهن بنى كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمؤمنين بمرصد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها * فإنكم ان تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل فتحلبت * عليه صريحا ضرة الشاة مزبد فغادرها رهنا لديها لحالب * يرددها في مصدر ثم مورد فلما سمع حسان بن ثابت بذلك شب يحبب الهاتف وهو يقول:(@)(@@) لقد خاب قول زال عنهم نبيهم * وقد سر من كسرى إليهم ويعتدى ترحل عن قوم فضلت عقولهم * وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الظلالة ربهم * وأرشدهم من يبتغى الحق يرشد(@)(@@) PageV06P057(@)(@@) وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا * عما يتهم هاد به كل مهتد وقد نزلت منه على أهل يثرب * ركاب هدى حلت عليهم بأسعد نبي يرى مالا يرى الناس حوله * ويتلو كتاب الله في كل مسجد وإن قال في يوم مقالة غالب * فتصديقها في اليوم أو في ضحى الغد ليهن أبا بكر سعادة جده * بصحبته من يسعد الله يسعد ليهن بنى كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمؤمنين بمرصد وقال لنا مجاهد عن مكرم في أشفاره وطف (1) وهو الطول والصواب صحل (2) وهي البحة وقال لنا مكرم لا يأس من طول والصواب لا يتشنى (3) من طول وقال 
ms1895	 لنا مكرم لا عابس ولا معتد وقال لنا مجاهد عن مكرم لا عابس ولا مفند يعنى لا عابس ولا مكذب. رواه الطبراني وفي إسناده جماعة لم أعرفهم، وقد ورد حديث أم معبد من طريق سليط ذكرته في علامات النبوة في صفته صلى الله عليه وسلم. وعن قيس بن النعمان قال لما انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مستخفيان نزلا بأبي معبد فقال والله ما لنا شاة وان شاءنا لحوامل فما بقي لنا لبن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه فما تلك الشاة فأتى بها فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة عليها ثم حلب عسا (3) فسقاه ثم شربوا فقال أنت الذي تزعم أنك صابي قال إنهم يقولون قال أشهد أن ما جئت به حق ثم قال اتبعك قال لا حتى تسمع أنا قد ظهرنا فاتبعه بعد. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن فائد مولى عبادل قال خرجت مع إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة فأرسل إبراهيم بن عبد الرحمن إلى ابن سعد حتى إذا كنا بالعرج أتانا ابن سعد وسعد الذي دل رسول الله صلى الله عليه وسلم على طريق ركوبه فقال إبراهيم أخبرني ما حدثك أبوك قال ابن سعد حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم ومعه أبو بكر وكانت(@)(@@) PageV06P058(@)(@@) لأبي بكر عندنا بنت مسترضعة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الاختصار في الطريق إلى المدينة فقال له سعد هذا الغائر من ركوبه وبه لصان من أسلم يقال لهما المهانان فان شئت أخذنا عليهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم خذ بنا عليهما قال سعد فخرجنا حتى إذا أشرفنا إذا أحدهما يقول لصاحبه هذا اليماني فدعاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليهما الاسلام فأسلما ثم سألهما عن أسمائهما فقالا نحن المهانان قال بل أنتما المكرمان وأمرهما أن يقدما عليه المدينة فخرجنا حتى إذا أتينا ظاهر قباء فنلقى بنى عمرو بن عوف فقال 
ms1896	 النبي صلى الله عليه وسلم أين أبو أمامة أسعد بن زرارة فقال سعد بن خيثمة إنه أصاب قتلى يا رسول الله أفلا أخبره بك ثم مضى حتى إذا طلع على النخل فإذا السرب مملوء فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر فقال يا أبا بكر هذا المنزل رأيتني أنزل إلى حياض كحياض بنى مدلج. رواه عبد الله أحمد وابن سعد اسمه عبد الله ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وعن أسماء بنت أبي بكر قالت لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج أبو بكر معه احتمل أبو بكر معه ماله كله خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف درهم فانطلق بها معه قالت فدخل علينا جدي أبو قحافة وقد ذهب بصره فقال والله إني لأراه قد فجعكم بماله مع نفسه قالت قلت كلا يا أبت قد ترك لنا خيرا كثيرا قالت فأخذت أحجارا فجعلتها في كوة (1) في البيت كان أبى يجعل فيها ماله ثم جعلت عليها ثوبا ثم اخذت بيده فقلت ضع يا أبت يدك على هذا المال قالت فوضع يده عليه فقال لا بأس إن كان ترك لم هذا لقد أحسن وفى هذا لكم بلاغ قالت ولا والله ما ترك لنا شيئا ولكن أردت ان أسكن الشيخ بذلك. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع.(@)(@@) وعن انس بن مالك قال لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب وأبو بكر ردفه وأبو بكر يعرف في الطريق لاختلافه بالشام فكان يمر بالقوم فيقولون من هذا بين يديك فيقول هذا يهديني فلما دنا من المدينة بعث(@)(@@) PageV06P059(@)(@@) إلى القوم الذين أسلموا من الأنصار إلى أبى امامة وأصحابه فخرجوا إليهما فقالوا ادخلا آمنين مطاعين فدخلا فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن صهيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت دار هجرتكم سبخة بين ظهراني حرة فاما أن تكون هجر وإما أن تكون يثرب 
ms1897	 قال وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وخرج معه أبو بكر وكنت قد هممت ان اخرج معه وصدني فتيان من قريش فجعلت ليلتي تلك أقوم ولا اقعد فقالوا قد شغله الله عنكم ببطنه ولم أكن ساكنا فناموا فخرجت فلحقني منهم ناس بعد ما سرت يريدون ردى فقلت لهم هل لكم ان أعطيكم أواق من ذهب وحلة سيراء بمكة وتخلون سبيلي وتوثقون ففعلوا فتبعتهم إلى مكة فقلت احفروا تحت أسكفة الباب (1) فان تحتها الأواق واذهبوا إلى فلانة بآية كذا وكذا فخذوا الحلتين وخرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان يتحول منها فلما رآني قال يا أبا يحيى ربح البيع ثلاثا فقلت يا رسول الله ما سبقني إليك أحد وما أخبرك الا جبريل صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. قلت ولصهيب حديث آخر سهوت عنه يأتي في آخر هذا الباب. وعن البراء قال كان أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير أخي بنى عبد الدار بن قصي فقلت له ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هو مكانه وأصحابه على أثرى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال كنا قد استبطأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القدوم علينا وكانت الأنصار يفدون إلى ظهر الحرة فيجلسون حتى يرتفع النهار فإذا ارتفع النهار وحميت الشمس رجعت إلى منازلها فقال عمرو كنا ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجل من اليهود قد أو في علي اطم من أطمهم (2) فصاح بأعلى صوته يا معشر العرب هذا صاحبكم الذي تنتظرون قال عمر وسمعت الوجبة في بني عمرو بن عوف فأخرج رأسي فإذا المسلمون قد لبسوا السلاح فانطلقت من القوم عند الظهيرة فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين حتى نزل في بنى عمرو(@)(@@) PageV06P060(@)(@@) ابن عوف. رواه البزار وفيه عبد الله بن زيد بن أسلم وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه ابن معين وغيره 
ms1898	. وعن عمر بن الخطاب قال اجتمعنا للهجرة أوعدت انا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص الميضاء ميضاة بنى غفار فوق شرف وقلنا أيكم لم يصبح عندها فقد احتبس فليمض صاحباه فحبس عنا هشام بن العاص فلما قد منا منزلنا في بنى عمرو بن عوف وخرج أبو جهل بن هشام والحرث بن هشام إلى عياش بن أبي ربيعة وكان ابن عمهما وأخاهما لأمهما حتى قدما علينا المدينة فكلماه فقالا له إن أمك نذرت أن لا تمس رأسها مشط حتى تراك فرق لها فقلت له يا عياش والله إن يردك القوم إلا عن دينك فاحذرهم فوالله لو قد آذى أمك القمل لامتشطت ولو قد اشتد عليها حر مكة أحسبه قال لامتشطت قال إن لي هناك مالا فاخذه قال قلت والله إنك لتعلم أنى من أكثر قريش مالا فلك نصف مالي ولا تذهب معهما فأبى إلا يخرج معهما فقلت له لما أبى على أما إذ فعلت ما فعلت فخذ ناقتي هذه فإنها ناقة ذلول فالزم ظهرها فان رابك من القوم ريب فأنخ عليها فخرج معهما عليها حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال أبو جهل بن هشام والله لقد استبطأت بعيري هذا أفلا تحملني على ناقتك هذه قال بلى فأناخ وأناخا ليتحول عليها فلما استووا بالأرض عديا عليه فأوثقاه ثم أدخلاه مكة وفتناه فافتتن قال فكنا نقول والله لا يقبل الله ممن افتتن (1) صرفا ولا عدلا ولا يقبل توبة قوم عرفوا الله ثم رجعوا إلى الكفر لبلاء أصابهم قال وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل الله عز وجل فيهم وفى قولنا لهم وقولهم لأنفسهم (يا عبادي الذي أ؟ رفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم) إلى قوله (وأنتم لا تشعرون) قال عمر فكتبتها في صحيفة وبعثت بها إلى هشام بن العاص قال هشام فلم أزل أقرؤها بذي طوى أصعد بها فيه حتى فهمتها قال فألقى 
ms1899	 في نفسي انها إنما نزلت فينا وفيما كنا نقول في أنفسنا ويقال فينا فرجعت فجلست على بعيري فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن(@)(@@) PageV06P061(@)(@@) عروة قال خرج عمر بن الخطاب وعياش بن أبي ربيعة في أصحاب لهم فنزلوا في بنى عمرو بن عوف فطلب أبو جهل بن هشام والحرث بن هشام عياش بن أبي ربيعة والحرث وهو أخوهما لأمهما فقدما المدينة فذكرا له حزن أمه فقالا انها حلفت أن لا يظلها بيت ولا يمس رأسها دهن حتى تراك ولولا ذلك لم نطلبك فنذكرك الله في أمك وكان بها رحيما وكان يعلم من حبها إياه ورقها يعنى عليه ما كان يصدقهما به فرق لها لما ذكروا له وأبى أن يتبعهما حتى عقد له الحرث ابن هشام فلما خرج معهما أوثقاه فلم يزل هناك موثقا حتى خرج مع من خرج قبل فتح مكة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له بالخلاص والحفظ.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، ورواه أيضا عن ابن شهاب مرسلا ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال كنا نقول ليس لمن افتتن توبة إذا ترك دينه بعد اسلامه ومعرفته فأنزل الله فيهم (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) إلى قوله (من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون) فكتبتها بيدي ثم بعثت بها إلى هشام بن العاص بن وائل قال هشام فلما جاءتني صعدت بها وأقول فلا أفهمها فوقعت في نفسي انها نزلت فينا وما كنا نقول فجلست على بعيري ثم لحقت بالمدينة وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظر أن يؤذن له بالهجرة وأصحابه من المهاجرين قدموا أرسالا وقد كان أبو بكر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة فقال لا تعجل لعل الله أن يجعل لك صاحبا فطمع أبو بكر أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى نفسه وكان أبو بكر قد أعد لذلك راحلتين يعلفهما 
ms1900	 في داره. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن بشير الدمشقي ضعفه أبو حاتم. وعن ابن عمر قال لعن الله من يزعم أنى هاجرت قبل أبى إنما قد منى في نفله. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن ابن إسحاق قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء على كلثوم بن هدم أخي بنى عمرو بن عوف وقال بل نزل على سعد بن خيثم فأقام في بنى عمرو بن عوف وأدركته الجمعة في بنى سالم بن عوف فصلى الجمعة الكبرى في المسجد ببطن الوادي قال ابن إسحاق ثم نزل رسول الله PageV06P062(@)(@@) صلى الله عليه وسلم على أبى أيوب وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء مسجده في تلك السنة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عاصم بن عدي قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين عشرة ليلة خلت من ربيع الأول فأقام بالمدينة عشر سنين.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فاستناخت به راحلته بين دار جعفر بن محمد بن علي ودار الحسن ابن زيد فأتاه الناس فقالوا يا رسول الله المنزل فانبعثت به راحلته فقال دعوها فإنها مأمورة ثم خرجت به حتى جاءت به موضع المنبر فاستناخت به ثم تجلجلت ولناس ثم عريش كانوا يرشونه ويعمرونه ويتبردون فيه حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن راحلته فآوى إلى الظل فنزل فيه فأتاه أبو أيوب فقال يا رسول الله منزلي أقرب المنازل إليه فانقل رحلك قال نعم فذهب برحله إلى المنزل ثم أتاه رجل آخر فقال يا رسول الله انزل على فقال إن الرجل مع رحله حيث كان وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش اثنتي عشرة ليلة حتى بنى المسجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صديق بن موسى قال الذهبي ليس بالحجة. وعن ابن إسحاق قال نزل أبو بكر على حبيب ويقال خبيب بن يساف أخي الحرث ابن الخزرج 
ms1901	 بالشيخ ويقال بل نزل على خارجة بن زيد بن أبي زهير أخي بنى الحرث بن الخزرج. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن عبد الله بن جحش وكان آخر من بقي ممن هاجر وكان قد كف بصره فلما أجمع على الهجرة كرهت امرأته ذلك بنت حرب بن أمية وجعلت تشير عليه أن يهاجر إلى غيره فهاجر بأهله وماله مكتتما من قريش حتى قدم المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوثب أبو سفيان بن حرب فباع داره بمكة فمر بها بعد ذلك أبو جهل ابن هشام بن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والعباس بن عبد المطلب وحويطب ابن عبد العزى وفيها أهب معطونة (1) فذرفت عينا عتبة وتمثل ببيت من شعر:(@)(@@) وكل (2) دار وإن طالت سلامتها * يوما سيدركها النكباء والحوب(@)(@@) PageV06P063(@)(@@) قال أبو جهل وأقبل على العباس فقال هذا ما أدخلتم علينا فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح قام أبو أحمد ينشد داره فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عثمان ابن عفان فقام إلى أبى احمد فانتحاه فسكت أبو أحمد عن نشيد داره قال ابن عباس وكان أبو أحمد يقول والنبي صلى الله عليه وسلم متكئ على يده يوم الفتح:(@)(@@) حبذا مكة من وادي * بها أمشى بلا هادي بها يكثر عوادي * بها تركز أوتادي رواه الطبراني وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان قدومنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس من الهجرة خرجنا متوصلين مع قريش عام الأحزاب وأنا مع أخي الفضل ومعنا غلامنا أبو رافع حتى انتهينا إلى العرج فضل لنا في الطريق ركوبة وأخذنا في ذلك الطريق على الجثجاثة حتى خرجنا على بنى عمرو بن عوف حتى دخلنا المدينة فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق وأنا يومئذ ابن ثمان سنين وأخي ابن ثلاث عشرة سنة. رواه الطبراني في الأوسط من طريق عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري عن سليمان بن داود 
ms1902	 ابن الحصين وكلاهما لم يوثق ولم يضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن صهيب أن المشركين لما أطافوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبلوا على الغار وأدبروا قال وا صهيباه ولا صهيب لي فما أداد رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج بعث أبا بكر مرتين أو ثلاثا إلى صهيب فوجده يصلى فقال أبو بكر للنبي صلى الله عليه وسلم وجدته يصلى فكرهت أن أقطع عليه صلاته فقال أصبت وخرجا من ليلتهما فلما أصبحا خرج حتى إذا أتى أم رومان زوجة أبى بكر فقالت ألا أراك ههنا وقد خرج أخواك ووضعا لك شيئا من أزوادهما قال فخرجت حتى أتيت على زوجتي أم عمرو فأخذت سيفي وجعبتي وقوسي حتى أقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فأجده وأبو بكر جالسين فلما رآني أبو بكر قام إلى فبشرني بالآية التي نزلت في وأخذ بيدي فلمته بعض اللائمة فاعتذر وربحني رسول الله صلى الله عليه وسلم ربح البيع. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو متروك. PageV06P064(@)(@@) * (باب فيمن اختار الهجرة) * عن حذيقة قال خيرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الهجرة والبصرة فاخترت الهجرة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو حسن الحديث.(@)(@@) * (باب علو أمره على من عاداه) * عن زياد بن جهور قال ورد على كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زياد بن جهور سلم أنت سلام عليك انى أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فإني أذكرك الله واليوم الآخر أما بعد فليوضعن كل دين دان به الناس إلا الاسلام فاعلم ذلك. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه من لم أعرفهم. وعن جبير بمن مطعم قال المطعم بن عدي إنكم قد فعلتم بحمد ما فعلتم فكونوا أكف الناس عنه فقال أبو جهل بل كونوا أشد ما كنتم فقال الحرث بن عامر بن نوفل والله لا يزال 
ms1903	 أمر محمد صلى الله عليه وسلم ظاهرا فيما ناداكم أو أسد منم. قال أبو يوسف قتل الحرث يوم بدر كافرا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف مدلس وقد وثق.(@)(@@) * (باب نصره بالريح والرعب) * عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين رجال أحدهما ثقات. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي بعثت إلى الأحمر والأسود وإنما كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث إلى قومه ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأطعمت المغنم ولم يطعمه أحد كان قبلي.(@)(@@) فذكر الحديث وهو بقية الأحاديث بنحوه في علامات النبوة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية وهو ضعيف. وعن معاوية بن حيدة القشيري قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فلما دفعت إليه قال أما إني قد سألت الله أن يغنيني بالسنة PageV06P065(@)(@@) تحفيكم (1) وبالرعب بجعله في قلوبكم فقال بيديه جميعا أما انى قد حلفت هكذا وهكذا أن لا أؤمن بك ولا أتبعك فما زالت السنة تحفيني وما زال الرعب يجعل في قلبي قمت بين يديك قلت رواه النسائي وغيره غير ذكر الرعب والسنة رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال أتت الصبا الشمال ليلة الأحزاب فقالت مري حتى تنصري رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الشمال ان الحرة لأتسرى بالليل فكانت الريح التي نصر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب قوله بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده) * تقدم.(@)(@@) * (باب الغزو في الشهر الحرام) * عن جابر بن عبد الله أنه قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام إلا أن يغزى أو يغزوا فإذا حضر ذلك أقام حتى ينسلخ 
ms1904	. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في أول أمير كان في الاسلام) * عن سعد بن أبي وقاص قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جاءت جهينة فقالوا إنك قد نزلت بين أظهرنا فأوثق لنا حتى نأتيك تؤمننا فأوثق لهم فأسلموا قال فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب ولا نكون مائة وأمرنا أن نغير على حي من بنى كنانة إلى جنب جهينة فأغزنا عليهم وكانوا كثيرا فلجأنا إلى جهينة فمنعونا وقالوا لم تقاتلون في الشهر الحرام فقلنا انا إنما نقاتل انا إنما نقاتل من أخرجنا من البلد الحرام في الشهر الحرام فقال بعضهم لبعض ما ترون فقال بعضنا نأتى النبي صلى الله عليه وسلم فنخبره وقال قوم لا بل نقيم ههنا وقلت أنا في أناس معي لا بل نأتى عير قريش فنقتطعها فانطلقنا إلى العير وانطلق أصحابنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه الخبر فقام غضبان محمر الوجه فقال أذهبتم من عندي جميعا وجئتم متفرقين إنما أهلك من كان قبلكم الفرقة لا نعين عليكم رجلا ليس يخبركم(@)(@@) PageV06P066(@)(@@) أصبركم على الجوع والعطش فبعث علينا عبد الله بن جحش فكان أول أمير كان في الاسلام. رواه أحمد ورواه ابنه عنه وجادة ووصله عن غير أبيه، وراه البزار ولفظه عن سعيد قال أول أمير عقد له في الاسلام عبد الله بن جحش عقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم عينا، وفيه المجالد بن سعيد وهو ضعيف عند الجمهور ووثقه النسائي في رواية، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن زر قال أول راية رفعت في الاسلام راية عبد الله بن جحش وأول مال خمس في الاسلام مال عبد الله بن جحش. رواهما الطبراني باسناد واحد وهو اسناد حسن.(@)(@@) * (باب سرية حمزة رضي الله عنه) * عن جبير بن مطعم قال قال أبو جهل حين قدم مكة منصرفه عن حمزة يا معشر قريش ان محمدا قد نزل يثرب وأرسل طلائعه وإنما يريد أن يصيب منكم شيئا فاحذروا أن تمروا 
ms1905	 طريقه وأن تقاربوه فإنه كالأسد الضاري انه حنق (1) عليكم لقيتموه نفى القردان على المناسم (2) والله ان له لسجرة ما رأيته قط ولا أحدا من أصحابه الا رأيت معهم الشياطين وانكم قد عرفتم عداوة ابني قيلة فهو عدو استعان بعدو فقال له مطعم بن عدي يا أبا الحكم والله ما رأيت أحدا أصدق لسانا ولا أصدق موعدا من أخيكم الذي طردتم فإذ فعلتم الذي فعلتم فكونوا أكف الناس عنه فقال أبو سفيان بن الحرث كونوا أشد ما كنتم عليه فان ابني قيلة إن ظفروا بكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة وإن أطعتموني الحقوهم خير كتانة أو تخرجوا محمدا من بين أظهرهم فيكون وحيدا طريدا وأما أبناء قبلة فوالله ما هما وأهل دهلك في المذلة إلا سواء وسأكفيكم حدهم وقال:(@)(@@) سأمنح جانبا منى غلظا * على ما كان من قرب وبعد رجال الخزرجية أهل ذل * إذا ما كان هزل بعد جد(@)(@@) PageV06P067(@)(@@) فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال والذي نفسي بيده لأقتلنهم ولأصلبنهم ولأهدينهم وهم كارهون إني رحمة بعثني الله عز وجل ولا يتوفاني حتى يظهر الله دينه فذكر الحديث. رواه الطبراني وجادة من طريق أحمد بن صالح المصري قال وجدت في كتاب بالمدينة عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في غزوة الأبواء) * عن عمرو بن عوف المزني قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أول غزوة غزاها الأبواء حتى إذا كنا بالروحاء نزل بعرق الظبية (1) فصلى ثم قال هل تدرون ما اسم هذا الجبل قالوا الله ورسوله أعلم قال هذا حمت هذا من جبال الجنة اللهم بارك فيه وبارك لأهله وقال للروحاء هذه سجاسج (2) وادي من أودية الجنة لقد صلى في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا ولقد مر به موسى عليه عباءتان قطوانيتان على ناقة ورقاء في سبعين ألفا من بني إسرائيل حاجين البيت العتيق ولا تقوم الساعة حتى يمر به عيسى بن مريم عبد الله ورسوله حاجا أو معتمرا أو يجمع الله 
ms1906	 له ذلك. رواه الطبراني من طريق كبير بن عبد الله المزني وهو ضعيف عند الجمهور وقد حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات. ويأتي حديث عمار في مناقب علي رضي الله عنه.(@)(@@) * (باب غزوة بدر) * عن عبد الله بن مسعود قال لما كان يوم بدر كل ثلاثة على بعير كان علي بن أبي طالب وأبو لبابة زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فكان إذا كانت عقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا نحن نمشي عنك فقال ما أنتما بأقوى منى ولا أنا أغنى عن الاجر منكما. رواه أحمد والبزار وقال فإذا كانت عقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالا(@)(@@) PageV06P068(@)(@@) اركب حتى تمشى عنك، والباقي بنحو، وفيه عاصم بن بهدلة وحديثه حسن، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مائة ناضح (1) ونواضح وكان معه فرسان يركب أحدهما المقداد بن الأسود ويتروح (2) الآخر مصعب بن عمير وسهل بن حنيف قال وكان أصحابه يتعقبون في الطريق النواضح قال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ومرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب يتعقبون ناضحا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو ضعيف. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى عمير بن أبي وقاص فاستصغره حين خرج إلى بدر ثم أجازه قال سعد فيقال انه خانه سيفه قال عبد الله يعنى ابن جعفر المجرمي قتل يوم بدر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري قال أقبلنا يوم بدر ففقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادت الرفاق بعضها بعضا أفيكم رسول الله عليه وسلم فوقفوا حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم علي بن أبي طالب فقالوا يا رسول الله فقدناك فقال إن أبا حسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه، رواه الطبراني وفيه أبو معشر 
ms1907	 نجيح وهو ضعيف يكتب حديثه. وعن عاتكة بنت عبد المطلب قالت رأيت راكبا أخذ صخرة من أبى قبيس فرمى بها للركن فتعلقت الصخرة فما بقيت دار من دور قريش إذ دخلتها منها كسرة غير دور بنى زهرة فقال العباس إن هذه لرؤيا اكتميها ولا تذكريها فخرج العباس فلقى الوليد بن عتبة بن ربيعة فذكرها له فذكرها الوليد لأبيه ففشا الحديث قال العباس فخرجت أطوف بالكعبة وأبو جهل في رهط من قريش يتحدثون برؤيا عاتكة فلما رآني أبو جهل قال يا أبا الفضل إذا فرغت من طوافك فاقبل إلينا فلما فرغت أقبلت حتى جلست إليهم فقال أبو جهل يا بنى عبد المطلب أما رضيتم أن يتنبأ رجالكم حتى يتنبأ نساؤكم قد زهمت عاتكة في رؤياها هذه أنه قال انفروا في ثلاث فسنتربص هذه الثلاث فإن كان ما تقول حقا فسيكون وإن يمض الثلاث ولم يكن من ذلك شئ(@)(@@) PageV06P069(@)(@@) كتبنا عليكم كتابا انكم أكذب أهل بيت في العرب قال العباس فوالله ما كان منى إليه شئ إلا انى جحدت وأنكرت أن تكون رأت شيئا قال العباس فلما أمسيت أتتني امرأة من بنات عبد المطلب فقال رضيتم من هذا الفاسق يتناول رجالكم ثم يتناول نساءكم وأنت تسمع ولم يكن عندك نكير والله لو كان حمزة ما قال ما قال فقلت قد والله فعل وما كان منى إليه نكير شئ وأيم الله لا تعرضن له فان عاد لأكفينكم قال العباس فغدوت في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة وأنا مغضب على أنه فاتني أمر أحب أن أدرك شيئا منه قال فوالله إني لأمشي نحوه وكان رجلا خفيفا حديد الوجه حديد اللسان حديد البصر إذ خرج نحو المسجد يستند فقلت في نفسي ما له لعنه الله أكل هذا فرق منى أن أسائمه فإذا هو قد سمع ما لم أسمع صوت صمصم بن عمرو الغفاري يصرخ ببطن مكة الوادي قد جدع بعيره وحول رحله وشق قميصه وهو يقول ما معشر قريش قد خرج محمد في أصحابه ما 
ms1908	 أراكم تدر كونها الغوث الغوث قال العباس فشغلني عنه وشغله عنى ما جاء من الامر. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك.(@)(@@) وعن عروة قال كانت عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ساكنة مع أخيها عباس بن عبد المطلب فرأت رؤيا قبيل بدر ففزعت فأرسلت إلى أخيها عباس من ليلتها عين فزعت واستيقظت من نومها فقالت قد رأيت رؤيا وقد خشيت منها على قومك الهلكة قال وما رأيت قالت لم أحدثك حتى تعاهدني أن لا تذكرها فإنهم ان يسمعوها آذونا فأسمعونا مالا نحب فعاهدها عباس فقالت رأيت راكبا أقبل على راحلته من أعلى مكة يصيح بأعلى صوته يا آل غدر ويا آل فجر اخرجوا من ليلتين أو ثلاث ثم دخل المسجد على راحلته فصرخ في المسجد ثلاث صرخات وماله عليه من الرجال والنساء والصبيان وفزع الناس له أشد الفزع ثم أراه مثل على ظهر الكعبة على راحلته فصرخ ثلاث صرخات يا آل غدر ويا آل فجر اخرجوا من ليتين أو ثلاث حتى أسمع من بين الأخشبين من أهل مكة ثم عمد لصخرة عظيمة فنزعها من أصلها ثم أرسلها على أهل مكة فأقبلت الصخرة لها دوي حتى إذا كانت على PageV06P070(@)(@@) أصل الجبل رمضت فلا أعلم بمكة بيتا ولا دارا إلا قد دخلها فرقة من تلك الصخرة فلقد خشيت على قومك أن ينزل بهم شر ففزع منها عباس وخرج من عندها فلقى من ليلته الوليد بن عتبة بن ربيعة وكان خليلا للعباس فقص عليه رؤيا عاتكة وأمره أن لا يذكرها لأحد فذكرها الوليد لأبيه وذكرها عتبة لأخيه شيبة وارتفع حديثها حتى بلغ أبا جهل بن هشام واستفاضت فلما أصبحوا غدا العباس يطوف بالبيت حتى أصبح فوجد أبا جهل وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ريبعة وأمية بن خلف وزمعة بن الأسود وأبا البختري في نفر يتحدثون فلما نظروا إلى عباس يطوف بالبيت ناداه أبو جهل بن هشام يا أبا الفضل إذا قضيت طوافك فائتنا فلما قضى 
ms1909	 طوافه أتى فجلس فقال أبو جهل يا أبا الفضل يا رؤيا رأتها عاتكة قال ما رأت من شئ قال بلى أما رضيتم يا بني هاشم بكذب الرجال حتى جئتمونا بكذب النساء انا كنا وأنتم كفرسي رهان فاستبقنا المجد منذ حين فلما حاذت الركب قلتم منا نبي فما بقي إلا أن تقولا منا نبية ولا أعلم أهل بيت أكذب رجلا ولا أكذب امرأة منكم فآذوه يومئذ أشد الأذى وقال أبو جهل زعمت عاتكة أن الراكب قال اخرجوا في ليلتين أو ثلاث فلو قد مضت هذه الثلاث تبين لقريش كذبكم وكتبنا سجلا ثم علقناه بالكعبة انكم أكذب بيت في العرب رجلا وامرأة أما رضيتم يا بنى قصي انكم ذهبتم بالحجابة والندوة والسقاية واللواء حتى جئتمونا زعمتم نبي منكم فآذوه يومئذ أشد الأذى وقال له العباس مهلا يا مصفر استه هل أنت منته فان الكذب فيك وفى أهل بيتك فقال له ممن حضره يا أبا الفضل ما كنت بجاهل ولا حرف ونال عباس من عاتكة أذى شديدا فيما أفشى من حديثها فلما كان مساء ليلة الثالثة من الليالي التي رأت فيها عاتكة الرؤيا جاءهم الركب الذي بعث أبو سفيان صمصم بن عمرو الغفاري فقال يا آل غدر انفروا فقد خرج محمد وأصحابه ليعرضوا لأبي سفيان فاحرزوا عيركم ففزعت قريش أشد الفزع وأشفقوا من قبل رؤيا عاتكة ونفروا على كل صعب وذلول. رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن مصعب بن PageV06P071(@)(@@) عبد الله وغيره من قريش أن عاتكة بنت عبد المطلب قالت في صدق رؤياها وتكذيب قريش لها حين أوقع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر:(@)(@@) ألم تكن الرؤيا بحق ويأتكم * بتأويلها فل من القوم هارب رأى فأتاكم باليقين الذي رأى * بعينيه ما يفرى السيوف القواضب فقلتم ولم أكذب: كذبت وإنما * يكذبني بالصدق من هو كاذب أقر صباح القوم غر قلوبهم * فهن هواء والحلوم عوازب مروا بالسيوف المرهفات دماءكم * كفاحا كما يمري السحاب الخبائب فكيف رأى يوم اللقاء 
ms1910	 محمد بنو عمه والحرب فيه التجارب ألم يغشهم ضربا يحار لوقعه الجبان * وتبدو بالنهار الكواكب ألا يأتي اليوم اللقاء محمد إذا * عص من عون الحروب العوارب كما برزت أسيافه من مليلتي * رعارع وردا بعد إذ هي صالب حلفت لئن عدتم لنصطلمنكم * بجأواء تردى حافتيه المقانب (1) كان ضياء الشمس لمع بروقها * لها جانبا نور شعاع وثاقب رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان عتبة بن ربيعة صديقا لسعد ابن معاذ في الجاهلية فكان إذا قدم عتبة المدينة نزل على سعد بن معاذ وإذا قدم سعد مكة نزل على عتبة وكان عتبة يسميه أخي اليثربي قال فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قدم سعد بن معاذ مكة كما كان يقدم فنزل على عتبة فقال إني أريد أن أطوف بالبيت فقال له عتبة أمهل حتى يتفرق الملا من قريش من المسجد من حول البيت قال فأمهل قليلا ثم قال انطلق معي فلما أتى البيت تلقى أبو جهل سعدا فقال يا سعد آويتم محمدا ثم تطوف بالبيت آمنا فقال(@)(@@) PageV06P072(@)(@@) سعد لئن منعتني لأقطعن عليك أو لأمنعنك تجارتك إلى موضع لموضع ذكره قال وارتفعت أصواتهما قال عتبة لسعد أترفع صوتك على أبى الحكم قال فقال له سعد وأنت نقول ذاك لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه قاتلك قال ففض يده من يده وقال إن محمدا لا يكذب قال فطاف سعد ثم أنصرف وأتى عتبة امرأته فقال ألم تسمعي ما قال أخي اليثربي قالت وما قال قال زعم أن محمدا قاتلي وأن محمدا لا يكذب قال فما كان إلا قليلا حتى كان من أمر بدر قال فجعل أبو جهل يطوف على الناس قال وذكر وذكر الحديث. قلت لابن مسعود حديث في الصحيح في نزول سعد على أمية بن خلف وهذا فيه إنه نزل على عتبة ابن ربيعة فالله أعلم رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي 
ms1911	 أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة إني أخبرت ونحن بالمدينة عن عير أبي سفيان أنها مقبلة فهل لكم أن نخرج قبل هذا العير لعل الله يغنمناها قلنا نعم فخرج وخرجنا معه فلما سرنا يوم أو يومين قال لنا ما ترون في القوم فإنهم أخبروا بمخرجكم فقلنا لا والله ما لنا طاقة بقتال العدو ولكن أردنا العير ثم قال ما ترون في القوم فقلنا مثل ذلك فقال المقداد بن عمرو إذا لا نقول لك يا رسول الله كما قال قوم موسى لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون قال فتمنينا معشر الأنصار أنا قلنا كما قال المقداد أحب إلينا من أن يكون لنا مال عظيم فأنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون يجادلونك في الحق بعد من تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون) ثم أنزل الله عز وجل (انى معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان) وقال (وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم) والشوكة القوم وغير ذات الشوكة العير فلما وعد الله إحدى الطائفتين إما القوم وإما العير طابت أنفسنا ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ينظر ما قبل القوم فقال رأيت سوادا ولا أدري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم هم هلموا ان نتعاد فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا فأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P073(@)(@@) بعدتنا فسره ذلك وقال عدة أصحاب طالوت ثم إنا اجتمعنا مع القوم فصففنا فبدرت منا بادرة امام الصف فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقال معي معي ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم إني أنشدك وعدك فقال ابن رواحة يا رسول الله إني أريد أن أشير عليك ورسول الله صلى الله عليه 
ms1912	 وسلم أعظم من أن نشير عليه والله أعظم من أن ننشده وعده فقال يا ابن رواحة لأنشدن الله وعده فأن الله لا يخلف الميعاد فأخذ قبضة من التراب فرمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوه القوم فانهزموا فأنزل الله عز وجل (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) فقتلنا وأسرنا فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله ما أرى أي تكون لك أسرى فإنما نحن داعون مؤلفون فقلنا معشر الأنصار إنما يحمل عمر على ما قال حمد لنا فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ فقال ادعوا لي عمر فدعى له فقال إن الله عز وجل قد أنزل على (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم). رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن معاذ بن رفاعة الأنصاري عن أبيه قال خرجت أنا وأخي خلاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر على بعير لنا أعجف (1) حتى إذا كنا موضع البريد الذي خلف الروحاء نزل بعيرنا فقلت اللهم لك علينا لئن أدنينا إلى المدينة لننحرنه فبينا نحن كذلك إذ مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لكما فأخبرناه أنه نزل علينا فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثم بصق في وضوئه وأمرنا ففتحنا لم فم البعير فصب في جوف البكر من وضوئه ثم صب على رأس البكر ثم على عنقه ثم على حاركه (2) ثم على سنامه ثم على عجزة ثم على ذنبه ثم قال اللهم احمل رافعا وخلادا فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمنا نرتحل فارتحلنا فأدركنا النبي صلى الله عليه وسلم على رأس المنصف وبكرنا أول الركب فلما رآنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك فمضينا حتى أتينا بدرا حتى إذا كنا قريبا من بدر نزل علينا فقلنا الحمد لله فنحرناه وصدقناه بلحمه. رواه البزار بتمامه والطبراني ببعضه وفيه عبد العزيز ابن عمران وهو 
ms1913	 متروك. وعن عتبة بن عبد السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه(@)(@@) PageV06P074(@)(@@) قوموا فقاتلوا فقالوا نعم يا رسول الله ولا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ولكن انطلق أنت وربك يا محمد وإنا معكم نقاتل. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن علي قال لما قدمنا المدينة أصبنا من ثمارها فاجتويناها (1) فأصابنا بها وعك فكان النبي صلى الله عليه وسلم يتخبر عن بدر فلما بلغنا أن المشركين قد أقبلوا سار رسول الله صلى الهل عليه وسلم إلى بدر وبدر بئر فسبقنا المشركون إليها فوجدنا فيها رجلين منعم رجلا من قريش ومولى عقبة فأخذنا فجعلنا نقول لم كم القوم فيقول هم والله كثير عددهم شديد بأسهم فجعل المسلمون إذا قال ذلك ضربوه حتى انتهوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كم القوم فقال هم والله كثير عددهم شديد بأسهم فجهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بخبره صلى الله عليه وسلم سأله كم ينحرون من الجزر قال عشر لكل يوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم القوم الف كل جزور لمائة ونيفها ثم إنه أصبنا طش (2) من مطر فانطلقنا تحت الشجر والحجف (3) نستظل تحتها من المطر وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو ربه ويقول اللهم إن تهلك هذه الفئة لا تعبد قال فلما أن تطلع الفجر نادى الصلاة عباد الله فجاء الناس من تحت الشجر والحجف فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحض على القتال ثم قال إن جمع قريش تحت هذه الضلع (4) الحمراء من الجبل فلما دنا القوم وصافناهم (5) إذا رجل منهم على جمل أحمر يسير في القوم فقال رسول الله صلى الله عيه وسلم يا علي ناد حمزة وكان أقربهم من المشركين ممن صاحب الجمل الأحمر وماذا يقول لهم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن(@)(@@) PageV06P075(@)(@@) يكن في القوم أحد يأمر بخير فعسى أن يكون صاحب 
ms1914	 الجمل الأحمر قال هو عتبة بن ربيعة وهو ينهى عن القتال ويقول لهم يا قوم إني أرى قوما مستميتين لا تصلون إليهم وفيكم خير يا قوم اعصبوها اليوم برأسي وقولوا جبن عتبة ابن ربيعة ولقد علمتم انى لست بأجبنكم فسمع بذلك أبو جهل فقال أنت نقول ذلك والله لو غيرك يقول لأعضضته قد ملأت رئتك جوفك رعبا فقال عتبة إياي تعنى يا مصفر استه ستعلم اليوم أينا الجبان قال فبرز عتبة وأخوه شيبة وابنه الوليد حمية فقالوا من يبارز فخرج فتية من الأنصار ستة فقال عتبة لا نريد هؤلاء ولكن يبارزنا من بنى عمنا من بنى عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم يا علي وقم يا حمزة وقم يا عبيدة بن الحرث بن المطلب فقتل الله شيبة وعتبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وخرج عبيدة فقتلنا منهم سبعين وأسرنا سبعين فجاء رجل من الأنصار بالعباس بن عبد المطلب أسيرا فقال العباس يا رسول الله إن هذا والله ما أسرني أسرني رجل أجلح من أحسن الناس وجها على فرس أبلق ما أراه في القوم فقال الأنصاري أنا أسرته يا رسول الله قال أسكت فقد أيدك الله بملك كريم قال علي عليه السلام فأسرنا من بني المطلب العباس وعقيلا ونوفل بن الحرث قلت روى أبو داود منه طرفا رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح غير حارثة بن مصرب وهو ثقة. وعن ابن عباس قال لما نزل المسلمون وأقبل المشركون نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتبة بن ربيعة وهو على جمل أحمد فقال إن يكن عند أحد من القوم خير فهو عند صاحب الجمل الأحمر ان يطيعوه يرشدوا وهو يقول يا قوم أطيعوني في هؤلاء القوم فإنكم ان فعلتم لن يزال ذلك في قلوبكم ينظر كل رجل إلى قاتل أخيه وقاتل أخيه وقاتل أبيه فاجعلوا حقها برأسي وارجعوا فقال أبو جهل انتفخ والله شجره حين رأى محمدا وأصحابه إنما محمد وأصحابه كأكلة جزور ولو قد 
ms1915	 التقينا فقال عتبة ستعلم من الجبان المفسد لقومه أما والله إني لأرى قوما يضربونكم ضربا أما ترون كأن رؤوسهم الأفاعي وكان وجوههم السيوف ثم دعا أخاه وابنه فخرج يمشى بينهما ودعا بالمبارزة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب قال PageV06P076(@)(@@) كنت على فكنت يوم بدر أميح وأمتح (1) منه فجاءت شديدة ثم جاءت ريح شديدة شديدة فلم أر ريحا أشد منها الا التي كانت قبلها ثم جاءت ريح شديدة فكانت الأولى ميكائيل في ألف من الملائكة عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم والثانية إسرافيل في ألف من الملائكة عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم والثالثة جبريل في ألف من الملائكة وكان أبو بكر عن يمينه وكنت عن يساره فلما هزم الله الكفار حملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرسه فلما استويت عليه حمل بي فصرت على عنقه فدعوت الله فثبتني عليه فطعنت برمحي حتى بلغ الدم إبطي. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن رفاعة بن رافع الأنصاري قال لما رأى إبليس ما تفعل الملائكة بالمشركين أشفق أن يخلص القتل إليه فتشبث بن الحرث بن هشام وهو يظن أنه سراقة ابن مالك فوكز في صدر الحرث فألقاه ثم خرج هاربا حتى ألقى نفسه في البحر فرفع يديه فقال اللهم إني أسألك نظرتك إياي وخاف أن يخلص القتل إليه فأقبل أبو جهل فقال يا معشر الناس لا يهزمنكم خذلان سراقة إياكم فإنه كان على ميعاد من محمد لا يهولنكم قتل عتبة وشيبة ابني ربيعة فإنهم قد عجلوا فواللات والعزى لا نرجع حتى نقرنهم بالحبال فلا ألقين رجلا قتل رجلا منهم ولكن خذوهم أخذا حتى تعرفوهم سوء صنيعهم من مفارقتهم إياكم ورغبتهم عن اللات والعزى ثم قال أبو جهل متمثلا:(@)(@@) ما تنقم (2) الحرب الشموس منى * بازل (3) عامين حديث سي لمثل هذا ولدتني أمي رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن ابن عباس(@)(@@) PageV06P077(@)(@@) قال أخذتهم ريح عقيم يوم بدر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة 
ms1916	 قال أنزل الله على نبيه بمكة (سيهزم الجمع ويولون الدبر) فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله أي جمع وذلك قبل بدر لما كان يوم بدر وانهزمت قريش نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم مصلتا بالسيف يقول سيهزم المجمع ويولون الدبر وكانت يوم بدر فأنزل الله عز وجل فيهم (حتى إذا أخذنا مترفيهم العذاب) الآية وأنزل (ألم تر إلى الذين بذلوا نعمة الله كفرا) الآية ورماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوسعتهم الرمية وملأت أعينهم وأفواههم حتى أن الرجل ليقبل وهو يقذى (1) عينيه وفاه فأنزل الله (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) وأنزل الله في إبليس (فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إني برئ منكم إني أرى مالا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب) وقال عتبة بن ربيعة وناس معه من المشركين يوم بدر غر هؤلاء دينهم فأنزل الله (وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم). رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب قال لما نزلت (سيهزم الجمع ويولون الدبر) قلت أي جمع هذا فلما كان يوم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيده السيف مصلتا وهو يقول (سيهزم الجمع ويولون الدبر). رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إسماعيل بن علي الأنصار ولم أعرفه. وعن جابر قال قال أبو جهل بن هشام ان محمدا يزعم انكم ان لم تطيعوه كان له منكم ذبح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول ذلك وأنت من ذلك الذبح فلما نظر إليه يوم بدر مقتولا قال اللهم قد أنجزت لي ما وعدتني فوجه أبا سلمة بن عبد الأسد قبل أبى جهل فقيل لابن مسعود أنت قتلته قال بل الله قتله قال أبو سلمة أنت قتلته قال نعم قال أبو سلمة لو شاء لجعلك في كفة قال ابن مسعود فوالله لقد قتلته وجردته قال فما علامته قال شامة سوداء ببطن فخذه اليمين 
ms1917	 فعرف أبو سلمة النعت وقال جردته ولم تجرد قرشيا غيره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال انتهيت إلى أبى جهل يوم بدر وقد ضربت(@)(@@) PageV06P078(@)(@@) رجله وهو صريع وهو يذب الناس عنه بسيف له فقلت الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله فقال هل هو إلا رجل قد قتله قومه قال فجعلت أتناوله بسيف لي غير طائل فأصبت يده فبدر سيفه فأخذته فضربته حتى قتلته قال ثم خرجت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنما أفل من الأرض فأخبرته فقال الله الذي لا إله الا هو فرددها ثلاثا قال فقلت الله الذي لا إله الا هو قال فخرج يمشى معي حتى قام عليه فقال الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله هذا كان فرعون هذه الأمة، وفى رواية هذا فرعون أمتي، وفى رواية قال عبد الله فنفلني سلبه، رواه كله أحمد والبزار باختصار وهو من رواية أبى عبيدة عن أبيه ولم يسمع منه، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال دفعت يوم بدر إلى أبى جهل وقد أقعد فأخذت سيفه فضربت به رأسه فقال رويعنا بمكة فضربته بسيفه حتى برد ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله قتلت أبا جهل فقال عقيل وهو أسير عند النبي صلى الله عليه وسلم كذبت ما قتلته قال بل أنت الكذاب الآثم يا عدو الله قد والله قتلته قال فما علامته قال بفخذه حلقة كحلقة الحجل المحلق قال صدقت. رواه الطبراني والبزار وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال أدركت أبا جهل يوم بدر صريعا فقلت أي عدو الله قد أخزاك الله قال وبما أخزاني من رجل قتلتموه ومعي سيف لي جعلت أضربه ولا يحتك فيه شئ ومعه سيف له جيد فضربت يده فوقع السيف من يده فأخذته ثم كشفت المغفر عن رأسه فضربت عنقه ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال 
ms1918	 الله الذي لا إله الا هو قلت الله الذي لا إله إلا هو قال انطلق فاستثبت فانطلقت وانا أسعى مثل الطائر ثم جئت وأنا أسعى مثل الطائر أضحك فأخبرته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق فانطلقت معه فأريته فلما وقف عليه صلى الله عليه وسلم قال هذا فرعون هذه الأمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن وهب فرعون هذه الأمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن وهب ابن أبي كريمة وهو ثقة، وفى رواية عنده فكبر وقال الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده، وزاد في رواية أخرى وأعز دينه. وعن علي قال أمرني PageV06P079(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أعور آبارها (1) يعنى يوم بدر. رواه أبو يعلى وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ورد بدرا أومأ بيده فقال هذا مصرع فلان فوالله ما أماط أحد منهم عن مصرعه.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن عوف قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عكرمة بن أبي جهل من ضرب أباك قال الذي قطع رجله فقضى سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح. رواه البزار وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الخزرج معاذ بن عمرو بن الجموح وقتل أبا جهل فقطع عكرمة بن أبي جهل يده ثم عاش إلى زمن عثمان ويأتي في تسمية من شهد بدرا بتمامه. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لما جئ بأبي جهل يجر إلى القليب (2) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان أبو طالب حيا لعلم أن أسيافنا قد التبست بالأنامل. رواه البزار وفيه حيان بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) وقد وثق، ورواه الطبراني وزاد فيه وكذلك يقول أبو طالب:(@)(@@) كذبتم وبيت الله إن جد ما أرى * لتلتبسن أسيافنا بالأنامل وينهض قوم في 
ms1919	 الدروع إليكم * نهوض الروايا في طريق حلاحل (3) قال ابن منادر هما سواء يقولون حلاحل وحلاحل. وعن ابن عمر قال بينا أنا سائر بجنبات بدر إذ خرج رجل من حفرة في عنقه سلسلة فناداني يا عبد الله اسقني يا عبد الله اسقني يا عبد الله اسقني فلا أدرى عرف اسمي أو دعاني بدعاية العرب وخرج رجل من ذلك الحفير في يده سوط فناداني يا عبد الله لا تسقه فإنه كافر ثم ضربه بالسيف فعاد إلى حفرته فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم مسرعا فأخبرته فقال لي أو قد رأيته قلت نعم قال ذلك عدو الله أبو جهل وذاك عذابه إلى يوم(@)(@@) PageV06P080(@)(@@) القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن الشعبي قال قدم على معاوية رجال يقال له هود فقال له معاوية يا هود هل شهدت بدرا قال نعم يا أمير المؤمنين على لا لي قال فكم أتى عليك قال أنا يومئذ قمد قمدود (1) مثل الصفاة الجلمود كأني أنظر إليهم وقد صفوا لنا صفا طويلا وكأني أنظر إلى بريق سيوفهم كشعاع الشمس من حلال السحاب فما استفقت حتى غشيتنا غادية القوم في أوائلهم علي بن أبي طالب لسنا عبقريا يقرى الغرباء وهو يقول لن يأكلوا التمر ببطن مكة لن يأكلوا الثمر ببطن مكة يتبعه حمزة بن عبد المطلب في صدره ريشه بيضاء قد أعلم بها كأنه جمل يحطم بناء فرغت عنهما وأحالا على حنظلة يعنى أخا معاوية فقال له معاوية رحمه الله عنك ولا كفران لله ذلة فليت شعري متى أرحت يا هود قال والله يا أمير المؤمنين ما أرحت حتى نظرت إلى الهضبات من أربد فقلت ليت شعري ما فعل حنظلة فقال له معاوية أنت بذكرك حنظلة كذكر الغنى أخاه الفقير لا يكاد يذكره الا واسيا أو متواسيا. رواه الطبراني وفيه رحمة بن مصعب وهو ضعيف. وعن الحرث التيمي قال كان حمزة بن عبد المطلب يوم بدر معلما بريشة نعامة فقال رجل من المشركين من رجل أعلم بريشة نعامة 
ms1920	 فقيل حمزة بن عبد المطلب قال ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال لي أمية بن خلف يا عبد الاله من الرجل المعلم بريشة نعامة في صدره يوم بدر قلت ذلك عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك حمزة بن عبد المطلب قال ذلك الذي فعل بنا الأفاعيل. رواه البزار من طريقين في إحداهما شيخه علي بن الفضل الكرابيسي ولم أعرفه، وبقية رجالها رجال الصحيح، والأخرى ضعيفة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مخرجه إلى بدر إن الله قد وعدني بدرا وأن يغنمني عسكرهم ومن قتل قتيلا فله كذا وكذا من غنائمهم إن شاء الله ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا من غنائمهم إن شاء الله فلما تواقفوا قذف الله في قلوب المشركين الرعب فلما اقتتلوا هزمهم الله فاتبعهم سرعان الناس فقتلوا(@)(@@) PageV06P081(@)(@@) سبعين وأسروا سبعين. رواه الطبراني وفيه عمرو بن عطية وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال ما سمعنا مناشدا ينشد حقا له أشد مناشدة من محمد صلى الله عليه وسلم يوم بدر يقول اللهم إني أنشدك ما وعدتني إن تهلك هذه العصابة لا تعبد ثم التفت كأن وجهه القمر فقال كأني إلى مصارع القوم عشية. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن رفاعة بن رافع قال لما كان يوم بدر تجمع الناس على أمية بن خلف فأقبلنا إليه فنظرت إلى قطعة من درعه قد انقطعت من تحت إبطه فاطعنه بالسيف طعنة ورميت يوم در بسهم ففقئت عيني وبصق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لي فيها فما آذاني شئ. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن علي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر يوم بدر مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال أو يكون في الصف. رواه أحمد بنحوه 
ms1921	 والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن علي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر يوم بدر مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال أو يكون في الصف. رواه أحمد بنحوه والبزار واللفظ له ورجالهما رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى. وعن علي بن أبي طالب قال أعنت أنا وحمزة عبيدة بن الحرث يوم بدر على الوليد بن عتبة أظنه قال فلم يعب ذلك علينا النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه حسين بن الحسين الأشقر وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور.(@)(@@) وعن عامر يعنى الشعبي قال قيل لسعد يعنى ابن أبي وقاص متى أصبت الدعوة قال يوم بدر كنت أرمى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فأضع السهم في كبد القوس ثم أقول اللهم زلزل أقدامهم وارعب قلوبهم وافعل بهم وافعل فيقول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم استجب لسعد قلت روى الترمذي طرفا منه رواه الطبراني وفيه مجالد ابن سعيد وقد وثق على ضعفه. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان سعد يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر قتال الفارس والراجل. رواه البزار باسنادين أحدهما متصل الآخر مرسل ورجالهما ثقات. وعن عباس قال كان سيما PageV06P082(@)(@@) الملائكة يوم بدر عمائم بيض قد أرسلوها إلى ظهورهم ويوم حنين عمائم حمر ولم تقاتل الملائكة في يوم إلا يوم بدر إنما كانوا يكونون عددا ومددا لا يضربون.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمار بن أبي مالك الجنبي (1) ضعفه الأزدي. وعن ابن عباس قال لم تقاتل الملائكة مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا يوم بدر وكانت فيما سوى ذلك إمدادا ولم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم من الخيل إلا فرسان أحدهما للمقداد بن الأسود والآخر لأبي مربد الغنوي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن ال‍؟ هي قال كان يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1922	 فرسان الزبير بن العوام على فرس من الميمنة والمقداد بن الأسود على فرس على الميسرة. رواه الطبراني وهو مرسل. وعن أبي المليح عن أبيه قال نزلت الملائكة يوم بدر على سيما الزبير عليها عما ثم صفر. رواه البزار وفيه الصلت بن دينار وهو متروك. وعن أبي حازم الأنصاري قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر في الظل وأصحابه في الشمس يقاتلون فأتاه جبريل فقال أنت في الظل والمسلمون في الشمس يقاتلون فقام فتحول إلى الشمس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن صالح بن أبي الأسود وهو ضعيف جدا. وعن سهل بن أبي حثمة أن أبا برزة الحارثي جاء يوم بدر بثلاثة رؤوس يحملها أي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ظفرت يمينك قال يا رسول الله أما اثنان فأنا قتلتهما وأما الآخر فرأيت رجلا أبيض جميلا حسن الوجه ضرب رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك فلان ملك من الملائكة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن أبي داود المازني وكان شهد بدرا قال إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي فعرفت أنه قد قتله غيري. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن جابر قال كنا نصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر إذ تبسم في صلاته فلما قضى الصلاة قلنا يا رسول الله رأيناك تبسمت قال مربى ميكائيل وعلى جناحه أثر غبار وهو راجع من طلب القوم فضحك إلى فتبسمت ا؟ يه.(@)(@@) PageV06P083(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن أبي أمامة بن سهل ابن حنيف قال قال أبى يا بنى لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه (1) إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه. رواه الطبراني وفيه محمد بن يحيى الإسكندراني قال ابن يونس روى مناكير. وعن سهل بن سعد قال 
ms1923	 قال لي أبو أسيد يا ابن أخي لو كنت أنا وأنت الآن ببدر ثم أطلق الله لي بصرى لأرينك الشعب الذي خرجت علينا الملائكة (2) غير شك ولا تمار.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سلامة بن روح وثقه ابن حبان وضعفه غيره لغفلة فيه.(@)(@@) وعن عروة قال نزل جبريل عليه السلام يوم بدر على سيما الزبير وهو معتجر بعمامة صفراء. رواه الطبراني وهو مرسل صحيح الاسناد. وقد تقدمت أحاديث في اللباس نحو هذا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لقد قللوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لصاحبي الذي إلى جانبي أتراهم سبعين قال أراهم مائة حتى أخذنا منهم رجلا فسألناه قال كنا ألفا. رواه الطبراني. وعن حكيم بن حزام قال سمعنا صوتا وقع من السماء إلى الأرض كأنه صوت حصاة في طست ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الحصاة فانهزمنا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن حكيم بن حزام قال لما كان يوم بدر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ كفا من الحصى فاستقبلنا به فرمى بها وقال شاهت الوجوه فانهزمنا فأنزل الله عز وجل (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى). رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي ناولني كفا من حصى فناوله فرمى به وجوه القوم فما بقي أحد من القوم إلا امتلأت عيناه من الحصباء فنزلت (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) الآية. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح (3).(@)(@@) PageV06P084(@)(@@) * (باب ما جاء الأسرى) * عن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر من استطعتم أن تأسروه من بنى عبد المطلب فإنهم خرجوا كرها. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد ثقات. وعن البراء وغيره قال جاء رجل من الأنصار بالعباس قد أسره فقال العباس يا رسول الله ليس هذا أسرني أسرني رجل من القوم أنزع من هيئته كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آزرك الله 
ms1924	 بملك كريم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي اليسر قال نظرت إلى العباس بن عبد المطلب يوم بدر وهو قائم كأنه صنم وعيناه تذرفان فلما نظرت إليه قلت جزاك الله من ذي رحم شرا تقاتل ابن أخيك مع عدوه قال ما فعل وهل أصابه القتل قلت الله أعز له وأنصر من ذلك قال ما يريد إلى قلت أسار فان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتلك قال لست بأول صلبه فأسرته ثم جئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قلت لأبي يا أبت كيف أسرك أبو اليسر ولو شئت لجعلته في كفك قال يا بنى لا تقل ذاك لقد لقيتني وهو أعظم في عيني من الخندمة (1).(@)(@@) رواه الطبراني والبزار وفيه علي بن زيد وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال أسر العباس فلم يوجد له قميص يقدر عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن خالد وهو ضعيف وقد وثق. وعن ابن عباس قال قال المحذر بن زيادة لأبي البختري بن هشام إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتلك. رواه البزار عن عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان الذي أسر العباس بن عبد المطلب أبو اليسر بن عمرو وهو كعب بن عمرو أحد بنى سلمة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أسرته يا أبا اليسر قال لقد أعانني عليه رجل ما رأيته بعد ولا قبل هيئته كذا هيئته كذا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أعانك عليه ملك كريم وقال للعباس يا عباس افد نفسك وابن أخيك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحرث وحليفك عتبة بن جحدم أحد(@)(@@) PageV06P085(@)(@@) بنى الحرث بن فهر قال فإني كنت مسلما قبل ذلك وإنما استكرهوني قال الله أعلم بشأنك إن يك ما تدعى حقا فالله 
ms1925	 يجزيك بذلك فأما ظاهر أمرك فقد كان علينا فافد نفسك وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ معه عشرين أوقية ذهب فقال يا رسول الله احسبها لي من فدائي قال لا ذلك شئ أعطانا الله منك قال فإنه ليس لي مال قال فأين المال الذي وضعته بمكة حتى خرجت عند أم الفضل وليس معكما غيركما أحد فقلت إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولقثم كذا ولعبد الله كذا قال فوالذي بعثك بالحق ما علم بن أحد من الناس غيري وغيرها وإني أعلم أنك رسول لله. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عزيز بن عمير أخي مصعب بن عمير قال كنت في الأسرى يوم بدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم استوصوا بالأسارى خيرا وكنت في نفر من الأنصار فكانوا إذا قدموا غدائهم وعشاءهم أكلوا التمر وأطعموني البر لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والكبير وإسناده حسن. وعن عبد الله قال لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تقولون في هذه الأسرى قال فقال أبو بكر رضوان الله عليه يا رسول الله قومك وأهلك استفدهم واستأدهم لعل الله أن يتوب عليهم قال وقال عمر يا رسول الله أخرجوك وكذبوك قربهم فاضرب أعناقهم قال وقال عبد الله بن رواحة يا رسول الله انظر واد كثير الحطب فأدخلهم فيه ثم أضرمه عليهم نارا قال فقال العباس قطعتك رحمك قال فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليهم فقال ناس يأخذ بقول أبى بكر وقال ناس يأخذ بقول عمر وقال ناس يأخذ بقول عبد الله بن رواحة قال فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الله عز وجل ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن وإن الله عز وجل ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة وإن مثلك يا أبى بكر كمثل إبراهيم قال (فمن 
ms1926	 تبعني فإنه منى ومن عصاني فإنك غفور رحيم) ومثلك يا أبا بكر كمثل عيسى صلى الله عليه وسلم قال (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم) وإن مثلك يا عمر كمثل نوح صلى الله عليه وسلم قال (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) وإن مثلك يا عمر كمثل موسى صلى الله عليه وسلم قال (واشدد PageV06P086(@)(@@) على قلوبهم حتى يروا العذب الأليم) أنتم عالة فلا ينقلبن منهم إلا بفداء أو ضربة عنق قال عبد الله فقلت إلا سهيل بن بيضاء فإني قد سمعته يذكر الاسلام قال فسكت قال فما رأيتني في يوم أخوف أن يقع على حجارة من السماء في ذلك اليوم حتى قال إلا سهيل بن بيضاء فأنزل الله عز وجل (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم) إلى قوله (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم قلت روى الترمذي منه طرفا رواه أحمد، وفى رواية فقام عبد الله بن جحش فقال يا رسول الله أعداء الله كذبوك وأخرجوك وقاتلوك وأنت بواد كثير الحطب، وفى رواية يستنقذ هم بك الله من النار وقال أبو بكر يا رسول الله عترتك وأهلك وقومك تجاوز عنهم يستنقذهم الله بك من النار، ورواه أبو يعلى بنحوه ورواه الطبراني أيضا وفيه أبو عبيدة ولم يسمع من أبيه ولكن رجاله ثقات. وفى رواية عند الطبراني فقال أبو بكر إن قتلتهم دخلوا النار وإن أخذت منهم الفداء كانوا لنا عضدا وقال عمر أرى أن تعرضهم ثم تضرب أعناقهم فهؤلاء أئمة الكفر وقادة الكفر والله ما رضوا أن أخرجونا حتى كانوا أول العرب عرابا، وهي متصلة وفيها موسى بن مطير وهو ضعيف. وعن أنس والحسن قال استشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال إن الله قد أنس والحسن قال استشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال 
ms1927	 إن الله قد أمكنكم منهم قال فقال عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله اضرب أعناقهم فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس ان الله قد أمكنكم منهم وإنما هم إخوانكم الأمس قال فقام عمر فقال يا رسول الله اضرب أعناقهم فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للناس مثل ذلك فقام أبو بكر الصديق عليه السلام فقال يا رسول الله ترى أن تعفو عنهم وأن تقبل منهم الفداء قال وأنزل الله (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم) الآية. رواه أحمد عن شيخه علي بن عاصم بن صهيب وهو كثير الغلط والخطأ لا يرجع إذا قيل له الصواب، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عكرمة قال قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب PageV06P087(@)(@@) وكان الاسلام قد دخلنا فأسلمت وأسلمت أم الفضل وكان العباس قد أسلم ولكنه قد يهاب قومه وكان يكتم إسلامه وكان أبو لهب لعنه الله قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة وكذلك كانوا يصنعون لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا فلما جاءنا الخبر كبته الله وأخزاه ووجدنا في أنفسنا قوة قال فذكر الحديث، ومن هنا في كتاب يعقوب مرسل ليس فيه إسناد، وقال فيه أخو بنى سالم بن عوف وكان في الأسارى أبو وداعة بن صرة السهمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال لكأنكم به قد جاء في فداء أبيه وقد قالت قريش لا تعجلوا في فداء أسراكم لا يثارب عليكم محمدا وأصحابه فقال المطلب بن أبي وداعة صدقتم فافعلوا وانسل من الليل فقدم المدينة فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم فانطلق به وقدم مكرر بن حفص ابن الأحنف في فداء سهيل بن عمرو وكان الذي أسره ملك بن الدخشن 
ms1928	 أخو بنى مالك بن عوف. رواه أحمد هكذا باختصار وبعضه مرسل ورجال غير المرسل ثقات. وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكنت قد أسلمت وأسلمت أم الفضل وأسلم العباس وكان يكتم إسلامه مخافة قومه وكان أبو لهب تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام وكان له عليه دين فقال له اكفني من هذا الغزو وأترك لك ما عليك ففعل فلما جاء الخبر وكبت الله أبا لهب وكنت رجلا ضعيفا أنحت هذه الأقداح في حجرة زمزم فوالله إني لجالس أنحت أقداحي في الحجرة وعندي أم الفضل إذا الفاسق أبو لهب يجر رجليه أراه قال حتى جلس عند طنب الحجرة فكان ظهره إلى ظهري فقال الناس هذا أبو سفيان بن الحرث فقال أبو سفيان هلم يا ابن أخي كيف كان أمر الناس قال لا شئ والله ما هو إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا ويأسروننا كيف شاءوا وأيم الله ما لمت الناس قال ولم قال رأيت رجالا بيضا على خيل بلق لا والله لا يليق شيئا ولا يقوم لها شئ قال فرفعت طنب الحجرة فقلت تلك والله الملائكة فرفع أبو لهب يده فلطم وجهي وثاورته فاحتملني فضرب بي الأرض حتى نزل على وقامت أم الفضل PageV06P088(@)(@@) فاحتجرت وأخذت عمودا من عمد الحجرة فضربته ففلقت في رأسه شجة منكرة وقالت أي عدو الله استضعفته أن رأيت سيده غائبا عنه فقام ذليلا فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى ضربه الله بالعدسة (1) فقتلته فتركه ابناه يومين أو ثلاثة ما يدفناه حتى أنتن فقال رجل من قريش لابنيه ألا تستحيان أن أبا كما قد أنتن في بيته فقالا إنا نخشى هذه القرحة وكانت قريش تتقى العدسة كما تتقى الطاعون فقال رجل انطلقا فأنا معكما قال فوالله ما غسلاه إلا قذفا بالماء من بعيد ثم احتملوه فقذفوه في أعلى مكة إلى جدار وقذفوا عليه الحجارة. رواه الطبراني والبزار وفى إسناده حسين بن عبد 
ms1929	 الله بن عبيد الله وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن سعد بن أبي وقاص قال أسرت أنا والزبير بن العوام والوليد بن الوليد يوم بدر فقدم هشام بن الوليد لفدائه فوهبت له حقي وأخذ الزبير حقه. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأقتلن اليوم رجلا من قريش صبرا (2) قال فنادى عقبة بن أبي معيط بأعلى صوته يا معشر قريش مالي أقتل من بينكم صبرا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بكفرك بالله وافترائك على رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البراز وفيه يحيى بن سلمة بن كهيل وهو ضعيف ووثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن ابن عباس قال نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسارى بدر وكان فداء كل رجل منهم أربعة آلاف وقتل عقبة بن أبي معيط قبل الفداء قام إليه علي بن أبي طالب فقتله صبرا قال من للصبية يا رسول الله قال النار. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن مسروق أنه قال لابن أبي معيط حدثنا عبد الله بن مسعود وكان غير كذاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بعنق أبيك أن تضرب صبرا ثم مر به فقال من للصبية بعدي قال لهم النار حسبك ما رضى لك رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ثلاثة صبرا قتل النضر بن الحرث من بنى عبد الدار وقتل طعمة بن عدي بن بنى نوفل وقتل عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) PageV06P089(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن حماد بن نمير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن النعمان بن بشير قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فداء أسارى بدر من المشركين كل رجل منهم أربعة آلاف. رواه الطبراني في الصغير وفيه الواقدي وهو ضعيف 
ms1930	. وعن عبد الله بن الزبير قال كانت قريش ناحت قتلاها ثم ندمت وقالوا لا تنوحوا عليهم فيبلغ ذلك محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم وكان في الأسرى أبو وداعة بن صبرة السهمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن له بمكة ابنا تاجرا كيسا ذا مال كأنكم قد جاءكم في فداء أبيه فلما قالت قريش في الفداء ما قالت قال المطلب صدقتم والله لئن صدقتم ليثاربن عليكم ثم انس من الليل فقدم المدينة ففدى أباه بأربعة آلاف درهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن قتل من المسلمين يوم بدر) * عن شقيق أن ابن مسعود حدثه أن الثمانية عشر الذين قتلوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر جعل الله أرواحهم في الجنة في طير خضر تسرح في الجنة فبينما هم كذلك إذ طلع عليهم ربك اطلاعة فقال يا عبادي ماذا تشتهون فقالوا يا ربنا هل فوق هذا شئ قال فيقول عبادي ماذا تشتهون فيقولون في الرابعة ترد أرواحنا في أجسادنا فنقتل كما قتلنا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) ويأتي تسمية من سمى منهم في باب من شهد بدرا إن شاء الله. وتقدمت أحاديث في أرواح الشهداء. * (باب فيمن قتل من المشركين يوم بدر) * عن عائشة قالت لما من النبي صلى الله عليه وسلم بأولئك الرهط فألقوا في الطوى عتبة وأبو جهل وأصحابه وقف عليهم فقال جزى الله شرا من قوم ما كان أسوأ الطرد وأشد التكذيب قالوا يا رسول الله كيف تكلم قوما قد خنقوا فقال ما أنتم بأفهم لقولي منهم أو لهم أفهم لقولي منكم. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن إبراهيم لم يسمع من عائشة ولكنه دخل عليها. وعن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب وقف عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أهل القليب (1)(@)(@@) PageV06P090(@)(@@) هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فاني وجدت ما وعدني ربى حقا قال فقال له أصحابه يا رسول الله أتكلم قوما موتى 
ms1931	 فذكر نحو. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ببضعة وعشرين رجلا فألقوا في طوى من أطواء بدر خبيب مخبث قال وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال قال فلما ظهر على أهل بدر أقام ثلاث ليال حتى إذا كان اليوم الثالث أمر براحلته فشدت برحلها ثم مشى واتبعه أصحابه قال فما نراه ينطلق إلا ليقضي حاجته قال حتى قام على شقة الطوى قال فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم يا فلان بن فلان أبشركم أنكم أطعتم الله ورسوله هل وجدتم ما وعدكم ربكم حفا قال عمر يا نبي الله ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها قال والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم قال قتادة أحياهم الله له حتى سمعوا كلامه توبيخا وتصغيرا قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر وقال جزاكم الله عنى من عصابة شرا قد خنتموني أمينا وكذبتموني صادقا ثم التفت إلى أبى جهل ابن هشام فقال إن هذا كان أعتى على الله من فرعون ان فرعون لما أيقن الهلاك وحد الله وان هذا لما أيقن بالموت دعا باللات والعزى. رواه الطبراني وفيه نصر بن حماد الوراق وهو متروك. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال يا أهل القليب هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربى حقا قالوا يا رسول الله هل يسمعون ما تقول قال ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ولكنهم اليوم لا يجيبون. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن سيدان عن أبيه قال أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال يا أهل القليب هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا يا رسول الله وهل يسمعون قال كما تسمعون ولكنهم لا يجيبون. رواه 
ms1932	 الطبراني وعبد الله بن سيدان مجهول.(@)(@@) * (باب) * عن أبي أسيد أنه كان يقول أصبت يوم بدر سيف بنى عايد بن المرزبان PageV06P091(@)(@@) فلما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردوا ما في أيديهم أقبلت به حتى ألقيته في النفل (1) قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئا يسأله قال فعرفه الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه إياه، وفى رواية عن أبي أسيد أيضا مالك بن ربيعة قال أصبت سيف بنى عابد المخزوميين المرزبان يوم بدر. رواه كله احمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن الأرقم بن أبي الأرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ردوا ما كان معكم من الأنفال (2) فرفع أبو أسيد الساعدي سيف بنى العابد المرزبان فعرفه الأرقم فقال هبه لي يا رسول الله فأعطاه إياه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا فالتقى الناس فهزم الله عز وجل العدو فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون وأكبت طائفة في العسكر يجرونه ويجمعونه وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض قال الذي جمعوا الغنائم نحن حويناها وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب وقال الذين خرجوا في طلب العدو لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة واشتغلنا به فنزلت (يسألونك عن الأنفال قال الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم) فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على فواق بين المسلمين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث وكان يكره الأنفال ويقول ليرد قوى المؤمنين على ضعيفهم قلت روى الترمذي وغيره كان ينفل في البدءة (3) الربع 
ms1933	 وفى القفول الثلث رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن حمل لواء يوم بدر) * عن ابن عباس قال كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع علي بن أبي(@)(@@) PageV06P092(@)(@@) طالب ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة رضي الله عنهما. رواه الطبراني وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب في أي شهر كانت وقعة بدر وعدة من شهدها) * عن ابن عباس أنه كان يقول أهل بدر كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا وكان المهاجرون ستا وسبعين وكانت هزيمة أهل بدر لسبع عشرة مضين من شهر رمضان يوم الجمعة. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال ثلاثمائة وبضعة عشر وقال وكانت الأنصار مائتين وستا وثلاثين وكان لواء المهاجرين مع علي. رواه الطبراني كذلك وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وعن عامر بن عبد الله البدري قال كانت صبيحة يوم الاثنين لسبع عشرة من رمضان. رواه الطبراني وفيه راو لم أعرفه. وعن أبي موسى قال كان عدة أهل بدر عدة أصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثمائة وسبعة عشر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان عدة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي أيوب الأنصاري في حديث طويل قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يعنى المشركين هلموا أن نتعاد فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا فأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسره ذلك فحمد الله وقال عدة أصحاب طالوت فذكر الحديث وقد تقدم في غزوة بدر والكلام عليه. وعن ابن عباس قال شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم عشرون رجلا من الموالي. رواه البزار والطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) * (قد حضر بدرا جماعة) * فمنهم من ذكرت ذلك في مناقبه باسناده وأذكره هنا بغير سند وأنبه عليه فمنهم أبو بكر الصديق في مناقبه، عمر بن الخطاب في مناقبه، عثمان بن 
ms1934	 عفان ضرب له بسهم وأجره، علي بن أبي طالب في مناقبه، سعد بن أبي وقاص في مناقبه، سعيد بن زيد ضرب له بسهمه، أبو عبيدة بن الجراح في مناقبه، حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم في مناقبه. ومن سماهم محمد بن مسلم الزهري فيمن PageV06P093(@)(@@) شهد بدرا ورجاله رجال الصحيح إليه: من الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج:(@)(@@) أرس بن ثابت بن المنذر لا عقب له. ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج:(@)(@@) أوس بن عبد الله بن الحرث بن خولي، ومن الأنصار ثم من بنى الأوس: أنيس ابن قتادة، وأنيسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى سلمة: أسود بن زيد بن ثعلبة بن عنم، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: أسعد ابن زيد بن الفاكهة بن زيد بن خلدة بن عامر بن عجلان، ومن قريش: لأرقم بن أبي الأرقم، وبلال مولى أبى بكر، وبشر بن البراء بن معرور، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج: بسيس الجهني حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى دينار بن النجار: بجير بن أبي بجير حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: تميم بن يغار بن قيس بن عدي بن أمية، ومن الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى سلمة تميم مولى خراش بن الصمة، ومن الأنصار ثم من بنى العجلان: ثابت بن أقرم، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: ثابت ابن خالد بن النعمان بن خنساء، ومن الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى سلمة ثم من بنى حرام: ثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحرث بن حرام، ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج ثم من بنى الحبلى: ثابت بن ربيعة، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي، ومن الأنصار ثم من بنى عدى بن النجار: ثابت بن حسان بن عمرو لا عقب 
ms1935	 له، ومن الأنصار ثم من بنى الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: ثعلبة بن حاطب، ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الخزرج ثم من بنى سلمة ثم من بنى حرام: ثعلبة الذي يقال له الجدع، ومن الأنصار: ثعلبة بن عثمة، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: جابر بن خالد بن مخلد بن أياس. ومن الأنصار ثم من بنى النجار: جابر بن خالد ابن عبد الأشهل لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي: جابر بن عبد الله ابن رئاب بن نعمان بن سنان، ومن الأنصار ثم من بنى مالك بن معاوية بن عوف:(@)(@@) جبر بن عتيك بن الحرث بن قيس بن حبشية، وقال ابن إسحاق ابن هيشة، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الحرث بن الخزرج، حارثة بن زيد بن أبي زهير بن PageV06P094(@)(@@) امرئ القيس: ومن بنى أسد بن عبد العزى: حاطب بن أبي بلتعة حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي: حارثة بن الحمير حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بين النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن قيس بن مالك بن عبيد بن كعب، ومن الأنصار ثم من بين النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن أوس، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: حارثة بن سراقة وشهد العقبة من الأنصار ثم بنى زريق: الحرث بن قيس بن خالد بن مخلد شهدا بدرا، ومن الأنصار ثم من بنى مالك بن النجار ثم من بنى مبدول:(@)(@@) الحارث بن الصمة بن عمرو بن عبد كسر بالروحاء فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه، ومن الأنصار ثم من بنى النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: الحرث ابن خزمة بن عدي حليف لهم من بنى سالم، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن حنظلة بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: الحارث بن حاطب، ومن الأنصار ثم من بنى الحارث 
ms1936	 بنى الخزرج: حريث بن زيد بن ثعلبة بن عبد الرب، ومن الأنصار: أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب من بين بالنجار، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: رافع بن سهل ويقال ابن يزيد، ومن الأنصار: رافع بن الحرث بن سواد، ومن الأنصار ثم من بالأوس ثم من بنى عمور بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: رافع بن عنجدة، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: أبو لبابة بن عبد المنذر، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: رفاعة بن رافع بن مالك بن عجلان، ومن بنى عبد شمس: ربيعة بن أكتم حليف لهم من بنى أسد، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: رفاعة بن عبد المنذر، ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج ثم من بلحبلي: ربيع بن إياس، ومن الأنصار ثم من بنى العجلان، ربعي بن أبي ربعي، ومن الأنصار ثم من بنى بياضة: رخيلة بن ثعلبة بن خلدة، ومن قريش ثم من بني هاشم، زيد بن حارثة، ومن قريش ثم من بنى عدى بن كعب: زيد بن الخطاب، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: أبو طلحة زيد بن سهل، ومن الأوس ثم من بنى العجلان: زيد بن أسلم بن ثعلبة، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: PageV06P095(@)(@@) زيد بن المرين، ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج بن بلحبلي: زيد ابن وديعة بن عمرو بن قيس، ومن الأنصار ثم من بنى بياضة: زياد بن لبيد شهد العقبة وقد شهد بدرا، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج: زياد بن عمرو الجهني حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس، ومن الأنصار ثم من بنى الحارث بن الخزرج: سعد بن الربيع، ومن الأنصار ثم من بنى 
ms1937	 عمرو بن السلم بن ملك بن الأوس: سعد بن خيثمة، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: سعد بن زيد، ومن بنى عامر ثم من بنى مالك بن حسل:(@)(@@) سعد بن خولة، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: سعد بن يزيد بن عثمان ابن خلدة بن مخلد، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: سعد بن النعمان، ومن الأنصار ثم من بنى ضبيعة بن زيد: سهل بن حنيف، ومن الأنصار ثم من بنى سواد بن عنم:(@)(@@) سهل بن قيس بن أبي كعب بن أبي القين، ومن قريش ثم من بنى الحرث بن فهر: سهيل بن بيضاء، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: سهيل بن رافع بن أبي عمرو وكان له ولأخيه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مربدا، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: سهيل بن عبيد بن النعمان لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: أبو دجانة سماك بن خرشة وهو الذي أخد سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة بن امرئ القيس، ومن الأنصار ثم من بنى سلمة: عبد الله بن حرام. وممن استشهد من المسلمين يوم بدر من قريش: عبيدة بن الحرث بن عبد مناف قتله شيبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصفراء، ومن قريش ثم من بنى تيم بن مرة: عامر بن فهيرة مولى أبى بكر يعنى شهدها ولم يقتل بها، وممن استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين ثم من قريش ثم من بنى زهرة: عمير بن أبي وقاص، وشهد بدرا:(@)(@@) عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وعاصم بن عدي بن الجد بن العجلان خرج إلى بدر فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له بسهمه وأجره، وشهدها من الأنصار PageV06P096(@)(@@) ثم من بنى عوف بن الخزرج. عتبان بن مالك بن عمرو بن عجلان ومن 
ms1938	 الأنصار ثم من بنى ظفر: قتادة بن النعمان، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى الحرث: محمد بن مسلمة، ومن الأنصار: معاذ بن جبل. قلت وأسانيد هؤلاء كلهم إلى ابن شهاب الزهري إسناد واحد ورجاله رجال الصحيح. ومن سماهم عروة بن الزبير أذكرهم وفى إسناده ابن لهيعة وقد ضعف وحديثه حسن باعتبار الشواهدي وغالب من سماه الزهري سماه عروة، ومن هنا سماهم عروة في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى أصرم بن فهر بن غنم بن عوف بن الحرث ابن الخزرج: أوس بن الصامت أخو عبادة، وممن شهد العقبة من الأنصار ثم من بنى عمرو بن مالك بن النجار، وشهد بدرا: أوس بن ثابت بن المنذر لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى قربوس بن غنم بن قربوس بن غنم بن سالم:(@)(@@) أمية بن لوذان بن سالم بن ثابت بن هزال عمرو بن قربوس بن غنم، وأنيسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن قريش ثم من بنى مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب:(@)(@@) الأرقم بن أبي الأرقم واسم ابن أبي الأرقم عبد مناف ويكنى أبا صدف بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وبلال مولى أبى بكر، وممن شهد العقبة الذي بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار من بنى عبيد بن عدي: بشر بن البراء بن معرور وقد شهد بدرا، ومن الأنصار من بنى الحرث بن الخزرج: بشير بن سعد وقد شهد بدرا، وشهد بدرا من الأنصار من بنى مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج: بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس، ومن الأنصار ثم من بنى طريف بن الخزرج بسبس الجهني حليف لهم، ومن الأنصار من بنى خلدة بن عوف بن الحرث بن الخزرج: تميم بن يغار بن قيس بن عدي، ومن الأنصار: تميم مولى بنى غنم بن السلم بن مالك بن الأوس بن حارثة، ومن الأنصار: تميم مولى خراش ابن الصمة، ومن الأنصار ثم من الخزرج 
ms1939	 ثم من بنى سلمة: تميم مولى خراش بن الصمة، ومن الأنصار ثم من بنى العجلان: ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، ومن الأنصار ثم من بنى عدى بن النجار بن أوس: ثابت بن أوس ابن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو وشهد بدرا PageV06P097(@)(@@) ثابت بن عمر بن زيد بن عدي بن سواد بن عصمة أو عصبة حليف لهم من أشجع، ومن الأنصار: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عبيد، ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الخزرج: ثعلبة الذي يقال له الجدع، ومن الأنصار ثعلبة بن غنمة، ومن الأنصار جبير بن إياس بن خالد بن مخلد بن زريق، ومن الأنصار ثم من بنى دينار بن النجار: جابر بن خالد بن عبد الأشهل لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: جابر بن عبد الله بن رئاب بن نعمان بن سنان، ومن الأنصار ثم من بنى معاوية بن عمرو بن عوف: جابر بن عتيك بن الحرث بن قيس بن حبشية، وقال ابن إسحاق ابن هيشة، ومن الأنصار ثم من بنى حابس بن سنان بن عبيد بن عدي بن عنم وشهد بدرا:(@)(@@) حاطب بن بلتعة، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي بن غنم بن كعب ابن سلمة: حارثة بن الحمير من شجع بن دهمان، وشهد بدرا: الحارث بن سواد، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: الحارث بن سراقة، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن معاذ بن النعمان، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى زريق: الحارث بن قيس بن مخلد وقد شهد بدرا وهو أبو خالد، ومن الأنصار ثم من بنى مبذول: الحارث بن الصمة بن عبيد بن عامر، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن معاذ بن النعمان، ومن الأنصار الحارث بن خزمة بن أبي عنم بن سالم بن عوف بن الحرث بن الخزرج، ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الحرث 
ms1940	 بن الخزرج: حريث بن زيد، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: ذكوان بن عبد قيس بن خلدة وكان خرج من المدينة إلى مكة مهاجرا إلى الله وقد شهد بدرا، ومن الأنصار ثم من بنى زعور بن عبد الأشهل بن يزيد: رافع بن يزيد، ومن الأنصار: رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن مناة بن حبيب بن حارثة ابن عصب بن جشم بن الخزرج استشهد يوم بدر، ومن الأنصار: رافع ابن جعدية، ومن الأنصار: رافع بن الحرث بن سواد بن زيد بن ثعلبة.(@)(@@) وعن عروة أيضا أن بشير بن عبد المنذر والحارث بن حاطب خرجا مع رسول PageV06P098(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر فأرجعهما وأمر أبا لبابة على المدينة وضرب لهما بسهمين مع أصحاب بدر، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى زريق: رفاعة بن رافع ابن مالك بن عجلان بن عمرو بن زريق وهو نقيب وقد شهد بدرا، وشهد بدرا من خلفاء بنى عبد شمس بن عبد مناف: ربيعة بن أكتم من بنى أسد ابن خزيمة، وشهد العقبة: رفاعة بن قيس بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم ابن عنم بن عوف بن الحرث، وقد شهد بدرا وكان ممن خرجا مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى لوذان بن غنم بن عوف ابن الخزرج: ربيع بن إياس بن غنم بن أمية بن لوذان بن بغنم، وشهد بدرا:(@)(@@) زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن يزيد بن امرئ القيس الكلبي أنعم الله عليه ورسوله، ومن قريش ثم بمن بنى عدى بن كعب: زيد ابن الخطاب، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو حديلة: أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود وقد شهد بدرا وهو ؟ قيب: قال الطبراني قال ابن لهيعة: سهل بن زيد بدل زيد بن سهل. وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى جشم 
ms1941	 بن الخزرج: زيد بن الحرث بن الخزرج.(@)(@@) ومن الأنصار: ثم من بنى حدرة بن عوف بن الحرث بن الخزرج وهو بنو الحبلى: زيد بن المرس. ومن الأنصار ثم من بنى سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج وهم بنو الحبلى: زيد بن عمرو بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزى ابن عدي بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج. ومن الأنصار:(@)(@@) زيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدي. ومن الأنصار ثم من بنى بياضة بن عامر بن زريق ابن عبد حارثة: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية ابن بياضة. ومن الأنصار: سعد بن معاذ بن امرئ القيس بن عبد الأشهل.(@)(@@) وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج: سعد ابن عبادة بن دليم بن بحارثة بن خزيمة وهو نقيب وقد بن شهد بدرا. وشهد بدرا بن الأنصار: ثم من بنى عمور بن عوف: سعد بن خيثمة. ومن الأنصار ثم من بنى عبد بن كعب بن عبد الأشهل: سعد بن زيد بن مالك بن عبد بن كعب. PageV06P099(@)(@@) ومن الأنصار ثم من بنى دينار بن النجار: سعد بن سهل بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار. ومن الأنصار ثم من بنى سواد بن كعب واسم كعب ظفر: سعد بن عبيد بن النعمان. ومن الأنصار: سعد بن النعمان بن قيس وشهد بدرا سعد مولى حاطب بن أبي بلتعة. وسعد مولى حولي وهو رجل من مذحج. ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الخزرج: سهل بن عدي ومن قريش ثم من بنى الحرث بن فهر: سهيل بن بيضاء. وشهد العقبة من الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عبد الأشهل: سلمة بن سلامة بن وقش وقد شهد بدرا، ومن قريش ثم من بنى عبد شمس بن عوف: سالم مولى أبى حذيفة، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: أبو دجانة سماك بن خرشة بن أوس بن لوذان بن 
ms1942	 عبد ود ابن زيد بن ثعلبة. وشهد العقبة لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى سلمة بن زيد بن جشم: نهيك بن نعمان بن خنسا وقد شهد بدرا، وشهد بدرا من الأنصار: عثمان بن عمرو بن رفاعة بن الحرث بن سوادة، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج ثم من بنى امرئ القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج: عبد الله بن رواحة. وشهد العقبة لبيعة لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى حارثة بن الحرث: عبد الله بن سرخس بن النعمان بن أمية بن البرك وهو بدري. وشهدها من الأنصار ثم من بنى حرام بن كعب بن عمرو بن غنم ابن كعب بن سلمة: عبد الله بن عمرو بن حرام وهو نقيب وقد شهد بدرا.(@)(@@) وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج ثم من بنى عبيد الله بن مالك بن سالم بن غانم بن الخزرج وهو الحلبي: عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول. ومن الأنصار: عبد الله بن طارق البلوى حليف لهم، ومن الأنصار ثم بن بنى عمرو بن عوف: عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحرث بن عدي بن العجلان، ومن الأنصار ثم من بنى حدرة بن عوف بن الحرث بن الخزرج:(@)(@@) عبد الله بن عرفطة، ومن الأنصار ثم من بنى حدرة بن عوف: عبد الله بن عمير، ومن الأنصار ثم من بنى الأبجر بن عوف بن الحرث بن الخزرج: عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عايد بن الأبجر، ومن الأنصار ثم من بين لوذان بن PageV06P100(@)(@@) غنم: عبد الله بن ثعلبة بن حزمة بن أصرم حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة ثم من بنى خنسا بن شيبان بن عبيد:(@)(@@) عبد الله بن جد بن قبس بن صخر بن خنساء، ومن الأنصار: عبد الله بن الحمير الأشجعي حليف 
ms1943	 لهم من أشجع، ومن الأنصار ثم من بنى خنسا: عبد الله بن عبد مناف بن نعمان بن شيبان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: عبد الله ابن قيس بن صخر بن جذام بن ربيعة بن عدي بن غنم، واستشهد ببدر من المسلمين ثم من قريش: عبيدة بن الحرث بن المطلب قتله شيبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصفراء، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الحارث بن الخزرج بن عمرو ابن مالك بن الأوس: أبو قيس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، ومن قريش ثم من بنى تيم بن مرة: عامر بن فهيرة مولى أبى بكر، ومن الأنصار:(@)(@@) عمارة بن حزم بن زيد، ومن الأنصار ثم من بنى مازن بن النجار ثم من بنى خنسا بن مدرك بن عمرو بن غنم بن مازن: عمير ويكنى عمير أبو داود بن عامر ابن مالك بن خنسا بن مدرك، واستشهد من المسلمين يوم بدر من قريش ثم من بنى زهرة، عمير بن أبي وقاص، وشهد بدرا: عروة بن عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن بشير بن مالك بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان من مضر حليف بن نوفل بن عبد مناف، ومن الأنصار ثم من بنى سالم: عتبان بن مالك بن عمرو بن عجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو ابن الخزرج، ومن الأنصار ثم من بنى بياضة: فروة بن عمرو وقد شهد بدرا، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى مازن بن النجار بن قيس بن أبي صعصعة زيد بن عوف بن مبذول، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى سواد بن كعب:(@)(@@) واسم كعب ظفر: قتادة بن النعمان، وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب ومات أبو مرثد سنة ثنتي عشرة وهو ابن ست وستين سنة، ومن الأنصار ثم من بنى زعورا 
ms1944	 بن عبد الأشهل: محمد بن مسلمة بن خالد بن مجدعة بن حارثة بن الحرث، وشهد العقبة من الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عبد الأشهل: أبو الهيثم بن التيهان وهو نقيب وقد PageV06P101(@)(@@) شهد بدرا وهو أول من بايع بالعقبة، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى سلمة: معاذ بن جبل بن عمرو بن عايذ بن عدي بن شاردة بن تزيد بن جشم وقد شهد بدرا، وشهد بدرا: المقداد بن عمرو، وشهد بدرا: مرثد بن أبي مرثد الغنوي: وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى حارثة: أبو بردة بن نيار بن عمرو ابن عبيد وهو حليف لهم من بلى وهو بدري. قلت وإسناد عروة فيه ابن لهيعة وحديثه حسن إذا توبع وقد توبع من طريق الزهري كما تقدم. وقد روى عن محمد بن إسحاق باسناده إليه في تراجم ذكر ابن إسحاق أنهم شهدوا بدرا، والاسناد إلى ابن إسحاق رجاله ثقات، قال ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى عامر بن مالك: الحارث بن الصمة بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن مبذول كسر بالروحاء فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه. ومن الأنصار ثم من بنى النجار: أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عوف بن غنم بن مالك ابن النجار توفى بالقسطنطينية مع يزيد بن معاوية بن أبي سفيان سنة إحدى وخمسين، وخوات بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك واسم البرك امرؤ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره. وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى حبيب بن عدي بن حارثة: رافع بن المعلى وأبو لبابة بن عبد المنذر بن زيد بن أمية بن مالك بن عوف بن عمرو ابن مالك بن الأوس كان خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر فرجعه وأمره على المدينة وضرب له بسهمه 
ms1945	 وأجره مع أهل بدر. وشهد بدرا من الأنصار: ثم من الخزرج ثم من بنى زريق: رفاعة بن رافع بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق عبد حارثة بن مالك بن عصب بن جشم بن الخزرج. ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل ابن جشم بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس. واستشهد يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار: سعد بن خيثمة. وشهد بدرا من الأنصار ثم من الأوس: سعد بن خيثمة بن الحرث بن مالك بن كعب بن النجار ابن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرئ القيس بن ملك بن الأوس.(@)(@@) وشهد بدرا من الأنصار: سهل بن حنيف بن واهب بن حكيم بن ثعلبة بن PageV06P102(@)(@@) مجدعة بن الحرث بن عمرو وعمرو الذي يقال له بحزج بن خنيس بن عمرو بن عوف، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عبد الأشهل: سلمة بن سلامة ابن وقش بن رعية بن زعورا بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو بن مالك بن الأوس، وشهد بدرا: عبد الله بن إ جحش بن رئاب بن يعمر ابن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن داود بن أسد بن خزيمة، واستشهد يوم بدر من المسلمين من قريش: عبيدة بن الحارث بن عبد مناف قتله شيبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصفراء. وأعاده بسنده إلا أنه قال قتله عتبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصهباء، وشهد بدرا من الأنصار ثم من الأوس: أبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، واستشهد يوم بدر من المسلمين ثم من قريش ثم من بنى زهرة بن كلاب: عمير بن أبي وقاص بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وشهد بدرا من الأنصار: عاصم 
ms1946	 بن ثابت بن قيس بن أبي الأقلح بن عصمة بن مالك بن أمية بن صعصعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى أمية بن زيد: عويم بن ساعدة ولم ينسبه بن إسحاق ويقال إنه حليف لبني عمرو بن عوف ويقال إنه من أنفسهم وشهد بدرا عكاشة بن محصن بن حسان بن كبير بن عنم بن داود بن أسد بن خزيمة حليف بنى عبد شمس، وشهد بدرا: أبو أسيد مالك بن ربيعة ابن البدي بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن عامر. قال محمد بن إسحاق:(@)(@@) معاذ بن جبل بن عمرو بن أقيس بن عايد بن عدي بن كعب بن أدى شهد بدرا والقعبة وإنما ادعته بنو سلمة لأنه كان أخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس ابن صخر بن صعا بن سيار بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة لامه، وشهد بدرا: معاذ بن الحرث بن رفاعة بن سوار بن مالك بن غنم بن مالك ابن النجار وعفراء أمه وهي أم عوف ومعوذ كلهم شهد بدرا، وعفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وشهد بدرا من الأنصار ثم من الخزرج: معاذ بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب PageV06P103(@)(@@) ابن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن شاردة ويقال سادرة بن تزيد بن جشم ابن الخزرج شهد بدرا وقتل أبا جهل فقطع عكرمة بن أبي جهل يده ثم عاش إلى زمن عثمان، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الخزرج: أبو محمد الأنصاري واسمه مسعود بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الخزرج: النعمان بن قوقل بن ثعلبة بن دعل بن فهم بن ثعلبة ابن غنم بن سالم بن عوف. وممن سماهم عبد الله بن أبي رافع من أهل بدر. رواه 
ms1947	 الطبراني عن شيخه محمد بن عبد الله الحضرمي وهو ثقة وجادة عن كتاب عبيد الله بن أبي رافع وهو ثقة وهم ثعلبة بن قبطي بن صخر بن سلمة بدري. جبر بن أنس بدري من بنى زريق، وجبله من بنى بياضة بدري، والحرث بن النعمان بدري. رواه الطبراني باسناد متصل وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. والحرث بن حاطب الأنصاري من بنى حارثة رجع من الروحاء. وحصين بن الحرث بدري شهد معه كل مشاهده من بنى عبد المطلب بن عبد مناف. وفى إسناده ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) وخليفة بن عدي بن بنى بياضة بدري وإسناده ضعيف. ورفاعة بن رافع بدري من بنى زريق وإسناده ضعيف. ممن سماهم الطبراني بغير إسناده: أوسر ويقال سليم أبو كبشة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم من دوس قالط ذكره محمد بن إسحاق فيمن شهد بدرا. وزيد بن خارجة من بنى حارثة بن الخزرج بدري كان ينزل المدينة توفى في خلافة عثمان. وسعيد بن عثمان بن خالد بن مخلد بن حارثة بن مالك بن عصب بن جشم بن الخزرج أبو عبادة الزرقي بدري ويقال عبادة والصحيح أبو عبادة. وصهيب بن سنان بن مالك بن عمرو بن عبد بن عقيل بن عامر بن جندلة بن خزيمة بن كعب بن سعد بن أسلم بن أوس بن مناة بن نمر بن قاسط ابن وهب بن أفصى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ذكر هذه النسبة هشام الكلبي يكنى أبا يحيى. وأم صهيب سلمى بنت الحارث. وعثمان بن حبيب وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب يكنى أبا السائب وكان من مهاجرة الحبشة وقدم مكة قبل الهجرة فهاجر إلى المدينة وشهد بدرا. وعبد الله بن رواحة بن امرئ القيس بن مالك بن كعب بن PageV06P104(@)(@@) الحرث بن الخزرج عقبى بدري استشهد يوم مؤتة. وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي 
ms1948	 لم يذكره عروة في أهل بدر وذكره ابن إسحاق في مهاجرة الحبشة، وروى في بعض الحديث أنه من أهل بدر، وذكره أيضا عبادة الزرقي: ويقال أبو عبادة فمن قال أبو عبادة قال اسمه سعيد وقد تقدم نسبه، وعن سهل بن سعد قال شهد أخي ثعلبة بن سعد بدرا وقتل يوم أخد ولم يعقب. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن رفاعة بن رافع قال خرجت أنا وأخي خلاد إلى بدر على بعير لنا أعجف (1). رواه الطبراني والبزار في حديث طويل وقد تقدمت طريق البزار في أوائل غزوة بدر. وعن المغيرة بن حكيم قال قلت لعبد الله شهدت بدرا قال نعم والعقبة مع أبي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد وهو ثبت. وعن الواقدي قال وفيها مات عبد الله بن كعب بن عاصم المازني من ابن النجار وكان عليب خمس النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر وصلى عليه عثمان بالمدينة يعنى سنة ثلاث وثلاثين. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن الزهري عن عامر بن ربيعة وكان من كبراء بنى عدى وكان أبو شهد بدرا. رواه الطبراني فيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف، وعن أبي إدريس الخولاني أن عبادة بن الصامت وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين شهدوا بدرا من؟ فباء ليلة العقبة. رواه الطبراني وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن محمد بن الحنفية قال رأيت أبا عمرو وكان بدريا أحديا عقبيا. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف، وعن أنيسة بنت عدى أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ابن سلمة وكان بدريا قتل يوم أحد أحببت أن أنقله فآنس بقربه فأذن لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فعدلته بالمجذر بن زياد على ناضح (2) له في عباءة فمر بهما فعجب لهما الناس فنظر إليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سوى بينهما 
ms1949	 عملهما وكان عبد الله ثقيلا جسيما وكان المجذر قليل اللحم وهو الذي يقول:(@)(@@) PageV06P105(@)(@@) أنا الذي يقال أصلى من بلى * أطعن بالصعدة حتى تنثني ولا يرى مجذرا يفرى فرى رواه الطبراني ورجاله ثقات، وروى الطبراني في ترجمة حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنها، وعن علي بن عبد العزيز البغوي وهو ثقة قال ثنا الزبير بن بكار قلت وهو ثقة قال وشهد بدرا أبوها يعنى عمر بن الخطاب وعمها زيد وأخوالها عثمان وقدامة وعبد الله يعنى أبو مظعون وابن خالها السائب بن عثمان. وعن عمرو بن يحيى عن أبيه عن جده أبى حسن وكان بدريا عقيبا ذكر حديثا ذكرته في الحدود. رواه الطبراني وفيه حسين بن عبد الله الهاشمي وهو متروك. وعن مخلد الغفاري أن ثلاث أعبد لبني غفار شهدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بدرا. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد وثقة ابن حبان وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فضل أهل بدر) * عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر والذي نفسي بيده لو أن مولودا ولد في فقه أربعين سنة من أهل الدين يعمل بطاعة الله ويجتنب معاصي الله كلها إلى أن يرد إلى أرذل العمر أو يرد إلى أن يعلم بعد علم شيئا لم يبلغ أحدكم هذه الليلة وقال إن الملائكة الذين شهدوا بدرا لفضلاء على من تخلف منهم قلت له حديث في فضل أهل بدر رواه بن ماجة غير هذا رواه الطبراني وفيه جعفر بن مقلاص ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رجلا من الأنصار عمى فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطط لي في داري مسجد الأصلي فيه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اجتمع إليه قومه فبعثت رجلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل فلان فذكره بعض القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس قد شهد بدرا قالوا نعم ولكنه كذا 
ms1950	 وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعل الله طلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم قلت روى أبو داود وابن ماجة بعضه رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن أبي هريرة قال قال PageV06P106(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن لا يدخل النار من شهد بدرا إن شاء الله.(@)(@@) رواه البزار وفيه من لم أعرفه. قلت وتأتي أحاديث في فضل أهل بدر وغيرهم من هذا النحو في مناقب حاطب وغيره إن شاء الله. وعن رفاعة بن مالك قال سمت أبى يقول إن جبريل قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومن شهد بدرا من الملائكة فاضلنا قلت هو في الصحيح من حديث رفاعة نفسه وهنا من حديثه عن أبيه رواه الطبراني من رواية يحيى بن سعيد عن رفاعة ويحيى لم يدرك أحدا من أهل بدر والله أعلم.(@)(@@) * (باب غزوة أحد) * * (باب فيما رآه النبي صلى الله عليه وسلم في المنام مما يتعلق بأحد) * عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت كأني في درع حصينة ورأيت بقرا تنحر فأولت أن الدرع الحصينة المدينة وأن البقر نفر والله خير قال فقال أصحابه لو أنا أقمنا بالمدينة فان دخلوا علينا فيها قاتلناهم فقالوا والله يا رسول الله ما دخل علينا فيها في الجاهلية فكيف يدخل علينا فيها في الاسلام فقال شأنكم إذا فلبس لامته (1) قال فقالت الأنصار رددنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيه فجاؤوا فقالوا يا نبي الله شأنك إذا فقال إنه ليس لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يقاتل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد أبو سفيان وأصحابه قال لأصحابه إني رأيت في المنام سيفي ذا الفقار انكسر وهي مصيبة ورأيت بقرا تذبح وهي مصيبة ورأيت على درعي وهي مدينتكم لا يصلون إليها إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط 
ms1951	 وفيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو متروك. قلت وله طريق في التعبير رواها البزار أبين من هذه. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت كأني مردف كبشا وكأن ضبة سيفي انكسرت فأولت أنى أقتل كبش القوم وأولت ضبة(@)(@@) PageV06P107(@)(@@) سيفي قتل رجل من عترتي فقتل حمزة وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة وكان صاحب اللواء. رواه الطبراني واللفظ له، والبزار وأحمد ولم يكمله وفيه علي بن زيد وهو شئ الحفظ وقد جاء من غير طريقه كما تراه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب فيمن استصغر يوم أحد) * عن رافع بن خديج أنه خرج يوم أحد فأراد النبي صلى الله عليه وسلم رده واستصغره فقال له عمى يا رسول الله إنه رام فأخرجه فأصابه سهم في صدره أو نحره فأتى عمه النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ابن أخي أصيب بسهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ندعه فيه فيموت مات شهيدا، قال عبد الله بن حسين وحدثتني امرأته أنها كانت تراه يغتسل فيتحرك في صدره. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه ولم طريق أتم من هذه في مناقبه. وعن أسيد بن ظهير قال استصغر رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع بن خديج يوم أحد فقال له عمه أسيد بن ظهير يا رسول الله رجل رام فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابه سهم في لبته فجاء به عمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ابن أخي أصابه سهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحببت أن تخرجه أخرجناه وإن أحببت أن تدعه فإنه إن مات وهو فيه مات شهيدا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن زيد بن حارثة قال استصغر النبي صلى الله عليه وسلم ناسا يوما أحد منهم زيد بن حارثة يعنى نفسه والبراء بن عازب وسعد بن خيثمة وأبو سعيد الخدري وعبد الله ابن عمرو وجابر بن عبد الله. رواه الطبراني وفيه من 
ms1952	 لم أعرفه. وعن البراء قال عرضت أنا وابن عمر يوم بدر على النبي صلى الله عليه وسلم فاستصغرنا وشهدنا أحدا قلت هو في الصحيح خلا قوله وشهدنا أحدا رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب منه في وقعة أحد) * عن رجل من بنى تيم يقال له معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن طلحة بن عبيد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين. رواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر يوم أحد بين درعين. رواه البزار وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو ضعيف. PageV06P108(@)(@@) وعن أيوب بن النعمان عن أبيه عن جده قال رأيت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعين. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن الزبير بن العوام قال عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا يوم أحد فقال من يأخذ هذا السيف بحقه فقام أبو دجانة سماك بن خرشة فقال يا رسول الله أنا آخذه بحقه فما حقه قال فأعطاه إياه فخرج واتبعته فجعل لا يمر بشئ الا أفراه وهتكه حتى أتى نسوة في سفح الجبل ومعهن هند وهي تقول:(@)(@@) نحن بنات طارق * نمشي على النمارق والمسك في المفارق * ان تقبلوا نعانق أو تدبروا نفارق * فراق غير وامق قال فحملت عليها فنادت بالصحراء فلم يجبها أحد فانصرفت عنها فقلت له كل صنيعك رأيته فأعجبني غير انك لم تقتل المرأة قال فإنها نادت فلم يجبها أحد فكرهت أن أضرب بسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة لا ناصر لها. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن قتادة بن النعمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد من يأخذ هذا السيف بحقه فقام على فقال أنا يا رسول الله فقال اقعد فقعد ثم قال الثانية من يأخذ هذا 
ms1953	 السيف بحقه فقام أبو دجانة فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه سيفه ذا الفقار فقام أبو دجانة ورفع على عينيه عصابة حمراء ترفع حاجبيه عن عينيه من الكبر ثم مشى بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن خالد بن سليمان بن عبد الله بن خالد بن سماك بن خرشة عن أبيه عن جده أن أبا دجانة يوم أحد أعلم بعصابة حمراء فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو؟ ختال في مشيته بين الصفين فقال إنها مشية يبغضها الله الا في هذا الموضع.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود ان النساء يوم أحد كن خلف المسلمين يجهزن على قتلى المشركين فلو حلفت يومئذ رجوت أن أبر أنه ليس أحد منا يريد الدنيا حتى أنزل الله (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم) فلما خالف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصوا ما أمر به أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم في تسعة سبعة من الأنصار ورجلان PageV06P109(@)(@@) من قريش وهو عاشرهم فلما رهقوه قال رحم الله رجلا ردهم عنا فقام رجل من الأنصار فقاتل ساعة حتى قتل فلما رهقوه أيضا قال يرحم الله رجلا ردهم عنا فلم يزل يقول ذا حتى قتل السبعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لصاحبيه ما أنصفنا أصحابنا فجاء أبو سفيان فقال أعل هبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم قولوا الله أعلى وأجل قال أبو سفيان لنا عرى ولا عرى لكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله مولانا والكافرين لا مولى لهم ثم قال أبو سفيان يوم بيوم بدر * يوم لنا يوم علينا ويوم نساء ويوم نسر * حنظلة بحنظلة وفلان بفلان وفلان بفلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سواء اما قتلانا فأحياء يرزقون وقتلاكم في النار يعذبون، قال أبو سفيان قد كانت 
ms1954	 في القوم مثلة فان كانت لعن غير ملا ما ما أمرت ولا نهيت ولا حببت ولا كرهت ولا ساءني ولا سرني قال فنظروا فإذا حمزة قد بقر بطنه وأخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلت منها شيئا قالوا لا قال ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة النار فوضع رسول الله حمزة فصلى عليه وجئ برجل من الأنصار فوضع إلى جنبه فصلى عليه فرفع الأنصاري وترك حمزة حتى صلى عليه سبعين صلاة. رواه أحمد وفيه عطاء بن الصائب وقد اختلط.(@)(@@) وعن ابن عباس قال ما نصر الله عز وجل في موطن كما نصر في يوم أحد قال فأنكرنا ذلك فقال ابن عباس بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله عز وجل ان الله عز وجل يقول في يوم أحد (ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم باذنه) والحس القتل (حتى إذا فشلتم) إلى قوله (ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين) وإنما عنى بهذا الرماة وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع ثم قال احموا ظهورنا فان رأيتمونا قتلنا مقتل فلا تنصرونا وان رأيتمونا غنمنا فلا تشركونا فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم وأنا خوا عسكر المشركين أكب الرماة جميعا في العسكر ينهبون وقد التفت صفوف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فهم هكذا وشبك أصابع يديه وانتشوا فلما أخلت الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها دخلت الجبل من ذلك الموضع على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فضرب بعضهم بعضا والتبسوا وقتل من المسلمين ناس كثيرا وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم واجبان أول النهار حتى قتل من أصحاب لواء PageV06P110(@)(@@) المشركين سبعة أو تسعة ورجال المسلمين حوله ولم يبلغوا حيث يقول الناس الغار إنما كان تحت المهراس وصاح الشيطان قتل محمد فلم يشك أنه حق فمازلنا كذلك ما نشك أنه قتل حتى إذا طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين نعرفه بتكفئه 
ms1955	 (1) إذا مشى قال وفرحنا حتى كأنه لم يصبنا ما أصابنا قال فرقى نحونا وهو يقول اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول مرة أخرى اللهم ليس لهم أن يعلونا حتى انتهى إلينا فمكث ساعة فإذا أبو سفيان يصيح في أسفل الجبل أعل هبل مرتين يعنى آلهته أين ابن أبي كبشة أين ابن أبي قحافة أين ابن الخطاب فقال عمر يا رسول الله أفلا أجيبه قال بلى قال فلما قال أعل هبل قال عمر الله أعلى قال فقال أبو سفيان يا ابن الخطاب انه قد أنعمت عنها أو فعال عنها (2) فقال أين ابن أبي كبشة أين ابن أبي قحافة أين ابن الخطاب فقال عمر هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا أبو بكر وها أنا ذا عمر فقال أبو سفيان يوم بيوم بدر الأيام دول والحرب سجال قال فقال عمر لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، قال أبو سفيان إنكم لتزعمون ذلك لقد خبنا إذا وخسرنا ثم قال أبو سفيان أما انكم ستجدون في قتلاكم مثلا ولم يكن ذلك عن سرائنا قال ثم أدركته حمية الجاهلية قال فقال أما إنه كان ذلك فلم نكرهه. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وقد وثق على ضعفه. وعن المسور بن مخرمة قال قلت لعبد الرحمن بن عوف أي خال أخبرني عن قصتكم يوم بدر قال اقرأ بعد العشرين ومائة من آل عمران تجد قصتنا (وإذ غدوت من أهلك تبوء المؤمنين مقاعد للقتال) إلى قوله (إذ(@)(@@) PageV06P111(@)(@@) همت طائفتان منكم أن تفشلا) قال هم الذين طلبوا الأمان من المشركين إلى قوله (ولقد كنتم تمنعون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون) قال فهو يتمنى لقاء المؤمنين إلى قوله إذ تحسونهم باذنه. رواه أبو يعلى وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن علي قال لما انجلى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد نظرت في القتلى فلم أر 
ms1956	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت والله ما كان ليفر ولا أراه في القتلى ولكن أرى الله غضب علينا بما صنعنا فرفع نبيه صلى الله عليه وسلم فما لي خير من أن أقاتل حتى أقتل فكسرت جفن سيفي ثم حملت على القوم فرجوا لي فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم. رواه أبو؟ على وفيه محمد بن مروان العقيلي وثقه أبو داود بن ابن حبان وضعفه أبو زرعة وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت حدثني أبي قال لما انصرف الناص عن النبي صلى الله عليه وسلم كنت أول من فاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت أنظر إلى رجل يقاتل بين يديه فقلت كن طلحة فلما نظرت فإذا أنا بانسان خلفي كأنه طائر فلم أشعر أن أدركني فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح وإذا طلحة بين يديه صريعا قال دونكم أخوكم فقد أوجب فتركناه وأقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قد أصاب رسول لله صلى الله عليه وسلم في وجهه سهمان فأردت أن أنزعهما فما زال أبو عبيدة يسألني ويطلب إلى حتى تركته ينزع أحد السهمين وأزم (1) عليه بأسنانه فقلعه وابتدرت إحدى ثنيتيه ثم لم يزل يسكني ويطلب إلى أن أدعه ينزع الآخر فوضع ثنيته على السهم وأزم عليه كراهية أن يؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن تحول فنزعه وابتدرت ثنيته أو إحدى ثنيتيه قال فكان أبو عبيدة أهتم الثنايا. رواه البزار وفيه اسحق ابن يحيى بن طلحة وهو متروك. وعن كعب بن مالك قال لما كان يوم أحد وصرنا إلى الشعب كنت أول من عرفته فقلت هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلى بيده أن اسكت ثم ألبسني لامته ولبس لامتي فلقد ضربت حتى جرحت عشرين جراحة أو قال بضعة وعشرين جراحا كل من يضربني يحسبني رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجال الأوسط ثقات. وعن سعد(@)(@@) PageV06P112(@)(@@) قال لما 
ms1957	 جال الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الجولة يوم أحد قلت أدوم فاما أن أستشهد واما أن الجو حتى ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا كذلك إذا أنا برجل مخمر وجهه ما أدرى من هو فأقبل المشركون يجيئون نحوه إذ قلت قدر كبوه فملأ يده من الحصى ثم رمى به في وجوههم فمضوا على أعقابهم القهقرى حتى حاروا وصاروا بإزاء الجبل ففعل ذلك مرارا وما أدرى من هو وبيني وبينه المقداد فبينا أنا أريد أن أسأل المقداد عنه إذ قال لي المقداد يا سعد هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فقلت وأين هو فأشار لي المقداد إليه فقمت ولكأنما لم يصبني شئ من الأذى فقال أين كنت منذ اليوم يا سعد وأجلسني أمامه فجلست أرمى وأقول اللهم سهما أرمى به عدوك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم استجب لسعد اللهم سدد رميته أيها سعد فداك أبي وأمي فما من سهم أرمى به الا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم سدد رميته واجب دعوته أيها سعد حتى إذا فرغت من كنانتي نثر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانته فناولني سهما ليس فيه ريش فكان أشد من غيره، قال الزهري إن الأسهم التي رمى بها سعد يومئذ ألف مهم. رواه البزار وفيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك. وعن قتادة بن النعمان قال أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس فدفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فرميت بها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اندقت سنتها ولم أزل على مقامي نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألقى السهام توجهي كلما مال سهم منها إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميلت رأسي لاقى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا رمى أرميه فكان آخرها سهما؟ درت منها حدقتي بكفي فسعيت بها في كفى إلى رسول 
ms1958	 الله صلى الله عليه وسلم فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم في كفى دمعت عيناه فقال اللهم ان قتادة قد أوجه نبيك بوجهه فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرا فكانت أحسن عينيه وأحدهما نظرا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن قتادة بن النعمان قال كنت نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أقي وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهي وكان أبو دجانة سماك بن خرشة موقيا لظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهره حتى امتلأ ظهره سهاما وكان ذلك يوم أحد. رواه الطبراني وفيه من PageV06P113(@)(@@) لم أعرفه. وعن ابن عباس قال ما بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد إلا أربعة أحدهم عبد لله بن مسعود قلت فأين كان على قال بيده لواء المهاجرين. رواه البزار والطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن محمود بن لبيد قال قال الحارث بن الصمة سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الشعب هل رأيت عبد الرحمن بن عوف قلت نعم يا رسول الله رأيته على جر الجبل (1) وعليه عسكر من المشركين فهويت فرأيتك فعدلت إليك فقال النبي صلى الله عليه وسلم اما إن الملائكة تقاتل معه قال الحارث فرجعت إلى عبد الرحمن فأخذ بين نفر سبعة صرعى فقلت له ظفرت يمينك اكل هؤلاء قتلت قال اما هذا لأرطاة بن شرحبيل وهذا فأنا قتلتهما وأما هؤلاء فقتلهم من لم أره قتل صدق الله ورسوله. رواه الطبراني والبزار وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن أبي سعيد أنه قال أصبت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فاستقبله مالك بن سنان فمص جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ازدرده (2) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن ينظر إلى من خالط دمى دمه فلينظر إلى مالك بن سنان. رواه الطبراني. وعن الزبير بن العوام قال رأيت هند ابنة عتبة كاشفة عن ساقها يوم 
ms1959	 أحد فكأني أنظر إلى جدم في ساقها وهي تحرض الناس، رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن أبي رافع قال لما قتل على أصحاب الألوية قال جبريل عليه السلام يا رسول الله إن هذه لهي المواساة فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه منى وأنا منه قال جبريل وأنا منكما يا رسول الله. رواه الطبراني وفيه حبان بن علي وهو ضعيف ووثقه ابن معين في رواية ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع ضعيف عند الجمهور ووثقه ابن حبان. وعن صفية بنت عبد المطلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى أحد جعل نساءه في أطم (3) يقال له فارع وجعل معهن حسان بن ثابت وكان حسان يطلع على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا شد على المشركين اشتد معه في الحصن وإذا رجع رجع وراءه قالت فجاء أناس من اليهود فبقي أحدهم في الحصن حتى أطل علينا فقلت لحسان قم إليه فاقتله فقال ما ذاك في ولو كان في لكنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت صفية رأسه حتى قطعته قالت يا حسان قم(@)(@@) PageV06P114(@)(@@) إلى رأسه فارم به إليهم وهم أسفل من الحصن فقال والله ما ذلك في قالت فأخذت برأسه فرميت به عليهم فقالوا قد والله علمنا أن محمدا لم يكن يترك أهله خلوفا ليس معهم أحد وتفرقوا فذهبوا قالت ومر قبل سعد بن معاذ وبه أثر صفرة كأنه كان مقرنا قبل ذلك وهو يقول:(@)(@@) مهلا قليلا تدرك الهيجا حمل * لا بأس بالموت إذا حان الاجل رواه الطبراني في الكبير والأوسط من طريق أم عروة بنت جعفر بن الزبير عن أبيها ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال لما كان يوم أحد خاض أهل المدينة خيضة وقالوا قتل محمد حتى كثرت الصوارخ في ناحية المدينة فخرجت امرأة من الأنصار محرمة فاستقبلت بأبيها وابنها وزوجها وأخيها لا أدري أيهم استقبلت وأولا فلما مرت على أحدهم قالت من هذا قالوا أبوك 
ms1960	 أخوك زوجك ابنك تقول ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون امامك حتى دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بناحية ثوبه ثم قالت بأبي أنت وأمي يا رسول الله لا أبالي إذ سلمت من عطب. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن شعيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الزبير قال اجتمعت على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة يوم أحد فلم يبق أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعنى بالمدينة حتى كثرت القتلى فصرخ صارخ قد قتل محمد فبكين نسوة فقالت امرأة لا تعجلن بالبكاء حتى أنظر فخرجت تمشى ليس لها هم سوى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسؤال عنه. رواه البزار وفيه عمر بن صفوان وهو مجهول. وعن عقبة مولى جبر بن عتيك قال شهدت أحدا مع موالي فضربت رجلا من المشركين فلما قتلته قلت خذها منى وأنا الرجل الفارسي فلما بلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا قلت خذها وأنا الغلام الأنصاري فان مولى القوم من أنفسهم. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال فلما كان عام أحد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم الفداء فقتل منهم سبعون وفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم فكسرت رباعيته وهشمت البيضة على رأسه وسال الدم على وأنزل الله أنزل الله عز وجل (أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شئ PageV06P115(@)(@@) قدير) يأخذكم الفداء. رواه الطبراني في آخر حديث عمر الذي في الصحيح في مسنده الكبير. وعن سهل بن سعد أنه قال يا رسول الله يوم أحد ما رأينا مثل ما أتى فلان أتاه رجل لقد فر الناس وما فر ما ترك للمشركين سادة ولا قادة إلا اتبعها يضربها بسيفه قال ومن هو فنسب لرسول الله صلى الله عليه وسلم نسبه فلم يعرفه 
ms1961	 ثم وصف له بصفته فلم يعرفه حتى طلع الرجل بعينه فقال ذا يا رسول الله الذي أخبرناك عنه فقال هذا فقالوا نعم فقال إنه من أهل النار فاشتد ذلك على المسلمين قالوا أينا من أهل الجنة إذا كان فلان من أهل النار فقال رجل من القوم يا قوم انظروني فوالذي نفسي بيده لا يموت إلا مثل الذي أصبح عليه ولأكونن صاحبه من بينكم ثم راح على حدة في العدو فجعل الرجل يشد معه إذا شد ويرجع معه إذا رجع فينظر ما يصير إليه أمره حتى أصابه جرح أدلقه فاستعجل الموت فوضع قائم سيفه بالأرض ثم وضع ذبابه (1) بين ثدييه ثم تحامل على سيفه حتى خرج من ظهره وخرج الرجل يعد ويقول أشد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال وذاك ماذا فقال يا رسول الله الرجل الذي ذكر لك فقلت إنه من أهل النار فاشتد ذلك على المسلمين وقالوا أينا من أهل الجنة إذا كان فلان من أهل النار فقلت يا قوم أنظروني فوالذي نفسي بيده لا يموت مثل الذي أصبح عليه ولأكونن صاحبه من بينكم فجعلت أشد معه أو أشد وأرجع معه إذا رجع أنظر إلى ما يصير أمره حتى أصابه جرح أدلقه فاستعجل الموت فوضع قائم سيفه بالأرض ووضع ذبابه بين ثدييه ثم تحامل على سيفه حتى خرج من بين ظهره فهو ذاك يا رسول الله يضطرب بين أضغاثه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وانه من أهل النار وان الرجل ليعمل عمل أهل النار حتى يبدو للناس وانه لمن أهل الجنة قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال كتب أبو بكر الصديق إلى عمرو بن العاص سلام عليك أما بعد فقد جاءني(@)(@@) PageV06P116(@)(@@) كتابك بذكر ما جمعت الروم من الجموع وانا لم ينصرنا 
ms1962	 الله مع نبيه صلى الله عليه وسلم بكثرة عدد ولا بكثرة جنود فقد كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معنا الا فريسات وان نحن الا نتعاقب الإبل وكنا يوم أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معنا إلا فرس واحد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركبه ولقد كان يظهرنا ويعيننا على من يخالفنا واعلم يا عمرو ان أطوع الناس لله أشدهم بغضا للمعاصي فأطع الله وأمر أصحابك بطاعته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الشاذكوني والواقدي وكلاهما ضعيف. وعن عبد الرحمن بن عوف في قوله (ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا) قال ألقى علينا النوم يوم أحد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن سبرة بن معبد أنه حضر أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وانه أصابته رمية بحجر في رجله فلم يزل منها ضالعا (1) حتى مات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك قال كنا ننقل الماء في جلود الإبل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم شج في وجهه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو الحوارى وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رماه عبد الله بن قمئة بحجر يوم أحد فشجه في وجهه وكسر رباعيته وقال خذها وأنا ابن قمئة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه مالك أقمأك الله فسلط الله عليه تيس جبل فلم يزل ينطحه حتى قطعه قطعة قطعة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه حفص بن عمر العبدري (2) وهو ضعيف. وعن سهل ابن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اشتد غضب الله على قوم هشموا (3) البيضة على رأس نبيهم وهو يدعوهم إلى الله. رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) PageV06P117(@)(@@) * (باب 
ms1963	 مقتل حمزة رضي الله عنه) * عن الزبير يعنى ابن العوام انه لما كان يوم أحد أقبلت امرأة تسعى حتى كادت أن تشرف على القتلى قال فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن تراهم فقال المرأة المرأة قال الزبير فتوسمت انها أمي صفية قال فخرجت أسعى إليها قال فأدركها قتل أن تنتهي إلى القتلى قال فلدمت (1) في صدري وكانت امرأة جلدة قالت إليك عنى لا أرض لك فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عزم عليك قال فوقفت وأخرجت ثوبين معها فقالت هذان ثوبان جئت بهما لأخي حمزة فإذا إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل فعل كما فعل بحمزة قال فوجدنا غضاضة وخنى أن يكفن حمزة في ثوبين والأنصاري لا كفن له فقلنا لحمزة ثوب وللأنصاري ثوب فقدرنا هما فكان أحدهما أكبر من والآخر فأقرعنا بينهما فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي طار له. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي عباس قال لما قتل حمزة يوم أحد أقبلت صفية تسأل ما صنع فلقيت عليا والزبير فقالت يا علي ويا زبير ما فعل حمزة فأوهماها أنهما لا يدريان قال فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال إني أخاف على عقلها فوضع يده على صدرها فاسترجعت وبكت ثم قال عليه وقال لولا جزع النساء لتركته حتى يحشر من بطون السباع وحواصل الطير ثم أتى بالقتلى فجعل يصلى عليهم فيوضع سبعة وحمزة فيكبر عليهم سبع تكبيرات ثم يرفعون ويترك حمزة مكانه ثم دعا بتسعة فكبر سبع تكبيرات حتى فرغ منهم. رواه البزار والطبراني وقد روى مسلم في مقدمه كتابه وابن ماجة قصة الصلاة عليهم فقط وفى إسناد البزار والطبراني يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف. وعن جابر قال لما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قتل حمزة بكى فلما نظر إليه شهق. رواه البزار وفيه عبد الله ابن محمد بن عقيل وهو حسن الحديث على ضعفه. وعن جابر قال لما جرد 
ms1964	 رسول الله(@)(@@) PageV06P118(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حمزة بكى فلما رأى مثاله شهق. رواه الطبراني وفيه المفضل به صدقة وهو متروك. وعن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من رأى مقتل حمزة فقال رجل أعزك الله أنا رأيت مقتله فانطلق فوقف على حمزة فرآه قد شق بطنه وقد مثل به فقال يا رسول الله قد مثل به فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينظر إليه ووقف بين ظهراني القتلى وقال أنا شهيد على هؤلاء لفوهم بدمائهم فإنه ليس مجروح يجرح في سبيل الله الا جاء جرحه يوم القيامة يدما لونه لون الدم وريحه ريح المسك قدموا أكثرهم قرآنا واجعلوه في اللحد. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة ابن عبد المطلب حين استشهد فنظر إلى منظر لم ينظر إلى منظر أوجع للقلب منه أو أوجع لقلبه منه ونظر إليه وقد مثل به فقال رحمة الله عليك ان كنت ما علمت لوصولا للرحمن فعولا للخيرات والله لولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أتركك حتى يحشرك الله من بطون السباع أو كلمة نحوها أما والله على ذلك لأمثلن بسبعين كميتتك فنزل جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم بهذه السورة وقرأ (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) إلى آخر الآية فكفر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمسك عن ذلك. رواه البزار والطبراني وفيه صالح بن بشير المزني وهو ضعيف. وعن أبي أسيد الساعدي قال أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر حمزة ابن عبد المطلب فجعلوا يجرون النمرة (1) على وجهه فيكشف قدماه ويجرونها على قدميه فيكشف وجهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجعلوا على وجهه واجعلوا على قدميه من هذا الشجر قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فإذا أصحابه يبكون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان يخرجون 
ms1965	 إلى الأرياف والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون لا يصبر على لأوائها (2) وشدتها أحد الا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن جعفر قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة ثوم أحد وهو يدفنه فلف في نمرة فبدت قدماه(@)(@@) PageV06P119(@)(@@) حين خمروا رأسه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحرمل فجعل على قدميه وقال لولا أن يحرن لذلك الناس لتركنا حمزة بالعراء لعافية (1) الطير والسباع.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن يحيى المدين وهو متروك. وعن ابن عباس قال لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة نظر أي ما به فقال لولا أن يحزن نساؤنا ما غيبته ولتركته حتى يكون ف بطون السباع وحواصل الطير يبعثه الله مما هنالك قال وأحزنه ما رأى به فقال لئن ظفرت بهم لأمثلن بثلاثين رجلا منهم فل أنزل الله عز وجل في ذلك (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) إلى قوله (يمكرون) ثم أمر فهيئ إلى القبلة ثم كبر عليه تسعا ثم جمع إليه الشهداء كلما أتى بشهيد وضع إلى جنبه فصلى عليه وعلى الشهداء اثنين وسبعين صلاة ثم قالم على أصحابه حتى واراهم ولما نزل القرآن عقا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجاوز وترك المثل. رواه الطبراني وفيه أحمد بن أيوب ابن راشد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قتل حمزة يوم أحد وقتل معه رجل من الأنصار فجاءته صفية بنت عبد المطلب بثوبين ليكفن فيهما حمزة فلم يكن للأنصاري كفن فأسهم النبي صلى الله عليه وسلم بين الثوبين ثم كفن كل واحد منهما ف يثوب. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عمر وأنس بن مالك قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحمد سمع نساء الأنصار يبكين فقال لكن حمزة لا بواكي له فبلغ ذلك نساء الأنصار فبكين حمزة فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ 
ms1966	 وهن يبكين فقال يا ويحهن مازلن يبكين منذ اليوم فليبكين (2) ولا يبكين على هالك (3) بعد اليوم. رواه أبو يعلى باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد بكت نساء الأنصار على شهدائهم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال لكن حمزة بواكي له فرجع الأنصار فقلن لنسائهم لا تبكين أحدا حتى تبعدان بحمزة قال فذاك فيهم إلى اليوم لا يبكين ميتا إلا بأن بحمزة. رواه الطبراني فيه يحيى بن(@)(@@) PageV06P120(@)(@@) مطيع الشيباني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن وحشي قال لما أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد قتل حمزة تفل في وجهي ثلاث تفلات ثم قال لا تريني وجهك. رواه الطبراني وفيه المسيب بن واضح وثقه أبو حاتم وقال يخطئ والنسائي. وعن وحشي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي وحشي قلت نعم قال قتلت حمزة قلت نعم والحد لله الذي أكرمه بيدي ولم يهني بيده قالت له قريش أتحبه وهو قاتل حمزة فقلت يا رسول الله فاستغفر لي فتفل في الأرض ثلاثة ودفع في صدري ثلاثة وقال وحشي اخرج فقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله. رواه الطبراني وإسناده حسن. قتل وله طريق أتم من هذه في مناقب وحشي.(@)(@@) (باب منه وقعة أحد) عن ابن عباس قال لما انصر ف أبو سفيان والمشركون عن أحد وبلغوا الروحاء قال أبو سفيان لا محمدا قتلتم ولا الكواعب أردفتم شرما صنعتم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فندب الناس فانتدبوا حتى بلغوا حمر الأسد أو بئر بني عينة فأهزل الله عز وجل (الذي استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح) وذلك أن أبا سفيان قال للنبي صلى الله عليه وسلم موعدك موسم بدر حيث قتلتم أصحابنا فأما الجبان فرجع وأما الشجاع فأخذ أهبة القتال والتجارة فأتوه فلم يجدوا به أحدا وتسوفوا فأنزل الله جل ذكره (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم 
ms1967	 سوء). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن منصور الجواز وهو ثقة. (باب في دعائه صلى الله عليه وسلم بأحد) عن عبيد الله بن عبيد الله الزرقي عن أبيه وقال الفزاري مرة عن ابن رفاعة الزرقي عن أبيه وقالت غير الفزاري عن عبيد الله بن رفاعة الزرقي عن أبيه وقال غير الفزاري عن عبد الله بن رفاعة الزرقي قال لما كان يوم أحد وانكفأ المشركون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استووا حتى أثنى على ربى فصاروا حلقة صفوفا فقال الله لك الحمد كلمه اللهم لا قابض لما بسطت ولا باسط لما قبضت ولا هادي لما أضللت ولا مضل لمن هديت ولا معطي لما منعت ولا PageV06P121(@)(@@) مانع لما أعطيت ولا مقرب لما بعدت ولا معبد لما قربت اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول اللهم إني أسألك النعيم يوم الغلبة والامن يوم الخوف اللهم عائذ بك من شر ما أعطينا وشر ما منعت منا اللهم حبب إلينا الايمان وزينة في قلوبنا وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين اللهم توفنا مسلمين وأحينا مسلمين وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين اللهم قاتل الكفرة الذي يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك واجعل عليهم زجرك وعذابك اللهم قاتل كفرة الذين أوتوا الكتاب إله الخلق. رواه أحمد والبزار واقتصر على فيد بن رفاعة عن أبيه وهو الصحيح. وقال اللهم قاتل كفرة أهل الكتاب، ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب فيمن أحسن القتال يوم أحد) * عن جابر قال دخل علي رضي الله عنه على فاطمة رحمة الله عليها يوم أحد فقال:(@)(@@) أفاطم (1) هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد ولا بلئيم لعمري لقد أبليت في نصر (2) أحمد * ومرضاة رب بالعباد عليم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كنت أحسنت القتال فقد أحسنه سهل بن حنيف وابن الصمة وذكر آخر فنسبه معلى فقال جبريل صلى الله عليه وسلم يا محمد هذا وأبيك المواساة 
ms1968	 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل إنه منى فقال جبريل صلى الله عليه وسلم وأن ا منكما. رواه البزار وفيه معلى بن عبد الرحمن الواسطي وهو ضعيف جدا وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به. وعن سهل بن حنيف قال جاء على إلى فاطمة رضي الله عنها يوم أحد فقال امسكي سيفي هذا فقد أحسنت به الضرب اليوم(@)(@@) PageV06P122(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كنت أحسنت القتال فقد أحسنه عاصم بن ثابت وسهل بن حنيف والحرث بن الصمة. رواه الطبراني وفيه أيوب بن أبي أمامة قال لا أدري منكر الحديث. وعن ابن عباس قال دخل علي بن أبي طالب على فاطمة يوم أحد فقال خذي هذا السيف غير ذميم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لئن كنت أحسنت القتال لقد أحسنه سهل بن حنيف وأبو دجانة سماك بن خرشة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب فيمن استشهد يوم أحد) * عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ذكر أصحاب أحد أما والله لوددت انى غودرت مع أصحابي بجص الجبل يعنى سفح الجبل.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن ابن عمر قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير حين رجع من أحد فوقف على أصحابه فقال أشهد أنكم أحياء عند الله فزوروهم وسلموا عليهم فوالذي نفس محمد بيده لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن سعيد ابن جبير قال أصيب حمزة يوم أحد. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن إسحاق في تسمية من استشهد يوم أحد من المسلمين ثم من المهاجرين حمزة بن عبد المطلب. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قلت وقد سمى ابن شهاب جماعة استشهدوا يوم أحد باسناد واحد تقدم كثير منهم فيمن شهد بدرا وأذكر 
ms1969	 من بقي ورجاله إلى ابن شهاب رجال الصحيح: فمنهم من الأنصار ثم من بنى الحارث بن الخزرج: أوس بن الأرقم، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: أنيس بن قتادة، ومن الأنصار ثم من بنى النبيت: أياس بن أوس، من الأنصار ثم من بنى سعادة: ثعلبة بن سعيد بن مالك، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: حنظلة بن أبي عامر وهو الذي غسلته الملائكة، ومن الأنصار ثم من بنى النبيت: الحرث بن أوس بن رافع، ومن الأنصار ثم من بنى زريق ذكوان بن عبد قيس، ومن الأنصار ثم من بنى سواد: رفاعة بن عمير، ومن PageV06P123(@)(@@) الأنصار ثم من بنى الحرث: سعد بن الربيع، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث ابن الخزرج: سعد بن سويد، ومن الأنصار ثم من بنى سواد: سعد بن أبي قيس بن أبي كعب بن القين، ومن الأنصار ثم من بنى سلمة: عبد الله بن عمرو ابن حرام. قلت وقد ذكر عروة بن الزبير فيمن استشهد يوم أحد جماعة منهم من تقدم فيمن شهد بدرا وأذكر من بقي منهم، ومن الأنصار ثم من بين النجار: أوس بن المنذر، ومن الأنصار ثم من بنى معاوية بن عمرو: أياس ابن أوس، ومن الأنصار ثم من بنى سعادة: ثعلبة بن سعد بن مالك ابن خالد بن ثعلبة بن حارثة، وقتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين يوم أحد ثم من بني هاشم: حمزة بن عبد المطلب فقتله وحشي بن حرب، ومن الأنصار ثم من بنى عمرو بن عوف: الحارث بن أوس بن رافع، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: ذكوان بن عبد قيس، ومن الأنصار: رفاعة بن أوس بن زعورا بن عبد الأشهل، ومن الأنصار ثم من بنى معاوية بن عوف: ربيعة بن الفضل بن حبيب ابن يزيد بن تميم، واستشهد يوم أحد من المسلمين من قريش، ربيعة بن اكتم حليف بنى أسد بن عبد شمس من بنى أسد، ومن الأنصار: سعد بن الربيع، ومن الأنصار ثم من 
ms1970	 بنى النبيت: سليط بن ثابت بن وقش. واستشهد يوم أحمد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى أمية بن عبد شمس: عبد الله بن جحش حليف لهم من بنى أسد بن خزيمية، ويأتي حديث سعد في كيفية قتله في مناقب عبد الله ابن جحش إن شاء الله، ومن الأنصار ثم من بنى سلمة: عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة. قال الطبراني: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي من المهاجرين الأولين استشهد يوم أحد.(@)(@@) * (باب تاريخ وقعة أحدا) * عن محمد بن إسحاق قال وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة حين صلى الجمعة فأصبح بالشعب من أحد فاتقوا يوم السبت في النصف من شوال.(@)(@@) الطبراني ورجاله ثقات. PageV06P124(@)(@@) * (باب عزوة بنى النضير) * عن عبد الله بن أبي أوفى قال جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد كل أصحابه وهو يغسل رأسه فقال يا محمد قد وضعتم أسلحتكم وما وضعت الملائكة بعد أوزارها فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه قبل أن يفرغ من غسله فأتوا النضير ففتح الله له. رواه الطبراني وفيه نعيم بن حبان وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان وقال يخطئ.(@)(@@) * (باب غزوة بئر معونة) * عن سهل بن سعد أن عامر بن الطفيل قدم على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فراجع النبي صلى الله عليه وسلم وارتفع صوته وثابت بن قيس قائم بسيفه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عامر غض من صوتك على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أما أنت وذاك فقال ثابت أما والذي أكرمه لولا أن يكره رسول الله صلى الله عليه وسلم لضربت بهذا السيف رأسك فنظر إليه عامر وهو جالس وثابت قائم فقال أما والله يا ثابت لئن عرضت نفسك لي لتولين عنى فقال ثابت أما والله يا عامر لئن عرضت نفسك للساني لتكرهن حياتي فعطس ابن أخي لعامر بن الطفيل فحمد الله 
ms1971	 فشمته النبي صلى الله عليه وسلم ثم عطس عامر بن الطفيل فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم فقال عامر شمت هذا الصبي ولم تشمتني فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن هذا حمد الله قال ومحلوفه لأملأنها عليك خيلا ورجالا فقال النبي صلى الله عليه وسلم يكفينيك الله وابنا قيلة ثم خرج عامر فجمع للنبي صلى الله عليه وسلم فاجتمع من بنى سليم ثلاثة أبطن هم الذين كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعوا عليهم في صلاة الصبح اللهم العن لحيانا ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله الله أكبر فدعا النبي صلى الله عليه وسلم سبع عشرة ليلة فلما سبع أن عامرا جمع له بعث النبي صلى الله عليه وسلم عشرة فيهم عمرو بن أمية الضمري وسائرهم من الأنصار وأميرهم المنذر بن عمرو فمضوا حتى نزلوا بئر معونة فأقبل حتى هجم عليهم فقتلهم كلهم فلم يفلت منهم إلا عمرو بن أمية كان في الركاب فأوحى الله عز وجل إلى نبيه صلى الله عليه وسلم يوم قتلوا خير أصحابه PageV06P125(@)(@@) فقال قد قتل أصحابكم من ورائكم (1) فدعا النبي صلى الله عليه وسلم على عامر بن الطفيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اكفني عامرا فكفاه الله إياه فأقبل حتى نزل بفنائه فرماه الله بالذبحة في حلقه في بيت امرأة من سلول فأقبل ينزو وهو يقول يا آل عامر غدة كغدة الجمل في بيت سلولية ترغب أن تموت في بيتها فلم يزل كذلك حتى مات في بيتها وكان أربد بن قيس أصابته صاعقة فاحترق فمات فرجع من كان معهم. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث حراما أخا أم سليم في سبعين رجلا قتلوا يوم بئر معونة وكان رئيس المشركين يومئذ عامر بن الطفيل وكان هو أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال اختر منى ثلاث خصال يكون لك السهل ويكون لي أهل الوبر أو 
ms1972	 أكون خليفة من بعدك أو أغزوك بغطفان ألف أسف وألف سفرا. قال فطعن في بيت امرأة من بنى فلان قال غدة كغدة البعير في بيت امرأة من بنى فلان ائتوني بفرسي فأتى به فركبه فمات وهو على ظهره فانطلق حرام أخو أم سليم ورجلان معه من بنى أمية ورجل أعرج فقال لهم كونوا قريبا منى حتى آتيهم فان أمنوني وإلا كنت قريبا منكم (2) فان قتلوني أعلمتم أصحابكم قال فأتاهم حرام فقال تؤمنوني أبلغكم رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم قالوا نعم فجعل يحدثهم وأومأ إلى رجل لهم من خلفهم فطعنه حتى أنفذه بالرمح قال الله أكبر فزت ورب الكعبة قال فقتلوهم كلهم غير الأعرج كان في رأس جبل فذكر الحديث، وفى رواية قال همام فأراه ذكر مع الأعرج آخر على الجبل قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن مالك قال جاء ملاعب الأسنة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بهدية فعرض عليه الاسلام فأبى أن يسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم فإني لا أقبل هدية مشرك قال فابعث إلى أهل نجد من شئت فأنا لهم جار فبعث إليهم يقوم فيهم المنذر بن عمرو وهو الذي يقال له المعنق ليموت أو أعتق عند الموت (3) فاستجاش (4) عليهم عامر بن الطفيل(@)(@@) PageV06P126(@)(@@) بنى عامر فأبوا أن يطيعوه وأبوا أن يخفروا ملاعب الأسنة فاستجاش عليهم بنى سليم فأطاعوه فأتبعهم بقريب من مائة رجال رام فأدركوهم ببئر معونة فقتلوهم الا عمرو بن أمية. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وغيره أن عامر بن مالك الذي يدعى ملاعب الأسنة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشرك فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أقبل هدية مشرك فقال عامر بن مالك ابعث يا رسول الله من رسلك من شئت فأنا لهم جابر فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1973	 رهطا فيهم المنذر بن عمرو الساعدي وهو الذي يقال له أعتق ليموت عينا في أهل نجد فسمع بهم عامر بن الطفيل فاستغفر لهم من بنى سليم فنفروا معه فقتلهم ببئر مؤنة غير عمرو بن أمية الضمري أخذه عامر بن الطفيل فأرسله فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بينهم وكان فيهم عامر بن فهيرة فزعم لي عروة أنه قتل يومئذ فلم يوجد جسده حين دفنوه يقول عروة كانوا يرون الملائكة هي دفنته فقال حسان يعرض على عامر بن الطفيل:(@)(@@) بنى أم البنين ألم يرعكم * وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء ليخفره وما خطأ كعمد فطعن ربيعة بن عامر بن ربيعة بن مالك عامر بن الطفيل (1) في فخذه طعنة فقده. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة بن الزبير قال ثم غزوة المنذر بن عمرو أخي بنى ساعدة إلى بئر معونة وبعث معهم المطلب السلمي ليدلهم على الطريق فبعث أعداء الله إلى عامر بن الطفيل يستمدونه فأمدوه على المسلمين فقتل المنذر بن عمرو وأصحابه الا عمرو بن أمية الضمري فإنهم أسروه فاستحيوه حتى قدموا به مكة فهو دفن خبيب بن عدي وعرض المشركون على عروة بن الصلت يوم بئر معونة أن يؤمنوه فأبى فقتلوه فذكر لنا أن المسلمين قالوا يوم بئر معونة حين أحاط بهم الدو اللهم انا لا نجد من يبلغ عنا رسولك غيرك اللهم فاقرأ منا عليه السلام وأخبره خبرنا. رواه(@)(@@) PageV06P127(@)(@@) الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن إذا توبع عليه. وعن محمد بن إسحاق قال أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة وولى تلك الحجة والمحرم ثم بعث أصابه بئر معونة في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد فكان من حديثهم كما حدثني اسحق عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن حزم وغيرهم من أهل العلم قالوا قدم أبو براء عامر بن مالك بن 
ms1974	 جعفر ملاعب الأسنة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يسلم ولم يبعد من الاسلام وقال يا محمد لو بعثت رجلا من أصحابك يدعوهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخشى عليهم أهل نجد فقال أبو براء أنا لهم جار فابعثهم فليدعوا الناس إلى أمرك فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة بن الخزرج المعنق ليموت في أربعين رجلا من المسلمين من خيارهم منهم الحرث بن الصمة وحرام بن ملحان أخو بنى عدى بن النجار وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي وعامر بن فهيرة مولى أبى بكر ورجالا مسمين من خيار المسلمين فساروا حتى نزولا بئر معونة وهي بئر أرض بنى عامر وحرة بنى سليم كلا البلدين منها قريب وهي من بنى سليم أقرب فلما نزلوا بعثوا حرام ابن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل فلما أتاهم لم ينظر في كتابه حتى غدا على الرجل فقتله ثم استصرخ بنى عامر فأبوا أن يجيبوه إلى ما دعاهم وقالوا لن يخفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوازا فاستصرخ عليهم قبائل من بنى سليم عصية ورعلا وذكوان فأجابوه إلى ذلك فخرجوا حتى غشوا القوم فأحاطوا بهم في رحالهم فلما رأوهم أخذوا أسيافهم فقاتلوا حتى قتلوا عن آخرهم الا كعب بن زيد أخو بني دينار بن النجار فإنهم تركوه وبه رمق فارتث (1) من بين القبلي فعاش حتى قتل يوم الخندق وكان في السرح عمرو بن أمية الضمري ورجل من الأنصار أخو بنى عمرو بن عوف فلم ينبئهما بمصاب إخوانهما الا الطير تحوم على العسكر فقالا والله إن لهذا الطير لشأنا فأقبلا لينظرا فإذا القوم في(@)(@@) PageV06P128(@)(@@) دمائهم وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة فقال الأنصاري لعمرو بن أمية ما ترى قال أرى أن نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر فقال الأنصاري لكني ما كنت لأرغب 
ms1975	 بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو وما كنت لتجتزي عنه الرجال فقاتل القوم حتى قتل وأخذوا عمرو بن أمية أسيرا فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته وأعتقه عن رقبة زعم أنها على أمه فخرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قباء أتاه رجلان من بنى عامر بن نزلا في ظل هو فيه وكان للعامريين عقد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار فلم يعلم به عمرو بن أمية وقد سألهما حين نزل ممن أنتما قالا من بنى عامر فأمهلهما حتى ناما فغدا عليهما فقتلهما وهو يرى أنه قد أصاب بهما ثأره من بنى عامر لما أصابوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره الخبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد قتلت قتيلين لأدينهما ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا عمل أبى براء قد كنت لهذا كارها متخوفا فبلغ ذلك أبا براء فشق عليه اخفار عامر إياه وما أصيب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببه وجواره فقال حسان بن ثابت يحرض ابن أبي براءة على عامر بن الطفيل:(@)(@@) بنى أم البنين ألم يرعكم * وأنتم من ذوائب أهل؟ جد تهكم عامر بأبي براء * ليخفره وما خطأ كعمد الا أبلغ ربيعة ذا المساعي (1) * بما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الروب (2) أبو براء * وخالك ماجد حكم بن سعد فحمل ربيعة بن عامر على عامر بن الطفيل فطعنه بالرمح فوقع في فخذه فأشواه (3) ووقع عن فرسه فقال هذا عمل أبى براء فان أمت فدمي لعمى لا يتبع به وان أعش فسأرى رأيي فيما أتى إلى. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلى ابن إسحاق(@)(@@) PageV06P129(@)(@@) * (باب فيمن استشهد يوم بئر معونة) * عن عروة في تسمية من استشهد يوم بئر معونة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوس بن معاذ بن أوس الأنصاري 
ms1976	 الحكم بن كيسان المخزومي والحارث بن الصمة وسهل بن عمرو بن ثقب الأنصار. ومن قريش ثم من بنى تيم بن مرة: عامر بن فهيرة. وفى اسناده ابن لهيعة وحديثه حسن إذا توبع وفيه ضعيف. وعن ابن شهاب في تسمية من استشهد من المسلمين يوم بئر معونة: الحرث بن الصمة. ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن إسحاق في تسمية من استشهد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بئر معونة: نافع بن يزيد ابن ورقاء الخزاعي. وعن عبد الله بن مسعود قال إياكم والشهادات فان كنتم لابد فاعلين فاشهدوا لسرية بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصيبوا فنزل فيهم القرآن أن أبلغوا عنا قومنا أن قد لقينا ربنا فرضى عنا وأرضانا. رواه الطبراني وفى عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) * (باب غزوة الخندق وقريظة) * عن عمرو بن عوف المزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط الخندق من أحمر السبختين طرف بنى حارثة عام حزب الأحزاب حتى بلغ المداحج فقطع لكل عشرة أربعين ذراعا واحتج المهاجرون والأنصار في سلمان الفارسي وكان رجلا قويا فقال المهاجرون سلمان منا وقالت الأنصار منا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمان منا أهل البيت. رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله المزني وقد ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات. وعن البراء بن عازب قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق عرض لنا صخرة في مكان من الخندق لا تأخذ فيها المعاول فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحسبه وضع ثوبه ثم هبط إلى الصخرة فأخذ المعول فقال بسم الله فضرب ضربة فكسر ثلث الحجر وقال الله أكبر أعطيت مفاتيح الشام والله إني لأبصر قصورها الحمر من مكاني هذا ثم قال بسم الله وضرب أخرى فكسر ثلث PageV06P130(@)(@@) الحجر فقال الله أكبر أعطيت مفاتيح فارس والله إني لأبصر المدائن وأبصر قصرها الأبيض من مكاني هذا ثم قال بسم الله 
ms1977	 وضرب ضربة أخرى فقطع بقية الحجر فقال الله أكبر أعطيت مفاتيح اليمن والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني هذا. رواه أحمد وفيه ميمون أبو عبد الله وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق فخندق على المدينة فقالوا يا رسول الله إنا وجدنا صفاة (1) لا نستطيع حفرها فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقمنا معه فلما أتى أخذ المعول فضرب به ضربة وكبر فسمعت هزة لم أسمع مثلها قط فقال فتحت فارس ثم ضرب أخرى وكبر فسمعت هدة (2) لم أسمع مثلها قط قال فتحت الروم ثم ضرب أخرى وكبر فسمعت هزة لم اسمع مثلها قط فقال جاء الله بحمير أعوانا وأنصارا. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما حيى بن عبد الله وثقه ابن معين وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال احتفر رسول الله الخندق وأصحابه قد شدوا الحجارة على بطونهم من الجوع فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل دللتم على أحد يطعمنا أكلة قال رجل نعم قال أمالا فتقدم فدلنا عليه فانطلقوا إلى رجل فإذا هو في الخندق يعالج نصيبه منه فأرسلت امرأته ان جئ فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتانا فجاء الرجل يسعى فقال بأبي وأمي وله معزة ومعها جديها فوثب إليها فقال النبي صلى الله عليه وسلم الجدي من ورائنا فذبح الجدي وعمدت امرأته إلى طحينة لها فعجنتها وخبزت وأدركت وثردت فقربتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فوضع النبي صلى الله عليه وسلم أصبعه فيها فقال بسم الله اللهم بارك فيها اللهم بارك فيها اطعموا فأكلوا منها حتى صدروا ولم يأكلوا منها إلا ثلثها وبقى ثلثاها فسرح أولئك العشرة الذين كانوا معه أن اذهبوا وسرحوا إلينا نغديكم فذهبوا وجاء أولئك العشرة مكانه فأكلوا منها حتى شبعوا ثم قام ودعا لربة البيت وسمت عليها (3) وعلى أهلها ثم مشوا إلى الخندق 
ms1978	 فقال اذهبوا بنا إلى سلمان وإذا صخرة بين يديه قد ضعف عنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه(@)(@@) PageV06P131(@)(@@) دعوني فأكون أول من ضربها فقال بسم الله فضربها فوقعت فلقة ثلثها فقال الله أكبر قصور الروم ورب الكعبة ثم ضرب أخرى فوقعت فلقة فقال الله أكبر قصور فارس ورب الكعبة فقال عندها المنافقون نحن بخندق وهو يعدنا قصور فارس والروم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله ابن أحمد بن حنبل ونعيم العنبري وهما ثقتان. وعن أبي هريرة قال جاء الحارث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ناصفنا تمر المدينة وإلا ملأتها عليك خيلا ورجالا فقال حتى أستأمر السعود سعد بن عبادة وسعد بن معاذ يعنى يشاورهما فقالا لا والله ما أعطينا المدينة من أنفسنا في الجاهلية فكيف وقد جاء الله بالاسلام فرجع إلى الحارث فأخبره فقال غدرت يا محمد قال فقال حسان:(@)(@@) يا حار من يغدر بذمة جاره * منكم فان محمدا لا يغدر إن تغدروا أفالغدر من عاداتكم (1) * واللؤم ينبت في أصول السخبر وأمانة النهدي حين لقيتها * مثل الزجاجة صدعها لا يجبر قال فقال الحارث كف عيا يا محمد لسان حسان فلو مزج به ماء البحر لمزج.(@)(@@) رواه البزار والطبراني ولفظه عن أبي هريرة قال جاء الحارث الغطفاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد شاطرنا تمر المدينة فقال حتى أستأمر السعود فبعث إلى سعد بن معاد وسعد بن عبادة وسعد بن الربيع وسعد بن خيثمة وسعد ابن مسعود فقال إني قد علمت أن العرب قد رمتكم عن قوس واحدة وان الحارث سألكم تشاطروه تمر المدينة فان أردتم أن تدفعوه عامكم هذا في أمركم بعد فقالوا يا رسول الله أوحى من السماء فالتسليم لأمر الله أو عن رأيك وهواك فرأينا نتبع هواك ورأيك فان كنت إنما تريد الا بقاء علينا فوالله لقد رأيتنا وإياهم على سواء ما ينالون منا تمرة الا شراءا أو قرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ذا 
ms1979	 تسمعون ما يقولون قالوا غدرت يا محمد فقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:(@)(@@) PageV06P132(@)(@@) يا حار من يغدر بذمة جاره * منكم فان محمدا لا يغدر وأمانة المرئ حين لقيتها * كسر الزجاجة صدعها لا يجبر ان تغدروا فالغدر من عاداتكم * واللؤم ينبت في أصول السخبر ورجال البزار والطبراني فيهما محمد بن عمرو وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الخندق:(@)(@@) والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا رواه البزار وأبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت ما نسيت قوله يوم الخندق وهو يعاطيهم اللبن قد اغبر شعر صدره وهو يقول:(@)(@@) اللهم ان الخير خير الآخرة * فاغفر للأنصار والمهاجرة رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى. وعن رافع بن خديج قال لم يكن حصن أحصن من حصن بنى حارثة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم النساء والصبيان والذراري فيه وقال إن ألم بكن أحد فالمعن بالسيف فجاءهن رجل من بنى ثعلبة ابن سعد يقال له نجدان أحد بنى حشاش على فرس حتى كان في أصل الحصن ثم جعل يقول للنساء أنزلن إلى خير لكن فحركن السيف فأبصره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتدر الحصن قوم فيهم رجل من بنى حارثة يقال له ظهير بن رافع فقال يا نجدان أبرز فبرز إليه فحمل عليه فرسه فقتله وأخذ رأسه فذهب به إلى النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الزبير بن العوام ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الخندق فجعل نساءه وعمته صفية في أطم (1) يقال له فارع وجعل معهم حسان بن ثابت وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فرقى يهودي حتى أشرف على نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى عمته فقالت صفية يا حسان قم إليه حتى تقتله قال والله ما ذاك في ولو كان ذاك في لخرجت مع رسول الله 
ms1980	 صلى الله عليه وسلم قالت صفية فاربط السيف على ذراعي ثم تقدمت إليه حتى قتلته وقطعت رأسه فقالت له خذ الرأس فارم به على اليهود قال ما ذلك في فأخذت هي الرأس فرمت(@)(@@) PageV06P133(@)(@@) به على اليهود فقالت اليهود قد علمنا أن محمدا لم يكن يترك أهله خلوفا ليس معهم أحد فتفرقوا وذهبوا قالت عائشة فمر سعد بن معاذ وهو يقول:(@)(@@) مهلا قليلا يدرك اليهجا حمل * لا بأس بالموت إذا حان الاجل قالت وما رأيت أحدا كان أجمل منه ذلك اليوم وكان عليه أثر صفرة وكان عليه درع مقلصة وقد تزوج فبنى بأهله قبل ذلك فعليه أثر زعفران قال وكان حسان إذا شد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الكفار يفتح الأطم وإذا كروا رجع معهم. رواه البزار وأبو يعلى باختصار وقال فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب لصفية بسهم كما كان يضرب للرجال، واسنادهما ضعيف. وقد تقدم الحديث من رواية صفية في وقعة أحد. وعن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ نساءه يوم الأحزاب أطما من آطام المدينة وكان حسان بن ثابت رجلا جبانا فأدخله مع النساء فأغلق الباب فجاء يهودي فقعد على باب الأطم فقالت صفية بنت عبد المطلب انزل يا حسان إلى هذا العلج فاقتله فقال ما كنت لأجعل نفسي خطرا لهذا العلج فأتزرت بكساء وأخذت فهرا فنزلت إليه فقطعت رأسه.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله إلى عروة رجال الصحيح ولكنه مرسل. وعن معاوية ابن الحكم قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزى أخي علي بن الحكم فرسه خندقا فضرب الفرس فدق جدار الخندق ساقه فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم على فرس فمسح ساقه فما نزل عنها حتى برأ فقال معاوية بن الحكم في قصيدة له:(@)(@@) فأنزاها على فهي تهوى * هوى الدلو مترعة بسدل صفوف الخندقين فأهرقته * هوية مظلم الحالين عمل فعصب رجله فمشى عليها * سمو الصقر صادف يوم طل فقال محمدا صلى عليه مليك الناس هذا خير فعل 
ms1981	 لعا لك فاستمر بها سويا * وكانت بعد ذلك أصح رجل قال محمد بن عبادة يقال إذا عثرت الناقة لعا لك أي ارتفعي واستعلى، قال الأعشى:(@)(@@) بذات لوث عقرناه إذا عثرت * فالنعش أدنى لها من أن يقال لعا رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه، ويعقوب بن محمد الزهري ضعفه الجمهور PageV06P134(@)(@@) ووثقه ابن حبان. وعن عبد العزيز بن أبي بكر بن مالك بن وهب الخزاعي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سليطا وسفيان وعوف الأسلمي طليعة يوم الأحزاب فخرجا حتى إذا كانا بالبيداء ال‍؟ فت عليهم خيل لأبي سفيان فقاتلا حتى قتلا فأتى بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفنا في قبر واحد فهما الشهيدان القريبان. رواه البزار وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن نافع قال قيل لابن عمر أين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى يوم الأحزاب قال كان يصلى في بطن الشعب عند خربة هناك ولقد أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الانصراف للناس ثم أمرني أن أدعوهم فدعوتهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال بعثني خالي عثمان بن مظعون لأبيه بلحاف فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنته وهو بالخندق فأذن لي وقال من لقيت فقل لهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجوا وكان ذلك في برد شديد فخرجت ولقيت الناس فقلت لهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجعوا قال فلا والله ما عطف على منهم اثنان أو واحد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال خفى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق الا على ستة نفر أربعة نفر من المهاجرين طلحة والزبير وعن وسعد ومن الأنصار أو دجانة والحرث بن الصمة. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عائشة قالت كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالخندق فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعاهد ثغرة من الجبل 
ms1982	 يخاف منها فيأتي فيضطجع في حجري ثم يقوم فيتسمع فسمع حس انسان عليه الحديد فانسل في الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا قال أنا سعد جئتك لتأمرني بأمرك فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت في تلك الثغرة فقالت عائشة فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجري حتى سمعت غطيطه فقالت عائشة لا أنساها لسعد قلت في الصحيح طرف منه رواه البزار عن شيخه عبد لله ابن شبيب وهو ضعيف. وعن سعد يعنى ابن أي وقاص قال لما كان يوم الخندق ورجل يتترس جعل يقول بالترس هكذا فوضعه فوق أنفه ثم يقول هكذا يسفله بعد قال فأهويت إلى كنانتي فأخرجت منها سهما مدمى فوضعته في كبد القوس فلما قال هكذا تسفل الترس رميت فما نسيت PageV06P135(@)(@@) وقع القدح على كذا وكذا من الترس قال وسقط فقال برجله هكذا فضحك نبي الله صلى الله عليه وسلم أحسبه قال حتى بدت نواجذه قال قالت لم فعل قال كفعل الرجل.(@)(@@) رواه أحمد والبزار الا أنه قال كان رجل معه ترسان وكان سعد راميا فكان يقول كذا وكذا بالترسين يعطى جبهته فنزع له سعد بسهم فلما رفع رأسه رماه فلم يخط هذه منه يعنى جبهته، والباقي بنحوه، ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن محمد بن الأسود وهو ثقة. وعن حذيفة أن الناس تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب فلم يبق معه الا اثنا عشر رجلا فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جاثم من النوم فقال يا ابن اليمان قم فانطلق إلى عسكر الأحزاب فانظر إلى حالهم قلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما قمت لك إلا حياءا من البرد قال انطلق يا ابن اليمان فلا بأس عليك من برد ولا حر حتى ترجع لي فانطلقت حتى أتيت عسكرهم فوجدت أبا سفيان يوقد النار في عصبة حوله وقد تفرق الأحزاب عنه فجئت حتى أجلس فيهم فحس أبو سفيان انه قد دخل 
ms1983	 فيهم من غيرهم فقال ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه قال فضربت بيدي على الذي عن يميني فأخذت بيده ثم ضربت بيدي على الذي عن يساري فأخذت بيده فلبثت فيهم هنيهة ثم قمت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلى فأومأ إلى أن أدنو فدنوت حتى أرسل على من الثوب الذي كان عليه ليدفئني فلما فرغ من صلاته قال يا ابن اليمان أقعد ما خبر الناس فقلت يا رسول الله تفرق الناس عن أبي سفيان فلم يبق الا في عصبة توقد النار وقد صب الله تبارك وتعالى عليهم من البرد الذهب صب علينا ولكنا نرجو من الله ما لا ترجعون. رواه البزار ورجاله ثقات. وفى الصحيح لحذيفة حديث بغير هذا السياق.(@)(@@) وعن عائشة قالت خرجت يوم الخندق أقفوا آثار الناس فسمعت وئيد الأرض (1) من ورائي يعنى حس الأرض قالت فإذا أنا بسعد من معاذ ومعه ابن أخيه الحرث بن أوس يحمل مجنة قالت فجلس أي الأرض فمر سعد وعليه درع من حديد قد خرجت منها أطرافه فأنا أتخوف على أطراف سعد(@)(@@) PageV06P136(@)(@@) قالت وكان سعد من أعظم الناس وأطولهم قالت فمر وهو يرتجز ويقول:(@)(@@) لبث قليلا يدرك الهيجا حمل * ما أحسن الموت إذا حان الاجل قالت فاقتحمت حديقة فإذا فيما نفر من المسلمين وإذا فيهما عمر بن الخطاب وفيهم رجل عليه تسبغة (1) له يعنى المغفر فقال عمر بما جاء بك لعمري انك لجريئة وما يؤمنك أن لا يكون تجوز قالت فما زال يلومني حتى تمنيت أن الأرض انشقت لي ساعتئذ فدخلت فيها قال فرفع الرجل التسبغة عن وجهه فإذا طلحة بن عبيد الله فقال ويحك يا عمر انك قد أكثرت منذ اليوم وأين التجوز والفرار الا إلى الله تعالى قالت ويرمى سعدا رجل من المشركين من قريش يقال له ابن العرقة بسهم له فقال له خذها وانا ابن العرقة فأصاب أكحله فقطعه فدعا الله سعد فقال اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة فيخرجوا من صياصيهم (2) ورجع 
ms1984	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأمر بقبة من أدم فضربت على سعد في المسجد قالت فجاءه جبريل عليه السلام وان على ثناياه لبقع الغبار فقال لقد وضعت السلاح لا والله ما وضعت الملائكة بعد السلاح اخرج إلى بني قريظة فقاتلهم قال فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لامته وأنذر في الناس بالرحيل أن يخرجوا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر على بنى غنم وهم جيران المسجد قال من مر بكم فقالوا مر بنا دحية الكلبي وكان دحية تشبه لحيته ووجهه جبريل عليه السلام قالت فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء قيل لهم أنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستشاروا أبا لبابة بن عبد المنذر فأشار إليهم انه الذبح فقالوا ننزل على حكم سعد بن معاذ وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ فأتى به على حمار عليه أكاف من ليف قد حمل عليه وحف به قومه وقالوا له يا أبا عمرو حلفاؤك ومواليك وأهل النكاية ومن قد علمت فلم يرجع إليهم شيئا ولا تلتفت إليهم حتى إذا دنا من دورهم التفت إلى قومه فقال قد أتى لي أن(@)(@@) PageV06P137(@)(@@) لا يأخذني في الله لومة لائم قال قال أبو سعيد فلما طلع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوموا إلى سيدكم فأنزلوه قال عمر سيدنا الله قال انزلوه فأنزلوه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احكم فيهم قال سعد فإني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم وتقسم أموالهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل وحكم رسوله قال ثم دعا سعد فقال اللهم إن كنت أبقيت على نبيك من حرب قريش شيئا فأبقني لها وإن كنت قطعت الحرب بينه وبينهم فاقبضني إليك قالت فانفجر كلمه (1) وكان قد برأ إلا مثل الخرص (2) قالت ورجع إلى قبته التي ضرب عليه رسول 
ms1985	 الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة فحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر قالت فوالذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء عمر من بكاء أبى بكر وأنا في حجرتي وكانوا كما قال الله عز وجل (رحماء بينهم) قال علقمة فقلت أي أمه فكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع قال كانت عينه لا تدمع على أحد ولكنه كان إذا وجد فإنما هو آخذ بلحيته (قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عروة يعنى ابن الزبير أن سعد بن معاذ رمى يوم الخندق رمية فقطعت الأكحل من عضده فزعموا أنه رماه حبان بن قيس أحد بنى عامر بن لؤي أحد بنى العرقة وقال آخرون رماه أبو أسامة الجشمي فقال سعد بن معاذ رب اشفني من بني قريظة قبل الممات فرقأ (3) الكلم بعد ما انفجر قال وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني قريظة حتى سألوه أن يجعل بينه وبينهم حكما ينزلون على حكمه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اختاروا من أصحابي من أردتم فليستمع لقوله فاختاروا سعد بن معاذ فرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم به وسلموا وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسلحتهم فجعلت في بيت وأمر بهم فكتفوا وأوثقوا فجعلوا في دار أسامة بن زيد وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد ابن معاذ فأقبل على حمار اعرابي يزعمون أن وطاء بردعته من ليف واتبعه رجل من بنى عبد الأشهل فجعل يمشى معه(@)(@@) PageV06P138(@)(@@) يعظم حق بني قريظة ويذكر خلقهم والذي أبلوه يوم بعاث (1) وانهم اختاروك على من سواك رجاء عفوك وتحننك عليهم فاستبقهم فإنهم لك جمال وعدد فأكثر ذلك الرجل ولم يحر إليه سعد شيئا حتى دنوا فقال له الرجل ألا ترجع إلى شيئا فقال والله لا أبالي في الله لومة لائم فيفارقه الرجل فأتى إلى قومه قد يئس من أن يستبقهم فأخبرهم 
ms1986	 بالذي كلمه به والذي رجع إليه سعد ونفد سعد حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا سعد احكم بيننا وبينهم فقال سعد أحكم فيهم بأن تقتل مقاتلتهم ويقسم سبيهم وتؤخذ أموالهم وتسبى ذراريهم ونساؤهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم فيهم سعد بحكم الله ويزعم ناس أنهم نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم فيهم إلى سعد بن معاذ فأخرجوا رسلا رسلا فضربت أعناقهم وأخرج حبى بن أحطب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أخزاك الله قال قد ظهرت على وما ألوم نفسي فيك فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرج إلى أحجار الريب التي بالسوق فضربت عنقه كل ذلك بعين سعد بن معاذ وزعموا أنه كان يرى كلهم سعد ويحجر بالثرى ثم إنه دعا فقال اللهم رب السماوات والأرض فإنه لم يكن قوم أبغض إلى من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه وأني أظن أن قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فإن كان قد بقي بيننا وبينهم قتال فأبقني أقاتلهم فيك وان كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فافجر هذا المكان واجعل موتى فيه ففجره الله تبارك وتعالى وأنه كرى قد بين ظهري الليل فحاذروا أنه قد مات وما رقأ الكلم حتى مات قلت في الصحيح بعضه عن عائشة متصل الاسناد رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب وقد جمعوا له جموعا كثيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغزوكم بعدها أبدا ولكن تغزوهم. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال أتت الصبا الشمال ليلة الأحزاب فقالت مري حتى ننصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الشمال إن الحرة لا تسرى بالليل فكانت الريح التي نصر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV06P139(@)(@@) الصبا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن 
ms1987	 عباس قال رمى سعد بن معاذ رضي الله عنه يوم قريظة والنضير فقطع أكحله فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعفر وانتقص فحسمه الثانية فقال سعد اللهم لا تنزع نفسي حتى تقر عيني من بني قريظة والنضير. رواه الطبراني وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف وعن محمد بن مسلمة قال لما حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني قريظة وجدت الأوس من ذلك فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كل دار من دور الأوس بأسيرين أسيرين وأرسل إلى بنى حارثة بأسيرين. رواه الطبراني وفيه ذؤيب بن عمامة وهو ضعيف. وعن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شغلونا عن صلاة العصر ولم يصلها يومئذ حتى غابت الشمس ملا الله قبورهم نارا أو قلوبهم نارا أو بيوتهم نارا. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد ولم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. وعن البراء بن عازب قال مر أبو سفيان ومعاوية خلفه وكان رجلا مستمدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم عليك بصاحب الأسنمة. رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن كعب بن مالك قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب الأحزاب فنزل المدينة وضع لامته واغتسل واستجمر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من طلب الأحزاب رجع فلبس لامته واستجمر، زاد دحيم في حديثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل جبريل عليه السلام فقال عذيرك من محارب ألا أراك قد وضعت اللامة وما وضعناها بعد فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فعزم على الناس الا يصلوا العصر الا في بني قريظة فلبسوا السلاح وخرجوا فلم يأتوا بني قريظة حتى غربت الشمس واختصم الناس في صلاة العصر فقال بعضهم صلوا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرد أن تتركوا الصلاة وقال بعضهم عزم علينا أن لا نصلى حتى 
ms1988	 نأتى بني قريظة وإنما نحن في عزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس علينا إثم فصلت طائفة العصر إيمانا واحتسابا وطائفة لم يصلوا حتى نزوا بني قريظة بعد ما غربت الشمس فصلوها ايمانا واحتسابا فلم يعنف رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة من الطائفتين.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله الصحيح غير ابن أبي الهذيل وهو ثقة. وعن PageV06P140(@)(@@) عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت رجل فوثب وثبة شديدة وخرج إليه فاتبعه فإذا هو متكئ معتم مرخ عمامته بين كتفيه فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت وثبت وثبة وخرجت فإذا هو دحية الكلبي قال ورأيته قلت نعم قال ذاك جبريل عليه السلام أمرني أن أخرج إلى بني قريظة قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف. وعن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا إلى بني قريظة على حمار عرى يقال له يعفور. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى بني قريظة على حمار ومعه جبريل عليه السلام على بغلة بيضاء عليها قطيفة من إستبرق حملها اللؤلؤ فقال يا محمد أما والذي بعثك بالحق لا أنزل عنها حتى تفتح لك ولأرضها كما ترض البيضة على الصفوان فقال ابن عباس فلم يرجع حتى فتحت عليه. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن أسلم الأنصاري قال جعلني رسول الله صلى الله عليه وسلم على أسرى قريظة فكنت انظر إلى فرج الغلام فان رأيته قد انبت ضربت عنقه وان لم أره قد انبت جعلته في مغانم المسلمين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عائشة قالت كان الزبير رجلا أعمى فقال ثابت بن قيس بن شماس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ان الزبير من على يوم بعاث فأعتقني فهبه لي اجزه فقال هو لك فقال للزبير هل 
ms1989	 تعرفني قال نعم أنت ثابت قال إني أمن عليك كما مننت على يوم بعاث قال هل تنفعني أين أهلي فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هب لي أهله قال فوهب له أهله فأتاه فأخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد له أهله قال يا ابن أخي ما ينفعني ان نعيش أجسادا أين المال فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هب لي ماله قال ولك ماله قال فرجع إليه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد عليك مالك وقد أراد الله تعالى بك خيرا قال أبى أخي ما فعل حبى بن أخطب سيد الحاضر والباد قال قد قتل قال يا ابن أخي ما فعل زيد بن روطا حامية اليهود قال قد قتل قال ما فعل كعب بن أشطا الذي بطل عذارى الحي تنغمز من حشيه قال قد قتل قال ما فعل المحمسان PageV06P141(@)(@@) قال هما كأمس الذاهب قال فما بيني وبين لقاء الأحبة الا كافراغ الدلو أسئلك بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم قال فقتله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب فيمن استشهد يوم الخندق) * عن ابن شهاب قال استشهد يوم الخندق من الأنصار أنس بن معاذ بن أوس بن عبد عمرو. ومن الأنصار ثم من بنى سلمة: ثعلبة بن عتمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم حديث سعد بن معاذ والقرينان.(@)(@@) * (باب تاريخ الخندق) * عن محمد بن إسحاق قال كانت الخندق في الشوال سنة خمس وفيها مات سعد ابن معاذ رضي الله عنه. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب عزوة المريسيع وهي عزوة بنى المصطلق) * عن سنان بن وبرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع غزوة بنى المصطلق فكان شعارهم يا منصور أمت أمت رواه الطبراني في الأوسط والكبير واسناد الكبير حسن. وعن محمد بن إسحاق قال حدثني عاصم بن عمر ابن قتادة وعبد الله بن 
ms1990	 أبي بكر ومحمد بن يحيى بن حبان كل قد حدثني ببعض حديث بنى المصطلق قال بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بنى المصطلق يجمعون له فأمدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية بنت الحارث زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليهم حتى لقيهم على ماء لهم يقال له المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل فتزاحف الناس واقتتلوا فهزم الله بنى المصطلق وقتل الحارث بن أبي ضرار أبا جويرية وقتل من قتل منهم ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ونساءهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب منهم سبيا كثيرا قسمه بين المسلمين وكان فيما أصاب يومئذ من النساء جويرية بنت أبي ضرار سيدة قومها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن محمد بن إسحاق قالت كانت غزوة بنى المصطلق في شعبان سنة ست وخرج في تلك الغزوة بعائشة معه أقرع بين نسائه فخرج PageV06P142(@)(@@) سهمها وفى تلك الغزوة قال فيها أهل الإفك ما قالوا فأنزل الله عز وجل براءتها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن شباب العصفري قال سنة ست من الهجرة كانت غزوة بنى المصطلق وفى هذه الغزوة قال فيها أهل الإفك ما قالوا ونزل فيها القرآن (ان الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم) الآية. رواه الطبراني عن شيخه موسى بن ذكريا التستري وهو متروك.(@)(@@) (باب غزوة ذي قرد) عن سلمة بن الأكوع قال غدا عيينة بن حصن بن حذيفة على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستاقها قال سلمة فخرجت بقوسي ونبلي وكنت أرمى الصيد حتى إذا كنت بثنية الوداع نظرت فإذا هم يطردونها فغدوت في الخيل في سلع ثم صحت يا صباحاه فانتهى صياحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصيح في الناس الفزع الفزع وخرجت أرميهم وأقول خذها وأنا ابن الأكوع فلم أنشب أن رأيت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تخلل الشجر فألحقتهم ثمانية فرسان وكان أول من لحقهم أبو 
ms1991	 قتادة بن ربعي فطعن رجلا من بنى فزارة يقال له سعد فنزع برده فجلله إياها ثم مضى في أثر العدو مع الفرسان فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فزع الناس وهم يقولون أبو قتادة مقتول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بأبي قتادة ولكنه قتيل أبى قتادة خلوا عنه وعن سلبه وقال أمعنوا في طلب القوم فأمعنوا فاستنقذوا ما استنقذوا من اللقاح وذهبوا بما بقي قال محمد بن طلحة وفى الحديث وكان حسبهم الذين خرجوا في طلب اللقاح عكاشة بن محصن، والمقداد وهو الذي يقال له ابن الأسود حليف بنى زهرة، ومحرز بن نضلة الأسدي حليف بنى عبد شمس قيل لم قتل من القوم غيره، ومن الأنصار سعد بن زيد الأشهلي وهو أمير القوم وعداد بن بشر الأشهلي وظهير بن عمرو الحاري وأبو قتادة بن ربعي ومعاذ بن ماعض الزرقي وكان أبو عياش الزرقي أحد النفر الخمسة قال أقبلت على فرس النيل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا عياش لو أعطيت هذا الفرس من هو أفرس منك قال قلت أنا أفرس العرب فما جرى الفرس خمسين ذراعا حتى طرحني وكسر رجلي فقلت صدق الله ورسوله فحملت على PageV06P143(@)(@@) فرس ابن عمى معاذ بن ماعض الزرقي قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وهو ضعيف (1).(@)(@@) * (باب الحديبية وعمرة القضاء) * عن أبي سعيد الخدري أنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بعسفان قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان عيون المشركين الآن على ضحيان فأيكم يعرف طريق ذات الحنظل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمسى هل من رجل ينزل فيسعى بين يدي الركاب فقال رجل أنا يا رسول الله فنزلت فجعلت الحجارة تنكبه والحجارة والشجر يتعلق بثيابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اركب ثم نزل آخر فجعلت الحجارة والشجر يتعلق بثيابه فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms1992	 وسلم اركب ثم وقعنا على الطريق حتى سرنا في ثنية يقال لها الحنظل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مثل هذه الثلاثة الا كمثلي الباب الذي دخل فيه بنو إسرائيل قيل لهم ادخلوا الباب سجدا وقولا حطة نغفر لكم خطاياكم لا يجوز أحد الثلاثة هذه الثنية لا غفر له فجعل الناس يسرعون ويجوزون وكان آخر من جاز قتادة بن النعمان في آخر القوم قال فجعل الناس يركب بعضهم بعضا حتى تلا حقنا قال فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلنا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن جندب بن ناجية أو ناجية بن جندب قال لما كنا بالغميم لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر قريش أنها بعثت خالد بن لوليد في حريدة خيل تتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقاهم وكان بهم رحيما فقال من رجل يعدلنا عن الطريق فقلت أنا بأبي أنت فأخذ لهم في طريق قد كان بها حزن فدافد (2) وعقاب فاستوت بنا الأرض حتى أنزله على الحديبية وهي نزح (3) فألقى سهما أو سهمين من كنانته ثم بصق فيها ثم دعا ففارت عيونا حتى أنى لأقول أو نقول لو شئنا لاغترفنا بأيدينا. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة (4) وهو ضعيف. وعن محمد بن(@)(@@) PageV06P144(@)(@@) اسحق ان الذي نزل في القليب بسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ناجية بن جندب بن عمير بن معمر بن حازم بن عمرو بن واثلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة وهو سائق بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يوم الحديبية قال لا توقدوا نارا بليل فلما كان بعد ذلك قال أوقدوا واصطنعوا فإنه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن يزيد بن مالك عن أبيه أنه شهد مع رسول الله صلى 
ms1993	 الله عليه وسلم يوم الشجرة ويوم الهدى معكوفا قبل أن يبلغ محله وأن رجلا من المشركين قال يا محمدا ما يحملك على أن تدخل هؤلاء علينا ونحن كارهون قال هؤلاء خير منك ومن أجدادك يؤمنون بالله واليوم الآخر والذي نفسي بيده لقد رضي الله عنهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحاق بن إدريس وهو متروك. وعن عبد الله بن مغفل المزني قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في أصل الشجرة التي قال الله عز وجل في القرآن وكان يقع من أغصان الشجرة على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب وسهيل بن عمرو بين يديه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى عليه السلام اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فأخذ سهيل بيده فقال ما نعرف الرحمن الرحيم اكتب في قضيتنا ما نعرف فقال اكتب باسمك اللهم فكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله أهل مكة فأمسك سهيل بن عمرو بيده فقال لقد ظلمناك ان كنت رسوله اكتب في قضيتنا ما نعرف قال اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وأنا رسول الله فكتب فبينا نحن كذلك خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح فثاروا في وجوهنا فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله أبصارهم فقمنا إليهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل جئتم في عهد أحد أو هل جعل لكم أمانا قالوا لا فخلى سبيلهم فأنزل الله عز وجل (وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله مما تعملون بصيرا). رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر يعنى ابن الخطاب أنه قال اتهموا الرأي على الدين فذكر حديث الحديبية إلى أن قال إن رسول PageV06P145(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم كان يكتب بينه وبين أهل مكة فقال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقالوا لو نرى ذلك صدقنا ولكن اكتب كما كنت تكتب باسمك اللهم قال 
ms1994	 فرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبيت حتى قال لي يا عمر تراني قد رضيت وتأبى قال فرضيت قلت حديث عمر في الصحيح بغير هذا السياق رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية الناس للبيعة فقام أبو سنان بن محصن فقال يا رسول الله أبايعك على ما في نفسك قال وما في نفسي قال أضرب بسيفي بين يديك حتى يظهرك الله أو أقتل فبايعه وبايع الناس على بيعة أبى سنان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز ابن عمران وهو متروك. وعن عطاء بن أبي رباح قال قلت لابن عمر أشهدت ابن عمران وهو متروك. وعن عطاء بن أبي رباح قالت قلت لابن عمر أشهدت بيعة الرضوان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت نعم قال فما كان عليه قال قميص من قطن وجبة محشوة ورداء وسيف ورأيت النعمان بن مقرن المزني قائما على رأسه وقد رفع أغصان الشجرة عن رأسه يبايعونه قلت لابن عمر حديث في الحديبية غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى بن عبد الله التيمي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مغفل قال إني لمن أحد الرهط الذي ذكر الله جل ثناؤه (لا أجد ما أحملكم عليه) قال إني لآخذ ببعض أغصان الشجرة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس تحتها أظله قال فبايعناه على أن لا نفر. رواه الطبراني واسناده جيد الا أن الربيع بن أنس قال عن أبي العالية أو عن غيره.(@)(@@) وعن عبد الله بن السائب أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية حين أخبره عثمان أن سهيلا أرسله إليه قومه فصالحوه على أن يرجع عنهم هذا العام ويخلوها قابلا ثلاثا فقال النبي صلى الله عليه وسلم سهيل سهل عليكم الامر. رواه الطبراني وفيه مؤمل بن وهب المخزومي تفرد عنه ابنه عبد الله وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال كانت 
ms1995	 الهدنة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أهل مكة بالحديبية أربع سنين. رواه الطبراني في الوسط ورجاله ثقات. وعن ابن شهاب قال لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة القضاء أمر أصحاب فقال اكشفوا عن المناكب وامضوا في الطواف ليرى المشركين جلدهم وقوتهم وكان يكيدهم بكل ما استطاع فانكفأ. PageV06P146(@)(@@) أهل مكة الرجال والنساء والصبيان ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهم يطوفون بالبيت وعبد الله بن رواحة يرتجز بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا بالسيف يقول:(@)(@@) خلوا بنى الكفار عن سبيله * أنا الشهيد أنه رسوله فاليوم نضربكم على تأويله * كما ضربناكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله وبعث رجالا من أشراف المشركين كراهية أن ينظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم غيظا وحنقا ونفاسة وحسدا خرجوا إلى نواحي مكة فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم نسكه وأقام ثلاثا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب غزوة خيبر) * عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن الطفيل إلى خيبر يستمد له قومه فقال يا عمرو انطلق فاستمد لنا قومك قال عمرو يا رسول الله أرسلتني وقد نشبت القتال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما ترضى أن تكون رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجهزوا إلى هذه القرية الظالم أهلها يعنى خيبرا فان الله عز وجل فاتحها عليكم إن شاء الله ولا يخرجن معي مصعب ولا مضعف فانطلق أبو هريرة إلى أمه فقال جهزيني فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالجهاز للغزو قالت تنطلق وقد علمت ما أدخل الا وأنت معي قال ما كنت لأتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجت ثديها فناشدته بما رضع من لبنها فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1996	 سرا فقال انطلقي قد كفيت فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرى إعراضك عنى لا أرى ذلك الا لشئ بلغك قال أنت الذي ناشدتك أمك وأخرجت ثديها تناشدك بما رضعت من لبنها أيحسب أحدكم إذا كان عند أبويه أبو أحدهما انه ليس في سبيل الله بل هو في سبيل الله إذا برهما وأدى حقهما، قال أبو هريرة لقد مكثت، بعد هذا سنين ما أغزو حتى ماتت وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فسار معه فتى من بنى عامر على بكر له PageV06P147(@)(@@) صعب فجل يسير في ناحية الطريق والناس فوقع بعيره في حفيرة فصاح يا آل عامر فارتعص (1) هو وبعيره فجاء قومه فاحتملوه وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى خيبر فنزل عليها فدعا الطفيل بن الحرث الخزاعي فقال انطلق إلى قومك واستمدهم على هذه القرية الظالم أهلها فان الله عز وجل سيفتحها عليكم إن شاء الله فقال الطفيل يا رسول الله تبعدني منك فوالله لان أموت وأنا يومئذ منك قريب أحب إلى من الحياء وأنا منك بعيد فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لابد مما لابد منه فانطلق فقال يا رسول الله لعلى لا ألقاك فزودني شيئا أعيش به قال أتملك لسانك قال فما أملك إذا لم أملك لساني قال أتملك يدك قال فما أملك إذا لم أملك يدي قال فلا تقل بلسانك الا معروفا ولا تبسط يدك إلا إلى خير، قال ابن أبي كريمة ووجدت في كتاب أبى عبد الرحيم بخطه في هذا الحديث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افش السلام وابذل الطعام واستحي الله كما تستحي رجلا من رهطك ذي تقية وليحسن خلقك وإذا أسأت فأحسن إن الحسنات يذهبن السيئات. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن حسيل بن خارجة الأشجعي قال قدمت المدينة في جلب أبيعه فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال أجعل لك عشرين صاعا من تمر على 
ms1997	 أهل تدل أصحابي على طريق خيبر ففعلت فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفتحها جئت فأعطاني العشرين ثم أسلمت. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف، وعن دهر الأسلمي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مسيره إلى خيبر لعامر بن الأكوع وهو عم سلمة ابن عمرو بن الأكوع وكان اسم الأكوع سنان انزل يا ابن الأكوع فخذلنا من هناتك قال فنزل يرتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا إنا إذا قوم بغوا علينا * وإن أرادوا فتنة أبينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا رواه أحمد والطبراني وزاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمك الله فقال عمر وجبت(@)(@@) PageV06P148(@)(@@) والله يا رسول الله لو أمتعتنا به فقتل يوم خيبر شهيدا. ورجالهما ثقات. وعن أبي طلحة قال صبح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر وقد أخذوا مساحيهم وغدوا إلى حروثهم فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم معه الجيش نكصوا مدبرين فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم الله أكبر الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي طلحة قال كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فسكت عنهم حتى إذا كان عند السحر و ذهب ذو الضرع إلى ضرعه وذو الزرع إلى زرعه أعار عليهم وقال انا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر وهم غادون فقالوا محمد والخميس فقال النبي صلى الله عليه وسلم الله أكبر خربت خيبر انا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ن رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله بن محمد ابن المغيرة وهو ضعيف. وعن أبي اليسر كعب ن عمرو قال والله انى لمع رسول 
ms1998	 الله صلى الله عليه وسلم بخيبر عشية إذ أقبلت غنم لرجل من اليهود يريد حصنهم ونحن محاصروهم إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل يطعمنا من هذه الغنم قال أبو اليسر قلت أنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فافعل قال فخرجت أشتد مثل الظليم فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا قال اللهم أمتعنا به قال فأدركت الغنم وقد دخل أوائلها الحصن فأخذت شاتين من آخرها فاحتضنتهما تحت يدي ثم أقبلت بهما أشتد كأنه ليس معي شئ حتى ألقيتهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحوهما وأكلوهما فكان أبو اليسر من آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلاكا إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال أمتعوا بي لعمري حتى كنت آخرهم. رواه أحمد عن بعض رجال بنى سلمة عنه، وبقية رجاله ثقات. ون سلمة بن الأكوع أن عمه ضرب رجلا من المشركين فقتله وجرح نفسه فأنشأ يقول قتلت نفسي فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أجران. رواه الطبراني في الوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال خرج مرحب اليهودي من حصنهم قد جمع سلاحه يرتجز ويقول: PageV06P149(@)(@@) قد علمت خيبر أبى مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذا الليوث أنبلت تلهب كأن حماي الحمى لا يقرب وهو يقول من يبارز فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لهذا فقال محمد بن مسلمة أنا له يا رسول الله المثؤور الثائر قتلوا أخي بالأمس قال فقم إليه اللهم أعنه عليه فلما دنا أحدهما من صاحبه دخلت بينهما شجرة غمرته من شجره العشر (1) فجعل أحدهما يلوذ بها من صاحبه كلما لاذ بها منه اقتطع بسيفه ما دونه حتى برز كل واحد منهما لصاحبه وصارت بينهما كالرجل القائم ما فيها من فنن (2) حمل مرحب على محمد فضربه فاتقاه بالدرقة فوقع سيفه فيها فعصب به فأمسكه وضربه محمد بن مسلمة حتى قتله 
ms1999	. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحد ثقات. وعن بريدة الأسلمي قال لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة أهل خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب ونهض من نهض من المسلمين فلقوا أهل خيبر وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فلما كان الغد دعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء ونهض الناس معه فلقوا أهل خيبر وكان مرحب يرتجز بين أيديهم ويقول:(@)(@@) قد علمت خيبر أنى مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذا الليوث أقبلت تلهب قال فاختلفا ضربتين فضربه على على هامته حتى عض السيف منها أضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته وما تتام آخر الناس مع علي حتى فتح له ولهم.(@)(@@) رواه أحمد والبزار وفيه ميمون أبو عبد الله وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن بريدة قال حاصرنا خيبر فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له ثم أخذه من الغد عمر فخرج فرجع ولم يفتح له وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب(@)(@@) PageV06P150(@)(@@) الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح له وبتنا طيبة أنفسنا ان الفتح غدا فلما أن أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الغداة ثم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه ودفع إليه اللواء وفتح له قال بريدة وأنا فيمن تطاول لها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية فهزها ثم قال من يأخذها بحقها فجاء فلان فقال أمط (1) ثم جاء رجل آخر فقال أمط ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم والذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفدك 
ms2000	 وجاء بعجوتهما وقد يدهما. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن علي عليه السلام قال أتينا خيبر فلما أتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمر ومعه الناس فلم يلبثوا أن هزموا عمر وأصحابه فقال لأبعثن إليهم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يقاتلهم حتى يفتح الله له قال فتطاول الناس لها ومدوا أعناقهم قال فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة فقال أين على فقالوا هو أرمد قال أدعوه لي فلما أتيته فتح عيني ثم تفل فيها ثم أعطاني اللواء قال فانطلقت حتى أتيتهم فإذا فيهم مرحب يرتجز حتى التقينا فهزمه الله وانهزم أصحابه وتحصنوا وأغلق الباب فأتينا الباب فلم أزل أعالجه حتى فتحه الله. رواه البزار وفيه نعيم بن حكيم وثقه ابن حبان وغيره وفيه لين. وعن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم خيبر بعث رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة فقال يا رسول الله لم أر كاليوم قط قتل محمود بن مسلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية فإنكم لا تدرون ما تبتلون به منهم وإذا لقيتموهم فقولوا اللهم أنت ربنا وربهم ونواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تقتلهم أنت ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه لا يولى الدبر فلما كان من الغد بعث عليا وهو أرمد شديد الرمد فقال سر فقال يا رسول الله ما أبصر موضع قدمي قال فتفل في عينيه وعقد له اللواء ودفع إليه الراية فقال على على ما أقاتلهم يا رسول الله قال على أن يشهد وا أن(@)(@@) PageV06P151(@)(@@) لا إله إلا الله وأنى رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله تعالى. رواه الطبراني في الصغير وفيه الخليل بن مرة قال أبو زرعة شيخ صالح وضعفه جماعة. قلت وبقية هذه الأحاديث تأتى في مناقب علي رضي الله عنه (1). وعن علي 
ms2001	 قال لما قتلت مرحبا جئت برأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه ابن قابوس ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا وفيهم ضعف. وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فتترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر معي سبعة أنا ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن أم سلمة وكانت في غزوة خيبر قالت سمعت وقع السيف في أسنان مرحب. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر على كل صفراء وبيضاء وعلى كل شئ إلا أنفسهم وذراريهم قال فأتى بالربيع وكنانة ابني أبى الحقيق وأحدهما عروس بصفية بنت حيى فلما أبى بهما قال أين آنيتكما التي كانت تستعار بالمدينة قال أخرجتنا وأجليتنا فأنفقناها قال انظرا ما تقولان فإنكما إن كتمتماني استحللت بذلك دماءكما وذريتكما قال فدعا رجلا من الأنصار قال اذهب إلى مكان كذا وكذا فانظر نخيلة في رأسها رقعة فانزع تلك الرقعة واستخرج تلك الآنية فائت بها فانطلق حتى جاء بها فقدمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب أعناقهما وبعث إلى ذريتهما فأتى بصفية بنت حيى وهي عروس فأمر بلالا فانطلق بها إلى منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق بلال فمر بها على زوجها وأخيه وهما قتيلان فلما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سبحان الله ما أردت يا بلال إلى جارية تمر بها على قتيلين تريها إياهما قال أردت أن أحرق جوفها قال ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات معها وجاء 
ms2002	 أبو أيوب بسيفه فجلس إلى جانب(@)(@@) PageV06P152(@)(@@) الفسطاط (1) فقال إن سمعت واعية أو رابني شئ كنت قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إقامة بلال قال من هذا قال أنا أبو أيوب قال ما شأنك هذه الساعة ههنا قال يا رسول الله دخلت بجارية وقد قتلت زوجها وأخاه فأشفقت عليك قلت أكون قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يرحمك الله أبا أيوب ثلاث مرات وأكثر الناس فيها فقائل سريته وقائل يقول امرأته فلما كان عند الرحيل قالوا انظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فان حجبها فهي امرأته وان لم يحجبها فهي؟ ريته فأخرجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحجبها فوضع لها ركبته ووضعت ركبتها على فخذه وركبت وقد كان عرض عليها قبل ذلك أن يتخذها سرية أو يعتقها وينكحها قالت لا بل اعتقني وانكحني ففعل صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات. وعن عروة قال لما فتح الله عز وجل خيبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل من قتل منهم أهدت زينب بنت الحرث اليهودية وهي بنت أخي مرحب شاة مصلية (2) وسمته فيها وأكثرت في الكتف والذراع حيث أخبرت انهما أحب أعضاء الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم معه بشر بن البراء بن المعرور أخو بنى سلمة قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول الكتف والذراع وانتهش منها وتناول بشر عظما آخر فانتهش منه فلما أرغم (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم أرغم بشر ما في فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارفعوا أيديكم فان كتف الشاة تخبرني أنى قد بغيت فيها فقال بشر بن البراء والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت ولم يمنعني أن ألفظها (4) إلا أنى كرهت أن أنغص طعامك فلما أكلت ما في فيك 
ms2003	 لم ارغب بنفسي عن نفسك ورجوت أن لا تكون رغمتها وفيها بغى فلم يقم بشر من مكانه حتى عاد لونه كالطيالسة وماطله وجعه حتى كان لا يتحول إلا ما حول وبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث سنين حتى كان وجعه(@)(@@) PageV06P153(@)(@@) الذي مات فيه. رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن أنس قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاط يا رسول الله إن لي بمكة مالا وإن لي بها أهلا وإني أريد أن آتيهم فأنا في حل إن أنا نلت منك أو قلت شيئا فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء فأتى امرأته حين قدم فقال اجمعي لي ما كان عندك فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم قال وفشا ذلك بمكة وانقمع المسلمون وأظهر المشركون فرحا وسرورا قال وبلغ الخبر العباس بن عبد المطلب ف‍؟ قر وجعل لا يستطيع أن يقوم معمر فأخبرني عثمان الجزري عن مقسم قال فأخذ العباس ابنا له يقال له قثم فاستلقى فوضعه على صدره وهو يقول:(@)(@@) حبى قثم شبيه ذي الانف الأشم * نبي ذي النعم برغم من رغم قال ثابت عن أنس ثم أرسل غلاما له إلى الحجاج بن علاط فقال ويلك ماذا جئت به وماذا تقول في وعد الله عز وجل خير مما جئت به قال الحجاج به علاط لغلامه اقرأ على أبى الفضل السلام وقل له ليخل لي بعض بيوته لآتيه فان الخبر على ما يسره فجاء غلامه فلما بلغ باب الدار قال ابشر أبا الفضل فوثب العباس فرحا حتى قبل بين عينيه فأخبره ما قال الحجاج فأعتقه قال ثم جاء الحجاج فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد افتتح خيبر وغنم أموالهم وجرت سهام الله في أموالهم واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حتى فاتخذها لنفسه وخيرها أن يعتقها وتكون زوجته أو 
ms2004	 تلحق بأهلها فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته ولكني جئت لمال كان لي ههنا أردت أن أجمعه فأذهب به فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لي أن أقول ما شئت فاخف عنى ثلاثا ثم أذكر ما بدا لك قال فجمعت امرأته ما كان عندها من حلى أو متاع فدفعته إليه ثم انشمر به فلما كان بعد ذلك أتى العباس امرأة الحجاج فقال ما فعل زوجك فأخبرته أنه ذهب يوم كذا وكذا وقالت لا يخزيك الله يا أبا الفضل لقد شق علينا الذي بلغك قال أجل لا يخزيني الله ولم يكن بحمد الله إلا ما أحببنا فتح الله خيبرا على رسوله PageV06P154(@)(@@) وجرت سهام الله واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه فإن كان لك حاجة في زوجك فالحقي به قالت أظنك والله صادقا قال فإني صادق والامر على ما أخبرتك ثم ذهب حتى أتى مجالس قريش وهم يقولون إذا مر بهم لا يصيبك الأخير يا أبا الفضل قال لم يصبني الا خير بحمد الله تبارك وتعالى قد أخبرني الحجاج بن علاط أن خيبر فتحها الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم وجرت فيها سهام الله واصطفى صفية لنفسه وقد سألني أن أخفى عنه ثلاثا وإنما جاء ليأخذ ماله وما كان له من شئ ههنا ثم يذهب قال فرد الله الكآبة التي كانت بالمسلمين على المشركين وخرج المسلمون من كان دخل بيته مكتئبا حتى أتوا العباس فأخبرهم الخبر فسر المسلمون ورد ما كان من كآبة أو غيظ أو حزن على المشركين.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة قال وقتل يوم خيبر من قريش ثم من بنى عبد مناف: ثقف بن عمرو حليف لهم من بنى أسد بن خزيمة، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: مسعود بن سعد بن خالد، ومن بنى عمرو بن عوف: أبو الصباح أو أبو ضياح. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن ابن شهاب في 
ms2005	 تسمية من استشهد يوم خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى حارثة: محمود بن مسلمة فذكروا أن رسول الله قال لمحمد بن مسلمة أخوك له أجر شهيدين، ومن بنى زريق: مسعود بن سعد بن قيس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال ما شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغنما قط الا قسم لي الا خيبر فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة وكان أبو هريرة وأبو موسى جاءا بين الحديبية وخيبر. رواه أحمد وفيه علي بن يزيد وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن سويد الأنصار أنه سمع أباه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قفلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة خيبر فلما بدا له أحد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الله أكبر جبل يحبنا ونحبه. رواه أحمد وعقبة ذكره ابن أبي حاتم وقال روى عنه عبد العزيز ولم يجرحه، قلت وروى عن الزهري عند احمد، وبقية رجاله رجال الصحيح. PageV06P155(@)(@@) * (باب غزوة مؤتة) * عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا إلى مؤتة فاستعمل عليهم زيدا فان قتل زيد فجعفر فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة. رواه أحمد في أثناء حديث طويل وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي قتادة الأنصار فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الامراء فقال عليكم زيد بن حارثة فان أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب فان أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة الأنصار فوثب جعفر فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما كنت أرهب أن تستعمل على زيدا قال أمض فإنك لا تدري أي ذلك خير فانطلقوا فلبثوا ما شاء الله ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر وأمر أن ينادى بالصلاة جامعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2006	 ناب خيرا أو بات خيرا أو ثاب خيرا شك عبد الرحمن ألا أخبركم عن جيشكم هذا الغازي انهم انطلقوا فلقوا العدو فأصيب زيد شهيدا فاستغفروا له فاستغفر له الناس ثم أخذ اللواء جعفر بن أبي طالب فشد على القوم حتى استشهد أشهد له بالشهادة فاستغفروا له ثم أخذ اللواء عبد الله بن رواحة فأثبت قدميه حتى قتل شهيدا فاستغفروا له ثم أخد اللواء خالد بن الوليد ولم يكن من الامراء هو أمر نفسه ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعه فقال اللهم انه سيف من سيوفك فانصره فمن يومئذ سمى خالد سيف الله ثم قال انفروا فأمدوا إخوانكم قال فنفر الناس في حر شديد مشاة وركبانا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير خالد بن سمير وهو ثقة. وعن انس ابن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة فدفع الراية إلى زيد. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جعفر قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا استعمل عليهم زيد بن حارثة فأن قتل زيد أو استشهد فأميركم جعفر فان قتل أو استشهد فأميركم عبد الله بن رواحة فأخذ الراية زيد فقاتل حتى قتل ثم أخذ الراية جعفر فقاتل حتى قتل ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل ثم أخذ الراية خالد بن الوليد ففتح الله عليه وأتى خبرهم النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إلى الناس فحمد الله وأثنى عليه وقال إن إخوانكم PageV06P156(@)(@@) لقوا العدو وان زيدا أخذ الراية فقاتل حتى قتل أو استشهد ثم أخذ الراية بعده جعفر بن أبي طالب فقاتل حتى قتل أو استشهد ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل أو استشهد ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله خالد أبو الوليد ففتح الله عليه ثم أمهل إل جعفر ثلاثا ان يأتيهم ثم أتاهم فقال لا تبكوا على أخي بعد اليوم ادعوا لي بنى أخي قال 
ms2007	 فجئ بنا كأننا أفرخ قال ادعوا لي الحلاق فجئ بالحلاق فحلق رؤوسنا ثم قال أما محمد فشبه عمنا أبى طالب وأما عبد الله فشبيه خلقي وخلقي ثم أخذ بيدي فأشار لهما فقال اللهم اخلف جعفرا في أهله وبارك لعبد الله في صفقة يمينه قالها ثلاث مرات قال فجاءت أمنا فذكرت يتمنا فقال العيلة تخافين عليهم وأنا وليهم في الدنيا والآخرة قلت روى أبو داود وغيره بعضه رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي اليسر بن عمرو الأنصاري قال أنا دفعت الراية إلى عبد الله بن رواحة وأصيب فدفعتها إلى ثابت بن أقرم الأنصاري فدفعها إلى خالد بن الوليد فقال له لم تدفعها إلى قال أنت أعلم بالقتال منى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف. وعن عروة بن الزبير قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا إلى مؤتة في جمادى الأولى من سنة ثمان واستعمل عليهم زيد بن حارثة فقال لهم إن أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على الناس فان أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس فتجهز الناس ثم تهيئوا للخروج وهم ثلاثة آلاف فلما حضر خروجهم ودع الناس أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا عليهم فلما ودع عبد الله بن رواحة مع من ودع بكى فقيل له ما يبكيك يا ابن رواحة فقال والله ما بي حب الدنيا وصبابة ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آية من كتاب الله يذكر فيها النار (وان منكم الا واردها كان على ربك حتما مقضيا) فلست أدرى كيف لي بالصدر بعد الورود فقال لهم المسلمون صحبكم الله ودفع عنكم وردكم إلينا صالحين فقال عبد الله بن رواحة:(@)(@@) لكنني أسأل الرحمن مغفرة * وضربة ذات فزع تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة * بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقولوا إذا مروا على جدثي * أرشده الله من غاز وقد رشدا PageV06P157(@)(@@) ثم إن القوم تهيئوا للخروج فأتى عبد الله بن رواحة رسول الله صلى 
ms2008	 الله عليه وسلم يودعه فقال:(@)(@@) يثبت الله ما آتاك من حسن * تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا انى تفرست فيك الخير نافلة * فراسة خالفتهم في الذي نظروا أنت الرسول فمن يحرم نوافله * والوجه منه فقد أزرى به القدر ثم خرج القوم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يشيعهم حتى إذا ودعهم وانصرف عنهم قال عبد الله بن رواحة:(@)(@@) خلف السلام على امرئ ودعته * في النخل غير مودع وكليل ثم مضوا حتى نزلوا معان من أرض الشام فبلغهم أن هرقل في مآب من أرض البلقاء في مائة الف من الروم وقد اجتمعت إليه المستعربة من لخم وجذام وبلقين وبهرام وبلى في مائة ألف عليهم رجل يلي أخذ رايتهم يقال له ملك بن زانة فلما بلغ ذلك المسلمين قاموا بمعان ليلتين ينظرون في أمرهم وقالوا نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا فاما أن يمدنا وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له فشجع عبد الله بن رواحة الناس وقال يا قوم والله ان الذي تكرهون للذي خرجتم له تطلبون الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة إنما نقاتلهم بهذا الدين الذي أكرمنا الله به فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين اما ظهور واما شهادة، قال عبد الله بن رواحة في مقامهم ذلك قال ابن إسحاق كما حدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدث عن زيد بن أرقم قال كنت يتيما لعبد الله بن رواحة في حجره فخرج في سفرته تلك مرد في علي حقيبة (1) راحلته ووالله انا لنسير ليلة إذ سمعته يتمثل ببيته هذا:(@)(@@) إذا أديتني وحملت رحلي * مسيرة أربع بعد الحساء فلما سمعته منه بكيت فخفقني بالدرة وقال ما عليك يا لكع أن يرزقني الله الشهادة وترجع من شعبتي الرحل ومضى الناس حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب بقرية من قرى البلقاء يقال لها مآب ثم دنا المسلمون وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة فالتقى(@)(@@) PageV06P158(@)(@@) الناس عندها وتعبأ (1) المسلمون فجعلوا 
ms2009	 على ميمنتهم رجلا من بنى عذرة يقال له قطبة بن قتادة وعلى ميسرتهم رجلا من الأنصار يقال له عبادة بن مالك ثم التقى الناس واقتتلوا فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم ثم أخذها جعفر فقاتل بها حتى إذا ألجمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها فقاتل القوم حتى قتل وكان جعفر أول رجل من المسلمين عقر في الاسلام. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلى عروة. وعن عباد بن عبد الله ابن الزبير قال حدثني أبي الذي أرضعني وكان أحد بنى مرة بن عوف وكان في تلك الغزاة غزوة مؤتة قال والله لكأني أنظر إلى جعفر بن أبي طالب حين اقتحم عن فرس له شقراء ثم عقرها ثم قاتل القوم حتى قتل فلما قتل جعفر أخذ عبد الله بن رواحة الراية ثم تقدم بها وهو على فرسه فجعل يستنزل نفسه وتردد بعض التردد ثم قال:(@)(@@) أقسمت يا نفسي لتنزلنه * طائعة أو لتكرهنه ما لي أراك تكرهين الجنة * ان أجلب الناس وشدوا الرنه لطالما قد كنت مطمئنه * هل أنت الا نطفة في شنه وقال عبد الله بن رواحة:(@)(@@) يا نفس ان لا تقتلي فموتي * هذا حمام الموت قد صليت وما تمنيت فقد لقيت * ان تفعلي فعلهما هديت ثم نزل فلما نزل أتاه ابن عم له بعظم من لحم فقال اشدد بهذا صلبك فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما قد لقيت فأخذه من يده فانتهش منه نهشة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال وأنت في الدنيا ثم ألقاه من يده ثم أخذ سيفه فتقدم فقاتل حتى قتل فأخذ الراية ثابت بن أقرم أحد بلعجلان وقال يا أيها الناس اصطلحوا على رجل منكم قالوا أنت قال ما أنا بفاعل فاصطلح الناس على خالد بن الوليد فلما أخذ الراية دافع القوم ثم انحاز حتى انصرف فلما أصيبوا قال(@)(@@) PageV06P159(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل بها حتى قتل 
ms2010	 شهيدا ثم أخذها جعفر فقاتل بها حتى قتل شهيدا ثم صمت النبي صلى الله عليه وسلم حتى تغيرت وجوه الأنصار وظنوا أنه كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهونه قال ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ثم قال لقد رفعوا إلى في الجنة فيما يرى النائم على سرر من ذهب فرأيت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه فقلت بم هذا فقيل لي مضيا وتردد عبد الله بن رواحة بعض التردد ومضى. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن شهاب قال ثم بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشا إلى مؤتة وأمر عليهم زيد بن حارثة فان أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب أميرهم فان أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة أميرهم فانطلقوا حتى لقوا ابن أبي سبرة الغساني بمؤتة وبها جموع من نصارى العرب والروم وبها تنوخ وبهرام فأغلق ابن أبي سبرة دون المسلمين الحصن ثلاثة أيام ثم خرجوا فالتقوا على زرع أخضر فاقتتلوا قتالا شديدا وأخذ اللواء زيد ابن حارثة فقتل ثم أخذه جعفر فقتل ثم أخذه ابن رواحة فقتل ثم اصطلح المسلمون بعد أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم على خالد بن الوليد فهزم الله العدو وأظهر المسلمين وبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الأولى. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن المسيب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم مثلوا لي في الجنة في خيمة من درة كل واحد منهم على سرير فرأيت زيدا وابن رواحة أعناقهما صدودا قال فسألت أو قال لي إنهما حين غشيهما الموت كأنهما أعرضا أو كأنهما صدا بوجوههما وأما جعفر فإنه لم يفعل قال ابن عيينة فذاك حين يقول ابن رواحة:(@)(@@) أقسمت يا نفس لتنزلنه * بطاعة منك أو لتكرهنه فطالما قد كنت مطمئنة قال جعفر ما أطيب ريح الجنة. رواه الطبراني وفيه علي بن زيد وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أنه مرسل. وعن أبي اليسر قال كنت 
ms2011	 جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه أبو عامر الأشعري فقال بعثتني في كذا وكذا فأتيت مؤتة فلما صف القوم وركب جعفر فرسه ولبس درعه وأخذ اللواء فمشى PageV06P160(@)(@@) حتى أتى القوم ثم نادى من يبلغ هذه صاحبها فقال رجل من القوم أنا فبعث بها ثم تقدم فضرب بسيفه حتى قتل فتحدرت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم دموعا فصلى بنا الظهر ثم دخل ولم يكلمنا ثم أقيمت الصلاة فخرج فصلى ولم يكلمنا ثم فعل ذلك في المغرب والعشاء يدخل ولا يكلمنا وكان إذا صلى أقبل علينا بوجهه فخرج علينا في الفجر في الساعة التي كان يخرج فيها وأنا وأبو عامر الأشعري جلوس فجلس بيننا فقال ألا أخبركم عن رؤيا رأيتها دخلت الجنة فرأيت جعفر ذا جناحين مضرجين بالدماء وزيد مقابله وابن رواحة معهم كأنه يعرض عنهم وسأخبركم عن ذلك إن جعفرا حين تقدم فرأى القتل لم يصرف وجهه وزيد كذلك وابن رواحة صرف وجهه. رواه الطبراني وفيه ثابت بن دينار أبو حمزة وهو ضعيف. وعن أسماء بنت عميس قالت لما أصيب جعفر وأصحابه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دبغت أربعين ميتة وعجنت عجني وغسلت بنى ودهنتهم ونظفتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أئتني ببني جعفر قال فأتيته بهم فشمهم وذرفت عيناه فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما يبكيك أبلغك عن جعفر وأصحابه شئ قال نعم أصيبوا هذا اليوم قالت فقمت أصيح واجتمع إلى النساء وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال لا تغفلوا آل جعفر من أن تصنعوا لهم طعاما فإنهم قد شغلوا بأمر صاحبهم - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه أحمد وفيه امرأتان لم أجد من وثقهما ولا جرحهما، وبقية رجاله ثقات. وعن عروة قال قتل يوم مؤتة من الأنصار: الحرث بن النعمان بن يساف بن نضلة ابن عبد عوف بن غنم، وزيد بن حارثة بن غنم، وسراقة بن عمرو بن عطية ابن خنساء. رواه 
ms2012	 الطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعف.(@)(@@) * (باب غزوة الفتح) * عن عائشة قالت لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب فيما كان من شأن بنى كعب غضبا لم أره غضبه منذ زمان وقال لا نصرني الله إن لم أنصر بنى كعب قالت وقال لي قولي لأبي بكر وعمر يتجهزا لهذا الغزو قال فجاءا إلى عائشة فقالا أين يريد PageV06P161(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقالت لقد رأيته غضب فيما كان من شأن بنى كعب غضبا لم أره غضبه منذ زمان من الدهر. رواه أبو يعلى عن حزام بن هشام بن حبيش عن أبيه عنها وقد وثقهما ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ذوي الجوشن الضبابي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن فرغ من أهل بدر بابن فرس يقال لها القرحاء فقلت يا محمد قد جئتك بابن القرحاء لتتخذه قال لا حاجة لي فيه وإن أردت أقيضك بها المختارة من دروع بدر فعلت قال ما كنت لأقيضه اليوم بغرة قال لا حاجة لي فيه ثم قال يا ذا الجوشن ألا تسلم فتكون من أول هذا الامر فقلت لا قال لم قال قلت رأيت قومك قد ولعوا بك قال كيف بلغك عن مصارعهم ببدر قلت قد بلغني قال فانا يهدى لك قلت إن تغلب على الكعبة وتقطنها قال لعلك إن عشت ترى ذلك ثم قال يا فلان خذ حقيبة الرجل فزوده من العجوة فلما أدبرت قال أما إنه من خير فرسان بنى عامر قال فوالله إني بأهلي بالغور إذ أقبل راكب فقلت ما فعل الناس قال والله قد غلب محمد على الكعبة وقطنها قلت هبلتني (1) أمي ولو أسلمت يومئذ ثم أسأله الحيرة لأقطعنيها، وفى رواية فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما يمنعك من ذلك قال رأيت قومك قد كذبوك وأخرجوك وقاتلوك فأنظر ماذا تصنع فان ظهرت عليهم آمنت بك واتبعتك وإن ظهروا عليك لم أتبعك - قلت روى أبو داوود بعضه - رواه 
ms2013	 عبد الله بن أحمد وأبوه ولم يسق المتن والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن قائل خزاعة قال:(@)(@@) اللهم إني ناشد محمدا * حلف أبينا وأبيه الا تلدا انصر هداك الله نصرا اعتدى * وادع عباد الله يأتوا مددا رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمرو وحديثه حسن. وعن علي قال لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أرسل إلى ناس من أصحابه انه يريد مكة فيهم حاطب بن أبي بلتعة وفشا في الناس أنه يريد حنينا قال فكتب حاطب إلى أهل مكة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم قال فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأبا(@)(@@) PageV06P162(@)(@@) مرثد الغنوي وليس معنا رجل إلا ومعه فرس فقال ائتوا روضة الخاخ (1) فإنكم ستلقون بها امرأة ومعها كتاب فخذه منها قال فانطلقنا حتى رأيناها بالمكان الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا لها هاتي الكتاب فقالت ما معي كتاب قال فوضعنا متاعها ففتشناها فلم نجده في متاعها فقال أبو مرثد فلعله أن لا يكون معها كتاب فقلنا ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كذبنا فقلنا لها لتخرجنه أو لنعرينك فقالت أما تتقون الله أما أنتم مسلمون فقلنا لتخرجنه أو لنعرينك قال عمرو بن مرة فأخرجته من حجزتها (2) وقال حبيب بن أبي ثابت من قبلها فذكر الحديث قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق رواه أبو يعلى وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف. وعن ميمونة بنت الحرث زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بات عندها في ليلة فقام يتوضأ للصلاة فالت فسمعت يقول في متوضئه لبيك لبيك ثلاثا نصرت نصرت ثلاثا فلما خرج قلت يا رسول الله سمعتك تقول في متوضئك لبيك لبيك ثلاثا نصرت نصرت ثلاثا كأنك تكلم انسانا وهل كان معك أحد قال هذا راجز بنى كعب يستصرخني ويزعم أن قريشا أعانت عليهم بكر بن وائل ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2014	 فأمر عائشة أن تجهزه ولا تعلم أحدا قالت فدخل عليها أبو بكر فقال يا بنية ما هذا الجهاز فقالت والله ما أدرى فقال ما هذا بزمان غزوة بنى الأصفر فأين يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت والله لا علم لي قالت فأقمنا ثلاثا ثم صلى الصبح بالناس فسمعت الراجز ينشد:(@)(@@) يا رب إني ناشد محمدا * حلف أبينا وأبيه الا تلدا إنا ولدناك فكنت ولدا * ثمت أسلمنا فلم تنزع يدا إن قريشا أخلفوك الموعدا * ونقضوا ميثاقك ألم. كدا وزعموا أن لست تدعو أحدا * فانصر هداك الله نصرا أيدا وادعوا عباد الله يأتوا مددا * فيهم رسول الله قد تجردا ان سيم (3) خسفا وجهه تربدا(@)(@@) PageV06P163(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك لبيك ثلاثا نصرت نصرت ثلاثا ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان بالروحاء نظر إلى سحاب منتصب فقال إن هذا السحاب لينصب بنصر بنى كعب فقال رجل من بنى عدى بن عمرو أخو بنى كعب بن عمرو يا رسول الله ونصر بنى عدى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل عدى إلا كعب وكعب إلا عدى فاستشهد ذلك الرجل في ذلك السفر ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم عم عليهم خبرنا حتى نأخذهم بغتة ثم خرج حتى نزل بمر وكان أبو سفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء خرجوا تلك الليلة حتى أشرفوا على مر فنظر أبو سفيان إلى النيران فقال يا بديل هذه نار بنى كعب هلك فقال حاشتها إليك الحرب فأخذتهم مزينة تلك الليلة وكانت عليهم الحراسة فسألوا أن يذهبوا بهم إلى العباس بن عبد المطلب فذهبوا بهم فسأله أبو سفيان أن يستأذن له من رسول الله فخرج بهم حتى دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يؤمن له من أمن فقال قد أمنت من أمنت ما خلا أبا سفيان فقال يا رسول الله لا تحجر على فقال من أمنت فهو آمن فذهب بهم العباس إلى رسول 
ms2015	 الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج بهم فقال أبو سفيان إنا ؟ ريد أن نذهب فقال أسفروا وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وابتدر المسلمون وضوءه ينتضحونه في وجوههم فقال أبو سفيان يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما فقال ليس بملك ولكنها النبوة وفى ذلك يرغبون. رواه الطبراني في الصغير والكبير وفيه يحيى بن سليمان بن نضلة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لسفره واستخلف على المدينة أبارهم كلثوم بن الحصين بن عتبة بن خلف الغفاري وخرج لعشر مضين من رمضان فصام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصام الناس معه حتى إذا كانوا بالكديد بين عسفان وأمح أفطر ثم مضى حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف من المسلمين قلت في الصحيح طرف منه في الصيام رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن ابن عباس قال ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعمل على المدينة أبا رهم كلثوم بن الحصين الغفاري وخرج لعشر مضين من رمضان فصام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصام الناس معه حتى إذا كان بالكديد ماء PageV06P164(@)(@@) بين عسفان وأمج - أفطر ثم مضى حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف من المسلمين وألف من مزينة وسليم وفى كل القبائل عدد وسلاح (1) وأوعب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون والأنصار (2) لم يتخلف منهم أحد فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران وقد عميت الاخبار على قريش فلم يأتهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ولم يدروا ما هو فاعل خرج في تلك الليلة أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يتجسسون وينظرون هل يجدون خبرا أو يسمعون به وقد كان العباس بن عبد المطلب تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الطريق وقد كان أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب وعبد الله بن 
ms2016	 أبي أمية بن المغيرة قد لقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بين المدينة ومكة والتمسا الدخول عليه فكلمته أم سلمة فيها فقالت يا رسول الله ابن عمك وابن عمتك وصهرك قال لا حاجة لي بهما أما ابن عمى فهتك عرضي بمكة وأما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال لي بمكة ما قال فلما خرج إليهما بذلك ومع أبي سفيان بنى له فقال والله لتأذنن لي أو لآخذن بيد بنى هذا ثم لنذهبن بالأرض حتى نموت عطشا وجوعا فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لهما ثم أذن لهما فدخلا فأسلما فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يستأمنوه إنه لهلاك قريش آخر الدهر قال فجلست على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء فخرجت عليها حتى جئت الأراك فقلت لعلى ألقى بعض الخطابة أو صاحب لبن أو ذا حاجة يأتي مكة فيخبرهم بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيستأمنوه قبل أن يدخلها عنوة قال فوالله إني لأسير عليها وألتمس ما خرجت له إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان وأبو سفيان يقول ما رأيت كاليوم قط نيرانا ولا عسكرا قال يقول بديل هذه والله نيران خزاعة حشتها (3) الحرب قال يقول أبو سفيان خزاعة والله أذل وألام من أن تكون هذه نيرانها وعسكرها قال فعرفت صوته فقلت يا أبا حنظلة(@)(@@) PageV06P165(@)(@@) فغرف صوتي فقال أبو الفضل فقلت نعم فقال مالك فداك أبي وأمي فقلت ويحك يا أبا سفيان هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس وا صباح قريش والله قال فما الحيلة فداك أبي وأمي قال قلت لئن ظفر بك ليضربن عنقك فاركب معي هذه البغلة حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمنه لك قال فركب خلفي ورجع صاحباه وحركت به فكلما مررت بنار من نيران المسلمين قالوا من هذا فإذا رأوا بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا عم رسول 
ms2017	 الله صلى الله عليه وسلم على بغلته حتى مررت بنار عمر بن الخطاب فقال من هذا وقام إلى قلما رأى أبو سفيان على عجز البغلة قال أبو سفيان عدو الله الحمد لله الذي أمكن الله منك بغير عقد ولا عهد ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وركضت البغلة فسبقته بما تسبق الدابة الرجل البطئ فاقتحمت عن البغلة فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل عمر فقال يا رسول الله هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عقد ولا عهد فدعني فلأضرب عنقه فقلت يا رسول الله إني أجرته ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لا والله لا يناجيه الليلة رجل دوني قال فلما أكثر عمر في شأنه قلت مهلا يا عمر أما والله ان لو كان من رجال بنى عدى بن كعب ما قلت هذا ولكنك عرفت أنه من رجال بنى عبد مناف فقال مهلا يا عباس والله لإسلامك يوم أسلمت أحب إلى من إسلام أبى لو أسلم وما بي الا أنى قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب به إلى رحلك يا عباس فإذا أصبحت فائتني به فذهبت به إلى رحلي فبات عندي فلما أصبح غدوت به على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ويحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تشهد أن لا إله الا الله قال بأبي أنت وأمي ما أكرمك وأحلمك وأوصلك لقد ظننت أن لو كان مع الله غير لقد أغنى عنى شيئا قال ويحك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أنى رسول الله قال بأبي أنت وأمي ما أحلمك وأكرمك وأوصلك هذه والله كان في النفس منها شئ حتى الآن، قال العباس ويحك يا أبا سفيان أسلم واشهد أن لا إله إلا الله وأن 
ms2018	 محمدا رسول الله قبل أن يضرب عنقك قال فشهد شهادة الحق وأسلم قلت يا رسول الله إن أبا سفيان يحب هذا الفخر فاجعل له شيئا قال نعم من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن ومن دخل PageV06P166(@)(@@) المسجد فهو آمن فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عباس احبسه بالوادي عند حطم الجبل حتى تمر به جنود الله فيراها قال فخرجت به حتى حبسته بمضيق الوادي حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحبسه قال ومرت به القبائل على راياتها فكلما مرت قبيلة قال من هؤلاء يا عباس فيقول بنى سليم فيقول ما لي ولسليم قال ثم تمر القبيلة فيقول من هؤلاء فأقول مزينة فيقول ما لي ولمزينة حتى نفدت القبائل يعنى جاوزت لا تمر قبيلة إلا قال من هؤلاء فأقول بنو فلان فيقول ما لي ولبني فلان حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخضراء فيها المهاجرون والأنصار لا يرى منهم سوى الحدق قال سبحان الله من هؤلاء يا عباس قلت هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار قال ما لأحد بهؤلاء قبل ولا طاقة والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما قلت يا أبا سفيان إنها النبوة قال فنعم إذا قلت التجئ إلى قومك قال فخرج حتى جاءهم صرخ بأعلى صوته يا قريش هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل (1) لكم به فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن فقامت إليه امرأته هند بنت عتبة فأخذت بشاربه فقالت اقتلوا الدسم الأحمش (2) فبئس طليعة قوم قال ويحكم لا تغرنكم هذه من أنفسكم فإنه قد جاء بما لا قبل لكم به من دخل دار أبي سفيان فهو آمن قالوا ويحك وما تغنى عنا دارك قال ومن أغلق بابه فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن فتفرق الناس إلى دورهم والى المسجد. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس ابن مالك قال 
ms2019	 أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة الناس إلا أربعة من الناس عبد العزى بن خطل ومقيس بن صبابة وعبد الله بن سعد بن أبي سرح وسارة امرأة فأما عبد العزى فإنه قتل وهو آخذ بأستار الكعبة قال ونذر رجل من الأنصار أن يقتل عبد الله بن سعد بن أبي سرح إذا رآه وكان أخا عثمان ابن عفان من الرضاعة فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم يستشفع فلما بصر به الأنصاري اشتمل على السيف ثم خرج في طلبه فوجده في حلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهاب(@)(@@) PageV06P167(@)(@@) قتله فجعل يتردد ويكره أن يقدم عليه لأنه في حلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فبايعه ثم قال للأنصاري قد انتظرتك أن توفى بنذرك قال يا رسول الله هبتك أفلا أو مضت إلى (1) قال إنه ليس لنبي أن يومض وأما مقيس بن صبابة فإنه كان له أخ قتل خطأ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بنى فهر ليأخذ له من الأنصار العقل فلما جمع له العقل ورجع نام الفهري فوثب مقيس فأخذ حجرا فجلد به رأسه فقتله ثم أقبل وهو يقول:(@)(@@) شفى النفس من قد مات بالقاع مسندا * يضرج ثوبيه دماء الأجادع وكانت هموم النفس من قبل قتله * تهيج فتنسيني وطأة المضاجع حللت به ثأري وأدركت ثورتي * وكنت إلى الأوثان أول راجع وأما سارة فإنها كانت مولاة لقريش فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكت إليه الحاجة فأعطاها شيئا ثم أتاها رجل فدفع إليها كتابا لأهل مكة يتقرب به إليهم ليحفظ في عياله وكان له بها عيال فأخبر جبريل بذلك فبعث في أثرها عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب فلحقاها ففتشاها فلم يقدرا على شئ منها فأقبلا راجعين فقال أحدهما لصاحبه والله ما كذبنا ولا كذبنا ارجع بنا إليها فرجعا إليها فسلا سيفيهما فقالا والله 
ms2020	 لنذيقنك الموت أو لتدفعن إلينا الكتاب فأنكرت ثم قالت أدفعه إليكما على أن لا ترداني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلا منها فحلت عقاصها (2) فأخرجت كتابا من قرونها فدفعته إليهما فرجعا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعاه إليه فبعث إلى الرجل فقال ما هذا الكتاب قال أخبرك يا رسول الله ليس أحد معك إلا له من يحفظه في عياله فكتبت هذا الكتاب ليكونوا في عيالي فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة) إلى آخر الآيات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلا أربعة نفر وامرأتين وقال اقتلوهم ولو وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة: عكرمة بن أبي جهل وعبد الله بن خطل ومقيس بن صبابة(@)(@@) PageV06P168(@)(@@) وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، فأما عبد الله بن خطل فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر فسبق سعيد عمارا وكان أشب الرجلين فقتله واما مقيس بن صبابة فأدركه رجل من السوق في السوق وأما عكرمة فركب البحر فأصابتهم عاصف فقال أصحاب السفينة لأهل السفينة أخلصوا فان آلهتكم لا تغني عنكم شيئا ههنا فقال عكرمة لئن لم ينجني في البحر إلا الاخلاص ما ينجيني في البر غيره اللهم إن لك على عهدا ان أنت عافيتني مما أنا فيه آتي محمدا فأضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريما قال فجاء فأسلم وذكر الحديث - قلت رواه أبو داود وغيره باختصار - رواه أبو يعلى والبزاز وزاد فاما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فإنه أحنى عليه عثمان فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس للبيعة جاء به حتى أوقفه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله بايع عبد الله فرفع رأسه ينظر إليه كل ذلك يأبى فبايعه بعد ثلاث 
ms2021	 بأصابعه ثم أقبل فحمد الله وأثنى عليه وقال أما كان فيكم رجل رشيد ينظر إذ رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله قالوا يا رسول الله لو أومأت إلينا بعينك قال فإنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين. ورجالهما ثقات. قلت ويأتي حديث سعيد بن يربوع بعد إن شاء الله مع أحاديث نحو هذا. وعن الزبير يعنى ابن العوام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أعطى يوم فتح مكة لواء سعد بن عبادة فدخل الزبير مكة بلوائين. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف جدا. وعن أنس قال لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة استشرفه الناس فوضع رأسه على رحله تخشعا. رواه أبو يعلى وفيه عبد الله بن أبي بكر المقدمي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كنا بسرف (1) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبا سفيان قريب منكم فاحذروه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا سفيان قال يا رسول الله قومي قومي قال قومك من أغلق بابه فهو آمن قال اجعل لي شيئا قال من دخل دار أبي سفيان فهو آمن. رواه الطبراني وفيه الحكم بن عبد الملك وهو ضعيف. وعن أبي ليلى قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أبا سفيان في الأراك(@)(@@) PageV06P169(@)(@@) فدخلنا فأخذناه فجعل المسلمون يحوونه بجفون سيوفهم حتى جاءوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ويحك يا أبا سفيان قد جئتكم بالدنيا والآخرة فأسلموا تسلموا وكان العباس له صديقا فقال له العباس يا رسول الله إن أبا سفيان يحب الصوت فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادى بمكة من أغلق بابه فهو آمن ومن ألقى سلاحه فهو آمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن ثم بعث معه العباس حتى جلسا على عقبة الثنية فأقبلت بنو سلمة فقال يا عباس من هؤلاء قال هذه بنو سليم فقال وما أنا 
ms2022	 وسليم ثم أقبل علي بن أبي طالب في المهاجرين فقال يا عباس من هؤلاء قال علي بن أبي طالب في المهاجرين ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار فقال يا عباس من هؤلاء قال هؤلاء الموت الأحمر هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار فقال أبو سفيان لقد رأيت ملك كسرى وقيصر فما رأيت مثل ملك ابن أخيك فقال العباس إنما هي النبوة. رواه الطبراني وفيه حرب ابن الحسن الطحان وهو ضعيف وقد وثق. وعن عروة قال ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثنى عشر ألفا من المهاجرين والأنصار وأسلم وغفار وجهينة وبنى سليم وقادوا الخيول حتى نزلوا بمر الظهران ولم تعلم بهم قريش وبعثوا بحكيم ابن حزام وأبى سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا خذ لنا منه جوارا أو آذنوه بالحرب فخرج أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام فلقيا بديل بن ورقاء فاستصحباه حتى إذا كانا بالأراك من مكة وذلك عشاءا رأوا الفساطيط والعسكر وسمعوا صهيل الخيل فراعهم ذك وفزعوا منه وقالوا هؤلاء بنو كعب حاشتها الحرب فقال بديل هؤلاء أكبر من بنى كعب ما بلغ تأليبها هذا أفتنتج هوازن أرضنا والله ما نعرف هذا أيضا ان هذا لمثل حاج الناس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث بين يديه خيلا تقبض العيون وخزاعة على الطريق لا يتركون أحدا يمضى فلما دخل أبو سفيان وأصحابه عسكر المسلمين أخذتهم الخيل تحت الليل وأتوا بهم خائفين القتل فقام عمر بن الخطاب إلى أبي سفيان فوجأ (1) في عنقه والتزمه القوم وخرجوا به ليدخلوه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فخاف القتل وكان(@)(@@) PageV06P170(@)(@@) العباس بن عبد المطلب خالصة له في الجاهلية فصاح بأعلى صوته ألا تأمروا لي إلى عباس فأتاه فدفع عنه وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبضه إليه ومشى في القوم مكانه فركب به عباس تحت الليل فسار به في عسكر القوم حتى أبصروه 
ms2023	 أجمع وقد كان عمرو قد قال لأبي سفيان حين وجاء عنقه والله لا تدنو من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تموت فاستغاث بعباس فقال إني مقتول فمنعه من الناس أن ينتهبوه فلما رأى كثرة الناس وطاعتهم قال لم أر كالليلة جمعا لقوم فخلصه العباس من أيديهم وقال إنك مقتول ان لم تسلم وتشهد أن محمدا رسول الله فجعل يريد يقول الذي يأمره العباس فلا ينطلق لسانه فبات مع عباس وأما حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء فدخلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما وجعل يستخبرهما عن أهل مكة فلما نودي بالصلاة صلاة الصبح تحين القوم ففزع أبو سفيان فقال يا عباس ماذا تريدون قال هم المسلمون يتيسرون لحضور رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج به عباس فلما أبصرهم أبو سفيان قال يا عباس أما يأمرهم بشئ إلا فعلوا فقال عباس لو نهاهم عن الطعام والشراب لأطاعوه قال عباس فكلمه في قومك هل عنده من عفو عنهم فأتى العباس بأبي سفيان حتى أدخله على النبي صلى الله عليه وسلم فقال عباس يا رسول الله هذا أبو سفيان فقال أبو سفيان يا محمد انى قد استنصرت إلهي واستنصرت إلهك فوالله ما رأيتك الا قد ظهرت على فلو كان إلهي محقا وإلهك مبطلا لظهرت عليك فشهد أن لا إله الا الله وأن محمدا رسول الله فقال عباس يا رسول الله إني أحب أن تأذن لي آتي قومك فانذرهم ما نزل وأدعوهم إلى الله ورسوله فأذن له فقال عباس كيف أقول لهم يا رسول الله بين لي من ذلك أمانا يطمئنون إليه قال رسوله الله صلى الله عليه وسلم تقول لهم من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فهو آمن ومن جلس عند الكعبة فوضع سلاحه فهو آمن ومن أغلق عليه بابه فهو آمن فقال عباس يا رسول الله أبو سفيان بن عمنا وأحب أن يرجع معي فلوا اختصصته بمعروف فقال 
ms2024	 النبي صلى الله عليه وسلم من دخل دار أبي سفيان فهو آمن فجعل أبو سفيان يستفقهه ودار أبي سفيان بأعلى مكة PageV06P171(@)(@@) ومن دخل دار حكيم بن حزام وكف يده فهو آمن ودار حكيم بأسفل مكة وحمل النبي صلى الله عليه وسلم عباسا على بغلته البيضاء التي كان أهداها إليه دحية الكلبي فانطلق عباس بأبي سفيان قد أردفه فلما سار عباس بعث النبي صلى الله عليه وسلم في أثره فقال أدركوا عباسا فردوه على وحدثهم بالذي خاف عليه فأدركه الرسول فكره عباس الرجوع وقال أيرهب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجع أبو سفيان راغبا في قلة الناس فيكفر بعد اسلامه فقال احبسه فحبسه فقال أبو سفيان أغدرا يا بني هاشم فقال عباس إنا لسنا نغدر ولكن لي إليك بعض الحاجة قال وما هي أقضيها لك قال تفادها حين يقدم عليك خالد بن الوليد والزبير بن العوام فوقف عباس بالمضيق دون الأراك من مر وقد وعى أبو سفيان منه حديثه ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل بعضها على أثر بعض وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل شطرين فبعث الزبير وردفه خيل بالجيش من أسلم وغفار وقضاعة فقال أبو سفيان رسول الله هذا يا عباس قال لا ولكن خالد بن الوليد وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة بن يديه في كتيبة للأنصار فقال اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبة الايمان المهاجرين والأنصار فلما رأى أبو سفيان وجوها كثيرة لا يعرفها فقال يا رسول الله أكثرت أو اخترت هذه الوجوه على قومك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت فعلت ذلك وقومك ان هؤلاء صدقوني إذ كذبتموني ونصروني إذ أخرجتموني ومع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ الأقرع (1) بن حابس وعباس بن مرداس وعيينة بن حصن بن بدر الفزاري فلما أبصرهم حول النبي صلى الله عليه وسلم قال من هؤلاء يا عباس 
ms2025	 قال هذه كتيبة النبي صلى الله عليه وسلم ومع هذه الموت الأحمر هؤلاء المهاجرون والأنصار قال امض يا عباس فلم أر كاليوم جنودا قط ولا جماعة فسار الزبير في الناس حتى وقف بالحجون (2) واندفع خالد حتى دخل من أسفل مكة فلقيه أوباش بنى بكر فقاتلوهم فهزمهم الله عز وجل وقتلوا بالحزورة (3) حتى دخلوا(@)(@@) PageV06P172(@)(@@) الدور وارتفع طائفة منهم على الخيل على الخندمة (1) واتبعه المسلمون فدخل النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات الناس ونادى مناد من أغلق عليه داره وكف يده فإنه آمن ونادى أبو سفيان بمكة أسلموا تسلموا وكفهم الله عز وجل عن عباس وأقبلت هند بنت عتبة فأخذت بلحية أبي سفيان ثم نادت يا آل غالب اقتلوا هذا الشيخ الأحمق قال فأرسلي لحيتي فاقسم بالله ان أنت لم تسلمي لتضربن عنقك ويلك جاء بالحق فادخل أريكتك أحسبه قال واسكتي. رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن سعيد بن يربوع وكان يسمى الصرم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة أربعة لا أؤمنهم في حل ولا حرم الحويرث بن نفيل ومقيس ابن صبابة وهلال بن خطل وعبد الله بن سعد بن أبي سرح فاما الحويرث فقتله علي بن أبي طالب وأما مقيس بن صبابة فقتله ابن عم له لحاء وأما هلال بن خطل فقتله الزبير وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فأسبى من له عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان أخاه من الرضاعة وقينتين كانتا لمقيس تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلت إحداهما وأقبلت الأخرى فأسلمت - قلت روى أبو داود منه طرفا - رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث قبل هذا بورقتين في هذا المعنى. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي طوى قال أبو قحافة لابنة له من أصغر ولده أي بنية أظهريني على أبى قبيس قال وقد كف بصره قالت فأشرفت به عليه فقال يا بنية 
ms2026	 ماذا ترين قالت أرى سودا مجتمعا قال تلك الخيل قالت وأرى رجلا يسعى بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا قال يا بنية ذلك الوازع يعنى الذي يأمر الخيل ويتقدم إليها قالت قد والله انتشر السواد قال إذا والله دفعت الخيل أسرعي بي إلى بيتي وانحطت به وتلقاه الخيل قبل أن يصل إلى بيته وفى عنق الجارية طوق من ورق فتلقاها رجل فاقتلعه منها قالت فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل المسجد أتى أبو بكر بأبيه يقوده فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هلا تركت الشيخ في بيته حتى أكون أنا آتيه فيه فقال أبو بكر يا رسول الله هو أحق أن يمشى(@)(@@) PageV06P173(@)(@@) إليك من أن تمشى إليه قال فأجلسه بين يديه ثم مسح صدره ثم قال له أسلم فأسلم ودخل به أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه كأنها ثغامة (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا هذا من شعره ثم قام أبو بكر فاخذ بيد أخته فقال أنشد الله والاسلام طوق أختي فلم يجبه أحد فقال يا أخية احتسبي طوقك.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وزاد فوالله إن الأمانة اليوم في الناس لقليلة. ورجالهما ثقات. رواه من طريق آخر عن أسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله، ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عمر قال جاء أبو بكر رضي الله عنه بأبيه أبى قحافة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوده شيخ أعمى يوم فتح مكة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تركت الشيخ في بيته حتى نأتيه قال أردت أن يؤجره الله لأنا كنت باسلام أبى طالب أشد فرحا منى باسلام أبى ألتمس بذلك قرة عينك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقت. رواه الطبراني والبزار وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عروة بن الزبير قال وفر عكرمة بن أبي جهل عامدا إلى اليمن وأقبلت أم الحكم بنت الحرث بن هشام وهي 
ms2027	 يومئذ مسلمة وهي تحت عكرمة بن أبي جهل فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب زوجها فأذن لها وأمنه فخرجت بعبد لها رومي فراودها عن نفسها فلم تزل تمنيه وتقرب له حتى أدنت على أناس من عك فاستعانتهم عليه فاتقوه فأدركت زوجها ببعض تهامة وقد كان ركب سفينة فلما جلس فيها نادى باللات والعزى فقال أصحاب السفينة لا يجوز أن تدعو ههنا أحدا الا الله وحده مخلصا فقال عكرمة والله لئن كان في البحر انه لفي البر وحده فاقسم بالله لأرجعن إلى محمد صلى الله عليه وسلم فرجع عكرمة مع امرأته فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعه وقبل منه ودخل رجل من هذيل حين هزمت بنو بكر على امرأته فارا فلامته وعجزته وعيرته بالفرار فقال:(@)(@@) وأنت لو رأيتنا بالخندمة * إذ فر صفوان وفر عكرمة ولحقتنا بالسيوف المسلمة * يقطعن كل ساعد وجمجمة لم تنطقي في اللوم أدنى كلمة(@)(@@) PageV06P174(@)(@@) رواه الطبراني وهو مرسل وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن العباس بن عبد المطلب قال أخذت بيد أبي سفيان فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب السماع فاعطه شيئا فقال من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن ثم قام فأخذت بيده فأقعدته على الطريق فجعل يمر به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كوكبة كوكبة يقول من هؤلاء فأقول هؤلاء مزينة فيقول ما لي ولمزينة ما كان بيني وبينهم حرب في جاهلية ولا إسلام ثم تمر الكوكبة فيقول من هؤلاء فأقول هؤلاء جهينة حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين فلما نظر إليهم مقبلين فاقبل على فقال لقد أوتى ابن أخيك ملكا عظيما قال وذكر كلاما كثيرا - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه البزاز وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي وهو متروك ووثقه ابن معين في رواية. وعن أنس قال لما قدم رسول 
ms2028	 الله صلى الله عليه وسلم مكة كان قيس في مقدمته فكلم سعد النبي صلى الله عليه وسلم أن يصرفه عن الموضع الذي هو فيه مخافة أن يقدم على شئ فصرفه عن ذلك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي برزة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الناس آمنون كلهم غير عبد العزى بن خطل فقتل وهو متعلق بأستار الكعبة. رواه الطبراني وفيه سعيد بن سليمان النشيطي وهو ضعيف. وعن أبي برزة الأسلمي قال قتلت عبد العزى بن خطل وهو متعلق بستر الكعبة. رواه أحمد في حديث طويل والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل عبد الله بن خطل يوم الفتح أخرجوه من تحت أستار الكعبة فضرب عنقه بين زمزم والمقام وقال لا يقتل قرشي بعد هذا صبرا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه أبو معشر نجيح وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم هانئ بنت أبي طالب يوم الفتح وكان جائعا فقلت له يا رسول الله ان أصهارا لي قد لجئوا إلى وان علي بن أبي طالب لا تأخذه في الله لومة لائم وأني أخاف أن يعلم بهم فيقتلهم فاجعل من دخل دار أم هانئ آمنا حتى يسمعوا كلام الله فآمنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قد PageV06P175(@)(@@) أجرنا من أجارت أم هانئ وقال هل عندك من طعام نأكله فقالت ليس عندي الا كسر يابسة وإني لأستحي أن أقدمها إليك فقال هلمي بهن فكسرهن في ماء وجاءت بملح فقال هل من إدام فقالت ما عندي يا رسول الله الا شئ من خل فقال هلميه فصبيه على الطعام فاكل منه ثم حمد الله ثم قال نعم الادام الخل يا أم هانئ لا يفقر بيت فيه خل. رواه الطبراني في الصغير وفيه سعدان بن الوليد ولم أعرفه. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوم الفتح قاعدا 
ms2029	 وأبو بكر قائم على رأسه بالسيف. رواه البزار عن إسحاق بن وهب وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما فأشار بعصاه إلى كل صنم منها وقال جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا فيسقط الصنم ولم يمسه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه عاصم بن عمر العمرى وهو متروك ووثقه ابن حبان وقال يخالف ويخطئ، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وعلى الكعبة ثلاثمائة وستون صنما وقد شد لهم إبليس أقدامهم بالرصاص فجاء ومعه قضيبه فجعل يهوى به إلى كل صنم منها فيخر لوجهه ويقول جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا حتى مر عليها كلها. رواه الطبراني ورجاله ثقات ورواه البزار باختصار. وعن أبي الطفيل قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد إلى نخلة وكانت بها العزى فأتاها خالد وكانت على ثلاث سمرات فقطع السمرات وهدم البيت الذي كان عليها ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال ارجع فإنك لم تصنع شيئا فرجع خالد فلما نظرت إليه السدنة وهم حجبتها أمعنوا في الحيل يقولون يا عزى خبليه يا عزى عوذيه فأتاها خالد فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها تحثو التراب على رأسها فغممها بالسيف حتى قتلها ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال تلك العزى. رواه الطبراني وفيه يحيى بن المنذر وهو ضعيف. وعن أبي عبد الرحمن السلمي أن خالد بن الوليد مر على اللات فقال:(@)(@@) كفرانك لا سبحانك * إني رأيت الله قد أهانك رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أنه مرسل. وعن الزهري أن رسول PageV06P176(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم قال لعثمان يوم الفتح ائتني بمفتاح الكعبة فأبطأ عليه ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم ينتظره حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق ويقول ما يحبسه فسعى إليه رجل وجعلت 
ms2030	 المرأة التي عندها المفتاح - حسبت أنه قال أم عثمان - تقول إن أخذه منكم لم يعطيكموه أبدا فلم يزل بها عثمان حتى أعطته المفتاح فانطلق به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الباب ثم دخل البيت ثم خرج والناس معه فجلس عند السقاية فقال علي بن أبي طالب يا رسول الله لئن كنا أوتينا النبوة وأعطينا السقاية وأعطينا الحجابة ما قوم بأعظم نصيبا منا فكأن النبي صلى الله عليه وسلم كره مقالته ثم دعا عثمان بن طلحة فدفع إليه المفتاح وقال غيبوه قال عبد الرزاق فحدثت به ابن عيينة فقال أخبرني ابن جريج أحسبه قال عن ابن أبي مليكة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي يومئذ حين كلمه في المفتاح إنما أعطيكم ما ترزون ولم أعطكم ما ترزؤون يقول أعطيكم السقاية لأنكم تغرمون فيها ولم أعطكم البيت أي إنهم يأخذون من هديته، هذا قول عبد الرزاق. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة في تسمية من استشهد من المسلمين يوم الفتح من قريش من بنى محارب بن فهر: كرز بن جابر. وعن ابن عباس قال شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة أو حنين ألف من بنى سليم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير زيد النحوي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وكلاهما ثقة. وعن ابن عباس قال شهد فتح مكة ألف وثمانمائة من جهينة وألف من مزينة وتسعمائة من بنى سليم وأربعمائة ونيف من بنى غفار وأربعمائة ونيف من أسلم. رواه الطبراني وفيه إبراهيم ابن عثمان أبو شيبة وهو متروك. وعن ابن عباس قال كان الفتح في ثلاث عشرة خلت من رمضان. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال لما فتحت مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كفوا السلاح إلا خزاعة عن بنى بكر فأذن لهم حتى صلى العصر ثم قال كفوا السلاح فلقى رجل من خزاعة رجلا من بنى بكر من غد بالمزدلفة فقتله 
ms2031	 فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال ورأيته وهو مسند ظهره إلى الكعبة إن أعدى الناس على الله من قتل في الحرم أو قتل غير قاتله PageV06P177(@)(@@) أو قتل بذحول (1) الجاهلية فقام رجل فقال إن فلانا ابني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا دعوة في الاسلام ذهب أمر الجاهلية الولد للفراش وللعاهر الأثلب قالوا وما الأثلب قال الحجر وقال لا صلاة بعد الغداة حتى تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس قال ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها - قلت في الصحيح منه النهى عن الصلاة بعد الصبح وفى السنن بعضه - رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم يوم الفتح إن هذا العام الحج الأكبر قد اجتمع حج المسلمين وحج المشركين في ثلاثة أيام متتابعات واجتمع حج اليهود والنصارى في ستة أيام متتابعات ولم يجتمع منذ خلقت السماوات والأرض ولا يجتمع بعد هذا العام حتى تقوم الساعة. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف (2).(@)(@@) * (باب غزوة حنين) * عن أنس قال قال غلام منا من الأنصار يوم حنين لن نغلب اليوم من قلة فما هو الا أن لقينا عدونا فانهزم القوم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة له وأبو سفيان ابن الحرث آخذ بلجامها والعباس عمه آخذ بغرزها (3) وكنا في واد دهس (4) فارتفع النقع فما منا أحد يبصر كفه إذا شخص أقبل فقال إليك من أنت قال أنا أبو بكر فداك أبي وأمي وبه بضع عشرة ضربة ثم إذا شخص قد أقبل فقال إليك من أنت قال أنا عمر بن الخطاب فداك أبي وأمي وبه بضع عشرة ضربة وإذا شخص قد أقبل وبه بضع وعشرون ضربة فقال إليك من أنت قال عثمان بن عفان فداك أبي وأمي ثم إذا شخص قد أقبل وبه بضع عشرة ضربة فقال إليك من أنت فقال علي بن أبي طالب فداك أبي وأمي 
ms2032	 ثم أقبل الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا رجل صيت ينطلق فينادي في القوم فانطلق فصاح فما(@)(@@) PageV06P178(@)(@@) هو إلا أن وقع صوته في أسماعهم فأقبلوا راجعين فحمل النبي صلى الله عليه وسلم وحمل المسلمون معه فانهزم المشركون وانحاز دريد بن الصمة على جبل أو قال على أكمة في زهاء ستمائة فقال له بعض أصحابه أرى والله كتيبة قد أقبلت فقال حلوهم لي فقالوا سيماهم كذا حليتهم كذا قال لا بأس عليكم قضاعة منطلقة في آثار القوم فقالوا نرى والله كتيبة خشناء قد أقبلت قال حلوهم لي قالوا سيماهم كذا حليتهم كذا قال لا بأس عليكم هذه سليم ثم قالوا نرى فارسا قد أقبل قال ويلكم وحده قالوا وحده قال حلوه لي قالوا معتجر (1) بعمامة سوداء قال دريد ذاك والله الزبير بن العوام وهو والله قاتلكم ومخرجكم من مكانكم هذا قال فالتقت إليهم فقال علام هؤلاء ههنا فمضى ومن اتبعه فقتل بها ثلاثمائة وحز رأس دريد بن الصمة فجعله بين يديه. رواه البزار وفيه علي بن عاصم بن صهيب وهو ضعيف لكثرة غلطه وتماديه فيه وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال لما استقبلنا وادي حنين قال انحدرنا في واد من أودية تهامة أجوف حطوط إنما ننحدر فيه انحدارا قال وفى عماية الصبح وقد كان القوم قد كمنوا لنافى شعابه وفى أجنابه ومضائقه قد أجمعوا وتهيئوا وأعدوا قال فوالله ما راعنا ونحن منحطون إلا الكتائب قد شدت علينا شدة رجل واحد وانهزم الناس راجعين فانشمروا لا يلوي أحد على أحد وانحاز رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين ثم قال إلى أيها الناس الا ان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رهط من المهاجرين والأنصار وأهل بيته غير كثير وفيمن ثبت معه أبو بكر وعمر عليهما السلام ومن أهل بيته علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وابنه الفضل بن عباس وأبو سفيان بن الحرث وربيعة بن الحرث وأيمن بن عبيد وهو 
ms2033	 ابن أم أيمن وأسامة بن زيد عليهما السلام قال ورجل من هوازن على جمل له أحمر في يده راية له سوداء في رأس رمح له طويل أمام الناس وهوازن خلفه فإذا أدرك طعن برمحه فإذا فإنه الناس رفع لمن وراء فاتبعوه، قال ابن إسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن(@)(@@) PageV06P179(@)(@@) جابر عن أبيه جابر بن عبد الله قال بينما ذلك الرجل من هوازن صاحب الراية على جمله ذلك يصنع ما يصنع إذ هوى له علي بن أبي طالب ورجل من الأنصار يريدانه قال فيأتيه على من خلفه فيضرب عرقوبي الجمل فيوقع على عجزه ووثب الأنصاري على الرجل فضربه ضربة أطن قدمه بنصف ساقة فانعجف عن رحله واختلد الناس فوالله ما رجعت راجعة الناس حتى الأسارى مكتفين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى وزاد وصرخ حين كانت الهزيمة كلدة وكان أخا صفوان ابن أمية يومئذ مشركا في المدة التي ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بطل السحر اليوم فقال له صفوان اسكت فض الله فاك فوالله لان يربني رجل من قريش أحب إلى من أن يربني رجل من هوازن. ورواه البزار باختصار وفيه ابن إسحاق وقد صرح بالسماع في رواية أبى يعلى، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين قال فولى الناس وثبت معه ثمانون رجلا من المهاجرين والأنصار فنكصنا على أقدامنا نحوا من ثمانين قدما ولم نولهم الدبر وهم الذين أنزل الله عز وجل عليهم السكينة قال ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته يمضى قدما فحارت به بغلته فمال عن السرج فقلت ارتفع رفعك الله فقال ناولني كفا من تراب فضرب به وجوههم فامتلأت أعينهم ترابا قال أين المهاجرون والأنصار قلت هم أولاء قال اهتف بهم فهتفت بهم فجاءوا وسيوفهم بأيمانهم كأنها الشهب وولى المشركون أدبارهم.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال 
ms2034	 الصحيح غير الحرث بن حصيرة وهو ثقة. وعن أنس قال لما كان يوم حنين انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا العباس بن عبد المطلب وأبو سفيان بن الحرث وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينادى يا أصحاب سورة البقرة يا معشر الأنصار ثم استحر النداء في بنى الحرث بن الخزرج فلما سمعوا النداء أقبلوا فوالله ما شبهتهم إلا الإبل تحن إلى أولادها فلما التقوا التحم القتال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن حمى الوطيس وأخذ كفا من حصى أبيض فرمى به وقال هزموا ورب الكعبة وكان علي بن أبي طالب يومئذ أشد الناس قتالا بين يديه. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط PageV06P180(@)(@@) ورجالهما رجال الصحيح غير عمران بن داور (1) وهو أبو العوام وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره. وعن بريدة قال تفرق الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فلم يبق معه إلا رجل يقال له زيد وهو آخذ بعنان بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهباء فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك ادع الناس؟؟؟(@)(@@) زيد يا أيها الناس هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوكم فلم يجئ أحد فقال ادع الأنصار فقال يا معشر الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوكم فلم يجئ أحد فقال ويحك خص الأوس والخزرج فنادى يا معشر الأوس والخزرج هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوكم فلم يجئ أحد فقال ويحك خص المهاجرين فان لي في أعناقهم بيعة قال فحدثني بريدة أنه أقبل منهم الف قد طرحوا الجفون حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشوا قدما حتى فتح الله عليهم. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين جزوهم جزا وأومأ بيده إلى الحلق. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن الحرث بن بدل قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وانهزم أصحابه 
ms2035	 أجمعون إلا العباس بن عبد المطلب وأبا سفيان بن الحرث فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوهنا بقبضة من الأرض فانهزمنا فما يخل لي ان كل شجرة ولا حجر إلا وهو في آثارنا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي عبد الرحمن الفهري قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين في يوم قائظ شديد الحر فنزلنا تحت ظلال الشجر فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي فأتيته في فسطاطه فسلمت عليه فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته فقلت حان الرواح يا رسول الله قال فناد بلالا فثار بلال من تحت شجرة كأن ظله ظل طائر فقال لبيك وسعديك وأنا فداؤك فقال أسرج لي فرسي سرجا دفتاه من ليف ليس فيه أشر (2) ولا بطر فأسرج له ثم ركب ومضينا عشيتنا وليلتنا فلما تسامت الخيلان ولى المسلمون مدبرين كما قال الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله واقتحم عن فرسه فنزل فأخذ كفا من حصى قال فحدثني من هو أقرب إليه منى انه ضرب(@)(@@) PageV06P181(@)(@@) وجوههم وقال شاهت الوجوه فهزم الله المشركين قال فحدثني أبناؤهم أن آباءهم قالوا فما بقي منا يومئذ أحد إلا امتلأت عينه وفمه ترابا وسمعنا؟؟ صلة من السماء إلى الأرض كإمرار الحديد على الطست - قلت روى أبو داود منه إلى قوله ليس فيه أشر ولا بطر - رواه البزار والطبراني ورجالهما ثقات. وعن ابن عباس أن علي بن أبي طالب ناول رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب فرمى به وجوه المشركين يوم حنين. رواه البزار. وعن ياسر قال كان عمرو بن مرة يحدث قال كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر عمرو بن مرة أن يقف هو وقومه جهينة بن زيد يوم هوازن فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم يا معشر جهينة كونوا بأعقاب بنى سليم فان جاشوا فضعوا السلاح بأقفيتهم وشعاركم فجاشت يومئذ قبيلة منهم يقال لهم بنو عصية لأنهم عصوا الله ورسوله فقتلتهم 
ms2036	 جهينة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم جهينة فتقدمت إلى هوازن وصرف سليما عن موقفهم فهزمهم الله يومئذ وكثر القتل فيهم وقتل عمرو بن مرة يومئذ ابن ذي البردين الهلالي وكان لجهينة فيهم بلاء حسن. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عياض أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى هوازن في اثنى عشر ألفا فقتل منا من أهل الطائف يوم حنين مثل ما قتل من قريش يوم بدر وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم كفا من بطحاء فرماه في وجوهنا فهزمنا. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عياض ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد بن أرقم قال انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فقال:(@)(@@) أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمر بن دينار قال لا أعلمه إلا عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين الآن حمى الوطيس ثم قال هزموا ورب الكعبة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن يزيد بن عامر السوائي أنه قال عند انكشافة انكشفها المسلمون يوم حنين فتبعتهم الكفار فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من الأرض فرمى بها وجوههم وقال ارجعوا شاهت الوجوه فما منا من أحد يلقى أخاه إلا وهو يشكو القذى PageV06P182(@)(@@) ويمسح عينيه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن يزيد بن عامر السوائي وكان شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم قال سألناه عن الرعب الذي ألقاه الله في قلوبهم يوم حنين كيف كان فأخذ حصاة فرمى بها طستا فطن قال كنا نجد في أجوافنا مثل هذا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جبير بن مطعم قال رأيت يوم حنين شيئا أسود مثل البجاد (1) بين السماء والأرض فلما دفع إلى الأرض فشا ذرا وانهزم المشركون. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين في أحدهما عباد بن آدم ولم يوثقه أحد ولم يجرحه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2037	 وسلم ناولني كفا من حصى فناولته فرمى به في وجوه القوم فما بقي في القوم أحد إلا ملئت عيناه من الحصى فنزلت (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن يعلى وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن علي بن أبي طالب ناول رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب فرمى به وجوه المشركين يوم حنين. رواه البزار عن إسماعيل بن سيف وهو ضعيف. وعن أنس قال لما انهزم المسلمون يوم حنين ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته الشهباء يقال لها دلدل فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم دلدل أسدي فألزقت بطنها بالأرض حتى أخذ النبي صلى الله عليه وسلم حفنة من تراب فرمى بها وجوههم فقال حم لا يبصرون فانهزم القوم وما رميناهم بسهم ولا طعناهم برمح ولا ضربنا بسيف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن محمد بن القاسم وهو ضعيف. وعن مصعب بن شيبة عن أبيه قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين والله ما أخرجني الاسلام ولا معرفة به ولكني أنفت أن تظهر هوازن على قريش فقلت وأنا واقف معه يا رسول الله إني أرى خيلا بلقا قال يا شيبة إنه لا يراها إلا كافر فضرب بيده على صدري ثم قال اللهم اهد شيبة ثم ضربها الثانية ثم قال اللهم اهد شيبة فوالله ما رفع يده من الثالثة من صدري حتى ما كان أحد من خلق الله أحب إلى منه قال فالتقى الناس والنبي صلى الله عليه وسلم على ناقة أو بغلة وعمر آخذ بلجامها والعباس ابن عبد المطلب آخذ بثغر دابته فانهزم المسلمون فنادى العباس بصوت له جهر(@)(@@) PageV06P183(@)(@@) فقال أين المهاجرون الأولون أين أصحاب سورة البقرة والنبي صلى الله عليه وسلم يقول قدما أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب (1) فعطف المسلمون فاصطلموا (2) بالسيوف فقال النبي صلى الله عليه وسلم الآن حمى الوطيس قال وهزم الله المشركين. رواه الطبراني وفيه أيوب 
ms2038	 بن جابر وهو ضعيف. وعن عكرمة قال قال شيبة بن عثمان لما غزى النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين تذكرت أبى وعمى قتلهما على وحمزة فقلت اليوم أدرك ثأري في محمد فإذا العباس عن يمينه وعليه درع بيضاء كأنها الفضة فكشف عنها العجاج فقلت عمه لن يخذله فجئته عن يساره فإذا أنا بأبي سفيان بن الحرث فقلت ابن عمه لن يخذله فجئته من خلفه فدنوت ودنوت حتى لم يبق إلا أن أسور سورة بالسيف رفع لي شواظ من نار كأنه البرق فخفت أن يحبسني فنكصت القهقرى فالتفت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال تعال يا شيب فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على صدري فاستخرج الله الشيطان من قلبي فرفعت إليه بصرى وهو أحب إلى من سمعي وبصري ومن كذا فقال له يا شيب قاتل الكفار ثم قال يا عباس أصرخ بالمهاجرين الأولين الذين بايعوا تحت الشجرة وبالأنصار الذين آووا ونصروا فما شبهت عطفة الأنصار على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا البقر على أولادها حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه حرحة قال فلرماح الأنصار كانت عندي أخوف على رسول الله صلى الله عليه وسلم من رماح الكفار ثم قال يا عباس ناولني من البطحاء فأفقه الله البغلة كلامه فاختفضت به حتى كاد بطنها يمس الأرض فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحصباء فنفخ في وجوههم وقال شاهت الوجوه حم لا ينصرون.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن محمد بن سلام الجمحي قال مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن واثلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، قال ابن سلام وكان عوف رئيسا مقداما كان أول ذكره وما شهر من بلائه يوم الفجار مع قومه كثر صنيعه يومئذ وهو على هوازن حين لقيهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وساق مع الناس أموالهم وذراريهم(@)(@@) PageV06P184(@)(@@) فخالفه دريد بن اصمة فلج 
ms2039	 وأبى فصاروا إلى أمره فلم يحمدوا رأيه وكان يومئذ رئيسهم فلما رأى هزيمة أصحابه قصد نحو النبي صلى الله عليه وسلم وكان شديد الاقدام ليصيبه زعم فوافاه مرثد بن أبي مرثد الغنوي فقاتله وحمل فرسه فعاج فلم يقدم ثم أراده وصاح به فلم يقدم فقال:(@)(@@) أقدم محاج إنه يوم بكر * مثلي على مثلك يحمى ويكر ويطعن الطعنة تفري وتهر * لها من البطن نجيع منهمر ويغلب العامل فيها منكسر * إذا اجرألت زمر بعد زمر ثم شهد بعد ما أسلم القادسية فقال:(@)(@@) أقدم محاج إنها الأساورة * ولا يهولنك رجل نادرة ثم انهزم من حنين فصار إلى الطائف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أتاني لأمنته وأعطيته مائة فجاء ففعل به ذلك ووجهه على قتال أهل الطائف، وكتب سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يستمده فكتب إليه تستمدني وأنت في عشرة آلاف ومعك مالك بن عوف وحنظلة بن ربيعة وهو الذي يقال له حنظلة الكاتب. قال ابن سلام فحدثني بعض قومه أنه قال لعمر بن الخطاب إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني يتألفني على الاسلام فلم أحب أن آخذ على الاسلام أجرا فأنا أردها قال إنه لم يعطكها إلا وهو يرى أنها لك حق. رواه الطبراني عن خليفة بن خياط عن محمد بن سلام الجمحي وكلاهما ثقة. وعن عبد الرحمن ابن أزهر أنه كان يحدث أنه حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان يحثى في وجوههم التراب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن امرأة رافع بن خديج أن رافعا رمى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أو يوم حنين - أنا أشك - بسهم في ثندوته فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انزع السهم قال يا رافع إن شئت نزعت السهم والقطبة (1) جميعا وإن شئت؟ زعت السهم وتركت القطبة وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد قال يا رسول الله انزع السهم ودع القطبة قال فنزع رسول الله 
ms2040	 صلى الله عليه وسلم السهم وترك القطبة. رواه أحمد وامرأة رافع لم أعرفها، وبقية رجاله(@)(@@) PageV06P185(@)(@@) ثقات. وعن عبد الصمد بن حبيب العوذي قال غزونا مع سنان بن سلمة يعنى ابن المحبق فقال ولدت يوم حنين فبشر بي أبى فقالوا ولد لك غلام فقال سهم أرمى به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلى مما بشرتموني به وسماني سنانا. رواه أحمد وحبيب لم يرو عنه غير ابنه. وعن العداء بن خالد بن هوذة قال قاتلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينصرنا الله ولم يظهرنا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في غنائم هوازن وسبيهم) * عن بديل بن ورقاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يحبس السبايا والأموال بالجعرانة حتى يقدم فحبست. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار عن بن بديل عن أبيه ولم يسم ابن بديل، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي جرول زهير بن صرد قال لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي والشاء أتيته فأنشأت أقول هذا الشعر:(@)(@@) أمنن علينا رسول الله في كرم * فإنك المرء نرجوه (1) وننتظر أمنن على بيضة قد عاقها قدر * مشتت شملها في دهرها عير أبقت لنا الدهر هتافا على حزن * على قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم رحماء تنشرها * يا أرجح الناس حلما حين يحتبر أمنن على نسوة قد كنت ترضعها * إذ فوك يملاه من محضها الدرر إذ كنت طفلا صغيرا كنت ترضعها * وإذ يزينك ما تأتى وما تذر لا تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فانا معشر زهر إنا لنشكر للنعماء إذ كفرت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فألبس العفو من قد كنت ترضعه * من أمهاتك إن العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به * عند الهياج إذا ما استوقد الشرر إنا نؤمل عفوا منك تلبسه * هادي البرية إذ يعفو وينتصر فاعفو عفا الله عما أنت راهبه * يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر فلما سمع النبي صلى 
ms2041	 الله عليه وسلم هذا الشعر قال صلى الله عليه وسلم ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله وقالت الأنصار ما كان لنا(@)(@@) PageV06P186(@)(@@) فهو لله ولرسوله. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله ابن عمرو أن وفد هوازن لما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة وقد أسلموا قالوا إنا أصل وعشيرة وقد أصابنا من البلاء ما لم يخف عليك فامنن علينا من الله عليك، وقال رجل من هوازن من بنى سعد بن بكر يقال له زهير ويكنى بأبي صرد فقال يا رسول الله نساؤنا عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كفلنك ولو أنا لحقنا الحرث بن أبي شمر والنعمان بن المنذر ثم نزل بنا منه مثل الذي أنزلت بنا لرجونا عطفه وعائدته علينا وأنت خير المكفولين ثم أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرا قاله وذكر فيه قرابته وما كفلوا منه فقال:(@)(@@) أمنن علينا رسول الله في كرم * فإنك المرء نرجوه وننتظر أمنن على بيضة قد عاقها قدر * مفرق شملها في دهرها غير أبقت لنا الدهر هتافا على حزن * على قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم رحماء تنشرها * يا أرجح الناس حلما حين يختبر أمنن على نسوة قد كنت ترضعها * إذ فوك تمنؤه من مخضها درر إذ كنت طفلا صغيرا كنت ترضعها * وإذ يزينك ما تأتى وما تذر لا تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فانا معشر زهر قال فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ولكنه ثقة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءته وفود هوازن فقالوا يا رسول الله إنا أهل وعشيرة فمن علينا من الله عليك فإنه نزل بنا من البلاء ما لم يخف عليك فقال اختاروا بين نسائكم وأموالكم وأنسابكم قالوا خيرتنا بين أحسابنا وأموالنا نختار أبناءنا فقال ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم فإذا صليت الظهر فقولوا إنا 
ms2042	 برسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين وبالمسلمين على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسائنا وأبنائنا قال ففعلوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقال المهاجرون ما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت الأنصار مثل ذلك وقال عيينة بن بدر أماما كان لي ولبني فزارة فلا وقال الأقرع بن حابس أما أنا وبنو تميم فلا وقال عباس بن مرداس أما أنا وبنو سليم فلا فقال الحيان كذبت بل PageV06P187(@)(@@) هو لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس ردوا عليهم نساءهم وأموالهم فمن تمسك بشئ من هذا الفئ فله علينا ست فرائض من أول ما يفئ الله علينا ثم ركب راحلته وتعلق به الناس يقولون أقسم علينا فيئنا بيننا حتى ألجأوه إلى سمرة (1) فخطفت رداءه فقال يا أيها الناس ردوا على ردائي فوالله لو كان بعدد شجر تهامة نعما لقسمته بينكم ثم لا تلقوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا ثم دنا من بعير فأخذ وبرة من سنامه فجعلها بين أصبعيه السبابة والوسطى ثم رفعها فقال يا أيها الناس ليس لي من هذا الفئ ولا هذه الا الخمس والخمس مردود عليكم ردوا الخياط والمخياط والمخيط فان الغلول يكون على أهله يوم القيامة عار ونار وشنار فقام رجل معه كبة من شعر فقال إني أخذت هذه أصلح بها بردعة بعيري دبر (2) فقال إماما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك فقال الرجل يا رسول الله أما إذ بلغت ما أرى فلا أرب لي بها ونبذها - قلت رواه أبو داود باختصار كثير - رواه أحمد ورجال أحد اسناديه ثقات. وعن عطية أنه كان ممن كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم سبى هوازن فقال يا رسول الله عشيرتك وأصلك وكل المرضعين دونك ولهذا اليوم اختبأناك وهن أمهاتك وأخواتك وخالاتك فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فردوا عليهم سبيهم الا رجلين فقال النبي صلى 
ms2043	 الله عليه وسلم اذهبوا فخيروهما فقال أحدهما انى أتركه وقال الآخر لا أتركه فلما أدبر قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اخس سهمه فكان يمر بالجارية البكر والغلام فيدعه حتى مر بعجوز قال فأي آخذه هذه فإنها أم حي ويستفدونها منى بما قدروا عليه فكبر عطية وقال خذها يا رسول الله ما فوها ببارد ولا ثديها بناهد ولا وافدها بواجد عجوز يا رسول الله بقراء سبية مالها أحد فلما رآها لا يعرض لها أحد تركها رواه الطبراني وفى إسناده الزبير والد النعمان بن الزبير الصنعاني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قال الطبراني: حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب يكنى أبا خالد وأمه صفية بنت زهير بن الحرث بن أسد وأمها سلمى بنت عبد مناف بن عبد الدار وكان إسلامه يوم الفتح وكان من المؤلفة(@)(@@) PageV06P188(@)(@@) أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة بعير من غنائم حنين. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم يوم حنين قسما على المؤلفة قلوبهم فوجدت الأنصار في أنفسها فقالوا قسم فيهم فقال يا معشر الأنصار ألا ترضون أن تذهبوا برسول الله صلى الله عليه وسلم معكم قالوا بلى. رواه البزار وفيه حفص بن عمر العدني وهو ضعيف وقال ابن الطهراني كان ثقة. وعن محمد بن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لوفد هوازن بحنين وسألهم عن مالك بن عوف النصري ماذا فعل مالك قال هو بالطائف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروا مالكا انه إن يأتني مسلما رددت إليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل فأتى مالك بذلك فخرج إليه من الطائف وكان مالك خاف ثقيفا على نفسه ان يعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال له ما قال فيحبسوه فأمر براحلة له فهيأت وأمر بفرس له فأتى به من الطائف فخرج ليلا فجلس على فرسه فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركه بالجعرانة 
ms2044	 أو مكة فرد عليه أهله وماله وأعطاه مائة من الإبل. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم غنائم حنين وجبريل إلى جنبه فجاء ملك فقال إن ربك يأمرك بكذا وكذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل تعرفه فقال هو ملك وما كل ملائكة. بك أعرف. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد فخشى النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون شيطانا، وفيه حسين بن الحسن الأشقر وهو منكر الحديث ورمى بالكذب ووثقه ابن حبان. وأحاديث كثيرة في مناقب الأنصار في غنائم حنين.(@)(@@) * (باب فيمن استشهد يوم حنين) * عن محمد بن إسحاق في تسمية من استشهد يوم حنين أيمن بن عبيد.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جابر قال كان فيمن ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أيمن بن أم أيمن وهو ابن عبيد. قلت هذا مكتوب بعد كلام ابن إسحاق الذي قبله وليس هو في السماع، وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. قال الطبراني: أيمن بن أم أيمن استشهد يوم حنين وهو أيمن بن عبيد أخو بنى عوف بن الخزرج وهو أخو أسامة بن زيد لامه. وعن عروة قال وقتل يوم حنين من المسلمين ثم من قريش ثم من بنى أسد بن عبد العزى: زيد بن ربيعة، ومن قريش ثم من بنى أسد بن عبد العزى: زيد بن زمعة. قال الطبراني PageV06P189(@)(@@) هكذا قال ابن لهيعة وهو وهم، قلت والصواب أنه يزيد كما سيأتي عن الزهري، ومن الأنصار ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى العجلان: سراقة بن الحباب. رواه كله الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن ابن شهاب في تسمية من استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار ثم من بنى العجلان: مرة بن سراقة بن الحباب هكذا قال ابن شهاب. واستشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين من قريش ثم من بنى أسد: يزيد بن زمعة، ورجالهما إلى الزهري رجال 
ms2045	 الصحيح. وعن ابن إسحاق في تسمية من استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش ثم من بنى أسد: يزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب جمح به فرس يقال له الجناح فقتله. واستشهد يوم حنين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار: سراقة بن الحباب بن عدي بن النجار وإسنادهما إلى ابن إسحاق ثقات.(@)(@@) * (باب غزوة الطائف) * عن أبي بكرة قال لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم حصن الطائف تدليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببكرة فقال كيف تدليت فقلت تدليت ببكرة قال أنت أبو بكرة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو المنهال البكراوي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن شهاب في تسمية من استشهد يوم الطائف من الأنصار: ثابت بن ثعلبة وثعلبة الذي يقال له الجدع، ومن الأنصار ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى معاوية: رقيم بن ثابت بن ثعلبة. رواهما الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عروة في تسمية من استشهد يوم الطائف من الأنصار ثم من بنى سالم ثم من بنى حرام: ثعلبة الذي يقال له الجدع، ومن الأنصار ثم من بنى عمرو ابن عوف ثم من بنى معاوية بن الحرث: رقيم بن ثابت أو ثابت بن ثعلبة.(@)(@@) رواهما الطبراني وفى اسنادهما ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن محمد بن إسحاق في تسمية من استشهد يوم الطائف: جليحة بن عبد الله بن محارب بن ناشب ابن سعد بن ليث، ومن الأنصار ثم من بنى الأوس: رقيب بن ثابت بن ثعلبة بن ثوبان بن معاوية، ومن قريش ثم من بنى أمية بن عبد شمس: سعيد بن سعيد بن العاصي.(@)(@@) رواها الطبراني ورجالها ثقات. قال الطبراني: عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم أخو أم سلمة لأبيها أمه عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله PageV06P190(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أسلم يوم الفتح لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم واستشهد 
ms2046	 يوم الطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم * (باب غزوة تبوك) * عن عمران بن حصين أنه شهد عثمان بن عفان رضي الله عنه أيام غزوة تبوك في جيش العسرة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصدقة والقوة والتأسي وكانت نصارى العرب كتبت إلى هرقل إن هذا الرجل الذي خرج ينتحل النبوة قد هلك وأصابته سنون فهلكت أموالهم فان كنت تريد أن تلحق دينك فالآن فبعث رجلا من عظمائهم يقال له الضناد وجهز معه أربعين ألفا فلما بلغ ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم كتب في العرب وكان يجلس كل يوم على المنبر فيدعو ويقول اللهم إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض فلم يكن للناس قوة وكان عثمان بن عفان قد جهز عيرا إلى الشام يريد أن يمتار عليها فقال يا رسول الله هذه مائتا بعير بأقتابها وأحلاسها ومائتا أوقية فحمد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر الناس وأتى عثمان بالإبل وأتى بالصدقة بين يديه فسمعته يقول لا يضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم. رواه الطبراني وفيه العباس بن الفضل الأنصاري وهو ضعيف.(@)(@@) وعن حمزة بن عمرو الأسلمي قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك على خدمته ذلك السفر فنظرت إلى نحى (1) السمن قد قل ما فيه وهيأت للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فوضعت السمن في الشمس ونمت فانتبهت بخرير النحي فقمت فأخذت برأسه بيدي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأني لو تركته لسال واديا سمنا. رواه الطبراني من طريقين إحداهما في علامات النبوة ورجالها وثقوا. وعن أبي رهم قال كنا في مسير والى جنبي رجل أزحمه بالليل ولا أعرفه فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من هذا قلت أبورهم قال ما فعل النفر الطوال الجعال الأدم من بنى غفار هل معنا منهم في المسير أحد قلت لا قال فما فعل النفر الأدم القصار الخنس من أسلم هل معنا منهم في المسير أحد 
ms2047	 فلت لا قال فما فعل النفر الحمر الثطاط هل معنا أحد منهم في المسير قلت لا قال ما من أهلي أحد أعز على مخلفا من قريش والأنصار وأسلم وغفار فما يمنع أحدهم إذا تخلف أن يعقر البعير من إبله فيكون له مثل(@)(@@) PageV06P191(@)(@@) أجر الخارج. رواه البزار باسنادين وفيه ابن أخي أبى رهم ولم أعرفه، وبقية رجال أحد الاسنادين ثقات. وعن أبي رهم الغفاري وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بايعوا تحت الشجرة قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك فلما فصل سرى ليله فسرت قريبا منه وألقى على النعاس فطفقت أستيقظ وقد دنت راحلتي من راحلته فيفزعني دنوها خشية أن أصيب رجله في الغرز فأؤخر راحلتي حتى غلبتني عيني نصف الليل فركبت راحلتي راحلته ورجل النبي صلى الله عليه وسلم في الغرز فأصابت رجله فلم استيقظ الا بقوله حس فرفعت رأسي فقلت استغفر لي يا رسول الله فقال سل فطفق يسألني عن بنى غفار فأخبره فإذا هو يسألني ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط (1) أو القصار - عبد الرزاق يشك - الذين لهم نعم بشطبة سرح فذكرتهم في بنى غفار فلم أذكرهم حتى ذكرت رهطا من أسلم فقلت يا رسول الله ما يمنع أحد أولئك حين تخلف أن يحمل على بعير من إبله امرأ نشيطا في سبيل الله فأعز أهلي على أن يتخلف عنى المهاجرون من قريش والأنصار وأسلم وغفار، وفى رواية النفر القصار السود الجعاد فقلت يا رسول الله أولئك خلفاء فينا. رواه أحمد والطبراني وقال سر بدل سل، وقال ما فعل النفر السواد الجعاد القصار الذين لهم نعم بشبكة سرح قال فتذكرتهم في بنى غفار فلم أذكرهم حتى ذكرت انهم رهط من أسلم وقد تخلفوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما منع أحد أولئك حين تخلف أن يحمل على إبله امرأ نشيطا في سبيل الله ان أعز أهلي على أن يتخلف عنى المهاجرون من قريش والأنصار وأسلم وغفار، في اسنادهما ابن أخي أبى 
ms2048	 رهم ولم أعرفه. وعن سعد بن حثيمة قال تخلفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت حائطا فرأيت عريشا قد رش بالماء ورأيت زوجتي فقلت ما هذا بالإنصاف ان رسول الله صلى الله عليه وسلم في السموم والحميم وأنا في الظل والنعيم فقمت إلى ناضح (2) فاحتقبته والى ثمرات فتزودتها فنادت زوجتي إلى أين يا أبا حثيمة فخرجت أريد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنت ببعض الطريق لقيني عمير بن وهب فقلت إنك رجل جرئ وإني أعرف جئت النبي صلى الله عليه وسلم وإني امرؤ مذنب فتخلف عنى حتى أخلو برسول الله صلى الله عليه وسلم فتخلف عنى عمير(@)(@@) PageV06P192(@)(@@) فلما طلعت على العسكر فرآني الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كن أبا حثيمة فجئت فقلت كدت أهلك يا رسول الله فحدثته حديثي فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا لي. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف. وعن فضالة ابن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة تبوك فجهد الظهر جهدا شديدا فشكوا إليه ذلك قال ورآهم رجالا لا يروحون ظهرهم فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضيق يمر الناس فيه فوقف عليه والناس يمرون فنفخ فيها نفخة وقال اللهم احمل عليها في سبيلك فإنك تحمل على القوى والضعيف والرطب واليابس في البر والبحر قال فاستمرت فما دخلنا المدينة إلا وهي تنازعنا أزمتها. رواه الطبراني والبزار وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن سلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مر بالحليحة في سفره إلى تبوك قال له أصحابه المبرك يا رسول الله الظل والماء وكان فيها دوم وماء فقال إنها أرض زرع وتبرد دعوها فإنها مأمورة يعنى ناقته فأقبلت حتى بركت تحت الدومة التي كانت في مسجد ذي المروة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه راو لم يسم. وعن عبادة يعنى ابن الصامت قال أراد رسول الله صلى الله عليه 
ms2049	 وسلم غزوة تبوك قال فذكر الحديث. رواه الطبراني وإسحاق لم يدرك عبادة.(@)(@@) وعن أبي الشموس البلوى أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أصحابه يوم الحجر عن بئرهم فألقى ذو العجين عجينة وذو الخشن خشنه. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال يخطئ في الشئ بعد الشئ. وعن سعد بن أبي وقاص قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر واستقى الناس من بئرهم ثم راح منها فلما استقر أمر الناس أن لا يشربوا من مائها ولا يتوضأوا منها وما كان من عجين عجن من مائها أن يعلف ففعل الناس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن بشير الدمشقي ضعفه أبو حاتم.(@)(@@) وعن أبي ذر أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فأتوا على واد فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم انكم بواد ملعون فأسرعوا فركب فرسه فدفع ودفع الناس ثم قال من اعتجن عجينه أو من كان طبخ قدرا فليكبها ثم سرنا ثم قال يا أيها PageV06P193(@)(@@) الناس انه ليس اليوم نفس منفوسة يأتي عليها مائة سنة فيعبأ الله بها. رواه البزار وفيه عبد الله بن قدامة بن صخر ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهاهم يوم ورد ثمود عن ركية (1) عند جانب المدينة أن يشرب منها أحد أو يستقى ونهانا أن نتولج بيوتهم. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن أبي كبشة الأنماري قال لما كان في غزوة تبوك تسارع الناس إلى أرض الحجر يدخلون عليهم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فنادى الناس الصلاة جامعة قال فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ممسك بعيره وهو يقول ما يدخلون على قوم غضب الله عليهم فناداه رجل تعجب منهم يا رسول الله قال أفلا أنبئكم بأعجب من ذلك رجل من أنفسكم ينبئكم بما كان قبلكم وبما هو كائن بعدكم فاستقيموا 
ms2050	 وسددوا فان الله عز وجل لا يعبأ بعذابكم شيئا وسيأتي قوم لا يدفعون عن أنفسهم بشئ. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وقد اختلط. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تسألوا عن الآيات أولا تسألوا نبيكم الآيات فان قوم صالح سألوا نبيهم أن يبعث لهم آية فبعث الله تبارك وتعالى لهم الناقة فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها وتصدر من هذا الفج فعتوا عن أمر ربهم فعقروا الناقة فقيل لهم تمتعوا في داركم ثلاثة أيام أو قيل لهم إن العذاب يأتيكم إلى ثلاثة أيام ثم جاءتهم الصيحة فأهلك الله من تحت مشارق الأرض ومغاربها منهم إلا رجلا كان في حرم الله فمنعه من عذاب الله قالوا يا رسول الله من هو قال أبو رعال قيل ومن أبو رعال قال جد ثقيف. رواه البزار والطبراني في الأوسط ويأتي لفظه في سورة هود، وأحمد بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قيل لعمر بن الخطاب حدثنا عن شأن العسرة فقال عمر خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش شديد حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع حتى أن كان أحدنا يذهب يلتمس الخلاء فلا يرجع حتى يظن أن رقبته تنقطع وحتى إن الرجل لينحر بعيرة فيعصر فرثه (2) فيشربه ويضعه على بطنه فقال أبو بكر الصديق يا رسول الله إن الله عودك في الدعاء(@)(@@) PageV06P194(@)(@@) خيرا فادع فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتحب ذلك يا أبا بكر قال نعم قال فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأطلت ثم سكبت فملأوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال البزار ثقات. وعن حذيفة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم غزوة تبوك فبلغه أن في الماء قلة فأمر مناديا فنادى في الناس أن لا يسبقني في الماء 
ms2051	 أحد فأتى الماء وقد سبقه قوم فلعنهم. رواه أحمد والبزار بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي الطفيل قال لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أمر مناديا فنادى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ العقبة فلا يأخذها أحد فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوده عمار ويسوقه حذيفة إذ أقبل رهط متلثمون على الرواحل حتى غشوا عمارا وهو يسوق برسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عمار يضرب وجوه الرواحل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة قدقد حتى هبط رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما هبط رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل ورجع عمار فقال يا عمار هل عرفت القوم قال قد عرفت عامة الرواحل والقوم متلثمون قال هل تدرى ما أرادوا قال الله ورسوله أعلم قال أرادوا أن ينفروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ويطرحوه قال فسار عمار رضي الله عنه رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نشدتك بالله ما كان أصحاب العقبة قال أربعة عشر فقال إن كنت فيهم فقد كانوا خمسة عشر فعد رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ثلاثة قالوا والله ما سمعنا منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما علمنا ما أراد القوم فقال عمار أشهد أن الاثني عشر الباقين منهم حرب لله ولرسوله: الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد قال أبو الوليد وذكر أبو الطفيل في تلك الغزوة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس وذكر له أن في الماء قلة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى لا يرد الماء أحد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فورده رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد رهطا قد وردوه قبله فلعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب السرايا والبعوث) * * (باب قتل كعب بن الأشرف) * عن عبد الله بن كعب بن مالك عن عمه أن 
ms2052	 كعب بن الأشرف كان يهجو النبي PageV06P195(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ أن يبعث إليه خمسة نفر فأتوه وهو في مجلس قومه في العوالي فلما رآهم ذعر منهم قال ما جاء بكم قالوا جئنا إليك لحاجة قال فليدن إلى بعضكم فليحدثني بحاجته فدنا منه بعضهم فقالوا جئناك لنبيعك أدرعا لنا قال ووالله إن فعلتم لقد جهدتم منذ نزل هذا الرجل بين أظهركم أو قال بكم فواعدوه أن يأتوه بعد هدأة من الليل قال فجاءوه فقام إليهم فقالت له امرأته ما جاءك هؤلاء في هذه الساعة لشئ مما تحب قال إنهم قد حدثوني بحاجتهم فلما دنا منهم اعتنقه أبو عبس وعلاه محمد بن مسلمة بالسيف وطعنه في خاصرته فقتلوه فلما أصبحت اليهود غدوا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكرهم النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يهجوه في أشعاره وما كان يؤذيه ثم دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن يكتب بينه وبينهم كتابا قال فكان ذلك الكتاب مع علي. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال مشى معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بقيع الغرقد ثم وجههم وقال انطلقوا على اسم الله اللهم أعنهم يعنى النفر الذين وجههم إلى كعب بن الأشرف. رواه أحمد والبزار الا أنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجه محمد بن مسلمة وأصحابه إلى كعب بن الاشراف ليقتلوه، والباقي بنحوه. رواه الطبراني وزاد ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته، وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبادة يعنى ابن الصامت قال كان كعب بن الأشرف يهجو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند أبي وداعة بمكة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان ابن ثابت فهجاه فلما بلغ قريشا هجاء حسان أبا وداعة أخرجوا كعب بن الأشرف فلما قدم المدينة بعث له رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة 
ms2053	 وأبا عبس ابن جبر وأبا نائلة فقتلوا كعب بن الأشرف بسرح العجول في بنى أمية بن زيد.(@)(@@) رواه الطبراني وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات. وعن عروة أن سعد بن معاذ بعث الحرث بن أوس بن النعمان أخي بنى حارثة مع محمد بن مسلمة إلى كعب بن الأشرف فلما ضرب ابن الأشرف أصاب رجل ابن الحارث ذباب السيف (1) فحمله أصحابه. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن.(@)(@@) PageV06P196(@)(@@) * (باب قتل ابن أبي الحقيق) * عن عبد الله بن أنيس قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا قتادة وحليفا لهم من الأنصار وعبد الله بن عتيك إلى ابن أبي الحقيق لنقتله فخرجنا فجئنا خيبر ليلا فتتبعنا أبوابهم فغلقنا عليهم من خارج ثم جمعنا المفاتيح فأرميناها فصعد القوم في النخل ودخلت أنا وعبد الله بن عتيك في درجة ابن أبي الحقيق فتكلم عبد الله بن عتيك فقال ابن أبي الحقيق ثكلتك أمك عبد الله أنى لك بهذه البلدة قومي فافتحي فان الكريم لا يرد عن بابه هذه فقامت فقلت لعبد الله بن عتيك دونك فأشهر عليهم السيف فذهبت امرأته لتصحيح فأشهر عليها واذكر أقول رسول الله صلى الله عليه وسلم انه نهى عن قتل النساء والصبيان فأكف فقال عبد الله ابن أنيس فدخلت عليه في مسربة له فوقفت أنظر إلى شدة بياضه في ظلمة البيت فلما رآني أخذ وسادة فاستتر بها فذهبت أرفع السيف لأضربه فلم أستطع من قصر البيت فوخزته وخزا ثم خرجت فقال صاحبي فعلت فقلت نعم فدخل فوقف عليه ثم خرجنا فانحدرنا من الدرجة فوقع عبد الله بن عتيك في الدرجة فقال وا رجلاه كسرت رجلي فقلت له ليس برجلك بأس ووضعت قوسي واحتملته وكان عبد الله قصيرا ضئيلا فأنزلته فإذا رجله لا بأس بها فانطلقنا حتى لحقنا أصحابنا وصاحت المرأة ويا بياتاه فثور (1) أهل خيبر ثم ذكرت موضع قوسي في الدرجة فقلت والله لأرجعن فلآخذن قوسي فقال له أصحاب قد تثور أهل خيبر فقلت لأرجع 
ms2054	 أنا حتى آخذ قوسي فرجعت فإذا أهل خيبر قد تثوروا وإذا مالهم كلام الا من قتل ابن أبي الحقيق فجعلت لا أنظر في وجه انسان ولا ينظر في وجهي الا قلت مثل ما يقول من قتل ابن أبي الحقيق حتى جئت الدرجة فصعدت مع الناس فأخذت قوسي فلحقت أصحابي فكنا نسير الليل ونكمن النهار فإذا كمنا النهار أقعدنا ناطورا ينظر لنا حتى إذا اقتربنا من المدينة وكنت بالبيداء كنت أنا ناطرهم ثم انى الحت لهم بيوتي فانحدروا فخرجوا جمزا (2) وانحدرت في آثارهم فأدركتهم حتى بلغنا المدينة فقال لي أصحابي هل رأيت شيئا فقلت لا ولكن رأيت ما أدرككم من العناء فأحببت أن يحملكم الفزع(@)(@@) PageV06P197(@)(@@) فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلحت الوجوه فقلنا أفلح وجهك يا رسول الله قال قتلتموه قلنا نعم فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف الذي قتل به فقال هذا طعامه في ضباب السيف. رواه أبو يعلى وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أنيس أن الرهط الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابن أبي الحقيق ليقتلوه عبد الله بن عتيك وعبد الله بن أنيس وأبو قتادة وحليف لهم ورجل من الأنصار وانهم قدموا خير ليلا فعمدنا إلى أبوابهم نغلقها عليهم من خارج قالت امرأة ابن أبي الحقيق إن هذا لصوت عبد الله بن عتيك قال افتحي ففتحت فدخلت أنا وعبد الله ابن عتيك فقال عبد الله دونك فذهبت لأضربها بالسيف فأذكر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان فأكف عنها، قال علي بن المديني هذا عبد الله بن أنيس الأنصاري وليس بالجهني الذي روى عنه جابر بن عبد الله. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب سرية عبد الله بن جحش) * عن جندب بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث رهطا وبعث عليهم أبا 
ms2055	 عبيدة فلما ذهب لينطلق بكى صبابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس فبعث عليهم عبد الله ابن جحش مكانه وكتب له كتابا وأمره أن لا يقرأ الكتاب حتى يبلغ مكان كذا وكذا وقال لا تكرهن أحدا من أصحابك على المسير معك فلما قرأ الكتاب استرجع وقال سمع وطاعة لله ولرسوله فخبرهم الخبر وقرأ عليهم الكتاب فرجع رجلان ومضى يقيتهم فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه ولم يدروا أن ذلك اليوم من رجب أو جمادى فقال المشركون للمسلمين قتلتم في الشهر الحرام فأنزل الله عز وجل (يسألونك عن الشهر الحرام) الآية فقال بعضهم إن لم يكونوا أصابوا وزرا فليس لهم أجر فأنزل الله عز وجل (ان الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم). رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس في قوله عز وجل (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه PageV06P198(@)(@@) كبير) قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن فلان في سرية فلقوا عمرو بن الحضرمي ببطن نخلة قال وذكر الحديث بطوله. رواه البزار وفيه أبو سعيد البقال وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في يوم الرجيع) * عن عاصم بن عمرو بن قتادة قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد نفر من عصل والقارة فقالوا يا رسول الله ان فينا اسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهونا في الدين ويقرئونا القرآن ويعلمونا شرائع الاسلام فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا من أصحابه ستة مرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب قال فذكر القصة قال وأما مرثد بن أبي مرثد وخالد بن البكير وعاصم بن أبي الأفلح فقالوا والله لا نقبل عهدا من مشرك ولا عقدا أبدا فقاتلوهم حتى قتلوهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عروة بن الزبير قال كان من شأن خبيب بن عدي بن عبد الله الأنصاري من بنى عمرو بن عوف وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح بن عمرو 
ms2056	 بن عوف وزيد بن الدثنة الأنصاري من بنى بياضة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم عيونا بمكة ليخبروه خبر قريش فسلكوا على النجدية حتى إذا كانوا بالرجيع من نجد اعترضت لهم بنو لحيان من هزيل فأما عاصم بن ثابت فضارب بسيفه حتى قتل وأما خبيب وزيد ابن الدثنة فأصعدا في الجبل فلم يستطعهما القوم حتى جعلوا لهم العهود والمواثيق فنزلا إليهم فأوثقوهما رباطا ثم أقبلوا بهما إلى مكة فباعوهما من قريش فأما خبيب فاشتراه عقبة بن الحرث وشركه في ابتياعه أبو أهاب بن عزيز بن قيس بن سويد ابن ربيعة بن عدس بن عبد الله بن دارم وكان قيس بن سويد بن ربيعة أخا عامر بن نوفل لامه أمهما بنت نهشل التميمية وعبيد بن حكيم السلمي ثم الذكواني وأمية بن أبي عتبة بن همام بن حنظلة من بنى دارم وبنو الحضرمي وسعية بن عبد الله بن أبي قيس من بنى عامر بن لؤي وصفوان بن أمية بن خلف بن وهب الجمحي فدفعوه إلى عقبة بن الحرث فسجنه عنده في داره فمكث عنده ما شاء الله أن يمكث وكانت امرأة من آل عقبة بن الحرث بن عامر PageV06P199(@)(@@) تفتح عنه وتطعمه فقال لها إذا أراد القوم قتلى فآذنيني قبل ذلك فلما أرادوا قتله أخبرته فقال أبغيني حديدة استدف بها يعنى أحلق عانتي فدخلت المرأة التي كانت تنجده والموسى في يده فأخذ بيد الغلام فقال هل أمكن الله منكم فقالت ما هذا ظني بك ثم ناولها الموسى وقال إنما كنت مازحا وخرج به القوم الذين شركوا فيه وخرج معهم أهل مكة وخرجوا معهم بخشبة حتى إذا كانوا بالتنعيم نصبوا تلك الخشبة فصلبوه عليها وكان الذين ولى قتله عقبة بن الحرث وكان أبو الحسين صغيرا وكان مع القوم وإنما قتلوه بالحرث بن عامر وكان قبل يوم بدر كافرا وقال لهم خبيب عند قتله أطلقوني من الرباط حتى أصلى ركعتين فأطلقوه فركع ركعتين خفيفتين ثم انصرف فقال لولا أن تظنوا ان بي جزعا 
ms2057	 (1) من الموت لطولتهما ولذلك خففتهما وقال اللهم إني لا أنظر إلا في وجه عدو اللهم إني لا أجد رسولا إلى رسولك فبلغه عنى السلام فجاء جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك وقال خبيب وهم يرفعونه على الخشبة اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم أحدا. وقتل خبيب أبناء المشركين الذين قتلوا يوم بدر فلما وضعوا فيه السلاح وهو مصلوب نادوه وناشدوه أتحب أن محمدا مكانك فقال لا والله العظيم ما أحب أن يفديني بشوكة يشاكها في قدمه فضحكوا وقال خبيب حين رفعوه إلى الخشبة:(@)(@@) لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا * قبائلهم واستجمعوا كل مجمع وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم * وقربت من جذع طويل ممنع إلى الله أشكو غربتي ثم كربتي * وما أرصد الأحزاب لي عند مصرعي فذا العرش صبرني على ما يراد بي * فقد بضعوا لحمي وقد بان مطمعي وذلك في ذات الاله وان يشأ * يبارك على أوصال شلو ممزع لعمري ما أحفل (2) إذا مت مسلما * على أي حال كان لله مضجعي وأما زيد بن الدثنة فاشتراه صفوان بن أمية فقتله بأبيه أمية بن خلف قتله نيطاس مولى بنى جمح وقتلا بالتنعيم فدفن عمرو بن أمية خبيبا وقال حسان في شأن خبيب:(@)(@@) PageV06P200(@)(@@) وليت خبيبا لم يخنه ذمامه * وليت خبيبا كان بالقوم عالما شراك زهير بن الأغر وجامع * وكانا قديما يركبان المحارما أجرتم فلما أن أجرتم غدرتم * وكنتم بأكساف الرجيع لهازما رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن ابن شهاب في تسمية من قتل يوم الرجيع مرثد بن أبي مرثد الغنوي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب إلى حي من هذيل فقتل فيها من المسلمين ثم من بني هاشم: مرثد بن أبي مرثد.(@)(@@) * (باب في سرية إلى أبي سفيان بن الحرث) * عن عمرو بن مرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث 
ms2058	 جهينة ومزينة إلى أبي سفيان ابن الحرث بن عبد المطلب وكان منابذا للنبي صلى الله عليه وسلم فلما ولوا غير بعيد قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله بأبي أنت وأمي على ما تبعث جيشين كيسين قد كادا يتفانيان في الجاهلية أدركهم الاسلام وهم على بقية منها فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بردهم حتى وقفوا بين يديه فقال يا مزينة حي جهينة يا جهينة حي مزينة فعقد لعمرو بن مرة على الجيشين على جهينة ومزينة ثم قال سيروا على بركة الله فساروا إلى أبي سفيان بن الحرث فهزمهم الله وكثر القتل في أصحابه فلذلك يقول أبو سفيان بن الحرث:(@)(@@) من عادلي أوصرى * بالمشرفية من جهينة الف يقودهم ابن مر * ة ذو الكتائب الحينة هموا ذهبوا بالسلاح * وأطمعوا فينا مزينة قال أبو محمد عبد الله بن داود ياسر بن سويد وسيار بن يسار بن سويد أفوه ومسلم بن يسار هو ابن يسار بن سويد. قلت هكذا وجدته في الأصل الذي كتبته منه ولا أدرى ما معناه. PageV06P201(@)(@@) * (باب في سرية إلى ابن الملوح) * عن جندب بن مكيث الجهني قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن أبحر الكلبي كلب ليث إلى بنى الملوح بالكديد وأمره أن يغير عليهم فخرج فكنت في سريته فمضينا حتى إذا كنا بقديد لقينا الحرث بن مالك وهو ابن البرصا الليثي فأخذناه فقال إنما جئت لأسلم فقال غالب بن عبد الله إن كنت إنما جئت لتسلم فلم يضرك رباط يوم وليلة وان كنت على غير ذلك استوثقنا منك قال فأوثقه رباطا ثم خلف عليه رجلا اسود كان معنا قال امكث معه حتى نمر عليك فان نازعك فاحتز رأسه قال ثم مضينا حتى أتينا بطن الكديد فنزلناه عشية بعد العصر فبعثني أصحابي ربيئة (1) فعمدت إلى تل يطلعني على الحاضر فانبطحت عليه وذلك قبيل المغرب فخرج فرآني منبطحا على التل فقال لامرأته والله لأرى على هذا التل سوادا ما رأيته أول النهار فانظري لا 
ms2059	 تكون الكلاب اجترت بعض أوعيتك قال فنظرت فقالت لا والله ما أفقد شيئا قال فناوليني قوسا وسهمين من نبلي قال فناولته فرماني بسهم فوضعه في جنبي قال فنزعته فوضعته ولم أتحرك ثم رماني بآخر فوضعه في رأس منكبي فنزعته ولم أتحرك فقال لامرأته والله لقد خالطه سهماي ولو كان زائلة لتحرك فإذا أصبحت فاتبعي سهمي فخذيهما لا يمضغهما على الكلاب قال وأمهلناهم حتى راحت رائحتهم حتى إذا احتلبوا وغطوا وسكتوا وذهبت عتمة من الليل شننا عليهم الغارة فقتلنا من قتلنا منهم واستقنا النعم فوجهناها قافلين وخرج صريخ القوم إلى قومهم معويا وخرجنا سراعا حتى نمر بالحرث بن البرصاء وصاحبه فانطلقنا به معنا وأتانا صريخ الناس فجاء بما لا قبل (2) لنا به حتى إذا لم يكن بيننا وبينهم إلا بطن الوادي أقبل سيل حال بيننا وبينهم بعثه الله من حيث شاء ما رأينا قبل ذلك مطرا ولا حالا فجاء بما لا يقدر أحد منهم أن يقدم عليه فلقد رأيتنا وقوفا(@)(@@) PageV06P202(@)(@@) ينظرون إلينا ما يقدر أحد منهم ان يقدم ونحن نجوزها سراعا حتى استددناها في المشلل ثم حدرناها عنا فأعجزنا القوم بما في أيدينا - قلت عند أبي داود طرف من أوله - رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات فقد صرح ابن إسحاق بالسماع في رواية الطبراني.(@)(@@) * (باب قتل خالد بن سفيان الهذلي) * عن عبد الله بن أنيس قال دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه قد بلغني أن خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي يجمع لي الناس ليغزوني فائته فاقتله قال قلت يا رسول الله انعته لي حتى أعرفه قال إذا رأيته وجدت له قشعريرة قال فخرجت متوشحا سيفي حتى وقعت عليه وهو بعرنة مع ظعن يرتاد لهن منزلا وحين كان وقت العصر فلما رأيته وجدت ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة فأقبلت نحوه وخشيت أن يكون بيني وبينه محاولة فصليت وأنا أومئ برأسي الركوع والسجود فلما انتهيت إليه قال من الرجل قلت رجل سمع بك وبجمعك 
ms2060	 لهذا الرجل فجاءك في ذلك قال أجل أنا في ذلك قال فمشيت معه شيئا حتى إذا أمكنني حملت عليه بالسيف حتى قتلته ثم خرجت وتركت ظعائنه مكبات عليه فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني قال أفلح الوجه قال قلت قتلته يا رسول الله قال صدقت قال ثم قام معي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بي بيته فأعطاني عصا فقال أمسك هذه عندك يا عبد الله بن أنيس قال فخرجت بها على الناس فقالوا ما هذه العصا قلت أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني أن أمسكها قالوا أولا ترجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسأله عن ذلك فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله لم أعطيتني هذه العصا قال آية بيني وبينك يوم القيامة إن أقل الناس المتخصرون يومئذ قال فقرنها عبد الله بسيفه فلم تزل معه حتى إذا مات أمر بها فضمت معه في كفنه ثم دفنا جميعا - قلت روى أبو داود بعضه في صلاة الخوف - رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وفيه راو لم يسم وهو ابن عبد الله بن أنيس، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن كعب القرظي قال قال عبد الله بن أنيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لي من خالد بن نبيح رجل من هذيل وهو يومئذ PageV06P203(@)(@@) بعرنة قال عبد الله قلت انا يا رسول الله انعته لي قال لو رأيته هبته قلت والذي أكرمك ما هبت شيئا قط فخرجت حتى لقيته بحيال عرنة قبل أن تغيب الشمس فلقيته فرعبت منه فعرفت حين رعبت منه الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من الرجل قلت باغي حاجة فهل من مبيت قال نعم فالحق بي قال فخرجت في أثره فصليت العصر ركعتين خفيفتين ثم خرجت فأشفقت أن يراني ثم لحقته فضربته بالسيف ثم غشيت الجبل وكمنت حتى إذا ذهب الناس خرجت حتى قدمت على رسول الله صلى 
ms2061	 الله عليه وسلم المدينة فأخبرته الخبر قال محمد بن كعب فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مخصرة فقال تخصر بهذه حتى تلقاني بها يوم القيامة وأقل الناس يومئذ المتخصرون، قال محمد ابن كعب فلما توفى عبد الله بن أنيس أمر بها فوضعت على بطنه وكفن عليها ودفنت معه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن أنيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لسفيان الهذلي يهجوني ويشتمني ويؤذيني فقلت أناله يا رسول الله ابعثني له فبعثه له فلما أتاه ليلا دخل داره فقال أين سفيان فاطلع إليه مطلع من أهله فقال ما تريد قال أريد سفيان فمروه فليطلع على فاطلع إليه سفيان فقال ما تريد قال أريد أن تهبط إلى فان عندي درعا أريد أن أريكها قال فأين هي قال هذه فاهبط إلى بقبائك فاخرج معي أريكها فخرج معه فسل سيفه فضربه حتى برد ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فأخبره بأنه قد قتله ومع النبي صلى الله عليه وسلم عصا يتخصر بها فناوله إياها فقال تخصر بهذه فان المتخصرين يوم القيامة قليل فلم تزل معه حتى مات فدفنت معه. رواه الطبراني وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن عبادة يعنى ابن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الأنصار ألا رجل يكفيني سفيان الهذلي فإنه قد هجاني فقام عبد الله بن أنيس فقال يا رسول الله وأين هو قال بعرنة قال يا رسول الله صفه لي قال إذا رأيته فرقت (1) منه قال يا رسول الله ما فرقت شيئا منذ أسلمت فخرج عبد الله بن أنيس يسعى على رجليه حتى قتله ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني وإسحق بن يحيى لم يدرك عبادة.(@)(@@) PageV06P204(@)(@@) * (باب في سرية إلى رعية السحيمي) * عن الشعبي عن رعية السحيمي قال كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أديم أحمر فأخذ كتاب النبي صلى الله عليه 
ms2062	 وسلم فرقع به دلوه فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فلم يدعوا له سارحة ولا رائحة ولا أهلا ولا مالا إلا أخذوه وانفلت عريانا على فرس له ليس عليه سترة حتى ينتهى إلى ابنته وهي متزوجة في بنى هلال وقد أسلمت وأسلم أهلها وكان مجلس القوم بفناء بيتها فدار حتى دخل عليها من وراء البيت فلما رأته ألقت عليه قالت مالك قال كل الشر قد نزل بأبيك ما ترك له سارحة ولا رائحة ولا أهل ولا مال قالت دعيت إلى الاسلام قال أين بعلك قالت في الإبل قال فأتاه قال مالك فقال كل الشر قد نزل به ما ترك له رائحة ولا سارحة ولا أهل ولا مال إلا أخذ وأنا أريد أن آتي محمدا أبادره قبل أن يقسم مالي وأهلي قال خذ راحلتي برحلها قال لا حاجة لي فيها قال فأخذ قعود الراعي وزوده إداوة من ماء فخرج وعليه ثوب إذا غطى وجهه خرجت استه وإذا غطى استه خرج وجهه وهو يكره أن يعرف حتى انتهى إلى المدينة فعقل راحلته ثم أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان بحذائه حيث يقيل فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر قال يا رسول الله ابسط يدك أبايعك قال فبسطها فلما أراد أن يضرب عليها قبضها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ويفعله فلما كانت الثالثة قال من أنت قال أنا رعية السحيمي قال فتناول النبي صلى الله عليه وسلم عضده ثم رفعه ثم قال يا معشر المسلمين هذا رعية السحيمي الذي كتبت إليه فأخذ كتابي فرقع به دلوه فأخذ يتضرع إليه قلت يا رسول الله أهلي ومالي قال أما مالك فقد قسم واما أهلك فمن قدرت عليه منهم فإذا ابنه قد عرف الراحلة وهو قائم عندها فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذا ابني فقال يا بلال اخرج معه 
ms2063	 فسله أبوك هذا فان قال نعم فادفعه إليه فخرج إليه قال أبوك هذا قال نعم فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هذا ابني فقال يا رسول الله ما رأيت أحدا استعبر لصاحبه قال ذاك جفاء الاعراب. رواه أحمد باسنادين أحدهما رجاله رجال الصحيح وهو هذا والآخر مرسل عن أبي عمرو الشيباني PageV06P205(@)(@@) ولم يقل عن رعية، والطبراني. وعن أبي إسحاق عن رعية الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا فرقع به دلوه فمرت به سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاستاقوا إبلا له فأسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ما أدركت من مالك بعينه قبل أن يقسم فأنت أحق به. رواه الطبراني وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أنه من رواية ابن إسحاق عن رعية وقد رواه قبل هذا عن أبي إسحق عن الشعبي وعن أبي إسحق عن أبي عمرو الشيباني والله أعلم.(@)(@@) * (باب سرية بكر بن وائل) * عن عامر يعنى الشعبي بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش ذات السلاسل فاستعمل أبا عبيدة على المهاجرين واستعمل عمرو بن العاصي على الاعراب فقال لهما تطاوعا قال وكانوا يؤمرون أن يغيروا على بكر فانطلق عمرو فأغار على قضاعة لان بكرا أخواله فانطلق المغيرة بن شعبة إلى أبى عبيدة فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعملك علينا وان ابن فلان قد ارتفع أمر القوم وليس لك معه أمر فقال أبو عبيدة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نتطاول فأنا أطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم وان عصاه عمرو. رواه أحمد وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في سرية إلى نجد) * عن أبي حدرد الأسلمي أنه ذكر أنه تزوج امرأة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستعينه في صداقها فقال كم أصدقت قلت مائتي درهم قال لو كنتم تغرفون الدراهم من واديكم هذا ما زدتم ما عندي ما أعطيك فمكثت 
ms2064	 ثم دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثني في سرية فبعثنا نحو نجد فقال اخرج في هذه السرية لعلك أن تصيب شيئا فاملكه قال فخرجنا حتى جئنا الحاضر ممسين قال فلما ذهبت فحمة العشاء بعثنا أميرنا رجلين رجلين قال فأحطنا بالعسكر وقال إذا كبرت وحملت فكبروا واحملوا وقال حين بعثنا رجلين رجلين لا تفترقا ولا أسألن واحدا منكما عن خبر صاحبه فلا أجد عنده ولا تمعنوا في الطلب قال فلما أردنا أن نحول سمعت PageV06P206(@)(@@) رجلا من الحاضر صرخ يا خضرة قال فتفاءلت بانا سنصيب منهم خضرة قال فلما أعتمنا كبر أميرنا وكبرنا وحملنا قال فمر بي رجل في يده السيف واتبعته قال فقال لي صاحبي إن أميرنا قد عهد إلينا ألا تمعنوا في الطلب فارجع فلما أبيت الا أتبعه قال والله لأرجعن إليه ولأخبرنه أنك أبيت قال فقلت والله لأتبعنه فاتبعته حتى إذا دنوت منه رميته بسهم على جريداء متنه (1) فوقع فقال ادن يا مسلم إلى الجنة فلما رآني لا أدنو إليه وضربته بسهم آخر فأثخنته رماني بالسيف فأخطأني فأخذت السيف فقتلته به واحتززت به رأسه وشددنا فأخذنا نعما كثيرة وغنما قال ثم انصرفنا قال فأصبحت فإذا بعيري مقطور عليه امرأة جميلة شابة قال فجعلت تلتفت خلفها فتكثر فقلت لها إلى أين تلتفتين قالت إلى رجل والله إن كان حيا خالطكم قال قلت وظننت أنه صاحبي الذي قتلت قد والله قتلته وهذا سيفه وهو معلق بقتب البعير الذي أنا عليه قال وغمد السيف ليس فيه شئ معلق بقتب بعيرها فلما قلت لها ذلك قالت فدونك هذا الغمد فشمه فيه إن كنت صادقا قال فأخذته فشمته فيه قطيفة فلما رأت ذلك بكت قال فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني من تلك النعم التي قدمنا بها. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. (2) * (باب في سرية إلى بلاد طئ) * عن عدى بن حاتم قال جاءت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال رسل رسول 
ms2065	 الله صلى الله عليه وسلم وأنا بعقرب فأخذوا عمتي وناسا قال فلما أتوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فصفوا له قالت يا رسول الله نأى الوافد وانقطع الوالد وأنا عجوز كبير ما بي خدمة فمن على من الله عليك قال ومن وافدك قالت عدى بن حاتم قال الذي فر من لله عز وجل ومن رسوله قالت فمن على قال فلما رجع ورجل إلى جنبه ترى أنه على قال سليه حملانا فسألته فامر لها فقالت لقد فعلت فعلة ما كان أبوك يفعلها قلت ائته راغبا أو راهبا فقد أتاه فلان فأصاب منه وأتاه فلان فأصاب منه(@)(@@) PageV06P207(@)(@@) فأتيته فإذا عنده امرأة وصبيان أو صبي فذكر قربهم من النبي صلى الله عليه وسلم فعرفت أنه ليس ملك كسرى ولا قيصر فقال له يا عدي بن حاتم ما أفرك (1) أن تقول لا إله إلا الله فهل من إله إلا الله ما أفرك أن يقال الله أكبر فهل شئ هو أكبر من الله عز وجل فأسلمت فرأيت وجهه استبشر وقال إن المغضوب عليهم اليهود وان الضالين النصارى ثم سألوه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال اما بعد أيها الناس فلكم أن ترضخوا (2) من الفضل أرضخ امرؤ بصاع ببعض صاع بقبضة ببعض قبضة قال شعبة وأكبر علمي أنه قال بتمرة بشق تمرة وأن أحدكم لاقى الله عز وجل فقائل ما أقول ألم اجعل لك مالا وولدا فماذا قدمت فينظر من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله فلا يجد شيئا يتقى النار إلا بوجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة فإن لم تجدوا فبكلمة لينة انى لا أخشى عليكم الفاقة لينصرنكم الله أو ليعطينكم الله أو ليفتحن لكم حتى تسير الظعينة بين الحيرة ويثرب ان أكثر ما تخاف السرق على ظعينها - قلت في الصحيح وغيره بعضه - رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عباد بن حبيش (3) وهو ثقة. وقد تقدم لعدي حديث أبين من هذا في المن على الأسير في كتاب الجهاد.(@)(@@) * (باب 
ms2066	 في سرية إلى جفينة) * عن جفينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا فرقع به دلوه فقالت له ابنته عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك فهرب وأخذ كل قليل معه وكثير هو له ثم جاء بعد مسلما فقال النبي صلى الله عليه وسلم انظر ما وجدت من متاعك قبل قسمة السهام فخذه. رواه الطبراني وفيه أبو بكر الداهري وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في سرية إلى ضاحية مضر) * عن أسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعثا إلى ضاحية مضر فذكروا أنهم نزلوا في ارض صحراء فأصبحوا فإذا هم برجل في قبة بفنائه غنم فجاءوه حتى(@)(@@) PageV06P208(@)(@@) وقفوا عليه فقالوا أجزرنا (1) فأجزرهم شاة فطبخوا منها ثم أخرى فسحطوها (2) فقال ما بقي في غنمي من شاة لحم الا شاة ماخض أو فحل فسطوا فأخذوا منها شاة فلما أظهروا واحترقوا وهم في يوم صائف لا ظل معهم قال غنمه في مظلته فقالوا نحن أحق بالظل من هذه الغنم فجاءوا فقالوا أخرج عنا غنمك نستظل فقال إنكم متى تخرجونها تهلك فتطرح أولادها وأني قد آمنت بالله ورسوله وقد صليت وزكيت فأخرجوا غنمه فلم تلبث الا ساعة من نهارا حتى تناغرت فطرحت أولادها فانطلق سريعا حتى قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره فغضب النبي صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ثم قال اجلس حتى يرجع القوم فلما رجعوا جمع بينهم وبينه فتواتروا على كذب كذب فسرى عن النبي صلى الله عليه وسلم فلما رأى الاعرابي ذلك قال أما والله ان الله ليعلم انى صادق وانهم لكاذبون ولعل الله يخبرك ذلك يا نبي الله فوقع في نفس النبي صلى الله عليه وسلم انه صادق فدعاهم رجلا رجلا يناشد كل رجل منهم ينشده فلم ينشد رجلا منهم الا قال كما قال الاعرابي فقام النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما يحملكم أن تتابعوا في الكذب كما يتتابع الفراش في النار الكذب يكتب على ابن آدم الا ثلاث خصال رجل 
ms2067	 كذب على امرأته لترضى عنه ورجل يكذب في خدعة الحرب ورجل يكذب بين امرأين مسلمين ليصلح بينهما - قلت روى الترمذي طرفا من آخره - رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب في سراياه) * عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا وفيهم رجل فقال إني لست منهم عشقت منهم امرأة فلحقتها فدعوني أنظر إليها ثم اصنعوا بي ما بدا لكم فأتى امرأة طويلة أدماء فقال لها اسلمي حبيش قبل نفاد العيش:(@)(@@) أرأيت لو تبعتكم فلحقتكم * بحلبة أو ألفيتكم بالخوانق أما كان حقا أن ينول عاشق * تكلف إدلاج السرى والودائق قالت نعم فديتك فقدموه فضربوا عنقه فجاءت المرأة فوقعت عليه فشهقت(@)(@@) PageV06P209(@)(@@) شهقة أو شهقتين ثم ماتت فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما كان فيكم رجل رحيم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن عصام المزني وكانت له صحبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا أو سرية يقول لهم إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا فبعثنا النبي صلى الله عليه وسلم في سرية وأمرنا بذلك فخرجنا نسير بأرض تهامة فأدركنا رجلا يسوق ظعائن فعرضنا عليه الاسلام فقلنا أمسلم أنت فقال وما الاسلام فأخبرناه فإذا هو لا يعرفه قال إن لم أفعل فما أنتم صانعون قلنا نقتلك قال هل أنتم منظري حتى أدرك الظعائن فقلنا نعم ونحن مدركوه فخرج فإذا امرأة في هودجها فقال أسلمى حبيش قبل انقطاع العيش فقالت أسلم عشيرا وتسعا تترى ثم قال:(@)(@@) أتذكر إذ طالبتكم فوجدتكم * بحلبة أو أدركتكم بالخوانق فلم يك حقا أن ينول عاشق * تكلف إدلاج السرى والودائق فلا ذنب لي إذ قلت إذ أهلنا معا * أثيبي بود قبل إحدى الصفائق أثيبي بود قبل أن يشحط النوى * وينأى الأمير بالحبيب المفارق ثم أتانا فقال شأنكم فقدمناه فضربنا عنقه ونزلت الأخرى من هودجها فجثت عليه حتى ماتت 
ms2068	 - قلت روى أبو داود طرفا من أوله - رواه الطبراني والبزار وإسنادهما حسن وعن عروة ان رسولا لله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قبل العمرة من نجد أميرهم ثابت بن أقرم فأصيب بها ثابت بن أقرم. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن جابر بن سمرة قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فهزمنا فاتبع سعد راكبا منهم فالتفت إليه فرأى ساقه خارجا من الغرز فرماه بسهم فرأيت الدم يسيل كأنه شراك فأناخ. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن خباب قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فأصابنا العطش وليس معنا ماء فتنوخت ناقة لبعضنا وإذا بين رجليها مثل السقاء فشربنا من لبنها.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن بشار الرمادي وفيه ضعف وقد وثق. وعن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد وعلي بن أبي طالب إلى اليمن PageV06P210(@)(@@) واستعمل علي بن أبي طالب رضوان الله عليه على المهاجرين واستعمل خالد بن الوليد على الاعراب قال وإن كان قتال فعلي بن أبي طالب على الناس. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن عثمان أبو شيبة وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في يوم ذي قار) * عن خالد بن سعيد بن العاص عن أبيه عن جده قال قدمت بكر بن وائل مكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ائتهم فاعرض عليهم فأتاهم فقال من القوم فقالوا بنو ذهل بن ثعلبة فقال لست إياكم أريد أنتم الأذناب فقال إليه دغفل فقال من أنت قال رجل من قريش قال أمن بني هاشم قال لا قال فمن بنى أمية قال لا قال فأنتم من الأذناب ثم عاد إليهم ثانية فقال من القوم فقالوا بنو ذهل بن شيبان قال فعرض عليهم الاسلام قالوا حتى يجئ شيخنا فلان قال خلاد أحسبه قال المثنى بن خارجة فلما جاء شيخهم عرض عليهم أبو بكر رضي الله عنه قال إن بيننا وبين الفرس حربا فإذا فرغنا مما بيننا وبينهم 
ms2069	 عدنا فنظرنا فقال له أبو بكر أرأيت إن غلبتموهم أتتبعنا على أمرنا قال لا نشترط لك هذا علينا ولكن إذا فرغنا فيما بيننا وبينهم عدنا فنظرنا فيما تقول فلما التقوا يوم ذي قار هم والفرس قال شيخهم ما اسم الرجل الذي دعاكم إلى الله قالوا محمد قالوا هو شعاركم فنصروا على القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بي نصروا. رواه الطبراني ورجاله ثقات رجال الصحيح غير خلاد بن عيسى وهو ثقة. وعن بشير بن يزيد الضبعي وكان قد أدرك الجاهلية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذي قار هذا أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم. رواه الطبراني وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في قتال فارس والروم وعداوتهم) * عن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يظهر المسلمون على الروم ويظهر المسلمون على فارس ويظهر المسلمون على جزيرة العرب.(@)(@@) رواه البزار وفيه راو لم يسم. وعن جبير بن نفير قال قال ابن حوالة كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوا إليه الفقر والعرى وقلة الشئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم PageV06P211(@)(@@) أبشروا فوالله لأنا لكثرة الشئ أخوف عليكم من قلته والله لا يزال هذا الامر فيكم حتى يفتح لكم جند بالشام وجند بالعراق وجند باليمن حتى يعطى الرجل المائة فيسخطها قال عبد الله بن حوالة ومتى نستطيع الشام م الروم ذات القرون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليفتحها لكم ويستخلفكم فيها حتى تظل العصابة منها البيض قمصهم المحلقة أقفاؤهم قياما على الرويجل الأسيود منكم ما أمرهم بشئ فعلوه وإن بها اليوم رجالا لأنتم أحقر في أعينهم من القردان في أعجاز الإبل، فذكر الحديث. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح غير نصر بن علقمة وهو ثقة. وعن جبير بن نفير قال كان عبد الله بن وزاح قديما له صحبة يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يؤمر عليهم الرويجل 
ms2070	 فيجتمع إليه قوم محلقة أقفيتهم بيض قمصهم فكان إذا أمرهم بشئ حضروا فشاء ربك أن عبد الله بن وزاح ملك بعض المدن فاجتمع إليه قوم من الدهاقين محلقة أقفيتهم بيض قمصهم فكان إذا أمرهم بشئ حضروا فيقول صدق الله ورسوله. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عدى بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثلت لي الحيرة كأنياب الكلاب وانكم ستفتحونها فقام رجل فقال يا رسول الله هب لي بنت بقيلة فقال هي لك فأعطوه إياها فجاء أخوها فقال أتبيعها قال نعم قال فاحتكم ما شئت قال بألف درهم قال قد أخذتها بألف قالوا له لو قلت ثلاثين ألفا قال وهل عدد أكثر من الف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وله طريق من حديث صاحب القصة في قتال أهل الردة. وعن المستورد قال بينا أنا عند عمرو بن العاص فقلت له سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أشد الناس عليكم الروم وإنما هلكتهم مع الساعة فقال له عمرو ألم أزجرك عن مثل هذا. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رجل من خثعم قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فوقف ذات ليلة واجتمع إليه أصحابه فقال إن الله قد أعطاني الليلة الكنزين كنز فارس والروم وأمدني بالملوك ملوك حمير الأحمرين ولا ملك الا الله يأتون يأخذون من مال الله ويقاتلون في سبيل الله قالها ثلاثا. رواه أحمد PageV06P212(@)(@@) وفيه أبو همام الشعباني ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عياض الأشعري قال شهدت اليرموك وعلينا خمسة (1) أمراء أبو عبيدة بن الجراح ويزيد ابن أبي سفيان وابن حسنة وخالد بن الوليد وعياض وليس عياض هذا الذي حدث سماكا قال وقال عمر إذا كان عليكم قتال فعليكم أبو عبيدة قال فكتبنا إليه انه قد جاش إلينا الموت واستمددناه فكتب إلينا إنه قد جاءني كتابكم تستمدوني وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحضر جندا فاستنصروه فان محمدا 
ms2071	 صلى الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في أقل من عدتكم فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني قال فقاتلناهم فقتلناهم وهزمناهم أربعة فراسخ قال وأصبنا أموالا فتشاورنا فأشار علينا عياض أن نعطي عن كل رأس عشرة قال وقال أبو عبيدة من يراهني فقال شاب أنا ان لم تغضب قال فسبقه فرأيت عقيصتي أبى عبيدة تنقزان (2) وهو خلفه على فرس عرى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الزهري قال إن أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أمراء على الشام فأمر خالد بن سعيد على جند. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان الزهري لم يدرك أبا بكر. وعن خبيب بن أبي ثابت ان الحارث بن هشام وعكرمة بن أبي جهل وعياش بن أبي ربيعة أصيبوا (3) يوم اليرموك فدعا الحارث بشراب فنظر إليه عكرمة فقال ادفعوه إلى عكرمة فدفع إليه فنظر إليه عياش بن أبي ربيعة فقال عكرمة ادفعوه إلى عياش فما وصل إلى أحد منهم حتى ماتوا جميعا وما ذاقوه. رواه الطبراني وخبيب لم يدرك اليرموك وفى اسناده من لم أعرفه. وعن مهاجر بن دينار أن أسماء بنت يزيد ابن السكن ابنة عم معاذ بن جبل قتلت يوم اليرموك تسعة من الروم بعمود فسطاط. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي وائل قال سمع عبد الله يعنى ابن مسعود رجلا يقول أين الزاهدون في الدنيا الراغبون في الآخرة فقال عبد الله أولئك ذهبوا أصحاب الجابية اشترط خمسمائة من المسلمين أن لا(@)(@@) PageV06P213(@)(@@) يرجعوا حتى يقتلوا فحلقوا رؤوسهم فلقوا العدو فقتلوا الا مخبرا عنهم. رواه الطبراني وفيه علي بن عاصم وهو كثير الخطأ، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن قتل بالشام) * عن عروة فيمن قتل يوم أجنادين بأجنادين من قريش ثم من بنى عبد شمس بن مناف: أبان بن سعيد بن العاص، ومن قريش ثم من بنى سهم بن هصيص: تميم بن الحارث بن قيس وجندب بن حممة الدوسي حليف بنى أمية بن عبد شمس، ومن قريش ثم 
ms2072	 من بنى أمية: عمرو بن سعيد بن العاص، ومن قريش ثم من بنى سهم: حجاج بن الحارث بن قيس، ومن قريش ثم من بنى سهم: الحارث بن الحارث بن قيس، ومن بنى عدى بن كعب: نعيم ابن عبد الله. رواه كله الطبراني وفى إسناد عروة ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن ابن شهاب في تسمية من استشهد يوم أجنادين من قريش ثم من بنى سهم: حجاج بن الحرث، ومن قريش ثم من بنى سهم: الحارث ابن أبي حارث، ومن قريش ثم من بنى سهم: سعيد بن الحارث. رواه كله باسناد واحد ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن إسحاق في تسمية من استشهد يوم أجنادين من قريش ثم من بنى سهم: حجاج بن الحارث، ومن قريش ثم من بنى سهم: الحرث بن الحرث. رواهما الطبراني باسناد واحد ورجالهما ثقات. قال طب (1) الحرث بن هشام المخزومي استشهد يوم اليرموك.(@)(@@) * (باب في وقعة القادسية ونهاوند وغير ذلك) * عن معاوية بن قرة قال لما كان يوم القادسية بعث المغيرة بن شعبة إلى صاحب فارس فقال ابعثوا معي عشرة فشد عليه ثيابه وأخذ عليه جحفة ثم انطلق حتى أتوه فقال للقوم ألقوا إلى ترسا فجلس عليه فقال العلج انكم معاشر العرب قد عرفت الذي حملكم على الجيئة إلينا أنتم قوم لا تجدون في بلادكم من الطعام ما تشبعون منه فخذوا نعطيكم من الطعام حاجتكم فانا قوم مجوس وانا نكرة قتلكم وانكم تنجسون علينا أرضنا فقال المغيرة والله ما ذاك جاء بنا(@)(@@) PageV06P214(@)(@@) ولكنا كنا قوما نعبد الحجارة والأوثان فإذا لقينا حجرا أحسن من حجر ألقيناه وأخذنا غيره ولا نعرف ربا حتى بعث الله إلينا رسولا من أنفسنا فدعانا إلى الاسلام فاتبعناه ولم نجئ لطعام وأمرنا بقتال عدونا ممن ترك الاسلام ولم نجئ لطعام ولكنا جئنا نقتل مقاتلتكم ونسبي ذراريكم فأما ما ذكرت من الطعام فانا كنا لعمري ما نجد من الطعام ما نشبع منه وربما لم نجد ريا من الماء أحيانا فجئنا إلى أرضكم هذه 
ms2073	 فوجدنا طعاما كثيرا فلا والله لا نبرحها حتى تكون لنا أولكم قال العلج بالفارسية صدق وأنت تفقأ عينك غدا بالفارسية ففقئت عينه من الغد أشابته نشابة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الصلت قال كتب إلينا عمر رضي الله عنه ونحن مع النعمان ابن مقرن المزني قال فإذا لقيتم العدو فلا تفروا وإذا غنمتم فلا تغلوا فلما لقينا العدو قال النعمان أمهلوا القوم وذلك يوم الجمعة حتى يصعد أمير المؤمنين فيستنصر فقاتلهم فانفض النعمان فقال سجوني ثوبا واقبلوا على عدوكم ولا أهولنكم قال فأقبلنا عليهم ففتح الله تعالى علينا وأتى عمر الخبر أنه أصيب النعمان وفلان وفلان ورجال لا نعرفهم قال ولكن الله يعرفهم. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن معقل بن يسار أن عمر شاور الهرمزان في أصبهان وفارس وأذربيجان فقال يا أمير المؤمنين أصبهان الرأس وفارس وأذربيجان الجناحان فان قطعت أحد الجناحين ثار الرأس بالجناح الآخر وإن قطعت الرأس وقع الجناحان فابدأ بأصبهان فدخل عمر المسجد فإذا هو بالنعمان بن مقرن المزني فانتظره حتى قضى صلاته فقال إني مستعملك فقال أما جابيا فلا وأما غازيا فنعم قال فإنك غاز فسرحهم وبعث إلى أهل الكوفة أن يمدوه ويلحقوا به فيهم حذيفة بن اليمان والمغيرة بن شعبة والزبير بن العوام والأشعث وعمرو بن معدي كرب وعبد الله بن عمرو فأتاهم النعمان وبينه وبينهم نهر فبعث إليهم المغيرة بن شعبة رسولا وملكهم ذو الجناحين فاستشار أصحابه فقال ما ترون أجلس له في هيئة الحرب أو في هيئة الملك وبهجته فقالوا اقعد له في هيئة الملك وبهجته فجلس له على هيئة الملك وبهجته على سرير PageV06P215(@)(@@) ووضع التاج على رأسه وحوله سماطان عليهم ثياب الديباج والقرطة والأسورة فأخذ المغيرة بن شعبة يضع بصره وبيده الرمح والترس والناس حوله على سماطين على بساط له فجعل يطعنه برمحه يخرقه لكي يتطيرون فقال له ذو الجناحين إنكم معشر العرب أصابكم جوع شديد فإذا شئتم مرناكم ورجعتم إلى بلادكم فتكلم المغيرة بن شعبة فحمد الله وأثنى عليه 
ms2074	 ثم قال انا كنا معشر العرب نأكل الجيف والميتة وكانوا يطؤونا ولا نطؤهم فابتعث الله إلينا رسولا في شرف منا أوسطنا حسبا وأصدقنا حديثا وانه وعدنا أنا ههنا سيفتح علينا فقد وجدنا جميع ما وعدنا حقا وأني أرى هنا بزة وهيئة ما أرى أن من بعدي بذاهبين حتى يأخذوه، قال المغيرة فقالت لي نفسي لو جمعت جراميزك (1) فوثبت وثبة فجلست معه على السرير فزجروه ووطئوه فقلت أرأيتم ان كنت أنا استحمقت فان هذا لا يفعل بالرسل ولا نفعل هذا برسلكم إذا أتونا فقال إن شئتم قطعنا إليكم وإن شئتم قطعتم إلينا فقلت بل نقطع إليكم فقطعنا إليهم فصاففناهم فسلسلوا كل سبعة في سلسلة وكل خمسة في سلسلة لئلا يفروا قال فرامونا حتى أسرعوا فينا فقال المغيرة للنعمان إن القوم أسرعوا فينا فاحمل قال إنك ذو مناقب وقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم نقاتل أول النهار أخر القاتل حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر فقال النعمان يا أيها الناس اهتزوا فأما الهزة الأولى فليقض الرجل حاجته واما الثانية فلينظر الرجل في سلاحه وشسعه وأما الثالثة فإني حامل فاحملوا وان قتل أحد فلا يلوي أحد على أحد وان قتلت فلا تلووا على وإني داعي الله بدعوتي فعزمت على كل امرئ منكم لما أمن عليها فقال اللهم ارزق النعمان اليوم شهادة بنصر المسلمين وافتح عليهم فأمن القوم وهز لواءه ثلاث مرات ثم حمل وكان أول صريع فمررت به فذكرت عزمته فلم ألو عليه وأعلمت مكانه فكان إذا قتلنا رجلا منهم شغل عنا أصحابه يجرونه ووقع ذو الجناحين من بغلة شهباء فانشق بطنه ففتح الله على المسلمين فأتيت مكان النعمان وبه رمق فأتيته فقلت فتح الله عليهم فقال الحمد(@)(@@) PageV06P216(@)(@@) لله اكتبوا بذلك إلى عمر وفاضت نفسه فاجتمعوا إلى الأشعث بن قيس قال فأتينا أم ولده فقلنا هل عهد إليك عهدا قالت لا إله سفطا فيه كتاب فقرأته فإذا فيه إن قتل فلان ففلان وان قتل فلان ففلان قال 
ms2075	 حماد فحدثني علي بن زيد قال ثنا أبو عثمان النهدي انه أتى عمر فسأل عن النعمان قال انا لله وإنا إليه راجعون قال ما فعل فلان قلت قتل يا أمير المؤمنين وآخرين لا نعرفهم قال قلت وأنا لا أعلمهم ولكن الله عز وجل يعلمهم - قلت في الصحيح طرف منه - رواه الطبراني ورجاله من أوله إلى قوله فحدثنا علي بن زيد رجال الصحيح غير علقمة بن عبد الله المزني وهو ثقة.(@)(@@) * (باب فيمن قتل يوم الجسر) * عن ابن شهاب في تسمية من استشهد من المسلمين يوم الجسر من الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: أوس بن أوس، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: أسعد بن حارثة بن لوذان، ومن الأنصار: ثابت ابن عتيك وثعلبة بن عمرو بن محصن، ومن الأنصار ثم من بنى معاوية:(@)(@@) الحرث بن عدي بن مالك، والحارث بن مسعود بن عبد بن مظاهر (1). رواهما الطبراني باسناد واحد ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة فيمن قتل يوم جسر المدائن من الأنصار ثم من بنى زعورا: أوس بن عتيك بن عامر، ومن الأنصار ثم من بنى عمرو بن مبذول: ثعلبة بن عمرو بن محصن وثابت بن عتيك، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: زيد بن سراقة بن كعب، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل ثم من بنى زعورا: سعد بن سلامة. رواها الطبراني باسناد واحد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن محمد ابن إسحاق فيمن قتل يوم الجسر من الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل ثم من بنى زعورا: أوس بن عتيك بن عامر، ومن الأنصار: ثابت بن عتيك، ومن الأنصار ثم من بنى معاوية: الحرث بن مسعود بن عبد بن مظاهر. رواها الطبراني باسناد واحد ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV06P217(@)(@@) * (باب وقعة الإسكندرية) * عن عمرو بن العاصي قال خرج جيش من المسلمين أنا أميرهم حتى نزلنا الإسكندرية فقال صاحبها أخرجوا إلى رجلا منكم أكلمه ويكلمني فقلت لا يخرج إليه غيري فخرجت ومعي ترجمان ومعه ترجمان حتى وضع له منبران فقال 
ms2076	 من أنتم فقلنا نحن العرب ونحن أهل الشوك والقرط (1) ونحن أهل بيت الله كنا أضيق الناس أرضا وأشده عيشا نأكل الميتة ويغير بعضنا على بعض بشر عيش عاش به الناس حتى خرج فينا رجل ليس بأعظمنا يومئذ شرفا ولا أكثرنا مالا فقال أنا رسول الله يأمرنا بما لا نعرف وينهانا عما كنا عليه وكانت عليه آباؤنا فشنعنا له وكذبناه ورددنا عليه مقالته حتى خرج إليه قوم من غيرنا فقالوا نحن نصدقك ونؤمن بك ونتبعك ونقاتل من قاتلك فخرج إليهم وخرجنا إليه فقاتلناه فقتلنا وظهر علينا وغلبنا وتناول من يليه من العرب فقاتلهم حتى ظهر عليهم فلو يعلم من ورائي ما أنتم فيه من العيش لم يبق أحد الا جاءكم حتى يشرككم فيما أنتم فيه من العيش فضحك ثم قال إن رسولكم قد صدق قد جاءتنا رسلنا بمثل الذي جاءكم به رسولكم فكنا عليه حتى ظهر فينا ملوك فجعلوا يعملون فينا بأهوائهم ويتركون أمر الأنبياء فان أنتم أخذتم بأمر نبيكم لم يقاتلكم أحد إلا غلبتموه ولم يتناولكم أحد إلا ظهرتم عليه فإذا فعلتم مثل الذي فعلنا وتركتم أمر الأنبياء وعملتم مثل الذي عملوا بأهوائهم خلى بيننا وبينكم فلم تكونوا أكثر منا عددا ولا أشد منا قوة، قال عمرو بن العاصي فما كلمت رجلا أذكر منه. رواه الطبراني وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فتح القسطنطينية ورومية) * عن بشير الخثعمي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول القسطنطينية فلنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش قال فدعاني مسلمة بن عبد الملك فحدثته فغزا(@)(@@) PageV06P218(@)(@@) القسطنطينية. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي قبيل قال كنا عند عبد الله بن عمرو فسئل أي المدينتين تفتح أولا القسطنطينية أو رومية قال فدعا عبد الله بصندوق له حلق فأخرج منه كتابا فقال عبد الله بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب إذ سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المدينتين نفتح أولا القسطنطينية 
ms2077	 أو رومية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مدينة هرقل تفتح أولا، يعنى القسطنطينية. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير أبى قبيل وهو ثقة. وعن أبي ثعلبة الخشني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال وهو بالفسطاط في خلافة معاوية قال وكان معاوية أغزى الناس للقسطنطينية فقال والله لا يعجز هذه الأمة من نصف يوم إذا رأيت الشام مائدة رجل وأهل بيته فعند ذلك فتح القسطنطينية - قلت روى أبو داود منه طرفا - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن عوف قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى تكون رابطة من المسلمين ببولان يا علي، قال المزني يعنى علي بن أبي طالب قال لبيك يا رسول الله قال اعلم انكم ستقاتلون بنى الأصفر ويقاتلهم من بعدكم من المؤمنين ثم يخرج إليهم رزقة المسلمين أهل الحجاز الذين لا تأخذهم في الله لومة لائم حتى يفتح الله عليهم قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير فيهدوا حصنهما ويصيبوا مالا عظيما لم يصيبوا مثله قط حتى يقتسموا بالترسة ثم يصرخ صارخ يا أهل الاسلام قد خرج المسيح الدجال في بلادكم وذراريكم فينقبض الناس عن المال فمنهم الآخذ ومنهم التارك فالآخذ نادم والتارك نادم ثم يقولون من هذا الصارخ ولا يعلمون من هو فيقولون ابعثوا طليعة إلى لد (1) فان يكن المسيح قد خرج فسيأتيكم بعلمه فيأتون فيبصرون ولا يرون شيئا ويرون الناس ساكتين فيقولون ما صرخ الصارخ إلا إلينا فاعتزموا ثم ارشدوا فنخرج بأجمعنا إلى لد فان يكن بها المسيح الدجال نقاتله حتى يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين وإن يكن الأخرى فإنها بلادكم وعشائركم وعسا كركم رجعتم إليها - قلت رواه ابن ماجة(@)(@@) PageV06P219(@)(@@) باختصار - رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله وقد ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديثه.(@)(@@) * (باب قتال أهل الردة) * عن عامر يعنى الشعبي قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد من ارتد من الناس قال قوم نصلى ولا نؤتى الزكاة فقال الناس لأبي 
ms2078	 بكر اقبل منهم قال لو منعوني عناقا (1) لقاتلتهم فبعث خالد بن الوليد وقدم عدى بن حاتم بألف من طئ حتى أتى اليمامة قال فكان بنو عامر قد قتلوا عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحرقوهم بالنار فكتب أبو بكر إلى خالد ان اقتل بنى عامر وحرقهم بالنار ففعل حتى صاحب النساء ثم أتى حتى انتهى إلى الماء خرجوا إليه فقالوا الله أكبر الله أكبر نشهد أن لا إله إلا الله ونشهد ان محمدا رسول الله فإذا سمع ذلك كف عنهم فأمره أبو بكر أن يسير حتى ينزل الحيرة ثم يمضى إلى الشام فلما نزل الحيرة كتب إلى أهل فارس ثم قال إني لأحب أن لا أبرح حتى أفزعهم فأغار عليهم حتى انتهى إلى سورا فقتل وسبى ثم أغار على عين النمر فقتل وسبى ثم مضى إلى الشام قال عامر فأخرج إلى زنفلة كتاب خالد بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد إلى مرازبة (2) فارس السلام على من اتبع الهدى فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو بالحمد الذي فصل حزمكم وفرق جماعتكم ووهن بأسكم وسلب ملككم فإذا جاءكم كتابي هذا فاعتقدوا منى الذمة وأدوا إلى الجزية وابعثوا إلى بالرهن والا فوالله الذي لا إله إلا هو لألقاكم بقوم يحبون الموت كحبكم الحياة سلام على من اتبع الهدى.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه مجالد وهو ضعيف وقد وثق. وعن محمد بن إسحاق قال لما فرغ خالد بن الوليد من اليمامة بعث العلاء بن الحضرمي إلى البحرين وكان العلاء هو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنذر بن ساوى العبدي فأسلم المنذر فأقام العلاء بها أميرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت ربيعة بالبحرين فيمن ارتد من العرب(@)(@@) PageV06P220(@)(@@) إلا الجارود بن عمرو فإنه ثبت على الاسلام ومن تبعه من قومه واجتمعت ربيعة بالبحرين وارتدت وقالوا نرد الملك في آل المنذر فكلموا المنذر بن النعمان بن المنذر وكان يسمى العرور وكان يقول بعد حين أسلم وأسلم الناس 
ms2079	 وعليهم السيف لست بالعرور ولكني المعرور فلما اجتمعت ربيعة بالبحرين سار إليهم العلاء بن الحضرمي وأمده بثمامة بن أثال سار معه بمن معه من بنى سحيم حتى خاض إلى ربيعة البحر فسارت ربيعة إليهم فحصروهم بجواثا (1) حصن بالبحرين حتى إذا كاد المسلمون أن يهلكوا من الجهد فقال عبد الله بن خدف العامري في ذلك حين أصابهم ما أصابهم:(@)(@@) ألا بلغ أبا بكر رسولا * وفتيان المدينة أجمعينا فهل لك في شباب منك أمسوا * جميعا في جواثا محصرينا توكلنا على الرحمن إنا * وجدنا النصر للمتوكلينا فقال عبد الله بن خدف دعوني أهبط من الحصن وأنا آتيكم بالخبر وكان مع عبد الله بن حذف امرأة من بنى عجل ونزل من الحصن وأخذوه وقالوا ممن أنت فانتسب وجعل ينادى يا أبجراه وكان في القوم فجاء أبجر وعرفه وقال ما شأنك فقال إني قد هلكت من الجوع فحمله وسقاه وقال احملني وخل سبيلي فانطلق وحملة على بغل وقال انطلق لشأنك فلما خرج من عندهم عبد الله بن حذف رجع إلى أصحابه فأخبرهم أن القوم سكارى لا غناء عندهم فبيتهم العلاء فيمن معه من المسلمين من العرب والعجم فقتلوهم قتلا شديدا وانهزموا. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلى ابن إسحاق. وعن عروة قال وبعث أبو بكر العلاء بن الحضرمي في جيش من البحرين قبل أهل البحرين وكانوا قد منعوا الجزية التي سلموا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ افتتحها العلاء بن الحضرمي وصالحهم على الجزية فسار إليهم وبينه وبينهم البحر حين منعوا حق الله تعالى من أموالهم. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن محمد بن سلام يعنى البيكندي قال قال أبو عبيدة ضرار بن الأزور تولى قتل مالك بن نويرة وفى ذلك يقول متمم بن نويرة ويعرض بخالد بن الوليد:(@)(@@) PageV06P221(@)(@@) نعم القتيل إذا الرياح تناوحت * حيث العضاة قتيلك ابن الأزور ولنعم حشو الدرع حين لقيته * ولنعم ذاك (1) الطارق المتنور سمح بأطراف القداح إذا انتشى * حلو حلال المال غير غدور لا يلبس الفحشاء 
ms2080	 تحت ثيابه * صعب مقادته عفيف المئزر أدعوته بالله ثم قتلته * لو هو دعاك بذمة لم يغدر نعم الفوارس يوم حلت غادرت * فرسان فهر في الغبار الأكدر ويروى في الكدور الأكدر. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن طارق ابن شهاب قال جاء أهل الردة من أسد وغطفان إلى أبى بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه الصلح فقال على أن ننزع منكم الحلقة والكراع وتتركون تبيعون أذناب البقر حتى يرى الله خليفة نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين رأيا يعذرونكم به وتشهدون أن قتلاكم في النار وقتلانا في الجنة وتدون قتلانا ولا ندي قتلاكم فقال عمر يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم القول كما قلت غير أن قتلانا قتلوا في ذمة الله لا دية لهم. قلت رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن بشار الرمادي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن خريم بن أوس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي وهذه الشيماء بنت بقيلة الأزدية على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود قلت يا رسول الله فان نحن دخلنا الحيرة ووجدناها على هذه الصفة فهي لي قال هي لك ثم ارتدت العرب فلم يرتد أحد من طئ فكنا نقاتل قيسا على الاسلام ومنهم عيينة بن حصن وكنا نقاتل طليحة بن خويلد الفقعسي فامتدحنا خالد بن الوليد وكان فيما قال:(@)(@@) جزى الله عنا طيئا في ديارها * بمعترك الابطال خير جزاء هم أهل رايات السماحة والندى * إذا ما الصبا ألوت بكل خباء هم ضربوا قيسا على الدين بعدما * أجابوا منادى ظلمة وعماء ثم سار خالد إلى مسيلمة فسرنا معه فلما فرغنا من مسيلمة وأصحابه أقبلنا(@)(@@) PageV06P222(@)(@@) إلى ناحية البصرة فرأينا هرمز بكاظمة في جمع عظيم ولم يكن أحد أعدى للعرب من هرمز قال أبو السكن وبه يضرب المثل تقول العرب أكفر من هرمز فبرز له خالد بن الوليد ودعا إلى البراز فبرز له هرمز فقتله خالد 
ms2081	 بن الوليد وكتب بذلك إلى أبى بكر رضي الله عنه فنفله سلبه فبلغت قلنسوته مائة ألف ثم سرنا على طريق الطرف حتى دخلنا الحيرة فكان أول من تلقانا فيها الشيماء بنت بقيلة على بغلة شهباء بخمار أسود كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلقت بها وقلت هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني خالد عليها البينة فأتيته بها فسلمها إلى ونزل إلينا أخوها عبد المسيح فقال لي بعنيها فقلت لا أنقصها والله من عشر مائة شيئا فدفع إلى ألف درهم فقيل لي لو قلت مائة ألف لدفعها إليك فقلت ما أحسب ان مالا أكثر من عشر مائة، وبلغني في غير هذا الحديث أن الشاهدين كانا محمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم وقد تقدم معنى هذا الحديث من حديث عدى بن حاتم في باب قتال فارس والروم ورجاله رجال الصحيح وإنما ذكرت هذا لقتال أهل الردة. وعن محمد بن سيرين قال لقى البراء بن مالك يوم مسيلمة رجلا يقال له حمار اليمامة والرجل طوال في يده سيف أبيض قال وكان البراء رجلا قصيرا فضرب البراء رجليه بالسيف فكأنما أخطأه فوقع على قفاه قال فأخذت سيفه فأغمدت سيفي فما ضربت به الا ضربة واحدة حتى انقطع فألقيته وأخذت سيفي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان ابن سيرين لم يدرك البراء بن مالك ويأتي حديث الرجال ابن عنقوة في اخباره بالمغيبات من حديث رافع بن خديج إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * (باب فيمن استشهد يوم اليمامة) * عن عروة فيمن استشهد يوم اليمامة من الأنصار ثم من بنى ساعدة: أسيد ابن يربوع، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: بشير بن عبد الله، ومن الأنصار ثم من بنى مالك بن تيم الله: ثابت بن خالد بن النعمان بن خالد بن خنسا، ومن قريش: جبير بن مالك وهو ابن الحينة وهو من بنى نوفل بن عبد مناف، ومن الأنصار ثم من بنى 
ms2082	 جحجبي: جرو بن مالك بن حزير، ومن PageV06P223(@)(@@) قريش ثم من بنى مخزوم: حكيم بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عايذ، ومن قريش ثم من بنى عامر بن لؤي: ربيعة بن خرشة، ومن الأنصار: رباح مولى جحجبي، ومن قريش ثم من بنى عدى بن كعب: زيد بن الخطاب وزيد ابن رقيش حليف بنى أمية، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: سعد بن حارثة ابن لوذان بن عبد ود، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: سعد بن حيان حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى جحجبا: سعيد بن ربيع بن عدي ابن مالك، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: سهل بن عدي من بنى تميم حليف لهم وسالم مولى أبى حذيفة بن عتبة بن ربيعة ابن عبد شمس، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: سماك بن خرشة وهو أبو دجانة. رواه كله الطبراني باسناد واحد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن شهاب في تسمية من استشهد يوم اليمامة من المسلمين الأنصار ثم من بنى ساعدة: أسيد بن يربوع، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: أسعد بن سلامة، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: ثابت بن خالد بن النعمان، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف: حر وبن مالك ورباح مولى جحجبي، ومن قريش ثم من بنى عامر ابن لؤي: ربيعة بن خرشة، ومن قريش ثم من بنى عدى بن كعب: زيد بن الخطاب ومن قريش ثم من بنى زهرة زيد بن أسيد بن حارثة، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: سعد بن حمار، حليف لهم ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف: سعيد بن ربيع بن عدي بن مالك. رواه كله الطبراني باسناد واحد ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن إسحاق في تسمية من استشهد يوم اليمامة من الأنصار ثم من بنى ساعدة: سماك بن خرشة وهو أبو دجانة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن 
ms2083	 شباب قال استشهد عمارة بن حزم يوم اليمامة سنة إحدى عشرة. رواه الطبراني (1).(@)(@@) PageV06P224(@)(@@) * (كتاب قتال أهل البغي) * * (بسم الله الرحمن الرحيم) * (باب ما جاء في الخوارج) عن أبي بكرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم مر برجل ساجد وهو ينطلق إلى الصلاة فقضى الصلاة ورجع عليه وهو ساجد فقام النبي صلى الله عليه وسلم فقال من يقتل هذا فقام رجل فحسر عن يديه فاخترط سيفه وهزه وقال يا نبي الله بأبي أنت وأمي كيف أقتل رجلا ساجدا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ثم قال من يقتل هذا فقام رجل فقال أنا فحسر عن ذراعيه واخترط سيفه فهزه حتى أرعدت يده فقال يا نبي الله كيف أقتل رجلا ساجدا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو قتلتموه لكان أول فتنة وآخرها. رواه أحمد والطبراني من غير بيان شاف ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن أبا بكر الصديق جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني بواد كذا وكذا فإذا رجل متخشع حسن الهيئة يصلى فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اذهب فاقتله قال فذهب إليه أبو بكر فلما رآه على تلك الحال كره أن يقتله فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر الذهب فاقتله فذهب عمر فرآه على الحال الذي رآه أبو بكر قال فرجع فقال يا رسول الله انى رأيته يصلى متخشعا فكرهت أن أقتله قال يا علي اذهب فاقتله فذهب على فلم يره فرجع على فقال يا رسول الله لم أره قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم في فوقه (1) فاقتلوهم هم شر البرية. رواه أحمد ورجاله(@)(@@) PageV06P225(@)(@@) ثقات. وعن أنس بن 
ms2084	 مالك قال كان رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رجع وحط عن راحلته عمد إلى مسجد الرسول فجعل يصلى فيه فيطيل الصلاة حتى جعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أن له فضلا عليهم فمر يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في أصحابه فقال له بعض أصحابه يا رسول الله هو ذاك الرجل فاما أرسل إليه نبي الله صلى الله عليه وسلم وإما جاء من قبل نفسه فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا قال والذي نفسي بيده إن بين عينيه سفعة من الشيطان فلما وقف على المجلس قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أقلت في نفسك حين وقفت على المجلس ليس في القوم خير منى قال نعم ثم انصرف فأتى ناحية من المسجد فخط خطا برجله ثم صف كعبيه فقام يصلى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكم يقوم إلى هذا فيقتله فقام أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقتلت الرجل فقال وجدته يصلى فهبته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكم يقوم إلى هذا فيقتله فقال عمر أنا وأخذ السيف فوجده يصلى فرجع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر أقتلت الرجل فقال يا رسول الله وجدته يصلى فهبته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكم يقوم إلى هذا فيقتله قال على أنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت له إن أدركته فذهب على فلم يجده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقتلت الرجل قال لم أدر أين سلك من الأرض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا أول قرن خرج في أمتي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قتلته أو قتله ما اختلف في أمتي اثنان إن بني إسرائيل تفرقوا على إحدى وسبعين فرقة وان هذه الأمة يعنى أمته ستفترق على ثنتين وسبعين 
ms2085	 فرقة كلها في النار إلا فرقة واحدة قلنا يا نبي الله من تلك الفرقة قال الجماعة. قال يزيد الرقاشي فقلت لأنس يا أبا حمزة فأين الجماعة قال مع أمرائكم مع أمرائكم. رواه أبو يعلى ويزيد الرقاشي ضعفه الجمهور وفيه توثيق لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وقد صح قبله حديث أبي بكرة وأبى سعيد. وعن أنس بن مالك قال كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يعجبنا تعبده واجتهاده فذكرناه لرسول الله صلى الله عليه وسلم باسمه فلم يعرفه ووصفناه بصفته فلم يعرفه فبينا نحن نذكره إذ طلع الرجل قلنا هاهو ذا قال إنكم لتخبروني عن رجل إن على وجهه سفعة من الشيطان فأقبل حتى وقف عليهم ولم يسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نشدتك بالله هل قلت حين وقفت على المجلس PageV06P226(@)(@@) ما في القوم أحد أفضل منى قال اللهم نعم ثم دخل يصلى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يقتل الرجل فقال أبو بكر انا فدخل عليه فوجده قائما يصلى فقال سبحان الله أقتل رجلا يصلى وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل المصلين فخرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعلت قال كرهت أن أقتله وهو يصلى وقد نهيت عن قتل المصلين قال عمر أنا فدخل فوجده واضعا وجهه فقال عمر أبو بكر أفضل منى فخرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه قال وجدته واضعا وجهه فكرهت أن أقتله فقال من يقتل الرجل فقال على أنا فقال أنت إن أدركته قال فدحل عليه فوجده قد خرج فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مه قال ما وجدته قال لو قتل ما اختلف في أمتي رجلان كان أولهم وآخرهم، قال موسى سمعت محمد بن كعب يقول هو الذي قتله على ذو الثدية. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة وهو متروك. ورواه البزار باختصار ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم وله طريق أطول 
ms2086	 من هذه في الفتن (1). وعن جابر قال مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقالوا فيه وأثنوا عليه فقال من يقتله فقال أبو بكر أنا فذهب فوجده قد خط على نفسه خطة وهو يصلى فيها فلما رآه على ذلك الحال رجع ولم يقتله فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يقتله فقال عمر أنا فذهب فرآه في خطه قائما يصلى فرجع ولم يقتله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من له أو من يقتله فقال على أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت ولا أراك تدركه فانطلق فرآه قد ذهب. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي بكرة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بدنانير فجعل يقبض قبضة قبضة ثم ينظر عن يمينه كأنه يؤامر أحدا من يعطى قال عفان في حديثه يؤامر أحدا ثم يعطى ورجل أسود مطموم عليه ثوبان أبيضان بين عينيه أثر السجود فقال ما عدلت في القسمة فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال من يعدل عليكم بعدي قالوا يا رسول الله الا نقتله قال لا ثم قال لأصحابه هذا وأصحابه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يتعلقون من الاسلام بشئ. رواه أحمد والبزار باختصار والطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن مقسم مولى عبد الله بن الحرث بن نوفل قال خرجت أنا وتليد بن كلاب الليثي حتى أتينا عبد الله بن عمرو بن العاص وهو(@)(@@) PageV06P227(@)(@@) يطوف بالبيت معلقا نعليه بيده فقلنا له هل حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كلمه التميمي يوم حنين قال نعم أقبل رجل من بنى تميم يقال له ذو الخويصرة فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعطى الناس فقال يا محمد قد رأيت ما صنعت منذ اليوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل فكيف رأيت قال لم أرك عدلت قال فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ويحك إن لم يكن 
ms2087	 العدل عندي فعند من يكون فقال عمر بن الخطاب رحمه الله ألا نقتله قال لا دعوه فان له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية ينظر في النصل فلا يجد شيئا في القدح فلا يوجد شئ ثم في الفوق فلا يوجد شئ سوى الفرث والدم. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن شهر بن حوشب قال لما جاءتنا بيعة يزيد بن معاوية قدمت الشام فأخبرت بمقام يقومه يعرف فجئته إذ جاءه رجل فإذا هو عبد الله بن عمرو بن العاص فلما رآه بعرف أمسك عن الحديث فقال عبد الله بن عمرو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيخرج ناس من أمتي من قبل المشرق يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما خرج منهم قرن قطع كلما خرج منهم قرن قطع حتى عدها زيادة على عشر مرات كلما خرج قرن منهم قطع حتى يخرج الدجال في بقيتهم. رواه أحمد في حديث طويل وشهر ثقة وفيه كلام لا يضر، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن وساج قال كان صاحب لي يحدثني عن عبد الله بن عمرو في شأن الخوارج فحججت فلقيت عبد الله ابن عمرو فقلت إنك بقية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جعل الله عندك علما إن ناسا يطعنون على أمرائهم ويشهدون عليهم بالضلالة قال على أولئك لعنة الله والملائكة والناس أجمعين أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسقاية من ذهب أو فضة فجعل يقسمها بين أصحابه فقام رجل من أهل البادية فقال يا محمد لئن كان الله أمرك بالعدل فلم تعدل فقال ويلك فمن يعدل عليكم بعدي فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في أمتي أشباه هذا يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم فان خرجوا فاقتلوهم ثم إن خرجوا فاقتلوهم قال ذلك ثلاثا. رواه البزار ورجائه رجال الصحيح. وعن شريك بن شهاب قال كنت أتمنى أن ألقى رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms2088	 وسلم يحدثني عن الخوارج فلقيت أبا برزة في يوم عرفة في نفر من أصحابه فقلت PageV06P228(@)(@@) يا أبا برزة حدثنا بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله في الخوارج قال أحدثك بما سمعت أذناي ورأت عيناي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنانير فكان يقسمها وعنده رجل أسود مطموم الشعر عليه ثوبان أبيضان بين عينيه أثر السجود فتعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه من قبل وجهه فلم يعطه شيئا فأتاه من قبل يمينه فلم يعطه شيئا ثم أتاه من خلفه فلم يعطه شيئا فقال والله يا محمد ما عدلت في القسمة منذ اليوم فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ثم قال والله لا تجدون بعدي أحدا أعدل عليكم منى قالها ثلاثا ثم قال يخرج من قبل المشرق رجال كان هذا منهم هديهم هكذا يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يرجعون إليه ووضع يده على صدره سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم فإذا رأيتموهم فاقتلوهم قالها ثلاثا شر الخلق والخليقة قالها ثلاثا، وقال حماد لا يرجعون فيه، وفى رواية لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع الدجال. رواه أحمد والأزرق بن قيس وثقة ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال ذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أسمعه منه أن فيكم قوما يتعبدون فيدأبون حتى يعجب بهم الناس وتعجبهم أنفسهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج من أمتي قوم يسيئون الأعمال يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، قال يزيد لا أعلمه إلا قال يحقر أحدكم عمله مع عملهم يقتلون أهل الاسلام فإذا خرجوا فاقتلوهم إذا خرجوا فاقتلوهم ثم إذا خرجوا فاقتلوهم فطوبى لمن قتلهم وطوبى لمن قتلوه كلما طلع منهم قرن قطعه الله عز وجل فردد ذلك رسول 
ms2089	 الله صلى الله عليه وسلم عشرين مرة وأنا أسمع.(@)(@@) زواه احمد وفيه أبو جناب وهو مدلس. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيخرج ناس من أمتي يشربون القرآن كشربهم اللبن. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر منافقي أمتي قراؤها. رواه أحمد والطبراني وأحد أسانيد احمد ثقات اثبات. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكثر منافقي أمتي قراؤها: PageV06P229(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات وكذلك رجال أحد إسنادي أحمد ثقات. وعن عصمة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكثر منافقي أمتي قراؤها. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه كائن فيكم قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما طلع منهم قرن قطع حتى ذكر عشرين مرة وزيادة حتى يكون آخرهم يخرج مع الدجال. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج ناس من قبل المشرق يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما قطع قرن نشأ قرن حتى يكون مع بقيتهم الدجال. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عامر بن واثلة قال لما كان يوم حنين أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل مجزوز الرأس أو محلوق الرأس قال ما عدلت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن يعدل إذا لم أعدل أنا قال ففعل عن الرجل فذهب فقال أين الرجل فطلب فلم يدرك فقال إنه سيخرج في أمتي قوم سيماهم سيما هذا يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر في قدحه فلم ير شيئا ينظر في رصافه فلم ير شيئا ينظر في فوقه فلم ير شيئا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الحسن ابن أبي الحسن البصري إن الصريم لقى عبد الله بن خباب 
ms2090	 بالبدار - قرية بالبصرة - وهو متوجه إلى علي بالكوفة معه امرأته وولده وجاريته فقال هذا رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم نسأله عن حالنا وأمرنا ومخرجنا فقالوا بلى فانصرفوا إليه فقالوا ألا تخبرنا هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا شيئا فقال أما فيكم بأعيانكم فلا ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم على فوقه طوبى لمن قتلهم وطوبى لمن قتلوه شر قتلى أظلتهم السماء وأقلتهم الأرض كلاب النار. رواه الطبراني وفيه محمد بن عمر الكلاعي وهو ضعيف. ويأتي له حديث في الفتن.(@)(@@) وعن مسلم بن أبي بكرة وسأله رجل هل سمعت في الخوارج من شئ قال سمعت والدي أبا بكرة يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم ألا إنه سيخرج من أمتي أقوام أشداء أحداء ذلقة ألسنتهم بالقرآن لا يتجاوز تراقيهم ألا إذا رأيتموهم فأثخنوهم إذا رأيتموهم PageV06P230(@)(@@) فأثخنوهم فالمأجور قاتلهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح والطبراني رواه أيضا وكذلك البزار بنحوه. وعن جابر قال لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم هوازن قام رجل قلت فذكر الحديث إلى أن قال فقام عمر فقال يا رسول الله ألا أقوم فأقتل هذا المنافق قال معاذ الله أتتسامع الأمم أن محمدا يقتل أصحابه. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن عبد الملك بن مليل السليحي قال كنت جالسا قريبا من المنبر يوم الجمعة فخرج محمد بن أبي حذيفة فاستوى على المنبر فخطب ثم قرأ عليهم سورة من القرآن وكان من أقرأ الناس فقال عقبة ابن عامر صدق الله ورسوله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليقرأن القرآن رجال لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجالهما ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خلف بعد الستين 
ms2091	 أضاعوا الصلوات واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ثم يكون خلف يقرؤون القرآن لا يعدو تراقيهم ويقرأ القرآن ثلاثة مؤمن ومنافق وفاجر قال بشير فقلت للوليد ما هؤلاء الثلاثة قال المنافق كافر به والفاجر يتأكل به والمؤمن يؤمن به. رواه أحمد ورجاله ثقات. ورواه الطبراني في الأوسط كذلك. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان قوم يقرؤون القرآن يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية قتالهم حق على كل مسلم - قلت هو في الصحيح غير قوله قتالهم حق على كل مسلم - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن صفوان بن محرز عن جندب بن عبد الله أنه مر بقوم يقرؤون القرآن فقال لا يغرنك هؤلاء إنهم يقرؤون القرآن اليوم ويتجالدون بالسيوف غدا ثم قال ائتني بنفر من قراء القرآن وليكونوا شيوخا فأتيته بنافع بن الأزرق وأتيته بمرداس ابن بلال وبنفر معهما ستة أو ثمانية فلما أن دخلنا على جندب قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل الذين يعلم الناس الخير وينسى نفسه كمثل المصباح الذي يضئ للناس ويحرق نفسه ومن سمع الناس بعمله سمع الله به واعلم أن أول ما ينتن من أحدكم إذا مات بطنه فلا يدخل بطنه إلا طيبا ومن استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم فليفعل. وفى رواية فتكلم القوم فذكروا الامر PageV06P231(@)(@@) بالمعروف والنهى عن المنكر وهو ساكت يسمع منهم ثم قال لم أر كاليوم قط قوم أحق بالنجاة إن كانوا صادقين. رواه الطبراني من طريقين في إحداهما ليث بن أبي سليم وهو مدلس وفى الأخرى علي بن سليمان الكلبي ولم أعرفه، وبقية رجالهما ثقات. وعن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يقرأ القرآن قوم لا يجاوز تراقيهم يشربونه كشربهم الماء لا يجاوز تراقيهم ثم وضع يده على حلقه فقال لا يجاوز ههنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسين بن إدريس وهو ضعيف 
ms2092	. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقرأن القرآن أقوم من أمتي يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن جمهان قال أتيت عبد الله بن أبي أوفى وهو محجوب البصر فسلمت عليه فقال من أنت قلت أنا سعيد بن جمهان قال ما فعل والدك قلت قتلته الأزارقة قال لعن الله الأزارقة لعن الله الأزارقة ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلاب النار قلت الأزارقة وحدهم أو الخوارج كلها قال بل الخوارج كلها قلت فان السلطان يظلم الناس ويفعل بهم ويفعل فتناول بيدي فغمزها غمزة شديدة ثم قال يا ابن جمهان عليك بالسواد الأعظم فإن كان السلطان يسمع منك فائته فيبيته فأخبره بما تعلم فان قبل منك وإلا فدعه فلست بأعلم منه - قلت روى ابن ماجة منه الخوارج كلاب النار فقط - رواه الطبراني واحمد ورجال أحمد ثقات. وقد تقدم حديث احمد في كيفية النصح للأئمة في الخلافة (1) بأسانيد وأحدها حسن. وعن طلق بن علي قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا يوشك أن يجئ قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية طوبى لمن قتلهم وطوبى لمن قتلوه ثم التفت إلى فقال إنهم سيخرجون بأرض قومك يا يمامي يقاتلون بين الأنهار قلت بأبي وأمي ما بها من أنهار قال إنها ستكون. رواه الطبراني من طريق علي بن يحيى بن إسماعيل عن أبيه ولم أعرفهما.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأقتلن العمالقة في كتيبة فقال له جبريل صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب. رواه الطبراني وفيه محمد بن مسلمة بن كهيل وهو ضعيف.(@)(@@) PageV06P232(@)(@@) * (باب منه في الخوارج) * عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت 
ms2093	 البغضاء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعلقون) قال هم الخوارج.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمير الأشجعي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا خرج عليكم خارج وأنتم مع رجل جميعا يريد أن يشق عصا المسلمين ويفرق جمعهم فاقتلوه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن محمد ابن صريح الأشجعي قال لا أحدثكم إلا بما سمعت أذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا أو أربعا أو خمسا أو ستا أو سبعا لظننت أن لا أحدثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم على جماعة فجاء من يفرق جماعتكم ويشق عصاكم فاقتلوه كائنا من كان من الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه العباس بن عوسجة ولم أعرفه. وعن بريدة قال قال أبو بكر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اقتلوا الفذ من كان من الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن متيم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي غالب قال كنت بدمشق زمن عبد الملك فأتى برؤوس الخوارج فنصبت على أعواد فجئت لأنظر هل فيها أحد أعرفه فإذا أبو أمامة عندها فدنوت منه فنظرت إلى الأعواد فقال كلاب النار ثلاث مرات شر قتلى تحت أديم السماء ومن قتلوه خير قتلى تحت أديم السماء قالها ثلاث مرات ثم استبكى قلت يا أبا أمامة ما يبكيك قال كانوا على ديننا ثم ذكر ما هم صائرون إليه غدا قلت أشيئا تقوله برأيك أم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم الامرة أو مرتين أو ثلاثا إلى السبع ما حدثتكموه أما تقرأ هذه الآية في آل عمران (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) إلى آخر الآية (وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون) ثم قال اختلفت اليهود على إحدى 
ms2094	 وسبعين فرقة سبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة واختلف النصارى على اثنتين وسبعين فرقة إحدى وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة وتختلف PageV06P233(@)(@@) هذه الأمة على ثلاثة وسبعين فرقة اثنتان وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة فقلنا انعتهم لنا قال السواد الأعظم - قلت رواه ابن ماجة والترمذي باختصار - رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن يحيى بن يزيد الهنائي قال كنت مع الفرزدق في السجن فقال الفرزدق لا أنجاه الله من يدي مالك بن المنذر بن الجارود ان لم أكن انطلقت أمشى بمكة فلقيت أبا هريرة وأبا سعيد الخدري فسألتهما فقلت انى من المشرق وان قوما يخرجون علينا يقتلون من قال لا إله الا الله ويأمن من سواهم فقالا لي وإلا لا أنجاني الله من ملك بن المنذر سمعنا خليلنا صلى الله عليه وسلم يقول من قتلهم فله أجر شهيد أو شهيدين ومن قتلوه فله أجر شهيد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في ذي الثدية وأهل النهروان) * عن سعد بن مالك يعنى ابن أبي وقاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر يعنى ذا الندية الذي يوجد مع أهل النهروان فقال شيطان الردهة (1) يحتدره رجل من بجيلة يقال له الأشهب أو ابن الأشهب علامة في قوم ظلمة قال سفيان قال عمار الدهني حين حدث جاء به رجل منا من بجيلة فقال أراه من دهن يقال له الأشهب أو ابن الأشهب. رواه أبو يعلى وأحمد باختصار والبزار ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد قال حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وهو يقسم قلت فذكر الحديث إلى أن قال علامتهم رجل يده كثدي المرأة كالبضعة تدردر فيها شعرات كأنها سبلة سبع قال أبو سعيد فحضرت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وحضرت مع علي حين قتلهم بنهروان قال فالتمسه على فلم يجده قال ثم وجده بعد ذلك تحت جدار على هذا النعت فقال على أيكم يعرف هذا فقال رجل من القوم 
ms2095	 نحن نعرفه هذا حرقوس وأمه ههنا قال فأرسل على إلى أمه فقال من هذا فقالت ما أدرى يا أمير المؤمنين الا أنى كنت أرعى غنما لي في الجاهلية بالربذة فغشيني شئ كهيئة الظلمة فحملت منه فولدت هذا. رواه أبو يعلى مطولا وفيه أبو معشر نجيح وهو ضعيف يكتب حديثه. وعن يزيد(@)(@@) PageV06P234(@)(@@) ابن أبي صالح ان أبا الوضئ عبادا حدثه قال كنا عامدين إلى الكوفة مع علي بن أبي طالب قال فذكر حديث المخدج قال على فوالله ما كذبت ولا كذبت ثلاثا فقال على أما ان خليلي صلى الله عليه وسلم أخبرني بثلاثة إخوة من الجن هذا أكبرهم والثاني له جمع كثير والثالث فيه ضعف. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عامر بن سعد بن أبي وقاص أن عمار بن ياسر قال لسعيد بن أبي وقاص مالك لا تخرج مع علي أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قال فيه قال يخرج قوم من أمتي يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يقتلهم علي بن أبي طالب قالها ثلاث مرات قال أي والله لقد سمعته ولكني أحبت العزلة حتى أجد سيفا يقطع الكافر وينبو عن المؤمن. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن أبي عائشة ذكره الذهبي في الميزان وذكر له هذا الحديث وقال هذا حديث منكر. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن محنف بن سليم قال أتينا أبا أيوب الأنصاري وهو يعلف خيلا له بصنعاء فقلنا عنده فقلت له يا أبا أيوب قاتلت المشركين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جئت تقاتل المسلمين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني بقتال ثلاثة الناكثين والقاسطين والمارقين فقد قاتلت الناكثين وقاتلت القاسطين وأنا مقاتل إن شاء الله المارقين بالسعفات بالطرقات بالنهروانات وما أدرى أين هم. رواه الطبراني وفيه محمد ابن كثير الكوفي وهو 
ms2096	 ضعيف. وعن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري أنه جاء عبد الله بن شداد بن الهاد فدخل على عائشة ونحن عندها جلوس مرجعه من العراق ليالي قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقالت له يا ابن شداد بن الهاد هل أنت صادقي عما أسألك عنه حدثني عن هؤلاء القوم الذين قتلهم على قال ومالي لا أصدقك قالت فحدثني عن قصتهم قال فان علي بن أبي طالب لما كاتب معاوية وحكم الحكمان خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس فنزلوا بأرض يقال لها حرورا من جانب الكوفة وانهم عيبوا عليه فقالوا انسلخت من قميص كساكه الله واسم سماك الله به ثم انطلقت فحكمت في دين الله فلا حكم PageV06P235(@)(@@) الا لله فلما بلغ عليا ما عيبوا عليه وفارقوه عليه فأمر مؤذنا فأذن أن لا يدخل على أمير المؤمنين الا من قد حمل القرآن فلما امتلأت الدار من قراء الناس دعا بمصحف امام عظيم فوضعه بين يديه فجعل يصكه بيده ويقول أيها المصحف حدث الناس فناداه الناس يا أمير المؤمنين ما تسأل عنه إنما هو مداد في ورق يتكلم بما رأينا منه فما يزيد قال أصحابكم أولئك الذين خرجوا بيني وبينهم كتاب الله يقول الله في كتابه في امرأة ورجل (وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما) فأمة محمد صلى الله عليه وسلم أعظم حرمة أو ذمة من رجل وامرأة ونقموا على انى كاتبت معاوية كتبت علي بن أبي طالب وقد جاء سهيل بن عمرو فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم قال لا تكتب بسم الله الرحمن الرحيم قال وكيف نكتب قال سهيل اكتب باسمك اللهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتب محمد رسول الله فقال لو أعلم أنك رسول الله لم أخالفك فكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله قريشا يقول الله في كتابه (لقد كان لكم في رسول الله 
ms2097	 أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر) فبعث إليهم عبد الله بن عباس فخرجت معه حتى إذا توسطنا عسكرهم قام ابن الكوا فخطب الناس فقال يا حملة القرآن هذا عبد الله ابن عباس فمن لم يكن يعرفه فليعرفه فأنا أعرفه من كتاب الله هذا ممن نزل فيه وفى قومه (قوم خصمون) فردوه إلى صاحبه ولا تواضعوه كتاب الله قال فقام خطباؤهم فقالوا والله لنواضعنه الكتاب فان جاء بالحق نعرفه لنتبعنه وإن جاء بباطل لنبكتنه بباطل ولنردنه إلى صاحبه فواضعوا عبد الله بن عباس ثلاثة أيام فرجع منهم أربعة آلاف كلهم تائب فيهم ابن الكوا حتى أدخلهم على على الكوفة فبعث على إلى بقيتهم قال قد كان من أمرنا وأمر الناس ما قد رأيتم فقفوا حيث شئتم بيننا وبينكم أن لا تسفكوا دما حراما أو تقطعوا سبيلا أو تظلموا ذمة فإنكم ان فعلتم فقد نبذنا إليكم الحرب على سواء ان الله لا يحب الخائنين. قال فقالت له عائشة يا ابن شداد فقد قتلهم قال فوالله ما بعث إليهم حتى قطعوا السبيل وسفكوا الدماء واستحلوا الذمة فقالت والله قال PageV06P236(@)(@@) الله الذي لا إله الا هو لقد كان قالت فما شئ بلغني عن أهل العراق يتحدثونه يقولون ذا الثدية مرتين قال قد رأيته وقمت مع علي معه على القتلى فدعا الناس فقال أتعرفون هذا فما أكثر من جاء يقول رأيته في مسجد بنى فلان يصلى ولم يأتوا فيه بثبت يعرف الا ذاك قالت فما قول على حين قام عليه كما يزعم أهل العراق قال سمعته يقول صدق الله ورسوله قالت فل رأيته قال غير ذلك قال اللهم لا قالت أجل صدق الله ورسوله يرحم الله عليا إنه كان من كلامه لا يرى شيئا يعجبه الا قال صدق الله ورسوله فيذهب أهل العراق فيكذبون عليه ويزيدون في الحديث. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل قال سألته عن هؤلاء القوم الذين قتلهم على قال قلت فيم فارقوه 
ms2098	 وفيم استحلوه وفيم دعاهم وبما استحل دماءهم قال إنه لما استحر (1) القتل في أهل الشام بصفين اعتصم هو وأصحابه بجبل فقال له عمرو بن العاص أرسل إليه بالمصحف فلا الله لا نرده عليك قال فجاء رجل يحمله ينادى بيننا وبينكم كتاب الله (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب) الآية قال على نعم بيننا وبينكم كتاب الله أنا أولى به منكم فجاءت الخوارج وكنا نسميهم يومئذ القراء وجاؤا بأسيافهم على عواتقهم فقالوا يا أمير المؤمنين ألا نمشي إلى هؤلاء القوم حتى يحكم الله بيننا وبينهم فقال سهل بن حنيف فقال يا أيها الناس اتهموا أنفسكم لقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نرى قتالا قاتلنا وذلك في الصلح الذي كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين فجاء عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله ألسنا على الحق وهم على الباطل قال بلى قال أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار قال بلى قال فعلام نعطي الدنية (2) في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم قال يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني أبدا فانطلق عمر فلم يصبر متغيظا حتى أتى أبا بكر فقال يا أبا بكر ألسنا على الحق وهم على الباطل قال بلى قال أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار قال بلى قال فعلام نعطي الدنية في ديننا ولما يحكم الله بيننا وبينهم قال يا ابن الخطاب إنه رسول الله ولن يضيعه الله أبدا قال فنزل القرآن على محمد بالفتح فأرسل إلى عمر فأقرأه فقال يا رسول الله أو فتح هو قال نعم(@)(@@) PageV06P237(@)(@@) قال فطابت نفسه ورجع ورجع الناس ثم إنهم خرجوا بحروراء أولئك العصابة من الخوارج بضعة عشر ألفا فأرسل إليهم على ينشدهم الله فأتوا عليه فأتاهم صعصعة بن صوحان فأنشدهم وقال علام تقاتلون خليفتكم قالوا مخافة الفتنة قال فلا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة عام قابل فرجعوا وقالوا نسير على ما جئنا فان قبل على القضية 
ms2099	 قاتلنا على ما قاتلنا يوم صفين وإن نقضها قاتلنا معه حتى بلغوا النهروان فافترقت منهم فرقة فجعلوا يهدون الناس ليلا قال أصحابهم ويلكم ما على هذا فارقنا عليا فبلغ عليا أمرهم فخطب الناس فقال ما ترون نسير إلى أهل الشام أم نرجع إلى هؤلاء الذين خلفوا إلى ذراريكم قالوا بل نرجع فذكر أمرهم فحدث عنهم بما قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فرقة تخرج عند اختلاف من الناس تقتلهم أقرب الطائفتين إلى الحق علامتهم رجل منهم يده كثدي المرأة فساروا حتى التقوا بالنهروان فاقتتلوا قتالا شديدا فجعلت خيل على لا تقف لهم فقال على يا أيها الناس إن كنتم إنما تقاتلون لي فوالله ما عندي ما أجزيكم وإن كنتم إنما تقاتلون لله فلا يكونن هذا فعالكم فحمل الناس حملة واحدة فانجلت الخيل عنهم وهم منكبون على وجوههم فقام على فقال اطلبوا الرجل الذي فيهم فطلب الناس الرجل فلم يجدوه حتى قال بعضهم غرنا ابن أبي طالب من إخواننا حتى قتلناهم قال فدمعت عين على قال فدعا بدابته فانطلق حتى أتى وهدة (1) فيها قتلى بعضهم على بعض فجعل يجر بأرجلهم حتى وجد الرجل تحتهم فأخبروه فقال على الله أكبر وفرح وفرح الناس ورجعوا وقال على لا أغزو العام ورجع إلى الكوفة وقتل رحمة الله واستخلف الحسن وسار سيرة أبيه ثم بعث بالبيعة إلى معاوية - قلت في الصحيح بعضه - رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن كليب بن شهاب قال كنت جالسا عند على وهو في بعض أمر الناس إذ جاءه رجل عليه ثياب السفر فقال يا أمير المؤمنين فشغل عليا ما كان فيه من أمر الناس فقال كليب قلت ما شأنك فقال كنت حاجا أو معتمرا قال لا أدرى أي ذلك قال فمررت على عائشة فقالت(@)(@@) PageV06P238(@)(@@) من هؤلاء القوم الذين خرجوا قبلكم يقال لهم الحرورية قال فقلت في مكان يقال له حرورا قال قال فسموا بذلك الحرورية فقال طوبى لمن شهد هلكتهم قالت أما والله لو شاء ابن 
ms2100	 أبي طالب لأخبركم خبرهم فمن ثم جئت أسأل عن ذلك قال وفرغ على فقال أين المستأذن فقال على فقام عليه فقص عليه مثل ما قص على قال فأهل على ثلاثا ثم قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس عنده أحد إلا عائشة قال فقال لي يا علي كيف أنت وقوم يخرجون بمكان كذا وكذا وأومأ بيده نحو المشرق يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم أو تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية فيهم رجل مخدج اليد (1) كأن يده ثدي حبشية ثم قال أنشدتكم بالله الذي لا إله إلا هو أحدثكم انه فيهم قالوا نعم فذهبتم فالتمستموه ثم جئتم به تسحبونه كما نعت لكم قال ثم قال صدق الله ورسوله ثلاث مرات.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله ثقات ورواه البزار بنحوه. وعن عائشة أنها ذكرت الخوارج وسألت من قتلهم يعنى أصحاب النهر فقالوا على فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يقتلهم خيار أمتي وهم شرار أمتي. رواه البزار وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه وفيه قصة. وعن عائشة أنها قالت من قتل ذا الثدية علي بن أبي طالب رضي الله عنه قالوا نعم قالت أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية علامتهم رجل مخدج اليد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عبد الغفار وهو متروك الحديث. وعن علي قال لقد علم أولو العلم من آل محمد وعائشة بنت أبي بكر فسألوها ان أصحاب ذي الثدية ملعونون على لسان النبي الأمي صلى الله عليه وسلم، وفى رواية إن أصحاب النهروان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن ابن عباس قال لما اعتزلت الحرورية وكانوا على حدتهم قلت لعلى يا أمير المؤمنين أبرد عن الصلاة لعلى آتي هؤلاء القوم فأكلمهم قال إني أتخوفهم عليك قلت كلا إن شاء الله فلبست 