ms4801	 علي بن أبي طالب قال: ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت فأجد في نفسي الا صاحب الخمر فإنه لو مات وديته وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه * قال أبو محمد رحمه الله: هكذا ناه عبد الرحمن بن عبد الله * وبه إلى البخاري نا قتيبة بن سعيد نا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن أيوب السختياني عن عبد الله بن أبي مليكة عن عقبة بن الحرث أنه قال: جئ بالنعيمان أو ابن النعيمان فأمر من كان في البيت أن يضربوه فكنت أنا فيمن ضربوه بالنعال * وبه إلى البخاري نا قتيبة نا أبو ضمرة نا أنس بن عياض عن يزيد بن الهادي عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة قال: " أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجل شرب فقال اضربوه قال أبو هريرة: فمنا الضارب بيده ومنا الضارب بنعله والضارب بثوبه فلما انصرف قال بعض القوم أخزاك الله قال: لا تقولوا هذا لا تعينوا عليه الشيطان " * وبه إلى البخاري نا مكي بن إبراهيم عن أبي الجعد عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال: " كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمرة أبى بكر وصدرا من خلافة عمر فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا حتى كان آخر إمرة عمر فجلد أربعين حتى إذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين " * وبه إلى البخاري نا يحيى بن بكير ني الليث بن سعد نا خالد بن يزيد عن سعيد بن هلال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب أن رجلا على عهد PageV11P364(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشرب فأتى به يوما فأمر به فجلد فقال رجل من القوم: اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به فقال النبي صلى الله عليه 
ms4802	 وسلم: لا تلعنوه فوالله ما علمته إلا يحب الله ورسوله فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلك سنته ثم جلد أبو بكر في الخمر أربعين ثم جلد عمر أربعين صدرا من إمارته ثم جلد عثمان الحدين كليهما ثمانين وأربعين ثم أثبت معاوية الحد ثمانين * قال أبو محمد رحمه الله: فمن تعلق بزيادة عمر رضي الله عنه ومن زادها معه على وجه التعزير وجعل ذلك حدا واجبا مفترضا فيلزمه أن يحرق بيت بائع الخمر ويجعل ذلك حدا مفترضا لان عمر فعله وأن ينفى شارب الخمر أيضا ويجعله حدا واجبا لان عمر فعله، فان قال قد قال عمر: لا أغرب بعده أحدا قيل وقد جلد عمر أربعين وستين في الخمر بعد أن جلد الثمانين بأصح اسناد يمكن وجوده، ويلزمهم أن يحلقوا شارب الخمر بعد الرابعة كما فعل عمر فلا يحدونه أصلا، ويلزمهم ان يوجبوا جلد ثمانين أيضا ولا بد على من فضل عليا على أبي بكر أو على عمر أو على من فضل عمر على أبي بكر لان عمر وعليا قالا ذلك بحضرة الصحابة ويلزمهم أن يجلد حدا واجبا كل من كذب على الله تعالى وعلى القرآن والا فقد تناقضوا بالباطل فظهر فساد قولهم * قال أبو محمد رحمه الله: وصح بما ذكرنا أن القول بجلد أربعين في الخمر هو قول أبي بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. والحسن بن علي. وعبد الله بن جعفر بحضرة جميع الصحابة رضي الله عنهم، وبه يقول الشافعي. وأبو سليمان. وأصحابهما: وبه نأخذ وبالله تعالى التوفيق * 2288 مسألة هل يقتل شارب الخمر بعد أن يحد فيها ثلاث مرات أم لا؟(@)(@@) قال أبو محمد رحمه الله: (1) اختلف الناس في شارب الخمر يحد فيها ثم يشربها(@)(@@) PageV11P365(@)(@@) فيحد فيها ثانية ثم يشربها فيحد فيها ثالثة ثم يشربها الرابعة فقالت طائفة: يقتل، وقالت طائفة: لا يقتل، فأما من قال يقتل فكما نا أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد ابن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا الحرث - هو ابن أبي أسامة 
ms4803	 - نا عبد الوهاب ابن عطاء أنا قرة بن خالد عن الحسن بن عبد الله بن النصري عن عبد الله بن عمرو ابن العاصي أنه قال ائتوني برجل أقيم عليه حد في الخمر فإن لم أقتله فانا كاذب، وقال مالك.(@)(@@) والشافعي. وأبو حنيفة. وغيرهم: أن لا قتل عليه وذكروا ذلك عن عمر بن الخطاب.(@)(@@) وسعد بن أبي وقاص * قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب ان ننظر في ذلك فوجدنا من رأى قتله كما نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الاعرابي نا أبو داود نا موسى ابن إسماعيل ثنا أبو سلمة انا ابان - هو ابن يزيد العطار - عن عاصم - هو ابن أبي النجود - عن أبي صالح السمان عن معاوية بن أبي سفيان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم إن شربوا فاجلدوهم ثم إن شربوا فاقتلوهم " * حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا سفيان الثوري عن عاصم بن أبي النجود عن ذكوان - هو أبو صالح السمان - عن معاوية ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في شارب الخمر: " ان شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب الرابعة فاضربوا عنقه " * حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب انا محمد بن رافع نا عبد الرزاق نا معمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب في الرابعة - ذكر كلمة معناها - فاقتلوه " * حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاقتلوه " * قال أبو 
ms4804	 محمد رحمه الله: فهذان طريقان في نهاية الصحة وقد روي من طريق آخر لا يعتمد عليها ولو ظفر ببعضها المخالفون من الحاضرين لطاروا به كل مطير * من ذلك PageV11P366(@)(@@) ما ناه أحمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا محمد بن أيوب الصموت نا أحمد بن عمر بن عبد الخالق البزار نا محمد بن يحيى القطعي نا الحجاج ابن المنهال نا حماد بن سلمة عن جميل بن زياد عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شرب الخمر فاجلدوه ثلاثا فان عاد في الرابعة فاقتلوه " * حدثنا عبد الله ابن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب انا إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - أنا جرير - هو ابن عبد الحميد - عن المغيرة بن مقسم عن عبد الرحيم بن إبراهيم عن عبد الله ابن عمر بن الخطاب ونفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " من شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاقتلوه " * حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب انا محمد بن يحيى ابن عبد الله نا محمد بن عبد الله الرقاشي نا يزيد بن زريع عن محمد بن إسحاق عن عبد الله ابن عتبة عن عروة بن مسعود عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاقتلوه " * حدثنا يونس بن عبد الله بن مغيث أنا أبو بكر بن أحمد بن خالد نا أبي نا ابن وضاح نا أبو بكر بن أبي شيبة عن شبابة بن سوار عن ابن أبي ذئب عن الحرث ابن عبد الرحمن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه 
ms4805	 وسلم قال: " إذا سكر فاجلدوه ثم إذا سكر فاجلدوه ثم إن سكر فاضربوا عنقه " * حدثنا أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن اصبغ نا أحمد بن زهير نا إبراهيم بن عبد الله انا هشام انا مغيرة بن معبد بن خالد عن عبد بن عبد عن معاوية رفع الحديث قال: " من شرب الخمر فاضربوه فان عاد فاضربوه فان عاد فاقتلوه " قال أحمد بن زهير: هكذا قال عبد بن عبد - وعبد بن عبد هو أبو عبد الله الجدلي - قال أحمد بن زهير سألت يحيى بن معين عن أبي عبد الله الجدلي قال هو فلان ابن عبد كوفي ثقة من قيس لم يحفظ يحيى اسمه * قال أبو محمد رحمه الله: وقد روى هذا الحديث أيضا شرحبيل بن أوس.(@)(@@) وعبد الله بن عمرو بن العاص. وأبو غطيف الكندي كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم * قال أبو محمد رحمه الله: وأقل من هذا يجعلون فيما وافقهم نقل تواتر كقول الحنيفيين في شرب النبيذ المسكر وكاعتماد المالكيين في ابطال السنن الثابتة في التوقيت في المسح على رواية أبي عبد الله الجدلي وغير ذلك لهم كثير * قال أبو محمد رحمه الله: فكانت الرواية في ذلك عن معاوية. وأبي هريرة PageV11P367(@)(@@) ثابتة تقوم بها الحجة وبالله تعالى التوفيق، فنظرنا فيما احتج به المخالفون فوجدناهم يقولون: ان هذا الخبر منسوخ وذكروا في ذلك ما نا عبد الله بن ربيع نا محمد ابن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد نا عمى - هو يعقوب بن سعد - نا شريك عن محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا شرب الرجل فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد الرابعة فاقتلوه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل منا فلم يقتله * حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب 
ms4806	 أنا محمد بن موسى نا زياد بن عبد الله البكائي ني محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شرب الخمر فاضربوه فان عاد فاضربوه فان عاد فاضربوه فان عاد في الرابعة فاضربوا عنقه - فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيمان أربع مرات - " فرأى المسلمون أن الحد قد وقع وأن القتل قد رفع * حدثنا حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا إسماعيل بن إسحاق نا أبو ثابت نا ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد أخبرني ابن شهاب أن قبيصة بن ذؤيب حدثه أنه بلغه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لشارب الخمر: " ان شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ثم إن شرب فاقتلوه - فأتى برجل قد شرب ثلاث مرات فجلده ثم أتى به في الرابعة فجلده ووضع القتل عن الناس، قال محمد بن عبد الملك قد نا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي نا سعيد بن أبي مريم أنا سفيان بن عيينة قال: سمعت ابن شهاب يقول لمنصور بن المعتمر من وافد أهل العراق بهذا الخبر - يعني حديث قبيصة بن ذؤيب هذا * حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد الفربري نا البخاري نا يحيى بن بكير ني الليث ني خالد بن يزيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب " أن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشرب فأتى به يوما فأمر به فجلد فقال رجل من القوم اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلعنوه فوالله ما علمته إلا يحب الله ويحب رسوله " وذكروا الخبر الثابت 
ms4807	 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يحل دم امرئ مسلم الا بإحدى ثلاث كفر بعد إيمان أو زنى بعد احصان أو نفس بنفس " فلا يجوز أن يقتل أحد لم يذكر في هذا الخبر * PageV11P368(@)(@@) قال أبو محمد رحمه الله: فلو أن المالكيين. والحنيفيين. والشافعيين احتجوا على أنفسهم بهذا الخبر في قتلهم من لم يبح الله تعالى قتله قط ولا رسوله عليه السلام كقتل المالكيين بدعوى المريض وقسامة اثنين في ذلك وقتلهم. والشافعيين من فعل فعل قوم لوط ومن أقر بفرض صلاة وقال لا أصلى. وكقتل الحنيفيين. والمالكيين الساحر وكل هؤلاء لم يكفر. ولا زنى وهو محصن. ولا قتل نفسا فهذا كله نقض احتجاجهم في قتل شارب الخمر في الرابعة بقول النبي صلى الله عليه وسلم * قال أبو محمد رحمه اله: هذا كل ما احتجوا به وذكروا عن الصحابة ما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن عبد الكريم ابن أبي أمية بن أبي المخارق عن قبيصة بن ذؤيب أن عمر بن الخطاب جلد أبا محجن في الخمر ثماني مرات وروى نحو ذلك عن سعيد أيضا وكل ذلك لا حجة لهم فيه على ما نبين إن شاء الله تعالى * وأما حديث جابر بن عبد الله في نسخ الثابت من الامر بقتل شارب الخمر في الرابعة فإنه لا يصح لأنه لم يروه عن ابن المنكدر أحد متصلا الا شريك القاضي. وزياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق عن ابن المنكدر وهما ضعيفان * وأما حديث قبيصة بن ذؤيب فمنقطع ولا حجة في منقطع * وأما حديث زيد بن أسلم الذي من طريق معمر عنه فمنقطع، ثم لو صح لما كانت فيه حجة لأنه ليس فيه أن ذلك كان بعد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتل فإذ ليس ذلك فيه فاليقين الثابت لا يحل تركه للضعيف الذي لا يصح ولو صح لكان ظنا فسقط التعلق به جملة ولو أن 
ms4808	 انسانا يجلده النبي صلى الله عليه وسلم في الخمر ثلاث مرات قبل أن يأمر بقتله في الرابعة لكان مقتضى أمره صلى الله عليه وسلم استئناف جلده بعد ذلك ثلاث مرات ولابد لأنه عليه السلام حين لفظ بالحديث المذكور أمر في المستأنف بضربه ان شرب ثم بضربه ان شرب ثانية ثم بضربه ثالثة ثم بقتله رابعة هذا نص حديثه وكلامه عليه السلام فإنما كان يكون حجة لو بين فيه أنه أتى به أربع مرات بعد أمره عليه السلام بقتله في الرابعة وهكذا القول سواء سواء في حديث عمر الذي من طريق سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم * قال أبو محمد رحمه الله: فأما نحن فنقول وبالله تعالى التوفيق: ان الواجب ضم أوامر الله تعالى وأوامر رسوله صلى الله عليه وسلم كلها بعضها إلى بعض والانقياد إلى جميعها والاخذ بها وأن لا يقال في شئ منها هذا منسوخ الا بيقين، برهان ذلك قول الله تعالى.(@)(@@) (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول) فصح أن كل ما أمر الله تعالى به أو رسوله صلى الله عليه وسلم ففرض علينا الاخذ به والطاعة له ومن ادعى في شئ من ذلك نسخا فقوله مطرح PageV11P369(@)(@@) لأنه يقول لنا لا تطيعوا هذا الامر من الله تعالى ولا من رسوله صلى الله عليه وسلم فواجب علينا عصيان من أمر بذلك إلا أن يأتي نص جلي بين يشهد بأن هذا الامر منسوخ أو اجماع على ذلك أو بتاريخ ثابت مبين أن أحدهما ناسخ للآخر وأما نحن فان قولنا هو ان الله تعالى قد تكفل بحفظ دينه وأكمله ونهانا عن اتباع الظن فلا يجوز البتة أن يرد نصان يمكن تخصيص أحدهما من الآخر وضمه إليه الا وهو مراد الله تعالى منها بيقين وأنه لا نسخ في ذلك بلا شك أصلا ولو كان في ذلك نسخ لبينه الله تعالى بيانا جليا ولما تركه ملتبسا مشكلا حاش لله من هذا * قال أبو محمد رحمه الله: فلم يبق الا أن يرد نصان ممكن أن 
ms4809	 يكون أحدهما مخصوصا من الآخر لأنه أقل معاني منه وقد يمكن أن يكون منسوخا بالأعم ويكون البيان قد جاء بأن الأخص قبل الأعم بلا شك فهذا إن وجد فالحكم فيه النسخ ولا بد حتى يجئ نص آخر أو إجماع متيقن على أنه مخصوص من العام الذي جاء بعده، برهان ذلك أن الله تعالى قال في كتابه: (تبيانا لكل شئ) وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: (لتبين للناس ما نزل إليهم) والبيان بلا شك هو ما اقتضاه ظاهر اللفظ الوارد ما لم يأت نص آخر أو اجماع متيقن على نقله عن ظاهره فإذا اختلف الصحابة فالواجب الرد إلى ما افترض الله تعالى الرد إليه إذ يقول:(@)(@@) (فان تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) الآية، وقد صح أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله في الرابعة ولم يصح نسخه ولو صح لقلنا به ولا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم * 2289 مسألة الخليطين - قد ذكرنا فيما يحل ويحرم من الأشربة أن التمر والرطب. والزهو. والبسر. والزبيب هذه الخمسة خاصة دون سائر الأشياء يحل أن ينبذ كل واحد منهما على انفراده ولا يحل أن ينبذ شئ منها مع شئ آخر لا منها ولا من سائرها في العالم وأنه لا يحل أن يخلط نبيذ شئ بعد طيبه أو قبل طيبه لا بشئ آخر ولا بنبيذ شئ آخر لا منها ولا من غيرها أصلا وأما ما عدا هذه الخمسة فجائز أن ينبذ منها الشيئان والأكثر معا وأن يخلط نبيذ اثنين منها فصاعدا أو عصير اثنين فصاعدا وبينا السنن الواردة في ذلك فمن شرب من الخليطين المحرمين مما ذكرنا شيئا لا يسكر فقد شرب حراما كالدم والبول ولا حد في ذلك لأنه لم يشرب خمرا ولا حد الا في الخمر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شرب الخمر فاجلدوه " وللآثار الثابتة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر، ولقوله عليه السلام: " كل مسكر خمر " فإن 
ms4810	 لم يكن خمرا فلا حد فيه وإنما فيه التعزير فقط لأنه أتى منكرا، وأما كل خليطين مما ذكرنا من غير ذلك إذا أسكر فهو خمر وعلى شاربه حد الخمر لما ذكرنا وبالله تعالى التوفيق * PageV11P370(@)(@@) 2290 مسألة - متى يحد السكران؟ أبعد صحوه أم في حال سكره؟ * قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في هذا فروى عن عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) والشعبي أنهما قالا: لا يحد حتى يصحو، وبه قال سفيان الثوري. وأبو حنيفة، وقالت طائفة: يجلد حين يؤخذ وما نعلم لمن قال يؤخر حتى يصحو إلا أن قالوا إن الجلد تنكيل وإيلام والسكران لا يعقل ذلك * قال أبو محمد رحمه الله: واحتج من رأى أن الحد حين يؤخذ بالخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق عتبة بن الحرث. وأنس بن مالك. وغيرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بالشارب فأقر فضربه ولم ينتظر ان يصحو والنظر لا يدخل على الخبر الثابت فالواجب أن يحد حين يؤتى به إلا أن يكون لا يحس أصلا ولا يفهم شيئا فيؤخر حتى يحس وبالله تعالى التوفيق * 2291 مسألة - فيمن جالس شراب الخمر أو دفع ابنه إلى كافر فسقاه خمرا * قال أبو محمد رحمه الله: نا عبد الله بن ربيع نا عبد الله بن محمد بن عثمان نا أحمد بن خالد نا علي بن عبد العزيز نا الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن البصري ان ابن عامر قال: لا أوتي برجل دفع ابنه إلى يهودي أو نصراني فسقاه خمرا إلا جلدت أباه الحد، وبه إلى حماد بن سلمة انا هشام بن عروة عن أبيه أن مروان بن الحكم أتى برجل صائم دعا قوما فسقاهم الخمر ولم يشرب معهم فجلدوا الحد وجلده معهم * قال أبو محمد رحمه الله: ليس هذا مما يعبأ به وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام " وقد بينا أن لا حد 
ms4811	 الا على زان. أو مرتد.(@)(@@) أو محارب. أو قاذف. أو سارق. أو مستعير جاحد. أو شارب خمر، وأما من سقى غيره الخمر فلا حد عليه لان بشرته حرام ولم يأت باباحتها بايجاب الحد عليه لا قرآن. ولا سنة صحيحة. ولا سقيمة. ولا اجماع. ولا قول صاحب * قال أبو محمد رحمه الله: لقد يلزم من رأى القود بالقتل على الممسك انسانا حتى قتل ظلما ومن رأى الحد في التعريض قياسا على القذف ومن رأى الحد على فاعل فعل قوم لوط قياسا على الزنا أن يرى الحد على ساقى القوم الخمر قياسا على شاربها والا فقد تناقضوا في قياسهم وبالله تعالى التوفيق * 2292 مسألة -: من اضطر إلى شرب الخمر * قال أبو محمد رحمه الله: PageV11P371(@)(@@) من أكره على شرب الخمر أو اضطر إليها لعطش. أو علاج. أو لدفع خنق فشربها أو جهلها فلم يدر أنها خمر فلا حد على أحد من هؤلاء، اما المكره فإنه مضطر وقد قال تعالى: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم إليه) وقد قال تعالى:(@)(@@) (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه) فصح أن المضطر لا يحرم عليه شئ مما اضطر إليه من طعام. أو شراب، وأما الجاهل فإنه لم يتعد ما حرم الله تعالى عليه ولا حد إلا على من علم التحريم، ولا يختلف اثنان من الأمة في أنه من دست إليه غير امرأته فوطئها وهو لا يدري من هي يظن أنها زوجته فلا حد عليه، وأما من قرأ القرآن فبدله جاهلا فلا شئ عليه * قال تعالى: (لأنذركم به ومن بلغ) فصح أنه لا حد إلا على من بلغه التحريم وعلى من عرف أن الزنا حرام فقصده عمدا وبالله تعالى التوفيق * 2293 مسألة - حد الذمي في الخمر * قال أبو محمد رحمه الله: قد بينا في مواضع جمة مقدار الحكم على أهل الذمة كالحكم على أهل الاسلام لقول الله تعالى:(@)(@@) (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) ولقوله تعالى: (وأن احكم بينهم بما أنزل 
ms4812	 الله) قال الحسن بن زياد: لا حد على الذمي إلا أن يسكر فان سكر فعليه الحد * قال أبو محمد رحمه الله: وهذا تقسيم لا وجه له لأنه لم يوجبه قرآن. ولا سنة ولا اجماع وبالله تعالى التوفيق * 2294 مسألة: قال أبو محمد رحمه الله: جائز بيع العصير ممن لا يوقن أنه يبقيه حتى يصير خمرا فان تيقن أنه يجعله خمرا لم يحل بيعه منه أصلا وفسخ البيع لقول الله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) وبيقين ندري أنه من باع العنب. أو التين أو الخمر ممن يتخذه خمرا فقد أعانه على الاثم والعدوان وهذا محرم بنص القرآن وإذ هو محرم فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد " * قال أبو محمد رحمه الله: ومن كسر إناء خمر أو شق زق خمر ضمنه لأنه لم يصح في ذلك أثر وأموال الناس محرمة وقد يغسل الاناء ويستعمل فيما يحل فافساده إفساد للمال (فان قيل): أن أبا طلحة. وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم كسروا خوابى الخمر (قلنا): لا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في ذلك PageV11P372(@)(@@) الخبر أنه عليه السلام عرف ذلك فأقره والحديث الذي فيه شق الزقاق لا يصح لأنه من رواية طلق ولا يدرى من هو عن شراحيل بن نكيل وهو مجهول * قال أبو محمد رحمه الله: ومن طرح في الخمر سمكا وملحا فجعلها مريا فقد عصى الله تعالى وعليه التعزير لاستعماله الخمر الذي لا يجوز استعمالها ولا تحل في شئ أصلا ولا يحل فيها شئ الا الهرق فان أدرك ذلك وللخمر ريح. أو طعم. أو لون هرق الجميع، وهكذا كل مانع خلط فيه خمر وان لم يدرك ذلك الا وقد استحالت ولم يبق لها أثر فلا يفسد شئ من ذلك وهو حلال أكله وبيعه وهو لمن سبق إليه من الناس لا لمن يطرح الخمر فمتى سقط ملك صاحبه عنه وإذا سقط عنه 
ms4813	 ملكه لم يرجع إليه الا بنص أو اجماع وبالله تعالى التوفيق * - مسائل التعزير وما لا حد فيه - 2295 مسألة - قال أبو محمد رحمه الله: فقد قلنا أنه لا حد لله تعالى محدود ولا لرسوله صلى الله عليه وسلم الا في سبعة أشياء وهي الردة. والحرابة قبل أن يقدر عليه.(@)(@@) والزنا. والقذف بالزنا. وشرب المسكر سكر أو لم يسكر. والسرقة. وجحد العارية، وأما سائر المعاصي فان فيها التعزير فقط - وهو الأدب - ومن جملة ذلك أشياء رأى فيها قوم من المتقدمين حدا واجبا نذكرها إن شاء الله تعالى ونذكر حجة من رأى فيها الحد وحجة من لم يره ليلوح الحق في ذلك بعون الله تعالى كما فعلنا في سائر كتابنا وتلك الأشياء: السكر. والقذف بالخمر. والتعريض. وشرب الدم. وأكل الخنزير والميتة. وفعل قوم لوط. وإتيان البهيمة. والمرأة تستنكح البهيمة. والقذف بالبهيمة. وسحق النساء. وترك الصلاة غير جاحد لها. والفطر في رمضان كذلك.(@)(@@) والسحر * ونحن إن شاء الله تعالى ذاكرون كل ذلك بابا بابا * 2296 مسألة (السكر) قال أبو محمد: أباح أبو حنيفة شرب نقيع الزبيب إذا طبخ. وشرب نقيع التمر إذا طبخ. وشرب عصير العنب إذا طبخ حتى يذهب ثلثاه وإن أسكر كل ذلك فهو عنده حلال ولا حد فيه ما لم يشرب منه القدر الذي يسكر وان سكر من شئ من ذلك فعليه الحد وان شرب نبيذ تين مسكر. أو نقيع عسل مسكر. أو عصير تفاح مسكر. أو شراب قمح. أو شعير. أو ذرة مسكر فسكر من كل ذلك أو لم يسكر فلا حد في ذلك أصلا * قال أبو محمد رحمه الله: وهم يقولون إن الحدود لا تؤخذ قياسا أصلا فنقول PageV11P373(@)(@@) لهم: أين وجدتم هذا التقسيم أفي قرآن أم في سنة صحيحة. أو سقيمة أو موضوعة. أو في اجماع أو دليل اجماع، أم في قول صاحب، أم في قول أحد قبلكم، أم في قياس، أم في رأي يصح؟ فلا سبيل لهم إلى وجود ذلك في شئ مما ذكرنا لأنهم (ان قالوا) حرم الله 
ms4814	 تعالى الخمر في القرآن (قلنا) نعم فمن أين وجدتم أنتم الحد في السكر مما ليس خمرا عندكم بل هو حلال عندكم طيب وهو مطبوخ عصير العنب إذا ذهب ثلثاه ونقيع الزبيب ونقيع التمر إذا طبخا ولا خمر ههنا أصلا (فان قالوا): جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم السكران إذ أتى به ورووا حديث الخمر بعينها والسكر من غيرها أو من كل شراب وأشربوا في الظروف ولا تسكروا وما كان في معنى هذه الأخبار (قلنا لهم): وبالله تعالى التوفيق فأنتم أول من خالف ذلك فإنكم لا ترون الحد على من وجد سكران وأيضا فهل وجدتم أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله مماذا سكر فان قال له من نبيذ عسل أو شراب شعير أو شراب ذرة أطلقه وقد كان كل ذلك موجودا كثيرا على عهده عليه السلام وان قال له من نبيذ تمر أو نقيع زبيب. أو عصير عنب حده هل جاء هذا قط في نقل صادق أو كاذب؟ فأنى لكم هذا التقسيم السخيف فعنه سألناكم وعن تحريمكم به وتحليلكم وعن إباحتكم به الأشياء المحرمة أو اسقاطكم حدود الله تعالى الواجبة؟ (فان قالوا): قد صح الاجماع على حد الشارب بعصير العنب الذي لم يطبخ إذا سكر واختلف فيما عداه (قلنا لهم) فمن أين أوجبتم الحد على من سكر من نبيذ التمر مطبوخا كان أو غير مطبوخ ومن نبيذ الرطب كذلك ومن نبيذ الزهو ومن نبيذ البسر ومن نبيذ الزبيب كذلك ولا إجماع في وجوب الحد عليه وقد روينا عن الحسن وغيره انه لا حد على السكران من النبيذ وكذلك عن إبراهيم النخعي وهو قول ابن أبي ليلى ولا يجدون أبدا قول صاحب ولا قول تابع بمثل هذا التقسيم وكذلك من اضطر إلى الخمر لعطش أو لاختناق فشرب منها مقدار ما يزيل عطشه أو اختناقه وذلك حلال له عندنا وعندهم فسكر من ذلك وهذا لا يقولونه فصح يقينا أن السكر لا حد فيه أصلا وإنما الحد والتحريم في المسكر سكر منه 
ms4815	 أو لم يسكر وقد نجد من يسكر من ثلاثة أرطال أو أربعة سكرا شديدا ونجد من لا يسكر من أزيد من عشرين رطلا من خمر ولا تتغير له حالة أصلا، وأما القذف بشرب الخمر فقد ذكرناه قبل هذا بأبواب وقد رجاء بن حياة وغيره إيجاب الحد فيه وبينا أن الحد لا يجب في ذلك إذ لم يأت به قرآن. ولا سنة. ولا اجماع وبالله تعالى التوفيق، وأما التعريض في القذف فقد ذكرناه في كلامنا في حد القذف وتقصينا هنالك أنه لا حد في التعريض لأنه لم يوجب الحد فيه قرآن ولا سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صحيحة ولا سقيمة. ولا اجماع لان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا PageV11P374(@)(@@) في ذلك وليس قول بعضهم أولى من قول بعض وذكرنا صحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذي أخبره أن امرأته ولدت ولدا اسود وهو يعرض بنفيه وفي الذي أخبره عليه السلام ان امرأته لا ترد يد لامس فلم يوجب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه حد القذف وبالله تعالى التوفيق * 2297 مسألة - شرب الدم. وأكل الخنزير. والميتة * قال أبو محمد رحمه الله: انا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج قلت لعطاء رجل وجد يأكل لحم الخنزير وقال اشتهيته أو مرت به بدنة فنحرها وقد علم أنها بدنة أو امرأة أفطرت في رمضان أو أصاب امرأته حائضا أو قتل صيدا في الحرم متعمدا أو شرب خمرا فترك بعض الصلاة فذكر جملة فقال عطاء ما كان الله نسيا لو شاء لجعل ذلك شيئا يسميه ما سمعت في ذلك بشئ ثم رجع إلى أن قال إذا فعل ذلك مرة ليس عليه شئ وإذا عاود ذلك فلينكل، وذكر الذي قبل امرأته والذي أصاب أهله في رمضان، وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: إذا أكل لحم الخنزير ثم عرضت له التوبة فان تاب والا قتل، وبه إلى معمر 
ms4816	 عن الزهري في رجل أفطر في رمضان فقال إذا كان فاسقا من الفساق نكل نكالا موجعا ويكفر أيضا وإن كان فعل ذلك انتحالا لدين غير الاسلام عرضت عليه التوبة * وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري في أكل لحم الخنزير في كل ذلك حد كحد الخمر، والذي نعرفه من قول أبي حنيفة. ومالك. والشافعي. وأصحابهم. وأصحابنا انه يعذر فقط فهذه في الخنزير خمسة أقوال، قول فيه الحد كحد الخمر وقول فيه انه لا شئ فيه أصلا وهو قول سفيان الثوري وأول قولي عطاء. والثالث انه يستتاب فان تاب والا قتل وهو قول قتادة، والرابع انه لا شئ عليه في أول مرة فان عاد عزر، وقولة خامسة انه يعزر * قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا فيما يحتج به من رأى أن في ذلك حدا فلم نجد لهم شيئا الا القياس فلما كانت الخمر مطعومة محرمة فيها حد محدود وجب أن يكون كل مطعوم محرم فيه حد محدود كالخمر قياسا عليها، وهذا أصح قياس في العالم ان صح قياس يوما ما * وطائفة قالت: لم يفرضه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن الصحابة أجمعت على فرضه فصار واجبا بالاجماع، وطائفة قالت: إنما فرضت قياسا على حد القذف لأنها تؤدي إلى السكر فيكون فيه القذف * فأما الفرقة التي قالت: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض حد الخمر فمن أصلهم أن يقاس المسكوت عنه على المنصوص عليه وهؤلاء يقيسون مس الدبر على مس الذكر لان كليهما عندهم فرج PageV11P375(@)(@@) ولا يشك ذو حس سليم أنه لو صح القياس فان قياس شرب الدم. وأكل الخنزير.(@)(@@) والميتة على شرب الخمر أصح من قياس الدبر على الذكر وكلهم يقيسون حكم ماء الورد والعسل تموت فيه الفأرة أو القطاة فلا تغير منه لونا ولا طعما ولا ريحا على السمن تموت فيه الفأرة وقياس الخنزير. والدم. والميتة على الخمر أصح من كل قياس لهم ولو صح يوما ما، وأما القطاة فليست كالفأرة لان القطاة تؤكل والفأرة لا تؤكل 
ms4817	 والقطاة تجزى في الحل والاحرام ولا يحل قتلها هنالك والفأرة لا تجزى ويحل قتلها هنالك وكذلك ماء الورد والعسل ليس كالسمن لان العسل عند بعضهم فيه الزكاة والسمن لا زكاة فيه وماء الورد لا ربا فيه عند بعضهم والسمن فيه الربا عند جميعهم فظهر تركهم القياس الذي به يحتجون وأنهم لا يحسنونه ولا يطردونه * وأما الطائفة التي تقول ان الصحابة رضي الله عنهم فرضوا حد الخمر والقياس أيضا لازم لهم كما لزم الطائفة المذكورة وأما الطائفة التي قالت إن حد الخمر إنما فرض قياسا على حد القذف والقياس لهؤلاء ألزم لأنه كما جاز أن يفرض حد الخمر قياسا على حد القذف فكذلك يفرض حد أكل الخنزير والميتة وشرب الدم قياسا على حد الخمر وجمهورهم يجيزون القياس على المقيس فوضح ما قلناه من فساد أقوالهم * ثم نظرنا في قول من قال يستتاب فان تاب والا قتل فوجدناه قد حكم له بحكم الردة عنده وهذا خطأ لأنه قول بلا برهان، ولا يجوز أن يحكم على مسلم بالكفر من أجل معصية أتى بها الا أن يأتي نص صحيح أو اجماع متيقن على أنه يكون بذلك كافرا وان ذلك الفعل كفر وليس معنا نص ولا اجماع على أن آكل الخنزير والميتة والدم غير مستحل لذلك كافر ولكنه عاص مذنب فاسق إلا أن يفعل ذلك مستحلا له فيكون كافرا حينئذ لان معاندة ما صح الاجماع عليه من نصوص القرآن وسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر لا خلاف فيه فسقط هذا القول لما ذكرنا ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله الا الله وأني محمد رسول الله ويقيموا الصلاة ويوتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم على الله " * 2298 مسألة - تارك الصلاة عمدا حتى يخرج وقتها * قال أبو محمد رحمه الله: ذهب مالك. والشافعي إلى أن من قال: الصلاة حق فرض الا أني لا أريد أن أصلي فإنه يتأنى به 
ms4818	 حتى يخرج وقت الصلاة ثم يقتل * وقال أبو حنيفة. وأبو سليمان. وأصحابهما لا قتل عليه لكن يعزر حتى يصلي * قال أبو محمد رحمه الله: أما مالك. والشافعي فإنهما يريان تارك الصلاة الذي ذكرنا مسلما لأنهما يورثان ماله ولده ويصليان عليه ويدفنانه مع المسلمين ولا يفرقان بينه وبين PageV11P376(@)(@@) امرأته وينفذان وصيته ويورثانه من مات قبله من ورثته من المسلمين فإذ ذلك كذلك فقد سقط قولهما في قتله لأنه لا يحل دم امرئ مسلم الا بإحدى ثلاث كفر بعد إيمان أو زنا بعد احصان أو نفس بنفس وتارك الصلاة متعمدا كما ذكرنا لا يخلو من أن يكون بذلك كافرا أو يكون غير كافر فإن كان كافرا فهم لا يقولون بذلك لأنهم لو قالوه للزمهم أن يلزموه حكم المرتد في التفريق بينه وبين امرأته وفي سائر أحكامه فإذ ليس كافرا. ولا قاتلا. ولا زانيا محصنا. ولا محاربا. ولا محدودا في الخمر ثلاث مرات فدمه حرام بالنص فسقط قولهم بيقين لا اشكال فيه والحمد لله رب العالمين * فان احتجوا بالخبر الثابت الذي ذكرناه آنفا من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم على الله "، وبقول الله تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) قالوا: ولا يجوز تخلية من لم يصل ولم يزك، وذكروا ما روينا من طريق مسلم نا هداب بن خالد نا همام بن يحيى نا قتادة عن الحسن عن ضبة بن محصن عن أم سلمة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برئ ومن أنكر سلم قال: فمن رضي وتابع قالوا: أفلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا " * ومن طريق مسلم نا داود ابن رشيد نا الوليد بن مسلم نا عبد الرحمن 
ms4819	 بن يزيد بن جابر أخبرني مولى بني فزارة زريق بن حيان أنه سمع سليم بن قرظة ابن عم عوف بن مالك الأشجعي يقول سمعت عوف بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قلنا: يا رسول الله أفلا ننابذهم عند ذلك؟ قال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة لا ما أقاموا فيكم الصلاة " وذكر باقي الخبر، والحديثين اللذين فيهما نهيت عن قتل المصلين فأولئك الذين نهاني الله عن قتلهم، ولا لعله يكون يصلي، ومن طريق مسلم نا قتيبة نا عبد الواحد - هو ابن زياد - عن عمارة بن القعقاع نا عبد الرحمن بن أبي نعم قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول: " بعث علي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها " وذكر الحديث، وفيه " فقام رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناشز الجبهة كث اللحية محلوق الرأس مشمر الإزار فقال يا رسول الله اتق الله فقال: ويلك ألست أحق أهل الأرض ان يتقى الله؟ PageV11P377(@)(@@) قال ثم ولى الرجل فقال خالد بن الوليد يا رسول الله ألا أضرب عنقه؟ قال: لعله يكون يصلي " * قال أبو محمد رحمه الله: ومن طريق مسلم نا مناد بن السري نا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال: " بعث علي بن أبي طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهيبة في تربتها " فذكر الخبر، وفيه فجاء رجل كث اللحية مشرف الوجنتين غائر العينين ناتئ الجبين محلوق الرأس فقال اتق الله يا محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن يطع الله ان لم أطعه؟ أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنني ثم أدبر الرجل فاستأذن رجل من القوم في قتله - يرون أنه خالد بن الوليد - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) يخرج من ضئضئ هذا قوم يقرؤن القرآن لا 
ms4820	 يجاوز حناجرهم يقتلون أهل الاسلام ويدعون أهل الأوثان يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد " * قال أبو محمد رحمه الله: فأخبر عليه السلام أنه يقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك حرمت دماؤهم فصح أنهم ان لم يفعلوا ذلك حلت دماؤهم ونهى عن قتل الأئمة ما صلوا فصح أنهم ان لم يصلوا قوتلوا، وصح أن القتل بالصلاة حرام فواجب أنه بغير الصلاة حلال، وصح أنه نهى عن قتل المصلين فصح أنه لم ينه عن قتل غير المصلين ما نعلم لهم حجة في إباحة قتل من لا يصلي غير هذا وكله لا حجة لهم فيه على ما نبين إن شاء الله تعالى، اما الآية فان نصها قتال المشركين حتى يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، ولا يختلف اثنان من الأمة في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يدعو المشركين إلى الايمان حتى مات إلى رضوان الله تعالى وكرامته وأنه في كل ذلك لم يثقف من أجابه إلى الاسلام حتى يأتي وقت صلاة فيصلي ثم حتى يحول الحول فيزكي ثم يطلقه هذا ما لا يقدر أحد على دفعه (وأما الأحاديث في ذلك) فأما حديث أم سلمة. وعوف بن مالك رضي الله عنهما فلا حجة لهم في ذلك فإنه ليس فيه الا المنع من قتل الولاة ما صلوا ولسنا معهم في مسألة القتال وإنما نحن معهم في مسألة القتل صبرا وليس كل من جاز قتله إذا قدر عليه قتل، قال الله تعالى: (وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما) إلى قوله تعالى: (المقسطين) فأمر الله تعالى بقتال البغاة من المؤمنين إلى أن يفيئوا ثم حرم قتلهم إذا فاءوا وهكذا كل من منع حقا من أي حق كان ولو أنه فلس وجب عليه لله تعالى أو لآدمي وامتنع دون أدائه فإنه قد حل قتاله لأنه باغ على أخيه وباغ في الدين، وكذلك كل من امتنع من عمل لله تعالى 
ms4821	 لزمه وامتنع دونه ولا فرق فإذا قدر عليهم أجبروا على أداء ما عليهم بالتعزير والسجن كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن اتى منكرا PageV11P378(@)(@@) فلا يزال يؤدب حتى يؤدى ما عليه أو يموت غير مقصود إلى قتله وحرمت دماؤهم بالنص والاجماع وتارك الصلاة الممتنع منها واحد من هؤلاء إن امتنع قوتل وأن لم يمتنع لم يحل قتله لأنه لم يوجب ذلك نص ولا اجماع بل يؤدب حتى يؤديها أو يموت كما قلنا غير مقصود إلى قتله ولا فرق، فصح أن هذين الحديثين حديث أم سلمة، وحديث عوف إنما هو في باب القتال للأئمة لا في باب القتل المقدور عليه لا يصلي، وأما حديث أبي سعيد الخدري لعله يصلي فإنما فيه المنع من قتل من يصلي وليس فيه قتل من لا يصلي أصلا بل هو مسكوت عنه وإذا سكت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم فلا يحل لاحد أن يقوله عليه السلام ما لم يقل فيكذب عليه ويخبر عن مراده بما لا علم له به فيتبوأ مقعده من النار * قال أبو محمد رحمه الله: وأما نهيت عن قتل المصلين وأولئك الذين نهاني الله عنهم فنعم لا يحل قتل مصل الا بنص وارد في قتله وليس فيه ذكر لقتل من ليس مصليا إذا أقر بالصلاة أصلا وقد قلنا: أنه لا يحل لاحد أن ينسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل ويقال لمن جسر على هذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الذي نقول فان قال نعم كذب جهارا وان قال لم يقل لكنه دل عليه قيل له أين دليلك على ذلك؟ فلا سبيل له إلى دليل أصلا الا ظنه الكاذب فلم يبق لهم دليل أصلا لا من قرآن. ولا من سنة. ولا من اجماع ولا قول صاحب. ولا قياس. ولا رأي صحيح وما كان هكذا من الأقوال فهو خطأ بلا شك * قال أبو محمد رحمه الله: وهذا الكلام كله إنما هو مع 
ms4822	 من قال بقتله وهو عنده غير كافر وأما من قال بتكفيره بترك صلاة واحدة حتى يخرج وقتها فليس هذا مكان الكلام فيه معهم فسيقع الكلام في ذلك متقصى في كتاب الايمان من الجامع إن شاء الله عز وجل * قال أبو محمد رحمه الله: فإذ قد بطل هذا القول فانا نقول وبالله تعالى التوفيق:(@)(@@) انه قد صح على ما ذكرنا في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده إن استطاع " فكان هذا أمرا بالأدب على من أتى منكرا أو الامتناع من الصلاة.(@)(@@) ومن الطهارة من غسل الجنابة. ومن صيام رمضان. ومن الزكاة. ومن الحج. ومن أداء جميع الفرائض كلها. ومن كل حق لآدمي بأي وجه كان كل ذلك منكر بلا شك وبلا خلاف من أحد من الأمة لان كل ذلك حرام والحرام منكر بيقين فصح بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إباحة ضرب كل من ذكرنا باليد وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن PageV11P379(@)(@@) لا يضرب في التعزير أكثر من عشرة على ما نورد في باب كم يكون التعزير إن شاء الله تعالى، فإذ ذلك كذلك فواجب أن يضرب كل من ذكرنا عشر جلدات فان أدى ما عليه من صلاة أو غيرها فقد برئ ولا شئ عليه وان تمادى على الامتناع فقد أحدث منكرا آخر بالامتناع الآخر فيجلد أيضا عشرا وهكذا أبدا حتى يؤدى الحق الذي عليه لله تعالى أو يموت غير مقصود إلى قتله ولا يرفع عنه الضرب أصلا حتى يخرج وقت الصلاة وتدخل أخرى فيضرب ليصلى التي دخل وقتها وهكذا أبدا إلى نصف الليل فإذا خرج وقت العتمة ترك لأنه لا يقدر على صلاة ما خرج وقتها ثم يجدد عليه الضرب إذا دخل وقت صلاة الفجر حتى يخرج وقتها ثم يترك إلى أول الظهر ويتولى ضربه من قد صلى فإذا صلى غيره خرج هذا إلى الصلاة ويتولى الآخر ضربه وبالله تعالى التوفيق حتى يترك المنكر الذي يحدث أو يموت فالحق 
ms4823	 قتله وهو مسلم مع ذلك وبالله تعالى التوفيق * 2299 مسألة - فعل قوم لوط: قال أبو محمد رحمه الله: فعل قوم لوط من الكبائر الفواحش المحرمة كلحم الخنزير. والميتة. والدم. والخمر. والزنا.(@)(@@) وسائر المعاصي من أحله أو أحل شيئا مما ذكرنا فهو كافر مشرك حلال الدم والمال * وإنما اختلف الناس في الواجب عليه فقالت طائفة: يحرق بالنار الاعلى والأسفل، وقالت طائفة: يحمل الاعلى والأسفل إلى أعلا جبل بقرية فيصب منه ويتبع بالحجارة، وقالت طائفة: يرجم الاعلى والأسفل سواء أحصنا أو لم يحصنا، وقالت طائفة:(@)(@@) يقتلان جميعا، وقالت طائفة: أما الأسفل فيرجم أحصن أو لم يحصن، وأما الاعلى فان أحصن رجم وان لم يحصن جلد جلد الزنا، وقالت طائفة: الاعلى والأسفل كلاهما سواء أيهما أحصن رجم وأيهما لم يحصن جلد مائة كالزنا، وقالت طائفة:(@)(@@) لا حد عليهما ولا قتل لكن يعزران فالقول الأول كما نا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني ابن سمعان عن رجل أخبره قال: جاء ناس إلى خالد بن الوليد فأخبروه عن رجل منهم أنه ينكح كما توطأ المرأة وقد أحصن فقال أبو بكر عليه الرجم وتابعه أصحاب رسول صلى الله عليه وسلم على ذلك من قوله فقال علي: يا أمير المؤمنين إن العرب تأنف من عار المثل وشهرته أنفا لا تأنفه من الحدود التي تمضي في الأحكام فأرى أن تحرقه بالنار فقال أبو بكر: صدق أبو حسن وكتب إلى خالد بن الوليد أن أحرقه بالنار ففعل قال ابن وهب: لا أرى خالدا أحرقه بالنار إلا بعد أن قتله لان النار لا يعذب بها الا الله تعالى، قال ابن حبيب: من أحرق بالنار فاعل فعل قوم لوط لم يخطئ * وعن PageV11P380(@)(@@) ابن حبيب نا مطرف بن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي حازم عن محمد بن المنكدر.(@)(@@) وموسى بن عقبة. وصفوان بن سليم أن خالد بن الوليد كتب إلى أبي بكر الصديق أنه وجد في بعض 
ms4824	 سواحل البحر رجلا ينكح كما تنكح المرأة وقامت عليه بذلك البينة فاستشار أبو بكر في ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أشدهم فيه يومئذ قولا علي بن أبي طالب قال: ان هذا ذنب لم يعص به من الأمم الا أمة واحدة صنع الله بها ما قد علمتم أرى أن تحرقهما بالنار فاجتمع رأي صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يحرقه بالنار فكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد أن احرقه بالنار ثم حرقهما ابن الزبير في زمانه ثم حرقهما هشام بن عبد الملك ثم حرقهما القسري بالعراق * حدثنا إسماعيل بن دليم الحضرمي قاضي ميورقة قال نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان ني محمد بن إسماعيل بن أسلم نا محمد بن داود بن أبي ناجية نا يحيى بن بكير عن عبد العزيز بن أبي حازم عن داود بن أبي بكر. ومحمد بن المنكدر.(@)(@@) وموسى بن عقبة. وصفوان بن سليم أنه وجد في بعض ضواحي البحر رجل ينكح كما تنكح المرأة قال أبو إسحاق: كان اسمه الفجاة فاستشار أبو بكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر مثل حديث عبد الملك الذي ذكرنا حرفا حرفا نصا سواء * وأما من قال يصعد به إلى أعلى جبل في القرية فكما نا أحمد بن إسماعيل بن دليم نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان نا أحمد بن سلمة بن الضحاك عن إسماعيل بن محمود بن نعيم نا معاذ نا عبد الرحمن نا حسان بن مطر نا يزيد بن مسلمة عن أبي نضرة عن ابن عباس سئل عن حد اللوطي فقال: يصعد به إلى أعلى جبل في القرية ثم يلقى منكسا ثم يتبع بالحجارة * وأما من قال يرجم الاعلى والأسفل أحصنا أو لم يحصنا فكما نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية 
ms4825	 نا وكيع نا ابن أبي ليلى عن القاسم بن الوليد المهراني عن يزيد بن قيس أن عليا رجم لوطيا * حد ثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم أنه سمع مجاهدا.(@)(@@) وسعيد بن جبير يحدثان عن ابن عباس أنه قال في البكر يوجد على اللوطية أنه يرجم، وعن إبراهيم النخعي أنه قال: لو كان أحد ينبغي له أن يرجم مرتين لكان ينبغي للوطي أن يرجم مرتين، وعن ربيعة أنه قال: إذا أخذ الرجل لوطيا رجم لا يلتمس به احصان ولا غيره، وعن الزهري أنه قال على اللوطي الرجم أحصن أو لم يحصن * حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن PageV11P381(@)(@@) وهب أخبرني الشمر بن نمير. ويزيد بن عياض بن جعدة. ومن أثق به، وكتب إلى ابن أبي سبرة قال الشمر: عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب، وقال يزيد بن عياض بن جعدة عن عبد الملك بن عبيد عن سعيد بن المسيب: وقال ابن أبي سبرة: سمعت أبا الزناد، وقال الذي يثق به عن الحسن ثم اتفق على. وسعيد بن المسيب. وأبو الزناد. والحسن كلهم مثل قول الزهري المذكور، وبه يقول الشافعي - وهو قول مالك. والليث وإسحاق بن راهويه - وأما من قال: يقتلان فكما روينا عن ابن عباس قال: اقتلوا الفاعل والمفعول به، وأما من قال: هو كالزنا يرجم المحصن منهما ويجلد غير المحصن مائة جلدة فكما نا أحمد بن إسماعيل بن دليم نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان نا أحمد بن سلمة. والضحاك عن إسماعيل بن محمد بن نعيم نا معاذ بن الحرث نا عبد الرحمن بن قيس الضبي عن اليماني بن المغيرة نا عطاء بن أبي رباح قال شهدت عبد الله بن الزبير وأتى بسبعة أخذوا في 
ms4826	 اللواط فسأل عنهم فوجد أربعة قد أحصنوا فأمر بهم فأخرجوا من الحرم ثم رجموا بالحجارة حتى ماتوا وجلد ثلاثة الحد وعنده ابن عباس. وابن عمر فلم ينكرا ذلك عليه، وعن الحسن البصري أنه قال في الرجل يعمل عمل قوم لوط إن كان ثيبا رجم وإن كان بكرا جلد، وأما من قال إن الفاعل إن كان محصنا فإنه يرجم وإن كان غير محصن فإنه يجلد مائة وينفى سنة، وأما المنكوح فيرجم أحصن أو لم يحصن فقول ذهب إليه أبو جعفر محمد بن علي بن يوسف أحد فقهاء الشافعيين، وأما من قال لا حد في ذلك فكما نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر. وأبى اسحق الشيباني كلاهما عن الحكم ابن عتيبة أنه قال فيمن عمل عمل قوم لوط يجلد دون الحد، وبه يقول أبو حنيفة. ومن اتبعه.(@)(@@) وأبو سليمان. وجميع أصحابنا * قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر فيما احتج به من رأى حرقه بالنار فوجدناهم يقولون إنه اجماع الصحابة ولا يجوز خلاف إجماعهم * (فان قيل): فقد روي عن علي. وابن عباس. وابن الزبير. وابن عمر بعد ذلك الرجم أو حد الزنا وغير ذلك (قيل) هذا لا يجوز لأنه خلاف لما أجمعوا فهذا كل ما ذكروا في ذلك لا حجة لهم غير هذا ووجدناه لا تقوم به حجة لأنه لم يروه الا ابن سمعان عن رجل أخبره لم يسمعه أن أبا بكر. وعبد الملك بن حبيب عن مطرف عن أبي حازم عن محمد بن المنكدر. وموسى بن عقبة. وصفوان بن سليم. وداود بن بكر أن أبا بكر. PageV11P382(@)(@@) وابن شعبان عن محمد بن العباس بن أسلم عن محمد بن داود بن أبي ناجية عن يحيى بن بكير عن ابن أبي حازم عن ابن المنكدر. وموسى بن عقبة. وصفوان بن سليم. وداود بن بكر 
ms4827	 أن أبا بكر فهذه كلها منقطعة ليس منهم أحد أدرك أبا بكر، وأيضا فان ابن سمعان مذكور بالكذب وصفه بذلك مالك بن أنس. ووجه آخر وهو أن الاحراق بالنار قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذلك كما نا عبد الله بن ربيع نا عمر بن عبد الملك الخولاني نا محمد بن بكر نا أبو داود نا سعيد بن منصور نا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن أبي الزناد عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي عن أبيه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره على سرية وقال: ان وجدتم فلانا فأحرقوه بالنار فوليت فناداني فرجعت فقال: ان وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه فإنه لا يعذب بالنار الا رب النار " ثم نظرنا في قول من رأى قتلهم فوجدناهم يحتجون بما ناه عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الاعرابي نا الدبري نا أبو داود نا عبد الله بن محمد النفيلي نا عبد العزيز بن محمد - هو ابن محمد الدراوردي - عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به " * حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص ني سهيل ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " اقتلوا الفاعل والمفعول به " وبه إلى ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك، وبه إلى يحيى بن أيوب عن رجل حدثه عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن جابر بن عبد الله " ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه " وهذا الرجل - هو عباد 
ms4828	 بن كثير - * قال أبو محمد رحمه الله: فهذا كل ما موهوا به وكله ليس لهم منه شئ يصح، أما حديث ابن عباس فانفرد به عمرو بن أبي عمرو - وهو ضعيف. وإبراهيم بن إسماعيل ضعيف، وأما حديث أبي هريرة فانفرد به القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص - وهو مطرح في غاية السقوط - * وأما حديث جابر فعن يحيى بن أيوب - وهو ضعيف - عن عباد ابن كثير - وهو شر منه - * وأما حديث ابن أبي الزناد فابن أبي الزناد ضعيف.(@)(@@) ومحمد بن عبد الله مجهول - وهو أيضا مرسل - فسقط كل ما في هذا الباب ولا يحل سفك دم يهودي. أو نصراني من أهل الذمة نعم. ولا دم حربي بمثل هذه الروايات فكيف دم مسلم فاسق. أو تائب، ولو صح شئ مما قلنا منها لقلنا به ولما استجزنا خلافه أصلا وبالله تعالى التوفيق، ثم نظرنا في قول من قال: يرجمان معا أحصنا PageV11P383(@)(@@) أو لم يحصنا فوجدناهم يحتجون بأنه هكذا فعل الله بقوم لوط قال الله تعالى:(@)(@@) (وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك) واحتجوا من الآثار التي ذكرنا آنفا بما ناه أحمد بن إسماعيل بن دليم نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان ني محمد بن أحمد عن يونس بن عبد الأعلى. وأبى الربيع ابن أبي رشدين أنا عبيد الله بن رافع عن عاصم بن عبيد الله عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الذي يعمل عمل قوم لوط فارجموا الاعلى والأسفل " وقال فيه: وقال: " أحصنا أو لم يحصنا " فهذا كل ما شغبوا به قد تقصيناه وكله لا حجة لهم فيه على ما نبين إن شاء الله تعالى * أما فعل الله تعالى في قوم لوط فإنه ليس كما ظنوا لان الله تعالى قال: (كذبت قوم لوط بالنذر إنا أرسلنا عليهم حاصبا) إلى قوله تعالى: (فذوقوا عذابي ونذر) وقال تعالى: (إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من 
ms4829	 الغابرين) وقال تعالى: (انه مصيبها ما أصابهم) الآية، فنص تعالى نصا جليا على أن قوم لوط كفروا فأرسل عليهم الحاصب فصح أن الرجم الذي أصابهم لم يكن للفاحشة وحدها لكن للكفر ولها فلزمهم أن لا يرجموا من فعل فعل قوم لوط إلا أن يكون كافرا وإلا فقد خالفوا حكم الله تعالى فأبطلوا احتجاجهم بالآية إذ خالفوا حكمها، وأيضا فان الله تعالى أخبر أن امرأة لوط أصابها ما أصابهم وقد علم كل ذي مسكة عقل أنها لم تعمل عمل قوم لوط فصح أن ذلك حكم لم يكن لذلك العمل وحده بلا مرية * (فان قالوا): أنها كانت تعينهم على ذلك العمل (قلنا): فارجموا كل من أعان على ذلك العمل بدلالة أو قيادة والا فقد تناقضتم وأبطلتم احتجاجكم بالقرآن وخالفتموه، وأيضا فان الله تعالى أخبر أنهم راودوه عن ضيفه فطمس أعينهم فيلزمهم ولا بد أن يسملوا عيون فاعلي فعل قوم لوط لان الله تعالى لم يرجمهم فقط لكن طمس أعينهم ثم رجمهم، فإذ لم يفعلوا هذا فقد خالفوا حكم الله تعالى فيهم وأبطلوا حجتهم، ويلزمهم أيضا ان يطمسوا عيني كل من راود آخر. ويلزمهم أيضا أن يحرقوا بالنار من نقص المكيال والميزان لان الله تعالى أحرق بالنار قوم شعيب في ذلك. ويلزمهم أن يقتلوا من عقر ناقة آخر لان الله تعالى أهلك قوم صالح إذ عقروا الناقة إذ لا فرق بين عذاب الله تعالى قوم لوط بطمس العيون والرجم إذ أتوا تلك الفاحشة وبين إحراق قوم شعيب إذ بخسوا المكيال والميزان وبين إهلاكه قوم صالح إذ عقروا الناقة قال الله تعالى: (ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها) إلى آخر السورة، PageV11P384(@)(@@) ثم نظرنا في قول من لم ير في ذلك حدا فوجدناهم يحتجون بقول الله تعالى: (ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون) إلى قوله: (إلا من تاب) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث كفر بعد إيمان وزنا بعد إحصان أو نفسا بنفس 
ms4830	 " وقال عليه السلام: " ان دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام " فحرم الله تعالى دم كل امرئ مسلم وذمي إلا بالحق ولا حق الا في نص. أو اجماع، وحرم النبي صلى الله عليه وسلم الدم إلا بما أباحه به من الزنا بعد الاحصان.(@)(@@) والكفر بعد الايمان. والقود. والمحدود في الخمر ثلاثا. والمحارب قبل أن يتوب وليس فاعل فعل قوم لوط واحدا من هؤلاء فدمه حرام الا بنص أو اجماع وقد قلنا أنه لا يصح أثر في قتله نعم ولا يصح أيضا في ذلك شئ عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم لان الرواية في ذلك عن أبي بكر. وعلي. والصحابة إنما هي منقطعة. وإحداها عن ابن سمعان عن مجهول.(@)(@@) والأخرى عمن لا يعتمد عل روايته، وأما الرواية عن ابن عباس. فإحداهما عن معاذ بن الحرث عن عبد الرحمن بن قيس الضبي عن حسان بن مطر - وكلهم مجهولون - والرواية عن ابن الزبير.(@)(@@) وابن عمر مثل ذلك عن مجهولين فبطل أن يتعلق أحد في هذه المسألة عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم بشئ يصح، وأما من رأى دون الحد فالحكم بن عتيبة * قال أبو محمد رحمه الله: فإذ قد صح ذلك أنه لا قتل عليه ولا حد لان الله تعالى لم يوجب ذلك ولا رسوله عليه السلام فحكمه انه أتى منكرا فالواجب بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تغيير المنكر باليد فواجب أن يضرب التعزير الذي حده رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك لا أكثر ويكف ضرره عن الناس فقط كما روينا من طريق البخاري نا مسلم بن إبراهيم نا هشام - هو الدستوائي - نا يحيى - هو ابن أبي كثير - عن عكرمة عن ابن عباس قال " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال أخرجوهم من بيوتكم وأخرج فلانا وأخرج فلانا " وأما السجن فلقول الله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) وبيقين يدرى كل ذي حس سليم أن كف ضرر 
ms4831	 فعلة قوم لوط الناكحين والمنكوحين عن الناس عون على البر والتقوى وأن إهمالهم عون على الاثم والعدوان فوجب كفهم بما لا يستباح به لهم دم. ولا بشرة. ولا مال * قال أبو محمد رحمه الله: فان شنع بعض أهل القحة والحماقة أن يقول إن ترك قتلهم ذريعة إلى هذا الفعل (قيل لهم) وترككم أن تقتلوا كل زان ذريعة إلى إباحة الزنا منكم وترككم أن تقتلوا المرتد وان تاب تطريق منكم وذريعة إلى إباحتكم الكفر. وعبادة الصليب. وتكذيب القرآن. والنبي عليه السلام. وترككم قتل آكل الخنزير. والميتة. PageV11P385(@)(@@) والدم. وشارب الخمر تطريق منكم وذريعة إلى اباحتكم أكل الخنزير. والميتة. والدم.(@)(@@) وشرب الخمر. إنما هذا انتصار منهم بمثل ما يهذرون به (ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل) الآية ونعوذ بالله من أن نغضب له بأكثر مما غضب تعالى لدينه أو أقل من ذلك أو أن نشرع بآرائنا الشرائع الفاسدة ونحمد الله تعالى كثيرا على ما من به علينا من التمسك بالقرآن. والسنة وبالله تعالى التوفيق * 2300 مسألة - فيمن أتى بهيمة، قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس فيمن أتى بهيمة، فقالت طائفة: حده حد الزاني يرجم إن أحصن ويجلد ان لم يحصن، وقالت طائفة: يقتل ولا بد، وقالت طائفة: عليه أدنى الحدين أحصن أو لم يحصن، وقالت طائفة: عليه الحد إلا أن تكون البهيمة له، وقالت طائفة: يعزر ان كانت البهيمة له وذبحت ولم تؤكل وان كانت لغيره لم تذبح، وقالت طائفة: فيها اجتهاد الامام في العقوبة بالغة ما بلغت، وقالت طائفة: ليس فيه الا التعزير دون الحد، فالقول الأول كما نا أحمد بن عمر بن أنس نا أبو ذر نا عبد الله بن أحمد بن حموية السرخسي نا إبراهيم بن خريم ابن فهر الشاشي ني عبد بن حميد انا يزيد بن هارون أنا سفيان بن حسين عن أبي علي الرحبي عن عكرمة قال سئل الحسن بن علي - مقدمه من الشام - عن رجل أتى بهيمة فقال: إن كان محصنا رجم 
ms4832	، وعن عامر الشعبي أنه قال في الذي يأتي البهيمة أو يعمل عمل قوم لوط قال عليه الحد، وعن الحسن البصري أنه قال في الذي يأتي البهيمة إن كان ثيبا رجم وإن كان بكرا جلد - وهو قول قتادة. والأوزاعي. وأحد قولي الشافعي - والقول الثاني: عن ابن الهادي قال: قال ابن عمر في الذي يأتي البهيمة: لو وجدته لقتلته - وهو قول أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: تقتل البهيمة أيضا، والقول الثالث عن معمر عن الزهري في الذي يأتي البهيمة قال: عليه أدنى الحدين أحصن أو لم يحصن، والقول الرابع عن ربيعة أنه قال في الذي يأتي البهيمة هو المبتغي ما لم يحلل الله له فرأى الامام فيه العقوبة بالغة ما بلغت فإنه قد أحدث في الاسلام أمرا عظيما - وهو قول مالك - والقول الخامس عن ابن عباس في الذي يأتي البهيمة: لا حد عليه، وعن الشعبي مثله، وعن عطاء في الذي يأتي البهيمة فقال ما كان الله نسيا ان ينزل فيه ولكنه قبيح فقبحوا ما قبح الله - وهو قول أصحابنا - وأحد قولي الشافعي * قال أبو محمد: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر فنظرنا فيما قال به أهل القول الأول فلم نجد لهم الا أنهم قاسوه على الزنا فقالوا هو وطئ محرم والقياس كله باطل الا أنه يلزم على من أولج في حياء بهيمة الغسل وان لم ينزل ويجعله كالوطئ في الفرج ولا PageV11P386(@)(@@) فرق، وفي القول الثاني فوجدناهم يحتجون بما رويناه كما نا حمام نا عباس بن اصبغ نا محمد ابن عبد الملك بن أيمن نا الحرث بن أبي أسامة نا عبد الوهاب - هو ابن عطاء الخفاف - نا عباد - هو ابن منصور - عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الذي يأتي البهيمة: " اقتلوا الفاعل والمفعول به " * حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الاعرابي نا أبو داود نا النفيلي - هو عبد الله بن محمد - نا عبد العزيز - هو ابن 
ms4833	 محمد الدراوردي - عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه - قلت ما شأن البهيمة؟ قال ما أراه قال ذلك إلى أنه كره أكل لحمها وقد عمل بها ذلك العمل " * حدثنا أحمد بن محمد الطلمنكي نا ابن مفرج نا محمد بن أيوب الصموت الرقي نا أحمد بن عمر بن عبد الخالق البزار نا إسماعيل بن مسعود الجحدري نا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك نا إبراهيم بن إسماعيل - هو ابن أبي حبيبة - عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اقتلوا مواقع البهيمة اقتلوا الفاعل والمفعول به ومن عمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول " * حدثنا عبد الله ابن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا قتيبة بن سعيد نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي نا عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لعن الله من عمل عمل قوم لوط ثلاث مرات لعن الله من واقع بهيمة من وجدتموه وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة " فقيل لابن عباس ما شأن البهيمة؟ قال ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا ولكن أرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره أن يؤكل من لحمها أو ينتفع بها وقد عمل بها ذلك العمل * قال أبو محمد رحمه الله: لا حجة لهم غير ما ذكرنا وقد ذكرنا في الباب الذي قبل هذا ضعف هذه الآثار لان عباد بن منصور. وعمرو بن أبي عمرو. وإسماعيل بن إبراهيم ضعفاء كلهم ولو صحت لقلنا بها ولجارينا عليها ولما حل خلافها فإذ لا تصح فلا يجوز القول بها إلا أنه قد كان لازما للحنيفيين. والمالكيين القول بها على أصولهم فإنهم احتجوا بأسقط منها في ايجاب حد 
ms4834	 الخمر ثمانين في مواضع جمة، ثم نظرنا في قول من قال: عليه أدنى الحدين فوجدناه لا حجة له أصلا ولا نعرف له وجها فسقط، ثم نظرنا في قول من قال يحد وتقتل البهيمة فوجدناه في غاية الفساد، ثم نظرنا في قول من قال عليه العقوبة برأي الامام بالغة ما بلغت فوجدناه خطأ لان الله تعالى قد زم الأمور ولم يهملها ولم يطلق الأئمة على دماء الناس ولا أعراضهم. ولا أبشارهم. ولا أموالهم بل قد تقدم إليهم على لسان PageV11P387(@)(@@) رسوله عليه السلام فقال: " إن دماءكم وأموالكم وأبشاركم عليكم حرام " ولعل رأى الامام يبلغ إلى خصائه. أو إلى أخذ ماله. أو إلى قتله. أو إلى بيعه فان منعوا من هذا سئلوا الفرق بين ما منعوا من هذا وبين ما أباحوا من غير ذلك ولا سبيل لهم إليه فحصل هذا القول لا حجة لقائله، ثم نظرنا في القول الذي لم يبق غيره - وهو ان عليه التعزير فقط - فوجدناه صحيحا لأنه قد أتى منكرا فان الله تعالى يقول: (والذين هم لفروجهم حافظون الا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) إلى قوله تعالى: (العادون) ولا خلاف بين أحد من الأمة أنه لا يحل أن تؤتى البهيمة أصلا ففاعل ذلك فاعل منكر وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتغيير المنكر باليد فعليه من التعزير ما نذكره إن شاء الله تعالى * 2301 مسألة - من قذف آخر ببهيمة. أو بفعل قوم لوط * قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في هذا، فقالت طائفة: عليه حد القذف كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: من قذف آخر ببهيمة جلد حد الفرية، قال أبو حنيفة. ومالك. والشافعي:(@)(@@) ليس عليه حد الفرية * قال أبو محمد رحمه الله: من جعل إتيان البهيمة زنا فقد طرد أصله وكذلك من جعل فعل قوم لوط زنا فقد طرد أصله إذ جعل في القذف بهما حد الزنا وقد بينا أنهما ليسا زنا فالقذف 
ms4835	 بهما ليس هو القذف الموجب للحد وإنما هو أذى فقط ففيه التعزير * وأما المالكيون فإنهم وافقونا على أن فعل قوم لوط ليس زنا وأن إتيان البهيمة ليس زنا فساووا بينهما في هذا الباب ثم إنهم جعلوا في القذف بفعل قوم لوط حد القذف بالزنا ولم يجعلوا في القذف باتيان البهيمة حد القذف بالزنا وهذا تناقض (فان قالوا): ان فعل قوم لوط أعظم من الزنا (قيل لهم):(@)(@@) هبكم أنه كالكفر فهلا جعلتم في القذف بالكفر حد الزنا على هذا الأصل الفاسد؟(@)(@@) وهذا لا مخلص منه (فان قالوا): هو زنا ولكنه أعظم الزنا فجعل فيه أعظم حدود الزنا لان المزني بها قد تحل يوما من الدهر وفعل قوم لوط لا يحل المفعول به ذلك للفاعل أبدا فهو أعظم بلا شك (قيل لهم): هذا يبطل من وجوه، أحدها أن الزاني بحريمته من نسب أو رضاع لا يحل له أبدا فاجعلوا فيه أغلظ حدود الزنا على هذا الأصل، والثاني أن يقال لهم واطئ أجنبية في دبرها أتى منها ما لا يحل له أبدا فان تزوجها فاجعلوا فيه على هذا الأصل أغلظ حدود الزنا، والثالث أن يقال لهم أيضا: PageV11P388(@)(@@) آتي البهيمة آتي ما لا يحل له أبدا فقد ساوى فعل قوم لوط في هذه العلة التي عللتم بها قولكم فهلا جعلتم فيه أغلظ الحدود في الزنا أيضا ولا فرق ثم رجعنا إلى قولهم إن فعل قوم لوط أعظم الزنا فنقول لهم: أننا قد أوضحنا أن الزنا باللغة. وبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقع على فعل قوم لوط وقد بينا أنه ليس زنا ولا أعظم من الزنا لان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الذنب أعظم؟ فقال: كلاما - معناه الشرك ثم قتل المرء ولده مخافة أن يطعم معه ثم الزنا بحليلة الجار - فصح أن الزنا بحليلة الجار أعظم من فعل قوم لوط بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا يحل لاحد رده، وبالله تعالى التوفيق * 2302 مسألة - الشهادة فيما ذكرنا 
ms4836	 * قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس قال قوم منهم الشافعي. وقوم من أصحابنا: أنه لا يقبل في فعل قوم لوط وإتيان البهيمة أقل من أربعة شهود، وقال أبو حنيفة. وأصحابه: يقبل في ذلك اثنان * قال أبو محمد: أما من جعل هذين الذنبين زنا فقد طرد أصله وقد أوضحنا بالبراهين الواضحة أنهما ليسا من الزنا أصلا فليس لهما شئ مما خص به حكم الزنا واحتج بعض أصحابنا في ذلك بأن قالوا: ان الابشار محرمة الا بنص أو اجماع، ولم يجمعوا على إباحة بشرة فاعل فعل قوم لوط وبشرة آتي البهيمة بتعزير ولا بغيره الا بأربعة شهود فلا يجوز استباحتهما بأقل * قال أبو محمد رحمه الله: فيلزم من راعى هذا أن لا يحكم بقود أصلا إلا بأربعة شهود لأنه لم يجمع على إباحة دم المشهود عليه بالقتل بأقل من أربعة شهود عدول فان قال بذلك كله قائل كان الكلام معه من غير هذا وهو أن يقال له قد صح الاجماع الصادق القاطع المتيقن على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقبول البينة في جميع الأحكام أولها عن آخرها وحد في بعض الأحكام عددا وسكت عن بعضها فإذ لا شك في ذلك فهذان الحكمان وغيرهما قد أيقنا أن الله تعالى أمرنا بانفاذ الواجب في ذلك بشهادة البينة فالواجب في ذلك قبول ما وقع عليه اسم بينة إلا أن يمنع نص من شئ من ذلك فيوقف عنده وقد منع النص من قبول الكافر والفاسق وأخبر النص أن شهادة المرأة نصف شهادة الرجل وأن الصبيان غير مخاطبين بشئ من الأحكام فخرج هؤلاء من حكم الشهادة حسب ما أخرجهم النص فقط، وأيضا فان الله تعالى يقول: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) الآية فصح أن هذا حكم PageV11P389(@)(@@) من الله تعالى وارد في كل ما يحكم به على أحد في دمه. وماله. وبشرته وفي كل حكم فلولا النص الثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم بيمين الطالب مع الشاهد 
ms4837	 الواحد وصح أنه عليه السلام لم يحكم بشهادة الشاهد الواحد دون يمين معها لوجب قبول شاهد واحد بالآية المذكورة الا حيث جاء النص باثنين أو أربعة فلما كان هذان الحكمان لا يجوز فيهما تحليف الطالب لأنهما ليسا حقا واحدا وإنما هما لله تعالى وجب أن لا يجوز فيهما إلا ما قال قائلون بإجازته وهو شهادة اثنين. أو أربع نسوة. أو رجل وامرأتين كسائر الأحكام * وأما الزنا وحده فلا يقبل فيه أقل من أربعة بالنص الوارد في ذلك وبالله تعالى التوفيق * 2303 مسألة (السحق) قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في السحق فقالت طائفة: تجلد كل واحدة منهما مائة كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق ني ابن جريج أخبرني ابن شهاب قال أدركت علماءنا يقولون في المرأة تأتى المرأة بالرفعة وأشباهها يجلدان مائة الفاعلة والمفعول بها * وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن ابن شهاب بمثل ذلك، ورخصت فيه طائفة كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق أنا ابن جريج أخبرني من أصدق عن الحسن البصري أنه كان لا يرى بأسا بالمرأة تدخل شيئا تريد الستر تستغنى به عن الزنا، وقال آخرون هو حرام ولا حد فيه وفيه التعزير * قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في ذلك فنظرنا في قول الزهري فلم نجد له حجة أصلا إلا أن يقول قائل كما جعل فعل قوم لوط أشد الزنا فجعلوا فيه أعظم حد في الزنا فكذلك هذا أقل الزنا فجعل فيه أخف حد الزنا * قال أبو محمد رحمه الله: وهذا قياس لازم واجب على من جعل الرجم في فعل قوم لوط لأنه أعظم من الزنا ولا مخلص لهم من هذا أصلا وأن يجعلوا السحق أيضا أشد الزنا كفعل قوم لوط فيلزمهم أن يجعلوا فيه الرجم كما جعلوا في فعل قوم لوط ولابد لان كلا الامرين عدول بالفرج إلى ما لا يحل أبدا 
ms4838	 ولكن القوم لا يحسنون القياس ولا يعرفون الاستدلال ولا يطردون أقوالهم ولا يلزمون تعليلهم ولا يتعلقون بالنصوص، وهلا قالوا ههنا ان الزهري أدرك الصحابة وكبار التابعين؟(@)(@@) فلا يقول هذا الا عنهم ولا نعرف خلافا في ذلك ممن يرى تحريم هذا العمل فيأخذون بقوله كما كانوا يفعلون لو وافق تقليدهم * PageV11P390(@)(@@) قال أبو محمد رحمه الله: وأما نحن فان القياس باطل عندنا ولا يلزم اتباع قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم والسحق والرفعة ليسا زنا فإذ ليسا زنا فليس فيهما حد الزنا ولا لاحد أن يقسم برأيه أعلى وأخف فيقسم الحدود في ذلك كما يشتهي بل هو تعد لحدود الله تعالى وشرع في الدين ما لم يأذن به الله تعالى وهو يقول تعالى: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) وإنما يلزم هذا من قامت عليه الحجة فتمادى على الخطأ ناصرا للتقليد * قال أبو محمد رحمه الله: وإذ لم يأت بمثل قول الزهري قرآن. ولا سنة صحيحة فالابشار محرمة والحدود فلا حد في هذا أصلا وبالله تعالى التوفيق. فان ذكروا ما ناه أحمد بن قاسم نا أبى قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا محمد بن وضاح نا هشام بن خالد نا بقية بن الوليد ني عثمان بن عبد الرحمن ني عنبسة بن سعيد نا مكحول عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " السحاق زنا بالنساء بينهن " فان هذا لا يصح لأنه عن بقية - وبقية ضعيف - ولم يدرك مكحولا. وواثلة فهو منقطع ثم لو صح لما كان فيه ما يوجب الحكم بالحد في ذلك لأنه عليه السلام قد بين في حديث الأسلمي ما هو الزنا الموجب للحد وإنما هو إتيان الرجل من المرأة حراما ما يأتي من أهله حلالا، وأخبر عليه السلام أن الأعضاء تزني وأن الفرج يكذب ذلك أو يصدقه فصح أن لا زنا بين رجل وامرأة الا بالفرج الذي هو الذكر في الفرج الذي مخرج الولد فقط، ولقد 
ms4839	 كان يلزم هذا الخبر من رأى برأيه أن فعل قوم لوط أعظم الزنا فإنه ليس معهم فيه نص أصلا ولو وجدوا مثل هذا لطغوا وبغوا فسقط هذا جملة واحدة، ثم نظرنا في قول الحسن في إباحة ذلك فوجدناه خطأ لان الله تعالى يقول: (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) إلى قوله: (العادون) وصح بالدليل من القرآن. وبالاجماع أن المرأة لا تحل لملك يمينها وأنه منها ذو محرم لان الله تعالى أسقط الحجاب عن أمهات المؤمنين عن عبيدهن مع ذي محارمهن من النساء فصح أن العبد من سيده ذو محرم فالمرأة إذا أباحت فرجها لغير زوجها فلم تحفظه فقد عصت الله تعالى بذلك وصح أن بشرتها محرمة على غير زوجها الذي أبيحت له بالنص فإذا أباحت بشرتها لامرأة أو رجل غير زوجها فقد أباحت الحرام، وقد روينا من طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة نا زيد بن الحباب - هو العكلي - نا الضحاك بن عثمان - هو الحزامي - أخبرني زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه أن رسول الله PageV11P391(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال: " لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا المرأة إلى عورة المرأة ولا يفض الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ولا تفض المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد " * حدثنا أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن اصبغ نا محمد بن وضاح نا أبو بكر بن أبي شيبة نا أبو الأحوص - هو سلام بن سليم - عن منصور ابن المعتمر عن أبي وائل - هو شقيق بن سلمة - عن عبد الله بن مسعود قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباشر المرأة المرأة في ثوب واحد - لعل أن تصفها إلى زوجها كأنه ينظر إليها * وبه إلى قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار - بندار - أنا محمد بن جعفر - غندر - نا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن 
ms4840	 ابن عباس قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال * قال أبو محمد رحمه الله: فهذه نصوص جلية على تحريم مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة على السواء فالمباشرة منها لمن نهى عن مباشرته عاص لله تعالى مرتكب حرام على السواء فإذا استعملت بالفروج كانت حراما زائدا ومعصية مضاعفة والمرأة إذا أدخلت فرجها شيئا غير ما أبيح لها من فرج زوجها أو ما ترد به الحيض فلم تحفظ فرجها وإذ لم تحفظه فقد زادت معصية فبطل قول الحسن في ذلك وبالله تعالى التوفيق * قال أبو محمد رحمه الله: فإذ قد صح أن المرأة المساحقة للمرأة عاصية فقد أتت منكرا فوجب تغيير ذلك باليد كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم " من رأى منكرا أن يغيره بيده " فعليها التعزير * قال أبو محمد رحمه الله: فلو عرضت فرجها شيئا دون أن تدخله حتى ينزل فيكره هذا ولا اثم فيه وكذلك الاستمناء للرجال سواء سواء لان مس الرجل ذكره بشماله مباح ومس المرأة فرجها كذلك مباح باجماع الأمة كلها فإذ هو مباح فليس هنالك زيادة على المباح الا التعمد لنزول المني فليس ذلك حراما أصلا لقول الله تعالى:(@)(@@) (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) وليس هذا مما فصل لنا تحريمه فهو حلال لقوله تعالى:(@)(@@) (خلق لكم ما في الأرض جميعا) الا أننا نكرهه لأنه ليس من مكارم الأخلاق ولا من الفضائل، وقد تكلم الناس في هذا فكرهته طائفة وأباحته أخرى كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبد الله بن عثمان عن مجاهد قال: سئل ابن عمر عن الاستمناء؟ فقال ذلك نائك نفسه، وبه إلى سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي رزين عن أبي يحيى عن ابن عباس أن رجلا قال له إني أعبث بذكري PageV11P392(@)(@@) حتى أنزل قال أف نكاح الأمة خير منه وهو خير من الزنا، واباحه قوم كما روينا بالسند المذكور إلى 
ms4841	 عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني إبراهيم بن أبي بكر عن رجل عن ابن عباس أنه قال وما هو الا أن يعرك أحدكم زبه حتى ينزل الماء * حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عون الله نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار - بندار - أنا محمد بن جعفر - غندر - نا شعبة عن قتادة عن رجل عن ابن عمر أنه قال إنما هو عصب تدلكه، وبه إلى قتادة عن العلاء بن زياد عن أبيه أنهم كانوا يفعلونه في المغازي يعني الاستمناء يعبث الرجل بذكره يدلكه حتى ينزل قال قتادة: وقال الحسن في الرجل يستمنى يعبث بذكره حتى ينزل قال: كانوا يفعلون في المغازي، وعن جابر بن زيد أبي الشعثاء قال هو ماؤك فاهرقه - يعني الاستمناء -، وعن مجاهد قال كان من مضى يأمرون شبابهم بالاستمناء يستعفون بذلك قال عبد الرزاق: وذكره معمر عن أيوب السختياني أو غيره عن مجاهد عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا بالاستمناء، وعن عمرو بن دينار ما أرى بالاستمناء بأسا * قال أبو محمد رحمه الله: الأسانيد عن ابن عباس. وابن عمر في كلا القولين مغموزة لكن الكراهة صحيحة عن عطاء والإباحة المطلقة صحيحة عن الحسن. وعن عمرو بن دينار. وعن زياد أبي العلاء. وعن مجاهد ورواه من رواه من هؤلاء عمن أدركوا وهؤلاء كبار التابعين الذين لا يكادون يروون الا عن الصحابة رضي الله عنهم * قال أبو محمد رحمه الله: وقد جاء في المرأة تفتض المرأة بأصبعها آثار كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج عن عطاء عن علي بن أبي طالب والحسن بن علي أن الحسن أفتى في امرأة افتضت أخرى بأصبعها وأمسكها نسوة لذلك أن العقل بينهن وقضى علي بذلك، وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن منصور. ومغيرة قال منصور عن الحكم بن عتيبة: وقال مغيرة عن إبراهيم، ثم اتفق الحكم: وإبراهيم عن علي 
ms4842	. والحسن أن الحسن أفتى في امرأة افتضت امرأة بأصبعها أن عليها والممسكات الصداق بينهن هكذا قال المغيرة، وقال الحكم في روايته على المفتضة وحدها واتفقا أن عليا قضى بذلك، وعن الزهري لو افتضت امرأة بإصبعها غرمت صداقها كصداق امرأة من نسائها، وعن عياض بن عبيد الله قاضي أهل مصر كتب إلى عمر بن عبد العزيز في صبي افترع صبية بأصبعه فكتب إليه عمر لم يبلغني في هذا شئ وقد جمعت لذلك فاقض فيه برأيك فقضى لها على الغلام بخمسين دينارا * PageV11P393(@)(@@) قال أبو محمد رحمه الله: هذا عن علي مرسل وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ان دماءكم وأموالكم عليكم حرام " فلا يجوز أن يقضى ههنا بصداق لأنه ليس زواجا ولا صداق الا في نكاح زواج إذ لم يوجبه في غير ذلك نص ولا اجماع فسواء كان المفتض بأصبعه رجلا أو امرأة لا غرامة في ذلك أصلا لان الله تعالى لم يوجب في ذلك غرامة.(@)(@@) ولا رسوله صلى الله عليه وسلم، فان شنعوا بأن هذا قول علي. والحسن بن علي (قلنا لهم) فان هذين الخبرين ليس فيهما إيجاب نكال على المفتض والمفتضة أصلا وأنتم توجبون في ذلك الأدب وهذا خلاف منكم لما تشنعون به من حكم علي. والحسن رضي الله عنهما وعار هذا وإثمه إنما يلزم من أوجب فرضا اتباع ما روي عن الصاحب ثم هو مع ذلك أول مخالف له وأما نحن فلا يلزم عندنا اتباع أحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط فلا حرج علينا في مخالفة ما لا نراه واجبا ولكن على المفتض بأصبعه امرأة والمفتضة بأصبعها امرأة ومدخل شئ في دبر آخر التعزير لان كل ما ذكرنا معصية ومنكر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ان دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام " وهؤلاء قد انتهكوا بشرة محرمة فأتوا منكرا ومن أتى منكرا ففرض عليه تغييره باليد كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فواجب على من فعل ذلك أو غيره من 
ms4843	 المنكرات التعزير على ما نذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا * قال أبو محمد رحمه الله: ولم يقل أحد نعلمه إن في شئ من هذا حد زنا ولا حدا محدودا ولا فرق بينه وبين سائر ما أوجبوا فيه الحدود مما لا نص فيه يصح وبالله تعالى التوفيق * 2304 مسألة - السحر - قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في السحر، فقالت طائفة: يقتل الساحر ولا يستتاب - والسحر كفر - وهو قول مالك - وقال أبو حنيفة: يقتل الساحر، وقال الشافعي: وأصحابنا: إن كان الكلام الذي يسحر به كفرا فالساحر مرتد وإن كان ليس كفرا فلا يقتل لأنه ليس كافرا، وذكر عن المتقدمين في ذلك أشياء كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار قال إن عمر بن الخطاب كتب إلى جزي بن معاوية عم الأحنف ابن قيس - وكان عاملا لعمر بن الخطاب - ان أقتل كل ساحر وكاتب بجالة كاتب جزى قال بجالة فأرسلنا فوجدنا ثلاث سواحر فضربنا أعناقهن، وبه إلى عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم بن أبي الجعد قال إن قيس بن سعد قتل ساحرا، وعن نافع عن ابن عمر أن جارية لحفصة سحرتها فاعترفت بذلك فأمرت بها عبد الرحمن بن زيد فقتلها PageV11P394(@)(@@) فأنكر ذلك عليها عثمان فقال له ابن عمر ما تنكر على أم المؤمنين امرأة سحرت واعترفت فسكت عثمان، وعن أيوب السختياني عن نافع ان حفصة سحرت فأمرت عبيد الله أخاها فقتل ساحرتين، وعن العطاف بن خالد المخزومي أبو صفوان قال رأيت سالم ابن عبد الله وهو واقف على جدار بيت لبنى أخ له يتامى أتاه غلمة أربعة ومعهم غلام هو أشف منهم فقال يا أبا عمر أنظر ما يصنع هذا قال: وماذا يصنع؟ قال فسل خيطا من ثوبه فقطعه وسالم ينظر إليه فجمعه بين إصبعين من أصابعه ثم تفل عليه مرتين أو ثلاثا ثم مده فإذا هو صحيح ليس به بأس فسمعت 
ms4844	 سالما يقول لو كان لي من الامر شئ لصلبته، وعن يحيى بن سعيد الأنصاري أن خالد بن المهاجر بن خالد قتل نبطيا سحر - يعني ذميا - وعن يحيى بن أبي كثير قال إن غلاما لعمر بن عبد العزيز أخذ ساحرة فألقاها في الماء فطفت فكتب إليه عمر بن عبد العزيز أن الله لم يأمرك ان تلقيها في الماء فان اعترفت فاقتلها، وعن ابن شهاب قال يقتل ساحر المسلمين ولا يقتل ساحر أهل الكتاب لان النبي صلى الله عليه وسلم سحره رجل من اليهود يقال له ابن أعصم. وامرأة من خيبر يقال لها زينب فلم يقتلهما * قال أبو محمد رحمه الله: فهؤلاء عمر بن الخطاب. وحفصة. وعبد الله ابناه.(@)(@@) وعبيد الله ابنه. وعثمان. وقيس بن ربيعة. ومن التابعين سالم بن عبد الله. وخالد بن المهاجر. وعمر بن عبد العزيز. وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وأما من خالف هذا فكما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن مالك بن أنس عن محمد ابن عبد الرحمن - هو أبو الرجال - عن عمرة بنت عبد الرحمن أن عائشة أم المؤمنين أعتقت جارية لها عن دبر وانها سحرتها واعترفت بذلك وقالت أحببت العتق فأمرت بها عائشة ابن أخيها أن يبيعها من الاعراب ممن يسئ ملكتها وقالت ابتع بثمنها رقبة فأعتقها، وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي الرجال عن عمرة قالت: مرضت عائشة فطال مرضها فذهب بنو أخيها إلى رجل فذكروا له مرضها فقال إنكم لتخبروني خبر امرأة مطبوبة فذهبوا ينظرون فإذا جارية لها قد سحرتها وكانت قد دبرتها فقالت لها ما أردت مني قالت أردت أن تموتي حتى أعتق قالت فان لله علي أن تباع من أشد العرب ملكة فباعتها وأمرت بثمنها أن يجعل في مثلها، وعن ربيعة بن عطاء أن رجلا عبدا سحر جارية عربية وكانت تتبعه فرفع إلى عروة بن محمد - وكان عامل عمر بن عبد العزيز - فكتب 
ms4845	 إليه عمر بن عبد العزيز أن يبيعه بغير أرضها وأرضه ثم ادفع ثمنه إليها وقد ذكرنا عن عثمان رضي الله عنه انكار قتل الساحر * PageV11P395(@)(@@) قال أبو محمد: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في قول من رأى قتل الساحر فوجدناهم يقولون: قال الله تعالى: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر) الآية قالوا: فسمى الله تعالى السحر كفرا بقوله: (ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر) قال فيعلمون بدل من كفروا فتعليم السحر كفر، وأيضا بقوله تعالى:(@)(@@) (إنما نحن فتنة فلا تكفر) وأيضا بقوله تعالى: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق) وبقوله. (ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون) وذكروا ما ناه حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " حد الساحر ضربه بالسيف " * وبه إلى عبد الرزاق عن إبراهيم بن أبي يحيى عن صفوان بن سليم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تعلم السحر قليلا أو كثيرا كان آخر عهده من الله " * حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن مسعود نا أحمد بن جهيم نا إبراهيم بن حماد نا إسماعيل بن إسحاق نا الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن أبي العلاء " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جانب عقبة ذات ليلة فنزل فجعل يرتجز ويقول: * جندب وما جندب * والأقطع الخبر الخبر * فلما أصبح قال أصحابه يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأينا راجزا أحسن رجزا منك الليلة فما جندب والأقطع؟ قال: أما جندب فرجل من أمتي يضرب ضربة يبعث بها أمة وحده يوم القيامة وأما الأقطع فرجل تقطع يده فتدخل الجنة قبل جسده ببرهة من الدهر " فكانوا يرون أن الأقطع زيد بن صوحان قطعت يده يوم اليرموك قبل يوم الجمل مع علي، وأما جندب 
ms4846	 فهو الذي قتل الساحر * قال نا حماد ابن سلمة نا أبو عمران - هو الجوني - أن ساحرا كان عند الوليد بن عقبة فجعل يدخل في بقرة ثم يخرج منها فرآه جندب فذهب إلى بيته فالتفع على سيفه فلما دخل الساحر جوف البقرة ضربهما وقال: (أتأتون السحر وأنتم تبصرون) فاندفع الناس وتفرقوا وقالوا: حروري فسجنه الوليد وكتب به إلى عثمان بن عفان فكان يفتح له بالليل فيذهب إلى أهله فإذا أصبح رجع إلى السجن قال: فيرون أن جندبا صاحب الضربة * قال أبو محمد رحمه الله: ما نعلم لهم شيئا غير ما ذكرنا قد تقصيناه لهم غاية التقصي وأتينا بما لم نذكره أيضا وكل ذلك لا حجة لهم في شئ منه على ما نبين إن شاء الله تعالى فنقول وبالله تعالى التوفيق، أما ما ذكروه من أقوال الصحابة رضي الله عنهم فلا حجة لهم في شئ منه، أما قول عمر رضي الله عنه فإنه خبر صحيح عنه أخذوا PageV11P396(@)(@@) ما اشتهوا منه وتركوا سائره وهو خبر ناه حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن معمر. وسفيان بن عيينة كلاهما عن عمرو بن دينار قال: سمعت بجالة كاتب جزى يحدث أبا الشعثاء. وعمرو بن أوس عند صفة زمزم في إمارة المصعب ابن الزبير قال: كنت كاتبا لجزى - عم الأحنف بن قيس - فأتى كتاب عمر قبل موته. بسنة اقتلوا كل ساحر وفرقوا بين كل ذي رحم محرم من المجوس وانههم عن الزمزمة قال: فقتلنا ثلاث سواحر قال وصنع طعاما كثيرا وعرض السيف ثم دعا المجوس فألقوا وقر بغل أو بغلين من ورق أخلة كانوا يأكلون بها وأكلوا بغير زمزمة قال: ولم يكن عمر أخذ من المجوس الجزية حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس أهل هجر فهكذا الحديث، والمالكيون. والحنيفيون يخالفون عمر في هذا الخبر فيما لا يحل خلافه فيه من أمره بأن يفرق بين كل ذي رحم محرم من المجوس لان 
ms4847	 هذا هو أمر الله تعالى إذ يقول تعالى: (وأن احكم بينهم بما أنزل الله) فهو إذ يقول تعالى: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) فقال الحنيفيون. والمالكيون: لا يفرق بين مجوسي وبين حريمته وتؤخذ الجزية من كل من ليس كتابيا من العجم فخالفوا القرآن. وعمر بن الخطاب حيث لا يحل خلافه وقلدوه بزعمهم حيث حكم فيه بما أداه إليه اجتهاده مما لم يرد فيه قرآن ولا صحت به سنة فهذا عكس الحقائق - والزمزمة كلام تتكلم به المجوس عند أكلهم لا بد لهم منه ولا يحل في دينهم أكل دونه - وهو كلام تعظيم لله تعالى يتكلمون به في أفواههم خلقة وشفاهم مطبقة لا يجوز عندهم خلاف ذلك - ولهم خشبات صغار يستعملونها عند ذلك - واخلة يأكلون بها - وهذا حمق منهم وتكلف، وبالسند المذكور إلى عبد الرزاق عن عبد الرحمن عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب أخذ ساحرا فدفنه إلى صدره ثم تركه حتى مات - وهم لا يأخذون بهذا نفسه من حكم عمر في الساحر - وحتى لو التزموا قول عمر كله لكان إذ صح خلاف عائشة له في ذلك ولما كان قوله أولى من قولها ولا قولها أولى من قوله فالواجب عند التنازع الرجوع إلى ما افترض الله تعالى الرجوع إليه من القرآن والسنة فسقط تعلقهم بعمر في ذلك، وأما حديث قيس بن سعيد أنه قتل ساحرا فقد يمكن أن يكون ذلك الساحر كافرا أضر بمسلم فقتله وهكذا نقول وأيضا فقد صح خلاف ذلك عن عائشة رضي الله عنه فسقط تعلقهم بحديث قيس، وأما حديث حفصة.(@)(@@) وابن عمر فقد قلنا إنه لا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نظرنا في PageV11P397(@)(@@) الآثار التي ذكروا في ذلك فوجدنا خبر الحسن مرسلا ولا حجة في مرسل ولو صح لما كان لهم فيه متعلق أصلا لأنه إنما فيه حد الساحر ضربة بالسيف وليس فيه قتله والضربة قد تخطئ 
ms4848	 فتجرح فقط وقد تقتل فهم قد خالفوا هذا الخبر وأوجبوا قتله ولا بد، وأما خبر جندب ففي غاية السقوط أول ذلك أنه مرسل لا يدرى ممن سمعه أبو العلاء فلم يبق الا الآية فوجب النظر فيها ففعلنا بعون الله تعالى وابتدأنا بأولها من قوله تعالى: (ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر) وقولهم يعلمون بدل من كفروا فنظرنا في ذلك فوجدناه ليس كما ظنوا وأن قولهم هذا دعوى بلا برهان بل القول الظاهر هو أن الكلام تم عند قوله تعالى: (كفروا) وكملت القصة وقامت بنفسها صحيحة تامة (ولكن الشياطين كفروا) ثم ابتدأ تعالى قصة أخرى مبتدأة وهو قوله تعالى: (يعلمون الناس السحر) فيعلمون ابتداء كلام لا بدل ثم لو صح أن يعلمون بدل من كفروا ولم يحتمل غير ذلك أصلا لما كان لهم فيه حجة البتة لان ذلك خبر من الله تعالى عن أن ذلك كان حكم الشياطين بعد أيام سليمان عليه السلام وذلك شريعة لا تلزمنا وحكم الله تعالى في الشياطين حكم خارج من حكمنا وكل حكم لم يكن في شريعتنا فلا يلزمنا بل قد صح أن حكم الجن اليوم في شريعتنا غير حكمنا كما قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أباح لهم الروث والعظام طعاما والروث حرام عندنا وحلال لهم فكيف وإذا احتمل ظاهر الآية معنيين فلا يجوز حملها على أحدهما دون الآخر الا ببرهان وقد بينا أن كلا الوجهين لا حجة لهم فيه أصلا، وأيضا فان نص قولهم إن الشياطين كفروا بتعليم الناس السحر وهم يزعمون أن الملكين يعلمان الناس السحر ولا يكفر الملكان عندهم بذلك فقد أقروا باختلاف حكم تعليم السحر وأنه يكون كفرا ولا يكون كفرا بذلك فإذ قد قالوا ذلك فمن أين لهم أن حكم الساحر من الناس الكفر قياسا على الشياطين دون أن لا يكون كفرا قياسا على الملكين؟ فكيف والقياس كله باطل فصح أنه لا حجة لهم في تكفير الساحر من الناس بأن الشياطين يكفرون بتعليمه هذا لو صح لهم 
ms4849	 أن كفر الشياطين لم يكن الا بتعليمهم الناس السحر خاصة وهذا لا يصح لهم أبدا بل قد كفروا قبل ذلك فكان تعليمهم الناس السحر ضلالا زائدا ومعصية حادثة أخرى وهذا هو مقتضى ظاهر الآية الذي لا يجوز أن يحال عنه البتة الا بالدعوى العارية من البرهان وبالله تعالى التوفيق، ثم صرنا إلى قول الله تعالى: (وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر) فوجدناهم لا حجة لهم فيه أصلا بوجه من الوجوه لأنه إنما في هذا الكلام النهي عن الكفر جملة ولم يقولا فلا تكفر بتعلمك السحر ولا بعلمك السحر هذا ما لا يفهم من الآية أصلا، وهكذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا ترجعوا PageV11P398(@)(@@) بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " إنما هو نهي أن يكفروا ابتداء وعن أن يرتدوا فقط لا انهم بقتل بعضهم بعضا يكونون كفارا وهذا بين لا خفاء به وبالله تعالى التوفيق * وكل من أقحم في هذه الآية ان قوله تعالى حاكيا عن القائلين (إنما نحن فتنة فلا تكفر) ان مرادهما لا تكفر بتعلمك ما نعلمك فقد كذب وزاد في القرآن ما ليس فيه وما لا دليل عليه أصلا، ثم صرنا إلى قوله تعالى: (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه) فوجدنا هذا أبعد من أن يكون لهم فيه شبهة يموهون بها من كل ما سلف لأنه لم يختلف أحد من أهل السنة في أن من فرق بين امرأة وزوجها لا يكون كافرا بذلك بل قد وجدنا المالكيين. والحنيفيين يفرقون بين المرء وزوجه بما لم يأذن الله تعالى به قط ولا رسوله صلى الله عليه وسلم كالشروط الفاسدة. والتخيير. والتمليك والعناية. وعدم النفقة، وأعجب من ذلك كله إباحة الحنيفيين لمن طالت يده من الفساق. ولمن قصرت يده منهم أن يأتي إلى من عشق امرأة رجل من المسلمين أن يحمل السوط على ظهره حتى ينطق بطلاقها مكرها فإذا اعتدت أكرهها الفاسق على أن تتزوجه بالسياط أيضا حتى تنطق بالرضا مكرهة فكان 
ms4850	 ذلك عندهم نكاحا طيبا وزواجا مباركا وطئا حلالا يتقرب به إلى الله تعالى وتالله ما في الذي شنعه الله تعالى من التفريق بين المرء وزوجه أعظم إثما ولا أشنع حراما ولا أبعد من رضاء الله تعالى ولا أدنى من رأى إبليس ومن الشياطين من هذا التفريق الذي أمضوه وأجازوه ونسأل الله إلى العافية من مثل هذا وشبهه وقد نجد النمام يفرق بين المرء وزوجه فلا يكون بذلك كافرا فمن أين وقع لهم أن يكفروا الساحر بذلك؟ فبطل تعلقهم بهذا النص جملة وهكذا القول في قوله تعالى:(@)(@@) (وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم) إذ ليس كل ما ضر المرء يكون به كافرا بل يكون عاصيا لله تعالى لا كافرا ولا حلال الدم، ثم صرنا إلى قوله تعالى: (ولقد علموا لمن اشتراه) إلى قوله تعالى: (لو كانوا يعلمون) فوجدناهم لا حجة لهم في تكفير الساحر ولا في إباحة دمه أصلا لأن هذه الصفة قد تكون في مسلم باجماعهم معنا كما روينا من طريق مسلم نا شيبان بن فروخ نا جرير بن حازم نا نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الآخر " * قال أبو محمد رحمه الله: وهم لا يختلفون في أن لباس الحرير ليس كفرا ولا يحل قتل لابسه فبطل تعلقهم بهذه الآية ولله الحمد، فنظرنا أن يكون لهم في الآية متعلق أصلا ولا في شئ من القرآن. ولا من السنن الصحاح. ولا في السنن الواهية PageV11P399(@)(@@) ولا في اجماع. ولا في قول صاحب. ولا في قياس. ولا نظر. ولا رأى سديد يصح بل كل هذه الوجوه مبطلة لقولهم فلما بطل قول من رأى أن يقتل الساحر جملة وقول من ادعى أن السحر كفر بالجملة وجب ان ننظر في القول الثالث فوجدنا الله تعالى يقول: (ولا تقتلوا أنفسكم) وقال تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) إلى قوله: (فخلوا سبيلهم) وقال تعالى 
ms4851	: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق) وقال تعالى: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا) الآية، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ان دماءكم وأموالكم عليكم حرام " فصح بالقرآن. والسنة أن كل مسلم فدمه حرام الا بنص ثابت أو اجماع متيقن فنظرنا هل نجد في السحر نصا ثابتا بتبيان ما هو؟(@)(@@) فوجدنا من طريق مسلم نا هارون بن سعيد الأيلي نا ابن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن ثور بن يزيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اجتنبوا السبع الموبقات قيل يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق وأكل مال اليتيم وأكل الربا والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات " فكان هذا بيانا جليا بأن السحر ليس من الشرك ولكنه معصية موبقة كقتل النفس وشبهها فارتفع الاشكال ولله الحمد، وصح أن السحر ليس كفرا وإذا لم يكن كفرا فلا يحل قتل فاعله لان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث كفر بعد إيمان وزنا بعد إحصان ونفس بنفس " فالساحر ليس كافرا كما بينا ولا قاتلا ولا زانيا محصنا ولا جاء في قتله نص صحيح فيضاف إلى هذه الثلاث كما جاء في المحارب والمحدود في الخمر ثلاث مرات فصح تحريم دمه بيقين لا اشكال فيه * ووجدنا أيضا من طريق البخاري نا عبد الله بن محمد سمعت سفيان بن عيينة يقول: ان هشام بن عروة حدثهم عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين قالت: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر حتى يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن - قال ابن عيينة وهذا أشد ما يكون من السحر - فقال يا عائشة. أعلمت أن الله أفتأني فيما استفتيته فيه؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي فقال الذي عند رأسي للآخر ما بال الرجل؟ فقال: مطبوب قال: ومن طبه قال لبيد بن أعصم - رجل من بني زريق حليف 
ms4852	 اليهود وكان منافقا - قال وفيم؟ قال في مشط ومشاطة قال وأين؟ قال في جف طلعة ذكر تحت راعونة في بئر ذروان قال فأتى البئر حتى استخرجه قال فهذه البئر التي رأيتها كأن ماءها نقاعة الحناء وكأن نخلها رؤوس الشياطين قال: فاستخرج فقلت أفلا تنشرت؟ قال أما الله فقد شفاني وأكره أن أثير على الناس شرا " * PageV11P400(@)(@@) قال أبو محمد: فهذا خبر صحيح، وقد عرف الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم من سحره فلم يقتله (فان قيل): فان في هذا الحديث انه كان منافقا وفى بعض رواياته أنه كان يهوديا وأنتم تقولون ان الكافر إذا أضر بمسلم وجب قتله وبرئت منه الذمة وأن المنافق إذا عرف وجب قتله (قلنا): اننا كذلك نقول لان البرهان قام بذلك * وأما الذمي إذا أضر بمسلم فلقول الله تعالى: (حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) فإنما حرمت دماء أهل الكتاب بالتزام الصغار فإذا فارقوا الصغار فقد برئت ذمتهم وسقط تحريم دمائهم وعادت حلالا كما كانت لان الله تعالى أباح دماءهم أبدا إلا بالصغار فإذا لم يكن الصغار فدماؤهم لم تحرم وهم إذا أضروا بمسلم فلم يصغروهم وقد أصغروه فدماؤهم حلال، وأما المنافق فإذا عرف أنه كافر فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من بدل دينه فاقتلوه " فهذا المنافق أو اليهودي نحن على يقين لا مرية فيه أنه لم يكن الله تعالى أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بعد بقتل من بدل دينه ولا بقتل من لم يلتزم الصغار من أهل الذمة، برهان ذلك لا يشك أنه من في قلبه مقدار ذرة من إيمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتعمد عصيان ربه فلو أمره ربه تعالى بقتلهم لأنفذ ذلك فإذ لم يقتله عليه السلام فبيقين نقطع ونبت أن ذلك كان قبل نزول الآية بقتل أهل الكتاب ما لم يؤدوا الجزية مع الصغار وقبل أن ينزل عليه الامر بقتل من بدل دينه * (فان قالوا): قولوا كذلك في الساحر (قلنا): نعم هكذا نقول 
ms4853	 وهو أن الساحر بهذا الخبر حرام الدم وكذلك اليهودي يضر بالمسلم فكيف بسيد أهل الاسلام صلى الله عليه وسلم، وكذلك من أعلن الاسلام وأسر الكفر ثم صح أمر الله تعالى بتحريم دماء أهل الكتاب بالجزية مع الصغار وإباحتها بعدم ذلك وصح أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل من بدل دينه فصرنا إلى ذلك ولم يأت أمر صحيح بقتل الساحر فبقي على تحريم الدم فارتفع الاشكال جملة وبالله تعالى التوفيق * 2305 مسألة - التعزير * قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في مقدار التعزير فقالت طائفة: ليس له مقدار محدود وجائز أن يبلغ به الامام ما رآه وان يجاوز به الحدود بالغا ما بلغ - وهو قول مالك - وأحد أقوال أبي يوسف وهو قول أبي ثور. والطحاوي من أصحاب أبي حنيفة - * وقالت طائفة: التعزير مائة جلدة فأقل، وقالت طائفة: أكثر التعزير مائة جلدة الا جلدة، وقالت طائفة:(@)(@@) أكثر التعزير تسعة وسبعون سوطا فأقل - وهو أحد أقوال أبي يوسف، وقالت PageV11P401(@)(@@) طائفة: أكثر التعزير خمسة وسبعون سوطا فأقل - وهو قول ابن أبي ليلى، وأحد أقوال أبي يوسف، وقالت طائفة: أكثر التعزير ثلاثون سوطا، وقالت طائفة: أكثر التعزير عشرون سوطا، وقالت طائفة: لا يتجاوز بالتعزير تسعة - وهو قول بعض أصحاب الشافعي، وقالت طائفة: أكثر التعزير عشرة أسواط فأقل لا يجوز أن يتجاوز به أكثر من ذلك - وهو قول الليث بن سعد، وقول أصحابنا * قال أبو محمد رحمه الله: فمما روى في القول الأول ما ناه أحمد بن عمر بن أنس نا الحسن بن يعقوب نا سعد بن فحلون نا يوسف بن يحيى نا عبد الملك بن حبيب قال: قال لي مطرف بن عبد الله ثقة: أتى هشام بن عبد الله المخزومي - وهو قاضي المدينة ومن صالح قضاتها - برجل خبيث معروف باتباع الصبيان قد لصق بغلام في ازدحام الناس حتى أفضى فبعث به هشام إلى مالك وقال: أترى أن أقتله قال وكان هشام شديدا في الحدود فقال مالك: أما القتل فلا ولكن أرى أن تعاقبه عقوبة 
ms4854	 موجعة فقال: كم؟ قال: ذلك إليك فأمر به هشام فجلد أربع مائة سوط وأبقاه في السجن فما لبث أن مات فذكروا ذلك لمالك فما استنكر ولا رأى أنه أخطأ * قال أبو محمد رحمه الله: وذكر محمد بن سحنون بن سعيد في كتابه الذي جمع فيه أحكام أبيه أيام ولايته قضاء مدينة القيروان لابن الأغلب قال: شكى إلى أبي رجل يأتي زوجته أنه غيب عنه ابنته وحال بينه وبينها فبعث في أبي الجارية قال أين ابنتك امرأة هذا؟ فقال والله ما أتتني ولا أدري أين هي ولا لها عندي علم قال: فأمر به فحمله إلى وسط السوق وضرب مائة سوط ثم سجنه ثم أخرجه مرة ثانية وجلده في وسط السوق مائة سوط، ثم أنا أشك اذكر الثالثة أو الرابعة أم لا قال فمات الرجل من الضرب في السجن ثم وجد ابنته في بعض الشعاب عند قوم من أهل الفساد، وأما القول الثاني فكما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الاعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني هشام بن عروة عن أبيه أن يحيى بن عبد الرحمن ابن حاطب حدثه قال توفى عبد الرحمن بن حاطب وأعتق من صلى من رقيقه وصام وكانت له نوبية قد صلت وصامت وهي أعجمية لم تفقه فلم يرعه الا حملها وكانت ثيبا فذهب إلى عمر فزعا فحدثه فقال أنت الرجل لا تأتي بخير فأرسل إليها عمر فسألها فقال: أحبلت؟ قالت نعم من مرعوش بدرهمين فصادف ذلك عنده عثمان. وعليا. وعبد الرحمن بن عوف فقال: أشيروا علي وكان عثمان جالسا فاضطجع فقال علي. وعبد الرحمن: قد وقع عليها الحد فقال: أشر علي يا عثمان قال: قد أشار عليك أخواك قال: أشر علي أنت قال عثمان:(@)(@@) أراها تستهل به كأنها لا تعرفه فليس الحد إلا على من علمه فأمر بها عمر فجلدت مائة PageV11P402(@)(@@) ثم غربها ثم قال: صدقت والذي نفسي بيده ما الحد الا على من علمه، وبه إلى عبد الرزاق عن محمد بن 
ms4855	 راشد قال: سمعت مكحولا يحدث أن رجلا وجد في بيت رجل بعد العتمة ملففا في حصير فضربه عمر مائة، وبه إلى عبد الرزاق نا ابن جريج نا جعفر بن محمد عن أبيه عن علي انه كان إذا وجد الرجل مع المرأة في لحاف واحد جلدهما مائة كل انسان منهما، وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال أتى ابن مسعود برجل وجد مع امرأة في لحاف فضربهما لكل واحد منهما أربعين سوطا فذهب أهل المرأة وأهل الرجل فشكوا ذلك إلى عمر بن الخطاب فقال عمر لابن مسعود ما يقول هؤلاء؟ قال: قد فعلت ذلك، وأما القول الثالث:(@)(@@) فروينا عن سعيد بن المسيب، ورويناه أيضا عن ابن شهاب قال: ان عمر بن الخطاب ضرب رجلا دون المائة وجد مع امرأة في العتمة، وأما من قال ثلاثون سوطا فلما رويناه عن سفيان بن عيينة عن جامع عن شقيق قال كان لرجل على أم سلمة أم المؤمنين حق فكتب إليها يخرج عليها فأمر عمر بأن يجلد ثلاثين جلدة، وأما من قال عشرون سوطا فكما روينا عن وكيع. وعبد الرحمن ثم اتفقا كلاهما عن سفيان الثوري عن حميد الأعرج عن يحيى بن عبد الله بن صيفي أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبي موسى لا يجلد في تعزير أكثر من عشرين سوطا * قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في ذلك فنظرنا في قول من أسقط التعزير جملة ومن رأى أنه يزاد فيه على عشر جلدات إذ لم يبق غير هذين القولين إذ سائر الأقوال قد سقط التعلق بها جملة واحدة فوجدنا المنع منه جملة كما جاء عن عمر بن الخطاب. وعن عطاء هو كان الأصل لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ان دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام " لكن لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رأى منكم منكرا فليغيره 
ms4856	 بيده ان استطاع فإن لم يستطع فبلسانه " كان ذلك مطلقا لتغيير المنكر باليد فكان هذا أمرا مجملا لا ندري كيفية ذلك التغيير باليد كيف هو لان التغيير باليد يكون بالسيف. وبالحجر. ويكون بالرمح. ويكون بالضرب، وهذا لا يقدم عليه إلا ببيان من الله تعالى على لسان رسوله عليه السلام، ثم نظرنا في قول مالك فوجدناه أبعد الأقوال من الصواب لأنه لم يتعلق بقرآن. ولا بسنة. ولا بدليل اجماع. ولا بقول أحد من الصحابة رضي الله عنهم . ولا برأي سديد فنظرنا في ذلك فوجدنا ما ناه عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد نا الفربري نا البخاري نا عبد الله بن يوسف نا الليث - هو ابن سعد PageV11P403(@)(@@) ني يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله بن أبي بردة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله تعالى " فكان هذا بيانا جليا لا يحل لاحد أن يتعداه، وقد روينا عن سفيان الثوري عن أبي حصين عن أبي عامر قال: أتى علي ابن أبي طالب برجل وجد تحت فراش امرأة فقال اذهبوا به فقلبوه ظهرا لبطن في مكان منتن فإنه كان في مكان شر منه * ومن طريق محمد بن المثنى نا الضحاك بن مخلد عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق الشيباني عن رجل أن رجلا جاء إلى علي بن أبي طالب بمستعد عليه فقال: هذا احتلم على أمي البارحة فقال له علي اذهب فأقمه في الشمس واضرب ظله * قال أبو محمد رحمه الله: ومن أتى منكرات جمة فللحاكم أن يضربه لكل منكر منها عشر جلدات فأقل بالغا ذلك ما بلغ لان الامر في التعزير جاء مجملا فيمن أتى منكرا أن يغير باليد وليس هذا بمنزلة الزاني الذي قد صح الاجماع والنص أن الايلاج والتكرار سواء ولا كالشرب الذي قد صح الاجماع والنص على 
ms4857	 أن الجرعة والسكر سواء ولا كالسرقة التي قد صح الاجماع بأن سارق ربع دينار وسارق أكثر من ذلك سواء ولا كالقذف الذي قد صح النص بأن قاذف واحد أو أكثر من واحد سواء، وبالله تعالى التوفيق * 2306 مسألة - هل يقال ذوو الهيئات عثراتهم؟ وكيف يتجاوز عن مسئ الأنصار رضي الله عنهم؟ * قال أبو محمد رحمه الله: نا عبد الله بن ربيع نا عمر بن عبد الملك الخولاني نا محمد بن بكير البصري. نا أبو داود السجستاني. وجعفر بن مسافر التنيسي نا ابن أبي فديك عن عبد الملك بن زيد - من ولد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل - عن محمد ابن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم الا الحدود " * حدثنا حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد ابن عبد الملك بن أيمن نا أبو عبد الله نا سعيد بن منصور نا أبو بكر بن نافع مولى العمريين قال: سمعت أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قالت عمرة: قالت عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم " * حدثنا أحمد بن قاسم نا محمد بن قاسم ابن أصبغ نا أبي نا جدي نا مضر بن محمد نا مخلد بن مالك نا عبد الرحمن بن محمد بن أبي الرجال عن ابن أبي ذئب أخبرني عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أنه جرح PageV11P404(@)(@@) مولى له فاستعدى عليه ابن حزم - وهو والي المدينة - فقال ابن حزم: سمعت جدتي عمرة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم - أو زلانهم " وأنت ذو هيئة وقد أقلتك - * حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا عمرو بن علي نا عبد الرحمن بن مهدي نا عبد الملك بن زيد المديني عن أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم عن أبيه عن عمرة عن 
ms4858	 عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم " * نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا محمد بن حاتم أنا سويد - هو ابن نصر - أنا عبد الله - هو ابن المبارك - عن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر عن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن عمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " تجاوزوا عن زلة ذي الهيئة " * قال أبو محمد رحمه الله: حديث عبد الملك كان يكون جيدا لولا أن محمد ابن أبي بكر مقدر أنه لم يسمعه من عمرة لان هذا الحديث إنما هو عن أبيه أبي بكر عن عمرة وأما أبو بكر بن نافع - فهو ضعيف ليس هو بشئ - وليس هو أبا بكر ابن نافع مولى ابن عمر ذلك عال ثقة وهذا متأخر وأحسنها كلها حديث عبد الرحمن بن مهدي فهو جيد والحجة به قائمة * ومن طريق مسلم نا محمد بن المثنى نا محمد بن جعفر أنا شعبة سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الأنصار كرشي وعيبتي والناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم " * حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد نا الفربري نا البخاري نا محمد بن يحيى أبو علي الصائغ نا شاذان - أخو عبدان - نا أبي نا شعبة بن الحجاج عن هشام بن زيد قال سمعت انس بن مالك يقول: " مر أبو بكر. والعباس بمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون فقال ما يبكيكم؟(@)(@@) فقالوا ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا فدخل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك قال فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب رأسه بحاشية برد فصعد المنبر - ولم يصعده بعد ذلك اليوم - فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فاقبلوا من محسنهم 
ms4859	 وتجاوزوا عن مسيئهم "، وبه إلى البخاري نا أحمد بن يعقوب نا ابن المغلس قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس يقول: " خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ملحفة متعصبا بها على منكبيه وعليه عصابة دسماء حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس فان الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح في الطعام " (فان قال قائل): فكيف تجمع هذه الآثار مع قوله صلى الله عليه وسلم: " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ان استطاع " ومع ما حدثكموه PageV11P405(@)(@@) عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد نا الفربري نا البخاري نا عبدان - هو ابن عثمان - انا عبد الله بن المبارك انا يونس - هو ابن يزيد - عن الزهري أخبرني عروة عن عائشة قالت: ما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه في شئ يؤتى إليه حتى ينتهك من حرمات الله فينتقم لله عز وجل * قال أبو محمد رحمه الله: (فنقول): وبالله تعالى التوفيق: إن جميعها كلها حق ممكن ظاهر وذلك ما كان من إساءة لا تبلغ منكرا وجب أن يتجاوز فيها عن الأنصاري في التعزير ولم يخفف عن غيرهم وما كان من حد خفيف أيضا عن الأنصار ما لا يخفف عن غيرهم مثل أن يجلد الأنصاري في الخمر بطرف الثوب وغيره باليد أو بالجريد والنعال ويقال ذو الهيئة - وهو الذي له هيئة علم وشرف - عثرة في جفا ونحو ذلك ما لم يكن حدا أو منكرا فلا بد من إقامة الحدود والتعزير وبالله تعالى التوفيق * 2307 مسألة هل يقتل القرشي فيما يوجب القتل من رجم المحصن إذا زنى. والقود. والحرابة. والردة، وإذا شرب الخمر بعد ان حد فيها ثلاث مرات أم لا؟ * قال أبو محمد رحمه الله: نا أحمد بن محمد بن الجسور نا أبو بكر أحمد بن الفضل الدينوري نا محمد بن جرير الطبري نا عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ني عمي يعقوب بن 
ms4860	 إبراهيم ني شعبة بن الحجاج عن عبد الله بن أبي السفر عن عامر الشعبي عن عبد الله بن مطيع بن الأسود عن أبيه مطيع - أخي بني عدي بن كعب وكان اسمه العاصي فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعا - قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة يقول: " لا تغزى مكة بعد هذا العام أبدا ولا يقتل رجل من قريش بعد هذا العام صبرا " * حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور نا أحمد بن الفضل بن بهرام نا محمد بن جرير ني عبد الله بن محمد الزهري نا سفيان - هو ابن عيينة - عن زكريا - هو ابن أبي زائدة - عن الشعبي قال:(@)(@@) قال الحرث بن مالك بن البرصاء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تغزى مكة بعد اليوم أبدا " * حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور نا أحمد بن الفضل نا محمد بن جرير ني نصر بن عبد الرحمن الأزدي نا محمد بن عبيد عن زكريا - هو ابن أبي زائدة - عن عامر الشعبي عن الحرث بن مالك بن برصاء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وهو يقول:(@)(@@) " لا تغزى بعدها إلى يوم القيامة " * قال أبو محمد رحمه الله: الحارث هذا - هو الحارث بن مالك بن قيس بن عود بن جابر بن عبد مناف بن كنانة بن سجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناف ابن كنانة - لا يعرف للشعبي سماع من عبد الله بن مطيع وعبد الله بن مطيع هذا قتل مع PageV11P406(@)(@@) عبد الله بن الزبير في الحصار الأول ولا يعرف له أيضا سماع من الحرث بن مالك بن البرصاء فحصل الخبران منقطعين ولا حجة في منقطع، ثم لو صح لكان المراد بذلك أنه عليه السلام لا يغزوها أبدا ولا يقتل هو قرشيا بعد ذلك اليوم صبرا، فهذا من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم، وبرهان صحة هذا التأويل هو قول الله تعالى: (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فان 
ms4861	 قاتلوكم فاقتلوهم) فأخبر تعالى أننا سنقاتل فيه ونقتل ونقتل * روينا من طريق مسلم نا قتيبة بن سعيد. وأبو بكر بن أبي شيبة. واسحق - هو ابن إبراهيم - واللفظ لقتيبة قال اسحق أخبرنا، وقال الآخران نا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد الله بن القبطية قال. دخل الحرث بن أبي ربيعة: وعبد الله ابن صفوان. وانا معهما على أم سلمة أم المؤمنين فقالت. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. " يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث فإذا كان ببيداء من الأرض خسف بهم فقلت يا رسول الله فكيف بمن كان كارها؟ قال. يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته " * قال أبو محمد رحمه الله: أسقطنا من هذا الخبر كلاما لبعض رواته ليس من الحديث في شئ وهو غلط وهو أنه ذكر أن ذلك كان أيام ابن الزبير وهو خطأ لان أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها ماتت أيام معاوية فإنما الغرض من الحديث كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لا كلام من دونه فلا حجة فيه * ومن طريق مسلم نا عمرو بن محمد الناقد نا سفيان ابن عيينة عن أمية بن صفوان سمع جده عبد الله بن صفوان يقول: أخبرتني حفصة انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بهم بأوسطهم وينادي أولهم آخرهم ثم يخسف بهم فلا يبقى الا الشريد الذي يخبر عنهم " * ومن طريق مسلم ني محمد بن حاتم بن ميمون نا الوليد بن صالح نا عبيد الله ابن عمرو نا يزيد بن أبي أنيسة عن عبد الملك العامري عن يوسف بن ماهك أخبرني عبد الله ابن صفوان عن أم المؤمنين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " سيعوذ بهذا البيت قوم ليس لهم منعة ولا عدد ولا عدة يبعث إليهم جيش حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم " قال يوسف:(@)(@@) وأهل الشام يومئذ يسيرون إلى مكة قال عبد الله 
ms4862	 بن صفوان: اما والله ما هو بهذا الجيش * ومن طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة نا يونس بن محمد نا القاسم بن الفضل الحدائي عن محمد بن زياد عن عبد الله بن الزبير قال: ان عائشة قالت: " عبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه فقلنا يا رسول الله صنعت شيئا في منامك لم تكن تفعله قال: العجب أن ناسا من أمتي يؤمون هذا البيت لرجل من قريش قد لجأ بالبيت حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم فقلنا: يا رسول الله فان الطريق قد تجمع الناس قال: نعم فيه PageV11P407(@)(@@) المستبصر. والمجبر. وابن السبيل يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى حتى يبعثهم الله على نياتهم " * قال أبو محمد رحمه الله: فهذا خبر صحيح في غاية الصحة عن ثلاثة من أمهات المؤمنين رضي الله عنهن وعن ابن الزبير - وهو صاحب - قد أنذر النبي صلى الله عليه وسلم بأن مكة تغزى بعده، وأما قتل القرشي صبرا فلما روينا من طريق مسلم نا محمد بن المثنى نا ابن أبي عدي عن عثمان بن غياث عن أبي عثمان النهدي عن أبي موسى الأشعري قال. " بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط من حوائط المدينة استفتح رجل فذكر الحديث، وفيه ثم استفتح رجل آخر فقال: افتح وبشره بالجنة على بلوى تكون قال: فذهبت فإذا عثمان بن عفان قال: ففتحت له وبشرته بالجنة فقلت الذي قال فقال اللهم صبرا والله المستعان " * حدثنا عبد الله بن ربيع نا عمر بن عبد الملك الخولاني نا محمد بن بكر نا أبو داود السجستاني نا مسدد نا يزيد بن زريع. ويحيى بن سعيد القطان واللفظ له قالا جميعا: نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك حدثهم " أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد أحدا فتبعه أبو بكر. وعمر. وعثمان فرجف بهم فضربه نبي الله صلى الله عليه وسلم برجله أثبت أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان " * قال أبو محمد رحمه الله: وأنذر 
ms4863	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الكعبة يهدمها ذو السويقتين من الحبشة وهذا لا يكون الا بعد غزوها بلا شك وقد صرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنها تغزى بعده وصرح بأن عثمان تصيبه بلوى كما ترى فهذا أنذر بأنه سيقتل وهو قرشي وصح يقينا أن حديث الشعبي عن ابن مطيع وعن الحرث بن برصاء لو صح وهو لا يصح لكان معناه أنه عليه السلام لا يغزوها بعد يومه ذلك أبدا إلى يوم القيامة وانه عليه السلام لا يقتل قرشيا صبرا بعد ذلك اليوم إلى يوم القيامة وهكذا كان فإذ هذا معنى ذلك الحديث لو صح بلا شك فقد ثبت أن القرشي كغير القرشي في أن يقتل إذا وجب عليه القتل صبرا كما يقتل غيره وأن الحدود تقام عليه كما تقام على غير قرشي ولا فرق مع أن هذا أمر مجمع عليه بيقين لا شك فيه وبالله تعالى التوفيق * 2308 مسألة - من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو الله تعالى. أو نبيا من الأنبياء أو ملكا من الملائكة. أو إنسانا من الصالحين هل يكون بذلك مرتدا إن كان مسلما أم لا؟ وهل يكون بذلك ناقضا للعهد إن كان ذميا أم لا؟ * قال أبو محمد: اختلف الناس فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم. أو نبيا من الأنبياء ممن يقول أنه مسلم، فقالت طائفة: ليس ذلك كفرا، وقالت طائفة: هو كفر PageV11P408(@)(@@) وتوقف آخرون في ذلك. فأما التوقف فهو قول أصحابنا: وأما من قال أنه ليس كفرا فإننا روينا باسناد غاب عنا مكانه من روايتنا إلا أن علي بن أبي طالب قال: لا أوتي برجل قذف داود عليه السلام بالزنا الا جلدته حدين، وأما من قال: أنه كفر فأباح دمه بذلك فان عبد الله بن ربيع قال: نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا محمد بن العلاء نا أبو بكر نا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أبي برزة 
ms4864	 قال: تغيظ أبو بكر على رجل فقلت من هو يا خليفة رسول الله؟ قال:(@)(@@) لم؟ قلت له لأضرب عنقه إن أمرتني بذلك قال: أو كنت فاعلا قال: قلت نعم قال فذكرت كلمة معناها لاذهب عظم كلمتي التي قلت غضبه ثم قال: ما كانت لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم * حدثنا حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا محمد ابن إسماعيل الترمذي نا الحميدي نا يعلي بن عبيد نا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي برزة قال: مررت على أبي بكر الصديق وهو متغيظ على رجل من أصحابه فقلت: يا خليفة رسول الله من هذا الذي تغيظ عليه؟ قال: ولم تسأل عنه؟ قلت لأضرب عنقه قال: فوالله لأذهب غضبه ما قلت ثم قال: ما كان لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم * نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا محمد بن المثنى عن أبي داود الطيالسي نا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت أبا نصر - هو حميد بن هلال - يحدث عن أبي برزة قال:(@)(@@) أتيت على أبي بكر الصديق وقد أغلظ لرجل فرد عليه فقلت: ألا أضرب عنقه؟ فانتهرني وقال:(@)(@@) إنها ليست لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم * حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا أبو داود نا عفان نا يزيد بن زريع نا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مطرف بن الشخير عن أبي برزة الأسلمي قال: كنا عند أبي بكر فغضب على رجل من المسلمين فاشتد غضبه جدا فلما رأيت ذلك قلت: يا خليفة رسول الله اضرب عنقه؟ فلما ذكرت القتل أضرب عن ذلك الحديث اجمع إلى غير ذلك من النحو قال: فلما تفرقنا ارسل إلى فقال: يا أبا برزة ما قلت؟ قال: ونسيت الذي قلت: فقلت له: ذكرنيه فقال:(@)(@@) أما تذكر ما قلت 
ms4865	؟ قلت: لا والله قال: رأيت حين رأيتني غضبت على الرجل فقلت اضرب عنقه يا خليفة رسول الله أما تذكر ذلك أو كنت فاعلا ذلك؟ قلت نعم والله ولئن أمرتني فعلت قال: والله ما هي لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم * قال أبو محمد: (فان قيل): هذا خبر رواه عن عمرو بن مرة. مرة عن سالم ابن أبي الجعد. ومرة عن أبي البختري وكلاهما عن أبي برزة (قلنا): فكان ماذا؟ كلهم PageV11P409(@)(@@) ثقة سمعه من كل واحد فحدث به كذلك. وعمرو بن مرة من الجلالة والثقة بحيث لا يغمزه بمثل هذا الا جاهل (فان قيل): ان معنى قول أبي بكر هذا إنما هو ما كان لاحد ان يطاع في سفك دم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم (قلنا): نعم وأراد أيضا معنى آخر كما روينا مبينا بلا إشكال * حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عون الله نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار أنا معاذ بن معاذ العنبري نا شعبة عن ثوبة العنبري قال: سمعت أبا السوار القاضي عبد الله بن قدامة يحدث عن أبي برزة قال: أغلظ رجل لأبي بكر الصديق قلت: ألا أقتله؟ فقال أبو بكر: ليس هذا إلا لمن شتم النبي صلى الله عليه وسلم فبين أبو بكر الصديق رضي الله عنه أنه لا يقتل من شتمه لكن يقتل من شتم النبي صلى الله عليه وسلم وقد علمنا أن دم المسلمين حرام إلا بما أباحه الله تعالى به ولم يبحه الله تعالى قط الا في الكفر بعد الايمان. أو زنا المحصن. أو قود بنفس مؤمنة. أو في المحاربة. وقطع الطريق. أو في المدافعة عن الظلمة. أو في الممانعة من حق. أو فيمن حد في الخمر ثلاث مرات ثم شربها الرابعة فقط، وقد علمنا أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم فبيقين ندري أنه لم يزن. ولا شرب خمرا. ولا قصد ظلم مسلم. ولا قطع طريقا 
ms4866	 فلم يبق الا أنه عند أبي بكر كافر * حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب عن خالد عن حميد عن عمر بن عبد الله عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب أنه كان على الكوفة لعمر بن عبد العزيز فكتب إلى عمر بن عبد العزيز اني وجدت رجلا بالكوفة يسبك وقامت عليه البينة فهممت بقتله. أو قطع يديه. أو قطع لسانه. أو جلده ثم بدا لي أن أراجعك فيه فكتب إليه عمر بن عبد العزيز سلام عليك أما بعد والذي نفسي بيده لو قتلته لقتلتك به ولو قطعته لقطعتك به ولو جلدته لاقدته منك فإذا جاءك كتابي هذا فأخرج به إلى الكناسة فسبه كالذي سبني أو أعف عنه فان ذلك أحب إلي فإنه لا يحل قتل امرئ مسلم يسب أحد من الناس الا رجلا سب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذهب أبو حنيفة. ومالك. والشافعي. وأحمد بن حنبل. وإسحاق بن راهويه. وسائر أصحاب الحديث. وأصحابهم إلا أنه بذلك كافر مرتد * قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر فيما احتجت به كل طائفة لقولها لنعلم الحق من ذلك فنتبعه بعون الله تعالى وتأييده فوجدنا من قال لا يكون بذلك كافرا يحتجون بما روينا من طريق مسلم نا زهير بن حرب نا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود لما كان يوم خيبر " آثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا في القسمة فقال رجل: والله إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله تعالى فأتيت PageV11P410(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قال فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان كالصرف، ثم قال: من يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله؟ يرحم الله موسى لقد أوذى بأكثر من هذا فصبر " وبما روينا من طريق البخاري نا عمرو 
ms4867	 بن حفص بن غياث نا أبى عن الأعمش نا سفيان قال: قال عبد الله بن مسعود كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحكى نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون * قال أبو محمد: وكل هذا لا حجة لهم فيه، أما القائل في قسمة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه قسمة ما عدل فيها ولا أريد بها وجه الله تعالى فقد قلنا إن هذا كان يوم خيبر وأن هذا كان قبل أن يأمر الله تعالى بقتل المرتدين وليس في هذا الخبر أن قائل هذا القول ليس كافرا بقوله ذلك فإذ ليس ذلك في الخبر فلا متعلق لهم به، وأما حديث النبي الذي ضربه قومه فأدموه فكذلك أيضا ومعنى دعاء ذلك النبي عليه السلام لهم بالمغفرة إنما هو بأن يؤمنوا فيغفر الله تعالى لهم ويبين أنهم كانوا كفارا به قوله فإنهم لا يعلمون فصح أنهم كانوا لا يعلمون بنبوته فصح أن كلا الخبرين لا حجة لهم فيه، وأما سب الله تعالى فما على ظهر الأرض مسلم يخالف في أنه كفر مجرد إلا أن الجهمية. والأشعرية وهما طائفتان لا يعتد بهما يصرحون بأن سب الله تعالى وإعلان الكفر ليس كفرا قال بعضهم: ولكنه دليل على أنه يعتقد الكفر لا أنه كافر بيقين بسبه الله تعالى وأصلهم في هذا أصل سوء خارج عن إجماع أهل الاسلام وهو أنهم يقولون الايمان هو التصديق بالقلب فقط وان أعلن بالكفر. وعبادة الأوثان بغير تقية ولا حكاية لكن مختارا في ذلك الاسلام * قال أبو محمد رحمه الله: وهذا كفر مجرد لأنه خلاف لاجماع الأمة ولحكم الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم وجميع الصحابة ومن بعدهم لأنه لا يختلف أحد لا كافر ولا مؤمن في أن هذا القرآن هو الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وذكر أنه وحي من الله تعالى وإن كان قوم كفار من الروافض ادعوا أنه نقص منه وحرف 
ms4868	 فلم يختلفوا ان جملته كما ذكرنا ولم يختلفوا في أن فيه التسمية بالكفر والحكم بالكفر قطعا على من نطق بأقوال معروفة كقوله تعالى:(@)(@@) (لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم) وقوله تعالى: (ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم) فصح أن الكفر يكون كلاما وقد حكم الله تعالى بالكفر على إبليس وهو عالم بأن الله خلقه من نار وخلق آدم من طين وأمره بالسجود لآدم وكرمه عليه وسأل الله تعالى النظرة إلى يوم يبعثون ثم يقال لهم إذ ليس شتم الله تعالى كفرا عندكم فمن أين قلتم انه دليل على الكفر؟ (فان قالوا) لأنه محكوم على قائله بحكم الكفر (قيل لهم): نعم محكوم عليه بنفس قوله لا بمغيب ضميره الذي لا يعلمه الا الله تعالى PageV11P411(@)(@@) فإنما حكم له بالكفر بقوله فقط فقوله هو الكفر ومن قطع على أنه في ضميره وقد أخبر الله تعالى عن قوم يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم فكانوا بذلك كفارا كاليهود الذين عرفوا صحة نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم وهم مع ذلك كفار بالله تعالى قطعا بيقين إذ أعلنوا كلمة الكفر * قال أبو محمد رحمه الله: فإذ قد سقط هذا القول فالواجب أن ننظر فيما احتجت به الطائفة القائلة إن من سب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أو نبيا من الأنبياء. أو ملكا من الملائكة عليهم السلام فهو بذلك القول كافر سواء اعتقده بقلبه أو اعتقد الايمان بقلبه فوجدناهم يذكرون قول الله تعالى: (قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم) وقال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) الآية، وقوله تعالى: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم) قال فقضى الله عز وجل وقسم وحكم أنه لا يؤمن أحد حتى يحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما شجر ثم لا يجد في نفسه حرجا من شئ مما قضى به ويسلم تسليما، قالوا وبضرورة 
ms4869	 الحس والمشاهدة ندري أن من سب الله تعالى أو النبي صلى الله عليه وسلم أو ملكا من الملائكة أو نبيا من الأنبياء على جميعهم السلام أو شيئا من الشريعة أو استخف بشئ من ذلك كله فلم يحكم النبي صلى الله عليه وسلم لما أتى به من تعظيم الله تعالى واكرام الملائكة والنبيين وتعظيم الشريعة التي هي شعائر الله تعالى فصح أنه لم يؤمن فقد كفر إذ ليس الا مؤمن أو كافر قالوا: وقد نص الله تعالى باحباط عمل من رفع صوته على صوت النبي صلى الله عليه وسلم واحباط العمل لا يكون الا بالكفر فقط ورفع الصوت على صوت النبي صلى الله عليه وسلم يدخل فيه الاستخفاف به عليه السلام والسب له والمعارضة من حاضر وغائب قالوا: وكان قوله تعالى في المستهزئين بالله وبآياته ورسوله أنهم كفروا بذلك بعد إيمانهم فارتفع الاشكال وصح يقينا أن كل من استهزأ بشئ من آيات الله وبرسول من رسله فإنه كافر بذلك مرتد، وقد علمنا أن الملائكة كلهم رسل الله تعالى قال الله تعالى: (جاعل الملائكة رسلا) وكذلك علمنا بضرورة المشاهدة أن كل ساب وشاتم فمستخف بالمشتوم مستهزئ به فالاستخفاف والاستهزاء شئ واحد * قال أبو محمد رحمه الله: ووجدنا الله تعالى قد جعل إبليس باستخفافه بآدم عليه السلام كافرا لأنه إذ قال: (أنا خير منه) فحينئذ أمره تعالى بالخروج من الجنة ودحره وسماه كافرا بقوله (وكان من الكافرين)، وحدثنا حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد PageV11P412(@)(@@) ابن عبد الملك بن أيمن نا أبو محمد حبيب البخاري - هو صاحب أبي ثور ثقة مشهور - نا محمد بن سهل سمعت علي بن المديني يقول: " دخلت على أمير المؤمنين فقال لي أتعرف حديثا مسندا فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم فيقتل؟ قلت: نعم فذكرت له حديث عبد الرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل عن عروة بن محمد عن رجل من بلقين قال: " كان رجل يشتم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4870	: من يكفيني عدوا لي؟ فقال خالد بن الوليد: أنا فبعثه النبي صلى الله عليه وسلم إليه فقتله فقال له أمير المؤمنين ليس هذا مسندا هو عن رجل فقلت: يا أمير المؤمنين بهذا يعرف هذا الرجل وهو اسمه وقد أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه وهو مشهور معروف قال فأمر لي بألف دينار " * قال أبو محمد رحمه الله: هذا حديث مسند صحيح وقد رواه علي بن المديني عن عبد الرزاق كما ذكره، وهذا رجل من الصحابة معروف اسمه الذي سماه به أهله رجل من بلقين فصح بهذا كفر من سب النبي صلى الله عليه وسلم وأنه عدو لله تعالى وهو عليه السلام لا يعادي مسلما قال تعالى: (المؤمنون بعضهم أولياء بعض) فصح بما ذكرنا أن كل ما سب الله تعالى أو استهزأ به أو سب ملكا من الملائكة أو استهزأ به أو سب نبيا من الأنبياء أو استهزأ به أو سب آية من آيات الله تعالى أو استهزأ بها والشرائع كلها وللقرآن من آيات الله تعالى فهو بذلك كافر مرتد له حكم المرتد، وبهذا نقول وبالله تعالى التوفيق * قال أبو محمد رحمه الله: ويبين هذا ما رويناه من طريق مسلم ني زهير بن حرب نا عفان بن مسلم نا حماد بن سلمة أنا ثابت البناني عن أنس " أن رجلا كان يتهم بأم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: اذهب فاضرب عنقه فأتاه علي فإذا هو في ركي يتبرد فيها فقال له علي اخرج فناوله يده فأخرجه فإذا هو مجبوب - ليس له ذكر - فكف علي عنه ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انه لمجبوب ما له ذكر " * قال أبو محمد رحمه الله: هذا خبر صحيح وفيه من آذى النبي صلى الله عليه وسلم وجب قتله وإن كان لو فعل ذلك برجل من المسلمين لم يجب بذلك قتله * (فان قال قائل): كيف يأمر رسول الله صلى الله عليه 
ms4871	 وسلم بقتله دون أن يتحقق عنده ذلك الامر لا بوحي ولا بعلم صحيح ولا ببينة. ولا باقرار؟ وكيف يأمر عليه السلام بقتله في قصة بظن قد ظهر كذبه بعد ذلك وبطلانه؟ وكيف يأمر PageV11P413(@)(@@) عليه السلام بقتل امرئ قد أظهر الله تعالى براءته بعد ذلك بيقين لا شك فيه؟(@)(@@) وكيف يأمر عليه السلام بقتله ولا يأمر بقتلها والامر بينه وبينها مشترك؟ * قال أبو محمد رحمه الله: وهذه سؤالات لا يسألها الا كافرا أو انسان جاهل يريد معرفة المخرج من كل هذه الاعتراضات المذكورة * قال أبو محمد رحمه الله: الوجه في هذه السؤالات بين واضح لا خفاء به والحمد لله رب العالمين ومعاذ الله أن يأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل أحد بظن بغير اقرار أو بينة أو علم مشاهدة أو وحي أو أن يأمر بقتله دونها لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علم يقينا أنه برئ وأن القول كذب فأراد عليه السلام أن يوقف على ذلك مشاهدة فأمر بقتله لو فعل ذلك الذي قيل عنه فكان هذا حكما صحيحا فيمن آذى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد علم عليه السلام ان القتل لا ينفذ عليه لما يظهر الله تعالى من براءته وكان عليه السلام في ذلك كما أخبر به عن أخيه سليمان عليه السلام، وقد روينا من طريق البخاري نا أبو اليمان - هو الحكم بن نافع - أنا شعيب - هو ابن أبي حمزة - نا أبو الزناد قال إن عبد الرحمن الأعرج حدثه " أنه سمع أبا هريرة يقول إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) مثلي ومثل الناس - فذكر كلاما - وفيه أنه عليه السلام قال: وكانت امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب فذهب بابن إحداهما فقالت صاحبتها إنما ذهب بابنك وقالت الأخرى إنما ذهب بابنك فتحاكما إلى داود عليه السلام فقضى به للكبرى فخرجتا على سليمان عليه السلام فأخبرتاه فقال ائتوني بالسكين أشقه بينهما فقالت الصغرى: لا تفعل يرحمك الله هو ابنها فقضى به للصغرى - قال أبو 
ms4872	 هريرة: والله ان سمعت بالسكين الا يومئذ وما كنا نقول الا المدية " * قال أبو محمد رحمه الله: فبيقين ندري أن سليمان عليه السلام لم يرد قط شق الصبي بينهما وإنما أراد امتحانهما بذلك وبالوحي فعل هذا بلا شك وكان حكم داود عليه السلام للكبرى على ظاهر الامر لأنه كان في يدها وكذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراد قط انفاذ قتل ذلك المجبوب لكن أراد امتحان علي في انفاذ أمره وأراد اظهار براءة المتهم وكذب التهمة عيانا وهكذا لم يرد الله تعالى انفاذ ذبح إسماعيل ابن إبراهيم صلى الله عليهما وسلم إذ أمر أباه بذبحه لكن أراد الله تعالى اظهار تنفيذه لامره فهذا وجه الاخبار والحمد لله رب العالمين، فصح بهذا أن كل من آذى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كافر مرتد يقتل ولا بد وبالله تعالى التوفيق * قال أبو محمد رحمه الله: نا أحمد بن إسماعيل بن دليم الحضرمي نا محمد بن أحمد PageV11P414(@)(@@) ابن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان نا الحسن بن علي الهاشمي ني محمد بن سليمان الباغندي نا هشام بن عمار قال: سمعت مالك بن أنس يقول من سب أبا بكر. وعمر جلد ومن سب عائشة قتل قيل له: لم يقتل في عائشة؟ قال: لان الله تعالى يقول في عائشة رضي الله عنها: (يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا ان كنتم مؤمنين) قال مالك:(@)(@@) فمن رماها فقد خالف القرآن ومن خالف القرآن قتل * قال أبو محمد رحمه الله: قول مالك ههنا صحيح وهي ردة تامة وتكذيب لله تعالى في قطعه ببراءتها وكذلك القول في سائر أمهات المؤمنين ولا فرق لان الله تعالى يقول: (الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون) فكلهن مبرءات من قول إفك والحمد لله رب العالمين * قال أبو محمد رحمه الله: وأما الذمي يسب النبي صلى الله عليه وسلم فان أصحابنا. ومالكا وأصحابه قالوا: يقتل ولابد - وهو قول الليث بن سعد - وقال الشافعي: يجب أن يشترط عليهم 
ms4873	 أن لا يذكر أحد منهم كتاب الله تعالى أو رسوله صلى الله عليه وسلم بما لا ينبغي أو زنى بمسلمة أو تزوجها فان فعل شيئا من ذلك أو قطع الطريق على مسلم أو أعان أهل الحرب بدلالة على المسلمين أو اوى عينا لهم فقد نقض عهده وحل دمه وبرئت منه ذمة الله تعالى وذمة المسلمين فتأول عليه قوم أنه ان لم يشترط هذا عليهم لم يستحل دمهم بذلك * قال علي رحمه الله: وهذا خطأ ممن تأول ذلك عليه لأنه لا يختلف عنه ولا عن غيره في الذمي يقطع الطريق على المسلمين أنه قد حل بذلك دمه تقدم إليهم بذلك وشرط لهم أو لم يشترط ذلك لهم، وروي عن بعض المالكيين أن الذمي إذا سب النبي صلى الله عليه وسلم بغير ما به كفر يقتل فاستدل بعض الناس أنه لا يقتل إذا سبه بتكذيب * وقال سفيان. وأبو حنيفة. وأصحابه: إن سب الذمي الله تعالى أو رسوله صلى الله عليه وسلم بأي شئ سبه فإنه لا يقتل لكن ينهى عن ذلك، وقال بعضهم: يعزر، وقد روى عن ابن عمر أنه يقتل ولا بد. واحتج الحنيفيون لضلالهم وإفكهم بما ناه عبد الرحمن ابن عبد الله بن خالد نا إبراهيم بن أحمد نا الفربري نا البخاري نا محمد بن مقاتل أنا عبد الله ابن المبارك أنا شعبة عن هشام بن زيد قال: سمعت أنس بن مالك يقول: " مر يهودي برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال السام عليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك فقال عليه السلام أتدرون ما يقول؟ قال السام عليك قالوا يا رسول الله: ألا نقتله؟ قال:(@)(@@) لا إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم " * ومن طريق البخاري نا أبو نعيم PageV11P415(@)(@@) عن ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: " استأذن رهط من اليهود على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: السام عليك فقلت بلى وعليكم السام واللعنة فقال:(@)(@@) يا عائشة ان الله رفيق يحب الرفق في الامر 
ms4874	 كله قلت أو لم تسمع ما قالوا؟ قال: قلت وعليكم " * حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الاعرابي نا أبو داود نا يحيى بن حبيب بن عدي نا خالد بن الحرث نا شعبة عن هشام بن زيد بن أنس عن أنس بن مالك " أن امرأة يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل منها فجئ بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها عن ذلك فقالت أردت لأقتلك قال: ما كان الله ليسلطك على ذلك - أو قال علي - فقالوا ألا نقتلها؟ فقال: لا " * قال أبو محمد: فقالوا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمع قول اليهود له السام عليك - وهذا قول لو قاله مسلم لكان كافرا بذلك وقد سمت اليهودية طعاما لتقتله ولو أن مسلما يفعل ذلك لكان بذلك كافرا فلم يقتلهم النبي صلى الله عليه وسلم ولا قتلها، وحديث لبيد بن الأعصم إذ سحره صلى الله عليه وسلم فلم يقتله * قال أبو محمد: ما نعلم لهم حجة غير هذا أصلا وكل هذا لا حجة لهم في شئ منه على ما نبين إن شاء الله تعالى، اما الأحاديث التي فيها قول اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم السام عليك فليس بشئ لان السام إنما هو الموت كما روينا من طريق البخاري نا يحيى بن بكير نا الليث - هو ابن سعد - عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب أخبره أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف. وسعيد بن المسيب " أن أبا هريرة أخبرهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحبة السوداء: شفاء من كل داء الا السام " قال ابن شهاب والسام الموت فمعنى السام عليك الموت عليك وهذا كلام حق وإن كان فيه جفاء لان الله تعالى يقول: (انك ميت وانهم ميتون) وقال تعالى: (كل نفس ذائقة الموت) وإنما يحصل بالجفاء على النبي صلى الله عليه وسلم الكفر من المسلم وبكفره يحل دمه والذمي كافر ولم يقل أنه 
ms4875	 لجفائه على النبي صلى الله عليه وسلم يكون كافرا بجفائه بل كان كافرا وهو كافر ولا يحل دمه بكفره إذا صحت نيته لكن بمعنى آخر غير الكفر وهكذا القول في لبيد بن الأعصم الزرقي اليهودي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سم اليهودية لطعامه صلى الله عليه وسلم ولا فرق إنما يحصل من ذلك الكفر لمن فعله بالنبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين والذميون كفار قبل ذلك ومعه وليس بنفس كفرهم حلت دماؤهم في ذلك إذا تذمموا فالمسلم يقتل بكفره إذا أحدث كفرا بعد اسلامه والذمي لا يقتل وان أحدث في كل حين كفرا حادثا غير كفره بالأمس إذا كان من نوع الكفر PageV11P416(@)(@@) الذي تذمم عليه فنظرنا في المعنى الذي وجب به القتل على الذمي إذا سب الله تعالى أو رسوله صلى الله عليه وسلم أو استخف بشئ من دين الاسلام فوجدناه إنما هو نقضه الذمة لأنه إنما تذمم وحقن دمه بالجزية على الصغار قال الله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله) الآية إلى قوله (وهم صاغرون) وقال تعالى:(@)(@@) (وان نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر) فكان هاتان الآيتان نصا جليا لا يحتمل تأويلا في بيان ما قلنا من أن أهل الكتاب يقاتلون ويقتلون حتى يعطوا الجزية وعلى أنهم إذا عوهدوا وتم عهدهم وطعنوا في ديننا فقد نقضوا عهدهم ونكثوا أيمانهم وعاد حكم قتالهم كما كان، وبضرورة الحس والمشاهدة ندري أنهم ان أعلنوا سب الله تعالى أو سب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو شئ من دين الاسلام أو مسلم من عرض الناس فقد فارقوا الصغار بل قد أصغرونا وأذلونا وطعنوا في ديننا فنكثوا بذلك عهدهم ونقضوا ذمتهم وإذا نقضوا ذمتهم فقد حلت دماؤهم. وسبيهم.(@)(@@) وأموالهم بلا شك * قال أبو محمد رحمه الله: وسم اليهودية للنبي صلى الله عليه وسلم كان يوم خيبر بلا شك وهو قبل نزول براءة بثلاثة أعوام، وكذلك نقول في 
ms4876	 قول أولئك اليهود السام عليك للنبي صلى الله عليه وسلم. وفي سحر لبيد بن الأعصم إياه وان هذا كله كان قبل أن يؤمر بأن لا يثبت عهد الذمي الا على الصغار وأن كل ذلك إذ كانت المهادنة جائزة لهم لان المعنى في حديث السام والسحر هو معنى حديث سم الشاة سواء سواء، وحديث سم الشاة منسوخ بلا شك بما في سورة براءة من أن لا يقروا الا على الصغار فحديث السام والسحر بلا شك منسوخان بل اليقين قد صح بذلك لان معناهما منسوخ ولا يحل العمل بالمنسوخ ولا يجوز البتة أن يكونا بعد نزول براءة لأنه من المحال أن ينسخ الله تعالى شيئا بيقين ثم ينسخ الناسخ ويعيد حكم المنسوخ ولا يصحبه من البيان ما يرفع الشك ويرفع الظن ويبطل الاشكال هذا أمر قد أمناه ولله الحمد (فان قال قائل): كيف تقولون هذا وأنتم تقولون أن من سم اليوم طعاما لاحد من المسلمين فلا قتل عليه. وأن من سحر مسلما فلا قتل عليه. وان اليهود يقولون لنا اليوم السام عليكم ولا قتل عليهم فما نراكم تحكمون الا بما ذكرتم أنه منسوخ (فجوابنا) وبالله تعالى التوفيق * أننا لم نقل إن هذه الأحاديث نسخ منها إلا ما يوجبه حكم خطابهم للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة وحكم سم طعامه خاصة وحكم قصده بالسحر خاصة، فهذا هو الذي نسخ وحده فقط ولا مزيد لان الغرض تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وتوقيره وأن لا يجعل دعاؤه عليه السلام PageV11P417(@)(@@) كدعاء بعضنا بعضا باق أبدا على المسلم والكافر، فقد علمنا أن قوله الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: " اعدل يا محمد " كان ردة صحيحة لأنه لم يوقره ولا عظمه كما أمر ورفع صوته عليه فحبط عمله ولو أن مسلما أو ذميا يقول لأبي بكر الصديق رضي الله عنه فمن دونه اعدل يا أبا بكر لما كان فيه شئ من النكرة ولا من الكراهة واليهود ان قالوا لنا السام عليكم أو قالوا الموت عليكم 
ms4877	 لقلنا لهم صدقتم ولا خفاء في هذا، وكذلك لو خاصمونا في حق يدعونه فرفعوا أصواتهم علينا ما كان في ذلك نكرة وهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الاسلام وغيرهم كفر ونقض للذمة، وكذلك إذا سحرنا ساحر مسلم أو كافر فلم يزد على أن كاذنا كيدا لا يفلح معه قال الله تعالى: (إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى) وليس بالكيد تنتقض الذمة لأنهم لم يفارقوا به الصغار وهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قصد به كفرا ونقض للذمة لأنه خلاف التعظيم المفترض له خاصة دون غيره وكذلك سم الطعام لنا ليس فيه إلا إفساد مال من أموالنا إن كان لنا أو كيد من فاعله إن كان الطعام له وليس بافساد المال والكيد تنتقض الذمة ولا يكفر بذلك أحد إلا من عامل بذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة فهو كفر ونقض للذمة لأنه خلاف التعظيم المفترض له علينا وعلى جميع أهل الأرض جنها وإنسها وكذلك لو أن مسلما أو ذميا لم يسلم لحكم حكم به أبو بكر رضي الله عنه فمن دونه باجتهاده فيما لا نص فيه ولا إجماع ولا رضى بذلك القول لم يكن عليه في ذلك حرج ولا إثم ولو أنهما لم يسلما لحكم حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم لكان ذلك كفرا من المسلمين بنص القرآن واخراجا لهم عن الايمان ولكان ذلك نقضا للذمة من الذمي لأنه خروج عن الصغار وطعن في الدين وهذا بين ولله الحمد كثيرا * تم الجزء الحادي عشر من كتاب المحلى لابن حزم وبه تم الكتاب والحمد لله أولا وآخرا وأسأل الله تعالى أن يوفقنا إلى ابراز كتب مفيدة تنفع المسلمين كما وفقنا لغيره من الكتب النافعة وصلى الله على محمد وآله وصحبه ومن عمل بشرعه من العالمين اللهم آمين آمين(@@) PageV11P418(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@)(@@)(@@)ENDNOTES(@@)(@)(@)(@)(1) في النسخة اليمنية (الدال) وما هنا أصح (2) في النسخة اليمنية (برهان العقل)(@)(1) لفظ (فقال) سقط من الأصل وزدناه من أبى داود فيكون 
ms4878	 قوله (أخذ بنفسي) من كلام بلال لا من المرفوع وهو الصواب قال شارح أبي داود:(@)(@@) (فقال يا بلال) والعتاب محذوف أو مقدر أي لم نمت حتى فاتتنا الصلاة (فقال) أي بلال معتذرا (أخذ بنفسي) اه‍ وفي صحيح مسلم في هذا الحديث: (ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي بلال فقال بلال أخذ بنفسي) الخ وهو صريح في أنه كلام بلال (2) بضم السين المهملة مصغرا كما ضبطه الذهبي في المشتبه (3) الزيادة من أبي داود (4) في أبي داود: (من أمور الدنيا) (5) ظهر لك أن التعبير الأول هو من بلال وليس مرفوعا فلا؟؟؟ فيه لما أراده المؤلف. والامر أهون من هذا فان العرب يعبرون كثيرا عن النفس بالروح، قال الراغب الأصفهاني في المفردات: (وجعل الروح اسما للنفس قال الشاعر في صفة النار فقلت له ارفعها إليك وأحيها بروحك واجعلها لها فيئة قدرا وذلك لكون النفس بعض الروح كتسمية النوع باسم الجنس نحو تسمية الانسان بالحيوان. وجعل اسما للجزء الذي تحصل به الحياة والتحرك واستجلاب المنافع واندفاع المضار وهو المذكور في قوله: (ويسئلونك عن الروح) وقال ابن الأنباري: (الروح والنفس واحد غير أن الروح مذكر والنفس مؤنثة عند العرب) وقال في اللسان: (النفس الروح. قال ابن سيده: وبينهما فرق ليس من غرض هذا الكتاب) ثم ذكر شواهد على استعمال النفس بمعنى الروح واستعمالها بمعاني أخر لم نر الإطالة بذكرها(@)(1) مسرة بفتح الميم والسين وتشديد الراء وفى نسخة (ميسرة) وهو خطأ ووهب هذا هو أبو الحزم التميمي كان حافظا للفقه والحديث والعلل فاضلا ورعا.(@)(@@) أخذوا عليه هفوة في الكلام في القدر. حدث بمسند أبي بكر بن أبي شيبة مات في شعبان سنة 346 وأما تلميذه أحمد بن محمد بن الجسور فان في نسخة من الأصل (الحصور) وفي سائر الأصول (الجسور) وفى تذكرة الحفاظ (أبو عمر أحمد ابن الجسور) قال في الرواة عن وهب وهو الصواب وسيأتي كذلك صحيحا (2) في الأصل (بعضهم) وصححناه من صحيح مسلم(@)(1) في الأصل (يجئ الموت) وهو خطأ (2) في مسلم (إلى 
ms4879	 الدنيا) وفى النسخة اليمنية (إلى أهل النار)(@)(1) في صحيح مسلم طبع بولاق ج 1: ص 65 (لا يعلم ما قدر) وما هنا نسخة بهامش طبعة الآستانة ج 1: ص 113(@)(١) في مسلم طبع بولاق (فمنهم المؤمن يقي بعمله) وفي طبعة الآستانة نسخ مختلفة منها ما ذكره المؤلف هنا وقد انتقده العلامة الأمير الصنعاني وذكر في هامش النسخة اليمنية لفظ مسلم كما في طبعة بولاق، وقد ظهر لك أن النسخ مختلفة وسيأتي بهذا اللفظ في المسألة ٨٣ (٢) المحردل المصروع المرمي وقيل المقطع تقطعه كلاليب الصراط حتى يهوي في النار قاله في اللسان. والذي في مسلم في الطبعتين بدل ذلك (المجازي) وهو واضح (٣) في <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a>: ص 209 بولاق (والذي نفس محمد بيده) (4) زيادة من صحيح مسلم(@)(١) زيادة عن <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a>: ص 68 بولاق (2) في الأصل (فيجئ) وهو خطأ (3) يعنى جماعات (4) جمع شمال كشمائل وشمل قال أبو النجم: يأتي لها من أيمن وأشمل(@)(١) الزيادة من <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a>: ص ٤٧ - ٤٨ بولاق (٢) الزيادة من <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a>: ص 47 - 48 بولاق (3) أي من أجلى (4) الزيادة من صحيح مسلم(@)(1) هذا لفظ مسلم وفي الأصل (وأتوا النبي صلى الله عليه وسلم) (2) زيادة من صحيح مسلم (3) في الأصل (لو) بحذف الواو (4) في مسلم إلى هنا ولم يذكر باقي الآيات (5) الزيادة من صحيح مسلم(@)(1) في الأصل (من أحسن منكم في الاسلام ولم يؤاخذ) وهو خطأ صححناه عن مسلم (2) في الأصل (أخبر) (3) زيادة من البخاري(@)(1) هو ابن أبي هند. من هامش الأصل (2) في مسلم بحذف (ان) (3)؟؟؟ مسلم (ذاك) (4) في مسلم ج 2: ص 345 (فيطعم) (5) في مسلم ج 2: ص 358 (فيقال)(@)(1) في الأصل (إذا أخرجت روح المؤمن تلقاه) وصححناه من مسلم ج 2 ص 358 (2) الريطة - بالياء المثناة التحتية - الملاءة أو الثوب الرقيق. قال الأزهري: لا تكون الريطة الا بيضاء (3) هنا بهامش الأصل ما نصه (المعروف في كتب 
ms4880	 التفسير والآثار أن يحيى هو الذي أهدى رأسه إلى البغي وأما زكريا فإنه نشر بالمنشار في باطن الشجرة فكأنه سقط لفظ (يحيى) وان الأصل يحيى بن زكريا)(@)(1) الزيادة من مسلم ج 2: ص 283(@)(1) كذا بالأصل بزيادة لفظ (أهل) (2) زيادة من مسلم ج 1: ص 59 (3) بالسين المهملة وفي الأصل بالمعجمة وهو تصحيف (4) هذا لفظ صحيح مسلم وفي الأصل (فعرج بنا إلى السماء فلما جئنا إلى السماء الدنيا) (5 و 6) الصلاة في الموضعين ليست مذكورة في صحيح مسلم ولكنها في الأصل (7) في الأصل (فافتح) وهو خطأ(@)(1) في مسلم (قال قلت) (2) الصلاة في المواضع الثلاثة ليست في صحيح مسلم ولكنها في الأصل (3) زيادة من مسلم (4) في الأصل (وأهل) (5) زيادة من مسلم (6) في الأصل (خرج) وهو خطأ (7) في الأصل (فلم يثبت منازلهم) (8) زيادة من مسلم (9) كذا في الأصل(@)(١) في الأصل (فمن أهل الجنة) وهو خطأ صححناه من <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ج ٢</a>: ص 357(@)(١) سقط من الأصل وأكملناه من <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ج ١</a>: ص 29 (2) كذا في النسخة اليمنية وفي المصرية (وعميته) وكلاهما لا معنى له والصواب فيما يبدو لي (أو عجمته) كما هو ظاهر من سياق الكلام(@)(١) بالخاء والزاي المعجمتين (٢) في أبي داود المطبوع في الهند مع شرحه <a href="/الكتب/1866_عون-المعبود-ج-٤/الصفحة_0?pageno=346(@@)top">عون المعبود ج ٤ ص ٣٤٦</a> (الذي)(@)(1) هكذا في النسخة المصرية وهو ظاهر وفى اليمنية (وراء غير مرفوعة وباء غير منقوطة واحدة من أسفل) بزيادة (غير) مرتين وهو خطأ و (يحربون) من حربه يحربه حربا كطلبه يطلبه طلبا إذا سلب ماله (2) رواية أبي داود في النسخ التي بأيدينا (يخونون) بالخاء والنون(@)(١) في الأصل (عبيد الله) وهو خطأ صححناه من <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=210(@@)top">صحيح مسلم ١: ٢١٠</a> (2) الزيادة من صحيح مسلم (3) في مسلم " يتنزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا " (4) في الأصل " يدعيني " وهو خطأ (5) في مسلم " السماء " (6) في الأصل " حتى " وهو خطأ (7) الزيادة من مسلم 
ms4881	 (8) الزيادة من مسلم(@)(1) كذا بالأصل(@)(1) هذه المسألة كلها مغالطات من المؤلف، ظاهر ذلك بأدنى نظر (م ه ج 1 المحلى)(@)(١) لفظ (جميعا) ليس في <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=292(@@)top">صحيح مسلم ٢: ٢٩٢</a>(@)(1) بالافراد والمراد به المصدر أي بارسالي إياك وهي قراءة نافع وابن كثير وأبي جعفر وابن محيصن وقرأ باقي الأربعة عشر " برسالاتي " بالجمع (2) هذا نقلناه من مسلم 2: 230 وفى الأصل بدله " ثنا محمد بن المثنى " وهو خطأ، فان ابن المثنى روى هذا الحديث عن محمد بن جعفر عن شعبة باسناد آخر ولفظ آخر، وأما هذا الاسناد وهذا اللفظ اللذان هنا فهما رواية محمد بن بشار وحده، وانظر الأسانيد في صحيح مسلم (3) في الأصل " إسماعيل بن أبي رجاء " وهو خطأ (4) ليست في صحيح مسلم (5) في الأصل " يقول " وصححناه من مسلم(@)(١) هذا مصدر لم يذكره الا صاحب <a href="/الكتب/3951_مختار-الصحاح">مختار الصحاح</a> ونقله شارح القاموس عن شيخه، واستعمله المؤلف أيضا في الأحكام في الأصول (ج 2 ص 19) (2) بالحاء والدال المهملتين من التحدي، وفى الأصل (لم يتخذ) بالمعجمتين وهو خطأ(@)(1) في النسخة اليمنية " والشر " وهو خطأ (2) في اليمنية " أحمد بن مسلم " وهو خطأ (3) الزيادة في المواضع الثلاثة من مسلم 2 297 (4) الزيادة في المواضع الثلاثة من مسلم 2 297 (5) الزيادة في المواضع الثلاثة من مسلم 2 297(@)(1) في الأصلين " النميري " وهو خطأ (2) في النسخة اليمنية " عبيد الله " وهو خطأ(@)(1) زيادة من مسلم (1: 17) (2) في الأصلين " بضعة وسبعون " وهو خطأ في موضعين، لأن الصحيح من روايات البخاري " بضع " بدون التاء. قال ابن حجر: ووقع في بعض الروايات بضعة بتاء التأنيث ويحتاج إلى تأويل اه‍، ثم إن رواية البخاري " وستون " لا " وسبعون " ولم تختلف الطرق عن أبي عامر العقدي في ذلك، وتابعه يحيى الحماني ورواه مسلم من طريق سهيل عن ابن دينار " بضع وستون أو بضع وسبعون " (3) كذا في الأصلين وفي صحيح مسلم (ج 1 ص 35) " عقل ودين " (4) ليست لفظة " امرأة " في صحيح مسلم وإنما زادها المؤلف لأنه اختصر الحديث(@)(1) لم يرد المؤلف لفظ التلاوة بل أراد معنى الآية(@)(١) في 
ms4882	 مسلم " من القضاء بين العباد " (٢) كذا بالنسخة المصرية وفي اليمنية (مسألة والمعاصي كبائر فواحش هي) الخ. والذي هنا أحسن (٣) في <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=47(@@)top">صحيح مسلم ١: ٤٧</a> " ما حدثت " بحذف " عن "(@)(1) أي لا يرميه بالعضيهة وهي البهتان والكذب. وقد عضهه يعضهه بفتح الضاء فيهما عضها باسكانها قاله ابن الأثير، فبابه اذن (منع) وفي القاموس واللسان أنه يأتي أيضا من باب (فرح). والعضه والعضيهة القالة القبيحة والنميمة (2) في مسلم 2: 39 " فهو كفارته "(@)(1) مضي بعضه في المسئلتين 30 و 79 ورواه مسلم بطوله ج 1 ص 6564 طبع بولاق (2) انظر هامش المسألة 30(@)(١) في اليمنية " الأفضل " (٢) في اليمنية " بأن كل من صحب " (٣) الزيادة من <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79(@@)top">صحيح مسلم ٢: ٧٩</a>(@)(1) وقع في صحيح مسلم طبع بولاق بمصر " يزيد " وهو خطأ (2) هذا الحديث رواه أبو داود في باب " المجنون يسرق أو يصيب حدا " ولفظه من هذا الطريق: " عن أبي ظبيان قال اتي عمر بامرأة قد فجرت فأمر برجمها، فمر علي رضي الله عنه فاخذها فخلى سبيلها، فأخبر عمر قال ادعوا لي عليا فجاء علي رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ وعن النائم حتى يستيقظ وعن المعتوه حتى يبرأ. وإن هذه معتوهة بنى فلان لعل الذي أتاها أتاها وهي في بلائها.(@)(@@) قال: فقال عمر لا أدرى. فقال علي عليه السلام وأنا لا أدرى " ورواه أيضا عن أبي ظبيان عن ابن عباس بألفاظ أخر ليس فيها " وعن المبتلى حتى يعقل " كما هنا ورواه من حديث الأسود عن عائشة مختصرا ولفظه: " رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ وعن المبتلى حتى يبرأ وعن الصبي حتى يكبر " فلعل المؤلف رواه من حفظه بالمعنى(@)(1) حذف من الأصل وزدناه من صحيح مسلم. وزيد وهذا هو أخو عاصم بن محمد الراوي عنه (2) في أحد الأصلين " عتبة " وفي الآخر " عتيبة " وكلاهما خطأ، وعيينة هذا هو ابن عبد 
ms4883	 الرحمن بن جوشن الغطفاني الجوشني أبو مالك وثقه ابن معين وابن سعد والنسائي وابن حبان. وأبوه ثقة وثقه ابن سعد وأبو زرعة والعجلي وكان صهر أبى بكرة على ابنته. وهذا الحديث موجود في مسند الطيالسي بصحيفة 118 رقم 878. ورواه أيضا البخاري في الصحيح في كتاب " الفتن " عن عثمان بن الهيثم عن عوف عن الحسن عن أبي بكرة بمعناه (3) بفتح الحاء المهملة واسمه عمرو بن مرثد(@)(1) رواه مسلم في كتاب الامارة (2: 106105) عن سعيد بن منصور وأبى الربيع العتكي وقتيبة بهذا اللفظ وقال في آخره " وليس في حديث قتيبة: وهم كذلك " فكان اذن على ابن حزم اما أن يحذفها وقد رواه من طريق قتيبة واما أن يرويه من أحد الطريقين الآخرين (2) هذه مغالطة ظاهرة من أبى محمد فان حصر عمر استخلافه في ستة ترك لهم اختيار واحد منهم لا يكون تعيينا له مطلقا ولو وصفه بأوصاف تنطبق عليه.(@)(@@) ثم إن الواقع أن عمر لم يصف خليفته بأوصاف ترشدهم إليه، بل جعل الشورى للستة الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم من أهل الجنة. ونصحهم وحذرهم الفتنة ثم قال " وما أظن أن يلي الا أحد رجلين على أو عثمان فان ولى عثمان فرجل فيه لين وان ولى على ففيه دعابة، وأحر به أن يحملهم على طريق الحق " ثم وصف الباقين بما فيهم من فضل. وأجلهم ثلاثا للشورى ولم يخالفه الصحابة رضوان الله عليهم، لأنه أميرهم أمر بمصلحة للمسلمين وطاعته في أعناقهم، فليس هذا اجماعا ولا تشريعا. بل هو من المصالح المرسلة التي يجوز لأولي الأمر الفصل فيها وتحديدها بما يرونه خيرا للمسلمين. ولو أن عمر جعل أمد الشورى أكثر من ثلاث لم اعترضه واحد منهم. ولو رأى ذلك أولو الرأي من المسلمين ما كان عليهم من بأس. وأخيرا نعجب لابن حزم كيف رضى لنفسه أن يداور ويحاول اثبات انهم كانوا في ثلاثة الأيام لهم امام معين محدود موصوف بعينه وكيف يكون اماما قبل أن يختاروه وأن يكلوا إليه أمورهم، ولا بيعة له 
ms4884	 في أعناقهم!(@)(١) من قوله (لتؤدن) حديث آخر في صحيح مسلم رواه بهذا الاسناد وكان على المؤلف أن يبين هذا أو يشير إليه. وأصل الجلح انحسار الشعر عن جانبي الرأس ثم استعمل بمعنى ما لا قرن له. قال الأزهري. (وهذا يبين أن الجلحاء من الشاء والبقر بمنزلة الجماء التي لا قرن لها) وقال ابن سيده: (وعنز جلحاء جماء على التشبيه بجلح الشعر) (٢) كتب في الأصل المصري (محرق) بدون ضبط والصواب كما في النسخة اليمنية (ممخرق) بضم الأولى وفتح الثانية واسكان الخاء وكسر الراء. قال في اللسان: (الممخرق المموه وهي المخرقة مأخوذة من مخاريق الصبيان) وقد ورد وصف الدجال بالمخرفة بمعنى التمويه (٣) في اليمنية: (عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج) وللمؤلف إسنادان إلى مسلم من طريق عبد الوهاب بن عيسى هما هذان (٤) لفظ (عنه) ليس في <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378(@@)top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٧٨</a>(@)(١) بفتحتين بلد باليمن (٢) ما ذهب إليه من نسخ <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> بالسنة حكى قولا للشافعي وحكى كثيرون عنه انه لا ينسخ الكتاب بالسنة جزما كما في المحلي على جمع الجوامع وقال ابن تيمية -: يتوجه الاحتجاج بآية (ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها) على أنه لا ينسخ <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> إلا قرآن كما هو مذهب الشافعي وهو أشهر الروايتين عن الإمام أحمد وعليها عامة أصحابه اه‍ ودليله جلي وهو ان الظني الدلالة لا يساوي قطعيها فلا يقوى على نسخه وقد نقل الرازي وغيره عن أبي مسلم الأصفهاني ان النسخ غير واقع في التنزيل ورد كل آية قيل بنسخها إلى أنها محكمة كما تراه مبسوطا في مواضع من تفسيره والمسألة مبسوطة في مواضع أخر(@)(1) فسر المصنف الرأي في بعض رسائله بأنه الحكم في الدين بغير نص بل بما يراه المفتي أحوط وأعدل في التحليل والتحريم والايجاب (قال) ومن وقف على هذا الحد وعرف ما معنى 
ms4885	 الرأي اكتفى في ايجاب المنع منه بغير برهان إذ هو قول بلا برهان اه‍ وكان حدوث الرأي في القرن الأول قرن الصحابة والقياس في القرن الثاني اه‍ من حاشية الأصل منسوبا للسيد محمد بن إسماعيل الأمير علامة اليمن(@)(1) في اليمنية (النبذ)(@)(1) العلة الصحيحة هي ما دل عليها التعليل للحكم بها في نص الكتاب أو السنة باي حروف التعليل المعروفة في اللغة أو بتعليق الحكم على الوصف المناسب للتعليل. والعلة الفاسدة ما لم يأت تعليل الحكم بها في كتاب ولا سنة كالشبه والدوران ونحوهما من مسالكها الباطلة اه‍ عن الأمير الصنعاني (2) معنى زم شد قال في اللسان " زم الشئ يزمه زما فانزم شده "(@)(١) في الميزان عبد الملك بن الوليد بن معدان عن عاصم بن أبي النجود قال يحيي بن معين صالح وقال أبو حاتم ضعيف وقال ابن حبان يقلب الأسانيد لا يحل الاحتجاج به وقال البخاري فيه نظر اه‍ من حاشية الأصل وكتب فيها أيضا:(@)(@@) تأمل القول بان كتاب عمر إلى أبي موسى كتاب مكذوب وقد شرحه ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين اه‍ ولا يلزم من شرحه صحته فان المدار في الصحة على الرجال لا على الشروح * قال أبو الأشبال عفا الله عنه: أما عبد الملك فقد اختلف في شأنه كما ترى وانفرد ابن حزم بتضعيفه إلى <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وإنما هو متوسط، وأما أبوه فقال ابن حبان في الثقات: (الوليد بن معدان الصيفي يروى عن ابن عمر روى عنه ابنه عبد الملك يعتبر بحديثه من غير رواية ابنه) نقله ابن حجر في اللسان وقال: (انفرد بحديث عمر في كتابه إلي أبي موسى) واسناد رسالة عمر ذكره ابن القيم في اعلام الموقعين ج ١ ص ٩٨ هكذا: (قال أبو عبيد ثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان وقال أبو نعيم عن جعفر بن برقان عن معمر البصري عن أبي العوام. وقال سفيان بن عيينة ثنا إدريس أبو عبد الله بن إدريس قال أتيت سعيد بن أبي بردة فسألته 
ms4886	 عن رسل عمر بن الخطاب التي كان يكتب إلى أبي موسى الأشعري وكان أبو موسى قد أوصى إلى أبي بردة فأخرج إليه كتبا فرأيت في كتاب منها) وذكر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بنصها ثم قال: (قال أبو عبيد قلت لكثير هل أسنده جعفر قال لا. وهذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول وبنوا عليه أصول الحكم والشهادة والحاكم والمفتى أحوج شئ إليه والى تأمله والتفقه فيه) وذكرها المبرد في أول كتابه الكامل بدون إسناد وشرحها. ورواها الدارقطني في سننه ص 512 واسناده: (حدثنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن محمد النعماني ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش نا عيسى بن يونس نا عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح الهذلي قال كتب عمر بن الخطاب) الخ قال شارحه (في اسناده عبيد الله ابن أبي حميد وهو ضعيف وأخرجه البيهقي في المعرفة أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا محمد بن عبد الله ابن كناسة ثنا جعفر بن برقان عن معمر البصري عن أبي العوام البصري قال كتب عمر فذكره). وخير هذه الأسانيد فيما نرى اسناد سفيان بن عيينة عن إدريس وهو إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي وهو ثقة أن سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى أراه الكتاب وقرأه لديه وهذه وجادة جيدة في قوة الاسناد الصحيح ان لم تكن أقوى منه فالقراءة من الكتاب أوثق من التلقي عن الحفظ. وقد نقلها أيضا ابن الجوزي في سيرة عمر بن الخطاب ص 135 (عن أبي عبد الله بن إدريس - وهو إدريس بن يزيد - قال اتيت سعيد بن أبي بردة فسألته عن رسائل عمر بن الخطاب التي كان يكتب بها إلى أبي موسى وكان أبو موسى قد أوصى إلى أبي بردة قال فأخرج إلى كتبا فرأيت في كتاب منها) الخ(@)(١) يقال عليه هم إذا ردوه إلى قياس له علة منصوصة في كتاب أو سنة فقد ردوا إلى الله تعالى 
ms4887	 والرسول صلى الله عليه وسلم وقد ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله أن عمل الصحابة بالقياس والرأي متواتر تواترا معنويا في عدة قضايا ذكر منها شطرا واسعا اه‍. عن الأمير الصنعاني (بحاشية الأصل) (٢) هذا أثر خاص بتفسير <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> والنزاع في الأحكام أخرج أبو عبيد في فضائله وعبد بن حميد عن إبراهيم التيمي قال: سئل أبو بكر عن الأب ما هو فقال أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم فكلامه في تفسير لفظه لغوية جهل معناها فليس من محل النزاع في ورد ولا اصدار إذ النزاع الحاق فرع بأصل في حكمه لمشاركته في علة منصوصة لا في تفسير لفظة لغوية وقد اتفق لعمر كما اتفق لأبي بكر في الآية فأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري في المصاحف عن أنس قال قرأ عمر (وفاكهة وأبا) قال هذه الفاكهة قد عرفناها فما الأب قال قد نهينا عن التكلف اه‍. عن الأمير الصنعاني (3) تمامه " لكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على أعلاه " فكأنه قال: لولا النص لمسحنا برأينا أسفل الخف ففيه اثبات للرأي لولا النص اه‍ أمير(@)(١) يقال: وقع للصحابة الخلاف في ميراث الجد والحكم بالرأي لأنهم لم يجدوا فيه نصا وغير ذلك من الآراء التي حكموا بها اه‍. أمير (٢) حديث معاذ رواه أبو داود والترمذي وقال (لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده عندي بمتصل). انظر شرح أبي داود ج ٣ ص ٣٣٠ وجامع بيان العلم لابن عبد البر النمري ج ٢ ص ٥٥ (٣) هذا في قوم يخالفون صرائح النصوص بقياساتهم فان قوله فيحلون الحرام ويحرمون الحلال دال على أنهم يفعلون ذلك فيما ثبت النص فيهما على خلاف ما قالوه لأنه كان حلالا وحراما ولا يتصف بذلك الا عن نص وكون الأصل الحل هو عن نص وهو ما ذكره المصنف من قوله تعالى (خلق لكم في الأرض جميعا) اه‍ أمير وأقول المصنف حكم في الفصل بوضع 
ms4888	 هذا الحديث (٤) هذا الحديث رواه أيضا ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2160_جامع-بيان-العلم- وفضله-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76(@@)top">جامع بيان العلم وفضله ج ٢ ص ٧٦</a>: (حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثني عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان) الخ وليس فيه ذكر لعبد الله بن المبارك بين نعيم وعيسى وهو الصواب لان الحديث معروف أنه من رواية نعيم عن عيسى.(@)(@@) ونسبه الهيثمي في مجمع الزوائد إلى الطبراني في الكبير والبزار. ورجال اسناد الحديث ثقات كلهم الا أنه حديث ضعيف جدا أخطأ فيه نعيم واليك ما قاله أئمة الحديث. قال ابن حجر في التهذيب (قال أبو زرعة الدمشقي قلت لدحيم حدثنا نعيم بن حماد عن عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة. الحديث. فقال. هذا الحديث صفوان بن عمرو وحديث معاوية يعنى ان اسناده مقلوب. قال أبو زرعة وقلت لابن معين في هذا الحديث فأنكره. قلت فمن أين يؤتى قال شبه لهم. وقال محمد بن علي المروزي سألت يحيى ابن معين عنه فقال ليس له أصل قلت فنعيم قال ثقة قلت كيف يحدث ثقة بباطل قال شبه له وقال ابن عدي بعد ان أورد هذا الحديث من رواية سويد ابن سعيد عن عيسى هذا إنما يعرف بنعيم بن حماد رواه عن عيسى بن يونس فتكلم الناس فيه ثم رواه رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن المبارك ثم سرقه ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث. وقال عبد الغني بن سعيد المصري كل من حدث به عن عيسى بن يونس غير نعيم بن حماد فإنما اخذه من نعيم وبهذا الحديث سقط نعيم عند كثير من أهل العلم بالحديث الا ان يحيى بن معين لم يكن 
ms4889	 ينسبه إلى الكذب بل كان ينسبه إلى الوهم)(@)(1) في صحيح مسلم قد فرض الله عليكم الخ (2) في صحيح مسلم حتى قالها ثلاثا (3) قلت أما مع النص على الحكم فلا قائل بالقياس ولكنه من المعلوم يقينا أنه لم يأت في كل حادثة نص بحكمها فإنه من المعلوم يقينا أنها اتفقت قضايا اختلف فيها الصحابة لعدم النص وهم أعرف الناس بالنصوص فإنهم اختلفوا في مسائل من المواريث كميراث الجد ومسائل العول ومسألة بيع أمهات الأولاد وهذه مسائل لا تنحصر في التنوع من الطلاق والعدد وحكموا فيها تحليلا وتحريما بالآراء وقد صرح المصنف رحمه الله أنه وقع الرأي في القرن الأول وهو قرن الصحابة فكيف يقول فأي حاجة للقياس على أننا حققنا لك أن القياس على العلة المنصوصة هو من النص فالرجوع إليه عند التنازع رجوع إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وليس هذا القياس من ضرب الأمثال في الدين بل هو من الدين اه‍ السيد محمد الأمير(@)(1) الحديث رواه البخاري ومسلم والنسائي(@)(1) كلام المصنف رحمه الله مبنى على أن المراد بأولي الأمر العلماء وهو أحد أقوال السلف في تفسير الآية، ولكنه اخراج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصاني فقد عصى الله ومن عصى أميري فقد عصاني) وفي الآية أحاديث مرفوعة بنحوه وآثار عن السلف مختلفة منهم من فسرهم بالعلماء على كلام المصنف المراد استرووا العلماء عن أحكام الكتاب والسنة وان الفتيا معناها رواية الكتاب والسنة، وقبول رواية العالم ليس تقليدا له بل من العمل بخبر الآحاد الذي تعبد الله بالعمل به العباد وهو العمل بالظن المستفاد من اخبار الآحاد، وفي قوله لم يأمر الله بطاعة بعض أولي الأمر دون بعض ايهام انه لا يقبل فتوى العالم الواحد حتى تكون اجماعا وهو خلاف ما قرره كما لا يخفى اه‍ السيد محمد الأمير رضي الله عنه 
ms4890	 وانظر ما كتبناه تعليقا على الأحكام للمؤلف (ج 4 ص 135)(@)(1) هكذا في الأصل ولعله من قاف وهو على ما يزعمون الجبل المحيط بالدنيا والمراد المبالغة في بعدما بينهما(@)(١) أقول هذا النفي في أنه لا يحل الحكم بالظن مشكل غاية الاشكال وقد آن أن نحقق البحث للناظرين دفعا للاغترار بكلام هذا المحقق رحمه الله فنقول:(@)(@@) الظن لفظ مشترك بين معان يطلق على الشك كما صرح أئمة اللغة ففي القاموس:(@)(@@) الظن التردد والراجح بين طرفي الاعتقاد الغير الجازم انتهى فهذان اطلاقان. ويطلق على <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> كما في قوله تعالى (الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وانهم إليه راجعون) مع قوله في صفة المؤمنين (وهم بالآخرة هم يوقنون) لأنه لا بد من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في الايمان بالآخرة ويطلق على التهمة كما في قوله تعالى (وما هو علي الغيب بظنين) فيمن قرأه بالظاء المشالة اي بمتهم كما قال أئمة التفسير. وإذا عرفت هذا عرفت ان المذموم من الظن هو ما كان بمعنى الشك وهو التردد بين طرفي الامر، فطرفاه مستويان لا راجح فيهما، فهذا يحرم العمل به اتفاقا وهو الذي هو أكذب الحديث، وهو الذي لا يغني من الحق شيئا، وهو بعض الاثم الذي أراد تعالى (ان بعض الظن اثم) وذلك لما تقرر في الفطرة وقررته الشريعة ان لا عمل الا براجح يستفاد من علم أو ظن. واما الظن الذي بمعنى الطرف الراجح فهو متعبد به قطعا بل أكثر الأحكام الشرعية دائرة عليه: وهو البعض الذي ليس فيه اثم، المفهوم من قوله تعالى (ان بعض الظن اثم) فان خبر الآحاد معمول به في الأحكام وهو لا يفيد بنفسه الا الظن. والمصنف (ابن حزم) تقدم له ان الجاهل يسال العالم عن الحكم فيما يعرض له فإذا أفتاه وقال هذا حكم الله ورسوله عمل به أبدا، ومعلوم ان هذه رواية آحادية من العالم بالمعنى ولا تفيد الا الظن وقد أوجب قبولها، وكذلك امر الله باشهاد ذوي عدل فان شهدا وجب على الحاكم الحكم بما شهدا 
ms4891	 به، وشهادتهما لا تفيد الا الظن، بل كونهما ذوي عدل لا يكون الا بالظن، بل قال صلى الله عليه وسلم (انكم تختصمون إلي) إلى قوله (فإنما اقطع له قطعة من نار) وهذا صريح انه صلى الله عليه وسلم حكم بالظن الحاصل عن البينة، إذ لو كان بالعلم لما كان المحكوم به قطعة من نار، لأنه يجوز ان البينة التي حكم بها باطلة في هذا اجماع لا خلاف فيه من أحد، وأصله قول الله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا نفس الامر، وفى حديث ابن مسعود في سجود السهو (إذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث أو أربع وأكثر ظنك على أربع) الحديث، فاعتبر الظن في أشرف العبادات وحديث الطبراني والحاكم (قال الله: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء) وحديث (لا يموتن أحدكم الا وهو ي<a href="/الكتب/1940_حسن-الظن- بالله">حسن الظن بالله</a>) أخرجه أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجة. فهذا كله عمل بالظن الراجح الصادر عن امارة صحيحة، وأما ما صدر لا عن امارة صحيحة نحو ظن الكفار أنه (لن ينقلب الرسول والمؤمنون) الآية (وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا) فهذا ظن باطل مستند إلى أن الله تعالى لا ينصر رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، ومصل ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون الذي حكاه الله تعالى عنهم بقوله (ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين) فظنهم هذا مستند إلى الجهل بعلم الله وإحاطته، ومنه في قصة الأحزاب في ظن المنافقين (وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) فإنهم ظنوا غلبة الأحزاب للرسول صلى الله عليه وسلم ولذا قالوا (ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا) وعكسهم أهل الايمان فإنهم قالوا (هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا ايمانا وتسليما) فهذا البحث بحمد الله تعالى لا تجده في كتاب. وإنما هو من فتح الكريم الوهاب وبه يزول الاشكال والاضطراب 
ms4892	، وتعلم أن المصنف أوجز في محل الاطناب، فأخل بما يذكره هو في هذا الكتاب، فإنه لا يزال يستدل فيه باخبار الآحاد وبعموم ألفاظها وألفاظ <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a>، والكل لا يخرج عن الأدلة الظنية، فاعرف قدر هذه الفائدة السنية اه‍ من إفادة خاتمة المحققين السيد محمد بن إسماعيل الأمير جزاه الله عن الاسلام خيرا(@)(1) هو النسائي (2) في النسائي (ج 1: ص 206) (ثم راح) (3) في النسائي (قرب)(@)(1) قال الأمير الصنعاني: يقال غسل لغة تقتضي مباشرة الغاسل فلا يجزئ وقوفه تحت ميزاب ولا صب غيره على أعضائه، فتأمل فان المصنف أهمل المباشرة وتكلم على الدلك اه‍.(@)(1) بالنون والباء والتاء كما في الأحكام للمؤلف والمشتبه للذهبي وشرح القاموس. ومحمد بن سعيد هذا هو أبو عبد الله النباتي بفتح النون نسبة إلى جده مات بعد سنة 400 قاله السمعاني * (2) بفتح السين المهملة واسكان الميم وبعدها تاء. قيل له ذلك لهيئته وسمته. قال ابن سعد: كان له بصر بالرأي والفتوى والشروط. وقال ابن معين:(@)(@@) كذاب زنديق لا يكتب حديثه. وكذلك كذبه الفلاس وأبو داود وضعفه الشافعي وابن قانع والساجي. وقال ابن حبان: كان يضع الأحاديث على الشيوخ.(@)(@@) مات سنة 189 * (3) في الأحكام للمؤلف: (أحمد بن عون) فيحرر *(@)(1) في أحد الأصلين (الأسدي) وهو خطأ صححناه من النسخة اليمنية والنسائي والتهذيب * (2) في النسائي: (يحدث) *(@)(١) في النسخة اليمنية (قيل فقد أقررتم) * (٢) قال البخاري في الصحيح: (باب سجود المسلمين مع المشركين.(@)(@@) والمشرك نجس ليس له وضوء. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسجد على غير وضوء) ثم روى الحديث ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس) قال ابن حجر: (وأما ما رواه البيهقي باسناد صحيح عن الليث عن نافع عن ابن عمر قال لا يسجد الرجل إلا وهو طاهر. فيجمع بينهما بأنه أراد بقوله طاهر الطهارة الكبرى أو الثاني على حالة الاختيار والأول على الضرورة) ثم قال بعد كلام: (ويحتمل أن يجمع بين الترجمة وأثر ابن عمر بأنه يبعد في العادة أن 
ms4893	 يكون جميع من حضر من المسلمين كانوا عند قراءة الآية على وضوء لأنهم لم يتأهبوا لذلك، وإذا كان كذلك فمن بادر منهم إلى السجود خوف الفوات بلا وضوء وأقره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك استدل بذلك على جواز السجود بلا وضوء عند وجود المشقة بالوضوء، ويؤيده أن لفظ المتن: وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس، فسوى ابن عباس في نسخة السجود بين الجميع وفيهم من لا يصح منه الوضوء، فيلزم أن يصح السجود ممن كان بوضوء وممن لم يكن بوضوء والله أعلم) ثم قال (لم يوافق ابن عمر أحد على جواز السجود بلا وضوء إلا الشعبي أخرجه ابن أبي شيبة عنه بسند صحيح وأخرجه أيضا بسند حسن عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه كان يقرأ السجدة ثم يسلم وهو على غير وضوء إلى غير القبلة وهو يمشى يومئ ايماء) * (٣) يشير إلى حديث مالك في الموطأ: (عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم:(@)(@@) ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: ان لا يمس <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> إلا طاهر). وهذا مرسل وهو قطعة من كتاب كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أقيال اليمن وبعث به عمرو بن حزم وبقى بعده عند آله.(@)(@@) وروى الدارقطني في السنن والحاكم في المستدرك عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الأنصاري التابعي الثقة (أن عمر بن عبد العزيز حين استخلف أرسل إلى المدينة يلتمس عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقات فوجد عند آل عمرو بن حزم كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم في الصدقات ووجد عند آل عمر بن الخطاب كتاب عمر إلى عماله في الصدقات بمثل كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم، فأمر عمر بن عبد العزيز عماله على الصدقات أن يأخذوا بما في دينك الكتابين). وكتاب عمرو بن حزم هذا بحث عن لفظه كله حتى وفقني الله للاهتداء 
ms4894	 إليه، فوحدت الحاكم رواه بطوله في المستدرك (ج 1 ص 395 طبع الهند) من طريق الحاكم بن موسى عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده. وروى بعضه بهذا الاسناد النسائي وابن حبان والدار قطني والبيهقي، وهو اسناد صحيح بينت صحته بيانا شافيا والحمد لله في شرحي على التحقيق لابن الجوزي ج 1 ص 97 في المسألة رقم 42(@)(4) هكذا في النسخة المصرية وهو الصواب، وفي اليمنية (أحمد بن محمد ابن مفرج) وهو خطأ وهو محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج، انظر تذكرة الحفاظ (ج 3 ص 140) في ترجمة ابن السكن ولسان الميزان (ج 5 ص 387). وأما (مفرج) هل هو بالجيم أو بالحاء فهذا موضع نظر ووقع في جميع ما ذكرنا بالحاء الا في النسخة المصرية وفى تذكرة الحفاظ في ترجمة ابن الاعرابي (ج 3 ص 66) فإنه بالجيم. وأنا أميل إلى ترجيح أنه بالجيم فان شارح القاموس لم يذكر في الاعلام من اسمه (مفرح) بالحاء المهملة، وانظر ما سيأتي بهامش المسألة رقم 118(@)(1) في المصرية (عبد الله رسول الله) وفي اليمنية (من محمد رسول الله) وصححناه من البخاري (انظر الفتح 1: 30 42) (2) رواه أيضا مالك والبخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة(@)(1) بفتح الدال والباء ونسبة إلى دبر وهي قرية من قرى صنعاء اليمن وهو أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن عباد راوي كتب عبد الرزاق بن همام عنه مات سنة 285 (2) يحيى بن العلاء البجلي أبو سلمة. قال أحمد بن حنبل: كذاب يضع الحديث، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال وكيع: كان يكذب (3) في الموطأ: (قال مالك أحسن ما سمعت في هذه الآية (لا يمسه الا المطهرون) أنها بمنزلة هذه الآية التي في عبس وتولى قول الله تعالى (كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة))(@)(1) في اليمنية (أحب) (2) رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة ولفظ أبي داود: (عن المهاجر ابن قنفذ قال: إنه أتى النبي صلى الله عليه 
ms4895	 وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى توضأ ثم اعتذر إليه فقال إني كرهت أن أذكر الله تعالى إلا على طهر أو قال على طهارة) واسناده صحيح(@)(1) رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن (2) رواه مسلم وغيره (3) بفتح التاء المثناة والعين المهملة والراء المشددة أي هب من نومه واستيقظ (4) الزيادة في الموضعين من البخاري.(@)(@@) (5) بالخاء المعجمة والسين المهملة، يقال. خاس فلان بوعده يخيس إذا أخلف، وخاس بعهده إذا غدر ونكث(@)(1) هنا رسم في النسخة اليمنية (مفرح) بالحاء المهملة ووضع الناسخ نقطة تحت الحاء خارج دائراتها وهذه علامة التأكيد بأنها مهملة، فليراجع هذا فإنه موضع نظر مع ما قلناه في هامش المسألة رقم 116 (2) رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة (3) القول ما قال المؤلف والحديث صحيح، والمحدثون إنما عللوه بتخطئة أبي إسحاق - لا سفيان - في ذكر (ولا يمس ماء) قال البيهقي (وذلك لان الحفاظ طعنوا في هذه اللفظة وتوهموها مأخوذة عن غير الأسود، وأن أبا إسحاق ربما دلس فرأوها من تدليساته، واحتجوا على ذلك برواية إبراهيم النخعي وعبد الرحمن بن الأسود عن الأسود بخلاف رواية أبي إسحاق). ثم ذكر الروايات الأخرى التي فيها انه كان يتوضأ قبل الاكل أو النوم، ولا منافاة بين هذه الروايات، فان الوضوء مستحب للجنب قبل الاكل أو النوم، والترك لبيان الجواز.(@)(1) اللفظ الأول لفظ مسلم في الصحيح (ج 1 ص 98) وفيه (ثم أراد أن يعود) والحديث رواه أيضا أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة، وفي رواية ابن حبان وابن خزيمة والحاكم والبيهقي زيادة (فإنه أنشط للعود) وهذه الزيادة قرينة على صرف الامر إلى الندب(@)(1) في اليمنية (ثنا محمد بن عبد الملك بن عمير عن أيمن) وهو خطأ فاحش واضح والصواب ما هنا، ومحمد هذا هو الحافظ الكبير الإمام أبو عبد الله القرطبي (252 330) وترجمة في تذكرة الحفاظ (ج 3 ص 53) (2) الحديث رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والطيالسي وقال الترمذي (حسن صحيح).(@)(@@) (3) في اللسان (الأسير المسجون والجمع أسراء وأسارى وأسارى وأسرى)(@)(1) الأطلس من الذئاب الذي تساقط شعره وهو 
ms4896	 أخبث ما يكون (2) لحى بكسر اللام وضمها وفتح الحاء مقصور، جمع لحية (3) رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم. قال أبو داود: (رواه سعيد يعنى ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم). وقال الحاكم: (حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وأظن أنه لخلاف فيه عن قتادة) ثم رواه من طريق ابن أبي عروبة. وكأنهما يشيران إلى تعليل الموصول بالمرسل. وهو تعليل ضعيف فان الطريقين مختلفان وحماد بن سلمة الذي رواه عن قتادة موصولا ثقة امام حجة وقد أخطأ أبو محمد بن حزم هنا في ذكر حماد بن زيد عن قتادة، فان الحديث حديث حماد بن سلمة كما هو مصرح به في سنن الترمذي وابن ماجة وعلل الدارقطني، وكما يفهم من تصحيح الحاكم له على شرط مسلم لان حماد بن سلمة روى له مسلم ولم يرو له البخاري، وأما ابن زيد فإنه روى له الشيخان ولو كان هو لكان الحديث على شرطهما في اصطلاح الحاكم *(@)(1) الذي في كتب السير وتراجم الصحابة أنه صلى الله عليه وسلم رد ابن عمر غزوة أحد وأجازه في الخندق كما هنا. وأما رافع فقد رده يوم بدر وأجازه يوم أحد فشهدها، انظر الإصابة (ج 2 ص 186) وغيرها وقال ابن هشام في السيرة (560): (وأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سمرة بن جندب الفزاري ورافع بن خديج أخا بنى حارثة وهما ابنا خمس عشرة سنة وكان قد ردهما فقيل له يا رسول الله ان رافعا رام فأجازه فلما أجاز رافعا قيل له يا رسول الله فان سمرة يصرع رافعا فأجازه) وفي تاريخ الطبري (ج 3 ص 13) أنه أمرهما بالمصارعة فتصارعا فصرع سمرة رافعا فأجاز. وفيه أيضا (ج 3 ص 12): (وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استصغر رافعا فقام على خفين له فيهما رقاع وتطاول على أطراف أصابعه فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم أجازه). وكل هذا يؤيد أن سبب الإجازة ليس البلوغ أو 
ms4897	 السن وإنما هو القوة والقدرة على مخاطر الحروب *(@)(1) يحتاج هنا إلى البحث في حكم الصلاة مع وجود النجاسة الحقيقية في الجسد أو الثوب أصحيحة هي أم باطلة. أما الآيات والأحاديث فالحق أنها تدل على وجوب التطهر من النجاسات خلافا لمذهب مالك في أنه سنة. ولكن هل هو شرط في صحة الصلاة والفرق واضح بين الفرض والواجب وبين الشرط يظهر لنا أن المؤلف رحمه الله يميل إلى القول بأنه شرط وهو ظاهر القول في المذاهب المعروفة ولكن أين الدليل على الشرطية؟ لم نر إلا أوامر فقط، والامر للوجوب، لا نخالف فيه، وأنما الشرطية لا تثبت إلا بدليل يدل على أن من صلى وثوبه أو بدنه نجس فصلاته باطل. وهذا ما لم نجده قط بعد التتبع.(@)(@@) بل وجدنا الأدلة متضافرة على صحة هذه الصلاة. وانظر تحقيق ذلك فيما كتبناه على التحقيق لابن الجوزي في المسألة رقم 118 * (2) بالشين المعجمة والحاء المهملة، ونسبة إلى واشح وهم بطن من الأزد من قبائل الغطاريف نزلوا البصرة(@)(1) الحديث رواه أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة ورواه الدارمي عن حجاج بن منهال وأبي النعمان عن حماد بن سلمة. ورواه الحاكم في المستدرك من طريق يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة، وكذلك رواه البيهقي من طريق حماد بن سلمة. ورواه أبو داود السجستاني في سننه عن موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي عن حماد بن يزيد عن أبي نعامة. وهذا في رأينا خطأ لاتفاق كل كل هؤلاء على أنه حماد بن سلمة، ولأنه لم يذكر في التراجم رواية لحماد ابن زيد عن أبي نعامة بل الراوي عنه حماد بن سلمة وكذلك لم تذكر رواية لموسى بن إسماعيل عن حماد بن زيد بل هو يروى عن حماد بن سلمة. ولعل الخطأ من أبي داود أو من رواة كتابه، وقد صحح الحاكم الحديث على شرط مسلم ووافقه الذهبي * (2) أبو نضرة بفتح النون واسكان الضاد المعجمة. والعبدي بالعين والباء والدال. وفى هامش النسخة اليمنية هنا ما نصه: (في التقريب العوقى بفتح 
ms4898	 المهملة والواو ثم قاف انتهى وكأنه تصحف هنا على النساخ إلا أن الذي في الجامع لابن الأثير العبدي كما هنا فينظر). وكلاهما صحيح فإنه أبو نضرة العبدي ثم العوقى كما في تهذيب التهذيب، والعوقى بالعين المهملة والواو المفتوحتين وآخره قاف نسبة إلى العوقة بطن من عبد القيس ومحله من محال البصرة قال ابن السمعاني في (النسب) (يشبه أن تكون هذه القبيلة نزلت ذلك الموضع فنسب إليهم) وكذلك قال ياقوت * (3) في الأصلين بحذف (وطئ) وهو خطأ ولفظ أبي داود (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وطئ الأذى بخفيه فطهورهما التراب). والحديث رواه أيضا ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال (صحيح على شرط مسلم) وصححه النووي أيضا(@)(1) في اليمنية (وأبي موسى) (2) لم أجد هذا اللفظ في سنن أبي داود(@)(١) لفظ (يعلمكم) زدناه من <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=88(@@)top">صحيح مسلم ج ١ ص ٨٨</a> (2) في الأصل (مستقبل) بالميم وصححناه من مسلم * (3) هكذا هو في الأصول وفى صحيح مسلم في جميع نسخه، وله وجه في العربية * (4) بالتصغير وفى النسخة المصرية بالتكبير وهو خطأ *(@)(1) في النسخة المصرية (إذا دخل الخلاء) وما هنا هو الموافق لليمنية ولصحيح البخاري (ج 1 ص 28) * (2) في النسخة اليمنية (وأنا غلام) بتقديم الواو، وما هنا هو الموافق للمصرية وللبخاري(@)(1) بفتح النون واسكان الجيم وهو العذرة * (2) بضم الحاء وبالميمين. قال في اللسان. (الحمم الفحم واحدته حممة. والحمم الرماد والفحم وكل ما احترق من النار) وهو المراد هنا (3) هو أبو غسان محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد. روى عنه كثير وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له البخاري. قال ابن حجر: (قال الحافظ أبو بكر بن مفوز الشاطى كان أحد الثقات المشاهير يحمل الحديث والأدب والتفسير ومن بيت علم ونباهة. قلت: هذا الكلام راد على ابن حزم في دعواه أن أبا غسان مجهول. ولفظ ابن حزم: محمد بن يحيى الكناني مجهول.(@)(@@) فلعله ظنه آخر) اه‍ كلام ابن حجر وأما ابن أخي الزهري فهو محمد بن 
ms4899	 عبد الله ابن مسلم. وهو ثقة روى له البخاري حديثين. ومسلم استشهادا وكان في حفظه شئ وأنكروا عليه بعض أحاديث انفرد بها ليس هذا منها *(@)(1) هذا خلط من المؤلف أن لا يرى جواز الاستجمار بغير جنس الأرض إذا كان طاهرا وهو يجيزه بحجر عليه نجاسة، فان المقصود للشارع التطهير والنظافة لا النجاسة والقذر.(@)(@@) رواه أبو داود في سننه عن إبراهيم بن موسى الرازي عن عيسى بن يونس عن ثور عن الحصين الحبراني عن أبي سعيد عن أبي هريرة. ورواه ابن ماجة عن محمد بن بشار وعبد الرحمن بن عمر عن عبد الملك بن الصباح عن ثور ابن يزيد عن حصين الحميري عن أبي سعيد الخير عن أبي هريرة. وقال أبو داود بعد روايته: (رواه أبو عاصم عن ثور قال حصين الحميري. ورواه عبد الملك ابن الصباح عن ثور فقال أبو سعيد الخير، قال أبو داود، أبو سعيد الخير من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم). والحبراني بضم الحاء المهملة واسكان الباء الموحدة. وحبران بطن من حمير. وحصين هذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي لا يعرف. وقد أخطأ المؤلف هنا في تسميته (ابن الحصين). وأما أبو سعيد أو أبو سعد فقد اختلف فيه فظن بعضهم أنهما واحد والصحيح أن راوي هذا الحديث هو أبو سعيد الحبراني الحميري الحمصي وهو مجهول كما قال أبو زرعة. قال حجر في التهذيب (الصواب التفريق بينهما فقد نص على كون أبى سعد الخير صحابيا البخاري وأبو حاتم وابن حبان والبغوي وابن قانع وجماعة. وأما أبو سعيد الحبراني فتابعي قطعا، وإنما وهم بعض الرواة فقال في حديثه عن أبي سعد الخير ولعله تصحيف وحذف)(@)(1) رواية علقمة هذه رواها أحمد في المسند من طريق معمر عن أبي إسحاق عن علقمة عن ابن مسعود في هذا الحديث وفيه: (فألقى الروثة وقال: إنها ركس ائتني بحجر) ورجاله ثقات أثبات. وانظر كلامنا تفصيلا على هذا الحديث في شرحنا للتحقيق لابن الجوزي في المسألة رقم 28 * (2) قال ابن الفرضي: (قدم الأندلس 
ms4900	 سنة 341 وكان يكتب كتابا ضعيفا لزم محمد بن جرير يعني الطبري وخدمه وتحقق به وسمع منه. وكان عنده مناكير). وقال أبو عبد الله محمد بن يحيى (لقد كان بمصر يلعب به الاحداث ويسرقون كتبه وما كان ممن يكتب عنه توفي في المحرم سنة 349) نقل ذلك ابن حجر في اللسان (3) بضم الميم وكسر الحاء المهملة وتشديد اللام(@)(1) رواه أبو داود بلفظ (أتى بحسن أو حسين فبال على صدره فجئت أغسله فقال يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام) ورواه الحاكم في المستدرك بلفظ: (فأرادوا أن يغسلوه فقال رشوه رشا فإنه يغسل بول الجارية ويرش بول الغلام) وصححه ووافقه الذهبي، ورواه أيضا البزار والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وقال البخاري (حديث حسن) وأبو السمح هو مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه. قال أبو زرعة (لا أعرف اسمه ولا أعرف له غير هذا الحديث) (2) ولكنهم فقهوا ذلك من لفظه واشارته، فقد قال في حديث أبي السمح (الغلام) والرواية التي ذكرها المؤلف بلفظ (الذكر) فيها ضعف من قبل أحمد بن الفضل الدينوري، وقد روى أحمد والترمذي من حديث علي بن أبي طالب (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بول الغلام الرضيع ينضح وبول الجارية يغسل) وحسنه الترمذي. والمطلق يحمل على المقيد، وبخاصة للتشديد من الشارع في الاحتراز من البول والتوعد من أجله، فيجب أن نقتصر على ما ورد ولا نتوسع فيه(@)(1) كذا في المصرية وفي اليمنية (أيضا)(@)(1) هنا بهامش اليمنية ما نصه (بل الأظهر أنه يريد دم الحيض. واللام للعهد الذكرى الدال عليه ذكر الحيضة والسياق فهو كعود الضمير سواء فلا يتم قوله: وهذا عموم الخ) وهو استدراك واضح صحيح (2) قال ابن حجر في الفتح. (بالفتح واسكان القاف وضم الراء والصاد المهملتين كذا في روايتنا. وحكى القاضي عياض وغيره فيه الضم وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة أي تدلك موضع الدم بأطراف أصابعها ليتحلل بذلك ويخرج ما تشربه الثوب منه) (3) الفرصة بكسر الفاء ويجوز تثليثها قطعة من صوف أو قطن 
ms4901	. والمسك بكسر الميم معروف، وفي بعض نسخ البخاري بفتحها وتأوله الشراح كثيرا وكله تكلف والصواب الكسر، ويدل عليه ترجمة البخاري على الحديث بقوله (وتأخذ فرصة ممسكة) ثم رواه من طريق وهيب عن منصور بلفظ (خذي فرصة ممسكة) وهي الرواية التي أتى بها المؤلف هنا من صحيح مسلم. والروايات يفسر بعضها بعضا(@)(1) الرواية في الأصلين. (خذي فرصة من مسك فتطهري بها قلت كيف أتطهر قال تطهري بها قلت كيف أتطهر قال سبحان الله تطهري) الخ والذي أخذناه هنا هو رواية البخاري في الصحيح فلعل المؤلف رواه من حفظه فأخطأ فيه (2) في اليمنية (وهو ضعيف ليس) الخ (3) أما إبراهيم بن المهاجر فروايته في صحيح مسلم وهو ثقة لا بأس به وثقة ابن سعد وقال ابن حبان هو كثير الخطأ. واما منصور بن صفية فأبوه عبد الرحمن بن طلحة الحجبي وأمه صفية بنت شيبة وهو ثقة روى له الشيخان كما ترى، ولم أجد أحدا ضعفه قبل ابن حزم ولا أرى له حجة في هذا(@)(1) في الموطأ ص (14): (إذا دنا من أهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟(@)(@@) قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أستحيي أن أسأله، قال المقداد: فسألت) الخ (2) الزيادة من الموطأ، وفي اليمنية (فليغسل ذكره) وما هنا هو الموافق للموطأ(@)(1) رواه أيضا أبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة. قال الترمذي (هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث محمد بن إسحاق في المذي مثل هذا. وقد اختلف أهل العلم في المذي يصيب الثوب. فقال بعضهم لا يجزئ الا الغسل، وهو قول الشافعي وإسحاق، وقال بعضهم: يجزئه النضح، وقال احمد أرجو أن يجزئه النضح بالماء) ج 1 ص 24. وفي اسناد الحديث محمد بن إسحاق وهو قد يدلس ولكنه صرح بالتحديث فهو اذن حجة (2) هذا القائل هو الطحاوي(@)(1) رواه أيضا البخاري ومسلم وغيرهما بمعناه (2) هذه الجملة ليست من لفظ الحديث في صحيح مسلم وإنما هي من المؤلف اختصارا لقصة الفتح (3) زيادة من مسلم (4) لفظ (على) في الموضعين 
ms4902	 لم يوجد في صحيح مسلم (5) الذي في مسلم (فقال رجل أو يهريقوها ويغسلوها) وفى شرحه المطبوع بهامشه في الآستانة: هكذا رواية مسلم بالجزم أي وليهريقوها ويغسلوها، فالفعل مجزوم بلام الامر المحذوفة عند القائلين بجواز حذفها مطردا في نحو قولك: قل له يفعل، وقول الشاعر محمد تفد نفسك كل نفس أي لتفد حتى جعلوا منه قوله تعالى (قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا) أي ليقيموا وينفقوا. أو هو مجزوم لوقوعه في جواب أمر محذوف تقديره أو قل لهم أهريقوها واغسلوها يهريقوها ويغسلوها اه‍(@)(1) كل هذا تغال ومبالغة في التمسك بالظاهر بدون نظر إلى معاني الشريعة وما يتفق مع المعقول. فما حرم الله شيئا الا وهو قذر مؤذ، ولا حكم بنجاسة شئ الا وكان مما تتجنبه الطباع النقية. وإزالة النجاسات واجب معقول المعنى فمن العجيب اذن أن يفرق ابن حزم بين أكل الكلب من الاناء وبين شربه!(@)(@@) بل الأعجب أن يفرق بين الشرب وبين وقوع الكلب كله في الاناء! والكلب قذر بكل حال، وقد ثبت من الطب الحديث أنه يحمل كثيرا من الأمراض الخبيثة ينقلها للانسان، والتوقي منه ضروري، وهذا مصدق لما نفهم من معاني الشريعة في هذا الباب. والنظافة من الايمان(@)(1) الذي في أبي داود (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر) الخ (2) زيادة من أبي داود (3) رواه أيضا مسلم والنسائي وابن ماجة(@)(1) ثبت في الطب ان بعض ما في لعاب الكلب من الأمراض لا علاج له الا الدلك بالتراب (2) معاذ الله أن يكون هذا الماء طاهرا وهو مما دل قوله صلى الله عليه وسلم (طهور اناء أحدكم) على نجاسته بمعناه الظاهر الذي لا يحتاج إلى تأويل وهو ماء قذر مستنكر (3) اذن أفليس ما أكل منه الكلب من طعام أو وقع فيه من شراب أو دخل فيه بعض أعضائه بقي فيه شئ من لعابه أو عرقه أو نتنه ويحرم تناوله وتجب اراقته لذلك؟ اللهم غفرا(@)(1) في اللسان (كل مقدار فهو قسط في الماء وغيره) وفيه أيضا (والقسط الكوز عند 
ms4903	 أهل الأمصار والقسط مكيال وهو نصف صاع، والفرق ستة أقساط. والمبرد: القسط أربعمائة واحد وثمانون درهما)(@)(1) في اليمنية (وترجح) وفي المصرية (ويرجح) وكلاهما فيما نظن خطأ نرجح ان صوابه (وتردد) كما يقضى السياق(@)(1) أثر أبي هريرة رواه الطحاوي في معاني الآثار (ج 1 ص 13) من طريق عبد السلام بن حرب عن عبد الملك هو ابن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة، ورواه الدارقطني في سننه (ص 24 و 25) من طريق اسحق الأزرق وابن فضيل عن عبد الملك، فبرأ عبد السلام بن حرب من التفرد به، وعبد السلام ثقة روى له الشيخان، وإنما حكم حفاظ الحديث بالخطأ فيه على عبد الملك بن أبي سليمان، قال الدارقطني: (لم يروه هكذا غير عبد الملك عن عطاء) وقال البيهقي في سننه الكبرى (1: 242) (وقد روى حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة فتواه بالسبع كما رواه، وفي ذلك دلالة على خطأ رواية عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة في الثلاث، وعبد الملك لا يقبل منه ما يخالف فيه الثقات) وقال ابن حجر في الفتح: (ثبت انه يعني أبا هريرة أفتى بالغسل سبعا، ورواية من روى عنه موافقة فتياه لروايته أرصح من رواية من روى عنه مخالفتها، من حيث الاسناد ومن حيث النظر، أما النظر فظاهر، وأما الاسناد فالموافقة وردت من رواية حماد بن زيد عن أيوب عن ابن سيرين عنه، وهذا من أصح الأسانيد، وأما المخالفة فمن رواية عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عنه، وهو دون الأول في القوة بكثير)، وعبد الملك ثقة ثبت حجة أخرج له مسلم، وإنما أنكروا عليه تفرده عن عطاء بخبر الشفعة للجار، وما هذا بقادح في صحة روايته، ولعله أخطأ أو نسي أبو هريرة حين أفتى بالثلاث.(@)(1) في اليمنية (تحسينها) (2) في اليمنية (غيره)(@)(1) الحسين هذا قال الدارقطني: كان يضع الحديث.(@)(@@) (2) الكلام هنا ناقص سقط منه شئ ويظهر ان صوابه: فإن كان خمسمائة رطل ووقع فيه رطل من لعاب الكلب. الخ 
ms4904	 لأنه يريد بهذا الرد على الشافعية الذين يذهبون إلى أن الماء لا ينجس إذا كان قلتين، وفسروهما بخمسمائة رطل.(@)(1) هذا الحديث رواه أيضا الترمذي والدار قطني والحاكم وغيرهم، وقد رجح حفاظ الحديث أن قوله (والهرمرة) موقوف من كلام أبي هريرة، وأوضحنا ذلك فيما علقناه على التحقيق في المسألة رقم 16 (2) حميدة بضم الحاء بنت عبيد بضم العين بن رفاعة بن رافع بن مالك الأنصاري. وأخطأ يحيى الليثي في روايته الموطأ عن مالك فقال (حميدة بفتح الحاء بنت أبي عبيدة بن فروة) (3) رواه أيضا الشافعي واحمد والدارمي وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدار قطني وصححه البخاري والعقيلي والدار قطني والبيهقي والحاكم ووافقه الذهبي، وقال الترمذي (حديث حسن صحيح).(@)(١) هذا النقل خطأ. قال في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: (وسؤر الهرة طاهر مكروه، وعن أبي يوسف انه غير مكروه) (2) في المصرية (حرام كله ولا يحل بيعه)(@)(1) رواه أيضا مسلم واحمد والنسائي وابن ماجة والترمذي وابن حبان في صحيحه والدار قطني وغيرهم.(@)(@@) (2) رواه أيضا البخاري ومسلم وأصحاب السنن.(@)(@@) (3) سقط من اليمنية ذكر ميمونة وصار فيها من حديث ابن عباس وهو خطأ، وما هنا هو الصواب الموافق للمصرية ولسنن النسائي (ج 2 ص 190 191(@)(1) في المصرية (معاذ بن هشام الدستوائي ثنا قتادة) والصواب ما في اليمنية وهو الموافق لسنن النسائي (2: 191) (2) في اليمنية (التيمي) وهو خطأ. انظر التهذيب والإصابة (3) حديث سلمة بن المحبق رواه أيضا أبو داود والبيهقي وابن حبان والحاكم، وقال ابن حجر اسناد صحيح، ورواه البغوي وابن منده وابن قانع من حديث الحسن عن جون قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم. الخ قال البغوي: (هكذا حدث به هشيم لم يجاوز به جون بن قتادة وليست لجون صحبة) واتفق حفاظ الحديث على أن هشيما أخطأ في هذا الحديث. قال الحافظ ابن حجر: (واغتر أبو محمد بن حزم بظاهر اسناد هشيم فروى من طريق الطبري عن محمد بن حاتم عن هشيم فذكره. وقال: هذا حديث صحيح وجون قد صحت صحبته. وتعقبه 
ms4905	 أبو بكر بن مفوز فقال: هذا خطأ فجون رجل تابعي مجهول، لا يعرف من روى عنه الا الحسن، وروايته لهذا الحديث إنما هي عن سلمة بن المحبق، أخطأ فيه محمد بن حاتم. قلت ولم يصب في نسبته للخطأ فيه إلى محمد بن حاتم. وأما قوله إن جونا مجهول فقد قاله أبو طالب والأثرم عن أحمد ابن حنبل. وقال أبو الحسن بن البراء عن علي بن المديني: جون معروف وإن كان لم يرو عنه الا الحسن، وعده في موضع آخر في شيوخ الحسن المجهولين. وقد روى جون بن قتادة أيضا عن الزبير بن العوام وشهد معه الجمل) اه‍ من الإصابة (ج 1 ص 284) باختصار(@)(1) هنا في اليمنية زيادة (والدم) ولا توجد في سنن النسائي (2: 192) (2) الزيادة التي بين القوسين من النسائي (3) في النسائي (الشحوم جملوه) وأجمل الشحم وجمله أذابه واستخرج دهنه، وجمل أغصح من أجمل. قاله في اللسان (4) كذا في المصرية وفي اليمنية (تنتفعوا) وفي النسائي (2: 192) (تستمتعوا) (5) كلا، بل هو حديث مضطرب أو مرسل، لان عبد الله بن عكيم بضم العين وفتح الكاف ليس صحابيا. ولم يسمعه ابن أبي ليلى منه، وقد أو فينا الكلام عليه في حواشيها على التحقيق في المسألة 17(@)(1) رواه الدارقطني مرفوعا بلفظ: (طهور كل أديم دباغه) وقال (اسناد حسن كلهم ثقات) ورواه النسائي وابن حبان والطبراني والبيهقي.(@)(@@) (2) في اليمنية (ولم يجز) (3) في اليمنية (جلد) وما هنا أظهر.(@)(1) في اليمنية (لا مباح أكله وبيعه)(@)(1) رواه أيضا الترمذي وابن ماجة، ورواه الترمذي من حديث عائشة (2) بالجيم المفتوحة وتشديد الواو وآخره سين مهملة.(@)(@@) (3) بفتح الغين المعجمة واسكان الراء.(@)(1) أين جواب الشرط؟ لعله سقط من النساخ(@)(1) في الأصلين (فحكه) وصححناه من البخاري (ج 1 ص 64) (2) في البخاري (فرئي منه كراهية أو رئي كراهيته لذلك وشدته عليه) (3) حديث عائشة الذي رواه أبو حذيفة أخرجه ابن الجارود في المنتقى (ج 71 ص 72) ونصه: (حدثنا محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف قالا ثنا أبو حذيفة قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم هم همام بن الحارث قال: كان 
ms4906	 ضعيف عند عائشة رضي الله عنها فأجنب فجعل يغسل ما أصابه، فقالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بحته) وهو اسناد صحيح كما قال ابن حجر في التلخيص (ج 1 ص 191) وقال: (وهذا الحديث قد رواه مسلم من هذا الوجه بلفظ: لقد رأيتني أحكه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم يابسا بظفري. ولم يذكر الامر) فالحديث له أصل صحيح، وأبو حذيفة ثقة أخرج له البخاري، وقال أبو حاتم (صدوق معروف بالثوري ولكن كان يصحف) وقال ابن سعد في الطبقات (ج 7 ق 2 ص 55) (كان كثير الحديث ثقة إن شاء الله تعالى، وكان حسن الرواية عن عكرمة بن عمار وزهير بن محمد وسفيان الثوري، ويذكرون أن سفيان كان تزوج أمه حين قدم البصرة) مات في جمادى الآخرة سنة 220. وكلمة أحمد فيه لعلها لما جاء به من أحاديث عن سفيان لا يعرفها غيره، وليس هذا قدحا فيه، وقد قال احمد حين سئل عنه أما من أهل الصدق فنعم.)(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 45): (وهو جنب) (2) في الأصلين (عنه) وصححناه من البخاري (3) في البخاري: (فذهب فاغتسل ثم جاء). وانخنس أي مضى مستخفيا من الخنوس وهو الانقباض والاستخفاء(@)(1) القول بنجاسة بدن الكافر وعرقه وريقه الخ قول شاذ لم أعرفه روى عن أحد من العلماء إلا ما نقله ابن كثير في تفسيره (ج 4 ص 372) عن بعض أهل الظاهر ولعله يريد المؤلف، وإلا ما نقله الطبري في تفسيره (ج 10 ص 74) عن الحسن (لا تصافحوهم فمن صافحهم فليتوضأ) ومن العجب العجاب أن ينسب أبو حيان في النهر بهامش البحر (ج 5 ص 27) للطبري القول بنجاسة أعيانهم! والطبري إنما ذكره قولا عن أناس، وحكى أنه منسوب لابن عباس من غير وجه حميد فكره ذكره، والمؤلف إنما اتى بمغالطات زعمها أدلة، وقد أباح الله للمؤمنين طعام أهل الكتاب ومؤاكلتهم، ولن يخلو هذا من آثارهم، وزواج الكتابيات يدعو إلى مخالطتهن أتم مخالطة، مما لا يمكن معه الاحتراز عن ريقهن وعرقهن في بدن لمؤمن وثوبه وفراشه، والآية 
ms4907	 ظاهرة في أن المراد نجاستهم المعنوية من جهة لاعتقاد الباطل، وعدم الحرص على الطهارات وانهم، لا يتحرزون من النجاسات. قال السيد الأمير الصنعاني فما علقه على هامش المحلى: (وقوله تعالى:(@)(@@) (إنما المشركون نجس) ليس المراد به المعنى الشرعي بل الاستقذار وعدم أهليتهم قربان المسجد الحرام، ولفظ (نجس) في اللغة مشترك بين معان، والقرائن هنا تدل أنه أريد به أن المشركين مستقذرون مبعدون عن بيوت الله لها معهم من نجاسة الاعتقاد والهية الأوثان، فيقصون عن أشرف مكان، ويبعدون عن أفضل متعبدات أهل الايمان)(@)(1) بفتح الهمزة وكسر السين المهملة (2) لم أجد هذا اللفظ، ولكني وجدت حديث حذيفة بن أسيد مرفوعا في خروج الدجال، رواه مسلم (ج 2 ص 367) من طريق شعبة عن فرات القزاز عن أبي الطفيل، ورواه أبو داود (ج 4 ص 192) من طريق أبي الأحوص وهناد عن فرات عن أبي الطفيل، ورواه الطيالسي (ص 143) عن المسعودي عن فرات عن أبي الطفيل، فاتفاق هذه الطرق يرجح عندي أن ذكر قتادة هنا خطأ من الناسخين في الأصلين وأن صوابه (فرات القزاز) وإن كان قتادة يروي أيضا عن أبي الطفيل ويروي عنه شعبة.(@)(1) رواه مسلم (ج 2 ص 110) وابن ماجة (ج 2 ص 153) ونسبه المنتقى أيضا للنسائي ولم أجده فيه (2) رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة، وقال الترمذي: حسن صحيح (3) في اليمنية (وحرم)(@)(1) كذا في الأصلين، والبان شجر له دهن، والأظهر والأنسب أن يكون صوابه (أو لبن) (2) هنا بهامش اليمنية ما نصه (هذه المسألة استوفى المحقق ابن دقيق العيد رحمه الله في شرح الالمام البحث فيها مع المصنف وتتبع كلامه فيها) والالمام هو كتاب ألفه ابن دقيق العيد في أحاديث الأحكام وشرحه شرحا وافيا سماه (الامام) قال الأدفوي في الطالع السعيد (لو كملت نسخته في الوجود لأغنت عن كل مصنف في ذلك). ويظهر من كثرة النقول عنه أنه أتمه وهو عزيز الوجود لم نسمع بوجوده في عصرنا، الا أن هذه التعليقة تدل على وجوده بالأقطار اليمنية السعيدة، ونرجو ممن يطلع على كلمتنا هذه من أهل اليمن بعد طبع 
ms4908	 الجزء الأول إذا وحد لديهم هذا الكتاب أو شئ منه أن ينقل ما كتبه ابن دقيق على هذه المسألة وأن يرسله الينا حبا في خدمة العلم، لنطبعه في رسالة خاصة نلحقها بالجزء الثاني من المحلى. والتوفيق من الله سبحانه وتعالى.(@)(1) في اليمنية (أو نجاسة)(@)(1) في المصرية: (كأن كذا كان)(@)(1) في المصرية (التي هي حدود ماهيته) (2) كذا في الأصلين، ولعله يقصد به انه بلا ثمن (3) في اليمنية (عند الحاضر)(@)(1) كذا في الأصلين، ولعل الصواب: ممن هو أفضل من ملء الأرض من مثل من قلده الخ (2) في اليمنية (بزقت) و (البزاق) (3) رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة(@)(1) تغالى أبو محمد رحمه الله في التمسك بالظاهر حتى أغرب جدا، وذهب في هذه المسألة مذهبا لا يؤيده عقل ولا يوافقه النقل، وقد رد عليه النووي في المجموع أبلغ رد فقال (ج 1 ص 118 119): (نقل أصحابنا عن داود بن علي الظاهري الأصبهاني رحمه الله مذهبا عجيبا، فقالوا: إنفرد داود بأن قال:(@)(@@) لو بال رجل في ماء راكد لم يجز أن يتوضأ هو منه لقوله صلى الله عليه وسلم (لا يبولن أحدكم في الماء الدائم صم يتوضأ منه) وهو حديث صحيح، قال ويجوز لغيره لأنه ليس بنجس عنده، ولو بال في إناء ثم صبه في ماء أو بال في شط نهر ثم جرى البول إلى النهر، قال يجوز أن يتوضأ هو منه، لأنه ما بال فيه بل في غيره، قال ولو تغوط في ماء جاز جاز أن يتوضأ منه، لأنه تغوط ولم يبل، وهذا مذهب عجيب وفى غاية الفساد، فهو أشنع ما نقل عنه ان صح عنه رحمه الله. وفساده مغن عن الاحتجاج عليه، ولهذا أعرض جماعة من أصحابنا المعتنين بذكر الخلاف عن الرد عليه بعد حكايتهم مذهبه، وقالوا: فساده مغن عن افساده. وقد خرق الاجماع في قوله في الغائط، إذ لم يفرق أحد بينه وبين البول، ثم فرقه بين البول في نفس الماء والبول في إناء يصب في الماء من أعجب الأشياء 
ms4909	! ومن أخصر ما يرد به عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم؟؟ بالبول على ما في معناه من التغوط وبول غيره، كما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم قال في الفأرة تموت في السمن: (إن كان جامدا فألقوها وما حولها) وأجمعوا أن السنور كالفأرة في ذلك، وغير السمن من الدهن كالسمن، وفي الصحيح: (إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله) فلو أمر غيره فغسله، ان قال داود لا يطهر لكونه ما غسله هو، خرق الاجماع، وان قال يطهر * فقد نظر إلى المعنى وناقض قوله. والله أعلم)(@)(1) رواه أبو داود (ج 3 ص 429) من طريق عبد الرزاق، وذكره الترمذي معلقا (ج 1 ص 332) ونقل عن البخاري أنه قال: (هذا خطأ أخطأ فيه معمر قال والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة) وحديث ابن عباس عن ميمونة الذي ذكره المؤلف عقب هذا وأشار إليه البخاري رواه البخاري وأبو داود والنسائي والترمذي وصححه.(@)(@@) (2) في اليمنية (فاستنفعوا به)(@)(1) هذا منقطع لان ميسرة بن حبيب النهدي متأخر لم يدرك عليا. (2) نقل بهامش اليمنية عن التقريب. (صدوق يخطئ) وهو خطأ فليس لأبي جابر ذكر في التقريب بل هو في لسان الميزان واسمه محمد بن عبد الرحمن ج 5 ص 244) وهو كذاب كما قال ابن معين وغيره.(@)(@@) (3) كلا بل شريك ثقة روى له الشيخان وموثقه ابن سعد وأبو داود وغيرهما.(@)(@@) (4) في اليمنية (وما عجز)(@)(1) الحديث نقله الذهبي في الميزان (ج 2 ص 92) عن العقيلي باسناده.(@)(@@) (2) هو الأيلي (بفتح الهمزة واسكان الياء المثناة) قال أبو حاتم، (منكر الحديث ضعيف ليس محله الكذب).(@)(@@) (3) كذا في الأصلين، وبهامش المصرية ما يدل على أن في نسخة اصلاح ذلك وجعله (والنسائي) وهو الصواب، فان النسائي ضعف عبد الجبار هذا.(@)(1) في اليمنية (فإن لم يكن عليه لحم ولا دسم).(@)(1) في اليمنية (ينزح) (2) في اليمنية (نزح)(@)(1) في الأصلين (فيه) وهو خطأ لان البئر مؤنثة.(@)(@@) (2) في اليمنية (غيره)(@)(1) بفتح الدال المهملة واسكان القاف وآخره شين معجمة، ورسم في الأصل المصري بدون نقط، وفي اليمني هكذا 
ms4910	 (الرقيس) ولم أصل إلى تحقيق الصواب الا أن ما ذكرناه أقرب إلى الصحة، قال في اللسان: (الدقشة دويبة رقشاء وقيل رقطاء أصغر من العظاءة) والله أعلم(@)(1) مقل النسئ في الشئ يمقله مقلا من باب قتل غمسه وغطسه قاله في اللسان.(@)(@@) (2) في الأصلين (مصلى) وهو غلط(@)(1) في الأصلين (فهو أن) وهو خطأ (2) في اليمنية (لا يجزئ) (3) بهامش اليمنية (لعله يريد ماء هو خمسمائة رطل وأوقية) وهو غير صحيح، بل مراد المؤلف أن يرد على الشافعية بالقياس على أصلهم، لأن الماء إذا كان خمسمائة رطل إلا أوقية ثم وقع فيه رطل مما ذكر صار كثيرا أكثر من القلتين فلم ينجس إذا لم يظهر للنجاسة أثر، وأياما كان ففي هذا من المغالطة الظاهرة ما فيه.(@)(1) كتب في الأصلين (يبل)(@)(1) بهامش اليمنية (يعني في ثمر سدرة المنتهى) (2) بهامش اليمنية (هذا مبنى على عدم القول بالمفهوم وهو مذهب المصنف) (3) في المصرية (انك تتوضأ) وهو الموافق لها في التلخيص.(@)(@@) (4) بضم الياء واسكان النون، والنجو ما يخرج من البطن، وأنجى أحدث أو ألقى نجوه.(@)(@@) (5) حديث بئر بضاعة معروف من حديث أبي سعيد الخدري، وأما من حديث سهل بن سعد فانا لم نره الا في هذه الرواية وهي رواية محمد بن وضاح، فقد رواه عنه قاسم بن أصبغ في مصنفه، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن في مستخرجه على سنن أبي داود، ذكر هذا ابن حجر في التلخيص (ج 1 ص 91) وقال:(@)(@@) (قال ابن وضاح لقيت ابن أبي سكينة بحلب فذكره. وقال قاسم بن أصبغ: هذا من أحسن شئ في بئر بضاعة، وقال ابن حزم: عبد الصمد ثقة مشهور، قال قاسم ويروى عن سهل بن سعد في بئر بضاعة من طرق هذا خيرها، قلت: ابن أبي سكينة الذي زعم ابن حزم انه مشهور قال ابن عبد البر وغير واحد: انه مجهول ولم نجد عنه راويا الا محمد بن وضاح) وهذا الحديث رواه الدارقطني (ص؟ 1) من طريق فضيل بن سليمان عن أبي حازم عن سهل مختصرا بدون ذكر قصة بئر 
ms4911	 بضاعة ونقله عنه ابن الجوزي في التحقيق رقم 2 وله شاهد قوى رواه البيهقي في سننه (ج 1 ص 259) عن محمد بن أبي يحيى عن أبيه قال: (دخلت على سهل بن سعد الساعدي في نسوة فقال لو أني أسقيكم من بضاعة لكرهتم ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي منها) قال البيهقي: (وهذا اسناد حسن موصول) ورواه الدارقطني (ص 12) من هذا الطريق مختصرا، فدلت هذه الأسانيد على أن للحديث عن سهل أصلا صحيحا، ولئن جهل ابن عبد البر حال عبد الصمد فلقد عرفه غيره: قاسم بن أصبغ وابن حزم ومن عرف حجة على من لم يعرف.(@)(1) رواه مسلم وغيره (2) بهامش اليمنية (يقال عاد الخلاف لفظيا يتعلق بالتسمية لا بالحكم فإنه متفق عليه) وهذا صحيح.(@)(1) في الأصلين (إذا) وما هنا أصح(@)(1) الاسناد فيه خطأ في الأصلين، فهو في النسخة المصرية (هشيم عن معمر ابن أبان عن راشد مولى قريش) وفى اليمنية (هشيم بن معمر بن أبان عن راشد مولى قريش) والصواب ما ذكرنا، فهشيم هو ابن بشير، ومعمر هو ابن راشد الأزدي، وأبان هو بن أبي عياش البصري. وأما راشد مولى قريش فاني لم أجد له ترجمة ولم أعرف من هو.(@)(1) العبارة محرفة في الأصلين، فكتب في إحداهما (ينبش) وفي الآخر (يلش) وصححناها من لسان العرب مادة (ن ش ش) ونص عبارته (النش الخلط.. وروى عبد الرزاق عن ابن جريج: قلت لعطاء: الفأرة تموت في السمن الذائب أو الدهن، قال: أما الدهن فينش ويدهن به ان لم تقذره نفسك، قلت: ليس في نفسك من أن يأتم إذا نش؟ قال: لا، قلت: فالسمن ينش ثم يؤكل؟ قال: ليس ما يؤكل به كهيئة شئ في الرأس يدهن به. وقوله: ينش ويدهن به ان لم تقذره نفسك. أي يخلط ويذاف) و (يدهن) بضم الياء وفتح الدال المشددة.(@)(1) الحلمة بفتح الحاء واللام القرادة الكبيرة وهي دويبة تعض الإبل معروفة وقيل هي الصغيرة، وفى النسخة اليمنية (حلمة منتنة) (2) كذا في الأصلين بالمد ولم أجده 
ms4912	 في شئ من كتب اللغة، بل المصدر السخرية بضم السين، والاسم السخري بضم السين وكسرها مع تشديد الياء(@)(1) كسكر بفتح الكافين وبينهما سين مهملة ساكنة وآخره راء، قال ياقوت: (كورة واسعة... وقصبتها اليوم واسط القصبة التي بين الكوفة والبصرة) و (الفرما) بفتح الفاء والراء والميم مقصور: مدينة قديمة بين العريش والفسطاط شرقي تنيس على ساحل البحر. قاله ياقوت، وموقعها يكون الآن شرقي (بور فؤاد) بين بحيرة (البردويل) وبين بحيرة تنيس المعروفة ببحيرة (المنزلة)(@)(1) بهامش اليمنية: (يعنى استحالت صفاته كلها)(@)(1) بهامش اليمنية. (أي لون ما طرح وريحه وطعمه)(@)(1) (أبى) فعل يتعدى بنفسه، وقد استعمله المؤلف كثيرا متعديا بمن كما في الأحكام له (ج 2 ص 27) وقد رد هذا نقلا عن الفارسي. واستعمله مرة في الأحكام متعديا بعن (ج 4 ص 237) ولم أجد له سندا (2) بضم الصاد المهملة وفتح الهمزة وبعدها ألف وباء. هي بيض البرغوث والقمل وجمعها (صئبان) وفي اليمنية (الصوانة) بالنون وهو خطأ (3) (الكر) بفتح الكاف وبالراء المشددة مكيال لأهل العراق وهو ستون قفيزا وقيل ستة أوقار حمار، قاله في اللسان(@)(1) الونيم خرء الذباب(@)(1) يعنى الظاهرية(@)(1) هو عقبة بن أبي معيط (2) هو المسلمي مات سنة 94(@)(1) تصغير عناق، وهي الأنثى من ولد المعز (2) السلى هو الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من الدواب والإبل، وهو من الناس المشيمة، قال ابن السكيت: يكتب بالياء. قاله في اللسان (3) أما رواية علي بن صالح فقد رواها النسائي (ج‍ 1 ص 58) باللفظ الذي ذكره المؤلف، وأما الروايات الأخرى فقد روى الحديث البخاري (ج‍ 1 ص 39، 78 و 2: 43، 83، 182) ومسلم (ج‍ 2 ص 67، 68) واحمد (ج‍ 1 ص 417) والطيالسي برقم (325) وفيها كلها (سلى جزور) الا رواية البخاري (ج‍ 1 ص 78) - في الباب الأخير من كتاب الصلاة قبل كتاب المواقيت - من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق ولفظه: (أيكم يقوم إلى جزور آل فلان فيعمد إلى فرثها ودمها وسلاها) الخ، وهي متابعة لرواية علي بن صالح تؤيدها وهو ثقة، ورواية هي التي فيها زيادة الفرث والدم، والزيادة مقبولة من الثقة *(@)(١) كذا في الأصلين بزيادة (من) وقد رواه 
ms4913	 مسلم كاملا في كتاب الصلاة (ج‍ ١ ص ١٨٣) وروى القسم الأول منه بهذا الاسناد في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضائل">الفضائل</a> (ج‍ 2 ص 212) بحذف (من) في الموضعين (2) في مسلم في الصلاة (فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا) (3) في مسلم (ثم ينضح)(@)(1) الفحل والفحال ذكر النخل، والفحل حصير تنسخ من فحال النخل والجمع فحول. قاله في اللسان (2) الظاهر أن أمره عليه السلام بكنس الحصير ونضحه بالماء في حديثي أنس إنما هو من باب النظافة وتخير مكان الصلاة.(@)(@@) وبعيد أن يكون أمرا بكنس مكانها ورشه كلما أراد المصلى الصلاة. وهذا واضح (3) في المصرية (ثنا حمام بن مفرج) وفي اليمنية (ثنا ابن مفرج) بحذف حمام، وكلاهما خطأ، لان ابن حزم إنما يروى عن ابن مفرج بالواسطة كما مضى مرارا. انظر المسألة رقم 116 و 118 والأحكام ج‍ 4 ص 132(@)(1) هو أبو جعفر الرازي مولى بني هاشم.(@)(@@) (2) كتب في المصرية بدون نقط، وفي اليمنية (البركى) وكلاهما غير معروف عندي، وقد يكون صوابه (البرتي) ولكني لا أرجح ذلك، وإنما أظنه ظنا، لان (أحمد بن محمد البرتي) الحافظ هو من هذه الطبقة، انظر ترجمة في تذكرة الحفاظ (ج د ص 157) وفي الجواهر المضية (ج 1 ص 114)(@)(1) هو مطول في صحيح مسلم (ج‍ 2 ص 25) (2) سماك بن حرب ثقة وكان تغير في آخر حياته فربما لقن، ولذلك كان من سمع منه قديما مثل شعبة وسفيان فحديثهم صحيح مستقيم. وهذا الحديث رواه مسلم (ج‍ 2 ص 125) وأبو داود (ج‍ 4 ص 7) والترمذي (ج‍ 2 ص 4) والطيالسي (137) واحمد (4: 311 و 6: 399) كلهم من طريق شعبة عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه، وفي لفظ احمد: (أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم) الخ ورواه أحمد أيضا (4: 317) من طريق إسرائيل عن سماك. وفي جميع هذه الروايات الحديث من رواية وائل بن حجر. ورواه أحمد (4: 311 و 5: 292) وابن ماجة (2: 185) من طريق حماد بن سلمة عن سماك عن علقمة بن وائل عن طارق بن سويد، فجعله حماد من مسند طارق، وهو محتمل الا أبي أرجح خطأ حماد في هذه فقد خالفه شعبة وإسرائيل 
ms4914	 - وهما أحفظ منه - فجعلاه من مسند وائل بن حجر والد علقمة. ويؤيد هذه أن علقمة روى الشك في اسم طارق بن سويد. فلو كان روي عنه الحديث مباشرة لرفع هذا الشك. والحديث فيما نرى صحيح من طريق شعبة وإسرائيل. والله أعلم *(@)(1) لم يسبق ذكر هذا الحديث ولعله سقط من الأصول. وهو حديث يونس ابن أبي إسحاق عن مجاهد عن أبي هريرة قال (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث) رواه الترمذي (2: 4) وابن ماجة (2: 180) والحاكم (4: 410) ونسبه ابن تيمية في المنتقى أيضا إلى أحمد ومسلم انظر نيل الأوطار (9: 93). ونسبه ابن حجر في التلخيص (360) إلى ابن حبان أيضا.(@)(@@) (2) حديث أم سلمة نسبه ابن حجر في الفتح (10: 69) إلى أبى يعلى وابن حبان وصححه، وفي التلخيص (359 360) أيضا إلى البيهقي. ولفظه كما في الفتح: (قالت اشتكت بنت لي فنبذت لها في كوز فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغلى فقال: ما هذا؟ فأخبرته فقال: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم) وتصحيح ابن حبان للحديث واقرار ابن حجر عليه أوثق في نفوسنا من تعليل ابن حزم إياه. وسليمان الشيباني ليس مجهولا بل هو (أبو إسحاق الشيباني سليمان بن أبي سليمان) وهو إمام ثقة، وجرير هو ابن عبد الحميد الضبي وأما حسان بن المخارق فاني لم أجد ترجمة الا أن ابن سعد ذكر في الطبقات (6: 102) أنه يروى عن عمر بن الخطاب. ثم إن هذا اللفظ (ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم) ورد أيضا موقوفا على ابن مسعود من طريق صحيحة، فذكره البخاري تعليقا، ونسبه ابن حجر في الفتح (ج‍ 10 ص 69) إلى فوائد علي بن حرب واحمد في الأشربة والطبراني في الكبير وداود بن نصير الطائي. وقال: وأخرجه ابن أبي شيبة عن جرير عن منصور وسنده صحيح على شرط الشيخين اه‍. ورواه الحاكم في المستدرك (ج‍ 4 ص 218)(@)(1) البخاري في كتاب الأدب (ج 3 ص 135)(@)(1) بالخاء المعجمة (2) البخاري في كتاب الطهارة (ج 1 ص 37) (3) في اليمنية (عن مجاهد بن يونس بن عبد الله بن 
ms4915	 مغيث) وهو خطأ انظر اسناد حديث أبي ثعلبة في المسألة 126 (4) أبو حزرة: بفتح الحاء المهملة واسكان الزاي وفتح الراء. والقاص:(@)(@@) بتشديد الصاد المهملة وفى الأصلين (القاضي) وهو خطأ (5) في سنن أبي داود (ج 1 ص 33) (الطعام) (6) مسلم (ج 1 ص 155)(@)(1) كذا في اليمنية وفى المصرية (البرى) ولا أدرى أيتهما الصواب.(@)(@@) (2) في اليمنية (معمر) وهو خطأ. وأبو معمر هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المقعد راوية عبد الوارث بن سعيد مات سنة 224 (3) سلم باسكان اللام، وفى الأصلين (سالم) وهو خطأ، والذيال بفتح الذال المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف وآخره لام.(@)(@@) (4) هو إسرائيل بن موسى البصري نزيل الهند، كان يسافر إليها.(@)(1) في اليمنية (ستة) (2) في الأصلين (يحيى بن أبي بكر) وفي التحقيق لابن الجوزي المخطوط في المسألة رقم (21) (يحيى بن أبي بكير) وكلاهما خطأ، والصواب فيما ترجح لدي (يحيى بن بكير) وهو يحيى بن عبد الله بن بكير وهو الموافق لما في سنن الدارقطني (ص 47) وقد روى الحديث عن أبي بكر الآدمي عن عبد الله ابن أيوب المخرمي عن يحيى بن بكير.(@)(1) كذا في الأصلين ولعل صوابه (على ألبانهن) كما هو ظاهر (2) في اليمنية (والفرث) وهو خطأ واضح(@)(1) القلس القئ. والقصة البيضاء بفتح القاف القطنة أو الخرقة البيضاء التي تحتشى بها المرأة عند الحيض، وهذا التفسير لا معنى له هنا،؟؟(@)(@@) القصة كالخيط الأبيض تخرج بعد انقطاع الدم كله. وهذا المعنى أقرب أن يكون مرادا للمؤلف، وكل ما قال المؤلف هنا غريب (2) انظر شرح سنن أبي داود (ج 3 ص 412 - 413)، ونيل الأوطار (ج 8 ص 292 - 293) الطبعة المنيرية(@)(1) في سنن أبي داود (كان في يده) وهذا الحديث رواه أيضا الدارقطني بلفظ (توضأ ومسح رأسه ببلل يديه) وفي متن الحديث اضطراب انظر شرح سنن أبي داود (ج 1 ص 49) (2) في اليمنية (حسن) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (ستة) (2) في المصرية (أبو سفيان) وهو خطأ ظاهر من سياق الكلام وصححناه من اليمنية.(@)(1) اي أطبق (2) في الأصلين (أحد) وهو خطأ (3) في المصرية (قد أخذتم بتنكيس)(@)(1) (دهثم) بالثاء المثلثة (ابن قران) بضم 
ms4916	 القاف وتشديد الراء (العكلي) بضم العين المهملة واسكان الكاف، وفي المصرية (دهشم بن فران) بالشين والفاء وهو خطأ فيهما (2) (نمران) بكسر النون واسكان الميم (ابن جارية) بالجيم، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن قطان: حاله مجهول. وكتب هنا بهامش اليمنية ما نصه (بل رواه مسلم في صحيحه من حديث عبد الله بن زيد: ومسح برأسه بماء غير فضل يديه. وليس في طريقة من ذكره المؤلف) والحديث في صحيح مسلم (ج 1 ص 83) من طريق عمرو بن يحيى بن عمارة عن أبيه عن عبد الله بن زيد ابن عاصم وفيه (ثم أدخل يده فاستخرجها فمسح برأسه) ومن طريق حبان بن واسع عن أبيه عن عبد الله بن زيد وفيه (ومسح برأسه بماء غير فضل يديه) ورواه أيضا أبو داود (ج 1 ص 46) والترمذي (ج 1 ص 9) وقال (حسن صحيح) والدارمي (ص 68) والبيهقي (ج 1 ص 65) كلهم من طريق حبان. قال الترمذي (والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم، رأوا أن يأخذ لرأسه ماء جديدا) وأما طريق نمران التي ذكرها المؤلف فقد أشار إليها الحافظ ابن حجر في التلخيص (ج 1 ص 429) وليس ضعفها سببا لضعف رواية عبد الله بن زيد الصحيحة التي أخذ بها أهل العلم.(@)(1) تفيضين بالنون كما في مسلم (ج 1 ص 102) وفي الأصلين بحذف النون (2) معمر باسكان العين وبه جزم المزي، وفي رواية بوزن محمد وبه جزم الحاكم، وسام بالسين المهملة وتخفيف الميم. قاله في الفتح (ج 1 ص 316) (3) في البخاري (ج 1 ص 41): (اتاني ابن عمك يعرض بالحسن بن محمد ابن الحنفية)(@)(1) كذا في الأصلين، ولعل الأولى (على قائله).(@)(1) هكذا قال حفاظ الحديث: انه لم يسمع من أحد من الصحابة. وقيل إنه رأى عائشة ولم يسمع منها، وأدرك أنسا ولم يسمع منه.(@)(@@) (2) انظر السنن الكبرى البيهقي (ج 1 ص 236) فقد روى أثرا عن ابن عباس في أن المستعمل طهور ولا يطهر.(@)(١) بفتح الواو وكسر النون وآخره ميم، هو خرء الذباب.(@)(@@) (٢) في اليمنية (والنحل والخفافيش) (٣) شذ ابن حزم شذوذا غريبا في القول بنجاسة 
ms4917	 الميسر والأنصاب والأزلام ولو شئنا أن نقول كما يقول متأخرو الفقهاء في مناظراتهم لقلنا: إنه خالف الاجماع فقد نقل النووي وغيره الاجماع على طهارتها، ونحن لم نعلم قائلا ذهب إلى ما اختاره المؤلف رحمه الله. ولا بأس بذلك إن كان القول المختار يرجحه الدليل الصحيح. والآية التي استدل بها المؤلف لا تدل على ما ذهب إليه، فان الرجس كما يطلق على النجس يطلق على المستقذر وعلى الخبيث وعلى المآثم وعلى العذاب، قال الزجاج: (الرجس في اللغة اسم لكل ما استقذر من عمل فبالغ الله تعالى في ذم هذه الأشياء وسماها رجسا) نقله في اللسان، وقال الراغب الأصفهاني:(@)(@@) (الرجس الشئ القذر، يقال رجل رجس ورجال أرجاس، قال تعالى (رجس من عمل الشيطان)، والرجس يكون على أربعة أوجه، إما من حيث الطبع، واما من جهة العقل، وإما من جهة الشرع، واما من كل ذلك كالميتة، فان الميتة تعاف طبعا وعقلا وشرعا. والرجس من جهة الشرع الخمر والميسر، وقيل إن ذلك رجس من جهة العقل، وعلى ذلك نبه بقوله تعالى (وإثمهما أكبر من نفعهما) لان كل مايو في اثمه على نفعه فالعقل يقتضى تجنبه). وليس معقولا في معنى الآية إرادة الرجس بمعنى النجس رغما عما اختاره المؤلف، فالميسر مثلا هو لعب القمار ولا يعقل فيه نجاسة من طهارة، وان ادعى أنه يريد آلة اللعب فهي دعوى غير موفقة، لأنه ليس في آلة اللعب تحريم، إنما التحريم على عمل المكلف، قال ابن جرير في التفسير (٧: ٢١): ((رجس): يقول: اثم ونتن سخطه الله وكرهه لكم (من عمل الشيطان) يقول: شربكم الخمر وقماركم على الجزر وذبحكم للأنصاب واستقسامكم.(@)(@@) بالأزلام من تزيين الشيطان لكم ودعائه إياكم إليه وتحسينه لكم، لا من الاعمال التي ندبكم إليها ربكم، ولا مما يرضاه لكم، بل هو مما يسخطه لكم (فاجتنبوه) يقول: فاتركوه وارفضوه ولا تعملوه) وهذا تفسير دقيق لمعنى الآية يدل على خطأ ما فهمه ابن حزم من أن الرجس هو نفس الأنصاب الخ وان الواجب اجتناب ذواتها وأجرامها.(@)(@@) ومن 
ms4918	 هذا تعلم أن الآية لا تدل على نجاسة الخمر أيضا وهو الصحيح، قال النووي في المجموع (٢: ٥٦٤): (ولا يظهر من الآية دلالة ظاهرة لان الرجس عند أهل اللغة القذر ولا يلزم من ذلك النجاسة، وكذا الامر بالاجتناب لا يلزم منه النجاسة) ثم ذكر دليلا آخر على نجاستها ورده ثم قال: (وأقرب ما يقال ما ذكره الغزالي أنه يحكم بنجاستها تغليظا وزجرا عنها قياسا على الكلب وما ولغ فيه والله أعلم) وهذا دليل ضعيف جدا وان رآه النووي أقرب إلى القوة والحق أنه لا دليل في الشريعة صريحا أصلا يدل على نجاسة الخمر، والأصل الطهارة، وحرمة شربها لا تدل على نجاستها، فان السم حرام ليس بنجس، وكذلك المخدرات الأخرى، واليه ذهب ربيعة وداود فيما حكاه النووي نقلا عن القاضي أبى الطيب، وهو الذي نختاره، والحمد لله. ويظهر من كلام الراغب الأصفهاني الذي نقلنا آنفا أنه يميل إليه أو يختاره، واليه يرمي كلام القاضي الشوكاني كما يفهم من <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> البهية وشرحه الروضة الندية (1: 20 - 21) واختاره أيضا العلامة محمد بن إسماعيل الأمير في سبل السلام (ج 1 ص 42) الطبعة المنيرية(@)(1) (الزهو) بفتح الزاي وبضمها مع اسكان الهاء وآخره واو، هو البسر إذا ظهرت فيه الحمرة (2) في الأصلين انبذوا وصححناه من أبي داود (ج 3 ص 383) (3) كذا في اليمنية وأبي داود وفي المصرية (على حدته). وهو يوافق لفظ مسلم في صحيحه (ج 2 ص 126) والحديث رواه أيضا النسائي مكررا (ج 2 ص 223 - 224) وابن ماجة (ج 2 ص 173) وفيها أيضا (على حدته) وفي بعض روايات النسائي (على حدة)(@)(1) في المصرية (وأبو داود) وهو خطأ (2) في أبى داود (ج 1 ص 7) (فإذا كان) وهو أيضا لفظ الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 154)(@)(1) رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وفي ألفاظهم: (مستقبل الشأم مستدبر الكعبة). ووقع في رواية ابن حبان (مستقبل القبلة مستدبر الشام) قال ابن حجر: (وهي خطأ تعد من قسم المقلوب) انظر الشوكاني (ج 1 ص 98) المطبعة المنيرية (2) رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن الجارود 
ms4919	 وابن خزيمة والحاكم والدار قطني (ص 22) قال الترمذي (ج 1 ص 4) (حديث حسن غريب) وقال الحاكم (ج 1 ص 154) (صحيح على شرط مسلم) ورواه البيهقي (ج 1 ص 92) (3) رواه أحمد وابن ماجة (ج 1 ص 69) والبيهقي (ج 1 ص 92 - 93) (والدار قطني (ص 22) وقال النووي في المجموع (ج 2 ص 78) (اسناده حسن لكن أشار البخاري إلى أن فيه علة) قال السندي في شرح ابن ماجة: (رجاله ثقات معروفون وأخطأ من قال خلاف ذلك، وقد علل البخاري الخبر بما ليس بقادح فيه فقال: وجاء عن عائشة أنها كانت تنكر قولهم لا تستقبلوا القبلة، وهذا أصح. فان ثبوت ما قال لا يستلزم نفي هذا، فبعد صحة الاسناد يجب القول بصحته) وسيأتي الكلام على الحديث بعد قليل(@)(1) في الأصلين (لان رواية) وهو خطأ (2) حديث عائشة رواه خالد الحذاء، واختلف الرواة عنه فيه، فرواه بعضهم عن خالد الحذاء عن عراك عن عائشة، ورواه بعضهم عن خالد الحذاء عن رجل عن عراك، ورواه حماد بن سلمة وعلي بن عاصم وعبد العزيز بن المغيرة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت عن عراك بن مالك، فرواية حماد بن سلمة في ابن ماجة (ج 1 ص 69) والدار قطني (ص 22) وأشار إليها البيهقي في السنن الكبرى (ج 1 ص 93)، ورواية علي بن عاصم في سنن البيهقي والدار قطني، ورواية عبد العزيز بن المغيرة في ابن ماجة، ومن بين وحفظ حجة على من أبهم ولم يحفظ، وأوضح الروايات رواية علي بن عاصم، فرواها الدارقطني من طريق هارون بن عبد الله، والبيهقي من طريق يحيى بن أبي طالب، كلاهما عن علي بن عاصم: (ثنا خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز في خلافته وعنده عراك بن مالك، فقال عمر: ما استقبلت القبلة ولا استدبرتها ببول ولا غائط منذ كذا وكذا، فقال عراك: حدثتني عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه قول الناس في ذلك أمر بمقعدته فاستقبل بها القبلة) قال الدارقطني: (هذا أضبط 
ms4920	 اسناد، وزاد فيه خالد بن أبي الصلت وهو الصواب). وقد ادعى ابن حزم أن خالد بن أبي الصلت مجهول، وتعقبه ابن مفوز فقال: (هو مشهور بالرواية معروف بحمل العلم لكن حديثه معلول) وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره أسلم بن سهل في تاريخ واسط وحكى عن سفيان بن حسين قال: (كنا نأتي خالد بن أبي الصلت وكان عينا لعمر ابن عبد العزيز بواسط وكانت له هيئة) والعلة التي فيه هي ما نقله السندي كما ذكرنا آنفا، وقد نقل ذلك ابن حجر في التهذيب في ترجمة عن الترمذي في العلل الكبير عن البخاري أنه قال: (فيه اضطراب والصحيح عن عائشة قولها) أي إنه رجح أنه موقوف على عائشة، وهذا ترجيح لا دليل عليه، فان رواية بعض الرواة إياه موقوفا لا يمنع أن يكون مرويا مرفوعا من طريق أخرى صحيحة وقد صرح علي بن عاصم في روايته بسماع خالد بن أبي الصلت من عراك بن مالك، وسماع عراك من عائشة، وعلى ثقة له أوهام وأغلاط، وقد تابعه على ذلك حماد بن سلمة، فارتفعت شبهة الغلط، فقد نقل ابن حجر في التهذيب (ج 3 ص 97) عن تاريخ البخاري قال: (قال موسى ثنا حماد هو ابن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت قال كنا عند عمر بن عبد العزيز فقال عراك ابن مالك: سمعت عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم: حولي مقعدتي إلى القبلة) وقد نقل الحازمي في الناسخ والمنسوخ (ص 37) انه تابعه أيضا عبد الله بن المبارك، فهذه الروايات تؤكد صحة الحديث بالسند الصحيح الثابت بالسماع، وقد أعله أحمد بن حنبل بأن عراكا لم يسمع من عائشة، فقد نقل ابن أبي حاتم في المراسيل (ص 60) ذلك عن أحمد ونقله ابن حجر عن الأثرم عنه. وهذه علة غير صحيحة لما رأيت من تصريحه بالسماع منها، ورواية عراك بعض الأحاديث عن عروة عن عائشة لا تنفى سماعه منها، قال ابن دقيق العيد في الامام: (ولعراك أحاديث عديدة عن 
ms4921	 عروة عن عائشة، قال: ولكن لقائل أن يقول: إذا كان الراوي عنه قوله سمعت ثقة فهو مقدم، لاحتمال أنه لقى الشيخ بعد ذلك فحدثه إذا كان ممن يمكن لقاؤه، وقد ذكروا سماع عراك من أبي هريرة ولم ينكروه وأبو هريرة توفى هو وعائشة في سنة واحدة - سنة 58 - فلا يبعد سماعه من عائشة مع كونهما في بلد واحد، ولعل هذا هو الذي أوجب لمسلم أن أخرج في صحيحه حديث عراك عن عائشة من رواية يزيد بن أبي زياد مولى ابن عباس عن عراك عن عائشة: جاءتني سكينة تحمل ابنتين لها.(@)(@@) الحديث) ثم أيد ذلك ابن دقيق العيد برواية علي بن عاصم التي ذكرنا. نقل ذلك عنه الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 273). وبهذا التحقيق - الذي قد لا تجده مفصلا في كتاب - يظهر لك أن حديث عائشة صحيح على شرط مسلم. وبالله تعالى التوفيق.(@)(1) في الأصلين (فان رواية) وهو خطأ (2) أبان وثقه ابن معين والعجلي وأبو زرعة وأبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر في التهذيب: (قال ابن عبد البر في التمهيد: حديث جابر ليس صحيحا لان أبان بن صالح ضعيف. وقال ابن حزم في المحلى عقب هذا الحديث: أبان ليس بالمشهور انتهى. وهذه غفلة منهما، وخطأ تراردا عليه، فلم يضعف أبان هذا أحد قبلهما، ويكفى فيه قول ابن معين ومن تقدم معه) وهذا الحديث هو من رواية محمد بن إسحاق عن أبان. قال الزيلعي (ج 1 ص 273). (وأخرجه ابن حبان في صحيحه في القسم الثاني والحاكم في المستدرك والدار قطني ثم البيهقي في سننهما، وعندهم الأربعة: حدثني أبان بن صالح، فزالت تهمة التدليس) ثم نقل عن الترمذي في العلل الكبير قال: (سألت محمد بن إسماعيل - يعنى البخاري - عن هذا الحديث فقال: حديث صحيح).(@)(1) هذه من أضعف حجج ابن حزم فإنه حكاية عربي فصيح كجابر نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، ثم تعقيبه إياها برؤيته صلى الله عليه وسلم قبل موته بعام يفعل ذلك: صريح جدا في أنه 
ms4922	 يريد بيان النسخ، وأن النهي إنما كان قبل الفعل، ومثل هذا الحديث فيما نعقل لا يقوله الصحابي اعتباطا بدون مناسبة، وإنما المفهوم أنه يكون في سياق سؤال أو جدال في هذا الامر.(@)(@@) ومع كل هذا فقد جاءت الرواية بلفظ (ثم) ففي رواية الدارقطني والبيهقي.(@)(@@) (ثم قد رأيته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة) وفى رواية الحاكم (ثم رأيناه قبل موته وهو يبول مستقبل القبلة)(@)(1) في اليمنية (انى لأرى فيها أثر العجين) (2) الجنب يطلق على المذكر والمؤنث والمفرد والمثني والجمع، ومن العرب من يثنى ويجمع.(@)(@@) (3) الحناء بالمد والتشديد والجمع حنان بكسر الحاء وضمها وتشديد النون وفي آخره نون ثانية، وقيل أيضا حنان بالهمز بوزن عثمان، وكلها جموع على غير قياس.(@)(1) في المصرية (عن ابن غانم) وفي اليمنية (عن أبي غانم) وكلاهما فيما نرى خطأ، والصواب (عن ابن القاسم) فان سحنون إنما يروى الفقه عن ابن القاسم عن مالك، وهكذا المدونة، هي رواية سحنون عن ابن القاسم. وقد جهدت أن أجد هذه المسألة - التي رواها المؤلف - في المدونة فلم أوفق إلى وجودها.(@)(@@) (2) هذا هو الذي في المدونة ونصها (ج 1 ص 4): (قال مالك: لا يتوضأ بالماء الذي يبل فيه الخبز.. قال ابن القاسم: وأخبرني بعض أصحابنا ان انسانا سأل مالكا عن الجلد يقع في الماء فيخرج مكانه أو الثوب، هل ترى بأسا ان يتوضأ بذلك الماء؟ قال: قال مالك: لا أرى به بأسا، قال فقال له: فما بال الخبز؟(@)(@@) فقال له مالك: أرأيت إن أخذ رجل جلدا فانقعه أياما في ماء، أيتوضأ بذلك الماء وقد ابتل الجلد في ذلك الماء؟ فقال: لا فقال مالك: هذا مثل الخبز ولكل شئ وجه)(@)(1) هو حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي الكوفي الثقة.(@)(1) من أول قوله (فتوضأ وصلى الصبح) إلى هنا محذوف من النسخة اليمنية (2) في المصرية (عبد الله بن مسرة) وما هنا هو الصواب والموافق لليمنية(@)(1) في اليمنية (فلا يصح) (2) في اليمنية (متقصى) (3) في المصرية مخالفون (4) في اليمنية (ويرى أن سائر الأنبذة 
ms4923	 لا يحل منها الوضوء أصلا)(@)(1) كتب بهامش اليمنية (هو الفلفل) وفي لسان العرب ضبط بالقلم بضم الميم وكسر الراء وتشديد الياء وقال: (والمرى معروف، قال أبو منصور:(@)(@@) لا أدرى أعربي أم دخيل). وأنا لا أدرى هل هو المراد هنا أو غيره (وفوق كل ذي علم عليم) (2) في اليمنية (يخصصه في أشهر قوليه)(@)(1) كذا في الأصلين، ولعل الصواب (أو لا يحل) الخ(@)(1) هنا بهامش اليمنية: (قال شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي: قلت لم يبرهن بشئ على أن وضوءه غير تام) (2) هذا صحيح إذا كان المتوضئ سيغترف الماء برجليه أو بفخذيه أو بأليتيه! وما هكذا التمسك بظواهر النصوص (3) هذا غير ذاك، فان تعليل وجوب غسل اليد ثلاثا بأن النائم لا يدري أين باتت يده، يشير إلى المعنى الذي من أجله وجب الغسل، وهو احتمال مباشرتها النجاسة، وهذا هو الفرق بينه وبين طهرها بغسلة واحدة عند تيقن النجاسة، فان النجاسة إذ ذاك يراها المتطهر ويوقن بإزالتها.(@)(1) في البخاري في كتاب بدء الخلق (ج 2 ص 98) (حدثنا إبراهيم بن حمزة) (2) في الأصلين (عن أبي حازم) وهو خطأ.(@)(@@) (3) في البخاري (ثلاثا) وبحذف مرات (4) نسبة إلى (شنتجالة) - بالشين المعجمة والنون والتاء والجيم بعدها ألف ولام وهاء - بلد بالأندلس، ووقع في النسخة اليمنية (الشنحانى) وفي المصرية (الشحال) وفى تذكرة الحفاظ (ج 3 ص 285) في ترجمة أبي ذر الهروي (الشيخاني) وكل ذلك خطأ صوابه ما ذكرنا، وعبد الله هذا كنيته أبو محمد، صحب أبا ذر الهروي ولقى أبا سعيد السجزي - وأظنه هو عمر بن محمد بن داود شيخه هنا، والنسبة إلى سجستان سجزى وسجستاني - وسمع منه صحيح مسلم، وأقام بالحرم أربعين عاما، رحل سنة 391 وعاد إلي الأندلس سنة 430 وأقام بقرطبة إلى أن مات في رجب سنة 436. وله ترجمة في معجم البلدان (ج 5 ص 300) والديباج المذهب (ص 140) (5) في اليمنية (أخبرني)(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 48) (على خياشيمه) (2) الساجي بالسين المهملة والجيم نسبة إلى صنع الساج أو بيعه، وهو نوع من الخشب، ووقع في المصرية (أبو يحيى بن زكريا بن يحيى الباجي) وهو 
ms4924	 خطأ في الموضعين، والساجي هذا له كتاب جليل في علل الحديث، مات سنة 307 وقد قارب التسعين، وترجمته في تذكرة الحفاظ (ج 2 ص 250) ولسان الميزان (ج 2 ص 288) (3) في اليمنية (ثلاثا) وبحذف (مرات)(@)(1) في المصرية (فقال هؤلاء أفعل) وفي اليمنية (فقاله لا أفعل لا إن أشاء) وكلاهما خطأ ظاهر.(@)(@@) (2) الصبب بالصاد المهملة والباء المفتوحتين - من الصب - تصوب نهر أو طريق يكون في حدور، والمراد هنا المكان الذي ينصب منه الماء فيجرى.(@)(1) مسلم (ج 1 ص 93) (2) بل وجد صحيحا بأصح من الاسناد الذي احتج به المؤلف، وفي نفس الحديث الذي استند إليه، كما سيأتي في الكلام على حديث عبد الله بن سرجس.(@)(1) الحديث صححه ابن حبان وحصنه الترمذي. وانظر تفصيل الكلام عليه قي نيل الأوطار (ج 1 ص 31 - 32) الطبعة المنيرية وشرح أبي داود (ج 1 ص 30 - 31) والسنن الكبرى للبيهقي (ج 1 ص 190 - 193) (2) في المصرية (محمد بن عمرو العقيلي) ورجحنا ماهنا - اتباعا لليمنية - لأنا وجدنا في لسان الميزان (5: 321) ترجمة (محمد بن عمر أبو بكر العقيلي، عن هلال بن العلاء الرقى وجماعة، وعنه أبو الفتح الأزدي وابن شاهين وعدة، قال الدارقطني: ضعيف جدا) وهذا من طبقة الذي هنا، فان علي بن عبد العزيز البغوي الحافظ شيخ العقيلي في هذا الاسناد توفى سنة 286، وهلال بن العلاء الرقي مات سنة 280.(@)(@@) (3) في المصرية (بفضل المرأة) وسرجس بفتح السين المهملة واسكان الراء وكسر الجيم. والحديث رواه أيضا الدارقطني (ص 43) من طريق أبي حاتم الرازي عن معلى بن أسد بهذا الاسناد ولفظه (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يغتسل الرجل بفضل المرأة، والمرأة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا) وهذا الاسناد أصح من الذي رواه به المؤلف. ورواه البيهقي (1: 192) مختصرا. ثم روى الدارقطني وتبعه البيهقي عقبه أثرا موقوفا على عبد الله بن سرجس بهذا المعنى، وقال الدارقطني: (هذا موقوف صحيح وهو أولى بالصواب) يريد بذلك أن رفعه خطأ، ولكن الحق أن الرفع زيادة تقبل من الثقة، وأن الموقوف فتوى من الصحابي تؤيد روايته المرفوعة ولا تعارضها، قال ابن التركماني في الرد على 
ms4925	 البيهقي: (وعبد العزيز بن المختار أخرج له الشيخان وغيرهما ووثقه ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة فلا يضره وقف من وقفه). وله أيضا شاهد صحيح رواه أحمد وأبو داوود والنسائي والبيهقي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: (لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة أربع سنين قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم أو يبول في مغتسلة أو تغتسل المرأة بفضل الرجل أو يغتسل الرجل بفضل المرأة وليغرفا جميعا) هذا لفظ البيهقي. قال ابن حجر في الفتح (ج 1 ص 260): (رجاله ثقات ولم أقف لمن أعله على حجة قوية، ودعوى البيهقي انه في معنى المرسل مردودة، لان ابهام الصحابي لا يضر، وقد صرح التابعي بأنه لقيه، ودعوى ابن حزم أن داود راويه عن حميد بن عبد الرحمن هو ابن يزيد الأودي وهو ضعيف مردودة، فإنه ابن عبد الله الأودي وهو ثقة وقد صرح باسم أبيه أبو داود وغيره) وصرح في بلوغ المرام بأن اسناده صحيح، وما نقله عن ابن حزم لم نجده في المحلى، ولعله في كتاب آخر له أو في موضع آخر.(@)(١) في اليمنية (بفضلها) (٢) في المصرية (فقالت له انك اغتسلت بفضلها) وهو خطأ (٣) رواية الثوري رواها الدارمي (ص ٧١) ولم يذكر لفظها ورواه أيضا عن يزيد بن عطاء، ورواه أبو داود (١: ٢٦) والترمذي (١: ١٥) عن أبي الأحوص والدار قطني (ص ١٩) عن شريك والحاكم (١: ١٥٩) عن سفيان وشعبة، كلهم عن سماك بن حرب عن عكرمة، وفي لفظ أبي داود والترمذي (ان الماء لا يجنب) وأما اللفظ الذي هنا فهو في رواية الحاكم عن سفيان. ورواه أيضا البيهقي (١: ١٨٨) من طريق سفيان عن سماك ولفظه: (انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى بعض أزواجه وقد فضل من غسلها فأراد أن يتوضأ به، فقالت: يا رسول الله اني اغتسلت منه من جنابة، فقال إن الماء لا ينجس) (٤) قال ابن حجر في 
ms4926	 الفتح (١: ٢٦٠) (وقد أعله قوم بسماك بن حرب راويه عن عكرمة لأنه كان يقبل التلقين، لكن قد رواه عنه شعبة وهو لا يحمل عن مشايخه الا صحيح حديثهم).(@)(@@) (٥) الطهراني - بكسر الطاء المهملة واسكان الراء - نسبة إلى طهران الري وضبطه في الخلاصة (بكسر الظاء المعجمة) وهو خطأ، والطهراني هو الحافظ الثقة أبو عبد الله محمد بن حماد الرازي نزيل عسقلان، وثقه ابن أبي حاتم وابن خراش والدار قطني وغيرهم، ومات سنة ٢٧١. ورد الذهبي على ابن حزم قوله هذا فقال كما نقل عنه ابن حجر في التهذيب (ما أخطأ إلا أنه اختصر صورة التحمل). وانظر ترجمته في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=124(@@)top">التهذيب ٩: ١٢٤</a> - 126) وأنساب السمعاني (374) ومعجم البلدان (6: 74) وتذكرة الحفاظ (2: 168).(@)(1) الذي في مسلم (1: 101) (أن ابن عباس أخبره) (2) في اليمنية (ويغتسل) (3) في المصرية (والصحيح أنه لا يصح).(@)(1) بفتح العين والزاي بينهما راء ساكنة نسبة إلى جبانة عرزم بالكوفة، وهو محمد بن عبد الله بن أبي سليمان.(@)(@@) (2) بضم الضاد مصغر، وفى المصرية (ابن عميرة) وهو خطأ، وابن ضميرة هذا هو الحسين بن عبد الله بن ضميرة ابن أبي ضميرة الحميري المدني، كذبه مالك وأبو حاتم وابن الجارود، أنظر لسان الميزان (ج 2 ص 289) (3) ما ذهب إليه المؤلف من بطلان الوضوء بالماء المغصوب داخل تحت المسألة الخلافية المشهورة في الصلاة في الدار المغصوبة، والكلام عليها معروف في كثير من كتب الأصول والفقه، والذي نراه حقا أن اثم الغاصب بغصبه لا أثر له في صحة وضوئه أو صلاته، لأن الغصب فعل خاص، له آثار: منها وجوب رد المغصوب أو قيمته وعقاب فاعله، والوضوء أو الصلاة فعل آخر له آثار أخرى، واتصال الفعلين أو تجاورهما لا يجعل لأحدهما أثرا في الآخر، وقد يصلى المرء وهو يضمر في نفسه قتل آخر ويعزم عليه ويصر، فهل يؤثر هذا في صلاته فيجعلها باطلة؟ نعم ان ملابسة الماء للوضوء واتصال المكان بالصلاة أكثر دخولا في فعل الوضوء والصلاة من العزم الذي في القلب، ولكن المثال ما يزال صحيحا 
ms4927	، لان كل فعل من هذه الأفعال له مقومات خاصة تجعله ماهية وحدها، تترتب عليها آثارها، ولا تتعدى لفعل آخر معها، مهما اشتدت الرابطة بينهما، الا بنص صريح من الشارع *(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 15) (ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قعد على بعيره).(@)(@@) (2) في المصرية بحذف (أن) وزدناها من اليمنية والبخاري.(@)(@@) (3) في اليمنية (دمه وماله وعرضه) وللحديث روايات كثيرة (4) هذا نص اليمنية وهو أحسن، وفي المصرية (ان استعماله ذلك الماء في وضوئه وذلك الاناء في غسله حرام).(@)(@@) (5) في المصرية (يدرى من كل ذي حس سليم) وهو خطأ.(@)(1) في اليمنية (واقع) (2) كذا في المصرية، وفي اليمنية (وهم يوافقون في هذا ومن قال أنه يحرم من الأحوال البر والتمر وأما الشعير والزبيب فلا وهذا حكم فاسد) والعبارتان مضطربتان، ولعل المراد أنهم يوافقون في هذا ويخالفون من قال الخ والله أعلم.(@)(@@) (3) بضم العين وفتح التاء المثناة من فوق والباء الموحدة بينهما ياء ساكنة، وفى الأصلين (عيينة) بياءين ونون وهو خطأ (4) في المصرية (لنا) وما هنا هو الذي في اليمنية والموافق لما في البخاري (ج 3 ص 83) ومسلم (ج 2 ص 150) (5) حديث البراء رواه مسلم (ج 2 ص 149)(@)(1) رواه الجماعة الا البخاري وأبا داود كما قال ابن تيمية في المنتقى. وانظر نيل الأوطار (ج 9 ص 69) الطبعة المنيرية (2) في اليمنية (من الشرب) وهو خطأ(@)(1) ما هنا هو الذي في اليمنية والبخاري (ج 2 ص 112) وفى المصرية (ويهرقوا) (2) في البخاري (ج 2 ص 113) (فاستقوا من بئرها واعتجنوا) (3) في المصرية (يهرقوا) (4) في البخاري (بئرها) (5) في البخاري (وأمرهم أن يستقوا من البئر التي كان تردها الناقة) (6) في اليمنية (الفروض)(@)(1) في اليمنية (والحل) وهي رواية في الحديث (2) كلا بل هو حديث صحيح رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وابن؟؟ والحاكم في المستدرك وغيرهم، وصححه الترمذي وحكى عن البخاري تصحيحه وصححه أيضا كثير من العلماء الحفاظ، وأطال ابن حجر في التلخيص (ص 2 - 3) وتبعه الشوكاني (ج 1 ص 17 - 19) الكلام على أسانيده وليس لمن ضعفه حجة.(@)(@@) (3) ليس في الماء المشمس خبر صحيح ولا ضعيف، انظر 
ms4928	 البيهقي (ج 1 ص 6 - 7) وورد أثر عن عمر باسناد لا بأس به، والشافعي إنما كرهه من جهة الطب - وقد كان عالما به - فقد قال في الام (ج 1 ص 3): ولا أكره الماء المشمس الا من جهة الطب) فالعجب من الشافعية إذ أخذوا قوله هذا حكما وجعلوه مكروها شرعا، ولا حجة لهم وقد يخطئ الطبيب. وقد نص الشافعي في الام على أنه إنما كرهه من جهة الطب، ولم يدع انه اعتمد فيه على حديث.(@)(1) في اليمنية (لا يرجع) وهو خطأ (2) بفتح الحاء والدال المهملتين نسبة إلى الحديثة بلد على الفرات(@)(1) في اليمنية لم يذكر سفيان إلا مرة واحدة، وما هنا هو الصواب لان المراد الثوري وابن عيينة.(@)(@@) (2) في اليمنية (أخفافنا) وخف يجمع على (خفاف) و (أخفاف).(@)(@@) (3) زيادة من اليمنية.(@)(@@) (4) لا أدرى أين هذه الأسانيد في سنن النسائي؟ والذي فيهما هو: (أخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوي قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان الثوري ومالك ابن مغول وزهير وأبو بكر بن عياش وسفيان بن عيينة عن عاصم عن زر قال:(@)(@@) سألت صفوان بن عسال عن المسح على الخفين فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا مسافرين أن نمسح على خفافنا ولا ننزعها ثلاثة أيام من غائط وبول ونوم إلا من جنابة) (ج 1 ص 32) وفي الاسناد الذي جاء به المؤلف خطأ واضح لا شك فيه، فقد جعل النسائي يروي عن يحيى بن آدم بغير واسطة، وهذا غير صحيح، فان يحيى مات سنة 203 والنسائي ولد سنة 214 أو 215 أي بعد وفاة يحيى بأكثر من عشر سنين.(@)(1) في المصرية (ينظرون) وهو خطأ.(@)(@@) (2) صحيح مسلم (ج 1 ص 112).(@)(1) في اليمنية (أحد أليتيه أو أحد وركيه) وهو خطأ لان الالية والورك مؤنثتان (2) في اليمنية (لا نعلمه) (3) رواه البخاري (ج 1 ص 160) ومسلم (ج 1 ص 204 - 205) وغيرهما(@)(1) الحديث رواه أحمد وأبو داود (ج 1 ص 80 - 81) والترمذي (ج 1 ص 16 - 17) والدار قطني (ص 58) والبيهقي (ج 1 ص 121 - 122) كلهم من طريق عبد السلام بن حرب عن أبي خالد، قال البيهقي (تفرد بهذا الحديث على 
ms4929	 هذا الوجه يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالاني) وقال الدارقطني (تفرد به أبو خالد عن قتادة ولا يصح) وقال أبو داود (قوله الوضوء على من نام مضطجعا) هو حديث منكر لم يروه إلا يزيد أبو خالد الدالاني عن قتادة، وروى أوله جماعة عن ابن عباس لم يذكروا شيئا من هذا، وقال كان النبي صلى الله عليه وسلم محفوظا، وقالت عائشة قال النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناي ولا ينام قلبي، وقال شعبة: إنما سمع قتادة عن أبي العالية أربعة أحاديث: حديث يونس بن متى، وحديث ابن عمر في الصلاة، وحديث القضاة ثلاثة، وحديث ابن عباس حدثني رجال مرضيون منهم عمر وأرضاهم عندي عمر. قال أبو داود: وذكرت حديث يزيد الدالاني لأحمد بن حنبل فانتهرني استعظاما له فقال: ما ليزيد الدالاني يدخل على أصحاب قتادة! ولم يعبأ بالحديث) وقال الترمذي: (وقد روي الحديث ابن عباس سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس قوله: ولم يذكر فيه أبا العالية ولم يرفعه). والحديث في رأينا حسن الاسناد، لان عبد السلام بن حرب ثقة روى له مسلم، ويزيد ليس ضعيفا ضعفا تطرح معه رواياته، قال ابن معين والنسائي وأحمد بن حنبل (ليس به بأس) وقال أبو حاتم (صدوق ثقة) وقال الحاكم (ان الأئمة المتقدمين شهدوا له بالصدق والاتقان) وضعفه ابن سعد وابن حبان وابن عبد البر، كما في التهذيب ونقل الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 25) عن الترمذي في العلل: (سألت محمد بن إسماعيل - يعنى البخاري - عن هذا الحديث فقال: لا شئ، رواه سعيد ابن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس قوله، ولم يذكر فيه أبا العالية، ولا أعرف لأبي خالد الدالاني سماعا من قتادة، وأبو خالد صدوق ولكنه يهم في الشئ) قال الزيلعي (وكان هذا على مذهبه في اشتراطه في الاتصال السماع ولو مرة) يعنى أن البخاري شرطه معروف وهو ثبوت سماع الراوي من شيخه، ولكنه خولف هي هذا الشرط والراجح عند المحدثين الاكتفاء بالمعاصرة إذا كان الراوي 
ms4930	 ثقة، ومن عادة المتقدمين رحمهم الله الاحتياط الشديد فإذا رأوا راويا زاد عن غيره في الاسناد شيخا أو كلاما لم يروه غيره بادروا إلى اطراحه والانكار على راويه، وقد يجعلون هذا سببا للطعن في الراوي الثقة ولا مشعن فيه، ويظهر للناظر في الكلام علي هذا الحديث أنه سبب طعنهم علي أني خالد ورميهم له بالخطأ أو التدليس، والحق أن الثقة إذا زاد في الاسناد راويا أو في لفظ الحديث كلاما كان هذا أقوى دلالة على حفظه واتقانه، وانه علم ما لم يعلم الآخر أو حفظ ما نسيه. وإنما ترد الزيادة التي رواها الثقة إذا كانت تخالف رواية من هو أوثق منه وأكثر مخالفة لا يمكن بها الجمع بين الروايتين، فاجعل هذه القاعدة على ذكر منك فقد تنفع كثيرا في الكلام على علل الأحاديث، وصنيع ابن حزم في كتبه يدل علي أنه يتخذها دستورا له، وقد خالفها هنا ولا نرى وجها لذلك.(@)(@@) والعلم عند الله(@)(1) في المصرية (يحيى بن كثير) وفى اليمنية (بحر بن كثير) وكلاهما خطأ وصوابه بحر بن كنيز وحديثه رواه البيهقي (ج 1 ص 120) من حديث حذيفة، وقال: (هذا الحديث ينفرد به بحر بن كنيز السقاء عن ميمون الخياط وهو ضعيف لا يحتج بروايته) (2) هذا الحديث الثالث لم أجده، ومعاوية بن يحيى إن كان أبا مطيع الأطرابلسي فليس ضعيفا بل هو صدوق لا بأس به، وإن كان أبا روح الصدفي فهو ضعيف حفا.(@)(1) في المصرية (فيه) وهو خطأ (2) حديث ابن عمر رواه البخاري ومسلم وأبو داود انظر شرح سنن أبي داود (ج 1 ص 79) (3) رواه البخاري ومسلم وأبو داود، ورواه أيضا أبو داود من طريق ثابت البناني عن أنس أنظر الشرح (ج 1 ص 79 - 80) و (ج 1 ص 214) (4) في المصرية (ثالثا) وكذلك في اليمنية ولكن صححه ناسخها بحاشية النسخة (ثابتا) (5) أعتم أي دخل في العتمة، يعنى أخر صلاة العشاء (6) رواه البخاري ومسلم والنسائي (أنظر نيل الأوطار (ج 1 ص 411 - 412) طبع إدارة الطباعة المنيرية(@)(1) لا أدرى من أين جاء ابن حزم بدعوى أن صفوان 
ms4931	 متأخر الاسلام؟(@)(@@) فليس في ترجمة شئ من هذا، ولكن روى أحمد في مسنده (ج 4 ص 239) عن عبد الصمد بن عبد الوارث وابن سعد في الطبقات (ج 6 ص 17) عن عمرو ابن عاصم الكلابي كلاهما عن همام عن عاصم عن زر بن حبيش قال: (لقيت صفوان بن عسال المرادي، فقلت له: هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟(@)(@@) فقال: نعم وغزوت معه ثنتى عشرة غزوة) وهذا اسناد صحيح جدا، وهو يدل على أنه قديم الاسلام (2) في اليمنية (فأما) (3) في اليمنية (بلا برهان)(@)(1) في اليمنية (الطويل)(@)(1) حديث معاوية رواه أحمد والدار قطني والبيهقي. وحديث على رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والدار قطني وأنظر نيل الأوطار (ج 1 ص 241 - 242) (2) أما بقية بن الوليد فليس ضعيفا، وإنما أخطأ في بعض حديثه من حفظه وهو ثقة إذا صرح بالسماع. وأما أبو بكر بن أبي مريم فهو ابن عبد الله بن أبي مريم كان من العباد المجتهدين ومن خيار أهل الشام، وكان ردئ الحفظ كثير الوهم فترك حديثه، ولم أر أحدا رماه بالكذب وأما عطية بن قيس فإنه ليس مجهولا ولعل ابن حزم جهله ولم يعرفه، وما هذا بمطعن فيه، قال ابن سعد: (كان معروفا وله أحاديث) وقال أبو حاتم (صالح الحديث) وذكره ابن حبان في الثقات وروى له مسلم في صحيحه. ومات سنة 121 وله 104 سنة (3) الوضين بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة. وثقه احمد وابن معين ودحيم وقال أبو داود (صالح الحديث) ومن ضعفه فإنما تكلم فيه لأنه كان يري القدر، وليس هذا كافيا في الحكم بضعف الراوي، وقال الساجي (عنده حديث واحد منكر عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ عن علي حديث: (العينان وكاء السه) قال الساجي: (رأيت أبا داود أدخل هذا الحديث في كتاب السنن ولا أراه ذكره الا وهو عنده صحيح) وانظر شرح أبي داود (ج 1 ص 81 - 82) وظهر من كل هذا أن الحديث بطريقين حديث حسن، والطريقان يؤيد بعضهما بعضا. والسه بفتح السين المهملة والهاء الدبر. والوكاء ما تشد به 
ms4932	 القربة وغيرها والمعنى اليقظة وكاء الدبر أي حافظة ما فيه من الخروج(@)(1) في اليمنية (أو من أين خرج من المثانة أو البطن وغير ذلك من الجسد (2) في المصرية (فليتوضأ) (3) في المصرية (اسمان لا يقعان على ريح البتة) الخ(@)(1) المراد منه واضح وهو من غلب عليه شئ من هذا. قال في اللسان:(@)(@@) (ونكح النعس عينه وناله المطر الأرض وناله النعاس عينه إذا غلب عليها) ولم أجد استعمال (مستنكح) كما استعمله المؤلف.(@)(@@) (2) في المصرية (عليه) وهو خطأ (3) استعمل المؤلف استطاع متعديا بعلى ثم متعديا باللام، وهو يتعدى بنفسه، ولم أجد نصا على تعديته بالحرف(@)(1) بضم الميم واسكان النون وفتح الياء (2) الأثر رواه ابن ماجة (ج 1: ص 94) عن أبي بكر بن أبي شيبة باسناده. وقال شارحه السندي: (وقد نبه صاحب الزوائد على أن الحديث في الزوائد وأن أصله في الصحيحين) (3) الجمان بضم الجيم اللؤلؤ واحدته جمانة(@)(1) في اليمنية " أمر "(@)(1) في اليمنية " مما لا شك فيه " (2) وكان مروان بن الحكم زوج بنت ابنها عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص فولدت له أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان. كذا ذكره ابن سعد في الطبقات (ج 8 ص) ونقل الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 138) عن مالك أنها جدة عبد الملك أم أمه. وعن مصعب ابن عبد الله الزبيري أنها زوجة معاوية بن المغيرة بن أبي العاص. فيكون مروان زوج بنتها عائشة (3) بفتح اللام وتشديد الحاء المهملة. وفي اللسان: " وهو ابن عم لح في النكرة بالكسر لأنه نعت للعم وهو ابن عمي لحا في المعرفة أي لارق النسب من ذلك، ونصب لحا على الحال لان ما قبله معرفة والواحد والاثنان والجميع والمؤنث في هذا سواء بمنزلة الواحد، وقال اللحياني: هما ابنا عم لح ولحا وهما ابنا خالة ولا يقال هما ابنا خال لحا ولا ابنا عمة لحا لأنهما مفترقان إذ هما رحل وامرأة، وإذا لم يكن ابن العم لحا وكان رجلا من العشيرة قلت هو ابن عم الكلالة وابن عم كلالة) (4) في اليمنية (ولفظ هذا الحديث 
ms4933	 عام لم يقتضي كلما قلنا) وهو خطأ صرف (5) في اليمنية (المرء)(@)(1) في اليمنية (وينقضه) (2) في اليمنية (تطلف) بتقديم الطاء وهو خطأ.(@)(@@) وفي اللسان (ألطف الرجل البعير وألطف له أدخل قضيبه في حياء الناقة) (3) نسبة في المنتقي إلى احمد من حديث أبي هريرة ولفظه (من أفضى بيده إلى ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء) ونسبه شارحه الشوكاني (ج 1 ص 251) إلى ابن حبان في صحيحه وأنه قال (حديث صحيح سنده عدول نقلته والى الحاكم وابن عبد البر والطبراني في الصغير. ولم أجده في المستدرك بهذا اللفظ بل بلفظ: (من مس فرجه فليتوضأ) وصححه (ج 1 ص 138) ورواه من حديث بسرة بلفظ: (إذا أفضي أحدكم إلى ذكره فلا يصل حتى يتوضأ) (ج 1 ص 136) وروى البيهقي حديث أبي هريرة (ج 1 ص 133) بلفظ قريب من لفظ أحمد بن حنبل(@)(1) في اليمنية (بظهر) (2) رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي والدار قطني وصححه عمرو بن علي الفلاس والطحاوي وابن حبان والطبراني.(@)(@@) (3) ليس في اليمنية قوله (بعد ان يتوضأ) (4) في المصرية (بين)(@)(1) في اليمنية (فأنتم أول) (2) كذا في الأصلين باثبات الياء وهو جائز (3) أما موطأ مالك برواية يحيى بن يحيى فليس فيه لفظ. (وضوءه للصلاة) (ص 14) فلعل هذا في رواية أخرى من روايات الموطأ مما ليس بين أيدينا. وقد رواه بهذه الزيادة البيهقي (ج 1 ص 128) من طريق يحيى بن بكير عن مالك. فيظهر من هذا أنه في الموطأ برواية ابن بكير(@)(1) في اليمنية (فلا يصلين) (2) هذا اللفظ لم يذكره عبد الله بن أحمد في مسند أبيه ولعله في كتاب آخر من كتبه، وقد رواه الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 137) من طريق محمد بن إبراهيم البوشنجي عن الحكم بن موسى بلفظ (من مس فرجه فليتوضأ) وأنا أعتقد أن هذا خطأ من الناسخين فقد رواه البيهقي في السنن الكبرى (ج 1 ص 129 130) عن الحكم بهذا الاسناد بلفظ (إذا مس أحدكم ذكره فلا يصلين حتى) يتوضأ ورواه البيهقي أيضا عن الحكم من طريق علي بن المديني عن أبي 
ms4934	 الأسود حميد بن الأسود عن هشام بن عروة عن أبيه عن مروان عن بسرة بهذا اللفظ.(@)(@@) وهو أيضا في المستدرك الا أنه سقط بعض الاسناد وظهرت صحة ذلك من المقابلة على سنن البيهقي. وكذلك رواه البيهقي من طريق الدارقطني عن عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز عن الحكم. ورواه الحاكم من طريق عنبسة بن عبد الواحد عن هشام. وهذه الطرق تؤيد صحة الحديث بهذا اللفظ والله أعلم (3) في اليمنية (قمير) (4) هؤلاء الأربعة لا أدري من هم، ولا أعرف لهم روايات احتج بها من يرد عليهم ابن حزم، والعلم عند الله(@)(1) هذا الأثر لم أجده في شئ من الروايات الأخرى. ولا أعرف اسناده إلى وكيع، وأما خصيف بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة فهو ابن عبد الرحمن الجزري ضعفه أحمد بن حنبل وغيره، وهو ثقة الا أنه كان كثير الخطأ في حديثه، وإذا حدث عنه ثقة فلا بأس بحديثه (2) في اليمنية بحذف (فإنه)(@)(1) في اليمنية " أتوضأ " بحذف همزة الاستفهام وفى المصرية " أنتوضأ " والذي هنا هو ما في مسلم (ج 1 ص 108) (2) في المصرية " أنتوضأ " وما هنا هو الذي في مسلم وفي اليمنية (3) الحديث مطول في مسند أحمد (ج 4 ص 303) بهذا الاسناد وقال عبد الله بن أحمد عقب روايته: " عبد الله ابن عبد الله رازي وكان قاضي الري وكانت جدته مولاة لعلى أو جارية، قال عبد الله قال أبى: ورواه عنه آدم وسعيد بن مسروق وكان ثقة " ورواه أحمد أيضا (ج 4 ص 288) عن أبي معاوية عن الأعمش.(@)(1) أبو ميسرة هو عمرو بن شر حبيل الهمداني ومجلز بكسر الميم واسكان الجيم وفتح اللام وآخره زاي واسمه " لاحق بن حميد السدوسي " وفي المصرية " أبو مخلد " وهو خطأ (2) في سنن النسائي (ج 1 ص 40) (3) في أبى داود (ج ص 75) " قربت للنبي صلى الله عليه وسلم خبزا ولحما " (4) لفظ " به " زيادة من أبى داود (5) الذي قال بأن الحديث الأول مختصر من هذا هو أبو داود في سننه، وهذا ادعاء لا دليل عليه، بل هما حديثان كما قال 
ms4935	 ابن حزم(@)(1) في اليمنية (ولمس المرأة الرجل) (2) في اليمنية (سواء كانت أمة أو بنته) (3) الخبر محذوف يفهم من بساط القول وسياق الكلام، والمراد أن من فعل شيئا مما ذكره المؤلف انتقض وضوؤه فيما اختاره ابن حزم(@)(1) في المصرية (فادعى) (2) في اليمنية (اللماس) مصدر (لامس) (3) هذا الحديث ورد من ثلاث طرق: أولها طريق أبي روق عن إبراهيم التيمي عن عائشة رواه أبو داود (ج 1 ص 69) والنسائي (ج 1 ص 39) وهو مرسل لان إبراهيم التيمي لم يسمع من عائشة شيئا كما قال البخاري وأبو داود، وأما أبو روق فاسمه عطية بن الحارث الهمداني الكوفي وهو صدوق لا بأس به، لم أر أحدا ضعفه غير ابن حزم، والطريق الثاني طريق عبد الرحمن ابن مغراء عن الأعمش عن أصحاب له عن عروة المزني عن عائشة، رواه أبو داود (ج 1: ص 70) وهو ضعيف لجهل شيوخ الأعمش وجهل حال عروة المزني، وعبد الرحمن بن مغراء ثقة الا أنه ينكر عليه بعض أحاديث رواها عن الأعمش لا يتابعه عليها الثقات، وهذا منها قطعا لان الثقات من أصحاب الأعمش خالفوه كوكيع وعلي بن هاشم وأبي يحيى الحماني، الطريق الثالث طريق وكيع عن الأعمش عن حبيب هو ابن أبي ثابت عن عروة عن عائشة (أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل امرأة من نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ فقلت لها من هي الا أنت؟(@)(@@) فضحكت) رواه أبو داود (ج 1: ص 70) والترمذي (ج 1: ص 19) وابن ماجة (ج 1: ص 93) والبيهقي (ج 1: ص 125 126) قال أبو داود: (وروي عن الثوري قال ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني، يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشئ، قال أبو داود وقد روس حمزة الزبات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عائشة حديثا صحيحا) فهذا رد من أبى داود على الثوري زعمه أن حبيب بن أبي ثابت لم يحدث عن عروة بن الزبير، وأصرح من هذا أن رواية ابن ماجة صرح فيها بأنه عروة بن الزبير، قال شارح أبى داود: (ثم الأعمش أيضا 
ms4936	 ليس متفردا بهذا بل تابعه أبو أويس بلفظ عروة بن الزبير ثم حبيب بن أبي ثابت أيضا ليس متفردا بل تابعه هشام بن عروة عن أبيه، ومعلوم قطعا أنه ابن الزبير فثبت أن المحفوظ عروة بن الزبير فبعض الحفاظ أطلقه وبعضهم نسبه، وقد تقرر في موضعه أن زيادة الثقة مقبولة، وأما عروة المزني فغلط من عبد الرحمن ابن مغراء). ويؤيد صحة الحديث ما رواه البزار في مسنده ونقله عنه ابن التركماني في الجوهر النقي (ج 1. ص 125) من طريق عبد الكريم الحرزي عن عائشة (أنه عليه السلام كان يقبل بعض نسائه ولا يتوضأ) واسناده جيد ونقل عن عبد الحق أنه قال (لا أعلم له علة توجب تركه) وذكر له طريقين آخرين يقويانه(@)(1) في المصرية (لما كانت) (2) أصرح من هذا ما روى النسائي (ج 1: ص 38) عن عائشة قالت: (إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي وإني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتى إذا أراد أن يوتر مسني برجله) وإسناده صحيح كما قال ابن حجر في التلخيص ومثله كثير، وتأول كل هذه الأحاديث باحتمال وجود الحائل حين المس تكلف شديد ولا دليل عليه في الشريعة، واللمس واللماس في الآية على القراءتين إنما هو الجماع كما فسره ابن عباس وكما هو ظاهر لمن تأمل معنى الآية وسياقها ولم يملكه الهوى والعصبية(@)(1) في اليمنية (مست) (2) في المصرية (وقد تكون) (3) في المصرية (مانعا) وما هنا أوضح (4) أليس هذا غاية في التكلف والمحاولة؟(@)(@@) (5) في اليمنية (ما ليس منه)(@)(1) في المصرية (يفتض) وهو خطأ(@)(1) اكسل الرجل إذا جامع ثم ادركه فتور فلم ينزل أي صار ذا كسل (2) في صحيح مسلم (ج 1 ص 106) (3) سقط من الأصلين في الاسناد (عن الحكم) وهو ضروري انظر صحيح مسلم (ج 1 ص 106) (4) في المصرية (على ما سنذكره) (5) غلا أبو محمد رحمه الله في التمسك بظواهر النصوص حتى كاد يخرج ببعضها عن معانيها الأصلية التي تفسرها الروايات الأخرى كما سبق مرارا وكما صنع هنا فان هذين الحديثين حديث أبي بن كعب وحديث أبي 
ms4937	 سعيد الخدري إنما هما في أن الغسل لا يجب الا عند إنزال الماء وان الايلاج بدون إنزال لا غسل فيه.(@)(@@) وهذا واضح لكل من له علم بالسنة، فلا يدلان على وجوب الوضوء بلمس المرأة (6) رواه أحمد وأصحاب السنن والبيهقي وانظر تفصيل الكلام عليه في نيل الأوطار (ج 1 ص 297 298) (7) هو ابن أخي عبد الله بن مسعود، ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت له عنه رواية، وروى عن عمه عبد الله بن مسعود وعمر وعمار وأبي هريرة وغيرهم، مات سنة 74.(@)(1) فيه لغتان: السين المهملة والشين المعجمة.(@)(@@) (2) في المصرية يوسف وهو خطأ (3) في سنن النسائي (ج 1 66 (وإذا) (4) لفظ (وصلى) ليس في الأصلين وزدناه من سنن النسائي (5) في المصرية (فليست) وهو خطأ (6) يعنى حدثهم هذا الحديث من أصله المكتوب لا من حفظه، وفي النسائي بعد رواية لفظ الحديث (قال محمد بن المثنى حدثنا ابن أبي عدى هذا من كتابه) ووقع في الأصلين (من كنانه) وهو خطأ واضح(@)(1) في الأصلين (فأمسكن) بنون المخاطبات وهو خطأ صححناه من النسائي (ج 1: ص 66) (2) في اليمنية (فإذا) وما هنا هو الذي في المصرية والنسائي (3) لفظ (فإنه عرق) ليس في اليمنية والذي في النسائي (فإنما هو عرق) (4) في اليمنية (أهيلة مسروق) وامرأة مسروق هذه تابعية ثقة اسمها (قمير بوزن عظيم - بنت عمرو الكوفية). وروايتها عن عائشة رواها أبو داود (ج 1: ص 120) مرفوعة وموقوفة بان المستحاضة تغتسل كل يوم مرة، وروي أحاديث أخرى ثم قال: (وهذه الأحاديث كلها ضعيفة الا حديث قمير وحديث عمار مولى بني هاشم وحديث هشام ابن عروة عن أبيه) وروايته عنها تخالف ما رواه المؤلف هنا(@)(1) في المصرية (فصلى) (2) في الأصلين (على الحصر) والحديث رواه الدارقطني (ص 78) من طريق علي بن هاشم وقرة بن عيسى وعبد الله بن داود ومحمد بن ربيعة ووكيع ورواه البيهقي (ج 1 ص 344) من طريق وكيع كلهم عن الأعمش بهذا الاسناد. ورواه أبو داود (1: 120) مختصرا وقد ذهب ابن حزم إلى أنه منقطع اتباعا لمن زعم أن حبيب بن أبي 
ms4938	 ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير، وقد بينا خطأ هذا الزعم في كلامنا على حديث عدم الوضوء من التقبيل في المسألة رقم 165(@)(1) في الأصلين (عنهما) وهو خطأ ظاهر (2) في اليمنية (من الظهر إلى العصر) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (ما زال وقت الظهر) وهو تصحيف(@)(1) في المصرية (مخاطا) وهو لحن (2) في اليمنية (لم ينتقض) (3) في اليمنية (البصاق) في الموضعين (4) في اليمنية (ويأمر)(@)(1) في اليمنية (ولا يؤيدها) (2) في المصرية (لكان) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (عليها) وهذا خطأ (2) في اليمنية (استسقى) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (وأبطلوا) وهو خطأ (2) في الأصلين (القيح) وسياق الكلام يأباه والخطأ فيه واضح، وقد كتب بهامش اليمنية أن الظاهر (القئ) وهو الصواب (3) في المصرية (من المخرج) وهو خطأ (4) مجاهدكم لم يذكر في اليمنية (5) لفظ (نعم) زيادة من اليمنية(@)(1) في اليمنية (فقام وصلى)(@)(1) في اليمنية (فروينا) (2) قول عبيدة لم يذكر في اليمنية (3) هذا الحديث ظاهر الوضع لنسبة اذى المسلم للرسول صلى الله عليه وسلم (4) في المصرية (اذاء)(@)(1) في المصرية (مس من هذه) (2) في المصرية (التي)(@)(1) في اليمنية (فإنه لا خلاف من أحد) (2) في اليمنية (أنها لا مستحاضة ولا حائض) (3) في اليمنية (أن حال لحمل والحائل غير حال الحائض)(@)(1) كذا في الأصلين ولعل صوابه (على ما تبين بعد هذا (2) في المصرية (فايجاب) وهو خطأ (3) في اليمنية (وعبد الله بن عمر)(@)(1) كذا بالأصلين ولعل صوابه (لأنه إما مرسل) (2) لم أجد من يسمى (معبد بن صبيح) هذا فيبحث عنه(@)(1) في اليمنية (بعد) (2) كلمة (لذلك) محذوفة في اليمنية (3) في المصرية (مجبوبا) وهو خطأ ظاهر (4) في المصرية (هذا صفته) (5) في اليمنية (مما يحدث) (6) في اليمنية (عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري عن أبيه) وهو خطأ (7) في المصرية (أحمد بن وهب بن حرب) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (مجبوبا أو غير مجبوب) وهو خطأ (2) هنا بهامش اليمنية ما نصه (قال شمس الدين الذهبي: هذا فيه نظر أن لو وكلنا إلى هذا الحديث وقد قال صلى الله عليه وسلم: إذا التقى الختانان. في الحديث الآخر! وهذا 
ms4939	 مما غفل عنه ابن حزم فان النبي عليه السلام أوجب الغسل بالتقاء الختانين لم يخص مكرها ولا نائما، وأظنه خرق الاجماع بهذا) (3) في اليمنية (فإذا زادت) وهو خطأ (4) في المصرية (وبالغسل وبالوضوء) (5) هنا بهامش اليمنية ما نصه: (قال الشيخ شمس الدين الذهبي: أتراه إذا أجنب المجنون يقول لا غسل عليه لكونه رفع عنه القلم؟ بل حكم انزاله في جنونه حكم ولوج ذكره في فرج)(@)(1) في اليمنية (الأول) بدل (الأقل) وهو خطأ (2) في اليمنية (وجمهرة الأنصار) (3) في اليمنية (وبعض أصحاب الظاهر) (4) كلمة (والبلوغ) ثابتة في الأصلين ولا نرى لها موقعا في سياق القول، ونظنها من أخطاء الناسخين(@)(1) في المصرية (كما ذكرنا) (2) في المصرية (وماء الحيض) وهو خطأ (3) بضم الشين وكسر الفاء مبنى لما لم يسم فاعله. والشفر بضم الشين واسكان الفاء حرف الفرج وشفر المرأة بفتح الشين والفاء ضرب شفرها (4) بالضاد والخاء المعجمتين أي دفق وفضخ الماء دفقه(@)(1) لفظ (ألم) ساقط من اليمنية (2) في المصرية (خروجه) (3) هذه الجملة في اليمنية غير واضحة ونصها (وضرر امتناع خروجها أشد عند الحاجة إلى خروجها فقد استويا في الحكم في ذلك) وهو تحريف وخطأ. والصواب ما هنا وهو الذي في المصرية(@)(1) أما وجوب الغسل فلا دليل عليه لأنه لم يحصل منها انزال، وأما الوضوء فالظاهر وجوبه لان الخارج منها وإن كان منى الرجل الا انه لا يخلو من اختلاطه برطوبات خارجية منها. وهذا الأحوط (2) في المصرية (وطئ فقصد دون انزال) ولفظ (فقصد) لا معنى له ولعل صوابه (فقط) والذي هنا هو ما في اليمنية (3) في المصرية (أو لم ينزلا) وهو خطأ يأباه السياة(@)(1) في اليمنية (إلا لظهور الجنابة) (2) في المصرية (وان لم يكن أنزال)(@)(1) حرمي - بالحاء والراء المفتوحتين - وعمارة بالميم والراء - ووقع في المصرية (عبادة) بالباء والدال وهو خطأ (2) في اليمنية (فوجب العلم)(@)(1) بفتح التاء المثناة والفاء أي ريح كريهة (2) في اليمنية (كيف كان بدء الغسل (3) في اليمنية (أيضا) (4) حديث يزيد هذا لم أعرفه ولم يتكلم عليه المؤلف فيما يأتي، فإن كان كما قال فهو 
ms4940	 مرسل لان يزيد من التابعين مات سنة 108 أو 111(@)(1) في المصرية (حديث) بالافراد وهو خطأ (2) في المصرية (قلنا خذوا بهذا) (3) عمرو بن أبي عمرو ثقة وثقه أبو زرعة والعجلي وقال احمد وأبو حاتم:(@)(@@) ليس به بأس، وقد أنكروا عليه حديث البهيمة. وروى له الشيخان وقال الذهبي.(@)(@@) حديثه حسن منحط عن الرتبة العليا من الصحيح (4) في اليمنية (بل كان حجة لنا عليهم) (5) في المصرية (كلام من)(@)(١) في المصرية (ينبغي) (٢) يزيد بن ابان الرقاشي رجل قاص زاهد سئ الحفظ قال ابن حبان: (كان من خيار عباد الله من البكائين بالليل لكنه غفل عن حفظ الحديث شغلا بالعبادة، لا تحل الرواية عنه الا على جهة <a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a>) (3) في المصرية (طريق) بالافراد وهو خطأ (4) في المصرية (سالم بن سليمان أبى هشام) وفي اليمنية (سلم بن سليم بن هشام) وكلاهما خطأ، والصواب أن اسمه سلم بن سليمان، وكنيته أبو هاشم أو أبو هشام على اختلاف فيها قال العقيلي: (لا يقيم الحديث) وحديث سلم هذا ذكره في لسان الميزان أنه رواه سلم عن أبي حرة عن الحسن عن سمرة. ولم يذكر عبد الرحمن بن سمرة فالله أعلم بالصواب.(@)(@@) (5) في اليمنية بحذف (جدا)(@)(1) في اليمنية بحذف لفظ (هذه) (2) في اليمنية (يعم العمل) وهو خطأ (3) في اليمنية بحذف (ليس) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (هذا لو صح خبر عائشة كان هذا الايجاب للغسل) وهو خطأ وتحريف (2) في اليمنية (انطلقت)(@)(1) في الأصل (لعيط عليه لطعه) بدون اعجام وهو خطأ. والصواب ما هنا وصححناه من صحيح مسلم. قال النووي: (النطفة بضم النون وهي الماء القليل ومراده لم يكن يمر عليه يوم الا اغتسل) انظر هامش القسطلاني (ج 2 ص 224)(@)(1) في اليمنية (وهأنا أرجع)(@)(١) في المصرية (ولمجاوبة) وهو خطأ (٢) في المصرية (منيا) وهو خطأ ولحن.(@)(@@) (٣) بالغين المعجمة وهو التي خدع فيها زوجها ففهم أنها حرة ثم ظهر له أنها أمة. ونقله هذا يخالف ما نقله ابن الأثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ان عمر قضى فيه بغرة أي يغرم 
ms4941	 الزوج لمولاها عبدا أو أمة ويرجع بها على من غرة ويكون ولده حرا *(@)(1) في اليمنية " إذا خالفوا " وهو خطأ (2) هكذا في الأصلين " ولم يغتسل " ويظهر لي أنه خطأ. وان الصواب " فان صلى الجمعة والعصر ثم اغتسل أجزأه ذلك " كما يدل عليه بساط القول، لان المؤلف يذهب إلى أن الغسل لليوم فقط وأن وقت الغسل من بعد الفجر إلى قبيل الغروب، وأن هذا الغسل واجب، فلا معنى اذن لان يقول إن ترك الغسل مجزئ، وهذا ظاهر.(@)(@@) (3) في المصرية " الا أن يبقى " وهو خطأ.(@)(1) في المصرية (واطيبوا) وهو خطأ وتصحيف.(@)(@@) (2) في اليمنية (أحمد بن محمد بن مفرج) وهو خطأ. وانظر هامش المسألتين 116 و 118 بالجزء الأول(@)(1) في المصرية (على كل من لم يأت إلى الجمعة) (2) في اليمنية (أن يأتي الجمعة)(@)(1) في اليمنية (فليستحب) وهو تحريف (2) في الأصلين (ويغتسل) وهو خطأ.(@)(1) في المصرية بتكرار لفظ (أو أكثر) مرتين وهو خطأ (2) سقط من المصرية لفظ (ثنا البخاري) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (ويرفع) (2) في اليمنية (وكره لهم ذلك) (3) في اليمنية (سألت عائشة) (4) في اليمنية (أن لا ننجس)(@)(1) في المصرية (ثم لو صح ما ذكرنا) وهو خطأ (2) في اليمنية (وقد) (3) في اليمنية (والجمع)(@)(1) في المصرية (قال) وهو خطأ * (2) كلمة (ولا هي به حائض) محذوفة في اليمنية (3) (ظهر) (4) لفظ (من) زدناه من اليمنية (5) في اليمنية (وهي الحايل) وهو خطأ(@)(1) في المصرية وان شاءت لكل صلاة إذا كان) الخ (2) في المصرية (ثم إذا كانت قبل غروب الشمس) وهو خطأ (3) في اليمنية (أثر صحيح) (4) في المصرية (بأخته) وهو خطأ (5) في اليمنية (لم ير) (6) حياء البهيمة وحياها رحمها أو فرجها يمد ويقصر كما حكاه الليث والصحيح الذي اختاره صاحب اللسان انه لا يجوز قصره الا في ضرورة الشعر لان أصله الحياء من الاستحياء *(@)(1) هذا العنوان لم يجعل في اليمنية عنوانا بل جعل صدر المسألة 188 وما هنا أحسن كثيرا (2) في اليمنية (ثم يغمس يده في الماء) (3) في المصرية (فان) وهو خطأ (4) في المصرية (عون) بالنون وهو خطأ صوابه بالفاء(@)(1) في المصرية (في 
ms4942	 سائر الاغتسال) وبحذف (الواجبة) وهو خطأ (2) في المصرية (الا أن يصح هكذا) بحذف (أن) الثانية وهو خطأ (3) في المصرية (وروينا) بحذف الضمير وهو خطأ(@)(1) هكذا هو في البخاري في كتاب الوضوء في باب (التيمن في الوضوء والغسل) بلفظ (في شأنه كله) بدون واو العطف (2) في اليمنية (لتدلك) (3) في المصرية (بأنه) (4) في اليمنية (واستنثري)(@)(1) في اليمنية (ولا تحل الصلاة بهذا الغسل) (2) في اليمنية (يحصى)(@)(1) في المصرية (من هذه الالزام) وهو تحريف (2) في المصرية (مكان التنازع) (3) أما عكرمة فليس ساقطا ولا روي حديثا موضوعا (4) في المصرية (والاستنشاق والاستنثار) (5) في المصرية فإذا لم يصح(@)(1) المعك الدلك (2) في المصرية (فإنها) وهو خطأ (3) في اليمنية (كل ما تعلقوا به من ذلك) (4) في المصرية (وإزالة عينها)(@)(1) في المصرية (عبد الله بن وكيع) وهو خطأ (2) في اليمنية (من قابله) (3) في اليمنية (مصعب بن سعيد) وهو خطأ. وهذا الأثر مرسل لان مصعب لم يدرك عمر بل اختلف في ادراكه عثمان (4) في اليمنية (وعن أبيه عبد الله) وهو تصحيف (5) في اليمنية (أيحق أن أبل) بحذف (على) (6) في اليمنية (وأنا أزيد) وهو خطأ ظاهر(@)(1) (زوران) بتقديم الزاي على الراء. والوليد ليس مجهولا ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو داود: لا ندري سمع من أنس أو لا.(@)(@@) (2) في المصرية (عمرو بن ذئب) وفي اليمنية (عمرو بن ذؤيب) وكلاهما خطأ والتصحيح من لسان الميزان. قال العقيلي (عمر بن ذؤيب) عن ثابت مجهول وحديثه غير محفوظ ثم ساقه عن ثابت عن أنس في تخليل اللحية وقال بهذا أمرني ربي).(@)(@@) (3) في المصرية (حمان) وفي اليمنية (جمان) وكلاهما خطأ، وصوابه (جماز) بالجيم والزاي (4) هو نائب فاعل لم يسم (5) في اليمنية (عبيد الله بن أبي أوفي) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (وعن عائشة) وفي اليمنية (وعن عمر بن الحارث) وكلاهما خطأ، لان حديث عائشة سبق ذكره، والحديث حديث عمرو بن الحارث كما سيجئ في كلام المؤلف على كل هذه الأحاديث (2) قال ابن حجر في التهذيب: (صحح الترمذي حديثه في التخليل وقال في العلل الكبير: قال محمد 
ms4943	 أصح شئ في التخليل عندي حديث عثمان، قلت إنهم يتكلمون في هذا فقال هو حسن، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وغيرهم (3) في الأصلين (وهو مجهول أيضا) بحذف الواو، وزيادتها لازمة، لأنه يعلله بجهل حال الراوي، وارسال الحديث لعدم لقائه من حدث عنه، فهما علتان لا علة واحدة. وقال ابن حجر بعد حكاية كلام ابن حزم: (قوله مجهول مردود فقد روي عنه جماعة ووثقه ابن المديني وكفى به) (4) لم أجد له ترجمة (5) فائد بالفاء وفي اليمنية بالقاف وهو خطأ (6) هو الملاح. له ترجمة في لسان الميزان (7) في الأصل (خالد بن الناس) بالنون وهو خطأ. ولخالد ترجمة في التهذيب(@)(1) له ترجمة في لسان الميزان.(@)(@@) (2) في المصرية (فهو) وهذا خطأ (3) في اليمنية (سقوطها) وما هنا أحسن (4) في المصرية (إنما الزم) (5) في المصرية (تحل) (6) في المسألة 189 (7) في المصرية (يوسف) وهو خطأ. انظر المسألة 126 وغيرها من الكتاب(@)(1) هذه القطعة من أول قوله قال على: (قوله ههنا راجع إلى الجنابة) الخ إلى قوله (فوجب الاخذ بهذا الحديث) غير موجودة في اليمنية. وحذفها في رأينا أولى من اثباتها، وما نرى لها موقعا مع ما سيجئ عقيبها في الإجابة عن حديث عائشة وإن كان إجابة متكلفة(@)(1) هو الأندلسي أبو مروان السلمي. له ترجمة في التهذيب وقد تحامل عليه ابن حزم (2) في اليمنية: (يحيى بن أبي يحيى) وهو خطأ (3) في اليمنية (لم تعن بهذا الغسل الا الجنابة فقط) وما هنا أحسن:(@)(@@) (4) في المصرية (وهكذا القول) (5) في اليمنية (وبيان ذلك ان احالتها)(@)(1) تكلف ابن حزم تكلفا شديدا في التفصي من الحجة التي لزمته بحديث عائشة، وحاول محاولة غير مقبولة. فتأوله بما لا يرضاه منصف لنفسه. فان دعواه ان حديث عائشة في غسل الجنابة فقط دعوى لا دليل عليها. ثم قاصمة الظهر دعواه ان هذا رأي لعائشة فلا حجة فيه إذا صح أنه في غسل الحيض - وقد عارضها ابن عمرو. هذا مع أنه يسلم أن اقرار الرسول صلى الله عليه وسلم عمل الصحابة حجة.(@)(@@) ولن يكون اقرار أكثر من اقراره 
ms4944	 عمل زوجة وهي تغتسل معه من إناء واحد. فوقع فيما أكثر الطعن به على مخالفيه من نصرهم المسألة الحاضرة فقط. والله الهادي إلى سواء السبيل(@)(1) في المصرية (عمر بن الحارث) وهو خطأ (2) في المصرية (الراكد) (3) في اليمنية (علي بن هشام) وهو خطأ، بل هو علي بن هاشم بن البريد، وابن أبي ليلى هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى (4) في اليمنية (لا في غسل) واستظهر كاتبها بحاشيتها أن يكون (لأجل غسل) والصواب ما هنا(@)(1) الكر بفتح الكاف وتشديد الراء مكيال لأهل العراق مختلف في مقداره (2) في اليمنية (فكان هذا تخصيص خطأ) وهو لحن (3) في الأصلين (لهم) وفي اليمنية بحذف (في ذلك)(@)(1) في المصرية (أربع اغتسالات) (2) في المصرية (أو ثلاث) وهو لحن (3) في المصرية (ثلاث اغتسالات) (4) في اليمنية (غسله به) (5) في اليمنية (الذي نوى فقط وليس له ما لم ينو)(@)(1) في اليمنية (يتوضأ) (2) في اليمنية (كفه) بالافراد(@)(1) في المصرية (يجزئ عن غسل حيض أيام) وهو خطأ (2) في الأصلين (وطواف واحد) بالرفع وهو لحن (3) في المصرية (لان يجزئ واحد) وما هنا أصح (4) في اليمنية (من أن شهر رمضان) وزيادة (أن) خطأ (5) في المصرية (أو كفارتان) وهو خطأ فاحش (6) في المصرية (من الشرعية)(@)(1) في اليمنية (أن يجزئ) (2) في المصرية (عكس للحقائق وابطال للسنن) (3) في اليمنية (بشير وهو خطأ (4) في المصرية (عمر) وهو خطأ (5) في اليمنية من الجنابة (6) في اليمنية والمغيرة بن مقيم وهو خطأ (7) في اليمنية (عيينة) وهو خطأ (8) في اليمنية (وعن سعيد بن أبي عروبة) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (يحيى بن كثير) وهو خطأ (2) في اليمنية بحذف (عن قيس بن سعد) (3) تصحفت الكلمة على ناسخ النسخة المصرية فكتبها (لنا سنة) وهو تصحيف طريف لكنه لا معنى له *(@)(1) لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم في خبر صحيح نهي عن المنديل بعد الغسل ولا بعد الوضوء ولا يفهم أحد من رده المنديل بعد الغسل أنه كره ذلك. ومن فهم هكذا فإنما اشتبه عليه وجه الحق. وظاهر من مثل هذا أنه إنما 
ms4945	 رده لعدم الحاجة إليه. لا أنه مكروه شرعا (2) في اليمنية (ويحتديه) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (بيده) وهو خطأ (2) في المصرية (ما ينحدر) (3) في المصرية (هو)(@)(1) في اليمنية (الاستنشاق والاستنثار فرضان وليس فرضين في غسل الجنابة) وهو سقط ظاهر (2) هنا بهامش اليمنية ما نصه (وقال شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالى: احتجاجه ب‍ (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) يدل على أن أفعاله تتأكد فينا، وفي حديث رواه أبو داود في مسنده باسناد حسن: إذا توضأت فتمضمض.(@)(@@) (3) يعني يعيد الوضوء، ووقع في الأصلين (بعمل) بدون اعجام وهو خطأ (4) كذا في الأصلين، واستظهر بحاشية اليمنية انه (يعنيان) وهو أظهر(@)(1) الكوسج هو الذي لم ينبت له لحية: قال الأزهري لا أصل له في العربية:(@)(@@) وقيل معرب والالحى (2) في المصرية (ويمسح الرأس ويغسل الوجه)(@)(1) في اليمنية (واجب) وهو تصحيف (2) في المصرية (التميمي وهو خطأ(@)(1) في اليمنية أن نبي الله (2) في اليمنية (عن رافع) وهو خطأ (3) في المصرية (وروينا من طريق) وهو سقط (4) في اليمنية (بنت عبيدة) وهو خطأ (5) في المصرية (فيمن) وهو خطأ (6) في الأصلين (وهم) وهو خطأ، لان المراد وحجة عليهم أخرى وهي ما سيذكره.(@)(1) في المصرية (وإن كان ذلك) (2) في المصرية (لقولهم) وهو خطأ لان المقام مقام خطاب (3) في اليمنية (فما تقولون ان نقص بعض شعرة) وما هنا أحسن (4) في المصرية (فلم يتيقن) وهو خطأ (5) في اليمنية (ومن أين لكم) (6) في اليمنية (انه ان وقف)(@)(1) في المصرية (بأنهم) وهو خطأ (2) هنا بهامش اليمنية ما نصه (الصحيح أن قول الشافعي رحمه الله لا يتقدر بثلاث شعرات، بل الواجب عنده ما يقع عليه اسم المسح، كقول سفيان الثوري وداود ومن معهما كما اختاره ابن حزم (3) في المصرية (وأين رأيتكم)(@)(1) في المصرية (هي كل حال) بحذف (على) (2) في المصرية عيسى بن يوسف وهو خطأ (3) في المصرية (راهقنا) (4) انظر ضبطه وترجمة في المسألة 149(@)(1) في المصرية (عمرو) بفتح العين وهو خطأ (2) في اليمنية (يسار) وهو خطأ (3) في المصرية (عن ابن يحيى) وهو خطأ 
ms4946	 (4) في اليمنية (يسقط) (5) في اليمنية (على ساتر الرجلين(@)(1) كلمة (له) سقطت من المصرية (2) كلمة (بالغسل) سقطت من المصرية (3) في اليمنية (المرأة والرجل سواء ذلك العلة ولغير علة) (4) في اليمنية (عن أبي يحيى بن أبي كثير) وهو خطأ(@)(1) بضم الخاء وفتح الراء، وبالباء، وفي المصرية (الخريمي) بالميم وهو خطأ (2) في الأصلين (عن جعفر أبيه عنه) وهو خطأ واضح (3) قوله (من حمزة بن المغيرة) سقط من المصرية (4) في المصرية (عن الحسن) وهو غير جيد (5) في المصرية (وأبو كريب ثنا محمد بن العلاء) وهو خطأ (6) في المصرية في الموضعين (سليمان) وهو خطأ(@)(1) في المصرية سليمان وهو خطأ (2) في المصرية (عجزة) بالزاي وهو تصحيف قبيح (3) نباته بضم النون - ويقال بفتحها - ثم الباء الموحدة المفتوحة ثم تاء مثناة مفتوحة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من المعلمين على عهد عمر.(@)(1) في اليمنية (لان الرجل) بالافراد، وهو خطأ (2) في اليمنية (قلت لهم) (3) في اليمنية (فوجب أيضا تجوز) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (لكان عذر منهم) وهو خطأ (2) كلمة (والخمار) سقطت من اليمنية (3) في المصرية بين أم سلمة وأبي موسى زيادة لفظ (فكيف) وهي زيادة مقحمة لا معنى لها.(@)(@@) (4) في المصرية (والقياس) وما هنا أصح (5) في المصرية بحذف (انه) (6) في المصرية (بغير) (7) في المصرية (لفظه) بزيادة الضمير(@)(1) في المصرية (مطويات) وهو خطأ (2) في اليمنية (ثم يقال لهم) (3) في المصرية ملونة وهو تصحيف (4) في اليمنية) يمسح وهو خطأ (5) في المصرية (حكما) وما هنا أحسن وأظهر (6) في المصرية (ما ذكر) (7) في المصرية (على العمامة) (8) كلمة (له) سقطت من المصرية(@)(1) كلمة (عنه) سقطت من المصرية (2) كلمة (دعوى) سقطت من اليمنية (3) في الأصلين (وقولا) بالنصب وهو لحن (4) في المصرية من أن الحكم للمسح) (5) في اليمنية (وبهذا يقول)(@)(1) في الأصلين (لم يجزه ذلك من الوضوء ولا من الغسل في تلك الا وعليه أن يأتي به مرتبا) فزيادة (في تلك إلا) زيادة مقحمة لم نفهم معناها ولا نراها صوابا فلذلك حذفناها(@)(١) في المسرية (ولكن) (٢) في المصرية (فلم يأت بينهما في الوضوء 
ms4947	) وهو خطأ (٣) في المصرية (أو قبل صلاته) وما هنا أحسن.(@)(@@) (٤) هذا مناقض لما قاله المؤلف في أول هذه المسألة (فان جعل الاستنشاق والاستنثار في آخر وضوئه أو بعد عضو من الأعضاء المذكورة لم يجز ذلك) وأظن أن الصواب ما هنا لأنه استدل على جوازه بأنه لم يأت فيهما ذكر بتقديم ولا تأخير، واذن فيكون ما هناك خطأ من النساخ ولعل صوابه (جاز ذلك ودليل المؤلف في هذه النقطة ضعيف لان الامر جاء صريحا بهما وبين رسول الله بفعله موضعهما فهو بيان ملحق بأمره يدل على الوجوب في الفعل وفي الترتيب. وكذلك المضمضة في رأينا، بل نرى أن المضمضة والاستنشاق والاستنثار إنما هي جزء من غسل الوجه جاء فعل النبي فيها مبينا للواجب مرة غسله بنص <a href="/الكتب /1_القرآن-الكريم">القرآن الكريم</a>(@)(1) في المصرية (والحلاق) وهو خطأ (2) من أول (حدثنا أحمد بن قاسم) إلى هنا سقط من اليمنية، وكلامه هنا يناقض ما سبق للمؤلف من عدم وجوب تقديم الاستنشاق والاستنثار، (3) في اليمنية (عبد الله بن فتح) وهو خطأ(@)(1) في الأصل المصري (ثم دعا بجنازة) وهو خطأ صححناه من الموطأ ص 12 (2) من أول قوله (فغسل وجهه) إلى هنا سقط من النسخة اليمنية، وهو خطأ (3) في المصرية (وصغائر) وهو خطأ (4) في اليمنية (فيراقب) وهو تصحيف (5) في المصرية (ان طال الامر) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (فيبتدى) (2) في اليمنية (بيان ذلك) (3) في اليمنية (الذي تحد به) وهو خطأ (4) في المصرية (وأيضا فكان) وهو خطأ (5) كلمة (أحد) سقطت من المصرية (6) في المصرية (بين آخر صلاته) وهو خطأ واضح (7) بفتح الباء الموحدة وكسر الحاء المهملة، وهو ابن سعد ووقع في الأصل (يحيي) وهو خطأ، وخالد هو بن معدان (8) في اليمنية (بخبر رويناه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي) الخ. باسقاط السند وهو خطأ.(@)(1) الحديث رواه أبو داود في سننه (ج 1 ص 68) عن حياة بن شريح عن بقية ثقة وإنما عيب عليه التدليس فإذا صرح بالتحديث فحديثه صحيح 
ms4948	، وقد نقل الشوكاني في نيل الأوطار (ج 1 ص 211) أن في المستدرك تصريح بقية بالحديث ولم أجد هذا الحديث في المستدرك. وأما جهالة الصحابة فإنها لا تضر، قال الأثرم:(@)(@@) (قلت لأحمد: هذا اسناد جيد؟ قال نعم، فقلت له: إذا قال رجل من التابعين:(@)(@@) حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فالحديث صحيح؟ قال نعم) وهذا الحديث رواه أيضا أبو داود (ج 1 ص 67) والبيهقي (ج 1 ص 70) ونسبه الشوكاني لأحمد وابن ماجة وابن خزيمة والدار قطني كلهم من حديث أنس بلفظ (ارجع فأحسن وضوءك) وهو حديث صحيح من الطريقين كل منهما شاهد للآخر يقويه.(@)(@@) وسيروي المؤلف حديث أنس بعد أسطر من طريق قتادة (2) في المصرية (عن أبي سفيان) بحذف واو العطف وهو خطأ.(@)(@@) (3) من أول قوله (كان هذا خبر لا يصح) إلى هنا سقط من اليمنية، وحديث عمر هذا سيأتي مرفوعا من طريق صحيحة وهو شاهد قوي للموقوف.(@)(@@) (4) في اليمنية (ثنا حرملة) (5) في اليمنية بحذف قوله (لم يصبه الماء)(@)(1) حديث عمر رواه مسلم (ج 1: ص 85) والبيهقي (ج 1: ص 70) من طريق معقل عن أبي الزبير عن جابر قال: (أخبرني عمر بن الخطاب أن رجلا توضأ فترك موضع ظفر على قدمه فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ارجع فأحسن وضوءك، فرجع ثم صلى) (2) في المصرية (ابن عمر) وهو خطأ (3) في المصرية (وهذا بنقيض الوضوء) وهو تصحيف (4) في اليمنية (ويلزم الاكثار) وهو خطأ غريب (5) حديث الثوري عن أبي إسحاق رواه الترمذي (ج 1 ص 11). ورواه هو أيضا (ج 1 ص 11) وأبو داود (ج 1 ص 43) وابن ماجة (ج 1 ص 86) والنسائي (ج 1 ص 28) من طريق أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي حية مفصلا وفيه الوضوء ثلاثا ثلاثا ومسح الرأس مرة واحدة وهذا الفصل يبين المجمل في رواية الثوري كما هو ظاهر. وانظر نيل الأوطار (ج 1 ص 196 - و 199)(@)(1) الحديث رواه ابن ماجة (ج 1: ص 83) من طريق الوليد بن مسلم عن الأوزاعي، والنسائي (ج 1: ص 25) من طريق ابن المبارك عن الأوزاعي (2) حديث عثمان رواه أبو داود (ج 1: ص 
ms4949	 40) وقال: (أحاديث عثمان الصحاح كلها تدل على مصح الرأس انه مرة، فإنهم ذكروا الوضوء ثلاث وقالوا فيها:(@)(@@) ومسح رأسه لم يذكروا عددا ذكروا في غيره) (3) في سنن النسائي (ج 1: ص 28) ورواه البيهقي (ج 1: ص 63) وقال: (وقد خالفه - يعني سفيان بن عيينة - مالك ووهيب وسليمان بن بلال وخالد الواسطي وغيرهم فرووه عن عمرو بن يحيى في مسح الرأس مرة الا أنه قال اقبل وأدبر) وقد رواه الترمذي (ج 1: ص 11) من طريق ابن عيينة بدون ذكر تكرار مسح الرأس.(@)(@@) (4) في اليمنية (ثنا العوام بن إبراهيم التيمي) وهو خطأ(@)(1) الشجب بالسكون السقاء الذي قد خلق وبلى وصار شنا (2) في اليمنية (يغتسل بخمسة مكاكي) (3) في اليمنية (على ذراعه أو أصابعه أو رجله) وما هنا أحسن(@)(1) كلمة (فإنه) سقطت من المصرية (2) أبو خالد هذا وضاع قال وكيع: (كان في جوارنا يضع الحديث فلما فطن له تحول إلى واسط) وقال احمد: (يروى عن زيد بن علي عن آبائه أحاديث موضوعة يكذب) وقال ابن معين: (كذاب غير ثقة ولا مأمون) وأحاديثه التي يرويها هي التي عرفت باسم (مسند زيد) أو (المجموع الفقهي) وطبع في ميلانو بإيطاليا سنة 1919 وفى مصر سنة 1340 هجرية ومما يؤسف له ان يقرظه بعض أفاضل العلماء من شيوخنا علماء الأزهر غير متحرين معرفة ما فيه من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ناظرين إلى عاقبة وثوق العامة - ممن لا يعرف الصحيح من السقيم - بوجود توقيعاتهم على مدائح لهذه الأكاذيب، ولله الامر من قبل ومن بعد.(@)(@@) (3) الترة الثأر والبيت هنا كرواية الأغاني (ج 1 ص 336) طبع دار الكتب وهو الموافق لما في ديوان الفرزدق ورواه صاحب اللسان في مادة عصب وركب كأن الريح تطلب منهم لها سلبا من جذبها بالعصائب وكذلك رواه أبو علي القالي في الأمالي (ج 3 ص 40) طبع دار الكتب.(@)(@@) وبعد هذا البيت كما في الأغاني والأمالي على اختلاف في بعض الألفاظ - سروا يركبون الريح وهي تلفهم * على شعب الاكوار من كل جانب إذا استوضحوا نارا يقولون ليتها * وقد خصرت أيديهم 
ms4950	 نار غالب قال في اللسان (والعصابة العمامة والعمائم يقال لها العصائب)(@)(1) في المصرية في الموضعين (والساخي) وهو خطأ لا معنى له.(@)(@@) (2) بفتح الهمزة وإسكان الباء الموحدة وفتح الجيم وهو عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أبجر، وكان ثقة من الأبرار ومن أعلم الناس بالطب ولا يأخذ عليه أجرا.(@)(@@) ووقع في اليمنية (بحر) وهو خطأ (3) المرارة هنة لازقة بالكبد وهي التي تمرئ الطعام، تكون لكل ذي روح الا النعام والإبل فإنها لا مرارة لها. قاله في اللسان. وأثر ابن عمر هذا رواه البيهقي (ج 1: ص 228)(@)(1) في اليمنية (إلا حدثا ونص جلى) وفي المصرية (إلا حدث أو بنص جلى) وكلاهما غير صواب (2) في المصرية (لا توجد) وهو تصحيف (3) في المصرية) أثواب) وهو تصحيف(@)(1) بكسر الباء الموحدة واسكان الراء وكسر التاء المثناة نسبة إلى (برت) بليدة في سواد بغداد وهو أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهري الحافظ وقد سبق ذكره في المسألة رقم 137 وترددنا في صحة اسمه لعدم اتفاق النسخ ولكن تبين لنا الآن صحة انه (البرتي) لأنه هو الذي ولي قضاء بغداد وروى عن أبي نعيم، وترجمته في السمعاني (ورقة 71) وتذكرة الحفاظ (ج 2: ص 157) وطبقات الحنفية (ج 1: ص 114) ومعجم البلدان (ج 2: ص 109) (2) في الأصلين (أحدا) بالنصب وهو لحن (3) في المصرية (لا يحل شئ) وهو خطأ (4) في اليمنية (فقد عصاه)(@)(1) الصلت - بفتح الصاد المهملة واسكان اللام - ضعيف. وعقبة بن صهبان - بضم الصاد المهملة واسكان الهاء - ثقة من التابعين (2) في اليمنية (منذ) (3) في اليمنية (منذ) (4) في المصرية (ثم تيقن) (5) في المصرية (أشكل) بدون الفاء وهو خطأ، صححناه من اليمنية ومن أبي داود (ج 1: ص 69) والحديث رواه أيضا مسلم (ج 1: ص 108) والترمذي بلفظ آخر (ج 1: ص 16)(@)(1) في المصرية (تركهما) وهو خطأ (2) في المصرية (ولا يوجبها) (3) في اليمنية (وانه أجاز) وهو خطأ (4) في اليمنية (فشك أعتق أو لم يعتق) (5) اللبود بضم اللام وتخفيف الباء جمع لبد ولبدة وهو كل شعر أو صوف ملتبد بعضه على بعض(@)(1) في الأصل (عوروة) وهو خطأ والصواب (عروة) (2) في 
ms4951	 مسلم (ج 1: ص 90) (أخبرني) وفى اليمنية (أخبرنا) (3) في اليمنية (اسباطة) وهو خطأ، والسباطة الكناسة وزنا ومعنى(@)(1) في المصرية (قال وكيع) وهو خطأ (2) بفتح الثاء المثلثة واسكان الراء (3) بضم الهاء وفتح الزاي (4) هذا الحديث لا يوجد في سنن النسائي المطبوعة وهي رواية أبي القاسم، وإنما وجد زائدا في نسخة أخرى وطبع بالهامش وذكر المصحح أنه في رواية ابن الأحمر وانه عزاه في الأطراف إلى النسائي، (انظر النسائي ج 1: ص 32) وابن الأحمر هو محمد بن معاوية بن الأحمر الأندلسي شيخ شيخ ابن حزم في هذا الاسناد، وقد رواه أبو داود (ج 1: ص 61 - و 62) والترمذي (ج 1: ص 2) وابن ماجة (ج 1: ص 102) والبيهقي (ج 1: ص 283 - 284) وصححه الترمذي وابن حبان، وأعله النسائي وأبو داود تبعا لعبد الرحمن بن مهدي وغيره بأن المعروف من رواية المغيرة (ومسح على الخفين) وبسببه تكلم بعضهم في أبي قيس والحق أنه ثقة ثبت وأن الحديث صحيح لان حكاية المسح على الخفين لا تنافي المسح على الجوربين بل هما حديثان مختلفان يحمل كل منهما على حكاية حال غير حال الآخر وهو واضح لا يحتمل أي اشتباه (5) في النسائي (ج 1: ص 32) (6) في اليمنية (عبيد الله بن عمر) وهو خطأ(@)(١) في اليمنية (زيد وعمر) وهو خطأ (٢) في صحيح مسلم (ج ١ ص ٩١) (٣) في المصرية (وسعيد بن الحجاج) وهو تصحيف (٤) في <a href="/الكتب/1885_مسند- أبي-داود-الطيالسي">مسند أبي داود الطيالسي</a> برقم 1166 (غدوت على صفوان بن عسال) (5) كلمة (شئ) زدناها من مسند الطيالسي (6) في المسند (سفرا أو مسافرين) (7) في الأصلين (عليها) وصححناه من المسند (8) في اليمنية (لامن جنابة وهو خطأ (9) في اليمنية (الامرين) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (فيوما) (2) في المصرية (بعد أمره) وهو خطأ (3) الزبرقان هذا في حديثه وهم، قاله البخاري (4) يحيى هذا هو أبو جناب الكلبي وهو لا بأس به الا أنه مدلس (5) أثر على هذا رواه البيهقي باسنادين آخرين من طريق الزبرقان بن عبد الله وهو أبو الورقاء (ج 1 ص 285) (6) بضم الجيم وتخفيف اللام وآخره سين مهملة وأظنه 
ms4952	 الكوفي الذي يروى عن علي ، وأثر ابن عمر هذا لم أجد من رواه (7) رواه البيهقي (ج 1 ص 285) من طريق الأعمش (8) في المصرية (عن ابن مسعود البدري) وهو خطأ (9) كذا في المصرية وسنن البيهقي ولعل معناه أن لها زرا أي تشد به كأزرار القميص، وفى اليمنية (مرره) بدون نقط(@)(1) في اليمنية (من حر عري اسود) بدون نقط، وفي المصرية (من مر عربي أسود) وفي البيهقي (وعلى حوربين أسودين مر عزين) وفي نسخة منه (مرعدين) وقد رجحنا أن صحته (من خز عربي أسود) لرواية ثانية رواها البيهقي وفيها وعليه جوربان أسفلهما جلود وأعلاهما خز فمسح عليهما) ويحتمل أن يكون الأصل هنا (وعلى جوربين له من مرعزي أسود) والمرعزي هو الصوف وهو بكسر الميم وفتحها واسكان الراء وكسر العين المهملة وتشديد الزاي المفتوحة، ويقوى هذا الاحتمال ما رواه الدولابي في الكني والأسماء (ج 1 ص 181): (أخبرني أحمد بن شعيب - هو النسائي - عن عمرو بن علي قال أخبرني سهل بن زياد أبو زياد الطحان قال حدثنا الأزرق بن قيس قال: رأيت أنس بن مالك أحدث فغسل وجهه ويديه ومسح على جوربين من صوف، فقلت: أتمسح عليهما؟ فقال: إنهما خفان ولكنهما من صوف) * (2) الأثر عن أنس من طريق الضحاك وطريق حماد اسناداهما صحيحان (3) أبو غالب صاحب أبي أمامة هذا اختلف في اسمه وهو ثقة وصحح له الترمذي أحاديث وضعفه بعضهم (4) في المصرية (ابن حبان) وفي اليمنية (أبي خباب) وكلاهما تصحيف والصواب (جناب) بفتح الجيم وتخفيف النون، وهو يحيى بن أبي حية السابق ذكره وأبوه أبو حية اسمه (حي) (5) خلاس بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام(@)(1) أثر أبى مسعود الأنصاري رواه البيهقي أيضا (2) يحيى بن مسلم البكاء ضعيف (3) في اليمنية (أنمسح) (4) في المصرية (امسح عليها) (5) في اليمنية (أنه كان لا يرى بالمسح على الجوربين كالمسح على الخفين بأسا) (6) في اليمنية (يسأل)(@)(1) في اليمنية (الهذلي) وهو خطأ (2) بضم الزاي وياءين مثناتين الأولى مفتوحة تصغير (زيد) وفي المصرية زبير) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (سفيان بن سلمة) وهو خطأ (2) بضم الميم 
ms4953	 وفتح الخاء المعجمة واسكان الياء وفتح الميم الثانية والراء وآخره هاء (3) بفتح القاف والطاء المهملة (4) في اليمنية (وللمقيم يوم وليلة) (5) كذا في المصرية وفي اليمنية (عمير بن شريح) ولم أتحقق من صحة هذا الاسم فإنه ليس في الرواة من يدعى هكذا الا (عمر بن سريح) وصحة اسمه على التحقيق (عمر بن سعيد بن سريح) ولكنه غير الذي هنا فذاك يروى عن الزهري المتوفي سنة 123 أو سنة 124 والذي هنا يروى عن شريك بن عبد الله القاضي المتوفي سنة 177 أو سنة 178 وبين الطبقتين بون شاسع (6) في المصرية (أن اجعلوا) وهو خطأ.(@)(1) في اليمنية (إجابة) وهو خطأ (2) الجدلي بفتح الجيم والدال المهملة. وأبو عبد الله هذا اسمه عبد بن عبد وقيل عبد الرحمن بن عبد. وهو ثقة وثقه احمد وابن معين والعجلي وضعفه ابن سعد قال ابن حجر في التهذيب: (كان ابن الزبير قد دعا محمد بن الحنفية إلى بيعته فأبى فحصره في الشعب وأخافه هو ومن معه مدة، فبلغ ذلك المختار بن أبي عبيد وهو على الكوفة، فأرسل إليه حبيشا مع أبي عبد الله الجدلي إلى مكة فأخرجوا محمد بن الحنفية من محبسه، وكفهم محمد عن القتال في الحرم، فمن هنا أخذوا على أبي عبد الله الجدلي وعلى أبي الطفيل أيضا، لأنه كان في ذلك الحبيش، ولا يقدح ذلك فيهما إن شاء الله تعالى) وحديثه هذا رواه أبو داود (ج 1: ص 60) والترمذي (ج 1: ص 21) وابن ماجة *(@)(1) كلا بل أسد ثقة وثقه النسائي والعجلي والبزار وغيرهما، قال ابن دقيق العيد في الامام - فيما نقله عنه الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 93 و 94): (ولعل ابن حزم وقف على قول ابن يونس في تاريخ الغرباء: أسد بن موسى حدث بأحاديث منكرة وكان ثقة وأحسب الآفة من غيره فإن كان أخذ كلامه من هذا فليس بجيد لان من يقال فيه منكر الحديث ليس كمن يقال فيه روى أحاديث منكرة لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك لحديثه، والعبارة الأخرى تقتضي انه وقع له في 
ms4954	 حين لا دائما) ثم قال: (وقد حكم ابن يونس بأنه ثقة، وكيف يكون ثقة وهو لا يحتج بحديثه!). والحديث رواه البيهقي (ج 1 ص 279 و 280) (2) في اليمنية (فليس) (3) رواه البيهقي (ج 1 ص 279) (4) بكسر العين وهو الأشهر، وقيل بضمها، وفى اليمنية (أبي بن أبي عمارة) وهو خطأ. وحديث أبي هذا رواه أبو داود (ج 1 ص 60 و 61) والبيهقي (ج 1 ص 278 و 279) والحاكم (ج 1 ص 170 و 171) وهو حديث ضعيف مضطرب(@)(1) احتمال أن السائل غيره احتمال بعيد يأباه سياق الكلام: والحديث رواه الدارقطني (ص 73) من طريق أحمد بن حنبل (2) في الأصلين لا يصح منها أثر) والذي نراه أن الأحسن جعل (منها اثر) استئناف لبيان الآثار التي وصفها بعدم الصحة كما يقضي بذلك السياق:(@)(@@) (3) في اليمنية (عن محمد بن زياد بن الصلت) وهو خطأ، وزييد بياءين مثناتين كما سبق، وحديثه في البيهقي (ج 1: ص 279) (4) في الأصل المصري (زيد) وهو خطأ (5) من أول قول عمر في الأثر (إذا توضأ) الخ الذي رواه أسد بن موسى - إلى هنا سقط من اليمنية(@)(1) كثير بفتح الكاف وشنظير بكسر الشين المعجمة واسكان النون وكسر الظاء المعجمة، وفي اليمنية (شطير) بالطاء المهملة ووضع لها علامة الاهمال وبحذف النون وهو خطأ، وفي المصرية بدون نقط فلم تتبين في القراءة. وكثير هذا ثقة فيه بعض ضعف ويحتمل لصدقه وقد روى له البخاري ومسلم.(@)(@@) (2) في المصرية (وكانوا) (3) في اليمنية (عن سعيد بن يزيد بن أبي حبيب) وهو خطأ وسقط (4) بضم العين وفتح اللام مصغر (5) في المصرية (بعثا يزيدا) وهو خطأ ولحن (6) كذا في الأصلين رسم بدون اعجام، وقد حاولت جهدي أن أعرف صحة هذا الاسم أو ذكر شئ عن هذه الرأس المحمولة فلم أصل إلى تحقيق صحيح في ذلك والعلم عند الله (7) في اليمنية (عن أبي الحسين) وهو خطأ وأبو الخير هو مرثد بن عبد الله اليزني(@)(1) كلمة (لي) سقطت من اليمنية (2) الجرموق - بضم الجيم واسكان الراء - خف صغير يلبس فوق الخف، وفي سنن البيهقي (جرمقانيان) وفي شرح معاني الآثار للطحاوي (مجرمقانيان) وليس لهما معنى 
ms4955	 معروف، فان الجرمقاني هو واحد الجرامقة وهم أنباط الشأم، وعلى كل فالحرف معرب لا أصل له في كلام العرب * (3) رواه البيهقي (ج 1: ص 280) من طرق والطحاوي (ج 1: ص 48) ورواه الدارقطني (72) مختصرا.(@)(@@) (4) في اليمنية (الحبان) وهو خطأ (5) نعم لان زيد بن الحباب من الرواة عن مالك والثوري وغيرهما، مات سنة 203 (6) في المصرية (عن يزيد أبى حبيب بن عقبة) وفي اليمنية عن يزيد بن أبي حبيب أن عتبة) وكل منهما خطأ(@)(1) في المصرية (وقتيبة) وهو خطأ (2) (في المصرية الأمران) وهو تصحيف (3) قوله) ما لم يسلم) سقط من اليمنية (4) في المصرية (من الآثار)(@)(1) في اليمنية (فقد أقحم بالحديث) (2) في المصرية (أو لم يأت) وهو خطأ (3) في المصرية (بعد مضى هذين) وما هنا أصح (4) في الأصلين (في الموضعين (الامرين) بالراء وهو خطأ واضح (5) في الأصلين (في الموضعين (الامرين) بالراء وهو خطأ واضح(@)(1) في اليمنية (ونردها إلى ما افترض الله علينا من سنة رسول الله) الخ وما هنا أصح وأوضح (2) في اليمنية (إنما جاء بإباحة المسح من الأمدين) (3) في المصرية (وقد وجدنا) (4) في الأصلين (إذا تيمم) وهو خطأ يأباه بساط القول، فان البحث إنما هو في المسح لا في التيمم، ولذلك صححناه.(@)(1) في اليمنية (يمسح لهن) وفي اليمنية (يمسح عليهن) وكل منهما خطأ، لان المقصود المسح عليهما أي على الخفين، وهذا ظاهر بأدنى تأمل (2) في اليمنية (لمخالفته الخبر) (3) في المصرية (فقد عصى وأخطأ) الخ وهو غلط(@)(1) في اليمنية (وان أتم حدثه) (2) في المصرية (في الفر؟(@)(@@) (3) الخرت بفتح الخاء وضمها مع اسكان الراء فيهما: الثقب في الاذان والإبرة وغير ذلك، وفي اليمنية (في ظاهر الحديث) وهو خطأ سخيف ليس له معنى.(@)(1) في اليمنية سقطت كلمة (والرجال) (2) في اليمنية (وسنن الطاعة) وهو خطأ سخيف (3) في المصرية (يكن) ولحن (4) في اليمنية (وما لا تصرف فيه) وهو خطأ (5) في المصرية (لا يمسح فيها)(@)(1) في المصرية (أبعد) وهو خطأ (2) في اليمنية (طاهرتان) وهو لحن (3) في اليمنية (يظهر منه) (4) هو يزيد بن هارون الواسطي أبو خالد أحد الاعلام الحفاظ المشاهير، مات 
ms4956	 سنة 206 في خلافة المأمون، ووقع في المصرية (زيد بن هارون) وهو خطأ(@)(1) بكسر الهمزة واسكان النون وبالشين المعجمة، من (نشب) الشئ في الشئ - من باب طرب) علق فيه وانشبته أنا فيه انشابا أي أعلقته فانتشب.(@)(@@) والمعنى انه لم يفت السائل بفتوى قاطعة، بل جعله مترددا معلقا فيما يجهل * (2) في المصرية (فإنها) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (وما يلبس الرجلين) (2) في المصرية (مختلف) وهو خطأ (3) في اليمنية (اخفاف)) وهو جائز، وكلاهما جمع خف(@)(1) في اليمنية (فإن كان الخفاف) وهو خطأ (2) في اليمنية (المعافى بن عمرو) وهو خطأ (3) في المصرية (محمدان يوسف) في اليمنية (محمد بن يوسف الغرياني) بالنون وكلاهما خطأ(@)(1) في اليمنية (لفظهما) (2) في المصرية (في القائه) وهو خطأ(@)(1) يعنى على خف ملبوس على خف آخر (2) الفضيل بالتصغير وهو الفضيل بن عمرو الفقيمي الثقة مات سنة 110، وفى المصرية (الفضل بن عمر) وفى اليمنية (الفضل بن عمرو) وكلاهما خطأ(@)(1) في الأصل (أحد رجليه) وهو لحن (2) من أول قوله (وأما مالك) إلى هنا سقط من اليمنية.(@)(@@) (3) في اليمنية (فلو أخرج قدميه) (4) في اليمنية (كلاهما) وهو لحن(@)(1) في المصرية (لا يظهر) بالظاء المشالة وهو تصحيف (2) في اليمنية (فقول فاسد) (3) في اليمنية لا الأظفار)(@)(1) في اليمنية (الذي لا يحل) (2) في الأصلين (فيما) وهو خطأ (3) في المصرية (فإن لم يكن) وفي اليمنية (وان لم يكن) وكل منهما خطأ يأباه سياق الكلام(@)(1) في اليمنية (ليثبت) وهو خطأ (2) في اليمنة (في الحضر) وهو خطأ (3) في اليمنية (في سفر)(@)(1) في المصرية (عن الصلاة) بحذف (لا) وهو خطأ (2) في اليمنية (أو بعد أن يتمها) (3) من أول قوله (وليس له أن يستأنف) الخ إلى هنا سقط من اليمنية (4) في اليمنية (ثم خلع) (5) في اليمنية (يوما وليلة قدم إذا قام) وهو خطأ لا معنى له (6) كلمة (والليلة) سقطت من اليمنية(@)(1) في المصرية (البزر) وهو خطأ قبيح (2) في المصرية (ولا استيعاب) (3) في المصرية (أجزأهما) وما هنا أحسن (4) في المصرية (عن ابن إسحاق) وهو خطأ (5) في سنن أبي داود (ج 1: ص 63) (عن الأعمش) بدل (ثنا 
ms4957	 الأعمش) وفيه أيضا (على ظاهر خفيه) وهذا الحديث صححه ابن حجر في التلخيص وحسنه في بلوغ المرام (6) هو يزيد بن عبد الله بن الشخير وكنيته أبو العلاء. وفي اليمنية (يزيد ابن العلاء) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية بحذف (على) (2) كلمة (بارد) زيادة من اليمنية (3) في المصرية (على أنه يمسح) وهو خطأ (4) قوله (وفي الوضوء بالنبيذ) سقط من اليمنية (5) في المصرية (فكيف لا تحل) بحذف الواو (6) في المصرية (لقول العلماء) (7) في اليمنية (المجمع على الباطل) وهو خطأ(@)(١) كلمة (وهذا) سقطت من المصرية خطأ (٢) في اليمنية (لا يمسح) وهو خطأ (٣) كلمة (صاحبه) سقطت من المصرية (٤) في المصرية (لأنها) وهو خطأ (٥) هو ابن المثنى الكعبي، وهو ضعيف، ووقع في التهذيب في الكنى (ص ١٢ ج ٢٢١) (الكلبي) وهو خطأ، وقد ذكر على الصواب (الكعبي) في الأسماء في التهذيب وفي الميزان وفي <a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a>: ص 812 و 848(@)(1) في المصرية (حديث) بالافراد وهو لحن (2) في اليمنية (حدثنا) وكلاهما مبنى لما لم يسم فاعله(@)(1) في المصرية (بل من قام البرهان) وفى اليمنية حذفت هذه القطعة وكل منهما خطأ (2) في المصرية (أو السنة) وهو خطأ (3) في المصرية (لم يجز أن يجعل حكم التيمم) وفى اليمنية (لم يجز أن يجز أن يجعل له التيمم) وكل منهما خطأ(@)(1) في المصرية (والحرج) وما هنا أحسن (2) في المصرية (يجد ماء) (3) في المصرية (مما لا يعلم فيه خلاف) (4) قوله (في ذلك) محذوف من اليمنية (5) في اليمنية (ولكان هذا) وهو خطأ(@)(1) في المصرية إذ كان وهو خطأ(@)(1) في المصرية (على الخبر الذي فيه: لا يقبل الله صلاة الخ) (2) في المصرية (زيادة) بحذف الجار وهو خطأ (3) في اليمنية (الصحيحين) على أنه وصف للخبرين، والذي هنا أحسن، لان المراد أن الخبرين دخل في عمومهما الشخص الصحيح المقيم.(@)(@@) (4) في اليمنية (لم يفترضها) (5) في اليمنية (قلنا: نعم فلم) الخ.(@)(@@) (6) في اليمنية بحذف (بل)(@)(1) في اليمنية (طهورا) بالنصب وهو لحن (2) في المصرية (نجد) بالنون وهو خطأ (3) في المصرية (وهو 
ms4958	 قادر عليه فهو باق عليه) وفى اليمنية (وهو قادر عليه فهو غير باقي عليه) وكل منهما خطأ يأباه سياق الكلام والزام الحجة كما هو واضح (4) في المصرية (رجوا من الماء)(@)(1) في اليمنية (عند خروج) بحذف (تيقن) (2) في المصرية (فإن لم يرج فيه) (3) في المصرية (بوجود) (4) في اليمنية (ولا على أن صلاة المتيمم أفضل ولا أتم من صلاة المتوضى) وما هنا أحسن(@)(1) في المصرية (يحيى بن بكر) وهو خطأ (2) في الأصلين (يحيى بن بكير عن جعفر) باسقاط (قال حدثنا الليث) وهو خطأ، صححناه من البخاري (ج 1: ص 52) ومن كتب الرجال (3) في اليمنية (فلم يرد النبي) بحذف (عليه) وما هنا هو الصحيح الموافق للبخاري(@)(1) في اليمنية (فوت أصحابه) (2) في اليمنية (فهو غير واجد لا يمكنه) الخ (3) في المصرية (في خرجه) وهي كلمة عامية من أغلاط الناسخين (4) في اليمنية (لم يضره التيمم) وهو خطأ (5) في اليمنية (خلاف قديم فان الماء) وهو خطأ ظاهر(@)(1) في اليمنية (وهذا قول صحيح لولا) الخ (2) في اليمنية (ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا إسماعيل بن مسلم) بحذف والد ابن نمير من الاسناد وهو خطأ، وإسماعيل بن مسلم ضعيف من قبل حفظه وكان صدوقا يكثر الغلط، وقال ابن معين: ليس بشئ(@)(1) في اليمنية (التطهير) (2) في اليمنية (نجد) (3) في اليمنية (يوجد) (4) في اليمنية (وصح) وهو خطأ (5) في اليمنية (يعيد الصلاة) وهو خطأ (6) في اليمنية (يعيدها دام) وهو خطأ وتصحيف (7) بضم الجيم وفتح الميم وكسر الحاء المهملة، وهو ضعيف، وفي اليمنية (الحشي) بالحاء المهملة والشين وهو خطأ.(@)(@@) (8) في اليمنية (عبد الحميد بن جبير بن أبي شيبة) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (وكل ما ذكرنا) وما هنا أحسن (2) في اليمنية (فوجدنا لكل من ذكرنا) وهو خطأ (3) في اليمنية (فان قد سقط) وهو خطأ (4) في اليمنية (فان صلوا) وهو خطأ (5) في المصرية (زريعة) وهو خطأ (6) في اليمنية (هو العلم) وهو تصحيف(@)(1) في اليمنية (ما نعلم) (2) في اليمنية (فلا يخلوا وجوده من الماء أن يكون) وهو خطأ (3) هذا الشق الثاني محذوف من اليمنية 
ms4959	 (4) في اليمنية (فلا حجة عليكم) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (ان وجد المصلى) (2) بالطاء المهملة / وفي المصرية بالمعجمة وهو تصحيف.(@)(1) في المصرية (في من لا يجد الماء) (2) في الماء (تنقض) وهو خطأ (3) في اليمنية (ورويناه)(@)(1) في اليمنية (ومحمد بن علي بن الحسن) وهو خطأ، لان المراد هنا أبو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وكان من التابعين من فقهاء أهل المدينة. مات سنة 114 أو سنة 117 (2) في المصرية (وتطوع بركعتي الفجر وغيرهما) وفي اليمنية (وتطوع ركعتي الفجر أو غيرهما) فجمعنا بين النسختين بزيادة الباء والهمزة لتكون العبارة أصح من كل منهما (3) في المصرية (فبطل بطهارته) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (والى ما) وهو خطأ (2) في اليمنية (إذ لا فرق لوجوب ما الطاهرة) وهو خطأ (3) في المصرية (فلا خلاف بين أحد من الأمة) وما هنا أصح (4) لفظ مالك في الموطأ (ص 19): (من قام إلى الصلاة فلم يجد ماء فعمل بما أمره الله به من التيمم فقد أطاع الله عز وجل، وليس الذي وجد الماء بأطهر منه ولا أتم صلاة، لأنهما أمرا جميعا، فكل عمل بما أمره الله عز وجل به وإنما العمل بما امر الله تعالى به من الوضوء لمن وجد الماء والتيمم لمن لم يجد الماء قبل أن يدخل في الصلاة)(@)(1) في المصرية (للطهارة) وهو خطأ (2) في المصرية (لا تصح) وهو خطأ تنافيه حكاية قول أبو ثور الماضية (3) في المصرية (لم توجبه سنة) وهو تصحيف (4) في المصرية (لأصحابه) وهو خطأ (5) في اليمنية (المذكورون) وهو لحن(@)(1) في المصرية (لها بين الطائفتين) وهو تصحيف (2) في المصرية (لم توجب) (3) في اليمنية (دل على العطف) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (والآية) وهو خطأ (2) في اليمنية (فان) وما هنا أصح (3) في اليمنية (فمن حد في قدر ذلك حدا) (4) في المصرية بحذف (لنا)(@)(1) في المصرية (بحذف (به) (2) في اليمنية (لأنه لا يقدر على التطهر به) وما هنا أصح وأوضح (3) في اليمنية (من لا معه) بحذف (ماء) وهو خطأ (4) في اليمنية (وان طلبه للوضوء) (5) في 
ms4960	 المصرية (ولا يجزيه) (6) في صحيح مسلم (ج 1: ص 460 - و 461 (أن هلال بن أسامة أخبره) (7) رواه أيضا مسلم من طريق ابن شهاب عن ابن المسيب وأبى سلمة عن أبي هريرة، ورواه مالك (ص 311) والبخاري (ج 5: ص 21 فتح) والترمذي (ج 1: ص 240) وابن ماجة (ج 2: ص 49) ويحيى بن آدم في الخراج (رقم 316) من طريق أبى الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة. والكلأ مهموز مقصور ما يرعاه الحيوان من رطب ويابس.(@)(1) عبد بالتنون بدون إضافة لفظ الجلالة، وفي الأصل (عبد الله) وهو خطأ (2) في الأصل (عبد الله) وهو خطأ (3) رواه يحيى بن آدم في الخراج (رقم 338) عن سفيان بن عيينة وأنظر ما كتبناه في شرحنا عليه.(@)(@@) (4) نقع - بفتح النون واسكان القاف - البئر هو الماء المجتمع فيها قبل أن يستقى، وفي الأصل (نفع) بالفاء وهو تصحيف. والحديث رواه أيضا يحيى بن آدم في الخراج (رقم 321) عن إبراهيم بن أبي يحيى عن صالح بن كيسان عن ابن الرجال وهو محمد بن عبد الرحمن، وإبراهيم بن أبي يحيى ضعيف ورواه غيره أيضا بأسانيد فيها مقال، والاسناد الذي هنا اسناد صحيح فهو يقوى تلك الأسانيد ويؤيد صحة الحديث. وانظر ما كتبناه في شرح الخراج (5) رواه مسلم (ج 1: ص 460 * وأحمد (ج 3: ص 338) (6) من أول قوله (وروينا من طريق مسلم) إلى هنا من النسخة اليمنية (7) في اليمنية (فإذا نهي عليه السلام عن بيعه) (8) في اليمنية (فإذا هو غير مالك له)(@)(1) في اليمنية بحذف (عليه ذلك) (2) في المصرية) يتيمم) بالمضارع ويأباه السياق، وفي اليمنية حذفت هذه الكلمة (3) في المصرية (واجد الماء) (4) في اليمنية بحذف قوله (وكل ما دعت إليه ضرورة فليس بشئ أصلا)(@)(1) في المصرية (يسيرا فلو استعمله) وفي اليمنية (يسيرا أو استعمله) وكلاهما خطأ (2) هنا بهامش اليمنية ما نصه (هذا على أحد قولي الشافعي، وقوله: انه يغسل به أي أعضائه شاء إنما هو في الجنب مع أن الأولى أن يغسل به أعضاء الوضوء، وأما المحدث فإنه يغسل به الوجه ثم اليدين على ما عرف من وجوب الترتيب عنده.) (3) في اليمنية 
ms4961	 (لأنه ليس عاجزا) (4) كذا في الأصل، عدى (استطاع) ب‍ (على) (5) في اليمنية (من أعضاء الوضوء أو أعضائه حيث بلغ) وهو خطأ.(@)(1) في اليمنية (إلا أن يأتي) (2) هنا بهامش اليمنية ما نصه (قال الشيخ شمس الدين الذهبي رضي الله عنه: حديث عمار يدل على أنه يكفيه تيمم واحد للجنابة والوضوء، فإنه قال: أجنبت فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: إنما يكفيك أن تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه الأرض مرة ومسح الشمال على اليمنين ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه. أخرجه خ م، وجه الدلالة منه قوله: إنما يكفيك، وإنما من صيغ الحصر) (3) كلمة (الماء) سقطت من اليمنية.(@)(1) في المصرية (بهذا النصوص) وهو خطأ (2) من قوله (من ترك التطهر بالماء) إلى هنا سقط من اليمنية خطأ (3) في اليمنية (أو بالايمان) وهو خلط (4) كلمة (عليه) محذوفة من اليمنية (5) في اليمنية (من هذه صفته) (6) في المصرية (لا يتيمم) وهو تصحيف (7) مذهب أبي ثور لم يذكر في اليمنية.(@)(1) في الأصلين (به) وهو خطأ (2) يستعمل المؤلف دائما لفظ (باطل) في وصف المؤنث والاخبار عنه وهو جائز (3) في اليمنية (عن تأخير) الصلاة إليه) (4) في اليمنية (أوكد) بالمعجمة وهو تصحيف لا معنى له.(@)(@@) (5) في المصرية (أو الطهر(@)(1) (أسيد) بالتصغير (ابن الحضير) بالحاء المهملة والضاد المعجمة وبالتصغير أيضا، وفي المصرية (أسد بن الخضر) وهو خطأ وتصحيف (2) في اليمنية بحذف (له) وهي ثابتة في أبى داود (ج 1: ص 125) (3) في المصرية (حدثنا عبد الرحمن ابن عبد الله بن خالد ثنا إبراهيم بن خالد ثنا إبراهيم بن أحمد ثنا الفربري) بزيادة (ثنا إبراهيم ابن خالد) في الاسناد وهو خطأ. وفي اليمنية لم تذكر هذه الزيادة على الصواب، ولكن فيها (ثنا إبراهيم بن أحمد الفربري) وهو خطأ، لان الفربري شيخ إبراهيم ابن أحمد كما هو ظاهر.(@)(@@) (4) ما هنا هو الذي في اليمنية والموافق للبخاري (ج 1 ص 52) وفي المصرية (قلادة من أسماء) (5) كلمة (رجلا) سقطت من الأصلين 
ms4962	 وزدناها من البخاري(@)(1) يعني كثير الغربة والارتحال لا يقر بمكان كالاعراب البادين (2) في اليمنية (مياضعة) بالياء المثناة وهو تصحيف (3) في اليمنية (من حكمة التيمم بمن حكمه) وهو خطأ (4) في المصرية (أنه يرى للجنابة وللحيض) بحذف (أنه يجزئ) وبحذف (وللوضوء) وهو خطأ (5) في اليمنية (والتطهر) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (حكم الواطئ المحدث) وهو خطأ (2) في المصرية (والماسح للغاسلين والغاسل للماسحين) (3) عبيد الله بالتصغير، وهو ابن الحسن العنبري القاضي الفقيه ولى قضاء البصرة وكان من سادات أهلها علما وفقها ولد سنة 105 ومات في ذي القعدة سنة 168 وفي اليمنية (وعبيد الله) وحذف اسم أبيه وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (النهى عن ذلك كله من قسم) وهو سقط أضاع فائدة الكلام (2) في المصرية (بيان) وهو خطأ (3) في المصرية (عيينة) وهو خطأ (4) يعني قال ابن مسعود: نعم وكذلك قال الأسود. وفي المصرية بحذف (قال) وفي اليمنية (أقال) بهمزة الاستفهام، وزيادة الهمزة لا معنى لها(@)(1) في المصرية (إذ هو عليه السلام) وما هنا هو الموافق للبخاري (ج 1 ص 53) (2) في البخاري (قال ما منعك يا فلان أن تصلى) الخ (3) بضم الميمم وبالخاء المعجمة والراء والقاف، وفي اليمنية كتب بالجيم والزاي والفاء وهو خطأ وتصحيف (4) طارق بن شهاب قال أبو داود: (رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيئا) تهذيب (ج 5 ص 4) وقد حكي هو عن نفسه انه رأى النبي وغزا في خلافة أبى بكر كما في طبقات ابن سعد (ج 6 ص 43) ومسند الطيالسي (ص 180) والاستيعاب (ص 220) باسناد صحيح، ويؤيد ما قاله ابن حزم من أنه صاحب صحيح الصحبة ما رواه الطيالسي (ص 181):(@)(@@) (حدثنا شعبة عن مخارق قال سمعت طارق بن شهاب يقول: قدم وفد بجيلة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ابدأ بالأحمسين، ودعا لنا) وهذا إنما يحكيه من شهد الحال وسمع الكلام كما هو ظاهر أو راجح، وبذلك يكون مخارق من التابعين (5) في المصرية (مشهور الخبر به نقول) بحذف الواو وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (فعله) (2) قوله (والآخر علمه) سقط من اليمنية خطأ (3) في اليمنية 
ms4963	 (فكل مأمور بالطهور ان لم يجد الماء).(@)(@@) (4) في المصرية (أبو يوسف) (5) في المصرية (فيها) وهو خطأ (6) كلمة (يجزئ) سقطت من المصرية(@)(1) كلمة (كون) سقطت من اليمنية (2) في المصرية (باجماع) وهو خطأ (3) في اليمنية (وفي ذلك سائر ذلك) ف‍ (ذلك) الأولى (زائدة) لا موقع لها (4) في المصرية (للذراعين واليدين) وما هنا أحسن (5) في اليمنية (ضربتين) وهو لحن (6) في المصرية (والأخرى) (7) في المصرية (وقال إنه السلام) وهو خطأ(@)(1) في الأصلين قم يا سلع فاغتسل) وهو خطأ في موضعين، لان اسمه (أسلع) ولان الأسلع - كما جاء في هذه القصة - كان يخدم رسول الله ويرحل له راحلته، وأنظر لفظ الحديث مطولا في الإصابة لابن حجر (ج 1 ص 34، 35) (2) في اليمنية (من طريق أبي ذر) وما هنا أصح (3) في المصرية (القاسم بن عبد الله) وهو خطأ، بل هو القاسم بن عبد الرحمن.(@)(@@) الشامي الدمشقي، وهو ثقة وإنما أنكروا عليه أحاديث رواها عنه الضعفاء كحفر ابن الزبير، فاطلاق ابن حزم تضعيفه ليس بجيد(@)(1) بل ضعف الحديث إنما جاء من جعفر بن الزبير الدمشقي هذا. قال ابن حبان: (يروى عن القاسم وغيره أشياء موضوعة وروى عن القاسم عن أبي أمامة نسخة موضوعة) وقال شعبة: (وضع على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة حديث كذب) (2) في المصرية (محمد) بدل (محدث) وهو خطأ ظاهر (3) رواية محمد بن ثابت العبدي رواها أبو داود (ج 1 ص 129) والبيهقي (ج 1 ص 206) وانظر الكلام عليها فيهما وفي نصب الراية (ج 1 ص 79) وقد ورد عن ابن عمر مرفوعا من طرق أصح منها (4) في المصرية (فإن كان في هذا الخبر في التيمم) الخ وهو خطأ (5) كلمة (في المدينة) سقطت من اليمنية (6) قوله (وان لم يكن حجة في هذا) سقطت من اليمنية (7) كلمة (أنه) سقطت من اليمنية (8) بضم العين المهملة وفتح اللامين وبينهما ياء وهو لقب الربيع وهو ضعيف ليس بثقة(@)(1) الأسلع هذا في اثبات شخصه وصحبته نظر، لأنه لم يرو عنه الا من هذا الطريق الواهي. وحديثه رواه البيهقي (ج 1: ص 208) والطبراني، نسبه إليه ابن حجر 
ms4964	 في الإصابة (ج 1: ص 34 و 35) وانظر الكلام عليه فيهما (2) الحراني بالراء، وفي المصرية - في الموضعين - الحداني بالدال وهو خطأ صححناه من المستدرك ولسان الميزان (ج 3: ص 90) والمشتبه (ص 61) وهذا الحديث رواه الحاكم (ج 1: ص 180) وقال إنه ذكره في الشواهد يعنى لم يحتج به، وفيه (سليمان بن أبي داود الحراني) وكذلك في نصب الراية (ج 1: ص 79) وما هنا هو الصواب (3) عمر ومن عطفا عليه بالنصب، وعلى ومن عطفوا عليه بالرفع وفي اليمنية (وجابر وعلي بن أبي طالب) الخ بعطف الجميع وهو خطأ(@)(1) هو في اليمنية (فلم يوجبوا) وهو خطأ (2) في اليمنية (في الطهارة وفي هذه اليمين) وهو خطأ (3) في اليمنية (ما تيمموا) وهو خطأ (4) في المصرية (عن عتق الرقبة) وهو خطأ، لان الشاهد في مسألة اشتراط الاسلام في العتق كما هو ظاهر(@)(1) في اليمنية (وهذا مما لا تخلص منه) (2) الحريش - بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وآخره شين معجمة - والخريت بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء وكسرها وآخره تاء مثناء (3) نسبه الزيلعي في نصب الراية (ج 1: ص 79) إلى البزار في مسنده بلفظ غير هذا بمعناه وقال: (قال البزار: لا نعلمه يروى عن عائشة الا من هذا الوجه، والحريش رجل من أهل البصرة أخو الزبير بن الخريت انتهى: ورواه ابن عدي في الكامل وأسند عن البخاري أنه قال: حريش بن الخريت فيه نظر، قال: وانا لا أعرف حاله فاني لم أعتبر حديثه) ونقل في التهذيب عن البخاري أنه قال: أرجو أن يكون صالحا، وعن يحيى بن معين: ليس به بأس.(@)(@@) (4) في المصرية (ونافع وابن عمر) وهو خطأ (5) في اليمنية (قالا) وهو الأظهر عندي أن يكون القائل بهذا القيد الشافعي وأبو ثور(@)(1) بالشين المعجمة والحاء المهملة، وواشح بطن من الأزد (2) في اليمنية (هذا أصح (الخ (3) كلمة (بيان) حذفت من اليمنية(@)(1) في الأصلين (فلم يحد الله تعالى غير اليدين) ونحن نوقن أنه سقط منهما كلمة (ذكر) كما هو ظاهر من سياق الكلام فلذلك زدناها (2) في اليمنية (إلى المرفقين) (3) في اليمنية (المكاذيب) (4) في اليمنية (أحمد بن كثير 
ms4965	) وهو خطأ (5) في الأصلين (والكفين) وهو لحن، صححناه من البخاري (ج 1: ص 52)(@)(1) في الأصلين (بيده) وصححناه من مسلم (ج 1: ص 110) (2) في اليمنية (فقال عمر) وفي مسلم (ج 1: ص 110) (فقال) فقط (3) في مسلم (فصليت) (4) في مسلم (إنما كان يكفيك) (5) في مسلم (بيديك الأرض) (6) من قوله (حكم الغسل) إلى هنا سقط من اليمنية (7) بالتصغير، وفي اليمنية في الموضعين (جهم) وهو خطأ(@)(1) في البخاري (ج 1: ص 52) (فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم) (2) في البخاري (ثم رد عليه السلام) (3) يعنى حديث ابن عمر الذي مضى من رواية محمد بن ثابت العبدي (4) في اليمنية (الرصغين) بالصاد، والرضع لغة في الرسغ،(@)(1) في المصرية (لنوريهم) وهو خطأ من الناسخ قبيح (2) في المصرية (لأنها) وهو خطأ (3) في اليمنية (عنده) (4) سليمان هذا هو ابن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، تلميذ الشافعي وشيخ البخاري وأحمد بن حنبل، قال الشافعي: ما رأيت أعقل من رجلين أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي) وقال احمد: (لو قيل لي. اختر للأمة رجلا استخلف عليهم، استخلفت عليهم سليمان بن داود) (5) في اليمنية (فلم يختلف)(@)(1) في اليمنية (يقع) (2) هنا بهامش اليمنية ما نصه (قال الشيخ شمس الدين الذهبي: يلزمه على هذا التقدير أن يقول في مسح التيمم بجواز بعض الوجه وبعض اليدين كما قال في مسح اليسير من الرأس والخفين، وما أمكن يقول بهذا أحد)! وكذا بالأصل (وما أمكن) ولعل صوابها: (وما أظن) فتصحفت على الناسخ (3) كذا في الأصلين.(@)(@@) (4) كذا فيهما.(@)(@@) (5) كذا في المصرية والرضراض الحصى، والصفى، وفي اليمنية (الرصاص) (6) بفتح الجيم وتشديد الياء وهو النورة، وقيل الجير إذا خلط بالنورة، وفى المصرية (جبار) وفي اليمنية (حيار) وكلاهما خطأ (7) في اليمنية (كبريتا) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية أو معدن ملح أو غير ذلك فإن كان في الأرض غير ذلك فان في الأرض مزال عنها) وهو خلط (2) في المصرية (وكذلك التيمم بالطين) (3) في المصرية (لا يحل) (4) في المصرية (التي هي معروفة) (5) في اليمنية (أو رصاص لم يجز غير ذلك) وهو كلام لا 
ms4966	 معنى له(@)(1) في المصرية (قتلاء) وهو خطأ، ولم يذكر في اليمنية (2) من قوله (فهو أرض قيل لهم) حذف من اليمنية، وهو سقط من الناسخ (3) في المصرية (فإذا أذيب الملح والثلج فصار ماء) وما هنا أحسن(@)(1) كذا في المصرية، وفى اليمنية (والمراد امسح) والله أعلم (2) في المصرية (بهما) وهو خطأ. وانظر البخاري (ج 1 ص 54)(@)(1) كلمة كتاب زدناها من اليمنية (2) في اليمنية زيادة (من المحلى شرح المجلى) (3) في اليمنية (مسألة قال أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الفقيه رضي الله عنه) (4) يقال: جف الشئ جفوفا وجفافا (5) في المصرية (ان تغتسل) وهو خطأ (6) كلمة (حال) سقطت من اليمنية (7) في اليمنية (من أحد) (8) في اليمنية (من أهل الاسلام، وأما ما هو الحيض) الخ وسقط ما في أثناء ذلك (9) في اليمنية (فإذا أدبرت)(@)(1) في اليمنية (فإذا أدبرت) (2) كذا في المصرية، وفي اليمنية (أبو بكر بن الادلولى) بدون اعجام ولم اعرف من هو ولا ما صحة هذه النسبة (3) بالغين المعجمة مصغر وفي اليمنية بالمهملة وهو تصحيف (4) في المصرية (وحاضت) وهو تصحيف(@)(1) في اليمنية (الحيضة) (2) الحديث بهذا الاسناد ليس في مسند أحمد بن حنبل، وإنما هو فيه من حديث فاطمة باسنادين آخرين انظر المسند (ج 6 ص 420 و 463 و 464) (3) في اليمنية (ثنا قتيبة بن يزيد بن زريع) وهو خطأ (4) في البخاري (ج 1 ص 284): (اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه مستحاضة فكانت ترى الحمرة والصفرة، فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلى) وفى اليمنية (الطشت) (5) كلمة (كلاهما) ليست في صحيح مسلم (6) في مسلم (ج 1 ص 103) (بنت حبيش ختنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف)(@)(1) في المصرية (اتصلت) وهو خطأ (2) في اليمنية (فكان الذي وقفوا عليه من ذلك قالت طائفة تلك المدة هي أكثر) الخ وهذا خطأ (3) في المصرية (كذلك) (4) في المصرية (فقلت لهم هذا دعويان) وفي اليمنية (فقلنا لهم هذه دعويان) وكلاهما خطأ (5) في المصرية (قدر) وهو خطأ (6) في اليمنية (التي لا يتميز دمها والتي هو كله 
ms4967	(@)(١) في اليمنية (علقمة بن علقمة) وهو خطأ (٢) في المصرية (الكرفس) وهو خطأ. والكرسف بضم الكاف والسين المهملة وبينهما راء ساكنة هو القطن (٣) في المصرية (أحمد بن عفراء بن أنس) وهو خطأ (٤) في اليمنية (السماك) وهو خطأ. وابن أبي الشمال هذا ذكره ابن حبان في الثقات فقال وقال البخاري: لا يتابع على حديثه) واثره هذا رواه العقيلي في الضعفاء من طريق محمد بن المثنى عنه، نقله في لسان الميزان (ج ٥ ص ١٩٩ و ٢٠٠) وفيه (ان دم الحيض احمر بحراني) قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> (يقال للدم الخالص شديد الحمرة باحر وبحراني، وقيل الدم البحراني منسوب إلى بحر الرحم وهو عمقها)(@)(1) قوله (من نساء الأنصار) ليس في اليمنية (2) قوله (وقد ذكر عن نساء النبي صلى الله عليه وسلم) سقط من المصريا فاختل الكلام حتى لم يفهم، وزدناه من اليمنية (3) في اليمنية (وفاطمة بنت أبي جحش وهو خطأ (4) في اليمنية (والأسانيد) وهو خطأ (5) في اليمنية (إذا رأت الطهر) بحذف (بعد) وهو خطأ (6) كذا في المصرية وفي اليمنية (الثربة) وكلاهما غير مفهوم، ولم أجد هذا الحديث في مسند أحمد ولا في غيره من كتب السنة(@)(1) في اليمنية (خرجه) وهو تصحيف (2) في اليمنية (من لفظه) وهو خطأ (3) في اليمنية (فادركهما) وما هنا أصح (4) لان أمه أسماء بنت أبي بكر الصديق (5) في المصرية (أسيد) بالتصغير وهو خطأ (6) في اليمنية بحذف ابن أسد)(@)(1) في الأصلين (حيضا) وهو لحن (2) هو عبيد الله بن الحسن العنبري قاضى البصرة فقيه ثقة. وهو الذي قال إن كل مجتهد مصيب، وأخذت عليه هذه الغلطة وقيل إنه رجع عنها. ولد سنة 105 ومات سنة 168. وفي المصرية (عبد الله) بالتكبير وهو خطأ (3) في اليمنية (حيضا) وهو لحن (4) في اليمنية (حيض) وهو لحن (5) في اليمنية (فهو حيض ومنتقل) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (إذا لم يتيقن) وهو خطأ (2) في المصرية (وقد صح النص فان ما عدا الدم) وفي اليمنية (بل ما عدا الدم) (3) في اليمنية (وجب أن تكون في بعض الأحوال 
ms4968	 حيضا) وهذه الزيادة لالزوم لها هنا الآن.(@)(1) في المصرية (الكدرة) وهو خطأ (2) في المصرية (طهورا) وهو لحن (3) في المصرية (وأن تتيمم) وما هنا أحسن(@)(1) في اليمنية (في السقف) وهو خطأ يفسد المعنى (2) من قوله (فيقال لكم) إلى هنا سقط من اليمنية(@)(1) قوله (وأبطلوا صلاة من توضأ ولم يستنشق لأنه لا اجماع في صحتها) سقط من اليمنية (2) في المصرية (بفضل امرأته) وما هنا أصح (3) في المصرية (قضيتكم) وما هنا أنسب لسياق الكلام (4) في المصرية (وقت الصلاة) وما هنا أحسن (5) في المصرية (ولا يعلمه أحد أيضا) وما هنا أقرب إلى الصواب، فليس من عادة ابن حزم أن يجزم بمثل هذه الدعوى العريضة: أنه لا يوجد أحد من الناس يعلم قولا عن واحد من التابعين في هذه المسألة الا ما علمه هو فقط(@)(1) في اليمنية (الأكثر عددا) (2) في اليمنية (في حفيرة ولا لي قبر) (3) في المصرية (الفخذ ليس عورة) وهو خطأ لان الفخذ مؤنثة (4) في اليمنية (فلم يخص) بحذف (لما) وهو خطأ (5) في اليمنية (بأذف الأشياء) وهو تصحيف(@)(1) في اليمنية (قد وجدنا التحليل بأزف الأشياء) (2) كلمة (بالاذن) محذوفة في اليمنية (3) في اليمنية (الزنيه) وهو خطأ (4) في اليمنية (وان حاضت امرأة في أول الوقت ولم تكن صلاة سقطت عنها) الخ وهو سقط ضاع به كثير من معنى الكلام، وما هنا هو الصواب(@)(1) في المصرية (لم يحتج) وبحذف (الصلاة) وهو خطأ غريب (2) في المصرية (وقال أبو حنيفة) وهو خطأ، لأنه يكون قول عمر وسعيد وعطاء محذوفا، مع أن المراد انهم هم وأبو حنيفة ومالك والشافعي قالوا: له ما فوق الإزار الخ الا ان هذا لم يصح عن عمر، وهذا ظاهر من سياق كلام المؤلف(@)(1) في اليمنية (سعيد بن الحباب) وهو خطأ (2) براءين بينهما ألف وواو، وفى المصرية (الداوردي بحذف الراء الأولى وهو خطأ (3) بفتح الذال المعجمة وفي الأصلين بالدال المهملة وهو تصحيف (4) في المصرية (على المثال) وفي اليمنية (عن المنال) وكلاهما خطأ صححناه من أبى داود (ج 1 ص 110) والمثال بالثاء المثلثة الفراش.(@)(@@) (5) في المصرية (فلم 
ms4969	 يقرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدن مثنية حتى يطهر) وفي اليمنية (ولم يدن منى حتى يطهر) وكلاهما خطأ صححناه من أبى داود (6) ان جهلهما ابن حزم فقد عرفهما غيره فأبو اليمان ذكره ابن حبان في الثقات وأم ذرة هي مولاة عائشة روى عنها ابن المنكدر وأبو اليمان هذا وعائشة بنت سعد فارتفعت جهالة عينها وذكرها ابن حبان في الثقات وقال العجلي (تابعية ثقة) فارتفعت جهالة وصفها.(@)(@@) (8) في المصرية (فهو) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (الفخذ) وهو خطأ (2) في الأصل بالراء وفي اليمنية (محجزة) وكل خطأ، والحجز المنع والحاجز الحائل أي تشد الإزار على وسطها وفي أبي داود (ج 1 ص 109) (أو الركبتين تحتجز به،.(@)(@@) (3) في المصرية (عن عاصم بن عمرو ان مثله) وهو خطأ (4) العلاء بالعين المهملة. وفي اليمنية (الجلاء) بالجيم وهو خطأ (5) حرام بفتح الحاء والراء المهملتين، وعمه هو عبد الله بن سعد بن الحكم الأنصاري وقد روى أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم. انظر مسند أحمد (ج 4 ص 342 و ج 5 ص 293) وطبقات ابن سعد (ج 7 ق 2 ص 193) وليس فيهما هذا الحديث (6) بفتح الياء والزاي وآخره نون ثم ياء النسبة(@)(1) الأغطش بالغين المعجمة والطاء المهملة والشين المعجمة، وفي اليمنية بالعين المهملة وهو تصحيف، وسعيد هذا اختلف في اسمه فقيل سعد وقيل سعيد.(@)(@@) (2) بالجيم وفي الأصلين بالحاء المهملة وهو تصحيف (3) أما أنه لم يسمع من أبيه فنعم، وقيل أنه سمع منه حديثا واحدا هو حديث الوتر، وأما أنه ضعيف فلا، فقد وثقه مالك واحمد وابن المديني وابن سعد وغيرهم *(@)(1) كيف هذا وقد روى عن ابن معين انه صحح له حديثا، وقال ابن حنبل صالح ثقة إن شاء الله، وقال ابن عدي: حسن الحديث لا بأس به! ولعل قول ابن عدي هو أعدل ما قيل فيه (2) بفتح الميم واسكان الخاء المعجمة وتخفيف الراء المفتوحة وأظن أن ذكر (المخرمي) هنا خطأ من ابن حزم لان المخرمي هذا مات سنة 170 وعبيد الله بن عمرو الجزري مات سنة 180 فبعيد أن يروى المخرمي 
ms4970	 عنه ولم يذكر أحد أنه روى عنه، والظاهر أن صوابه (عبد الله بن جعفر الرقي) وهو المعروف بالرواية عن عبيد الله بن عمرو، ومات الرقي سنة 220 (3) هو عبيد الله بن عمرو أبو وهب الجزري الرقي. وفي المصرية (الجوزي) وهو خطأ (4) في المصرية (البلخي) وهو خطأ (5) في اليمنية (عن العوام) وما هنا أصح(@)(1) في اليمنية هنا في الموضعين (حزام) بالزاي وكذلك في طبقات ابن سعد (ج 7 ق 2 ص 193) وهو تصحيف. وفي ابن سعد أيضا (حزام) بن معاوية وقد فرق البخاري بين حرام بن حكيم وحرام بن معاوية، قال الخطيب. وهم البخاري في ذلك لأنه رجل واحد اختلف على معاوية بن صالح في اسم أبيه. وحرام هذا وثقه العجلي ودحيم وابن حبان، قال ابن حجر في التهذيب: (وقد ضعفه ابن حزم في المحلى بغير مستند) (2) مروان بن محمد هو الأسدي الطاطري - بفتح الطاءين المهملتين - وهو ثقة. قال ابن حجر (ضعفه أبو محمد بن حزم فأخطأ لأنا لا نعلم له سلفا في تضعيفه الا ابن قانع وقول ابن قانع غير مقنع) (3) في اليمنية (الاعطش) باهمال العين وهو تصحيف (4) ثم هو ضعيف لان في اسناده محمد بن كريب، قال احمد والبخاري (منكر الحديث (5) في اليمنية (أريه) بالياء المثناة وهو تصحيف، والإرب بكسر الهمزة وبالباء الموحدة هو العضو والمعنى انه يملك نفسه عن الوقوع في محظور تدعوه إليه شهوته فهو يقمعها(@)(1) هذا الحديث في النسائي (ج 1 ص 54) عن محمد بن المثنى عن يحيى بن سعيد ولم أجده فيه بالاسناد الذي هنا ورواه أبو داود عن مسدد عن يحيى (ج 1 ص 110) (2) رواه أبو داود (ج 1 ص 111) ونقل شارحه عن الفتح أنه قال (اسناده قوى) (3) من أول قول (ثنا عمرو بن منصور ثنا هشام بن عبد الملك) في حديث أحمد بن شعيب النسائي الذي قبل هذا بحديث إلى هنا سقط من النسخة اليمنية وهو خطأ(@)(1) في التهذيب في ترجمة علي بن طلحة أنه روى عن ابن عباس ولم يسمع منه (2) في اليمنية (وعن علي بن أبي طالب 
ms4971	 قال) (اعتزلوا النساء في المحيض) الخ فجعله من كلام علي بن أبي طالب بدلا من ابن عباس وحذف علي بن أبي طلحة وأسقط الفاء من لفظ الآية، ونحن نرجح ما هنا لان هذا الأثر رواه الطبري في تفسيره (ج 2: 225) عن علي عن ابن عباس.(@)(@@) (3) هو ثابت بن عبيد الأنصاري مولى زيد بن ثابت. وفي المصرية (ثابت عن عبيد) وهو خطأ(@)(1) رواه أبو داود (ج 1 ص 108) ورواه مسلم والترمذي والنسائي (2) في اليمنية (والنفساء يروحا بأن يدخلا) وهو خطأ (3) كلمة (ولا شك) حذفت من المصرية (4) في اليمنية (المساجد) (5) من أول قوله (وأنتم سكارى) إلى هنا حذف من المصرية وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (أراد بقوله لنا لا تقربوا مواضع الصلاة) وهو خطأ (2) أفلت باسكان الفاء وفتح اللام وآخره تاء مثناة وجسرة بفتح الجيم واسكان السين المهملة ودجاجة بكسر الدال لا غير (3) رواه أبو داود بهذا الاسناد (ج 1: ص 92 - 93) ونسبه ابن حجر في التهذيب إلى صحيح ابن خزيمة (ج 1: ص 366) (4) بفتح الغين المعجمة وكسر النون وتشديد الياء، وهو عبد المالك بن حميد بن أبي غنية (5) بفتح الميمم واسكان الحاء المهملة وضم الدال وآخره جيم، وفي المصرية (محروج) بالراء، وفي اليمنية (مخدوج) بالخاء وكلاهما خطأ (6) في اليمنية (عبد الوهاب بن عطاء الحفاف) وهو خطأ (7) بفتح الباء والزاي(@)(1) في المصرية (محروج) وفي اليمنية (مخدوج) وكلاهما خطأ كما سبق (2) في اليمنية (ابن الخطاب) وهو خطأ (3) كثير بن زيد هو الأسلمي السهمي، ولم يجرحه أحد بالكذب، وهو مختلف فيه وثقه بعضهم وضعفه آخرون. قال ابن حجر في التهذيب وخلطه ابن حزم بكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف فقال في الصلح: روينا من طريق كثير بن عبد الله وهو كثير بن زيد عن أبيه عن جده حديث الصلح جائز بين المسلمين) الحديث. ثم:(@)(@@) قال كثير بن عبد الله بن زيد بن عمرو ساقط متفق على اطراحه وان الرواية لا تحل عنه، وتعقبه الخطيب)... ثم قال ابن حجر (فظنهما ابن حزم واحدا وكثير بن زيد لم يوصف بشئ 
ms4972	 مما قال بخلاف كثير بن عبد الله) (4) كلمة (عن أبيه) سقطت من المصرية.(@)(@@) (5) بكسر الحاء واسكان الفاء: البيت الصغر أو من الشعر والحديث مطول في البخاري (ج 1 ص 67)(@)(1) الدم العبيط: الطري الخالص (2) بالخاء المعجمة والصاد المهملة مصغر، في المصرية (خفض) وهو خطأ فاحش (3) في اليمنية (فيتصدق) والفاء موقع لها هنا(@)(1) في الأصلين (زيد بن مالك وهو خطأ صححناه من أبي داود والبيهقي والتهذيب (2) في المصرية (أمر) بدون الضمير وهو خطأ (3) في المصرية (بخمس) وفى اليمنية (بخمسين) وكلاهما خطأ والصواب (بخمسي) كما في أبى داود (ج 1 ص 109) وقد رواه معلقا عن الأوزاعي ورواه البيهقي كذلك من طريق أبي داود (ج 1 ص 316) وفيهما (عن عبد الحميد بن عبد الرحمن أظنه عن عمر بن الخطاب) (4) في اليمنية (حائضا) وهو لحن (5) في المصرية (بدينار وبنصف دينار) وهو خطأ (6) في المصرية (عن جابر) ورجحنا ما في اليمنية لأنا نرجح أنه عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر الأزدي (7) بفتح الباء وكسر الذال المعجمة وفي اليمنية (قديمة) وهو خطأ (8) هذا غير ابن جابر فان هذا هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي وكلاهما يروى عن علي بن بذيمة(@)(1) في اليمنية (أيضا) (2) عبد الملك بن حبيب الأندلسي تحامل عليه ابن حزم كثيرا ونسبه إلى الكذب، وتعقبه جماعة بأنه لم يسبقه أحد إلى رميه بالكذب، واعدل ما قيل فيه انه كان يروى الحديث من كتب غيره فيغلط، وما أكثر من يفعل هذا ولم يكن سببا لجرحه، الا ان ابن حبيب ليست له معرفة بالحديث بل كان فقيها (3) في المصرية (من ذلك الضلع الدبرة الذي أخذوا بها هنالك) وفي اليمنية من من تلك الصلع الدبرة الذي أخذوا بها ههنا فاخترنا اليمنية، وصححناه (الذي) إلى (التي) ولم نعرف مراده تماما من هذه الجملة (4) في المصرية (مقلديهم)(@)(1) قوله (فليس حيضا) سقط من اليمنية (2) كلمة (بعد) محذوفة من اليمنية(@)(1) في اليمنية (أنه حق) (2) في اليمنية (ولم نذكر) وهو خطأ (3) في اليمنية (فليس حيض) وهو لحن(@)(1) في المصرية (وانتقلت إلى حكم الحائض) وهو 
ms4973	 خطأ (2) في اليمنية (وكون الطهر بين الطهر قد يحسب به في العدة) وهو خطأ (3) في المصرية (فاطمة) بدل (طائفة) وهو خطأ سخيف(@)(1) في الأصلين (قول) بالافراد وهو خطأ (2) في اليمنية (فهو قول) (3) في المصرية (عن عبد الله بن محمد بن طلحة عن عمه عمر بن طلحة) وفي اليمنية (عن عبد الله بن محمد عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمر بن طلحة) وهو خطأ فيهما في اسم (عمران بن طلحة) وفى المصرية في الاسناد كله. وعبد الله بن محمد هو ابن عقيل بن أبي طالب (4) في اليمنية (استحاضت) وهو لحن (5) في اليمنية (عبيد الله بن عمر) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (عمر) وهو خطأ (2) استنقأت بالهمزة وأصله استتقيت وقد يهمز العرب ما لا يهمز زيادة في الفصاحة (3) الحديث رواه أبو داود (ج 1: ص 116) والترمذي (ج 1: ص 27) كلاهما من طريق زهير بن محمد عن ابن عقيل ورواه ابن ماجة (ج 1: ص 112) من طريق شريك عن ابن عقيل. قال الترمذي: (حديث حسن صحيح، ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي وابن جريج وشريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران عن أمه حمنة، إلا أن ابن جريج يقول عمر ابن طلحة والصحيح عمران بن طلحة، وسألت محمدا - يعنى البخاري - عن هذا الحديث فقال هو حديث حسن صحيح وهكذا قال أحمد بن حنبل هو حديث حسن صحيح) (4) في المصرية (حمام بن عباس بن أصبغ) وهو خطأ (5) في المصرية (عمير بن ثابت) وفي اليمنية (عمر بن ثابت) ورجحنا انه (عمرو بن ثابت) لأنه يروى عن عبد الله بن محمد بن عقيل(@)(1) في المصرية (كله). وهنا بهامش اليمنية ما نصه: (قال الشيخ شمس الدين الذهبي: هذا يدل على قلة معرفة المؤلف، إذ يسقط هذا الحديث برواية الحارث له، كأنه لم يروه الا الحارث، وقد رواه جماعة غيره، وقد صححه الترمذي وأخرجه هو وأبو داود) وقد بينا هذا فيما سبق (2) في المصرية (أنها أمرت أسماء حدثتني) وهو 
ms4974	 خطأ (3) في المصرية في الموضعين (تعقد) وهو تصحيف (4) في المصرية (ثلاثة) بحذف الفاء، وفي اليمنية (اسم فثلاثة) بحذف (أيام) فجمعنا بينهما ليكون التركيب أصح والمعنى أوضح(@)(1) أنظر طرق أثر أنس هذا والكلام عليها في البيهقي (ج 1: ص 322 - و 323) (2) هكذا في الأصلين ولا أعرفها، وفي اليمنية (أبى عقيل) بدلا من (ابن عقيل) ولم أجد هذا الأثر بهذا الاسناد.(@)(@@) (3) في اليمنية (والجماء) (4) يعنى الثوري وابن عيينة، وحذف أحدهما في المصرية (5) في المصرية (وجريج) وهو خطأ (6) في المصرية (والداوردي) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (عبد الواحد بن عيسى) وهو خطأ (2) في الأصلين ملا وصححناه من مسلم (ج 1: ص 103 - و 104) (3) في المصرية (بقوله كما ذكرنا) وهو غير صواب (4) بالفاء وفى اليمنية (الصدني) وهو تصحيف وحديثه هذا لا أصل له (5) في المصرية (اقتصارهم) وفي اليمنية (انتضارهم) وكلاهما خطأ (6) في المصرية (الجلد بن أتوب) وهو خطأ (7) في اليمنية (أبي عقيل) وينظر(@)(1) في اليمنية (حائض لا تصوم ولا تصلى)(@)(1) في المصرية (لا يقع عليه اسم أيام) وزيادة (عليه) خطأ (2) في الأصلين (لا يقع إلا على أكثر من عشرة) بزيادة (الا) وهو خطأ واضح (3) في المصرية (فجعل) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (ان وجد ذلك) (2) في المصرية (ولا أكثره) (3) في المصرية (والثاني لاحد) بحذف (أنه) (4) في اليمنية (فصح أن كل حيض وطهر شهرا) بحذف (بإزاء) وبنصب (شهرا) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (ليست العدة للمرأة من الحمل) وهو خطأ (2) في المصرية (انها تلزم من العاقر) وهو خطأ، لان المراد هنا المرأة التي لا تحمل وانها تجب عليها العدة، والأصل في العقر انه استعقام الرحم فلا تحمل المرأة، وقد يقال للرجل (عاقر) و (عقير) بمعنى أنه لا يولد له، ولكنه غير مراد هنا (3) في المصرية (تبرأ) وهو خطأ(@)(1) هذا الأثر ذكره البخاري في الصحيح تعليقا بلفظ (ويذكر عن علي وشريح ان جاءت) الخ ابن حجر (ج 1: ص 360) (وصله الدارمي ورجاله ثقات، وإنما لم يجزم به للتردد في سماع الشعبي من على، ولم يقل انه سمع من شريح فيكون موصولا) رواه من طريق 
ms4975	 الدارمي وكذلك فعل العيني (ج 3: ص 306) ثم نقله أيضا من المحلى كما هنا، والأثر في مسند الدارمي (ص 80): أخبرنا يعلى - هو ابن عبيد - ثنا إسماعيل - هو ابن أبي خالد - عن عامر - هو الشعبي - قال: جاءت امرأة إلى علي تخاصم زوجها طلقها فقالت: قد حضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي لشريح: اقض بينهما، قال: يا أمير المؤمنين وأنت ههنا! قال اقض بينهما، قال أمير المؤمنين وأنت ههنا قال اقض بينهما قال إن جاءت من بطانة أهلها ممن يرضى دينه وأمانته يزعم أنها حاضت ثلاث حيض عند كل قرء وتصلي جاز لها والا فلا، فقال على: قالون، وقالون بلسان الروم: أحسنت. ملحوظة: في العيى طبع الإدارة المنيرية في هذا الأثر عندما نقله الشارح عن المحلى -: غلطتان يجب تصحيحهما، أولا: أنها رأت ما يحرم عليهما الصلاة من الطهر الذي هو الطمث) فقوله (من الطهر) خطأ صحته (من الطمث). ثانيا. (وتغتسل عند كل قرء وتصلى فيه فقد انقضت عدتها فكلمة (فيه) زائدة لا موقع لها في المعنى وليست في المحلى وهو الذي نقل عنه العيني.(@)(1) قوله (والنفاس والحيض) الخ سقط من اليمنية (2) في اليمنية (مسألة ولم يختلف في أن دم النفاس) الخ وما هنا أصح وأحسن (3) من قوله (فأما من حدستين) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ(@)(1) بضم الميم وفتح السين المهملة المشددة، والأزدية بالزاي. وفي المصرية (الأسدية) وفي اليمنية (سد) بدون نقط ومن غير ميم وكلاهما خطأ. وحديث مسة هذا عن أم سلمة رواه أبو داود (ج 1: ص 123) والترمذي (ج 1: ص 30) وابن ماجة (ج 1: ص 115) والبيهقي (ج 1: ص 341) ولفظ الحديث في الترمذي (عن علي بن عبد الأعلى عن أبي سهل عن مسة الأزدية عن أم سلمة قالت. كانت النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما) قال الترمذي. (هذا حديث لا نعرفه الا من حديث أبي سهل عن مسة عن أم سلمة، واسم أبى سهل كثير بن زياد، قال محمد بن إسماعيل. على ابن عبد الأعلى ثقة 
ms4976	 وأبو سهل ثقة ولم يعرف محمد هذا الحديث إلا من حديث أبي سهل). ورواه الحاكم أيضا في المستدرك (ج 1: ص 175) وصححه هو والذهبي، ولكن قال ابن حجر في التلخيص ان مسة مجهولة الحالة مع أنه لم يتكلم عليها في التهذيب ونقل عن الدارقطني انها لا يقوم بها حجة، وعن ابن القطان: لا تعرف (2) في اليمنية (عائذ بن عمر) وهو خطأ (3) في اليمنية (لا تغريني من ديني) وفي الدارقطني (ص 82): إليك عنى فلست بالذي تغريني عن ديني حتى تمضي لك أربعون ليلة) قال الدارقطني:(@)(@@) لم يروه عن معاوية بن قرة غير الجلد بن أيوب وهو ضعيف اه‍ (4) بل هو ضعيف جدا (5) رواه الحاكم في المستدرك مرفوعا (ج 1: ص 176) والبيهقي موقوفا (ج 1: ص 341) قال الحاكم: (مرسل صحيح فان الحسن لم يسمع من عثمان بن أبي العاص) ووافقه الذهبي، والمرسل لا يكون صحيحا ولا حجة، ومراسيل الحسن أضعف من مراسيل غيره (6) في اليمنية (عن وكيع) بحذف الواو وهو خطأ ظاهر(@)(1) رواه البيهقي (ج 1: ص 341) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن أبي عوانة وهذا أثر موقوف صحيح الاسناد (2) في اليمنية (مخالف) (3) في اليمنية (أكثر أمر النفاس) وهو خطأ (4) في اليمنية (لم يجز أن تمنع) (5) في اليمنية (عن جابر الصحابي عن مزاحم) وهو خطأ لا معني له (6) في اليمنية (تنتظر إذا ولدت) سبع عشرة ليلة ثم تغتسل وتصلى وما هنا هو الصحيح الموافق للمصرية(@)(1) في اليمنية (حدوا حدا) بالافراد وهو خطأ (2) بالهمزة والذال المعجمة وله ترجمة في تذكرة الحفاظ (ج 3 ص 197) (3) في اليمنية (أبو يحيى وزكريا بن الساجي) وهو خطأ، والساجي هذا هو الإمام الحافظ محدث البصرة له ترجمة في التذكرة (ج 2 ص 250) (4) في الأصلين (محمد بن عبد الرحمن المحاربي) وهو خطأ بل صوابه (عبد الرحمن بن محمد) (5) هذا الحديث رواه ابن ماجة (ج 1 ص 116 و 117) من طريق المحاربي (عن سلام ابن سليم أو سلم شك أبو الحسن وأظنه هو أبو الأحوص عن حميد عن أنس) هذا لفظ ابن ماجة، وأخطأ الحافظ الهيثمي في 
ms4977	 الزوائد اعتمادا على هذا الظن فقال:(@)(@@) (اسناد حديث أنس صحيح ورجاله ثقات) والحق انه حديث ضعيف جدا. وأما أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي فإنه ثقة حافظ، ولكنه لم يرو هذا الحديث، وإنما هو من رواية سلام بن سليمان المدائني الطويل ويقال ابن سليم أو ابن سلم، وهو كما قال المؤلف منكر الحديث، وقال ابن خراش، وقال ابن حبان: (روي الموضوعات عن الثقات كأنه كان المتعمد لها) والذي يؤكد أنه هو لا أبو الأحوص الثقة التصريح باسمه في اسناد المؤلف هنا، وقول البيهقي في السنن: (وكذلك رواه سلام الطويل عن حميد عن أنس) وقول الحافظ في التهذيب (روى له ابن عدي أحاديث وقال لا يتابع عليها وأخرج له الحديث الذي أخرجه ابن ماجة وليس له عنده غيره وهو حديث أنس. وقت للنفساء) ونقل عن ابن حبان أنه قال. (هو الذي روى عن حميد عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما) وكذلك أعله به الحافظ الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 107). ورواه البيهقي (ج 1 ص 343) من طريق زيد العمى عن أبي أياس عن أنس وزيد العمي ضعيف جدا، قال ابن حبان: (يروى عن أنس أشياء موضوعة لا أصول لها حتى يسبق إلى القلب انه المتعمد لها)(@)(1) في المصرية (أقل امر النفاس) وهو خطأ (2) في المصرية (أقل أمر النفاس) وهو خطأ (3) في اليمنية (وقال أبو حنيفة أقل مدة النفاس إحدى عشر يوما) وهو خطأ لأنها نسبت قول أبى يوسف لأبي حنيفة وحذفت قول أبي حنيفة ولتأنيث (احدى) بدون وجه (4) في اليمنية (فأمده) وما هنا أحسن(@)(1) في اليمنية (ويأتيها رجلها) (2) في اليمنية (سبعة عشرة) وهو خطأ (3) في المصرية (ثم تصوم وتصلى) (4) في اليمنية (ويأتيها رجلها) (5) لفظ (إلى حكم) سقط من اليمنية (6) في اليمنية (السبعة عشرة) (7) في اليمنية (وكذلك) وهو خطأ (8) في المصرية (فإنه) (9) في اليمنية (لزمها فرضا ان تغتسل لكل صلاة وتتوضأ لكل صلاة أو تغتسل وتصلى الظهر في آخر وقتها ثم تتوضأ وتصلى العتمة في أول وقتها 
ms4978	) وهذا خطأ وما هنا أصح(@)(1) من أول قوله (فان عجزت عن ذلك) إلى قوله فيما يأتي (وقال الشافعي تقعد يوما وليلة) الخ سقط من اليمنية (2) في البخاري (ج 1 ص 50) (3) في الأصل (ملا دما) وهو خطأ وصححناه من صحيح مسلم (ج 1 ص 103 و 104)(@)(1) في الأصل (قال) بحذف الواو والسياق يقضى بزيادتها (2) من أول قوله (فان عجزت عن ذلك وكان عليها فيه حرج) إلى هنا سقط من اليمنية (3) الضهيأ بوزن فعيل والضهياء بوزن فعلاء هي التي لا تحيض أو التي لا ينبت ثدياها، وكذلك الضهيأة بوزن فعلاة.(@)(@@) (4) كلمة (عليها) محذوفة في اليمنية(@)(1) في اليمنية (لآخر) (2) في المصرية (وكلاهما فاسدان) (3) بفتح العين وتشديد اللام وهو لقب جماعة من المحدثين والذي في هذه الطبقة هو علي بن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومي المصري شيخ الطحاوي مات بمصر في 10 شعبان سنة 272 فالغالب أنه هو (4) في اليمنية (البرلى) وهو خطأ وانظر حاشية المسألة رقم 210 (5) بفتح التاء المثناة وضم النون وهما مشددتان (6) في المصرية (الحسن) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (كانت) بحذف الواو (2) حديث زينب هذا رواه أبو داود (ج 1 ص 118) والبيهقي (ج 1 ص 351) من طريق أبى معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج عن عبد الوارث باسناده ولفظه، ورواه البيهقي أيضا من طريق الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال (حدثني أبو سلمة وعكرمة مولى ابن عباس أن زينب بنت أم سلمة كانت تعتكف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تهريق الدم فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل لكل صلاة) وهو اسناد صحيح ولكن لعل الأوزاعي - أو من روى عنه - أخطأ، فيه لان زينب كانت صغيرة دون البلوغ عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولذلك اختلفوا في سماعها منه، وقيل إنها ولدت بالحبشة وقيل ولدت بالمدينة، وعلى كل فهذه الرواية فيها شئ من الخطأ.(@)(@@) (3) رواه أبى داود (ج 1 ص 118) (4) في اليمنية (خالد) وحذف اسم أبيه وهو الموافق لأبي داود (ج 1 ص 119)(@)(1) في سنن أبي داود (قالت: قلت يا رسول 
ms4979	 الله) (2) في سنن أبي داود (غسلا واحدا) والحديث هناك أطول فاختصره المؤلف (3) في سنن أبي داود (وتوضأ) بحذف احدى التاءين (4) في اليمنية (وعائشة تنكر ذلك لا تنكره) وهو خطأ واضح(@)(1) هنا بهامش اليمنية (قال الذهبي: لم يسمع حجاج بن منهال من ابن جريج ولا أدركه) (2) في اليمنية (ورويناه من طريق ابن جريج) وما هنا أحسن كما هو واضح (3) في اليمنية (وتؤخر الظهر) بزيادة الواو (4) في اليمنية (كل يوم عند وقت صلاة الصلاة) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (فأين المشنعون مخالفة الصاحب) بحذف الباء.(@)(@@) (2) في المصرية (إذا خالف) وهو خطأ ظاهر والتصحيح من اليمنية (3) في اليمنية (ومعهم) والصواب ما هنا (4) في اليمنية (امر حيضها) وهو خطأ (5) في اليمنية (أو كان) (6) في اليمنية (أو بطل) وهو خطأ (7) في المصرية (بالنفي) وهو خطأ (8) في اليمنية (وللصنفين) وهو خطأ (9) في اليمنية (تغير الدم) (10) في المصرية (ولم يراعى) وهو لحن (11) في اليمنية (وكلي العملين) وهو لحن (12) في المصرية (وأبو عبيد) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (تفرق) وهو تصحيف (2) في المصرية (الا التي يتلون دمها) بحذف (لا) وهو خطأ (3) في المصرية (ان دم الحيض أسود يعرف، فصح أن المتلونة الدم طاهرة تامة الطهر لا مدخل لها فيه لان دم الحيض أسود يعرف فصح أن المتلونة الدم حكم المستحاضة) وهو خطأ وخلط من الناسخين، وما هنا هو الصحيح الذي في اليمنية.(@)(@@) (4) في اليمنية (وبالغسل المردود بكل صلاة أو الصلاتين) وهو خطأ (5) في اليمنية (ترك هذه الأخبار) (6) في المصرية (شيئا) (7) في المصرية (بأن (وهو خطأ (8) في المصرية (أو يومين)(@)(1) حرام: بفتح الحاء والراء المهملتين، وفي اليمنية (حزام) بالزاي وهو تصحيف (2) مرشد بالشين ووقع في الإصابة (مرثد) بالثاء وهو خطأ مطبعي، وليس لأسماء هذه الا هذا الحديث الواحد وهو لا يصح كما قال ابن عبد البر في الاستيعاب (ص 726) وابن الأثير في أسد الغابة (ج 5 ص 396) وابن حجر في الإصابة (ج 8 ص 11) وفى طبقات ابن سعد (ج 8 ص 245) أن اسم أبيها (مرشدة) وأنها تزوجها الضحاك بن خليفة فولدت له ثابتا وأبا 
ms4980	 جبيرة وغيرهما وأنها أسلمت وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم (3) في اليمنية (أم أربعا) (4) رواه البيهقي مختصرا وذكره ابن الأثير معلقا بطوله ونسبه ابن حجر في الإصابة إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي في أحكامه والى ابن منده، وهو حديث ضعيف انفرد به حرام بن عثمان: قال الشافعي وابن معين وغيرهما (الرواية عن حرام حرام) وقال ابن المديني: سمعت (يحيى بن سعيد يقول قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر وأبو عتيق هم واحد؟ قال: (ان شئت جعلتهم عشرة!) وهذا يدل على أنه كذاب صفيق الوجه لا يستحي من افتعال أسماء لا تعرف *(@)(1) في المصرية (يمكن) وهو خطأ (2) في اليمنية (وتركوا تجريح) (3) كلمة (به) حذفت من اليمنية (4) في اليمنية (فلا تحل لها بالصلاة) وهو خطأ (5) في اليمنية (لا يحل لامرأة)(@)(1) في اليمنية (وان أراد المعاودة فمستحب له أن يتوضأ) وهو خطأ لان المعروف عن الظاهرية القول بوجوب الوضوء إذا أراد العود قال ابن حجر في الفتح (ج 1 ص 323) واختلفوا في الوضوء بينهما - أي بين الجماعين - فقال أبو يوسف: لا يستحب، وقال الجمهور: يستحب، وقال ابن حبيب المالكي وأهل الظاهر يجب (وكذلك نقل عنهم العيني في عمدة القاري (ج 3 ص 213)، ولذلك استغرب كاتب اليمنية ما فيها فكتب على حاشيتها (تقدم في أوائل كتاب الطهارة انه يجب الوضوء بين الجماعين، وقد خالفه هنا فلينظر) (2) في الأصلين هنا زيادة (وإماء) مرة أخرى ولا معنى لها (3) في صحيح مسلم (ج 1: ص 87) (4) في مسلم (ج 1: ص 86) (5) في اليمنية (الخولاني) وهو خطأ (6) (نترك) بالنون في أوله. والحديث في مسلم (ج 1: ص 87)(@)(1) في اليمنية (وأما قص الشارب) بحذف فرض (2) بالعين المهملة وفي اليمنية بالمعجمة وهو خطأ (3) في اليمنية (عن عمرو ابن عثمان) وهو خطأ غريب.(@)(@@) (4) (أحفوا) و (أعفوا) بالحاء والعين المهملتين، وفى اليمنية بالمعجمتين وهو خطأ والذي في صحيح مسلم (ج 1 ص 87) في هذا الاسناد (وأوفوا للحي) وأما رواية (واعفوا) فإنها فيه من طريق عبيد الله عن نافع (5) كذا في الأصلين، وقد مضى مرارا 
ms4981	 (أحمد بن عون الله) وكذلك تكرر في الأحكام للمؤلف فلا أدرى هل هو؟ أو هذا رجل آخر؟(@)(@@) (6) في المصرية (عثمان بن عبد الله بن رافع) ولم أجد له ترجمة وهذا الأثر رواه البيهقي (ج 1 ص 151) من طريق الفريابي عن سفيان عن محمد بن عجلان عن عبيد الله بن أبي رافع قال: (رأيت أبا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عمر ورافع بن خديج وأبا أسيد الأنصاري وابن الأكوع وأبا رافع ينهكون شواربهم حتى الحلق) ثم قال البيهقي: (كذا وجدته وقال غيره عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع وقيل ابن رافع) فالخلاف في اسم الراوي موجود، وعبيد الله ثقة، وأما عثمان هذا فلا ندري من هو.(@)(1) كلمة (عن عائشة) سقطت من اليمنية وهو خطأ (2) في اليمنية (فان أراد) (3) في اليمنية (لدعواه)(@)(1) حديث أبي رافع رواه أحمد في مسنده عن عفان (ج 6 ص 8) وعبد الرحمن وأبى كامل (ج 6 ص 9 و 10) ويزيد بن هارون (ج 6 ص 391) كلهم عن حماد بن سلمة ورواه أبو داود (ج 1: ص 88) عن موسى بن إسماعيل عن حماد، وابن ماجة ج 1: ص 107 من طريق عبد الصمد عن حماد ونسبه المنذري للنسائي والشوكاني للترمذي والنسائي ولم أجده فيهما ورواه البيهقي (ج 1 ص 203 و 204) (2) في اليمنية (على نسائه) (3) حديث أنس رواه مسلم (ج 1 ص 98) وأبو داود (ج 1 ص 87) والترمذي ج 1 ص 30) والنسائي (ج 1 ص 51 و 52) وابن ماجة (ج 1 ص 106) والبيهقي (ج 1 ص 204) بأسانيد مختلفة ورواه البخاري (ج 1 ص 43) بلفظ (كان النبي صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن إحدى عشرة قال. قلت لانس أو كان يطيقه؟ قال. كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين) وليس فيه التصريح بغسل واحد ولكنه مفهوم من سياقه (4) حديث أبي سعيد رواه أبو داود (ج 1 ص 88) عن عمرو بن عون عن حفص بن غياث، ورواه مسلم (ج 1 ص 98) والترمذي (ج 1 ص 30) والنسائي (ج 1 ص 51) وابن ماجة (ج 1 ص 106) ونسبه في المنتقى لأحمد، ونسبه الشوكاني لابن خزيمة وابن 
ms4982	 حبان والحاكم وأنهم رووا فيه زيادة (فإنه انشط للعود) ونسب الشوكاني للبيهقي وابن خزيمة ان في روايتهما (فليتوضأ وضوءه للصلاة) وليست هذه اللفظة في البيهقي أنظره (ج 1 ص 204) وإنما هي فيه في حديث عائشة (كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة) وهذا غير ذاك(@)(1) في اليمنية (علي بن زهير) وهو خطأ (2) قوله أن (رسول الله صلى الله عليه وسلم) زدناه من صحيح مسلم (ج 2:(@)(@@) ص 149) لأنه ليس في الأصلين (3) في مسلم يأكل أو يشرب في آنية الفضة والذهب (4) رواه الجماعة بألفاظ مختلفة والمعنى واحد، قال ابن منده، مجمع على صحته(@)(1) المعروف القصدير بالصاد وأما بالزاي فلم أجدها، والكلمة غير عربية على كل حال (2) الزمرد بالدال المهملة وبالذال المعجمة (3) في اليمنية (وليس للمذهب) وهو خطأ (4) في اليمنية (سقط جملة) وهو خطأ (5) كلمة (أو يده) حذفت من اليمنية(@)(1) في اليمنية (عمه) (2) في المصرية (ولا يجوز أن يجمع وضوء) بحذف (في) وهو خطأ ظاهر (3) في اليمنية (من الشك في الماء) (4) في اليمنية اثنان (5) في اليمنية (شئ) (6) في المصرية (بأيهما) (7) في اليمنية (وتوضأ ما لا يحل) الخ وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (لم يدرى) وهو خطأ (2) هنا في المصرية ما نصه (تم كتاب الطهارة من المحلى الذي هو شرح المجلى بحمد الله تعالى وحسن عونه وصلواته على محمد وسلم. وعدد مسائل الطهارة مائة واحدى وستون مسألة. يتلوه إن شاء الله تعالى ابتداء كتاب الصلاة) (3) في اليمنية (والعشاء الأخير وهو خطأ (4) في اليمنية (هو ففي نفسها) وهو خطأ (5) في المصرية (يتركه) وهو خطأ (6) في المصرية (ويكره ترك ذلك)(@)(1) كلمة (ذلك) سقطت من اليمنية خطأ (2) في الأصلين (والحكم) وهو خطأ فإنه ظاهر هنا أن المقصود (الحتم) (3) في الأصلين (بعض الفرض أوكد من بعض) وهو خطأ ظاهر، لقوله بعده (وليس ذلك بمخرج شئ منه عن أن يكون تطوعا) فهو يريد أن بعض التطوع أوكد من بعضه، ولكن هذا المؤكد لا يكون مع توكيده الا تطوعا.(@)(@@) (4) في المصرية (وان تاركه ليس عاصيا) الخ بحذف (كان) وهو 
ms4983	 خطأ، وأما اليمنية فان الجملة كلها مضطربة فيها وسقط منها أكثرها اختل المعنى ونصها (فإن كان تاركه عاصيا فليس فرضا).(@)(1) أبو سهيل اسمه نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، وهو عم الامام مالك بن أنس وفي اليمنية (عن سهيل بن مالك) وهو خطأ (2) في المصرية (طلحة بن عبد الله وهو خطأ (3) كلمة (منه) زيادة من اليمنية وصحيح مسلم (ج 1: ص 18 - و 19) (4) في المصرية (إذا قام إلى الصلاة عليها) (5) في اليمنية (حرملة بن يحيى بن وهب)(@)(1) انظر الحديث بطوله في صحيح مسلم (ج 1 ص: 59) (2) في اليمنية (فقال: رسول الله) بحذف حرف النداء (3) رواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة بهذا الاسناد ولم يذكر لفظه (ج 1 ص 323) ورواه هو (ج 1 ص 322) من طريق جرير عن عبد الملك بن عمير بهذا الاسناد أيضا ورواه هو وأبو داود (ج 1 ص 298) والترمذي (ج 1 ص 143) والنسائي (ج 1 ص 240) كلهم عن قتيبة عن أبي عوانة عن أبي بشر عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة. وروى منه فضل صيام المحرم ابن ماجة (ج 1 ص 273) عن أبي بكر بن أبي شيبة بالاسناد الذي.(@)(@@) ذكره المؤلف. وبمثل لفظه. ونسبه المنذري في الترغيب لابن خزيمة(@)(1) في اليمنية (وأما الحديث في أن الشيطان) الخ (2) في اليمنية (ان الوتر واحدة) وهو خطأ (3) في اليمنية (كان) بحذف همزة الاستفهام (4) في اليمنية (سيوتر اليوم الآخر) (5) في الأصلين (وصل) على الامر والسياق يقضي أن يكون إخبارا كما هو ظاهر فلذلك أصلحناه إلى الفعل الماضي(@)(1) في اليمنية (حركة) وهو خطأ (2) كلمة (شهادة) زيادة من اليمنية (3) في المصرية (لان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر به) (4) في الموطأ (ص 57) (عن أبي قتادة الأنصاري) وكلاهما صواب فإنه أنصاري سلمى - بفتح السين واللام -(@)(1) أبو التياح - بفتح التاء والياء المشددتين - هو يزيد بن حميد، وأبو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل، وفي اليمنية (ثنا أبو التياح وأبو عثمان الهزلي) وهو خطأ صرف (2) رواه البخاري ومسلم وأبو داود وغيرهم، انظر شرح أبي داود (ج 1 ص 539) والترغيب 
ms4984	 (ج 1 ص 234) (3) في اليمنية (سعيد) وهو تصحيف (4) كلمة (قال) سقطت من المصرية (5) في اليمنية (رأيتموها) وهو خطأ وما هنا هو الصواب الموافق لما في البخاري (6) رواه البخاري بهذا اللفظ (ج 1 ص 146) ورواه النسائي بمعناه (ج 1 ص 213 و 214) (4) في اليمنية (إذ عقلوها) (7) في اليمنية (وادركوا)(@)(1) سقط من المصرية (ثنا ابن السليم) وهو خطأ (2) رواه أبو داود (ج 1 ص 185) والترمذي (ج 1 ص 83) وقال: حسن صحيح، وروى أبو داود معناه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وسبرة بفتح السين المهملة واسكان الباء الموحدة هو ابن معبد الجهني ويقال ابن عوسجة، صحابي شهد الخندق ومات في خلافة معاوية * (3) قوله (ولم ير عليه) سقط من المصرية فأضاع معنى الكلام. وزدناه من اليمنية (4) في اليمنية (وعن معمر)(@)(1) في اليمنية (عن الحسن البصري عن معمر ومحمد بن سيرين) وهو خطأ (2) بهدلة - بفتح الباء واسكان الهاء وفتح الدال المهملة - وفي المصرية بالذال المعجمة، وفي اليمنية (مدلة) وكلاهما خطأ (3) في اليمنية (ذلك) (4) كلمة (عنها) زيادة من اليمنية (5) في اليمنية (أحمد بن سعيد) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (وروينا أيضا) (2) في اليمنية (ولا لقى غيا) (3) في المصرية (الذي يكون فيها مدركا لها)(@)(1) في اليمنية (إذا) وهو خطأ (2) في المصرية (انهم) (3) في اليمنية (فان قالوا) وهو خطأ (4) في اليمنية (لو أجزتم) وهو خطأ (5) في اليمنية (وقد فرقوا) (6) في اليمنية (انكم) (7) كذا في الأصلين (تجيزون) وله وجه، ولعل الأحسن منه أن يكون (تجيزون)(@)(1) في اليمنية (لغير ذلك) وهو خطأ (2) في اليمنية (لأنه أخر لوقته) وفى المصرية (لأنه. آخر لوقتها) وكلاهما خطأ، الا ان الخطأ في المصرية محتمل، لأنه أعاد الضمير مؤنثا (3) في اليمنية (ثم لو كان حقا)(@)(1) في المصرية (وهذا) (2) في اليمنية (ان من فاتته) (3) بالباء الموحدة والدال المهملة مصغر وفى اليمنية (يزيد) وهو خطأ (4) كذا في الأصلين ولم أعرف من هو ولا صحة اسمه ولم أجد له ترجمة، فليس يوجد في كتب الرجال الا عبد الله بن خراش - بكسر الخاء المعجمة - وليس من هذه الطبقة بل هو متأخر من طبقة 
ms4985	 شعبة، مات بين سنة 160 و 170 وهو كذاب منكر الحديث، وليس من المعقول أبدا أن يكون هو.(@)(1) في اليمنية (رأى عمر) ولا أعرف أيهما الصواب فانى لم أجد هذا الأثر الا هنا (2) في اليمنية (ورويناه) وهو خطأ (3) في اليمنية بكسر الحاء المهملة وفتح الزاي نسبة إلى أحد أجداده (حزام بن خويلد بن أسد) (4) الضحاك بم عثمان اثنان: أحدهما (الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد ابن حزام بن خويلد بن الأسد) وهذا ليس مرادا هنا فإنه قديم وليس عما لإبراهيم بل هو عم جده، وإنما المراد هنا حفيد الأول وهو (الضحاك بن عثمان بن الضحاك) وهو من أصحاب مالك، وليس عم إبراهيم بن المنذر لحا وإنما هو عمه كلالة، لان إبراهيم هو ابن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد) وهو معروف بالرواية عن الضحاك الثاني الحفيد وعلى كل فهذا الأثر منقطع لان الضحاك الأول مات سنة 153 والثاني مات سنة 180 فلم يدرك واحد منهما عمر (5) في اليمنية (الضحاك بن عثمان بن عمر بن الخطاب) وهو خطأ ظاهر(@)(1) رواه الطبري (ج 3. ص 201) من طريق وكيع وجعله من كلام مصعب ابن سعد ورواه من طرق أخري عن مصعب عن أبيه (2) كذا في الأصلين ولم يتقدم اسناد إلى وكيع حتى يصاح أن يقول (وبه إلى وكيع) (3) القاسم هو بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي، والراوي عن المسعودي - شيخ وكيع - هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله ابن مسعود، فاشتبه الامر على ناسخ النسخة المصرية - أو صاحبها - فكتب بحاشيتها (لعله أي يريد لعل الصواب عن المسعودي أي القاسم الخ، وهذا فهم خطأ والصواب ما أوضحناه وأن المسعودي شيخ وكيع روى عن المسعودي الكبير القاسم ابن عبد الرحمن، وبذلك يستقيم الاسناد (4) (سعد) باسكان العين وهو الذي في اليمنية، وفي المصرية (سعيد) وهو خطأ (5) رواية القاسم والحسن بن سعد عن ابن مسعود مرسلة، فإنهما لم يدركاه، وهذا الأثر رواه 
ms4986	 الطبري في التفسير (ج 16 ص 74 عن ابن وكيع عن أبيه، وفيه (الحسن بن مسعود) وهو خطأ وصوابه (الحسن بن سعد) (6) في المصرية وان(@)(1) في المدونة (ج 1: ص 87) (وأخبرني مالك عن القاسم) الخ (2) في اليمنية (فريضة) (3) في المصرية (ولا هي شيئا) (4) بهذا المعنى تقريبا كلمة أخرى لعمر بن عبد العزيز في سيرته لابن الجوزي (ص 86) وفي تفسير الطبري (ج 16 ص 74) (5) بديل - مصغر - هو ابن ميسرة العقيلي، ومعمر هو ابن راشد الأزدي، وفى المصرية (عن معمر بن بديل العقيلي) وفي اليمنية (عن معمر بن زيد العقيلي) وكلاهما خطأ فاحش(@)(1) في المصرية (لمن لا يقم) وفي اليمنية (لمن لم يقيم) وكلاهما خطأ والصواب (لمن لم يقيم) فقد رواه بهذا اللفظ احمد في مسنده (ج 4 ص 23) وابن ماجة (ج 1 ص 147) ونسبه إليهما ابن تيمية في المنتقى (انظر الشوكاني ج 2 ص 280) طبع إدارة الطباعة المنيرية بلفظ (لمن لم يقم) والصواب ما قلنا. وهذا الحديث قال الهيثمي في زوائد ابن ماجة: (اسناد صحيح ورجاله ثقات ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما) (2) كذا في الأصلين بتكرار اسم معاذ مرتين (3) في اليمنية (حتى خرج وقتها أيضا) وما هنا أصح وأحسن(@)(1) كذا في الأصلين والمراد ظاهر والتركيب فيه شئ (2) في اليمنية (ان عجز عن الصلاة فإنما أن يصلى قائما) وهو خطأ ظاهر (3) في اليمنية (وأخبره بأنه يخبره لذلك) وهو خطأ (4) في اليمنية (بلا خلاف منهم)(@)(1) في اليمنية (لوقتها) (2) تستر بضم التاء الأولى وفتح الثانية وبينهما سين مهملة ساكنة: أعظم مدينة بخوزستان: تعريب (شوشتر) بالشينين المعجمتين أولاهما مضمومة، ومعناها الأنزه والأطيب والأحسن قاله ياقوت وفتحت سنة 17 وقيل سنة 16. وأثر أنس هذا لم أجده (3) هكذا يقول ابن حزم، وما أظنه صحيحا فقد قال ابن أبي حاتم في المراسيل (ص 77) (حدثنا أبي قال: سألت أبا مسهر: هل سمع مكحول من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما صح عندنا الا أنس بن مالك) ونقل ابن حجر في التهذيب (ج 10 ص 290) عن الترمذي قال: (سمع مكحول من واثلة وأنس 
ms4987	 وأبي هند الداري) ثم قال: ويقال أنه لم يسمع من واحد من الصحابة الا منهم *(@)(1) قوله (وللفريضة أيضا) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ (2) في اليمنية (ثنا يعقوب ثنا إبراهيم) وهو خطأ (3) في المصرية (يحاسب به الناس) وما هنا أصح وهو الذي في اليمنية لموافقته لأبي داود (ج ص 322) (4) في أبي داود (لملائكته) (5) في اليمنية (انتقص قال) الخ وفى المصرية (انتقص منها شئ قال) الخ وكلاهما خطأ صححناه من أبى داود (6) في أبى داود نسختان: (على ذاك) و (على ذاكم) (7) في اليمنية (داود بن هند) وهو خطأ(@)(1) حديث أبي هريرة نسبه المنذري لابن ماجة ونسبه ابن تيمية في المنتقي لأحمد والترمذي والنسائي أيضا، وهو في النسائي بأسانيد مختلفة (ج 1 ص 81 و 82) ، ورواه الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 262) وصححه هو والذهبي، وأنس بن حكيم الضبي ذكره ابن حبان في الثقات وجهله ابن القطان وابن المديني، وحديث تميم الداري نسبه المنذري لابن ماجة، ورواه أيضا الحاكم (ج 1 ص 262 و 263) وصححه على شرط مسلم (2) في مسلم (ج 1 ص 180) (أخبرني نافع) (3) في الأصلين (سبعا وعشرين جزأ) وهو خطأ في الرواية وفي تذكير العدد، وصححناه من صحيح مسلم (4) الزيادة من صحيح مسلم (ج 1 ص 182) (5) في مسلم (صلى الليل كله) (6) في اليمنية (بيان بمقدار)(@)(1) الربذي بفتح الراء والباء ثم ذال معجمة، نسبة إلى الربذة، وفى اليمنية (الزيدي) وهو تصحيف، وموسى ثقة إنما ضعف من قبل حفظه حتى قيل: لا شئ (2) ذكره ابن حجر في اللسان (ج 6 ص 471) ونقل كلام المؤلف فيه في وطئ الحائض وأنه قال (لا يعرف هذا المكفوف) ثم قال (تقدم في أضل الميزان قاسم ابن عبد الله المكفوف والذي قبله وهو من طبقة من يروي عن أيوب بن خوط فالله أعلم) (3) خوط بفتح الخاء المعجمة واسكان الواو وآخره طاء مهملة، وفى المصرية بالحاء المهملة، وهو تصحيف وفى اليمنية (حوق) بالمهملة والقاف، وهو خطأ (4) في اليمنية (فسق) وهو خطأ لا معنى له (5) في المصرية (إحداهما) وهو خطأ (6) سبق ان قلنا مرارا ان المؤلف 
ms4988	 يحمل على عبد الملك بن حبيب بغير وجه فهو عالم جليل الا انه يخطئ في الحديث ولم يكن صناعته.(@)(@@) (7) في اليمنية بحذف (لكان) وهو خطأ(@)(1) في المصرية (آخرهما) وفى اليمنية (ان شاء ما لم يسلم الا في آخرهن) فضمير المثنى في المصرية خطأ، وزيادة (ما) في اليمنية خطأ أيضا والصواب ما اخترناه من مجموعهما كما هو واضح (2) في اليمنية (وركعتين) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (وما تطوع به المراد اتطوع) وهو خطأ لا معنى له (2) في اليمنية (عبيد الله بن يوسف) وهو خطأ (3) في اليمنية (ثنا) وما هنا هو الموافق لصحيح مسلم (ج 1 ص 201) (4) قوله (أخبرني عطاء) سقط من الأصلين وزدناه من مسلم.(@)(@@) (5) في مسلم (أشد معاهدة) (6) في المصرية (محمد بن عبيد الغبرانا أبو عوانة) وفى اليمنية (محمد بن عبيد العبري أبو عوانة) وكلاهما خطأ وصححناه من مسلم (ج 1 ص 201) (7) في الأصلين (عن زرارة بن أبي أوفى) وهو خطأ (8) في المصرية (سعيد بن هشام بن عامر وفي اليمنية سعد بن زرارة بن هشام بن عامر) وكلاهما خطأ (9) في اليمنية (وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم الاستسقاء على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله عز وجل) وهو خطأ في قوله (سمى) غير مفهوم (10) في اليمنية (وخط عليه السلام) وهو خلط(@)(1) في اليمنية (هشيم بن خالد) وهو خطأ (2) في الأصلين (في بيتي) وصححناه من مسلم (ج 1 ص 202) (3) في مسلم (وكان يصلى) (4) كلمة (العشاء) حذفت من اليمنية (5) في أبو داود (ج 1 ص 490 - 491) (6) الحديث في النسائي (ج 1 ص 139 - و 140) مطول واختصره المؤلف.(@)(@@) (7) في النسائي (سألت) (8) في اليمنية (في آخر ركعتين) (9) الحديث بهذا الاسناد في النسائي (ج 1 ص 140) ولكن لفظه (سألت على ابن أبي طالب عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهار قبل المكتوبة؟ قال:(@)(@@) من يطيق ذلك! أخبرنا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى حين تزيغ الشمس ركعتين وقبل نصف النهار أربع ركعات يجعل التسليم في آخره) والحديث عند المؤلف هنا أطول، فما أدرى من أين جاءت 
ms4989	 هذه الزيادة؟! ولعلها رواية أخرى ليست بين أيدينا(@)(1) في اليمنية (إسماعيل بن الجريري) وهو خطأ (2) في اليمنية (معقل) وهو تصحيف (3) في أبى داود (ج 1 ص 495) (بين كل أذانين صلاة، بين كل أذانين صلاة لمن شاء). وهذا الحديث رواه الجماعة وعند بعضهم أنه قال (لمن شاء) في المرة الثالثة (4) في اليمنية (يكن) بدل (بين) وهو خطأ (5) في اليمنية (فركع فيه) وما هنا هو الصواب الذي في صحيح مسلم (ج 1 ص 199) وفى المصرية أيضا(@)(1) في المصرية (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرغب) وما هنا هو الذي في اليمنية والموافق لمسلم (ج 1: ص 210) (2) في اليمنية (إبراهيم البحلي) وهو خطأ (3) بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء أي صوت، وقال البخاري (يعنى تحريك) والمعنى واحد (4) في اليمنية (الطهر) وهو خطأ وما هنا هو الصواب الموافق للبخاري (ج 1 ص 160 - و 161) (5) في الأصلين (أحمد بن محمد بن مفرج) وهو خطأ انظر ما سبق في المسئلتين (116 - و 118) في تحقيقنا اسمه (6) غياث بكسر الغين المعجمة وآخره ثاء مثلثة، وفي المصرية (عبد الواحد ابن عمار) وهو خطأ (7) (حيان) بالخاء المهملة والياء المثناة وفى الأصلين (حبان) بالموحدة وهو خطأ وأبوه (عبيد الله) بالتصغير وفى اليمنية (عبد الله) بالتكبير وهو خطأ. وفي المصرية (حبان بن عبيد الله بن عبيد الله بن بريدة) وهو خطأ فاحش(@)(1) في اليمنية (الا صلاة المغرب) وهذا الحديث رواه البزار كما ترى واليه نسبه الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 287) ورواه الدارقطني من طريق عبد الغفار بن داود وعبد الواحد بن غياث كلاهما عن حيان (ص 98 - و 99) ورواه البيهقي من طريق عبد الله بن صالح عن حيان (ج 1 ص 474) (2) أما ان حيان مجهول فلا، بل هو معروف وذكره ابن حبان في الثقات، وهو حيان بن عبيد الله بن حيان أبو زهير، قال روح بن عبادة (كان رجل صدق) وقال البزار بعد رواية هذا الحديث كما نقل عنه الزيلعي (لا نعلم رواه عن ابن بريدة الا حيان بن عبيد الله وهو رجل مشهور من أهل البصرة لا 
ms4990	 بأس به).(@)(@@) وقال ابن حجر في اللسان: (قال ابن حزم مجهول فلم يصب) وقال أبو حاتم (صدوق). وأما أن هذا الحديث ضعيف فنعم، لان حيان أخطأ فيه جدا، ولذلك قال الدارقطني (ليس بقوي) يعني حيان لخطئه في هذا الحديث وفي غيره. قال البيهقي في السنن (ج 1 ص 474) (أنبأنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني محمد بن إسماعيل حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة على أثر هذا الحديث قال: حيان بن عبيد الله هذا قد أخطأ في الاسناد، لان كهمس بن الحسن وسعيد ابن أياس الجريري وعبد المؤمن العتكي رووا الخبر عن ابن بريدة عن عبد الله بن مغفل لا عن أبيه، هذا علمي من الجنس الذي كان الشافعي رحمه الله يقول: أخذ طريق المجرة. فهذا الشيخ لما رأى أخبار ابن بريدة عن أبيه توهم أن هذا الخبر هو أيضا عن أبيه، ولعله لما رأي العامة لا تصلى قبل المغرب توهم أنه لا يصلى قبل المغرب، فزاد هذه الكلمة في الخبر وزاد علما بأن هذه الرواية خطأ ان ابن المبارك قال في حديثه عن كهمس: فكان ابن بريدة يصلى قبل المغرب ركعتين، فلو كان ابن بريدة قد سمع من أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الاستثناء الذي زاد حيان بن عبيد الله في الخبر: (ما خلا صلاة المغرب): لم يكن يخالف خبر النبي صلى الله عليه وسلم اه‍ (3) في المصرية (لم يكونا) وهو خطأ(@)(1) قوله (ممن ذكرنا) سقط من اليمنية وما هنا هو الصواب (2) في اليمنية (بسنتين) وهو خطأ، لان إبراهيم ولد فيما ذكره ابن حبان سنة 50 وأثره هذا رواه محمد بن الحسن في الآثار عن أبي حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم.(@)(@@) (3) في اليمنية (ما رأينا) (4) كذا في المصرية وهو خطأ، ولعل صوابه (ونحن لا ننكر ترك التطوع) كما هو ظاهر (5) من أول قوله (ولا ندى من هو) إلى هنا سقط من اليمنية(@)(1) في اليمنية بحذف (هو) (2) في اليمنية (إبراهيم بن أحمد الفربري) وهو 
ms4991	 خطأ (3) في اليمنية (سعيد بن أبي أيوب الجهني سمعت مرثد بن عبد الله) وهو خطأ (4) (أعجبك) بضم الهمزة وإسكان العين، وضبط أيضا بفتح العين وتشديد الجيم.(@)(@@) (5) في اليمنية فقلت وفى البخاري (ج 1 ص 164) (قلت) (6) عمرو بفتح العين، وفى الأصلين (عمر) بضمها وهو خطأ صححناه من البخاري (ج 1 ص 91) (7) في اليمنية (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى ركعتين بعد غروب الشمس) وبحاشيتها (كذا وينظر في خطئه) وهو خطأ تماما لان باقي الحديث يدل على أنهم الذين كانوا يصلون (8) في اليمنية (قلت) وفي مسلم (ج 1: ص 230) (فقلت له) (9) في مسلم (صلاهما)(@)(1) صهيب بضم الصاد المهملة وفتح الهاء وآخره باء موحدة، وفى اليمنية (صميت) وهو تحريف (2) رواه بهذا اللفظ مسلم عن شيبان بن فروخ عن عبد الوارث (ج 1 ص 230) ورواه البيهقي في سننه من طريق الحسن بن سفيان عن شيبان بن فروخ به (ج 2 ص 475) وانظر الأحاديث والآثار الواردة في هاتين الركعتين في كتاب قيام الليل للمروزي الذي اختصره الحافظ أحمد بن علي المقريزي صاحب الخطط (ص 25 - و 28) (3) في اليمنية (عاصم بن؟؟؟ له) من غير نقط وهو خطأ (4) خمير بالخاء المعجمة مصغر (5) في سنن البيهقي (زغبان) بالزاي والغين المعجمة وفى المشتبه للذهبي (ص 227 و 228) ذكر (رغبان) بالراء والمعجمة جماعة، و (زغبان) بالزاي والمهملة فردا واحدا، وذكر السيد مرتضى الزبيدي في شرح القاموس (ج 1 ص 274) (ابن رعبان مولى حبيب بن مسلمة الفهري من أهل الشأم صاحب المسجد ببغداد) في باب الراء المهملة والغين المعجمة فهو هو. ولكني لم أجد له ترجمة ولا أرجح إن كان (رغبان) أو (ابن رغبان)(@)(1) هذا الأثر رواه البيهقي (ج 2 ص 476) من طريق النضر بن شميل عن شعبة، فان عرف رغبان أو ابن رغبان هذا ولم يكن فيه مطعن كان الاسناد حسنا أو صحيحا (2) لم أعرف من هو؟ وأظنه سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى المترجم في التهذيب (ج 4: ص 208). وأما شيخه راشد بن يسار فلا أعرفه ولم أجد له ترجمة؟(@)(@@) (3) في اليمنية (زيد بن إبراهيم) وهو خطأ 
ms4992	، بل هو يزيد بن إبراهيم التستري أبو سعيد البصري (4) في المصرية (ثم أراد بهما) ولا معنى لحرف (ثم) ههنا أصلا(@)(1) في المصرية (يصلى) وما هنا أحسن.(@)(@@) (2) في اليمنية بحذف (كان) (3) في اليمنية (بخروجه إلى الجامع بخروجه مع الامام) وهو خلط لا معنى له (4) في اليمنية بحذف (إلى) وهو خطأ (5) فيها أيضا بحذف (قال) (6) بالزاي والراء وآخره مهملة مصغر وفى اليمنية (ربيع) وهو خطأ (7) في الأصلين (في البلاط) وصححناه من أبي داود (ج 1: ص 226) والبلاط موضع معروف بالمدينة(@)(1) قوله (في يوم) سقط من الأصلين وزدناه من أبي داود، والحديث نسبه المنذري للنسائي أيضا، وأعله بأن في اسناده عمرو بن شعيب. وعمرو ثقة حجة وسليمان بن يسار هو مولى ميمونة أحد الفقهاء السبعة والاسناد صحيح (2) في المصرية (لا يتطوع) (3) في المصرية أمر به من صلى) وزيادة (به) لا معنى لها(@)(1) في المصرية (لا يسلم منها) وما هنا أحسن (2) في اليمنية (حتى) بدل (حق) وهو خطأ ظاهر (3) في اليمنية بحذف (في) (4) في اليمنية (فبطل كل ما شغبوا به في تخصيص المالكيين) فسقط من كلام ما أفسد المعنى (5) في اليمنية (لمن صلاها) (6) في اليمنية (فإنهم) بدل (قائم) وهو خطأ لا معنى له (7) في اليمنية بحذف (انه) (8) في المصرية (في أنها هي نافلة) (9) في اليمنية بحذف (هي) (10) في اليمنية (بلا خلاف) (11) في اليمنية (وقد صلى مع الجماعة تلك الصلاة) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (ليس على أن) وزيادة (ليس) خطأ مفسد للمعنى (2) في اليمنية (لم يبقى) هو خطأ (3) في المصرية (ولكل امرئ) (4) في اليمنية (والأولى) (5) في المصرية (أنه إن فرق) وزيادة (ان) خطأ لا معنى له (6) في اليمنية (من حوله) وهو خطأ وتصحيف(@)(1) في المصرية (قال) وهو خطأ (2) كلمة (لي) زدناها من صحيح مسلم (ج 1: ص 179) (3) في المصرية (أو يمسون الصلاة) بالسين وهو تصحيف وفي اليمنية بحذفها والتصحيح من مسلم (4) في المصرية (الصلاة) بحذف (صل) وهو خطأ (5) في المصرية (ان) بدون الفاء وهو خطأ (6) البراء بفتح الباء وتشديد الراء نسبة إلى برى الأشياء كما قال السمعاني 
ms4993	، وأبو العالية اسمه زياد بن فيروز قيل غير ذلك، بصري تابعي ثقة مات في شوال سنة 90 (7) في مسلم (ج 1: ص 179) (فجاءني) (8) في المصرية (صنع) وما هنا هو الموافق لمسلم (9) في المصرية (فقال) وما هنا هو الموافق لمسلم، وقد اختصر المؤلف الحديث (10) الزيادة في الموضعين من صحيح مسلم (11) الزيادة في الموضعين من صحيح مسلم(@)(1) في اليمنية (بالمربد) (2) في اليمنية (خلاف) (3) جابر هو ابن يزيد الجعفي وقد ضعفه المؤلف جدا كما مضى مرارا (4) في اليمنية (يصلى معهم) وهو خطأ (5) جابر هو الجعفي أيضا (6) في اليمنية (في بيتي) (7) في اليمنية (الذي) وهو خطأ(@)(1) أما عمرو بن حسان فلم أعرف من هو؟: وأما وبرة فإنه بفتح الواو والباء الموحدة والراء، وأظنه وبرة بن عبد الرحمن فإنه من هذه الطبقة يروى عن ابن عباس وابن عمرو الشعبي وسعيد بن جبير وغيرهم، وسقط هذا الاسم من اليمنية (2) البتي بفتح الباء الموحدة وكسر التاء المثناة المشددة (3) الربيع بفتح الراء وكسر الباء وصبيح بفتح الصاد المهملة وكسر الباء وآخره حاء مهملة (4) في اليمنية (والفرار) وهو غير الصواب (5) قوله (أو بعده) سقط من المصرية(@)(1) في المصرية (وإذا) (2) في اليمنية (إسماعيل بن جعفر ومحمد هو ابن أبي حرملة) وهو خطأ (3) في اليمنية بحذف كلمة (صلاة) (4) في مسلم (وكان إذا صلى صلاة أثبتها) (ج 1 ص 229 و 230) (5) في اليمنية (فاحتجا) وما هنا أحسن (6) عبيد الله بالتصغير، وفي المصرية بالتكبير وهو خطأ، وقد ساق المؤلف نسبه من عنده - وهو كذلك - ولكنه ليس في أبى داود، وإنما فيه (عبيد الله بن سعد) فقط (ج 1: ص 494) (7) قوله (يعني ركعتين) تفسير من المؤلف وليس في أبي داود، (8) أي عن هذه الصلاة، وفى اليمنية (عنهما) وهو خطأ ويدل عليه ما سيأتي للمؤلف من احتجاجه بهذا للدلالة على أنه لم ينه عن الركعتين. وكذلك هو في البيهقي (ج 2: ص 458)(@)(1) هو الجمحي المصري أبو عبد الرحيم ثقة مات سنة 139 وفي اليمنية (خالد بن زيد) وهو خطأ (2) ويقال (عبد الله بن باباه) ويقال (ابن بأبيه) وقيل أنهم ثلاثة مختلفون والراجح 
ms4994	 أنه واحد اختلف في اسم أبيه، وهو الذي قاله ابن المديني والبخاري (3) هكذا هنا أنه مولى عائشة، والذي في التهذيب (مولى آل حجير بن أبي أهاب ويقال مولى يعلن بن أمية) فالله أعلم (4) كلمة (عندك) محذوفة من اليمنية (5) في اليمنية فسألها (6) في المصرية (شغلتني خصم) (7) في اليمنية (ركعتي) وهو خطأ (8) في اليمنية (فكنت) (9) في المصرية (أصليها)(@)(1) في اليمنية (وربما) وهو خطأ سخيف (2) في اليمنية (إلا الصبح والعصر) والحديث رواه أبو داود عن محمد بن كثير عن الثوري (ج 1: ص 492) والبيهقي من طريق الحسين بن حفص عن الثوري (ج 2 ص 459) (3) في المصرية لم (تصليها) وفى اليمنية لم (تصلهما) وكلاهما خطأ ظاهر (4) في اليمنية (أنقضهما) وهو خطأ (5) في اليمنية (عبد الرحمن بن سفيان) ونرجح ما هنا وهو الذي في المصرية لاتفاق النسختين فيما سيأتي على (عبد الرحمن بن أبي سفيان). وعبد الرحمن هذا لم أجد له ترجمة ولا ذكرا في كتب الرجال؟(@)(@@) (6) في اليمنية (فسألهما) وهو خطأ (7) في اليمنية (لكن حدثتني أم سلمة) (8) في اليمنية (يرون)(@)(1) في اليمنية (فليس فيه ينهى عنهما وإنما فيه نهى عنهما) وهو خطأ واضح (2) في المصرية (هذا المعروف) (3) في التهذيب عن أحمد في الكلام على عطاء (من سمع منه قديما فسماعه صحيح ومن سمع منه حديثا لم يكن بشئ، سمع منه قديما سفيان وشعبة، وسمع منه حديثا جرير وخالد) الخ وقال ابن معين (عطاء بن السائب اختلط، وما سمع منه جرير وذووه ليس من صحيح حديثه) (4) في اليمنية (وقد علمت) وهو خطأ ظاهر (5) في اليمنية (ولم أعلم)(@)(1) في اليمنية (الا حتى يكون فعله) وهو لا معنى له (2) قوله (مع ذلك) زيادة من اليمنية (3) عبد الله بن صالح أبو صالح كاتب الليث بن سعد ثقة أخطأ في بعض أحاديث فأخذت عليه، وانفرد عن شيخه بأشياء لم يروها غيره فأنكرها بعضهم وما هي بموضع نكارة قال يحيى بن بكير (هل جئنا الليث قط الا وأبو صالح عنده! رجل كان يخرج معه إلى الاسفار والى الشريف (كذا في التهذيب) وهو 
ms4995	 كاتبه، فينكر على هذا أن يكون عنده ما ليس عند غيره!!) وقد روى البخاري في صحيحه عن أبي صالح هذا كما حققه ابن حجر (4) سعيد ثقة، وثقه ابن سعد والعجلي وابن خزيمة والدار قطني والخطيب والبيهقي وابن عبد البر وغيرهم وقال أحمد (ما أدري أي شئ؟ يخلط في الأحاديث!) وما هذا بكاف في تضعيفه مع قول من وثقه، قال ابن حجر (وقال ابن حزم: ليس بالقوي، ولعله اعتمد على قول الإمام احمد فيه)(@)(1) في اليمنية (لأنه كذبا) وهو خطأ أو لحن (2) في اليمنية (لتفسقه) وهو خطأ (3) في اليمنية (وما أمر) وهو خطأ غريب (4) في المصرية (وينسيه) بحذف (قد) وما هنا أحسن (5) في المصرية (الشئ لنا فيه بحذف (ليس) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية (وما صام) وما هنا أحسن (2) في اليمنية وليس هذا بموجب كراهية صوم رمضان وهو خطأ سخيف (3) في اليمنية (فهذه هي الرواية المتصلة فيهما أنقضيهما نحن قال لا) وهو خطأ (4) في اليمنية (من) وهو خطأ (5) نعم أن رواية ذكوان عن عائشة التي ذكرها المؤلف هي المعروفة، وأما الأولى روايته عن أم سلمة فمنكرة. وقد روي البيهقي (ج 2 ص 457) حديث ذكوان عن عائشة من طريق عبد الملك بن إبراهيم عن حماد عن الأزرق عن ذكوان، وليس فيها زيادة أفنقضيهما) الخ (6) في المصرية (فيه) وهو خطأ (7) في اليمنية (أيضا) بدل (أصلا)(@)(1) في اليمنية (من قائل) (2) في اليمنية (الا إباحة الصلاة) (3) هو في مسلم (ج 1 ص 230) (4) هو في مسلم (ج 1 ص 230) (5) في اليمنية (الحسن) وفى مسلم (ج 1 ص 229) (حسن بن علي الحلواني)(@)(1) في اليمنية (أم المؤمنين) وما هنا أحسن (2) في المصرية (هذا فتيا) وهو خطأ، وإن كان يمكن تأويله (3) في اليمنية (وكان إذا صلى)(@)(1) في المصرية (لا حجة في أحد على رسول الله) وفى اليمنية (لا حجة على أحد دون رسول الله) فجمعنا منهما ما كان أصح وأحسن في المعنى، والذي هو عادة ابن حزم في كلامه، بل هي كلمة قديمة اقتبسها بهذا اللفظ (2) في اليمنية (الوراد) بزيادة الألف وهو خطأ، ولعبد 
ms4996	 الله هذا ذكر في التهذيب (ج 11 ص 185 و 429 (3) بادي بالباء الموحدة بوزن وادي، والعلاف بالفاء وفي اليمنية (العلاق) وهو تصحيف (4) سمى يتيم عروة لان أباه كان أوصى به إليه.(@)(@@) (5) في اليمنية بحذف (له)(@)(1) لم أعرف أبا سعيد هذا ولا شيخه السائب؟(@)(@@) (2) في اليمنية (يتخذها) وهو خطأ (3) أبو جمرة بالجيم والراء، والضبعي بفتح الضاد المعجمة والباء الموحدة وكسر العين المهملة (4) في اليمنية (بالصاحب) وهو خطأ (5) في اليمنية (ما كان عليه عمر) بحذف (مع)(@)(1) في المصرية (بأثبت) وما هنا أصح (2) في اليمنية (كانت الركعات) وهو سخف (3) في اليمنية بحذف اسم (ميمونة) وهو خطأ (4) في اليمنية (فأصلي أربعا تمام ركعتيها) (5) هذه زيادة من المصرية *(@)(1) في اليمنية (يشفعاك) وهو خطأ (2) خمير بالخاء المعجمة مصغر ويزيد هذا ثقة (3) عمير مصغر وسعد باسكان العين، وفى المصرية (عمير بن سعيد) ولكنا رجحنا انه (عمير بن سعد) لان عمير بن سعيد متأخر عن ادراك عمر. وأما عمير ابن سعد الأنصاري الأوسي فإنه صحابي وشهد فتوح الشأم واستعمله عمر على حمص. وكان معجبا به وكان من عجبه به يسميه نسيج وحده كما روى ابن سيرين ويقال: إن عمر قال لأصحابه: تمنوا، فتمنى كل رجل أمنية، فقال عمر: لكني أتمنى أن يكون لي رجال مثل عمير أستعين بهم على أمور المسلمين اه‍(@)(1) بالحاء المهملة والضاد المعجمة وآخره جيم. وحضج النار - من باب قتل أوقدها، والحضج - بكسر الحاء واسكان الضاد - كل ما لزق بالأرض، وانحضج الرجل التهب غضبا واتقد من الغيظ فلزق بالأرض، وأيضا انحضج ضرب بنفسه الأرض غيظا، فإذا فعلت به أنت ذلك قلت: حضجته، وفى حديث أبي الدرداء:(@)(@@) فمن شاء أن ينحضج فلينحضج. أي ينقد من الغيظ وينشق. اه‍ من اللسان وغيره.(@)(@@) وكل هذه المعاني متقاربة مأخوذة من المعنيين الأولين. ونسخ المحلى هنا مصحفة ففي المصرية بالخاء بدل الحاء وفى اليمنية (ينخضع) (2) كذا رسمها ناسخ هذه النسخة، ورسمها آخر (ببذ) وفى اليمنية (سدف) بدون اعجام وقد أعجزني أن أعرف هذا الموضع أو صحة اسمه فيراجع إن شاء الله (3) في 
ms4997	 اليمنية (وهي رأس خمسة فراسخ) (4) في اليمنية (يخطبون) وهو خطأ *(@)(1) بالشين المعجمة والقاف وفى اليمنية (سرف) بالمهملة في الأولى و (شرف) بالمعجمة في الثانية مع الفاء فيهما وهو تصحيف. وشرق الموتى هو أن يشرق الانسان بريقه عند الموت، يقال: شرقت الشمس شرقا - من باب فرح - إذا ضعف ضوؤها. وسئل محمد بن الحنفية عنه فقال: (ألم تر إلى الشمس إذا ارتفعت عن الحيطان فصارت بين القبور كأنها لحة: فذلك شرق الموتى) اه‍ من اللسان (2) روى بعضه مسلم باسناد آخر (ج 1: ص 150) (3) حذف اسم (انس) من اليمنية وهو خطأ فقد سبق حديثه قبل أسطر (4) في اليمنية (فالسين) وهو خطأ *(@)(1) بفتح الباء الموحدة واللام وبينهما ياء مثناة ساكنة، وفى المصرية (السلماني) وهو خطأ وتصحيف (2) في المصرية (عن أشعث عن أبي الشعثاء) وهو خطأ *(@)(1) أبو عاصم هو الضحاك بن مخلد (2) هو عمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي المكي، وفى اليمنية (عمرو بن شعيب) وهو خطأ (3) في المصرية (السلماني) وهو خطأ (4) في اليمنية بتكرار اسم (عبد الرحمن) مرتين وهو خطأ (5) أبو أيوب الهاشمي هو سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس روى عن محمد بن إدريس الشافعي وسفيان بن عيينة، وروى عنه البخاري والإمام أحمد وغيرهم، وقد سبق أن حكى المؤلف قوله في بعض الخلافيات (6) في اليمنية (تأخير قضاء ما نسي) وزيادة كلمة (قضاء) لا لزوم لها (7) كلمة (من فرض) سقطت من أصل المصرية وزادها ناسخها ونبه عليها، وهو الصواب الذي في اليمنية (8) في المصرية (حينئذ عندما لم) الخ وزيادة (عند) لا موضع لها(@)(1) في المصرية (يدخل) وهو خطأ (2) في اليمنية (ولا يقبل) وهو خطأ (3) في اليمنية (طلوع الشمس) (4) في اليمنية (فإنه) (5) في اليمنية (من جاء الجامع) (6) في اليمنية (الجنازة) (7) في اليمنية (حتى تأخذ الشمس في الغروب وبعد صلاة الجنازة إذا اصفرت الشمس) وهو خطأ *(@)(1) في اليمنية (اجزا) وهو خطأ (2) في اليمنية (اثر كله) وهو خطأ (3) في اليمنية (ولا يجلس) وهو خطأ (4) في اليمنية بحذف (بعد صلاة الصبح) وهو 
ms4998	 خطأ (5) في اليمنية (أولا) وهو خطأ *(@)(1) في اليمنية بحذف (حينئذ) (2) في اليمنية (انه كان) وهو خطأ (3) في اليمنية (تصفر) وهو تصحيف (4) في اليمنية (ويصلى) وهو خطأ غريب (5) في اليمنية (فساد) وهو خطأ *(@)(1) في اليمنية (خلاف الثابت) (2) في اليمنية (فلا) وهو خطأ (3) الحديث رواه البيهقي (ج 2 ص 461) من طريق الشافعي عن عبد الله بن المؤمل عن حميد مولى عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد عن أبي ذر، ثم رواه أيضا من طريق إبراهيم بن طهمان عن حميد، وعبد الله بن المؤمل ضعيف من قبل حفظه ومتابعة ابن طهمان تقويه وضعف البيهقي الحديث بحميد الأعرج لأنه ليس بالقوى، واستدرك عليه ابن التركماني بأن حميدا قيل فيه انه منكر الحديث ورمى بوضع الحديث، وهذا خطأ فاحش، فان الذي رمى بهذا هو حميد الأعرج الكوفي القاص وأما الذي في الاسناد فهو حميد بن قيس الأعرج المكي أبو صفوان مولى عفراء وهو ثقة روى له الشيخان، وإنما علة الحديث انه مرسل، لان مجاهدا لا يثبت له سماع من أبي ذر كما قال البيهقي، ثم رواه من وجه آخر عن مجاهد: (بلغنا أن أبا ذر) الخ وهو يدل على ارساله (4) هذا اللفظ لم أجده مرفوعا وإنما هو كلمة للحسن رواها البيهقي (ج 2 ص 465) وروى أيضا أحاديث أخر في استثناء يوم الجمعة (ج 2 ص 464 و 465) وكلها ضعيفة، حاشا الأول منها وليس فيه دلالة على ما أراد (5) في اليمنية (أو في تغليب) (6) في اليمنية (حدثني) *(@)(1) رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة (2) (على) بضم العين بالتصغير، و (رباح) بفتح الراء (3) في الأصلين (ينهى) وصححناه من مسلم (ج 1: ص 228) (4) في الأصل (فيها) والتصحيح من مسلم (5) كلمة (الشمس) زدناها من صحيح مسلم، وتضيف أصلها تتضيف فحذفت التاء الأولى، ومعناها تميل للغروب ومنه سمى الضيف ضيفا من ضاف عنه يضيف (6) رواه الجماعة الا البخاري، ورواه أيضا البيهقي (ج 2: ص 454) (7) سيأتي بعد الحديث التالي إن شاء الله (8) قوله (عن أبي سلام) حذف من اليمنية وهو خطأ (9) عبسة بالعين المهملة 
ms4999	 والباء الموحدة والسين المهملة وكلها مفتوح، وفى المصرية (عمبسة) وفى اليمنية (عمر بن عبسة) وكلاهما خطأ (10) يعنى: أي أوقات الليل أرجى للدعوة وأولى للاستجابة، قاله الخطابي (11) قيس رمح: بكسر القاف أي قدر رمح في رأى العين. وفى اليمنية (فق) بدون نقط وهو خطأ لا معنى له *(@)(1) في أبى داود (ج 1: ص 493) (ثم أقصر) (2) إلى هنا، ما رواه أبو داود، ثم قال (وقص حديثا طويلا) وهو بطوله في صحيح مسلم (ج 1: ص 228 و 229) وسنن البيهقي (ج 2: ص 454 و 455) من طريق شداد بن عبد الله ويحيى بن أبي كثير عن أبي أمامة عن عمرو بن عبسة (3) كلمة (فقام) حذفت من اليمنية *(@)(1) أبو البختري - بفتح الباء واسكان الخاء المعجمة وفتح التاء - اسمه سعيد بن فيروز وهو تابعي روى عن بعض الصحابة، ولم يسمع من كثير منهم بل روى عنهم مرسلا كذلك قال ابن سعد في الطبقات (ج 6: ص 204) وقال ابن حجر في التهذيب (أرسل عن عمر وعلى وحذيفة وسلمان وابن مسعود) وقال ابن معين (لم يسمع من على شيئا) وكذلك قال ابن المديني وأبو زرعة وشعبة وانظر مراسيل ابن أبي حاتم (ص 27 و 28) ولعل المؤلف رأى بعض الروايات له عن علي وابن مسعود فظنه من أصحابهما، وهو ظن خطأ (2) في اليمنية (يزيد بن زريع بن حجاج الأحول) وهو خلط، وفى المصرية (حدثني حجاج حدثنا الأحول) وهو خطأ بل حجاج هو ابن حجاج الباهلي البصري الأحول، وصححناه من سنن النسائي (ج 1: ص 100) *(@)(1) رواه النسائي (ج 1 ص 100 و 101) وقد رواه هكذا مختصرا وهو جزء من حديث أبي قتادة الطويل في سيرهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونومهم عن صلاة الفجر حتى طلعت الشمس. وسيأتي بأسانيد مختلفة (2) في اليمنية (وعموم) وهو خطأ (3) كذا في الأصلين، ولم أجد ذكرا لعطاء بن يحنس هذا، ويوجد في الصحابة اثنان اسم كل منهما (يحنس) فهل هو ابن أحدهما. لا أدرى. ثم عطاء بن أبي رباح من أصحاب أبي هريرة فهل يبعد أن يكون الصواب حذف (عن عطاء بن 
ms5000	 يحنس) أظنه الأقرب للصواب، ولم أجد هذا الأثر في غير هذا الكتاب (4) في المصرية (فبادرت) وما هنا أحسن وأصح *(@)(1) هنا في المصرية زيادة (قال) وحذفها أحسن (2) رواه البيهقي (ج 1: ص 379) من طريق هشام عن قتادة عن أنس. وفيه ان أبا بكر قرأ آل عمران (3) في اليمنية (عن عاصم) بحذف اسم أبيه (4) في اليمنية (الهذلي) وهو خطأ (5) رواه أيضا البيهقي (ج 1: ص 379) من طريق أبى معاوية عن عاصم الأحول - هو ابن سليمان - باسناده ومعناه وفيه (فما سلم حتى ظن الرجال ذوو العقول ان الشمس قد طلعت) (6) في المصرية (معهم) وما هنا أصح (7) قوله (في ذلك) حذف من اليمنية *(@)(1) مقسم - بكسر الميم واسكان القاف وفتح السين المهملة (2) في اليمنية (فقال يا نافع) وهو خطأ ظاهر (3) في اليمنية (وقال آخرون) (4) كذا في اليمنية (كلى العملين) واعراب كلا وكلتا اعراب المثنى لغة بعض العرب، وقد اعتاد المؤلف الجرى عليها هنا وفى الأحكام كما في (ج 7 ص 32) منه وفى مواضع أخر (5) بسر - بضم الباء واسكان السين المهملة. وفى المصرية بالمعجمة، وهو تصحيف. وفى الموطأ (ص 2 و 3) ومسلم (ج 1 ص 169) (وعن بسر بن سعيد وعن الأعرج) *(@)(1) في اليمنية (تغلب) (2) كذا في الأصلين، والأحسن (ووجدنا) (3) في اليمنية (محمد بن الاعرابي) وهو خطأ لأنه (أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد) (4) في اليمنية (عبد الله بن زيد) وهو خطأ (5) في اليمنية (نمير) بالنون وهو خطأ وصوابه (سمير) بضم السين المهملة كما ضبطه الذهبي في المشتبه والزبيدي في شرح القاموس ونقله شارح أبى داود عن الزيلعي وانه الصحيح المعتمد. وضبطه في الخلاصة بالمعجمة وهو خطأ(@)(1) قال ابن حجر في ترجمة خالد بن سمير (ذكر له ابن جرير الطبري وابن عبد البر والبيهقي حديثا أخطأ في لفظة منه وهو قوله في الحديث: كنا في جيش الامراء، يعنى مؤتة، والنبي صلى الله تعالى عليه وسلم لم يحضرها) وهذه لفظة أيضا رواها أبو داود في هذا الحديث (ج 1 ص 168 و 169) وأما الطبري فإنما فيه قصة غزوة مؤتة من طريق خالد هذا وليس 
ms5001	 فيه ان النبي صلى الله عليه وسلم حضرها (انظر الطبري ج 3 ص 109) وكذلك رواها أحمد بن حنبل في مسنده (ج 5: ص 299 و 300 و 301) وليس فيه حضوره. فما أظن خالد أوهم في هذا الحديث، وإنما يرجح أنه روى القصتين قصة مؤتة وقصة النوم عن الصلاة في حكاية واحدة فلما اختصرهما الرواة اختلطتا فظهر كأن قصة النوم وقعت في غزوة مؤتة وليس كذلك بل إنما وقعت في غزوة خيبر على الصحيح في الرجوع منها. ويؤيد هذا لفظ أبى داود (قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الامراء بهذه القصة قال فلم توقظنا الا الشمس الطالعة) (2) أي فزعين (3) باقي الحديث كما في أبى داود: (ولكن أرواحنا كانت بيد الله فأرسلها أنى شاء، فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها) وكذلك في سنن البيهقي (ج 2: ص 216 و 217) وفى نسخة من البيهقي بدل قوله (من غد صالحا) لفظ:(@)(@@) (من غد صلاها). وهذه الجملة الأخيرة في الحديث فيها علة. فقد صح من حديث عمران بن الحصين انهم قالوا بعد الصلاة: (يا رسول الله ألا نقضيها لوقتها من الغد؟ فقال: لا ينهاكم ربكم عن الربا ويقبله منكم) كما سنذكره في الحديث الذي بعد هذا. وقد روى القصة أربعة عشر صاحبا، ورواها كثيرون عن أبي قتادة فلم يذكروا فيها الامر بصلاتها من الغد، وهذا دليل على خطأ المتفرد بهذه الجملة. ثم وجدت في سنن النسائي (ج 1: ص 101) من طريق ثابت البناني عن عبد الله بت رباح عن أبي قتادة (أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم لما ناموا عن الصلاة حتى طلعت الشمس قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: فليصلها أحدكم من الغد لوقتها) وكذلك في صحيح مسلم (فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها) (ج 1: ص 189 و 190) وكذلك في سنن أبي داود (ومن الغد للوقت) وهو ظاهر في الامر بالحرص على أدائها في اليوم الثاني لوقتها، فلعل خالد بن سمير لما سمع 
ms5002	 هذا فهم أن معناه يعيد الصلاة ثاني يوم مع صلاة الوقت فروى الحديث بالمعنى الذي فهم فأخطأ فيه، وهو قريب جدا(@)(1) الحديث سيرويه المؤلف قريبا من طريق أبى داود مختصرا. وقد رواه البيهقي (ج 2: ص 217) من طريق مكي بن إبراهيم عن هشام، والدار قطني (ص 148) من طريقين عن روح بن عبادة عن هشام، ومن طريق ثالثة عن الأعمش عن إسماعيل عن الحسن. ورواه ابن حزم في الأحكام (ج 7: ص 108) من طريق ابن المديني عن عبد الأعلى عن هشام وعندهم كلهم في آخره (فقلنا يا رسول الله ألا نقضيها لوقتها من الغد؟ فقال: لا ينهاكم الله عن الربا ويقبله منكم) هذا لفظ الأحكام. وقد ضعف المؤلف هذا الحديث هناك بالاختلاف في سماع الحسن من عمران وقد رجح البزار أنه سمع منه، وكذلك رجح الحاكم في المستدرك (ج 1:(@)(@@) ص 274) حيث روى الحديث مختصرا وقال (صحيح على ما قدمنا ذكره من صحة سماع الحسن عن عمران) ووافقه الذهبي في مختصره. ويؤيده ان ابن حزم نفسه سيحتج بعد صحف قليلة برواية يونس عن الحسن عن عمران ويرجحها على غيرها. فهل لنا أن نقول له كما يقول لخصومه انه لا ينظر الا إلى نصر المسألة الحاضرة فقط، وان ناقض كلامه في ذات البحث في مسألة أخرى! اللهم غفرا (2) في اليمنية (سرينا مع النبي صلى الله تعالى عليه وسلم) *(@)(1) في اليمنية (فاستند) (2) في اليمنية (لحاجتهم) (3) رواه البخاري في المواقيت (ج 1: ص 87) وفى التوحيد (ج 3: ص 339) باسنادين عن حصين مختصرا. ورواه البيهقي أيضا مختصرا (ج 1: ص 403 و ج 2 ص: 216) ورواه غيرهما (4) في النسائي (ج 1: ص 89) (أصليتم) باثبات همزة الاستفهام (5) في النسائي (تلك صلاة المنافق) وهو أجود (6) في الموطأ (ص 76) بتكرار (تلك صلاة المنافقين) ثلاث مرات (7) في الأصلين (أحدكم) وصححناه من الموطأ(@)(1) في المصرية (شيطان) وهو خطأ (2) هكذا ورد في هذا الحديث وفى أحاديث أخرى أن الشمس تطلع وتغرب بين قرني الشيطان، فظن بعض الشارحين انها على ظاهرها، واعترض كثير من الناس على هذه الأحاديث ممن أشربت أنفسهم 
ms5003	 الجرأة على تكذيب كل حديث لا يوافق آراءهم بل أهواءهم بل أذواقهم، وهم خليون إلا من الأهواء. وبديه أن الشمس في كل لحظة تشرق على قوم وتغرب عن آخرين. فالمراد من الحديث ومن الأحاديث الأخرى التمثيل أي ان الشيطان يقارن عبدة الشمس فيسول لهم أن يسجدوا لها عند الشروق وعند الاستواء وعند الغروب فكأنهم إذ يسجدون لها يسجدون لوجه الشيطان الذي يزين لهم ذلك في قلوبهم. والحديث رواه أيضا مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي (3) في اليمنية؟ (ولما ذكرناه) وما هنا أصح) 4) في اليمنية (جملة واحدة) وهذه الزيادة لا معنى لها *(@)(1) في اليمنية (بشئ) وهو خطأ (2) في اليمنية (النهى) وهو خطأ (3) كلمة (الشمس) محذوفة هنا في اليمنية وهو خطأ (4) في الأصلين (حديث) بالافراد، وهو خطأ *(@)(1) في الأصلين (قال) وهو خطأ ظاهر (2) في اليمنية (هذا ركب) وهو خطأ (3) في المصرية (هذا راكبان) وهو خطأ (4) في اليمنية (فتبادروا) وهو خطأ (5) في اليمنية (فليصليها) وهو خطأ (6) رواه أبو داود (ج 1: ص 167 و 168) عن موسى بن إسماعيل عن حماد به مختصرا كما هنا، وفي آخره (فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت) ورواه أحمد (ج 5: ص 298) عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت مطولا. ورواه مسلم مطولا أيضا (ج 1: ص 189 و 190) من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت، وكذلك البيهقي (ج 2: ص 216) (7) في اليمنية بحذف كلمة (الفجر) وهو خطأ، والحديث في أبى داود (ج 1: ص 169 و 170) ورواه أيضا الدارقطني (ص 147) من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد عن يونس، وكذلك رواه البيهقي (ج 1: ص 404) من طريق عبد الوهاب بن عطاء عن يونس. وقد سبق قريبا باسناد آخر وتكلمنا عليه (8) رباح بفتح الراء والباء الموحدة، وفي اليمنية (رياح) بالياء المثناة وهو تصحيف *(@)(1) في المصرية (سليمان) وهو خطأ (2) صحيح مسلم (ج 1: ص 189) (3) بالعين وآخره راء، وفى اليمنية (القطان) وهو خطأ (4) رواه أبو داود (ج 1: ص 166 و 167) وقال عقبه) رواه (مالك وسفيان بن عيينة والأوزاعي وعبد الرزاق عن معمر وابن إسحاق لم يذكر أحد منهم الاذان 
ms5004	 في حديث الزهري هذا ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي وأبان العطار عن معمر). ولا بأس عليهما من ذلك، فإنها زيادة ثقة وهي مقبولة. وقد تأيدت برواية هشام ويونس عن الحسن عن عمران وبروايات حديث أبي قتادة وفيها كلها أنه أمر بالاذان *(@)(1) في المصرية (وقال) (2) هكذا في المصرية بالخاء المعجمة، فإن كان صوابا فمعناه أن المعترض بهذا كمن يحاول خدش الرخام الصلب بأظفاره، فلن يؤثر عمله في الرخام الصلب بأظفاره، فلن يؤثر عمله في الرخام ولكنه يؤذى نفسه. وفى اليمنية بالحاء المهملة. والله أعلم بالصواب (3) في اليمنية (فان قالوا) (4) في اليمنية (لزمان) وهو خطأ *(@)(1) هو في صحيح مسلم (ج 1: ص 175) (2) بضم الراء مصغر وفى اليمنية (دويبة) بالدال وهو خطأ والحديث في مسلم (ج 1: ص 175) (3) في اليمنية (فظاهر الحديث) *(@)(1) قوله (لكن في الظهر) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ (2) في المصرية (وان قالوا) (3) في اليمنية بحذف كلمة (يرقب) وهو خطأ (4) في اليمنية (لان نفسه) وهو خطأ لا معنى له.(@)(@@) (5) في اليمنية (وأيضا فان البرهان قد صح بأن) الخ *(@)(1) عبسة - بفتح العين المهملة والباء الموحدة والسين المهملة وفى الأصلين (عنبسة) بزيادة نون وهو خطأ وتحريف (2) في المصرية (ولا يقدح) وفى اليمنية (فلا فلاح) بدون نقط ولا معنى لليمنية، والمصرية أصح إلا أن الواو لا موضع لها في سياق الكلام، فجمعنا بينهما ورأينا الصواب أن يكون (فلا يقدح) (3) في المصرية (تأخيره) وما هنا أصح.(@)(@@) (4) في اليمنية (وأما قولهم إذا قد أجمعنا) وما هنا أصح (5) في المصرية (يوم) وهو خطأ (6) في المصرية (تغلب) (7) في اليمنية (والنوم عنها) وهو خطأ (8) في المصرية (فأخرتم) وهو تصحيف (9) في اليمنية (تقضى فيه الفروض) *(@)(1) من أول قوله (فجوابنا) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ (2) في اليمنية (تغليب النهى على صيام الفطر) وهو خطأ (3) في المصرية (وعلى) وزيادة الواو خطأ.(@)(@@) (4) في اليمنية بحذف (انها) (5) يساف - بكسر الياء المثناة وتخفيف السين المهملة. ويقال (اساف) بالهمزة بدل الياء وهكذا هو في المصرية، وفى اليمنية (يسار) بالراء في آخره وهو خطأ 
ms5005	 *(@)(1) في المصرية (عنبسة) وهو خطأ (2) في اليمنية (فصلى) باثبات الياء وهو لحن (3) في اليمنية (وأخبراه) وهو خطأ (4) (عبد) بالتنوين، و (القارى) بتشديد الباء نسبة إلى أحد أجداده وهو القارة ابن الدبش (5) في مسلم (ج 1: ص 207) (فيما بين) (6) في لسان الميزان نقلا عن المحلى (مطروحة) وما هنا أحسن.(@)(@@) (7) أنعم - بفتح الهمزة واسكان النون وضم العين المهملة. وعبد الرحمن هذا هو الإفريقي القاضي بإفريقية مات سنة 156 وقد جاوز المائة، وليس بها لك كما زعم ابن حزم وهو ثقة عدل أنكروا عليه أحاديث، وهذا ما لا يخلو منه أكثر الرواة. قال أبو داود: (قلت لأحمد بن صالح: يحتج بحديث الإفريقي؟ قال: نعم، قلت:(@)(@@) صحيح الكتاب؟ قال: نعم) وقال الترمذي: (رأيت محمد بن إسماعيل يقوى أمره ويقول:(@)(@@) هو مقارب الحديث). وقال أحمد بن صالح أيضا: (من تكلم في ابن أنعم فليس بمقبول، ابن أنعم من الثقات). وقال أبو العرب القيرواني: (كان ابن أنعم من أجلة التابعين، عدلا في قضائه صلبا، أنكروا عليه أحاديث). ووثقه سحنون أيضا. وقال أبو بكر بن أبي داود: (إنما تكلم الناس في الإفريقي وضعفوه لأنه روى عن مسلم بن يسار فقيل له: أين رأيته؟ فقال:(@)(@@) بإفريقية، فقالوا، ما دخل مسلم بن يسار إفريقية قط، يعنون البصري، ولم يعلموا أن مسلم بن يسار آخر يقال له أبو عثمان الطنبذى وكان الإفريقي رجلا صالحا) وهذه الأقوال نقلناها من التهذيب، الا أن كلمة أبى بكر بن أبي داود الأخيرة ففيها سقط من الطبع في التهذيب صححناه من نيل الأوطار (ج 2 ص 41)(@)(1) قوله (عن كعب بن مرة) هكذا هو في الأصلين (عن) وكذلك نقله ابن حجر في لسان الميزان عن المؤلف. وهو خطأ في أصل الكتاب صوابه (وعن كعب بن مرة) بزيادة الواو أي انهما اسنادان في أحدهما يسار مولى ابن عمر، وفى الآخر كعب، والدليل على هذا أن يسارا إنما روى الحديث عن مولاه عبد الله بن عمر. كما سترى.(@)(@@) أما الحديث المذكور فان ابن حزم شط جدا في الحكم بكذبه. قال ابن 
ms5006	 حجر في لسان الميزان في ترجمة المؤلف (ج 4: ص 201): (ذكر نبدة من أغلاطه في وصف الرواة: قال في الكلام على حديث - لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر - الرواية في هذا الباب ساقطة مطروحة مكذوبة، فذكر منها طريق يسار مولى ابن عمر عن كعب بن مرة قال: ويسار مجهول ومدلس وكعب لا يدرى من هو. قال القطب: يسار قال أبو زرعة ثقة). وأيضا فقد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الشوكاني في نيل الأوطار (ج 3: ص 111) من الطبعة المنيرية (وقد أفرط ابن حزم فقال) الخ وذكر كلام المؤلف.(@)(@@) وحديث يسار هذا رواه أبو داود (ج 1: ص 494) والدار قطني من طريقه (ص 161) والبيهقي (ج 2: ص 165) من طريق وهيب عن قدامة بن موسى عن أيوب بن الحصين عن أبي علقمة مولى ابن عباس عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر. ورواه البيهقي أيضا (ج 2: ص 465) من طريق سليمان بن بلال عن قدامة عن أيوب بهذا. ورواه الترمذي (ج 1: ص 85) ومحمد بن نصر المروزي في قيام الليل (ص 79) والبيهقي أيضا (ج 2: ص 465) من طريق الدراوردي عن قدامة بهذا الاسناد إلا أنه سمى شيخ قدامة (محمد بن الحصين) وألفاظهم متقاربة * وأطولها لفظ البيهقي من طريق سليمان بن بلال. قال يسار: (قمت أصلي بعد الفجر فصليت صلاة كثيرة، فحصبني عبد الله بن عمر، وقال: يا يسار كم صليت؟ قال قلت: لا أدري، فقال عبد الله:(@)(@@) لادريت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلى هذه الصلاة فتغيظ علينا تغيظا شديدا، ثم قال ليبلغ شاهدكم غائبكم لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر) وكذلك هذه القصة في رواية المروزي والدار قطني، وفى رواية أبى داود ان ابن عمر رأى يسارا يصلى فأخبره بالحديث فلا أدرى بعد هذا كيف يضعفه المؤلف بان يسارا مدلس!، وما وصفه بهذا أحد ولو كان مدلسا فالقصة صريحة في أنه سمعه من ابن عمر فزال خوف التدليس.(@)(@@) واسناد الحديث كلهم ثقات، وإنما اختلفوا في محمد بن 
ms5007	 الحصين فقال الدارقطني مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات، واختلافهم في اسمه هل هو محمد أو أيوب قليل الأثر، فقد رجح أبو حاتم أنه (محمد) وكذلك ابن حجر وقال: (أما أبوه فهو حصين وكنيته أبو أيوب فلعل من سماه أيوب وقع له غير مسمى فسماه بكنية أبيه) وهو قريب جدا. فالضعف في هذه الأسانيد محتمل، وقد جبر بروايته من طرق أخرى.(@)(@@) فان الحديث إذا روى من طريقين فيهما ضعف قليل وكان الضعف من قبل سوء الحفظ أو الخطأ في الرواية أيدت احدى الروايتين الأخرى. أما إذا كان الضعف من قبل عدم الوثوق بالراوي لتهمته في العدالة فلا ولا كرامة بل لا يزيده ذلك الا ضعفا.(@)(@@) وأما طريق عبد الرحمن بن أنعم الإفريقي فقد روى المروزي في قيام الليل (ص 79) من طريق عيسى بن يونس والدار قطني (ص 161) والبيهقي (ج 2: ص 465 و 466) من طريق سفيان الثوري والبيهقي أيضا (ج 2: ص 465) من طريق ابن وهب كلهم عن الإفريقي عن عبد الله بن يزيد أبى عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن يقول:(@)(@@) (لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر) وهذا اسناد صحيح على ما رجحناه في الإفريقي انه ثقة وقد تأيد بحديث ابن عمر.(@)(@@) وأما طريق أبى بكر بن محمد فقد ذكرها ابن حجر في التلخيص (ص 71) نقلا عن الطبراني من حديث عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، ثم قال: (وينظر في سنده) ونقله الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 134) عن الطبراني باسناده، ولفظه كلفظ حديث الإفريقي. وأبو بكر هذا الذي في الاسناد ظن ابن حجر في مختصر نصب الراية أنه ابن أبي سبرة وأنا أرجح هذا لأنه معروف بالرواية عن موسى بن عقبة ومن شيوخ عبد الرزاق وهو (أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة) وقد ينسب إلى جده وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وأما طريقا أبى هارون 
ms5008	 العبدي وكعب بن مرة فلم أجدهما بعد طول التتبع فالله أعلم بهما.(@)(1) في اليمنية (عن أبي نجيح) وهو خطأ (2) كلمة (عن أبيه) سقطت من المصرية وزدناها من اليمنية (3) في اليمنية (حتى تطلع) وهو خطأ (4) في اليمنية بحذف (بازغة) (5) في اليمنية (معارض) (6) حديث عقبة بن عامر رواه الجماعة الا البخاري(@)(1) في الموطأ (ص 76) (مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال: لا يتحرى أحدكم فيصلى عند طلوع الشمس ولا عند غروبها) ورواه الشيخان من طريق مالك. وفى البخاري من طريق حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: (أصلى كما رأيت أصحابي يصلون، لا انهى أحدا يصلى بليل ولا نهار ما شاء غير أن لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها) انظر العيني (ج 5: ص 83) والفتح (ج 2: ص 41 و 42) والاسناد الذي روى به المؤلف اسناد صحيح (2) كلمة (انه) زدناها من اليمنية (3) قوله (وبعد العصر) الخ سقط من اليمنية (4) في اليمنية (بعد العصر) (5) في اليمنية (لصلاته) (6) ضافت الشمس: مالت للغروب(@)(1) باباه - بموحدتين بينهما الف، ويقال: بأبيه بتحتانية بدل الألف الثانية، ويقال: بابى بحذف الهاء (2) في الأصل (أي) وصححناه من النسائي (ج 1: ص 98) والحديث رواه الجماعة إلا الشيخان ورواه أيضا ابن خزيمة وابن حبان والدار قطني كما في الشوكاني (ج 3: ص 115) ورواه أيضا البيهقي (ج 2: ص 461) (3) في المصرية (حسن) وهو خطأ (4) في الأصلين (لا تخصوا) وصححناه من مسلم (ج 1: ص 314 و 315) قال النووي وقد جاء هكذا بزيادة التاء *(@)(١) في مسلم (ج ١: ص ٢١٧) (٢) هنا بحاشية اليمنية ما نصه (قال ابن حزم ما كان عليه السلام ليدع الأفضل، وهذا في هذه الوجهة، ثم قال هنا: الجماعة أفضل للمتطوع وقد علم كل عالم ان عامة تنفل رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم كان منفردا، فعلى ما أصل ابن حزم كيف كان يدع الأفضل! فعلمنا بهذا ان <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> تفضل بخمسة وعشرين درجة إذا كانت فريضة لا تطوعا) وهو نقد 
ms5009	 وجيه، وهو الحق (3) في اليمنية (ثنا معاوية) وهو خطأ * (4) في أبى داود (ج 1: ص 219) (وصلاته في سوق) (5) في اليمنية (خمسة وعشرين) وهو خطأ (6) نسبه المنذري أيضا إلى البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة (7) هكذا هو في البخاري (ج 1: ص 60) من طريق مالك باثبات الياء وكذلك في مسلم من طريق أخرى (ج 1 ص 183) وانظر توجيهه في شرح العيني على البخاري (ج 4 ص 109 و 112). وفى اليمنية (فلأصل) بحذف الياء وما هنا أصح (7) في اليمنية (وصفت) بفاء واحدة وهو خطأ. والحديث رواه أيضا أبو داود والترمذي والنسائي كما في شرح العيني(@)(1) في اليمنية (في جماعة) (2) في اليمنية (في مسجدي) وهذا الحديث لم أجده في أبى داود بهذا الاسناد واللفظ ولكنه فيه (ج 1: ص 542) من طريق عبد الله بن سعيد عن أبي النضر، وفى النسائي (ج 1: ص 237) من طريق موسى بن عقبة عن أبي النضر، وفى مسلم (ج 1: ص 216) من الطريقين. ولفظ مسلم وأبى داود (فان خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) ولفظ النسائي مثلهما الا أنه قال (أفضل) بدل (خير). والرواية التي هنا نسبها الشوكاني أيضا إلى احدى روايتي أبى داود بلفظ (صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة) ثم نقل عن العراقي تصحيح اسناده (ج 3: ص 95) ورواه المروزي في قيام رمضان (ص 95) (حدثنا محمد بن يحيى ثنا معلى بن منصور عن سليمان بن بلال عن إبراهيم بن أبي النضر عن أبيه عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلاتكم في بيوتكم أفضل من صلاتكم في مسجدي هذا الا المكتوبة) ثم وجدته في أبى داود (ج 1 ص 403) كما رواه المؤلف الا ان فيه (في مسجدي هذا) (3) عبيده: بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة(@)(1) اليمنية (هلال بن سباق) وهو خطأ (2) هكذا هو موقوف هنا. وذكره المنذري في الترغيب (ج 1: ص 159) ولفظه (عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه رفعه قال: فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس 
ms5010	 كفضل الفريضة على التطوع. رواه البيهقي واسناده جيد إن شاء الله تعالى). وذكره ابن حجر في الإصابة (ج 3: ص 255) بلفظ قريب من هذا مرفوعا من حديث صحابي اسمه صهيب بن النعمان (ونسبه إلى الطبراني والمعمري في اليوم والليلة. وكذلك نسبه الشوكاني (ج 3: ص 94) إلى الطبراني في الكبير عن هذا الصحابي، ورواه ابن الأثير أسد الغابة من طريق الطبراني عن المعمري عن أيوب الوزان عن محمد بن مصعب القرقساني عن قيس بن الربيع عن منصور عن هلال بن يساف عن صهيب بن النعمان مرفوعا (ج 3: ص 33) فقد رجع الحديث إلى منصور عن هلال، فرواية سفيان الثوري عن منصور - التي ذكرها المؤلف - أرجح جدا من رواية قيس لان قيسا ضعيف من قبل حفظه، قال يعقوب بن أبي شيبة هو عند جميع أصحابنا صدوق وكتابه صالح وهو ردئ الحفظ جدا مضطربة كثير الخطأ ضعيف في روايته) والراوي عن قيس هو محمد بن مصعب وهو أضعف منه، قال يحيى بن معين: (ليس بشئ لم يكن من أصحاب الحديث كان مغفلا واما الثوري فإنه امام حافظ كبير وبعد فانى أرجح ان الصحابي الذي سماه محمد بن مصعب وشيخه قيس (صهيب بن النعمان) لا وجود له، وإنما هو خطؤهما الذي تبين في هذا الحديث أوهم وجوده، ولم يذكره الذين ترجموا الصحابة الا بهذا الحديث والاسناد وقد ظهر الوهم فيه. والله أعلم (3) هو الجعفي الكوفي الأعمى (4) نسير - بضم النون وفتح السين المهملة - وذعلوق - بضم الذال المعجمة واسكان الغين المهملة وضم اللام وآخره قاف (5) بضم الخاء المعجمة وفتح الثاء المثلثة وفى اليمنية (حثم) وهو تصحيف *(@)(1) في المصرية (عن ابن العباس بن سعد) وأظنه خطأ وانه هو العباس بن سهل بن سعد، لأنه أدرك زمن عثمان ويروى عنه محمد بن إسحاق (2) بالنون والميم والزاي: انفعال من الميز وهو الفصل، ومعنى ينماز عن مصلاه: يتحول عن مقامه الذي صلى فيه (3) أي افسح وابعد قليلا (4) في أبى داود (ج 1: ص 440) فيركع أربع ركعات *(@)(1) رواه الترمذي عن ابن أبي عمر عن سفيان 
ms5011	 ومسلم (ج 1: ص 240) عن ابن أبي شيبة وزهير ابن نمير جميعا عن سفيان. ورواه أبو داود (ج 1: ص 440) من طريق معمر عن الزهري والبخاري (ج 1: ص 123) من طريق نافع عن ابن عمر. ونسبه المنذري أيضا للنسائي وابن ماجة. وفى أبى داود في آخره زيادة (في بيته) (2) في اليمنية (وتجزئ واحدة) (3) في اليمنية بحذف (على) (4) في اليمنية (ثلاثة عشره) وهو خطأ (5) رواه أبو داود (ج 1: ص 512)(@)(1) في صحيح مسلم (عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم) (ج 1: ص 204) (2) في المصرية (يصلى من أن يفرغ) وفى اليمنية (يصلى بين ان يفرغ) وصححناه من مسلم (3) في الأصلين (يدعونها الناس) وصححناه من مسلم (4) في المصرية (أحد عشرة) (5) في الأصلين (يسلم بين كل ركعتين) وصححناه من مسلم (6) في مسلم (ويوتر) (7) في مسلم (ج 1: ص 208) *(@)(1) في اليمنية (شعيب بن أبي عروة) وهو خطأ (2) في اليمنية (زرارة بن أبي أوفى) وهو خطأ (3) في اليمنية بحذف (انه) (4) في الأصلين (واخذ اللحم) وصححناه من مسلم (5) في الأصلين (مثل صنيعه في الأولى) وهو خطأ صححناه من مسلم. والحديث في صحيح مسلم مطول وقد اختصره المؤلف جدا، وانظره هناك (ج 1: ص 206 و 207) (6) في المصرية (حدثنا عبد حدثنا عبد الله بن ربيع) وهو خطأ، وقد سبق هذا الاسناد إلى النسائي مرارا (7) أبو حرة - بضم الحاء المهملة وتشديد الراء - اسمه واصل بن عبد الله البصري. وفى اليمنية (ابن حرة) وهو خطأ (8) في المصرية (ان يصلى ست ركعات وسلم في آخر كل ركعة منها) وهو خطأ *(@)(1) في الأصلين (زكريا بن إسحاق) وهو خطأ صححناه من النسائي (ج 2: ص 250) ومن كتب الرجال فإنه ليس له في رجال الكتب الستة من اسمه (زكريا بن إسحاق) الا المكي، وهذا قديم من شيوخ عبد الرزاق وابن المبارك. واما زكريا بن يحيى الذي هنا فهو المعروف بخياط السنة، روى عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه، وروى عنه النسائي وهو من أقرانه وتوفى زكريا سنة 289 (2) في اليمنية (انا معاذ بن هشام بن عمر عن عائشة أم المؤمنين) وهو خطأ 
ms5012	 في اسم معاذ، جعل جده عمر وليس كذلك، وخطأ في حذف باقي الاسناد إلى عائشة (3) في اليمنية (ان النبي) (4) الحديث في النسائي مطول واختصره المؤلف (5) بفتح الجيم واسكان الحاء المهملة (6) في النسائي في هذا الحديث (ج 1 ص 250) (حدثنا خالد ثنا شعبة عن قتادة) وخالد روى عن شعبة وسعيد بن أبي عروبة وكلاهما يروى عن قتادة، وكلاهما روى هذا الحديث عن قتادة. أفلا احكم بترجيح ماهنا على ما في النسائي ولا بترجيح ما هناك على ماهنا. والله أعلم (7) في اليمنية (زرارة بن أبي أوفى) وهو خطأ *(@)(1) هكذا هو هنا موافقا لما في النسائي (واخذ اللحم) بحذف الضمير وهو صحيح جائز المعنى (2) في النسائي (ج 1: ص 250) (ولا يجلس) (3) في اليمنية (أو بسبع) (4) في اليمنية (عن ابن عباس أنه قال: إلا أنه لا يفعل إلا في الثالثة) وهذا كلام مختل ليس له معنى وما هنا هو الصواب *(@)(1) رواه الطحاوي في معاني الآثار (ج 1: ص 165) عن سليمان بن شعيب عن بشر بن بكر عن الأوزاعي قال: (حدثني المطلب بن عبد الله المخزومي ان رجلا سأل ابن عمر) فذكر الأثر بمعناه وكذلك ذكره المروزي (ص 119) عن المطلب قال (اتى عبد الله بن عمر رجل فقال) الخ وفى سماع المطلب من ابن عمر خلاف. والاسناد صحيح فان صحت الرواية التي هنا انه هو الذي سأل ابن عمر كان الأثر صحيحا. وهو الراجح عندي.(@)(@@) (2) في اليمنية (ابن أبي أوفى) وهو خطأ (3) في اليمنية (لا يسلم الا في ركعتي الوتر). وهو خطأ فاحش، والحديث في النسائي (ج 1: ص 248) *(@)(1) رواه مسلم (ج 1 ص 208 و 209) والمروزي (ص 118) والطحاوي (ج 1 ص 163) كلهم من طريق همام بن يحيى عن قتادة به واما رواية شعبة عن قتادة فرواها مسلم والطحاوي ولكن فيهما من حديث ابن عمر فقط ولم يذكرا فيه ابن عباس (2) في اليمنية (السين) بدون نقط وهو خطأ لا معنى له (3) يطول الكلام على حديث البتيراء - وهو ضعيف - فانظره في نصب الراية (ج 1: ص 277 و 278) ولسان الميزان (ج 4: ص 152) (4) في اليمنية (وفيها 
ms5013	) وزيادة الواو خطأ (5) في اليمنية (فان قيل فإنه قد صح انه عليه السلام قال: إن صلاة المغرب) الخ (6) في اليمنية (وان تقنتون) وهو خطأ أو لغة (7) في اليمنية (وان لا تقنتوا) بحذف الهمزة وما هنا أحسن.(@)(1) في اليمنية (ولا بعد وترا) وهو خطأ (2) في المصرية (حدثنا محمد بن عبد الله بن ربيع) وهو خطأ، فان شيخ ابن حزم هو عبد الله بن ربيع، كما مضى مرارا وتكرر أيضا في الأحكام (3) في المصرية (ابن أبي يخلف) وهو خطأ واسمه محمد بن أحمد بن أبي خلف (4) في أبى داود (ج 1: ص 539) (أوتر من أول الليل) (5) في أبى داود (أوتر آخر الليل) (6) هكذا في بعض نسخ أبى داود، وفى بعضها (بالحزم) والحديث سكت عنه أبو داود والمنذري واسناده صحيح (7) في اليمنية (ثم يركع) (8) رواه أبو داود (ج 1: ص 540) وكذلك رواه البخاري ومسلم (9) رواه أبو داود (ج 1: ص 539) والترمذي (ج 1: ص 93) وقال (حسن صحيح) (10) في اليمنية (من أن الوتر غير ركعتي الفجر) وسقط منها ما بين قوله (الوتر) وقوله (غير ركعتي الفجر) وهو سقط يختل به المعنى ويضطرب وما هنا هو الصواب(@)(1) في اليمنية ثنا عبد الله ابن ربيع ثنا عبد الملك ثنا بكر وهو خطأ وخلط (2) في اليمنية عن قيس بن طلق بن علي في رمضان وهو خطأ وسقط (3) وفى أبى داود (ج 1: ص 504) (في يوم من رمضان وأمسى عندنا وأفطر) (4) في اليمنية (أوتر) بحذف حرف العطف وهو خطأ.(@)(@@) (5) هذا على لغة بنى الحارث كقراءة من قرأ (ان هذان لساحران) قاله السيوطي والحديث رواه أيضا النسائي (ج 1 ص 247) عن هناد بن السرى عن ملازم بن عمرو وكما هنا. وروى الترمذي المرفوع منه فقط (ج 1: ص 94) عن هناد عن ملازم، وقال: (حديث حسن غريب). وروى الطيالسي المرفوع أيضا (ص 417 رقم 1095) عن أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق. ورواه المروزي (ص 128) عن محمد بن يحيى عن الطيالسي (6) في اليمنية (ولا يقرأ في الوتر) الخ وزيادة (لا) خطأ غريب (7) قوله وان اقتصر الخ محذوف من 
ms5014	 اليمنية *(@)(1) كلمة (الأشعري) محذوفة من اليمنية (2) أي ما قصرت ولا أبطأت. ووقعت هذه الكلمة في قيام الليل للمروزي (ما الموت) وتكلف مصححه تكلفا غريبا في تأويلها فأتى بما لم يفهم (3) الحديث رواه أبو داود الطيالسي (ص 69 رقم 512) عن ثابت أبى زيد عاصم الأحول ورواه أحمد بن حنبل في مسنده (ج 1 ص 419) عن عبد الصمد عن ثابت عن عاصم. وهذه أسانيد صحيحة. ورواه النسائي (ج 1 ص 251) عن إبراهيم بن يعقوب عن أبي النعمان عن حماد بن سلمة عن عاصم ورواه المروزي في قيام الليل (ص 127) وحذف المقريزي اسناده إذ اختصر الكتاب (4) في المصرية (الحسن) وهو خطأ (5) حذف (ابن عباس) من اليمنية وهو خطأ (6) كلمة فيهن ليست في النسائي (7) الحديث في النسائي (ج 1 ص 249) ورواه أيضا ابن ماجة والترمذي وابن أبي شيبة (8) في اليمنية بدل (مسألة) (قال على) وما هنا أحسن (9) في اليمنية ثنا إبراهيم بن أحمد الفربري وهو خطأ (10) في البخاري (ج 1: ص 140 و 141) أنه قال *(@)(1) في البخاري مع عبد الله بن عمر (2) في البخاري (قال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت) (3) في المصرية زيادة (صلى الله عليه وسلم) (4) في البخاري (على البعير) وليس في شئ من نسخه ما هنا فلعلها رواية للمؤلف (5) ثوير بالتصغير وأبوه أبو فاختة اسمه (سعيد ابن علاقة الهاشمي). وفى اليمنية (ثوير عن أبي فاختة) وهو خطأ، وثوير هذا ضعيف (6) في اليمنية (السلمي) وهو خطأ (7) في اليمنية (سبحة) وهو خطأ، (8) كلمة (قط) زيادة من الموطأ (ص 48) (9) نسبه الزرقاني (ج 1: ص 252 و 253) إلى مسلم والترمذي من طريق مالك *(@)(1) كلمة فحسن سقطت من اليمنية وهو خطأ (2) في اليمنية (فان فعل فهي ثلاثة أيام) وما هنا أصح (3) في اليمنية (مولى بنى زهير) وهو خطأ (4) في مسلم (ج 1: ص 319 و 320) (في كل شهر) (5) في مسلم (ولا تزد) (6) في أبى داود (أنه قال يا رسول الله) (ج 1: ص 527) (7) كلمة ذلك سقطت من اليمنية وهو خطأ (8) في أبى داود لا يفقه من قرأه في أقل من ثلاث والحديث سكت عنه أبو داود المنذري(@)(١ 
ms5015	) من الرجز أي كأنه يقرأ الشعر، فلا يتفقه في معاني <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a>، وفى المصرية (زاجر) بتقديم الزاي وهو تصحيف. وهذا الأثر منقطع فقد سبق أن قلنا إن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه عبد الله بن مسعود شيئا.(@)(@@) (2) في اليمئية (عن أبيه عبد الله بن عمرو) وهو خطأ واضح (3) هكذا في الأصلين وهو صحيح عربية (4) في اليمنية (معلومة) وهو خطأ (5) في اليمنية (ذلك الخبر) (6) من المناقصة بالصاد المهملة، وفى المصرية (فناقضني وناقضته) بالمعجمة فيهما وهو تصحيف وفى اليمنية بالمهملة في الأولى وفى المعجمة في الثانية والأولى صواب والثانية خطأ (7) رواه أبو داود (ج 1: ص 526) من طريق حماد عن عطاء *(@)(1) في اليمنية (لم يقم قط ليلة) (2) قوله (وأحب الصلاة إلى الله تعالى) حذف من اليمنية وهو خطأ (3) في اليمنية (ثم يقوم) وهو خطأ (4) اختلط على المؤلف حديثان باسنادين في مسلم فحديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار لفظه (ج 1: 320) (وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام: كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه) ولفظ حديث ابن جريج عن عمرو ابن دينار (وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام: كان يرقد شطر الليل ثم يقوم ثم يرقد آخره يقوم ثلث الليل بعد شطره) فدخل عليه حديث في حديث جاء باسناد الأول فجعله للفظ الحديث الثاني(@)(1) في اليمنية (بخفض) وما هنا أحسن (2) في اليمنية (قلنا: ولم يختلف في أن) الخ، بحذف لم وحذف (مسلمان) وهو خطأ (3) (للرجال) حذف من اليمنية (4) هنا بحاشية اليمنية ما نصه (قال الذهبي رحمه الله: نساؤه عليه السلام أمهاتنا بخلاف غيرهن) وهو تعقب غير جيد، فإنهن رضي الله عنهن أمهاتنا ولكن في التعظيم والاكرام وحرمة زواجهن، فلا يباح لاحد أن يرى منهن ما يرى من أمه وأخته، وكما قال ابن حزم لا نجد دليلا على أن صوت المرأة عورة كما يزعم الفقهاء رحمهم الله (5) قوله (وكذلك) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ (6) في المصرية في الحضر الخ وزيادة في غير جيدة هنا (7) في 
ms5016	 اليمنية (بحذف) سواء وهو خطأ (8) في اليمنية ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد) وهو خطأ (9) في المصرية (الحسين) وما هنا هو الموافق للبخاري(@)(1) كلمة (قاعدا) زيادة من البخاري (ج 1: ص 156 (2) لفظ الموطأ (ص 48) (فإذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين أو أربعين آية قام فقرأ وهو قائم ثم ركع وسجد ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك (3) في مسلم (ج 1: ص 203) (وكان إذا قرأ قائما) (4) بفتح الشين المعجمة واسكان الياء. وفى المصرية (سنان) وفى اليمنية (شيبرا) وكلاهما خطأ (5) في البخاري (ج 1: ص 154) (أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم) *(@)(1) في البخاري (ج 1: ص 154) (عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: حدثني جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى) الخ (2) في اليمنية (عبد العزيز بن مسلم ثنا عبد الله ابن عمر يصلى) وهو خطأ وسقط (3) في البخاري (ج 1: ص 154) (على راحلته أينما توجهت يومئ وذكر عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله) *(@)(1) في المصرية (كلا) وكل صحيح لما ذكرنا سابقا (2) الوثء والوثأة والوثاءة: وصم يصيب اللحم ولا يبلغ العظم فيرم. وفى الأصلين (لوثى) بالياء وهو خطأ قال الجوهري: (والعامة) تقول وثى (3) جعل في اليمنية هذا بدء مسألة ولا وجه له *(@)(1) في اليمنية (ومنه) (2) الحديث في البخاري (ج 1: ص 100) والموطأ (ص 47) ومسلم (ج 1: ص 121) (3) بكسر الحاء المهملة وفتح الزاي نسبة إلى (حزام) جد جده (4) كلمة (جعل) محذوفة في الأصلين خطأ، وزدناها من صحيح مسلم (ج 1: ص 122) (5) رواه أيضا أبو داود باسناد آخر ولفظ أطول من هذا (ج 1: ص 234 و 235) (6) في اليمنية (قال على) وهو خطأ. وإنما هو (أبو بكر) يعني ابن أبي شيبة (7) في الأصلين (فأشار عليهم) وهو خطأ في الرواية وفى الاستعمال، صححناه من مسلم (ج 1: ص 121) *(@)(1) كذا في الأصلين وفى صحيح مسلم بالجمع وهو صواب (2) رواه مسلم (ج 1: ص 121) عن قتيبة ومحمد بن رمح عن الليث (3) في اليمنية (ولم يجز) *(@)(1) في اليمنية (فكذيب) وهو لا معنى له (2) في 
ms5017	 اليمنية (جابر الجعفي اللدان المشهود بالقول) الخ وهو خلط من الناسخ (3) حديث الشعبي رواه الدارقطني (ص 153) ثم قال: (لم يروه غير جابر الجعفي عن الشعبي، وهو متروك، والحديث لا تقوم به حجة) (4) في اليمنية (ومن العجائب) (5) من الغرائب أن ناسخ اليمنية أهمل الظاء في (نظير) ووضع تحتها نقطة دلالة على تأكيد أنها طاء مهملة، ولم أر فيما رأيت مثل هذا التصحيف المؤكد (6) في اليمنية (فما يعلم) (7) في اليمنية (تغليب افتن) بدون نقط (8) في المصرية (أهل) (9) كلمة (واعجب) ساقطة من اليمنية *(@)(1) في المصرية (لا صلاة) بحذف (أن) (2) كلمة (هذا) سقطت من المصرية (3) في اليمنية (فسألناها) وفى صحيح مسلم (فقلت لها الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم)؟ والحديث فيه مطول (ج 1: ص 122 و 123) (4) في اليمنية (عمره صلى الله تعالى عليه وسلم وأن أبا بكر) الخ وهو خطأ *(@)(1) كلمة (يصلون) زيادة من مسلم (2) في اليمنية سقط من لفظ الحديث ما أضاع المعنى (3) لفظ (أبو بكر) ليس في صحيح مسلم (4) في الأصلين (يتهادى) وصححناه من مسلم (ج 1: ص 123 و 124) (5) في الأصلين (ذهب) وصححناه من مسلم (6) في الأصلين (قم) (7) في مسلم (ج 1: ص 124) (8) في اليمنية (فلم نجد فيه نصا) *(@)(1) في اليمنية (فان) وهو خطأ (2) في اليمنية (المسمع للناس) (3) في هذا الكلام مفالطة وتكلف غريبان. ثم ماذا يقول ابن حزم في كل الصلوات التي أم رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فيها الناس وكان قائما وكانوا قياما أيزعم انه لم يكن يقتدى به إلا الصف الأول فقط (4) في اليمنية (ثم لو كان الحديث نصا) (5) في اليمنية (لما كان في ذلك) (6) في المصرية (بل لو كان) وزيادة (لو) خطأ *(@)(1) ذهب كثير من علماء الحديث إلى أن صلاة المأموم قاعدا منسوخة، منهم البخاري في صحيحه (ج 1: ص 100) قال بعد حديث انس: (قال أبو عبد الله قال الحميدي: قوله: إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ثم صلى بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قياما لم يأمرهم بالقعود 
ms5018	، وإنما يؤخذ بالاخر فالاخر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم) وادعى ابن حبان الاجماع على صلاة المأموم جالسا اتباعا لامامه، فقال فيما نقله الزيلعي في نصب الراية (ج 1: ص 248) (وفى هذا الخبر بيان واضح ان الامام إذا صلى قاعدا كان على المأمومين ان يصلوا قعودا، وأفتى به من الصحابة جابر بن عبد الله وأبو هريرة وأسيد بن حضير وقيس بن قهد ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا باسناد متصل ولا منقطع، فكان اجماعا، والاجماع عندنا اجماع الصحابة، وقد أفتى به من التابعين جابر بن زيد، ولم يرو عن غيره من التابعين خلافه، باسناد صحيح ولا واه، فكان اجماع من التابعين أيضا، وأول من أبطل ذلك في الأمة المغيرة بن مقسم، واخذ عنه حماد بن أبي سليمان ثم اخذه عن حماد أبو حنيفة ثم عنه أصحابه، واعلى حديث احتجوا به حديث رواه جابر الجعفي عن الشعبي قال عليه السلام: لا يؤمن أحد بعدي جالسا. وهذا لو صح اسناده لكان مرسلا، والمرسل عندنا وما لم يرو سيان، لأنا لو قبلنا ارسال تابعي وإن كان ثقة للزمنا قبول مثله عن اتباع التابعين، وإذا قبلنا لزمنا قبوله من اتباع اتباع التابعين ويؤدى ذلك إلى أن يقبل من كل أحد إذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفى هذا نقض الشريعة والعجب أن أبا حنيفة يجرح جابر الجعفي ويكذبه ثم لما اضطره الامر جعل يحتج بحديثه) ثم كلام ابن حبان ودعوى النسخ يردها سياق أحاديث الامر بالقعود وألفاظها، فان تأكيد الامر بالقعود بأعلى ألفاظ التأكيد مع الانكار عليهم بأنهم كادوا يفعلون فعل فارس والروم -: يبعد معهما النسخ الا ان ورد نص صريح يدل على اعفائهم من الامر السابق وان علة التشبه بفعل الأعاجم زالت، وهيهات ان يوجد هذا النص، بل كل ما زعموه للنسخ هو حديث عائشة ولا يدل على شئ مما أرادوا. ثم إن في الأحاديث التصريح بايجاب صلاة المأموم قاعدا مع النص على أن هذا بناء على أن 
ms5019	 الامام إنما جعل ليؤتم به ولا يزال الامام اماما والمأموم ملزما بالائتمام به في كل افعال صلاته، وأمرنا بعدم الاختلاف عليه لأنه جنة للمصلين، ولا اختلاف أكثر من عدم متابعته في أركان الصلاة.(@)(@@) ويؤيد هذا ان النبي صلى الله عليه وسلم جعل اتباع الامام في الجلوس - إذا صلى جالسا - من طاعة الأئمة الواجبة ابدا - إذ هي من طاعة الله. فقد روى الطيالسي (ص 336 رقم 2577) والطحاوي من طريقه (ج 1: ص 235) عن شعبة عن يعلي بن عطاء قال: (سمعت أبا علقمة يحدث عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع الأمير فقد أطاعني ومن عصى الأمير فقد عصاني، فان صلى قاعدا فصلوا قعودا) الحديث وهذا اسناد صحيح على شرط مسلم وقد اخرج الشيخان أوله. وهذا قوى في رد دعوى النسخ، والحمد لله على توفيقه(@)(1) كلمة (المريض) سقطت من اليمنية (2) في اليمنية (ثنا أحمد بن عون الله ثنا محمد بن بشار) وحذف من بينهما. وهو خطأ ظاهر (3) بدل بالباء والدال المهملة المفتوحتين. والمحبر بضم الميم وفتح الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة المشددة. واسناد هذا الحديث صحيح *(@)(1) قال ابن حبان في صحيحه - فيما نقله عن الزيلعي في نصب الراية (ج 1: 247 و 248): (أقول وبالله التوفيق: ان هذه الأخبار كلها صحيحة ليس فيها تعارض فان النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد في إحداهما كان اماما وفى الأخرى كان مأموما. والدليل على ذلك في خبر عبيد الله بن عبد الله عن عائشة انه عليه السلام خرج بين رجلين: العباس وعلى وفى خبر مسروق عنها انه عليه السلام خرج بين بريرة وثويبة) وهذا واضح ودقيق (2) في اليمنية (فالجواب) (3) في المصرية (وعبيد الله بن عبد الله بن عباس) وهو خطأ (4) قوله (وان لم يذكر) الخ محذوف من اليمنية *(@)(1) حديث إسرائيل رواه الدارقطني (ص 153) من طريق يحيى بن آدم عن قيس بن الربيع عن عبد الله بن أبي 
ms5020	 السفر عن عبد الله بن الأرقم بن شرحبيل - كذا في الدارقطني وهو خطأ صوابه: الأرقم بن شرحبيل - عن ابن عباس عن العباس بن عبد المطلب. وفيه ان النبي صلى الله عليه وسلم (قرأ من المكان الذي انتهى أبو بكر من السورة) وفى اسناده قيس بن الربيع وهو ضعيف. ورواه البزار من هذا الطريق وقال (لا نعلم هذا الكلام يروى الا من هذا الوجه بهذا الاسناد) نقله عنه الزيلعي (ج 1: ص 249) وتعقبه بان ابن ماجة رواه باسناد آخر. وهو في ابن ماجة (ج 1: ص 193) عن علي بن محمد عن وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأرقم ابن شرحبيل عن ابن عباس مطولا وفى آخره (وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من القراءة من حيث كان بلغ أبو بكر. قال وكيع: وكذا السنة). ونقل شارحه عن البخاري أنه قال (لا نذكر لأبي إسحاق سماعا من أرقم بن شرحبيل) وقد ضعف المؤلف هذا الاسناد بإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق. وأخطأ في ذلك جدا فان إسرائيل ثقة روى له الشيخان. وهو أوثق من روى عن جده أبى اسحق. قال ابن مهدي (إسرائيل في أبى اسحق أثبت من شعبة والثوري). ولذلك قال ابن حجر في التهذيب.(@)(@@) (وأطلق ابن حزم ضعف إسرائيل ورد به حديثا من حديثه فما صنع شيئا). واما أرقم فهو ثقة معروف من أشراف الناس وحديثه صحيح. وتعليل البخاري ليس مما يتبع عليه لأنه يشترط شرطا معروفا خالفه فيه عامة العلماء بالحديث (2) في اليمنية (في موضعه) بدل (في مرضه) وهو سخف (3) في الأصلين (فوثبت) وهو خطأ(@)(1) في اليمنية بحذف (فيه لاحد) (2) في اليمنية (كان وجعا يصلى) (3) قال ابن حجر في الفتح (ج 2: ص 120) (روى ابن أبي شيبة باسناد صحيح عن جابر انه اشتكى فحضرت الصلاة فصلى بهم جالسا وصلوا معه جلوسا. وعن أبي هريرة أنه أفتى بذلك. واسناده صحيح أيضا (4) قهد بالقاف. وفى اليمنية بدون نقط.(@)(@@) وفى المصرية بالفاء وهو خطأ (5) أثر ابن قهد رواه عبد الرزاق كما ذكر ابن 
ms5021	 حجر في الفتح والشوكاني في نيل الأوطار (ج 3: ص 211) ونقل عن العراقي أنه قال (اسناده صحيح) وقال ابن حجر أيضا (ج 2: ص 119) (وقد أم قاعدا جماعة من الصحابة بعده صلى الله عليه وسلم منهم أسيد بن حضير وجابر وقيس قهد وأنس بن مالك والأسانيد عنهم بذلك صحيحة. أخرجها عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وغيرهم)(@)(1) في اليمنية بحذف (أنه) (2) في اليمنية (عن واحد) بحذف (غير) وهو خطأ (3) في اليمنية (وأحمد) بحذف (ابن حنبل) (4) لم يذكر (داود) في اليمنية (5) في اليمنية (الا شئ) (6) مقسم - بكسر الميم واسكان القاف وفتح السين المهملة. والمغيرة ليس من التابعين - كما يفهم من كلام ابن حزم - ولكنه من أتباعهم مات بعد سنة 132 (7) سبق أن نقلنا من كلام ابن حبان ان المغيرة أول من منع من الجلوس خلف الامام الجالس.(@)(1) في اليمنية (والمريض يصلى يأتم به) وزيادة يصلى لا داعى لها (2) في اليمنية بحذف (في) (3) في اليمنية (الا من خاف ظالما) (4) في اليمنية (وقتل المسلمين فما يخصوا) وهو خطأ ليس له معنى(@)(1) في اليمنية (وأما نحن فإنما اتبعنا النصوص فقط) (2) في المصرية (أو كثر) (3) في المصرية (قل العمل أو كثر) (4) في اليمنية (ما لم) وهو خطأ (5) في المصرية (أو كثر) (6) في اليمنية (فان ذهب) (7) في المصرية (كما يبطلها بالعمد) وزيادة الباء خطأ (8) قوله (من الصلاة) محذوف في اليمنية (9) في اليمنية (بنسيان) (10) في اليمنية (قالوا) وما هنا أحسن *(@)(1) كلمة (الصلاة) محذوفة من المصرية (2) في اليمنية (فاختلف عنه بالنفخ) وهو خطأ (3) في اليمنية (ولم أرى النسخ للعارض يكون يبطل الصلاة) وهذا خطأ وخلط من الناسخ *(@)(1) في اليمنية (ولم يرها تبطل بذلك) (2) في اليمنية (وأما المحارب أن يصلى ايماء كان ابتداء الصلاة راكبا لخوف ثم أمن فنزل أراها نازلا) وهو كلام لا معنى له (3) في اليمنية (كل هذه أقوال) (4) في المصرية (وأعجب من ذلك) وهو خطأ *(@)(1) في الأصلين (وجاءت) وصححناه من أبى داود (ج 1: ص 354 و 355) (2) في الأصلين (وجاء) (3) في اليمنية (النبي) (4) من قوله (فصفق الناس) إلى هنا 
ms5022	 حذف من اليمنية (5) هذه زيادة من أبي داود (6) في اليمنية (حتى استوى الصف) وهو خطأ (7) في المصرية (أكثرتم التصفيح) بحذف (من) وفى اليمنية بحذف (فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم) وفيها أيضا (مالي أراكم) وكل ذلك خطأ. والتصفيح هو التصفيق (8) في اليمنية (عن أبي حازب) وهو خطأ (9) في الأصلين (شئ من الصلاة) وصححناه من أبى داود (ج 1: ص 355 و 356) وحديث سهل بن سعد رواه البخاري ومسلم والنسائي وروى ابن ماجة منه (التسبيح للرجال والتصفيق للنساء) (ج 1: ص 166) وهو في النسائي (ج 1: ص 127 و 176) *(@)(1) هذا الحديث رواه أيضا الحاكم في المستدرك (ج 1: ص 236) من طريق الليث عن يونس وصححه هو والذهبي (2) في اليمنية (زايد) وهو خطأ(@)(1) الحديثان في النسائي (ج 1: ص 177) وحديث أبي ذر نسبه ابن تيمية في المنتقى إلى احمد وأبي داود، وحديث عائشة نسبه أيضا إليهما والى البخاري، انظر الشوكاني (ج 1: ص 387) (2) في اليمنية (وقد اتفقنا) وما هنا أصح وأحسن (3) في المصرية (فهو) ولا موضع للفاء هنا (4) في المصرية (العلاء بن غزوان) وفى اليمنية (المعلي بن غزوان) وكلاهما خطأ، صححناه من التاريخ الصغير للبخاري (ص 174) والميزان (ج 3: ص 186) ولسان الميزان (ج 6:(@)(@@) ص 64) والمعلى هذا أسدى كوفي، وهو ابن أخي أبى وائل. قال البخاري: (روى عنه وكيع منكر الحديث، ويقال انه روى عن شقيق عبد الله انه شهد صفين، وهذا لا أصل له، لان عبد الله مات قبل عثمان وقبل صفين) وقال ابن معين ليس بشئ، وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الذهبي: (كان من غلاة الشيعة) *(@)(1) في اليمنية (يعنى عن الركعتين بعد العصر) وهو على النسختين تفسير من المؤلف ليس من أصل الحديث (2) في اليمنية (فأرسلت الجارية) وما هنا هو الموافق لمسلم (ج 1: ص 229) (3) في مسلم (انى أسمعك) (4) في المصرية (يا ابنة) وما هنا هو الموافق لمسلم (5) الحديث في مسلم مطول واختصره المؤلف من أوله ووسطه وآخره (6) في اليمنية (والإشارة برد السلام أو اليد في الصلاة جائزة) وهو سقط وخطأ (7) في اليمنية بحذف (ابن مالك) (8) رواه أبو داود (ج 
ms5023	 1: ص 356) من طريق عبد الرزاق وصحح الشوكاني اسناده (ج 2: ص 377) وهو صحيح كما قال(@)(1) اختصره المؤلف، وهو في النسائي (ج 1: ص 177) واسناده صحيح. ورواه أبو داود باسناد آخر عن أبي الزبير (ج 1:(@)(@@) ص 348) ونسبه المنذري لمسلم والترمذي وابن ماجة أيضا (2) الحديث رواه النسائي عن محمد بن منصور المكي (ج 1: ص 177) وابن ماجة عن علي بن محمد الطنافسي (ج 1: ص 165) والدارمي عن يحيى بن حسان (ص 119) كلهم عن سفيان بن عيينة، ورواه أبو داود (ج 1: ص 348) والترمذي (ج 1: ص 74 و 75) كلاهما من طريق نافع عن ابن عمر، الا أن عندهما أن ابن عمر سأل بلالا بدلا من صهيب، وزعم الترمذي وتبعه الشوكاني (ج 2: ص 378) انهما قصتان مختلفتان، ولا دليل يؤيده، بل الظاهر أنها قصة واحدة، ففي المدونة (ج 1: ص 100) (ابن وهب عن هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء فسمعت به الأنصار فجاؤوا يسلمون على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال فقلت لبلال أو لصهيب: كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يسلمون عليه؟ وهو يصلى قال: يشير بيديه) والترمذي وأبو داود إنما روياه من طريق هشام بن سعد عن نافع، فظهر أن القصة واحدة وإنما الشك من ابن عمر، ثم صار الرواة يذكر بعضهم صهيبا وبعضهم بلالا (3) في المصرية (وأن) وزيادة الواو خطأ لا معنى لها (4) زيادة من أبى داود (ج 1: ص 347 و 348) والحديث رواه أيضا الترمذي (ج 1 ص 74) والنسائي (ج 1: ص 177) وحسنه الترمذي(@)(1) في اليمنية (إذ لو كان ذلك) (2) في المصرية (يشهد) *(@)(1) في الأصلين (فتولتها) ولكن لم تنقط التاء الأولى في اليمنية وكلاهما خطأ، وهذا الأثر لم أجده في كتاب آخر، وأرجح أن صوابه (فناولتها) وأن يكون أصل رسمه (فنولتها) على قاعدة رسم المصحف في حذف الألف من مواضع كثيرة، نحو (قاتل.(@)(@@) يقاتلوكم. كتاب) رسمت في المصحف (قتل. يقتلوكم. كتب) وهو كثير جدا.(@)(@@) (2) رواه أحمد بن حنبل في المسند (ج 2: ص 461) عن عبد الرحمن بن 
ms5024	 مهدي عن سفيان الثوري عن أبي مالك الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا غرار في صلاة ولا تسليم) - ووقع في المسند (لا اغرار) وهو خطأ مطبعي - ورواه أبو داود (ج 1: ص 348) عن أحمد ورواه الحاكم في المستدرك (ج 1: ص 264) والبيهقي في السنن (ج 2: ص 260) عن الحاكم من طريق احمد، قال الحاكم (صحيح على شرط مسلم) ووافقه الذهبي وهو كما قالا، ويظهر لي أن سبب عدم اخراج الشيخين له مع صحة اسناده شك بعض الرواة في رفعه فقد رواه أبو داود (ج 1: ص 349) من طريق معاوية بن هشام عن سفيان عن أبي مالك عن أبي حازم عن أبي هريرة قال أراه رفعه قال: (لا غرار في تسليم ولا صلاة) قال أبو داود: (ورواه ابن فضيل على لفظ ابن مهدي ولم يرفعه) وهذه علة غير قادحة في صحته فالرفع زيادة مقبولة من الثقة ومن أوثق من عبد الرحمن بن مهدي ؟! وشك معاوية في الرفع لا يؤثر، فالواثق مقدم على الشاك، خصوصا إذا كان حافظا غير واهم. ووقع في نسخة أبى داود (لا غرار في الصلاة ولا تسليم) وأنا(@)أرجح جدا أن زيادة (أل) هذه خطأ من النساخ لأنها لا توجد في المسند ولا في المستدرك ولا في البيهقي وقد روياه عن المسند، بل ولا في البيهقي إذ رواه عن سنن أبي داود. وقد اختلف في معناه، فنقل أبو داود عن أحمد قال: (يعنى فيما أرى أن لا تسلم ولا يسلم عليك ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك) وهذا المعنى يصلح على الرواية التي فيها زيادة (أل) ولم أجد ما يؤيدها، وعلى الرواية الأخرى إذا كان (ولا تسليم) بفتح الميم. أما إذا كان بجرها فلا ولأنه يكون عطفا على (صلاة)، قال في اللسان: (قال أبو عبيد: الغرار في الصلاة النقصان في ركوعها وسجودها وطهورها وهو أن لا يتم ركوعها وسجودها، قال أبو عبيد: فمعنى الحديث:(@)(@@) لا غرار في صلاة: أي لا ينقص 
ms5025	 من ركوعها ولا من سجودها ولا من أركانها كقول سلمان الصلاة مكيال فمن وفى وفى له ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين، قال: وأما الغرار في التسليم فنراه أن يقول له: السلام عليكم فيرد عليه الاخر وعليكم ولا يقول: وعليكم السلام. هذا من التهذيب. قال ابن سيده واما الغرار في التسليم فنراه أن يقول: سلام عليك، أو يرد فيقول وعليك، ولا يقول وعليكم، وقيل:(@)(@@) لا غرار في الصلاة ولا تسليم فيها، أي لا قليل من النوم في الصلاة ولا تسليم أي لا يسلم المصلى ولا يسلم عليه. قال ابن الأثير: ويروى بالنصب والجر فمن جره كان معطوفا على الصلاة ومن نصب كان معطوفا على الغرار ويكون المعنى: لا نقص ولا تسليم في صلاة، لان الكلام في الصلاة بغير كلامها لا يجوز) اه‍ كلام اللسان. وقال ابن التركماني في الجوهر النقي (لا يلزم من نفى الغرار عن الصلاة والتسليم تحريم التسليم حتى يكون ذلك معارضا للاخبار المبيحة للتسليم والرد بالإشارة وحتى يحتاج إلى الترجيح، بل الغرار النقصان، والغرار في الصلاة نقصان سجودها وركوعها وجميع أركانها، والغرار في التسليم أن يقول المجيب وعليك ولا يقول وعليكم السلام.(@)(@@) قال أبو الأشبال عفا الله عنه: إنما أطلت نقل كلامهم في معناه لأني لم أجد أحدا من الشراح وفى الكلام فيه، والراجح عندي ان المراد نفى الغرار عن الصلاة وعن التسليم، وتكون الرواية الراجحة بجر تسليم لان الرواية الأخرى بنصبها - ان صحت يلزم منها التقديم والتأخير وأن أصل (لا غرار ولا تسليم في صلاة) وهو مخالف لظاهر الكلام فلا ينحى نحوه الا لضرورة أو قرينة، ثم إن الرواية الأخرى التي رواها معاوية بن هشام بالشك في رفع الحديث لفظها عند أبي داود والحاكم والبيهقي (لا غرار في تسليم ولا صلاة) فهي تؤيد أن التسليم معطوف على الصلاة وأن الغرار منفى عنه كما هو منفى عنها، وهذا ينصر قول ابن حزم في أنه ليس نهيا عن رد السلام في الصلاة بالإشارة. والحمد لله 
ms5026	 رب العالمين(@)(1) في المصرية (مردود) وهو خطأ (2) في المصرية (هو أبو عبد الملك) وهو خطأ: والحمراني بضم الحاء المهملة واسكان الميم وفتح الراء نسبة إلى حمران، اسم شخص (3) في المصرية (توفيته) (4) كذا في الأصلين ويحتمل أن يكون صحيحا بجعل (صلى) الخ بيانا لمعنى (أتم) وتصويرا له *(@)(1) في البخاري (ج 1: ص 108) (2) جوس - بالجيم المفتوحة والواو الساكنة وآخره سين مهملة، وفى اليمنية (حرس) وهو خطأ (3) في أبو داود (ج 1: ص 346) ونسبه المنذري للترمذي والنسائي وابن ماجة، وقال الترمذي (حديث حسن صحيح) (4) في مسلم (ج 1: ص 335) (ما يقتل الرجل من الدواب وهو محرم) (5) في اليمنية (احدى نسوة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم انه عليه السلام) وفى مسلم (احدى نسوة النبي صلى الله عليه وسلم انه كان) الخ *(@)(1) بضم الحاء وفتح الدال وتشديد الياء وبعدها الف: هي الحدأة، وزعم أبو حاتم أن أهل الحجاز يخطئون فيقولون لهذا الطائر الحديا وهو خطأ ويجمعونه الحدادي وهو خطأ. هكذا نقله عنه في اللسان. وفى الكلمة لغات كثيرة. انظر اللسان ومشارق الأنوار للقاضي عياض (2) في اليمنية (عن ابن عمر) (3) الزوجة التي حدثت ابن عمر بهذا هي حفصة كما صرح بذلك في رواية ابنه سالم عنه عند مسلم (ج 1: ص 335) وفى رواية أخرى فيه أيضا التصريح من ابن عمر بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم، فلعله سمعه منه ثم نسيه فحدث به عن حفصة (4) في اليمنية (رقعة) وهو تصحيف (5) في اليمنية (حضر) (6) في اليمنية (يحضنهما) وهو تصحيف *(@)(1) في اليمنية بحذف (إلا) (2) في اليمنية (غايب) وهو خطأ (3) في اليمنية (شيبان بن كروح) وهو خطأ غريب (4) في المصرية (نصلى) وهو تصحيف (5) كلمة (رجل) زيادة من مسلم (ج 1: ص 143 و 144) *(@)(1) في الأصلين (فأراد أحد يجتاز) بحذف (أن) وصححناه من مسلم (2) في اليمنية (صنعت) وهو تصحيف (3) هذا البلاغ لم أجده في الموطأ ولا في المدونة (4) في الأصلين (أو السى به) ولم نفهم معناه فظننا أن كلمة (المشي) أقرب. ثم لا تزال الجملة مضطربة ومعناها غير مفهوم، ولعل صوابها (أو المشي به 
ms5027	 إن كانت بالمصلى إلى حمله حاجة -: جائز) والله أعلم (5) في مسلم (ج 1: ص 152) (وهي ابنة زينب بنت) *(@)(1) في اليمنية (ثنا عبد الله بن محمد يعنى ابن إسحاق) وهو خطأ (2) في المصرية (دعا) بحذف الضمير وهو خطأ لأنه مثبت في اليمنية وفى أبى داود (ج 1: ص 345 و 346) (3) في الأصلين (بالصلاة) وصححناه من أبي داود (4) في أبي داود (الينا) (5) في أبي داود (بنت ابنته على عنقه) (6) في الأصلين (وقام) (7) في أبى داود (يصنع)(@)(1) هي كنية عبد الرحمن، ذكرت في اليمنية فقط، وليست مذكورة في النسائي (2) في اليمنية (ثنا) وما هنا هو الموافق للنسائي (ج 1: ص 171 و 172) (3) في اليمنية بحذف (عن أبيه) وهو خطأ (4) في اليمنية (صلاة العشى) وهو خطأ واضح (5) في اليمنية (حسينا أو حسنا) (6) في النسائي (فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه) (7) أي في أثنائها، وفى الأصلين (ظهري) وهو خطأ (8) في النسائي (فلما قضى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم الصلاة قال الناس) (9) في الأصلين (ظهري) (10) في اليمنية (من مكان) وهو خطأ (11) كلمة (مباح) زبادة من اليمنية (12) في اليمنية (محمد بن أبي فديك) وهو هو *(@)(1) في الأصلين (بيده) وهو خطأ صححناه من مسلم (ج 1: ص 212) (2) في الأصلين (يأخذ) وما هنا هو الذي في مسلم (3) في المصرية (في الدعاء). والذي في البخاري (ج 1: ص 119) (ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعوا) (4) في اليمنية (أو انسان عادى أو من سبيل) وهو خطأ *(@)(1) في البخاري (ج 1: ص 168) و (ج 2: ص 144 منيرية) (فبينا) (2) بضم الجيم والراء. وفى الأصلين بالحاء وهو تصحيف (3) في البخاري (وإذا لجام) (4) في المصرية (فلما انصرف الشيخ قال أي قولكم) وهو خطأ لا معنى له، وفى اليمنية (فلما انصرف قال الشيخ انى سمعت قولكم) وما هنا هو الموافق للبخاري (5) في البخاري زيادة (أو ثمان) (6) في البخاري (وانى ان كنت ان أراجع مع دابتي) (7) رواه أيضا الطيالسي (ص 125 نمرة 927) عن شعبة والبيهقي (ج 2: ص 266) من طريق آدم عن شعبة، ورواه البخاري (ج 3: ص 144) في الأدب عن أبي النعمان عن حماد بن 
ms5028	 زيد عن الأزرق بن قيس (8) قوله (عن الزهري) زيادة من اليمنية (9) في اليمنية (عن الأزد وابن قيس) وهو خطأ واضح (10) في اليمنية (العصية) (11) أين باقي الأثر؟! ولم أجده في شئ من الكتب، ووجدت في المغنى لابن قدامة - وهو صنو المحلى - (فان قتلها - يعنى القملة - فلا بأس، لان انسا كان يقتل القمل والبراغيث في الصلاة، وكان الحسن يقتل القمل، وقال الأوزاعي: تركه أحب إلى، وكان عمر يقتل القمل في الصلاة) (ج 1: ص 667) *(@)(1) في اليمنية (فإن لم يرج تارك شئ) الخ وهو خطأ سخيف، و (رجا) فعل متعد بنفسه وقد عداه المؤلف هنا وبعد أسطر بالحرف، ولا أعرف وجهه، ولم أجد نصا يؤيد هذا الاستعمال (2) في الأصلين (أو أيقن أن الناس لا ينتظرونه أو كان قد أتم صلاته) الخ وهو خطأ، إما بالزيادة وإما بالنقص، ولذلك حذفنا قوله (أو كان قد) لان قوله (أتم صلاته) الخ جواب الشرط في قوله (فإن لم يرج) الخ والمعنى المراد ظاهر، وهو أن هذا المصلى واجب عليه اتمام صلاته بعد ما أتم ما عمله على قدر الضرورة، فإن كان لديه رجاء ان يدرك الصلاة مع الجماعة التي كان فيها عاد إليها وان يئس من ادراكها أتم صلاته حيث انتهى عمله الضروري إلى آخر ما زعمه المؤلف. ويحتمل أن يكون سقط من النسخ شئ بعد قوله (أو كان قد) فيكون صورة ثالثة، ثم يأتي بعده قوله (أتم صلاته) الخ وهو جواب الشرط (3) في اليمنية (فلو رجا بصلاة صلاها أهل الاسلام) وسقط ما في ثناياه، وهو خطأ ضاع معه المعنى المراد *(@)(1) في اليمنية (ومن رغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال رأى من يخطئ) وهو خطأ وسقط (2) في اليمنية بحذف (له) (3) في المصرية (ونسأله عن عمل عمل هذا مما أبيح له في الصلاة) وما هنا أحسن (4) في اليمنية (فما) وهو خطأ (5) في اليمنية (وهذا قولنا) (6) في اليمنية (ثنا أبو معمر عبد الوارث) وهو خطأ لان أبا معمر هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج 
ms5029	 المنقري المقعد، وعبد الوارث هو ابن سعيد العنبري التنوري، وأبو معمر تلميذه وراويته *(@)(1) في اليمنية (إلى صلاته) وما هنا أصح. والحديث رواه أبو داود (ج 1: ص 346) والترمذي (ج 1: ص 117) والنسائي (ج 1: ص 178) - وفيه ان الصلاة كانت تطوعا - والبيهقي (ج 2: ص 265 و 266) وقال الترمذي (حسن غريب) وما ذاك الا لانفراد برد بن سنان به فيما أرى، لأني لم أجده من غير روايته وبرد ثقة صدوق في الحديث، ومن تكلم فيه فإنما رماه بأنه كان يرى القدر، وما هذا بسبب لضعف حديثه، وفى قولي ان الحديث صحيح (2) في المصرية (فالمشي لما ذكرنا كما ذكرنا) ولا داعى لهذه الزيادة (3) نسبه المنذري أيضا للترمذي والنسائي وابن ماجة، ونسبه ابن حجر في التهذيب (ج 12: ص 6) إلى ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما *(@)(1) في المصرية (عن أبي سلمة هو معيقيب) وهو خطأ فاحش، فان أبا سلمة هو ابن عبد الرحمن ابن عوف وهو من التابعين ومعيقيب - بضم الميم وفتح العين المهملة واسكان الياء وكسر القاف وبعدها ياء مثناة ثم موحدة صحابي قديم من السابقين الأولين، هاجر الهجرتين وشهد بدرا وكان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال (2) في آخره عند أبي داود زيادة (تسوية الحصى) أي لأجل تسوية الحصى أو بدل من واحدة، والحديث نسبه المنذري للكتب الستة، وهذا والذي قبله في أبى داود (ج 1: ص 356 و 357) (3) في اليمنية (قياسهم) وما هنا أصح وأجود (4) في الأصلين (المنهى عليها) وهو خطأ *(@)(1) في اليمنية (مرمى الحائط) وأظن أن ما هنا هو الصواب (2) في اليمنية (مسألة فان ذكروا) الخ وما هنا أصح، فالكلام تابع للكلام السابق ولا يصلح أن يكون مسألة مستقلة (3) في أبى داود (ج 1: ص 356) فليعد لها يعنى الصلاة) وهذا الحديث رواه أيضا الدارقطني باسنادين (ص 195 و 196) والطحاوي (ج 1: 262) والبيهقي (ج 2: ص 262) ونسبه الشوكاني (ج 2 ص 377) للبزار أيضا قال الدارقطني (قال لنا ابن أبي داود: أبو غطفان هذا رجل مجهول وآخر الحديث زيادة في الحديث ولعله من قول ابن إسحاق 
ms5030	، والصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يشير في الصلاة رواه انس وجابر وغيرهما) ودعوى أبى بكر بن أبي داود ان أبا غطفان مجهول دعوى مردودة فإنه ثقة معروف وثقة النسائي وابن معين وروى له مسلم في صحيحه، ولعل في الحديث وهما كما قال أبوه أبو داود، قال الشوكاني (وعلى فرض صحته ينبغي ان تحمل الإشارة المذكورة في الحديث على الإشارة لغير رد السلام والحاجة جمعا بين الأدلة) وهذا أعدل وأقرب، واليه يشير صنيع المؤلف (4) كلمة (الثابتة) محذوفة من اليمنية *(@)(1) في المصرية (الإشارة) وما هنا أصح (2) قوله (في الصلاة) محذوف من اليمنية (3) كلمة (منها) حذفت من اليمنية *(@)(1) قوله (قال حدثني أبي) سقط من الأصلين خطأ، وصححناه من مسلم (ج 1:(@)(@@) ص 158) (2) في اليمنية (ثنا سلمة بن عبد الرحمن) وهو خطأ (3) في مسلم (فإذا ثوب بها) بإعادة الضمير على الصلاة مع أنها لم يسبق ذكرها، ولكنها معلومة من سياق الكلام (4) في مسلم (أقبل يخطر) بحذف (حتى) (5) في الأصلين (اذكر كذا وكذا) وصححناه من مسلم (6) في اليمنية (حتى يطلب) وهو خطأ (7) في اليمنية (عن زرارة بن أبي أوفى) وهو خطأ تكرر فيها مرارا (8) في أبى داود (ج 2 ص 232) (عما لم تتكلم به أو تعمل به) وفى اليمنية كما هنا الا ان فيها (تكلم) بحذف احدى التاءين (9) الحديث نسبه المنذري لباقي الكتب الستة *(@)(1) في اليمنية (من كل سوء عمل فيلزمهم) (2) في اليمنية (منهيا على الصلاة) وهو خطأ (3) قوله (والعجب) إلى هنا سقط من اليمنية وجعل موضعه بياض *(@)(1) روى أبو داود (ج 1: ص 539) والترمذي (ج 1: ص 93) والمروزي في الوتر (ص 138) والحاكم (ج 1: ص 301) كلهم من طريق ابن أبي زائدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا (بادروا الصبح بالوتر) ولفظ الحاكم (بادروا بالوتر قبل الصبح) وصححه الترمذي والحاكم والذهبي ورواه أيضا مسلم في صحيحه باللفظ الأول (ج 1 ص 208) والبيهقي (ج 2: ص 478) من طريق عبد الله بن شقيق عن ابن عمر. واما الرواية التي هنا - رواية عبد الرزاق - فقد رواها 
ms5031	 الترمذي من طريقه (ج 1: ص 94) وقال (سليمان بن موسى قد تفرد به على هذا اللفظ) وسليمان بن موسى هو الأموي الأشدق فقيه أهل الشأم ثقة صحيح الحديث، وقد روى البيهقي هذا الحديث (ج 2 ص 478) من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج (أخبرني سليمان بن موسى ثنا نافع ان ابن عمر كأن يقول:(@)(@@) من صلى من الليل فليجعل آخر صلاته وترا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك فإذا كان الفجر فقد ذهب صلاة الليل والوتر لان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (الوتر قبل الفجر). فهذه الرواية المبينة المفسرة مع الروايات السابقة تدل عندي على أن الحديث المرفوع الذي هنا إنما هو من قول ابن عمر، قاله استنباطا من الحديثين المرفوعين في الامر بجعل الوتر آخر صلاة الليل وبالأمر بمبادرة الصبح بالوتر، وأن من جعله مرفوعا فقد وهم أو سهى. والله أعلم(@)(1) صالح بن معاذ في اسناد الحديث لم أجد له ترجمة. ويحيى بن أبي بكر إن كان هكذا بالتصغير كما في المصرية فما أظنه أدرك معاوية بن قرة، لأنه مات سنة 208 أو 209 ومعاوية مات سنة 113، وإن كان (يحيى بن أبي بكر) بالتكبير - كما في اليمنية - فلم أجد له ترجمة أيضا. وعلى كل الحالات فانى أشك جدا في رواية هذا الحديث بهذا الاسناد ويخيل إلى أن في أصل المصنف خطأ أو في أصل كتاب البزار، فقد روى البيهقي (ج 2:(@)(@@) ص 479) من طريق خالد بن أبي كريمة قال: (حدثني معاوية بن قرة عن الأغر المزني ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله انى أصبحت ولم أوتر؟ (قال: إنما الوتر بالليل ثلاث مرات أو أربعا، قم فأوتر) ونقله أيضا الشوكاني (ج 3 ص 57 و 58) عن المعجم الكبير للطبراني بنحوه، وخالد وثقه احمد وأبو داود وغيرهما واختلفت الرواية فيه عن ابن معين فمرة وثقه ومرة ضعفه، فهذا الحديث عن الأغر غير الذي رواه البزار، ويخالفه في ظاهره ولم أجد ما يؤيد رواية البزار أصلا. وقد 
ms5032	 روى مسلم (ج 1: ص 208) والمروزي (ص 138) والحاكم (ج 1: ص 301) والبيهقي (ج 2: ص 478) من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري مرفوعا (أوتروا قبل أن تصبحوا) ونسبه أيضا في المنتقى (شوكاني ج 3 ص 49) للترمذي والنسائي وابن ماجة واحمد، وروى البيهقي (ج 2 ص 478) والحاكم (ج 1: ص 301 و 302) من طريق قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد مرفوعا (من أدرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له) ورواه الطيالسي (ص 292 رقم 2192) عن هشام عن عن أبي سعيد وقال البيهقي (ورواية يحيى بن أبي كثير كأنها أشبه) وهذا تعليل غير قادح في صحة رواية قتادة، وقد صححها الحاكم والذهبي. فهذه الروايات ترجح عندي ان رواية البزار خطأ، وان الحديث حديث أبي سعيد، لا حديث الأغر المزني. وقد روى أبو داود (ج 1: ص 538) والحاكم (ج 1: ص 302) والبيهقي (ج 2: ص 480) من حديث أبي سعيد مرفوعا (من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكره) وصححه الحاكم والذهبي ونقل الشوكاني (ج 3: ص 57) تصحيحه عن العراقي، واسناده صحيح، وقد رواه المروزي والترمذي وابن ماجة باسناد آخر فيه ضعف. وهذا الحديث يؤيد ما ذهب إليه المصنف من قضاء الوتر للناسي والنائم. وهو الحق الذي يجمع به بين الأدلة(@)(1) في اليمنية (فدخل) (2) في المصرية (وهو في النافلة) (3) من أول قوله (من تعمد ترك صلاة الوتر) إلى هنا سقط من اليمنية (4) في اليمنية (فليتمادى) *(@)(1) تنبيه * من أول هذا الكتاب - المحلى - اعتمدنا في مراجعتنا في صحيح البخاري على النسخة المطبوعة بالمطبعة الأميرية ببولاق سنة 1280 وهي التي صححها العلامة الكبير سيد المصححين على الاطلاق المرحوم الشيخ محمد قطة العدوي، وتقع في ثلاث مجلدات وهي التي نرمز إلى صحفها فيما كتبناه من الحواشى. وأما الآن من أول المسألة (رقم 308) فإننا جعلنا مراجعتنا على النسخة التي يطبعها الأستاذ الشيخ محمد منير الدمشقي - ناشر المحلى - وقد ظهر كل أجزائها.(@)(@@) (2) في الأصلين (أو علم) وهو خطأ ظاهر (3) في اليمنية (انه اشتغل) بحذف (إن) وهو خطأ، (4) في اليمنية (غير السلام) (5) في المصرية 
ms5033	 (فان شاء ركعها وإن شاء لم يركعها) بافراد الضمير فيهما، وفى اليمنية (فان شاء لم يركعهما) بحذف القسم الأول. وكلاهما خطأ (6) في المصرية (ووجد) وهو خطأ *(@)(1) في اليمنية (فأما) (2) في اليمنية (ولا من إجماع ولا من نظر صاحب ولا قياس أصلا) وهو خلط ظاهر (3) في اليمنية (ركعة الفجر) وهو خطأ (4) في اليمنية (فيمن تأتيه) وهو أكثر من الخطأ *(@)(1) في اليمنية (القول) وما هنا أحسن (2) في اليمنية (أم ولد) (3) رواه أبو داود (ج 1: ص 489) ونسبه المنذري إلى مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة، ورواه أحمد في المسند (ج 2: ص 331 و 352 و 455 و 517 و 531) والدارمي (ص 127 و 128)(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1: ص 198) ورواه أيضا البخاري (ج 1: ص 267 و 268 منيرية) والنسائي (ج 1: ص 139) وابن ماجة (ج 1: ص 182) والدارمي (ص 127 و 128) والبيهقي (ج 2: ص 481) (2) في صحيح مسلم (ج 1: ص 198) ورواه أيضا أبو داود (ج 1: 488) والنسائي (ج 1: ص 139) وابن ماجة (ج 1: ص 182) وأحمد في المسند (ج 5: ص 82) والبيهقي (ج 2: 482) (3) رواية حماد بن سلمة، لم أجدها ورواية حماد بن زيد في أبى داود ولكن ليس فيها هذا اللفظ، وفى رواية البيهقي من طريق عبد الواحد بن زياد عن عاصم (فصلى ركعتين قبل أن يصل إلى الصف) وهي تدل على هذا المعنى (4) الخزاز بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاي وآخره زاي ثانية. وفى المصرية (الخزان) وفى اليمنية (الجرار) وكلاهما تصحيف *(@)(1) رواه أيضا الطيالسي (ص 358 رقم 2736) عن أبي عامر الخزاز، ورواه البيهقي (ج 2: ص 482) من طريق الطيالسي ورواه الحاكم (ج 1: ص 307) من طريق سعيد بن منصور عن وكيع باسناده، ومن طريق النضر بن شميل عن أبي عامر، وصححه على شرط مسلم ووافقه الذهبي. ونسبه أيضا العلامة عبد الرحمن المبارك فوري الهندي في شرح الترمذي (ج 1: ص 323) إلى البزار وأبى يعلى وابن حبان في صحيحه (2) في اليمنية (ان هذه) (3) حذف من اليمنية قوله (قد اضطرب) فاختل فيها معنى الكلام (4) الرواية الموقوفة في صحيح مسلم وغيره، وهي لا يعلل بها المرفوع بل كل صحيح كما قال ابن حزم، والذي رجح انه موقوف 
ms5034	 هو الطحاوي في معاني الآثار وقد أخطأ في ذلك (5) في المصرية (وكيف) *(@)(1) في اليمنية (في تعليل) وهو خطأ (2) الحديث في مسلم (ج 1: 167 و 168) بألفاظ تؤدى هذا المعنى، وأما اللفظ الذي هنا فإنه يحتاج إلى بحث عنه (3) في اليمنية (من ذلك) وما هنا أحسن (4) في اليمنية (في الحديث نفسه أمر لمن يصليها) وهو خطأ (5) في المصرية (قلده) وفى اليمنية (قلدوه) وكلاهما خطأ ظاهر (6) كلمة (له) محذوفة من اليمنية (7) قوله ومتصلا بهم سقط من اليمنية *(@)(1) في اليمنية (استعمل) (2) أما جابر فالراجح أنه ابن يزيد الجعفي وهو غير ثقة.(@)(@@) وأما الحسن بن مسافر فما أدرى من هو؟ ولا وجدت له ترجمة أو ذكرا في شئ من الكتب. وهذا الأثر ذكره البيهقي (ج 2: ص 483) بدون اسناد (3) رواه البيهقي أيضا من طريق حماد بن سلمة عن أيوب، وفيه أن ابن عمر حصب الرجل (4) (الفضيل) بضم الفاء مصغر وفى اليمنية (الفضل) وهو خطأ *(@)(1) يقال أضحينا صرنا في الضحى: وأما (ضحى) بالتضعيف فلم أجده بهذا المعنى ولكنه ليس ممتنعا فيما أرى، فإنهم قالوا: ضحى الرجل تغدى بالضحى، وضحى غنمه رعاها بالضحى، وضحينا بنى فلان اتيناهم ضحى، وضحى بالشاة ذبحها ضحى النحر، فهذا كله يدل على أن فعل (ضحى) بالتضعيف إنما هو في أصله للدخول أو الفعل في وقت الضحى.(@)(@@) (2) رواه البيهقي بمعناه من طريق أيوب عن نافع (ج 2: ص 484) ورواه مالك في الموطأ (ص 45) بلاغا عن ابن عمر.(@)(@@) (3) في اليمنية (عرضت) (4) في اليمنية (مع الصبح) وهو خطأ (5) في المصرية (صفوان بن وهب) وهو خطأ. وصفوان ابن موهب هذا ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) (6) هو مسلم بن عقيل بن أبي طالب، ذكره ابن حجر في التهذيب في ترجمة صفوان بن موهب، وذكره ابن سعد في الطبقات في أولاد عقيل (ج 4 ق 1: ص 29) وان الحسين أرسله من مكة إلى الكوفة يبايع له الناس فقتله عبيد الله بن زياد وصلبه. والقصة مفصلة في تاريخ الطبري (ج 5) *(@)(1) من أول قوله (عن سعيد بن جبير) إلى هنا سقط من اليمنية فصار (عن 
ms5035	 فضيل ابن عروة) الخ وهو خطأ غريب (2) في اليمنية فصح ما بدأ) وهو خلط (3) قوله (أبطلها عليه) سقط من اليمنية خطأ (4) في المصرية (عن زيد بن كيسان) وهو خطأ (5) رواه مسلم (ج 1: ص 189) والبيهقي (ج 4: ص 483 و 484) وغيرهما (6) قوله (وبه إلى ابن أيمن) موضعه بياض في اليمنية *(@)(١) كلمة (له) سقطت من اليمنية (٢) الحديث نقله الشوكاني (ج ٣: ص ٣١) عن المؤلف، ونقل عن العراقي أنه قال (اسناده حسن) وروى الترمذي (ج ١: ص ٨٦) من طريق الدراوردي عن سعد بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن قيس قال (خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقيمت الصلاة فصليت معه الصبح، ثم انصرف النبي صلى الله عليه وسلم فوجدني أصلى قال: مهلا يا قيس، أصلاتان معا؟! قلت يا رسول الله أنى لم أكن ركعت ركعتي الفجر، قال: فلا اذن) ورواه أبو داود (ج ١: ص ٤٨٩) وابن ماجة (ج ١: ص ١٨٢) والبيهقي (ج ٢: ص ٤٨٣) واحمد (ج ٥: ٤٤٧) والحاكم (ج ١: ٢٧٥) كلهم من طريق ابن نمير عن سعد بن سعيد، وعندهم أن قيس بن عمرو قال: (رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلى) الخ وفى آخره (فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم) قال الترمذي (حديث محمد ابن إبراهيم لا نعرفه الا من حديث سعد بن سعيد قال سفيان بن عيينة سمع عطاء بن أبي رباح من سعد بن سعيد هذا الحديث، وإنما يروى هذا الحديث مرسلا - ثم قال -: وسعد بن سعيد هو أخو يحيى بن سعيد الأنصاري، قال: وقيس هو جد يحيى بن سعيد، ويقال هو قيس بن عمرو ويقال ابن قهد، واسناد هذا الحديث ليس بمتصل، محمد بن إبراهيم التيمي لم يسمع من قيس) وكذلك أعله أبو داود بالارسال ورواه الحاكم والبيهقي من طريق الربيع بن سليمان عن أسد بن موسى عن الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبيه عن جده، وهذا اسناد صحيح جدا ونسبه الشوكاني أيضا إلى 
ms5036	 ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، ونسبه ابن حجر في الإصابة (ج ٥: ص ٢٦١) إلى ابن منده من طريق أسد بن موسى، وقال ابن منده (غريب تفرد به أسد موصولا) وهذا كاف في تقوية الأسانيد الأخرى ان صح انها مرسلة وقد ظهر من هذه الروايات ان رواية المؤلف عن عطاء عن رجل من الأنصار هي المرسلة لان عطاء لم يروه عن صحابي وإنما رواه عن سعد بن سعيد كما ذكره الترمذي وكما رواه أبو داود أيضا. وروى احمد أيضا (ج ٥: ص ٤٤٧) عن عبد الرزاق (انا ابن جريج قال وسمعت عبد الله بن سعيد أخا يحيى بن سعيد يحدث عن جده) الخ وهذا أيضا مؤيد للروايات الأخرى الا انى لم أجد ترجمة لعبد الله هذا ولم يذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a> - مع أنه على شرطه - ومع أنه ذكر الحديث من طريقه في الإصابة *(@)(1) كذا في الأصل والمراد انه صلاهما بعد صلاة الامام كما هو ظاهر، وكما يدل عليه نهيه عن صلاتهما والمؤذن يقيم في الأثر الماضي عنه قريبا (2) من أول قوله (صلاهما) في الأثر السابق إلى هنا سقط من اليمنية فاختلط الكلام وصار (رأيت ابن عمر أن تركعهما) الخ وهو لا معنى له (3) في اليمنية (من يطلع) وهو خطأ (4) في المصرية (وقد) بدل (وإنما) *(@)(1) في اليمنية (عن المغيرة بن مقسم عن الأعمش) وهو خطأ (2) قوله (في مسجد) سقط من اليمنية (3) في اليمنية (ثم صلى ركعتين وهو خطأ أو شبهه (4) في اليمنية (يفعل هذا) (5) قوله (من كان قبلكم) سقط من اليمنية وهو خطأ *(@)(1) كلمة (من) سقطت خطأ من اليمنية (2) في اليمنية (دخل) بدل (بدأ) (3) في اليمنية (في الصلاة وراعى الامام فيها) وهو خطأ (4) في اليمنية (والتي دخل فيها مكتوبة فلا يجوز له مخالفة الامام) وما هنا أصح، وفى هذا الاستدلال مغالطة أو غلط من ابن حزم، لان قوله صلى الله عليه وسلم (المكتوبة) إنما يدل على الصلاة المكتوبة المعهودة التي أقيمت، ولو كان كما قال 
ms5037	 ابن حزم لجاء الحديث بحذف (ال) وهو واضح (5) في المصرية ويكون بحذف الهمزة وهو خطأ (6) في المصرية (ان قعد منتظرا السلام) وما هنا أوضح *(@)(1) سبق للمؤلف مرارا هنا وفى الأحكام انه يستعمل لفظ (باطل) وصفا للمذكر وللمؤنث على السواء، وهو جائر صحيح (2) في اليمنية (الاذان) (3) في المصرية (ولا يجوز) وحذف الواو أحسن (4) المنار: العلم يجعل للطريق أو للحد بين الأرضين من طين أو تراب، والمنار أيضا محجة الطريق. واما التي يؤذن عليها فهي المنارة والمئذنة (5) في اليمنية قبل ابتداء الثاني الاذان (6) في اليمنية (وروينا) *(@)(1) في اليمنية (لا أذان فيها) وفيها أيضا سقط في بعض كلمات من السند ومن الأثر وموضعها بياض ونقل الزيلعي في نصب الراية (ج 1: ص 150) عن الامام القاسم بن ثابت السرقسطي في غريب الحديث اثرا نحوه من طريق أبي سفيان السعدي - وهو طريف بن شهاب - عن الحسن: (أنه سمع مؤذنا أذن بليل فقال: علوج تبارى الديوك، وهل كان الاذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بعد ما يطلع الفجر؟ ولقد اذن بلال بليل فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فصعد فنادى: ان العبد قد نام) وإسماعيل بن مسلم في اسناد ما رواه المؤلف يغلب على ظني أنه (إسماعيل بن مسلم المكي أبو إسحق البصري) وهو ضعيف وإن كان فقيها مفتيا.(@)(@@) (2) في اليمنية (عن سفيان الثوري ابن عمرو) وهو خطأ (3) هو علي بن علي بن نجاد - بكسر النون وتخفيف الجيم اليشكري، كان مالك بن دينار يسميه زاهر العرب، وقال الفضل بن دكين وعفان: (كان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم) (4) في اليمنية (سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم) (5) زبيد - بالباء الموحدة مصغر - هو ابن الحارث بن عبد الكريم، واليامي نسبة إلى (يام) بطن من همدان.(@)(@@) (6) في اليمنية بحذف كلمة (روينا) وهو خطأ (7) في اليمنية (بن أبي زياد) وهو خطأ *(@)(1) انظر الكلام عليه مطولا في نصب الراية (ج 1: ص 149) وشرح أبى داود (ج 1: ص 209 و 210). وسيذكره المؤلف بعد قليل من طريق أبى داود مرفوعا وأن 
ms5038	 المؤذن بلال (2) في المصرية (يؤذنوا) وهو لحن (3) قال الزيلعي (ج 1: ص 149): (روى عن عائشة أنها قالت: ما كان المؤذن يؤذن حتى يطلع الفجر، أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني عن وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود عنها) (4) في اليمنية (عبد الله بن عمر) وهو خطأ (5) كلمة (أهل) محذوفة من اليمنية (6) قوله (قال على: احتج) إلى هنا سقط من اليمنية وهو خطأ *(@)(1) في اليمنية (أبى عثمان الهذلي) وهو خطأ (2) كلمة (بليل) حذفت في الأصلين وهو خطأ، وزدناها من البخاري (ج 1 ص 255) (3) في البخاري (ولينبه) بزيادة اللام (4) في اليمنية (حفص بن عبيد الله) وهو خطأ (5) كلمة (الصديق) ليست في اليمنية (6) في اليمنية (فلم يكن) وهو خطأ، والصواب ما هنا وهو الموافق للنسائي (ج 1 ص 105) (7) في اليمنية (الهذلي) وهو خطأ (8) في البخاري (ج 1 ص 251) (يغزو) وما هنا هو رواية الأصيلي كما في الفتح (ج 2 ص 61) *(@)(1) في اليمنية (فصح أن الاذان للصلاة لا يجوز قبل الصلاة) (2) سلمة، بفتح السين المهملة وكسر اللام، والجرمي، بفتح الجيم وإسكان الراء وهو سلمة بن قيس بن نفيع، صحابي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم. وحديثه الذي أشار إليه المؤلف رواه البخاري وسيأتي قريبا (3) في المصرية (أو في غيرها) وهو خطأ (4) في اليمنية (ويقال رأى الاذان) وهو خطأ (5) في اليمنية (قبل ثلث الليل) وسياق ما يأتي من الكلام يدل على أنه خطأ وأن الصواب ما هنا (6) في اليمنية (يجدوا) بالجيم وما هنا أحسن وأصح *(@)(1) في اليمنية بحذف (هو) (2) في اليمنية (ممتد) (3) في اليمنية ويؤذن للحائض تطهر قبل الفجر العشاء) وهو سقط يفسد الكلام (4) في اليمنية بحذف (بعض) وفى المصرية بحذف صلاة فجمعنا بينهما (5) في اليمنية (وتر ذلك الاذان) وهو خطأ سخيف.(@)(@@) (6) في المصرية (شئ) على جعل (صلى) لما لم يسم فاعله (7) في المصرية (بالمزدلفة) (8) في اليمنية (إبراهيم بن أحمد الفربري) وهو خطأ *(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 258) (2) في الأصلين (ورويناه) وهو خطأ ظاهر (3) في اليمنية وكان يأذن قومه ان رسول الله) الخ وهو خطأ (4) قوله (في حين كذا) سقط 
ms5039	 من اليمنية خطأ (5) في اليمنية (أكبركم قرآنا) وهو تصحيف، والحديث في البخاري (ج 5: ص 306 و 307) مطول (6) في المصرية (ابن عيينة وهو خطأ (7) رواه أبو داود (ج 1: ص 495) والحديث رواه باقي الجماعة *(@)(1) في البخاري (أتى رجلان النبي) بحذف (إلى) (ج 1: ص 257 و 258) (2) في اليمنية (وأقيما) وما هنا هو الموافق للبخاري (3) في النسائي (شغلنا المشركون يوم الخندق عن صلاة الظهر حتى غربت الشمس) (ج 1: ص 107) (4) في المصرية بحذف (ما نزل) وفى اليمنية (قبل ان ينزل في الصلاة ما نزل) فصححناهما من النسائي (5) في النسائي (فامر رسول صلى الله عليه وسلم بلالا فأقام لصلاة الظهر فصلاها كما كان يصليها لوقتها، ثم أقام للعصر فصلاها كما كان يصليها في وقتها) وما هنا أحسن لان النسائي جعل عنوان الباب على هذا الحديث (الاذان للفائت من الصلوات) ولعل رواية المؤلف عن رواية أخرى لسنن النسائي *(@)(1) في اليمنية (ثم عد) (2) في اليمنية (يكف) وهو خطأ (3) في اليمنية (لم يردعه) (4) قوله (لان النص لم يرد) إلى هنا سقط من اليمنية (5) في المصرية (فلا يجوز) وما هنا أحسن *(@)(1) في اليمنية (فامتهن) (2) في اليمنية بحذف قوله (آخرها) وهو خطأ. وفى المصرية (في أن خير صفوف النساء آخرها) وزيادة (في أن) لا داعى إليها ولا معنى لها. والحديث في مسلم (ج 1: ص 129) وأبى داود (ج 1: ص 253) وغيرها من حديث أبي هريرة (3) قوله (روينا من طريق) إلى هنا سقط من اليمنية خطأ (4) في اليمنية (ميسرة بن حبيب الهذلي) وهو خطأ. وفى الأصلين (أبو حازم) بالحاء المهملة وهو تصحيف، وصحته بالخاء المعجمة (5) رواه الدارقطني (ص 155) من طريق سفيان ونسبه شارحه إلى مصنف عبد الرزاق وحكى تصحيحه عن النووي وهو صحيح (6) في اليمنية (زياد بن الأحوص) ولا أعرف أيتهما أصح ولم أجد له ترجمة ولا لتميمة بنت سلمة فيبحث عنهما *(@)(1) قوله (عن عبد الرزاق) سقط من اليمنية (2) بضم الدال المهملة وإسكان الهاء وبعدها نون (3) حجيرة وحصين بالتصغير فيهما (4) رواه ابن سعد (ج 8: ص 356) عن سفيان ورواه الدارقطني (ص: 155) من طريق عبد الرحمن عن سفيان 
ms5040	، وقال شارحه: (أخرجه ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما والشافعي في مسنده قالوا ثلاثتهم: أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمار الدهني) الخ ثم نقل عن النووي تصحيحه. وابن سعد والدار قطني لم يبينا إن كان سفيان هو ابن عيينة أو الثوري، وكلاهما يروى عن عمار الدهني، والظاهر أنه ابن عيينة لان ابن سعد لم أجد ما يدل على أنه يروى عن الثوري وقد صرح ابن حجر في التلخيص (ص 128) أنه ابن عيينة في اسناد عبد الرزاق والدار قطني، فيظهر لي ان المؤلف أخطأ في زعمه انه الثوري ويؤيد هذا ان الحديث في مسند الشافعي المطبوع بهامش الام (ج 6: ص 82 وفيه (أخبرنا ابن عيينة) (5) في اليمنية (عن الحسن بن أبي الحسن) الخ بحذف (أم) وهو خطأ. وخيرة بفتح الخاء المعجمة وإسكان الياء وفتح الراء (6) في المصرية (تؤمهم وهو خطأ (7) هذا الأثر نقله شارح الدارقطني (ص: 155) عن مصنف ابن أبي شيبة عن علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة (8) روى الحاكم في المستدرك (ج 1: ص 203 و 204) من طريق ليث عن عطاء عن عائشة (انها كانت تؤذن وتقيم وتؤم النساء وتقوم وسطهن) *(@)(1) قوله (في التطوع) سقط من اليمنية (2) في المصرية (بنسائه) (3) كلمة (روينا) سقطت من المصرية (4) الربيع هو ابن صبيح، وكلاهما بالتكبير، وهو مختلف في ضعفه والراجح انه لا باس به مع صلاحه وصدقه، ولم يكن الحديث من صناعته فكان يهم فيما يروى كثيرا كما قال ابن حبان.(@)(@@) (5) في اليمنية (كل صلاة المرأة) *(@)(1) إلى هنا آخر المجلد الأول الذي تفضل بإعارته لنا الرجل الكامل النبيل السيد محمد نصيف مين أعيان جدة وهذا الجلد هو الذي كنا نشير إليه باسم (النسخة اليمنية) اه‍ إدارة (2) في صحيح مسلم (ج 1: ص 192) (3) في الأصل (لا تمنعوا اماءكم المساجد ان استأذنكم) وصححناه من مسلم (ج 1 ص 129) *(@)(1) في مسلم (من الخروج إلى المساجد بالليل) (2) الحديث رواه أبو داود أيضا (ج 1: ص 222) ونسبه في المنتقى (الشوكاني ج 3: ص 160) لمسند أحمد. والتفلة بفتح التاء وكسر الفاء وفتح اللام (3) في مسلم 
ms5041	 (ج 1: ص 130) *(@)(1) حكى الزرقاني في شرح الموطأ (ج 1: ص 19) انه رواه يحيى وجماعة بفاءين ورواه كثيرون (متلفعات) بفاء ثم عين مهملة وعزاه عياض لأكثر رواة الموطأ (2) الحديث رواه أيضا الشيخان وغيرهما. من طريق مالك.(@)(@@) (3) في الأصل (حسن بن علي) وهو خطأ (4) هذا اسناده صحيح، وقد رواه أيضا احمد في مسنده (ج 3: ص 293) عن عبد الصمد عن زائدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو اسناد صحيح. وفى لفظ احمد (المقدم) في الموضعين بدل (المتقدم) ولعله أصح. ولم أجد حديث جابر في غير هذين الكتابين - المحلى والمسند - وروى مسلم (ج 1: ص 129) وأبو داود (ج 1: ص 253) من حديث أبي هريرة مرفوعا (خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها) ورواه أيضا الدارمي والترمذي والنسائي وابن ماجة (5) رواه أبو داود (ج 1: ص 175) وكذا الذي بعده (6) في الأصل (عن عمر بن الحارث) وهو خطأ (7) في الأصل (عن بكير ابن الأشج أن عمر بن الخطاب) الخ والتصحيح من أبى داود *(@)(1) رسم في الأصل بدون نقط، وهذا أقرب ما يناسب رسمه (2) التجال التعاظم وتجالت المرأة أي أسنت وكبرت فهي متجالة (3) متفق عليه، وانظر الشوكاني (ج 3: ص 161) وصحيح مسلم (ج 1: ص 130) *(@)(1) نقل ابن الأثير في أسد الغابة (ج 5: ص 578) عن ابن أبي عاصم (حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن عبد الحميد بن المنذر بن أبي حميد الساعدي عن أبيه عن جدته أم حميد أنها قالت: قلت يا رسول الله، يمنعنا أزواجنا أن نصلى معك، ونحب الصلاة معك، فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: صلاتكن في بيوتكن أفضل من صلاتكن في حجركن، وصلاتكن في حجركن أفضل من صلاتكن في دوركن وصلاتكن في دوركن أفضل من صلاتكن في الجماعة) وذكره ابن حجر في الإصابة (ج 8: ص 226) ونسبه أيضا إلى بقي بن مخلد من هذا الطريق - ووقع فيها (تقى) بالمثناة وصوابه (بقي) بالموحدة. وروى احمد في المسند (ج 6: ص 371) (ثنا هارون ثنا عبد الله ابن وهب قال حدثني 
ms5042	 داود بن قيس عن عبد الله بن سويد الأنصاري عن عمته أم حميد امرأة أبى حميد الساعدي أنها جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله انى أحب الصلاة معك، قال: قد علمت أنك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير لك من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير لك من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير لك من صلاتك في مسجدي قال فأمرت فبنى لها مسجد في أقصى شئ من بيتها وأظلمه، فكانت تصلى فيه حتى لقيت الله عز وجل) ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب (ج 2: ص 791) من طريق هارون بن معروف عن ابن وهب - ووقع فيه (ابن وهيب) وهو خطأ - ونسبه ابن حجر في الإصابة من هذا الطريق إلى ابن أبي خيثمة. وهذا اسناد صحيح. داود بن قيس ثقة حافظ، وعبد الله بن سويد الأنصاري الحارثي له صحبة، وذكره ابن حبان في الثقات، ويظهر من كلام ابن حجر أنه يرجح أن يكونا شخصين: أحدهما صحابي، والآخر تابعي وهو الذي هنا وعمته أم حميد، وعلى كل فهو ثقة، والحديث صحيح. ونقل الشوكاني (ج 3: ص 161) عن ابن حجر أنه قال: (اسناد حسن) ويؤيد معناه ما رواه الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 209) من طريق يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب (حدثني حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن) قال الحاكم: (هذا حديث صحيح على شرط الشيخين فقد احتجا جميعا بالعوام ابن حوشب، وقد صح سماع حبيب من ابن عمر، ولم يخرجا فيه الزيادة: وبيوتهن خير لهن) ووافقه الذهبي. ثم روى له الحاكم شاهدا مرفوعا (خير مساجد النساء قعر بيوتهن) من حديث دراج أبى السمح عن السائب عن مولاته أم سلمة، واسناده حسن(@)(1) بضم الغين المعجمة وفتح الدال المخففة نسبة إلى غدانة بن يربوع بن حنظلة وهو صدوق أثنى عليه أبو 
ms5043	 زرعة وقال أبو حاتم (كان ثقة رضيا) وقال ابن المديني (اجتمع أهل البصرة على عدالة رجلين: أبى عمر الحوضي وعبد الله بن رجاء) (2) في الأصل - وهو النسخة المصرية وحدها - (كذب بحت) وهو لحن *(@)(1) سبق الكلام عليه وأنهم وثقوه وقد احتج به البخاري (2) كذا بالأصل(@)(1) هكذا رواه المؤلف (وصلاتها في مسجدها) وقد تصحفت عليه الكلمة والحديث في أبى داود (ج 1: ص 223) بلفظ (وصلاتها في مخدعها) وكذلك نقله الشوكاني (ج 3:(@)(@@) ص 161) عن أبي داود، وكذلك رواه الحاكم في المستدرك (ج 1: ص 209) من طريق عمرو بن عاصم الكلابي، وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي. ومورق بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء المشددة. والمخدع - بضم الميم وتفتح وتكسر مع فتح الدال في الكل - هو البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير يحفظ فيه الأمتعة النفيسة *(@)(1) الزحمة الزحام وهي فصيحة (2) الأحسن أن يكون (فيها) (3) كذا في الأصل(@)(1) في نسخة من المنسوخ عن الأصل (سليمان بن أبي خيثمة) وفى أخرى (سليمان بن أبي حمد) وكلاهما خطأ (2) رواه ابن سعد في الطبقات (ج 5: ص 16 و 17) عن يزيد ابن هارون عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه، وهو اسناد صحيح والذي هنا منقطع * (3) هذا مرسل، لان الزهري لم يدرك عمر، ورواه ابن سعد في الطبقات بمعناه (ج 8:(@)(@@) ص 195) عن الواقدي عن معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف. وهو موصول والواقدي فيه ضعف ونقل ابن حجر نحوه في الإصابة (ج 8: ص 137) عن ابن منده من طريق ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن سالم *(@)(1) أما عرفجة فهو ابن عبد الله الثقفي ويقال السلمي، وأما عمرو الثقفي ومحمد بن عمارة فلم أعرفهما؟ والأثر لم أجده من رواية أخرى *(@)(1) في نسخة منسوخة من الأصل (والزاهل) ولعل صوابها (والذاهل)(@)(1) ستأتي بعض طرق حديث أبي محذورة في المسألة رقم 331 والطريق التي فيها هذه الكلمة رواها أبو داود (ج 1: ص 192) بلفظ (ثم ارجع فمد من صوتك) (2) في الأصل (ابن أبي ربيعة) وهو خطأ، صححناه من الموطأ (ص 23) ومن 
ms5044	 التهذيب.(@)(@@) (3) في البخاري (ج 1: ص 253) *(@)(1) في أبى داود (ج 4: ص 467) (عن النبي صلى الله عليه وسلم) (2) قال المنذري (وأخرجه البخاري والنسائي) نقله شارح أبى داود (3) رواه أحمد في المسند (ج 4: ص 308) عن عبد الرزاق ورواه الترمذي (ج 1: ص 41) عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق وقال حسن صحيح. ورواه الدارمي (ص 141) عن محمد بن يوسف عن سفيان ومن طريق أخرى ثم قال (حديث الثوري أصح) وانظر الكلام على الحديث وطرقه في البيهقي (ج 1: ص 395 و 396) وفى الشوكاني (ج 2: ص 28 إلى 31) وأبو جحيفة بالتصغير، ووقع في الشوكاني - طبع الإدارة المنيرية - بالتكبير خطأ (4) بفتح الخاء المعجمة واسكان الطاء المهملة (5) بضم الصاد المهملة وفتح الراء. وسليمان هذا قتل في حربه مع ابن زياد سنة 65 وله 93 سنة، وكان له سن عالية وشرف في قومه *(@)(1) رواه أيضا البيهقي (ج 1: ص 398) من طريق عبد الله بن رجاء عن محمد بن طلحة (2) الربيع وصبيح بفتح أولهما بوزن أمير (3) نسير - بضم النون وفتح السين المهملة - وفى الأصل (بشر) وهو خطأ، وذعلوق، بضم الذال المعجمة واسكان العين المهملة وضم اللام وآخره قاف (4) الحديث من هذا الطريق رواه الترمذي (ج 1: ص 44) من رواية عبثر عن أشعث وحسنه، ورواه أحمد في المسند (ج 4: ص 21 و 216) وأبو داود (ج 1 ص 209) والنسائي (ج 1: ص 109) والحاكم (ج 1: ص 199) والبيهقي (ج 1:(@)(@@) ص 429) كلهم من طريق سعيد الجريري عن أبي العلاء عن مطرف بن عبد الله عن عثمان بن أبي العاص أنه قال: (يا رسول الله اجعلني امام قومي، قال أنت امامهم واقتد بأضعفهم، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا) وهذا اسناد في غاية الصحة، وقد روى مسلم (ج 1 ص 135) الامر بالتخفيف موسى بن طلحة عن عثمان فاختصر الحديث لان ابن سعد رواه كله من طريق موسى (ج 7 ق 2 ص 27) فالحديث صحيح على شرط مسلم كما قال الحاكم *(@)(1) كذا بالأصل، وأنا أرجح أنه خطأ وأن صوابه (عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود) فان الأثر نقله الشوكاني (ج 2: ص 44) عن ابن مسعود 
ms5045	 نقلا عن شرح الترمذي لابن سيد الناس. وعلى كل فليس هذا بحجة سواء أكان من قول القاسم أو من قول ابن مسعود والقاسم لم يسمع من جده عبد الله بن مسعود بل حديثه عنه مرسل (2) هكذا هي هنا وفى نيل الأوطار، ولعلها (والمغانم) ولكني لم أجد الأثر في كتاب آخر حتى أرجح إحداهما (3) رواه الطحاوي (ج 2: ص 270) من طريق حماد بن سلمة عن يحيى البكاء: (أن رجلا قال لابن عمر: انى أحبك في الله، فقال له ابن عمر: لكني أبغضك في الله، لأنك تبغى في أذانك أجرا وتأخذ على الاذان أجرا) ونسبه الشوكاني (ج 2: ص 44) لابن حبان *(@)(1) كذا في الأصل، ومن معاني الدفع ابتداء السير، فلعل المؤلف استعمله في معنى الابتداء مطلقا، وما نرى له وجه صحة، ولا له دليل يؤيده، ثم إن (دفع) بمعنى بدأ في السير: فعل لازم، واندفع مطاوع للمتعدي (2) رواه النسائي (ج 1: ص 111) (3) في الأصل (أقيمت الصفوف) وهو خطأ صححناه من البخاري (ج 1: ص 261) منيرية (4) عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ليس ضعيفا بل هو ثقة، وكان البخاري يقوى أمره كما حكاه عنه الترمذي (ج 1: ص 42) وهذا الحديث طويل روى بعضه أبو داود والترمذي وابن ماجة، وكذلك أحمد في المسند ولم يروه بطوله على سعة المسند ولكن رواه المزي في التهذيب مطولا ونقله الذي طبع تهذيب التهذيب على حاشيته (ج 3: ص 359) وارجع في الكلام على اسناده إلى الشوكاني (ج 2: ص 41) *(@)(1) بفتح الحاء المهملة واسكان الياء المثناة وفتح الواو، وفى الأصل (خيرة) وهو خطأ وحياة هو ابن شريح بن صفوان المصري (2) في الأصل (فان) بحذف الضمير، وصححناه من مسلم (ج 1: ص 113) (3) في الموطأ (ص 23) مرفوعا مختصرا وكذلك رواه البيهقي (ج 1: ص 408) والبخاري (ج 1: ص 252) ومسلم (ج 1: ص 113) *(@)(1) الزيادة من صحيح مسلم (ج 1: ص 151) (2) في الأصل (عمر بن يحيى) وهو خطأ، صححناه من النسائي (ج 1: ص 109 و 110) ومن التهذيب (3) الحديث رواه البخاري (ج 1: ص 252) مختصرا وفيه حذف بعض الاسناد وكذلك البيهقي (ج 1: ص 499) وروى نحوه مرفوعا من حديث 
ms5046	 عمر بن الخطاب مسلم (ج 1: ص 113) وأبو داود (ج 1: ص 207) *(@)(1) رواه أبو داود مطولا (ج 1: ص 191 و 192) من طريق همام *(@)(1) رواه النسائي (ج 1 ص 103 و 104) بطوله. واختصره المؤلف. وقد رواه الشافعي في الام مطولا (ج 1: ص 73) عن مسلم بن خالد عن ابن جريج ورواه الدارقطني (ص 86) والبيهقي (ج 1: ص 393) من طريق الشافعي، وقد أو فينا الكلام على طرقه وألفاظه في شرحنا على التحقيق لابن الجوزي *(@)(1) رواه البيهقي معلقا بدون اسناد عن سفيان عن أبي جعفر عن أبي سليمان عن أبي محذورة (ج 1: ص 422) (2) هذا هو الراجح جدا وقيل إنه أذن مدة خلافة أبى بكر، وانظر البيهقي (ج 1: ص 419 و 420) ونصب الراية (ج 1: ص 154) (3) في الأصل (ويوتر) بحذف (أن) وصححناه من البخاري (ج 1: ص 250) (4) الحديث رواه البخاري ومسلم بأسانيد متعددة ورواه أبو داود (ج 1: ص 198 و 199) وباقي الكتب الستة. وقد أكثر البيهقي من ذكر أسانيده (ج 1: ص 412 و 413) وفى بعضها التصريح بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي أمر بلالا بذلك وهو باسنادين صحيحين *(@)(1) هنا بهامش الأصل ما نصه: (بل قد روى أبو داود حديثين، أحدهما من طريق معاذ بن جبل. والآخر من طريق ابن محيريز عن أبي محذورة، كلاهما: وفى الإقامة (الله أكبر الله أكبر) أربع مرات، إلا أن في حديث معاذ عن عبد الله بن زيد -: المسعودي، وفى الآخر مكحول اه‍ وانظر الحديثين في أبى داود (ج 1 ص 191 و 192 وص 197 و 198)(@)(1) في الأصل (فلولا أن كل هذه الوجوه فقط كان يؤذن به) وهو خطأ (2) كذا بالأصل (3) يحال: يعنى يغير *(@)(1) هذه رواية غريبة جدا وقد روى مثلها البيهقي (ج 1: ص 424) من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر (2) كذا في الأصل والمراد ظاهر (3) كذا في الأصل ولم أعرف من هو؟ بعد تقليب الرسم على كل ما يحتمله من أنواع التصحيف، وليس في الرواة من اسمه (الرحيل) إلا الرحيل بن معاوية الكوفي، وهو يروى عن أبي إسحاق السبيعي وأبى الزبير وحميد الطويل فهو من أهل القرن الثاني ومتأخر جدا 
ms5047	 عن عمر (4) بضم النون، وهو نباتة الوالبي وكان معلما على عهد عمر كما قال ابن حبان وأبو حاتم (5) في الأصل (سليمان) وهو خطأ، وهو سلمان الخيل لأنه كان يلي الخيول في خلافة عمر، ويقال: إن له صحبة(@)(1) الحجاج معروف وحبيش بن دلجة وطارق بن عمرو أخبارهما في تاريخ الطبري (ج 7 ص 84 و 85 و 190 و 197 و 202 و 205) (2) هو خالد بن عبد الله القسري - بفتح القاف واسكان السين المهملة - وفى الأصل (القشيري) وهو تصحيف وأخباره في الطبري والأغاني والتهذيب (3) في الأصل (يودونها) وهو خطأ *(@)(1) كذا بالأصل بتكرار (إليه) مرتين والأولى حذف الأولى (2) في الأصل (وهو) وزيادة الواو لا معنى لها (3) انظر الموطأ (ص 124) وشرح الزرقاني (ج 2 ص: 81 و 82) وشرحنا على الخراج ليحيى بن آدم (رقم 471 و 481) (4) انظر البيهقي (ج 1: ص 421) (5) هذا جزء من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى وكان تارة يقول (حدثنا أصحابنا) وتارة (حدثنا أصحاب محمد) وتارة بلفظ (عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ) وتارة (عبد الرحمن عن عبد الله بن زيد) والحديث واحد والقصة واحدة، وقد ضعفه المؤلف في الأحكام (ج 6 ص 71) فأخطأ، وصححه هنا فأصاب، وحققنا طرقه فيما علقناه على الأحكام ولم نكن رأينا تصحيح المؤلف له الا فيما نقله عنه ابن حجر وابن التركماني، فالحمد لله على التوفيق *(@)(1) (نبأ) يتعدى بنفسه وبالباء، وأما تعديته بحرف (على) فلم أجد دليلا عليها *(@)(1) في الأصل (ذكرت)(@)(1) رواية ذلك عن ابن عمر رواها البيهقي (ج 1: ص 424 و 425) وكذلك عن علي ابن الحسين ثم قال (وهذه اللفظة لم تثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما علم بلالا وأبا محذورة، ونحن نكره الزيادة فيه) (2) في الأصل (مرتين) وهو خطأ لا يناسب بساط القول (3) كذا في الأصل، ولا نرى فائدة هنا لقوله (أو بعد ذلك) إلا إن كان سقط شئ من الكلام *(@)(1) بفتح الضاد المعجمة واسكان الجيم وهو جبل بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا (2) رواه أبو داود (ج 1: ص 410 و 411) بأسانيد كثيرة والبيهقي (ج 1:(@)(@@) ص 398) ونسبه المنذري للبخاري ومسلم (3) بفتح الراء 
ms5048	 واسكان الدال المهملة وآخره غين معجمة، وفى بعض الروايات (رزغ) بالزاي بدل الدال والمراد المطر أو الطين (4) في نسخة منقولة عن الأصل (أنكرتم) وفى أخرى عنه (أكبرتم) واخترنا الأولى لان في رواية لأبي داود (فكأن الناس استنكروا ذلك) (5) يعنى الجمعة بدليل قوله (خطبنا) وللتصريح بذلك في روايات أخرى، وانظر الكلام عليه في فتح الباري (ج 2: ص 66 و 67) والعيني الطبعة المنيرية (ج 5: ص 126 و 128) وأبى داود (ج 1: ص 410 و 412) *(@)(1) في جميع روايات البخاري (حتى نام القوم) وكذلك في أغلب روايات الحديث ولم أر فيه في شئ من الروايات لفظ (نام الناس) فلعلها للأندلسيين في البخاري. وانظر البخاري (ج 1: ص 262) والعيني (ج 5: ص 157 و 158) *(@)(1) في نسخة منقولة عن الأصل (مشتركا) وفى أخرى عنه (مستدركا) فاخترنا الأولى لأنها أصح، ولان الشافعي يقول باشتراك الوقتين في كل صلاتين منها حال العذر بالجمع في السفر والمطر (2) تقدم آنفا تحت رقم 1.(@)(@@) (3) في صحيح مسلم (ج 1: ص 170) (واسمه يحيى بن مالك الأزدي ويقال المراغي، والمراغ حي من الأزد) (4) رواه مسلم وأبو داود (ج 1: ص 154) والنسائي (ج 1: ص 90 و 91) والبيهقي (ج 1: ص 364 و 365 و 367 و 371) وعندهم جميعا في وقت العصر (ما لم تصفر الشمس) ولعل ما هنا رواية أخرى يؤيدها رواية للبيهقي ما لم يحضر المغرب *(@)(1) لفظ (الفجر) زدناه من صحيح مسلم (ج 1: ص 171) (2) في الأصل (الظهر) وصححناه من مسلم (3) في الأصل (العصر) (4) في الأصل (ثم دعا) وصححناه من مسلم (5) رواه أبو داود (ج 1: ص 154) كما سيذكره المؤلف والنسائي (ج 1: ص 91) والبيهقي (ج 1: ص 366 و 367 و 370 و 371) (6) بضم الخاء المعجمة وفتح الراء. سكن الخريبة - وهي محلة بالبصرة - فنسب إليها (7) لفظ (من) زدناه من أبى داود * (8) في أبى داود (أطلعت) بزيادة الهمزة(@)(1) الحديث رواه الترمذي (ج 1: ص 32 و 33) والبيهقي (ج 1: ص 375 و 376) وقوله في المغرب والعشاء (الأفق) و (الشفق) هو في الموضعين في الترمذي والبيهقي (الأفق) وفى بعض نسخ الترمذي (الشفق) في الأولى فقط والمراد واحد (2) الرواية بوقفه في النسائي والبيهقي (3) الذي علل الحديث بهذا هو البخاري، قال الترمذي 
ms5049	: (سمعت محمدا يقول: حديث الأعمش عن مجاهد في المواقيت أصح من حديث محمد بن فضيل عن الأعمش، وحديث محمد بن فضيل خطأ، أخطأ فيه محمد بن فضيل) ثم روى الموقوف على مجاهد، والحق ما قال ابن حزم رحمه الله والحديث صحيح *(@)(1) في نسخة منسوخة من الأصل (باستدراك) وهو خطأ *(@)(1) في الأصل (حدثني إسماعيل) وهو خطأ صححناه من مسلم (ج 1: ص 196) (2) في مسلم (عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا عجل عليه السفر) بحذف (كان) (3) في الأصل (إلى وقت العصر) بحذف (أول) وزدناها من مسلم (4) حديث ابن عمر في مسلم بلفظ (إذا جد به السير) *(@)(1) الراجح أنه يريد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وهو مدني من شيوخ مالك وولى المدينة خمس سنين (2) كلمة (لنا) زيادة من الموطأ (ص 50 و 51) (3) في الموطأ (من غير خوف) (4) رواه مسلم بأسانيد متعددة (ج 1: ص 196 و 197) ونسبه في المنتقى للجماعة الا البخاري وابن ماجة *(@)(1) في الموطأ (ص 50) (أخبره) (2) في الموطأ (عام تبوك) (3) زيادة من الموطأ (4) ولكنه صريح في أنه كان يجمع بين الصلاتين وهو نازل غير جاد به السير (5) رواه أبو داود بنحوه (ج 1: ص 468) من طريق المفضل بن فضالة والليث معا (6) هشام ضعفه محتمل وحديثه حسن وليس خبره ساقطا بمرة *(@)(1) رواه أبو داود (ج 1 ص 472) والترمذي (ج 1: ص 179 و 110) بنحوه كلاهما عن قتيبة بن سعيد عن الليث. قال الترمذي (حديث حسن غريب تفرد به قتيبة، لا نعرف أحدا رواه عن الليث غيره) وقال أبو داود (لم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده) (2) أبو الطفيل عامر بن واثلة من ثقات التابعين الفضلاء وما رماه أحد بالقول بالرجعة وما أسند المؤلف هذا عمن يوثق به *(@)(1) خالد بن القاسم المدائني أبو الهيثم لم يكن ثقة، ولكن هل قال قتيبة انه روى عنه الحديث، أو هو كتبه عن الليث وكتبه معه خالد؟! وماذا يكون من هذا؟ ثقة كتب حديثا سمعه من شيخه وكتبه معه آخر أيا كان، أفيكون من هذا ان حديث الثقة ساقط 
ms5050	 لان الضعيف رواه معه؟!(@)(@@) (2) بل صح هذا في لفظ الترمذي في هذا الحديث، فان فيه (عجل العصر إلى الظهر) و (عجل العشاء إلى المغرب) (3) في الأصل (مثليه) وهو خطأ (4) رواه البيهقي (ج 1: ص 365) ونسبه الزيلعي في نصب الراية (ج 1: ص 116 و 117) إلى إسحاق بن راهويه والبيهقي في المعرفة والطبراني، وانظر الكلام فيه هناك، والحديث بهذا الاسناد ضعيف كما قال المؤلف(@)(1) كذا في الأصل ولعل في الكلام تحريفا أو خطأ والمراد ظاهر *(@)(1) كذا في الأصل ويظهر انه سقط منه هنا كلمة (حجة) أو (دليلا) أو نحو ذلك (2) كذا بالأصل وهو غير واضح وإن كان المراد مفهوما *(@)(1) في الأصل (انه عليه السلام انه إنما عنى) الخ وزيادة (انه) مرة ثانية لا معنى لها(@)(1) في الأصل (زائد) وهو لحن (2) الحديث رواه الدارمي (ص 103) وأبو داود (ج 1: ص 161) والترمذي (ج 1: ص 35) والنسائي (ج 1: ص 92) والحاكم (ج 1: ص 194 و 195) والبيهقي (ج 1: ص 373 و 448) وصححه الحاكم. وفى اسناد الحديث كلام طويل في شرحنا على التحقيق لابن الجوزي ورجحنا هناك صحته والحمد لله (3) هنا بهامش الأصل ما نصه: (وروى عنه أيضا شعبة بن الحجاج، ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه في كتابه في الجرح والتعديل، وذكر عن يحيى بن معين توثيقه، فقد ارتفعت عنه الجهالة، وحبيب خرج له مسلم ووثقه ابن حبان) اه(@)(1) قسم المؤلف كل ليلة - طالت أو قصرت - إلى اثنتي عشرة ساعة، ولا داعى لكل هذا، فان الساعة سيختلف مقدارها، وأما بساعات عصرنا المعروفة التي هي جزء من أربع وعشرين من اليوم والليلة معا - فان الليل يختلف عدد ساعاته، وقد حققنا في شرحنا على التحقيق ان الحديث صحيح ولكن النعمان أخطأ في تقديره رحمه الله (2) بفتح الطاء الأولى واسكان الراء وضم الطاء الثانية وبعد لا واو شين معجمة مفتوحة، وهي مدينة كانت بالأندلس شرقي بلنسية وقرطبة قريبة من البحر، أخذها الإفرنج سنة 543(@)(1) هذا رواه المؤلف من طريق الحاكم كما ترى، وهو في المستدرك (ج 1: ص 188 و 189) بهذا الاسناد وبأسانيد أخرى وصححه على شرط الشيخين ووافقه 
ms5051	 الذهبي، ورواه البيهقي عن الحاكم (ج 1: ص 434) (2) في صحيح مسلم طبع بولاق (ج 1: ص 178 و 179) (والحديث) وهو خطأ. والصواب ما هنا وهو الموافق لطبع الآستانة (ج 2: ص 119) والنسخة مخطوطة مصححة عندي (3) في جميع نسخ مسلم (والعصر يذهب) بحذف كلمة (حين) (4) في مسلم (ج 1: ص 176 و 177) (حين ذهب ثلث الليل أو بعده) وكذلك هو في باقي نسخه(@)(1) في المنسوخ عن الأصل (وقد روينا من طريق ثابت البناني أنه لا أمر المؤذن فأقام وصلى وقد روينا من إلى سمع أنس بن مالك) وهو خلط غريب لا معنى له، وظاهر من هذا أن كاتب الأصل بعد ان كتب (ثابت البناني أنه) أخطأ فزاد ما بعده إلى قوله (وقد روينا من) فوضع على ما أخطأ بزيادته كلمتي (لا) و (إلى) في أوله وآخره كعادة الناسخين القدماء فجاء من نسخ عن الأصل فأدرج الحرفين في الأصل وجعله كله كلاما واحدا، والصواب ما صنعناه كما يعرفه كل ذي خبرة بالكتب القديمة واصطلاح ناسخيها وعاداتهم. وحديث ثابت عن أنس في صحيح مسلم (ج 1: ص 177) (2) في صحيح مسلم (ج 1: ص 176) (3) في صحيح مسلم (ج 1: ص 172) *(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1: ص 173) (أتينا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فشكونا إليه حر الرمضاء) (2) رسم في الأصل قريبا من هذا بدون اعجام وظننا أن هذا أقرب ما يفهم منه فليحرر (3) رسم في الأصل أيضا بدون اعجام (4) هذان الاثران عن عمر باسنادهما ولفظهما لم أجدهما، الا أن مالكا روى في أول الموطأ - في وقوت الصلاة - نحوهما عن عمه أبى سهيل بن مالك عن أبيه وعن هشام بن عروة عن أبيه، وروى البيهقي نحوهما بأسانيد متعددة (ج 1: ص 370 و 376 و 445 و 456) إلا أن في (ص 376) من طريق أيوب عن محمد بن سيرين عن مجاهد، فينظر أيهما الصحيح؟ هل هو مجاهد أو مهاجر؟ أو هما اسنادان وطريقان؟ الله اعلم (5) بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء المكسورة *(@)(1) في الأصل (وخطبنا ابن عباس حين غربت الشمس) وصححناه من مسلم (ج 1: ص 197) (2) زيادة من صحيح مسلم (3) الحديث 
ms5052	 رواه مالك في الموطأ (ص 4) عن نافع عن ابن عمر وليس فيه تفسير نافع هذا وفسره الأوزاعي في أبى داود (ج 1: ص 160 و 161) بأن ترى ما على الأرض من الشمس صفراء. وقول نافع أرجح، وتأيد بوروده مرفوعا عند ابن أبي شيبة من طريق حجاج عن نافع عن ابن عمر كما نقله الزرقاني (ج 1: ص 29)(@)(1) الصلت بن بهرام ثقة، ولكن ليس له ذكر فيما رأيته من أسانيد هذا الحديث فقد رواه أحمد بن حنبل (ج 5: ص 417) عن إسماعيل بن علية عن محمد بن إسحاق (حدثني يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي أيوب) فذكره وفيه قصة.(@)(@@) ورواه أيضا عن محمد بن أبي عدى عن محمد بن إسحاق (ص 421 و 422) ورواه أيضا عن حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن يزيد بن أبي حبيب عن رجل عن أبي أيوب. وجهالة الرجل في هذا الاسناد لا تضر وقد عرف في الاسناد الأول. ومحمد بن إسحاق ثقة وقد صرح بالتحديث فلا خوف من تدليسه، ورواه أبو داود (ج 1 ص 161) والحاكم (ج 1 ص 190 و 191) والبيهقي (ج 1 ص 370) كلهم من طريق محمد بن إسحاق، وصححه الحاكم على شرط مسلم ووافقه الذهبي ورواه ابن ماجة (ج 1 ص 121) والحاكم (ج 1 ص 191) من حديث العباس بن عبد المطلب، وصحح الحاكم اسناده، وقال ابن ماجة: (سمعت محمد بن يحيى يقول: اضطرب الناس في هذا الحديث ببغداد فذهبت أنا وأبو بكر الأعين إلى العوام بن عباد بن العوام فأخرج الينا أصل أبيه فإذا الحديث فيه) وهذا كله يدل على خطأ المؤلف في رد الحديث وأن الصلت بن بهرام لم ينفرد باسناده إن كانت له فيه رواية لم نرها. ونرجح ان المؤلف شبه له ودخل عليه حديث في حديث.(@)(1) سقط من الأصل قوله (بخبر) وقد زدناه لان به يتسق الكلام ويصح.(@)(@@) (2) هنا بهامش الأصل ما نصه: (محمود بن لبيد) ليس محمود بن الربيع، وقد وهم في ذلك أبو بكر بن العربي، فذكر أن محمود بن لبيد 
ms5053	 هذا الذي روى عنه عاصم بن عمر بن قتادة: عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من بئر في دراهم، وليس كذلك بل هما اثنان: أحدهما محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو بن زيد بن عبدة بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، نسبه ابن سعد وكناه أبا نعيم، وقال:(@)(@@) أمه جميلة بنت أبي صعصعة بن زيد بن عوف بن مبذول من بنى مازن بن النجار. وذكره ابن أبي خيثمة فكناه أبا محمد لا يعرف لعاصم بن عمرو رواية عنه وإنما روى عنه الزهري ورجاء بن حياة. والآخر محمود بن لبيد بن رافع بن امرئ القيس بن زيد الأشهلي، راوي هذا الحديث، مدني، كان أحد العلماء له رواية عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، أثبت له البخاري صحبة وأنكرها أبو حاتم، وذكره مسلم في الطبقة الثانية من التابعين. وأما الأول فله صحبة ورؤية، ولا رواية له عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وقد وثقا معا فوثق ابن الربيع يحيى بن معين، ووثق ابن لبيد أبو زرعة، فيما ذكره ابن أبي حاتم في ترجمتيهما. وقال أبو عمر: ابن لبيد أسن من ابن الربيع وأولى بأن يذكر في الصحابة منه) اه‍ وهذا صحيح وأظن أن خطأ ابن حزم وابن العربي إنما تبعا فيه ابن خزيمة كما نقله عنه ابن حجر في الإصابة (ج 6 ص 67)(@)(1) انظر الشوكاني (ج 1 ص 423) (2) في الأصل (في اخبار) وهو خطأ(@)(1) سبق قبل قليل أن ذكر المؤلف رواية مهاجر عن عمر وشككنا فيها وقد تيقنا من كلامه هنا انه خطأ وأن الصواب ما ذكرناه هناك (محمد بن سيرين عن مجاهد) فان مهاجرا أبا الحسن من صغار التابعين ومن طبقة محمد بن سيرين *(@)(1) في الأصل (فالمرجوع)(@)(1) هذه القطعة من أبدع حجج ابن حزم وأمتنها، وقد نقل معناها الشوكاني في نيل الأوطار (ج 1 ص 411) عن شرح الترمذي لابن سيد الناس وانا أظن أنه أخذها عن ابن حزم، ويكاد يكون لفظهما متحدا 
ms5054	(@)(1) هذا الحديث لم أجده، إلا أن البيهقي أشار إليه في السنن فقال: (والذي رواه سليمان بن موسى عن عطاء بن أبي رباح عن جابر عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في أوقات الصلوات: ثم صلى العشاء قبل غيبوبة الشفق -: مخالف لسائر الروايات) (ج 1 ص 373) ولكنه روى حديث سليمان في (ص 372) بلفظ (ثم صلى المغرب قبل غيبوبة الشفق). ونقل الشوكاني بعد حديث النعمان بن بشير أن ابن العربي قال: (هو صحيح وصلى قبل غيبوبة الشفق) (ج 1 ص 411) *(@)(1) في الأصل (لما كان الحمرة) (2) في الأصل (بأن هذه لابطال القياس في الدين عظيم) الخ وهو لا معنى له، والصواب ما صححناه إليه وهو ظاهر *(@)(1) في الأصل (عبد الله) وهو خطأ. وفى التهذيب (عبيد الله بن عمرو) وهو خطأ أيضا، وصححناه من أبى داود (ج 1 ص 488) ومن التقريب والخلاصة (2) نقل شارح أبى داود أن الترمذي أخرجه وان النووي صححه على شرط الشيخين *(@)(1) وهل ركعتا الفجر من صلاة الليل؟!(@)(@@) (2) استعمل المؤلف (التفت) متعديا بنفسه، وما رأيت دليلا لذلك، وقد استعمله كذلك أيضا في الأحكام (ج 7 ص 104)(@)(1) رواه البخاري (ج 2 ص: 126 و 127) *(@)(1) كيف يحتج المؤلف بهذا وهو يرى أن من شرع في النافلة بعد إقامة الصلاة فصلاته باطلة وكذلك إذا أقيمت وهو في النافلة كما سبق؟!(@)(@@) (2) عبد الرحمن بن زيد هذا لا أعرف من هو؟ ويحتمل أن يكون عبد الرحمن بن زيد بن أسلم المتوفى سنة 182 وهو ضعيف جدا. ولعله ألف كتابا في فتاوى الفقهاء السبعة وأقوالهم، وما سمعنا بهذا الكتاب قط.(@)(1) أفرط ابن حزم في التغالي جدا في هذه المسألة وقال قولا لم يسبقه إليه أحد ولا ينصره فيه أي دليل! فالأحاديث الواردة في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر ظاهر منها ان المراد بها أن يستريح المصلى بعد طول صلاة الليل لينشط لصلاة الفريضة. ثم لو سلمنا له ان الحديث الذي فيه الامر بالضجعة يدل على وجوبها فمن أين يخلص له ان الوجوب معناه الشرطية وان من لم يضطجع لم تجزئه صلاة الغداة؟!. اللهم غفرا 
ms5055	، وما كل واجب شرط. ثم إن عائشة روت ما يدل على أن هذه الضجعة إنما هي استراحة لانتظار الصلاة فقط. ففي البخاري (ج 2 ص: 127) ومسلم (ج 1 ص: 205) من طريق أبى سلمة عن عائشة قالت:(@)(@@) (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر فان كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع) واللفظ لمسلم وهو صريح في المعنى الذي قلنا أو كالصريح. وبعد فقد أفاض القول في هذا البحث العلامة أبو الطيب شمس الحق العظيم آبادي الهندي في كتابه (إعلام أهل العصر بأحكام ركعتي الفجر) (ص: 14 و 20) فارجع إليه.(@)(1) في أبى داود (ج 1 ص: 166 و 167) (وصلى) (2) في أبى داود (ج 1 ص: 168) (فقام من كان يركعهما) (3) في نسخة أخرى عن الأصل (فيؤذن بها) وفى أبى داود (فنودي بها). وقد سبق الكلام على هذا الحديث في المسألة 286 (4) في الأصل (وللسلام) وهو خطأ (5) كذا رسم في الأصل بدون إعجام وما نعرف صحته *(@)(1) في الأصل (تأمل) وهو خطأ ظاهر (2) انظر المحلى في المسألة رقم (286) والأحكام (ج 7 ص: 108)(@)(1) في اللسان (وتوطأه ووطأه كوطئه) (2) حرج من باب تعب(@)(1) كذا في الأصل ولعل صحته (إلى أن يتم ما نسي من صلاته مما لا تجزئ صلاته إلا به) كما هو واضح *(@)(1) في الأصل (وصلى) وهو خطأ(@)(1) حنيف بالتصغير. وفى الأصل (ثنا عثمان بن حكيم ثنا عباد بن حنيف الأنصاري) وهو خطأ. والتصحيح من مسلم (ج 1 ص 105) ومن التهذيب، وأبو أمامة هو عم والد عثمان (2) في مسلم (بحجر أحمله ثقيل) (3) أي انه لم يستطيع منع ازاره بعد ما انحل. وفى الأصل (أصنعه) وصححناه من مسلم (4) في مسلم (إلى ثوبك) *(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 166) (2) في مسلم (ج 1 ص 150) (فجعله) *(@)(1) رواية عبد الرزاق هذه رواها مسلم (ج 1 ص 105) عن إسحاق بن منصور ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق (2) في الأصل (فان أدركت معهم) والتصحيح من مسلم ج 1 ص 179) (3) كذا في الأصل، وله وجه من العربية (4) بفتح الكاف واسكان السين المهملة (5) في صحيح مسلم (ج 2 ص 284) *(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1 ص 104 و 105) (2) كذا في 
ms5056	 الأصل ولعل صوابه (ليس عندنا كشف العورات كما في شريعة موسى عليه السلام) لما يظهر من سياق القصة *(@)(1) بالسين والدال المهملتين (2) انظر الكلام على طرق الحديث في فتح الباري (ج 1 ص 403 و 405) وفى التلخيص (ص 108) وفى نيل الأوطار (ج 2 ص 48 و 50) وفى السنن الكبرى للبيهقي (ج 2 ص 227 و 232) *(@)(١) في صحيح مسلم (ج ٢ ص ١٢٣) (٢) الوثء بفتح الواو واسكان الثاء المثلثة: وجع يصيب العضو من غير كسر. والحديث في أبى داود (ج ٤ ص ٣ و ٤) (٣) في الأصل (فلو كان الورك) وهو خطأ، لان الورك مؤنث كما نص عليه الفراء في كتاب (المذكر والمؤنث ص ١٤) واللسان و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.(@)(@@) (٤) في الأصل (فعانون؟) بدون نقط، فإذا كانت صحتها (عانون) بالعين المهملة فذلك جائز، يقال (هو معنى بأمره وعان بأمره وعن بأمره) والتركيب غير جيد اذن. وإذا كانت صحتها (غانون) بالغين المعجمة - وهو الذي نختاره - فكان الأحسن في التركيب (عما لا نراه) يقال (رجل غان عن كذا أي مستغن) (٥) في الأصل (في مكان لا نراه حجة) بحذف (بما) وهو خطأ ظاهر (٦) ويقال في اسمه (عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع) ولعله الأرجح. وانظر التهذيب و<a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a> وابن سعد (ج ٥ ص ١١١) (٧) رجح ابن حجر في الإصابة و<a href="/الكتب/3325_تعجيل-المنفعة">تعجيل المنفعة</a> أن له صحبة (8) بضم القاف وفتح الزاي: جبل بمزدلفة *(@)(١) هذا الأثر رمز له ابن حجر في <a href="/الكتب/3325_تعجيل- المنفعة">تعجيل المنفعة</a> برمز مسند أحمد - في ترجمة سعيد ابن عبد الرحمن - ولم أجده فيه. ورمز له برمز مسند الشافعي في ترجمة جبير بن الحويرث - ووجدته فيه (ص 120) قال: أخبرنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن ابن يربوع عن جبير - وهناك جويبر خطأ - ابن حويرث قال رأيت أبا بكر واقفا على قزح وهو يقول: (يا أيها الناس أسفروا، ثم دفع فكأني أنظر إلى فخذه مما يخرش بعيره بمحجنه).(@)(@@) وخرش البعير - من باب 
ms5057	 ضرب - بالمحجن ضربه بطرفه في عرض رقبته أو في جلده حتى يحت عنه وبره، وخرشت البعير إذا اجذبته إليك بالمخراش وهو المحجن. والخرف بالخاء المعجمة وربما جاء بالحاء المهملة. *(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 242) (2) في الأصل (بلساهن) وهو غير مفهوم، والظاهر ما صححناه إليه (3) كذا في الأصل ولعله (فصح) (4) هذا الحديث رواه البخاري في خمسة عشر موضعا من صحيحه. ولم أره فيه بهذا الاسناد فلعله رواه أيضا به في موضع آخر غيرها *(@)(1) في النسائي (ج 2 ص 5) (أخبرنا أبو داود) وهو هو، لان سليمان بن سيف يكنى أبا داود (2) لفظ النسائي (وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضل فحول وجهه من الشق الآخر) *(@)(1) ابن الجارود هذا غير صاحب كتاب (المنتقى) المطبوع في الهند، ذاك اسمه (عبد الله بن علي بن الجارود) (2) رواه أيضا أبو داود (ج 1 ص 244) والحاكم (ج 1 ص 251) والبيهقي (ج 2 ص 233) من طريق حجاج بن المنهال، ورواه الترمذي (ج 1 ص 76) من طريق قبيصة، ورواه ابن الجارود - عبد الله بن علي - (ص 91) من طريق أبى النعمان وأبى الوليد، ورواه البيهقي من طريق أبى الوليد -: كلهم عن حماد بن سلمة عن قتادة. وحسنه الترمذي وصححه الحاكم على شرط مسلم، وأشار أبو داود إلى تعليله برواية سعيد بن أبي عروبة إياه عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، وما هذه بعلة. والحديث صحيح (3) كذا في الأصل، وهو خطأ يخالف ما في الموطأ (ص 50) وصوابه (مالك عن محمد بن زيد بن قنفذ عن أمه) وهو محمد ابن زيد بن المهاجر بن قنفذ، وأمه هي (أم حرام) لها ترجمة في التهذيب ونقل عنها هذا الأثر وكذلك رواه البيهقي (ج 2 ص 232 و 233) من طريق مالك وعبد الرحمن ابن عبد الله(@)(1) لم أجد لبشر ولا لامرأته ترجمة الا قول ابن سعد (ج 8 ص 365) (أم ثور: روى عنها جابر الجعفي، وروت عن زوجها بشر أنه سأل ابن عباس: في كم تصلى المرأة (2) أبو ظبيان - بفتح الظاء المشالة - هو حصين بن جندب الجنبي - بفتح الجيم 
ms5058	 واسكان النون نسبة إلى جنب - (3) في الأصل (حارثة) بالحاء المهملة والثاء المثلثة. وهو تصحيف، وما وجدنا في التراجم من تسمى هكذا، ولم نر هذا الاسم في أسماء النساء بل هو من أسماء الرجال (4) بضم الخاء المعجمة - وفتح الصاد المهملة وهو ابن عبد الرحمن الجزري وهو ثقة كثير الوهم والخطأ. رحمه الله *(@)(1) في الأصل (كان) وهو خطأ(@)(1) في الأصل (وكفى الحرة) وهو خطأ واضح (2) هذه الزيادة من رقم (45) *(@)(1) حديث أبي سعيد رواه أحمد في المسند (ج 3 ص 16) (حدثنا يحيى بن آدم ثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله : خير صفوف الرجال الصف المقدم وشرها الصف المؤخر) وخير صفوف النساء المؤخر وشرها المقدم وقال يا معشر النساء لا ترفعن رؤوسكن إذا سجدتن لا ترين عورات الرجال من ضيق الأزر). ونسبه في مجمع الزوائد لأبي يعلى أيضا. ونسب ابن حجر في الفتح (ج 1 ص 399) معنى القسم الأخير منه إلى احمد وأبى داود من حديث أسماء بنت أبي بكر. وروى نحوه البخاري ومسلم من حديث سهل بن سعد *(@)(1) أما حديث عبد الله بن عامر فقد وقع للمؤلف كذلك خطأ، وهو حديث أبيه عامر ابن ربيعة، لان عبد الله تابعي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ورآه وما سمع منه حرفا.(@)(@@) والحديث رواه الطيالسي (ص 156 رقم 1145) والترمذي وضعفه (ج 1 ص 70) وابن ماجة (ج 1 ص 165) والطبري في التفسير باسنادين (ج 1 ص 401) والدار قطني (ص 101 والبيهقي (ج 2 ص 11) كلهم من طريق عاصم بن عبيد الله بن عبد الله بن عامر بن ربيعة، وعاصم ضعيف جدا مضطرب الحديث. واما حديث جابر فرواه الدارقطني والبيهقي، ورواه الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 206) وصححه، وخطأه الذهبي في ذلك في مختصره. وقال البيهقي (ج 2 ص 12) (لم نعلم لهذا الحديث اسنادا صحيحا قويا) وهو كما قال *(@)(1) في الأصلين (للصلاة) وهو خطأ(@)(1) الحديث في البخاري (ج 1 ص 314 - و 315) مطولا (2) في نسخة (وصفته) *(@)(1) أما بدون برهان فلا، فان التواتر 
ms5059	 العملي من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم إنما جاء فيه التكبير للافتتاح بلفظ (الله أكبر) وهو مبين للامر بالتكبير، وليس بعده بيان ومع هذا فقد روى الطبراني في الكبير بلفظ (لا تتم صلا لاحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه ثم يقول الله أكبر) قال في مجمع الزوائد (ورجاله رجال الصحيح) (2) في نسخة (مع صحة عن النبي) وفى الأخرى (مع صحة من أمر النبي) وكلاهما خطأ في حذف الضمير المضاف إلى (صحة) (3) هو في البخاري مطول (ج 1 ص 258) *(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 114 - و 115) (حتى يحاذي) وكذلك في كل نسخة (2) رواه أبو داود (ج 1 ص 272) عن عثمان بن أبي شيبة عن وكيع بلفظ (فصلى فلم يرفع يديه الا مرة) ثم قال أبو داود: (هذا حديث مختصر من حديث طويل وليس هو بصحيح على هذا اللفظ) (3) كذا هنا، وعبد الرزاق من شيوخ أحمد بن حنبل وقد ذكر ابن حجر في التهذيب في ترجمة احمد ان بعض شيوخه الذي روى عنهم رووا عنه، منهم ابن مهدي والشافعي وعبد الرزاق ووكيع ويحيى بن آدم وغيرهم *(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 302) بلفظ (بفاتحة الكتاب) فلعل المؤلف رواه من حفظه بالمعنى أو عنده رواية أخرى من صحيح البخاري وهو بعيد فيما أرى (2) في البخاري (ج 1 ص 314 و 315) *(@)(1) جواب، بفتح الجيم وتشديد الواو وآخره باء موحدة، وهو ابن عبيد الله التيمي الكوفي.(@)(@@) وفى الأصل (عن جواب بن يريد بن شريك) وهو خطأ بل يزيد شيخ جواب لا أبوه (2) في أحد الأصلين (عباد بن رداد) وفى الآخر (بن يرداد) وكلاهما خطأ والصواب (عباية بن رداد) بفتح الراء وتشديد الدال المهملة وآخره دال مهملة أيضا. وأثره هذا رواه ابن سعد في الطبقات (ج 6 ص 101) من طريق شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر (3) (خيثمة هو ابن عبد الرحمن بن أبي سبرة وروايته عن عمر مرسلة، وهو من صغار التابعين (4) العيزار بفتح العين المهملة واسكان الياء المثناة وبعدها زاي وآخره راء *(@)(1) معاذ هو أبو المثنى معاذ 
ms5060	 بن معاذ بن نصر التميمي. وشيخه هو أبو عون عبد الله بن عون ابن ارطبان المزني مات سنة 151 (2) هو محمد بن سليم البصري نزل في بنى راسبة فنسب إليهم. وهو لا بأس به وفيه ضعف مات سنة 165 *(@)(1) في نسخة (في أحد قوليه) (2) أي أجاذب في قراءته *(@)(1) ابن أكيمة الليثي مختلف في اسمه وقيل اسمه عمارة. وهو تابعي ثقة. وحديثه رواه مالك في الموطأ (ص 29 - و 30) عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة. ورواه أبو داود (ج 1 ص 305) والترمذي (ج 1 ص 64) والنسائي (ج 1 ص 146) كلهم من طريق مالك، وحسنه الترمذي. وانظر الكلام عليه في شرح أبى داود وفى نيل الأوطار (ج 2 ص 238) *(@)(1) في الأصلين (فلا بد من جميع) وهو خطأ فيما نرى (2) سفيان الثوري، وسفيان ابن عيينة (3) حماد بن زيد وحماد بن سلمة (4) لعله يريد بهما يزيد بن زريع ويزيد بن هارون وهما ممن روى عن ابن إسحاق (5) الحق ان ابن إسحاق امام ثقة جليل وطعن مالك فيه غير مقبول. وانظر احتجاج البخاري به وذبه عنه في كتابه (القراءة خلف الإمام ص 13 - و 14) *(@)(1) مر هذا الأثر قريبا *(@)(1) رواه أبو داود (ج 1 ص 224) *(@)(1) أخطأ في هذا ابن حزم، فزيد بن وهب الجهني أبو سليمان تابعي رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وهو في الطريق كما روى عنه أبو نعيم والبخاري في التاريخ، فليس صحابيا اذن. قال ابن حجر في الإصابة (ج 3 ص 47). (واغرب ابن حزم في المحلى فذكر في صفة الصلاة من المحلى بعد ان ذكر رواية منصور عن زيد بن وهب قال. دخلت انا وابن مسعود المسجد، فذكر قصته، قال ابن حزم. زيد بن وهب صاحب من الصحابة فان خالفه ابن مسعود لم يبق في واحد منهما حجة) *(@)(1) كذا في الأصل وانا أرجح جدا انه خطأ وان صوابه (زيد بن وهب) وانه هو الأثر الذي مضى قريبا وزعم فيه المؤلف ان زيد بن وهب صحابي. ولم أجد في الرجال من اسمه (زيد بن أحمد)(@)(1) في بعض النسخ (وفرض 
ms5061	 على كل مصل إذا قرأ أن يقول) *(@)(1) بفتح العين المهملة والنون وكسر الزاي. وفى بعض نسخ الأصل (العبدي) وهو تصحيف (2) في الأصل (عن ابن جبير بن مطعم عن نافع بن جبير عن أبيه) وهو خطأ وابن جبير هو نافع نفسه وصححنا الاسناد من أبى داود (ج 1 ص 279) (3) من أول قوله (الثقفي) مخروم من النسخة رقم 45 إلى قبيل المسألة (373) *(@)(١) في الأصل (تعوذ) بدون الفاء وهو خطأ (٢) الحديث رواه أحمد في مسنده (ج ٤ ص ٢١٦) (حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن الجريري عن أبي العلاء بن الشخير أن عثمان قال:(@)(@@) يا رسول الله، حال الشيطان بيني وبين صلاتي وبين قراءتي قال ذاك شيطان يقال له خنزب، فإذا أنت حسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا، قال ففعلت ذاك فاذهبه الله عز وجل عنى. حدثنا عبد الرزاق انا سفيان عن سعيد الجريري عن يزيد بن عبد الله ابن الشخير عن عثمان بن أبي العاص الثقفي قال: قلت: يا رسول الله حال الشيطان، فذكر معناه)، ورواه مسلم في صحيحه (ج ٢ ص ١٨٣ و ١٨٤) من طريق عبد الرزاق وغيره، وفيه (فإذا أحسسته) بزيادة الهمزة. واما (خنزب) اسم الشيطان فقد قال النووي (بخاء معجمة مكسورة ثم نون ساكنة ثم زاي مكسورة ومفتوحة، ويقال أيضا بفتح الخاء والزاي، حكاه القاضي، ويقال أيضا بضم الخاء وفتح الزاي حكاه ابن الأثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وهو غريب) (3) هو أبو حمزة ميمون الأعور القصاب الكوفي وهو ضعيف متروك الحديث *(@)(١) في الأصل (لكل قراءة في الأرض في الصلاة وغيرها) وزيادة قوله (في الأرض) لا معنى لها فحذفناها واستأنسنا بلفظ لبلثر في الدر المنثور (ج ٤ ص ١٣٠) ونصه (اخرج عبد الرزاق في المصنف وابن المنذر عن عطاء قال: الاستعاذة واجبة لكل قراءة في الصلاة أو غيرها من أجل قوله: فإذا قرأت <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) *(@)(1) كذا في الأصل (استطاع) بعلى ولم أجد ما يؤيده (2) في الأصل (أبو عمر) وهو خطأ (3) هكذا 
ms5062	 أطلق المؤلف الرواية في قراءة البسملة عن القراء، وهو خطأ، فان الذين قرؤا منهم بترك البسملة إنما قرؤا بذلك عند الوصل فقط أي إذا وصل القارئ سورة بالتي قبلها.(@)(@@) على أن كل من روى عنه تركها منهم روى عنه اثباتها، ولم يرد عن واحد منهم حذفها رواية واحدة قط، ثم إن هذا الخلاف بينهم إنما هو في غير الفاتحة، قال امام القراء أبو الخير بن الجزري في كتاب النشر في القراءات العشر (ج 1 ص 262): (ان كلا من الفاصلين بالبسملة والواصلين والساكتين إذا ابتدأ سورة من السور بسمل بلا خلاف عن أحد منهم الا إذا ابتدأ براءة) ثم قال: (لم يكن بينهم خلاف في اثبات البسملة أول الفاتحة سواء وصلت بسورة الناس قبلها أو أبتدئ بها، لأنها ولو وصلت لفظا فإنها مبتدأ بها حكما ولذلك كان الواصل هنا حالا مرتحلا) والحق ان قراءة من قرأ بحذفها في الوصل قراءة شاذة غير صحيحة وإن كانت من السبعة أو العشرة لان من شرط صحة القراءة موافقة رسم المصحف كما اتفق عليه عامة القراء بغير خلاف بل هو اتفاق جميع العلماء: وما كان الصحابة رضي الله عنهم ليزيدوا في المصاحف مائة وثلاث عشرة بسملة من غير أن تكون أنزلت في المواضع التي كتبت فيها، ولو شككنا في هذا لفتحنا بابا عريضا للملاحدة اللاعبين بالنار، وقد كان الصحابة احرص على كتاب الله من أن يتطرق إليه شك أو وهم، ولذلك جردوا المصاحف من أسماء السور ولم يكتبوا (آمين) وامتنع عمر من كتابة شهادته هو وبعض كبار الصحابة بالرجم خشية ان يتوهم انها زيادة على الكتاب، وصدع بذلك على المنبر.(@)(@@) واما من أجاز قراءة الفاتحة في الصلاة بدون بسملة فإنه لا دليل له أصلا، والأحاديث التي استدلوا بها بعضها ضعيف وبعضها لا يدل صراحة على ذلك، ولا تعارض اتفاق القراء من غير خلاف على البسملة في أول الفاتحة مع تأيد هذا برسم المصحف، وهو الحجة الأولى القاطعة لكل نزاع * وقد حققنا هذا الموضع في شرحنا على 
ms5063	 التحقيق لابن الجوزي بما لا تجده في كتاب آخر.(@)(@@) والحمد لله رب العالمين.(@)(1) في الأصل (بما لا حجة لا من الطائفتين فيه) وهو خطأ وغير مستقيم المعنى *(@)(1) كذا في الأصل (2) كذا في الأصل ولا معنى له، بل هو خطأ، ولعله يريد (بنقل التواتر) ولئن اراده فهو خطأ أيضا فان في السبعة الشاذ وغيره كما صرح به كثير من الأئمة وانظر فتح الباري (ج 9 ص 18 و 27) والنشر وغيرهما (3) لم اعرف مراده (4) قرأها نافع وابن عمر وأبو جعفر (بما كسبت) بحذف الفاء (5) هكذا قال المؤلف ولم أجد في (وما علمناه) خلافا بين القراء الأربعة عشر *(@)(1) قرأ نافع وابن عامر وحفص ويعقوب (تشتهيه) باثبات الهاء والباقون بحذفها (2) في سورة البقرة. وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب وخلف بحذف الهاء وصلا واثباتها وقفا على أنها للسكت وقرأ الباقون باثباتها في الحالين. واعلم أن كل هذا مرجعه إلى اختلاف رسم المصاحف التي أرسلها عثمان إلى البلاد، واما البسملة فلا خلاف في اثباتها في كل المصاحف (3) في الأصل (قطع ترك أراد) بحذف (أو) وهو خطأ من الناسخين *(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 314) منيرية (عن عبيد الله) (2) في البخاري (فرد النبي عليه السلام فقال ارجع) (3) في البخاري بحذف (فرجع) (4) رواه الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 241 و 242) عن علي بن حمشاذ العدل عن علي بن عبد العزيز، ورواه البيهقي في السنن الكبرى (ج 2 ص 345) عن الحاكم باسناده.(@)(@@) ورواه أحمد مختصرا (ج 4 ص 340) وانظر شرح ابن داود (ج 1 ص 320 و 322) (5) في المستدرك والبيهقي (أنه كان جالسا) (6) فيهما زيادة (على رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على القوم) (7) فيهما (فصل) بدون الهاء (8) في البيهقي زيادة (فصلى فجعلنا نرمق صلاته لا ندري ما يعيب منها) (9) في البيهقي زيادة (على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى القوم) *(@)(1) كلمة (وعليك) ليست في البيهقي وأما الحاكم فإنه اختصر التفصيل (2) فيهما (ما أدرى ماعبت على من صلاتي) (3) فيهما (يغسل) بحذف الواو (4) فيهما بحذف (وتيسر) (5) فيهما (ويضع) (6) في المستدرك (ويستوى) وفى البيهقي (فيستوى) وأظن ما هنا أصح 
ms5064	 (7) هنا يوافق البيهقي. وفى نسخة (كل عظم) وهو يوافق المستدرك (8) في نسخة (وجهه) وما هنا هو الموافق للمستدرك والبيهقي (9) فيهما (ويستوى) (10) الحديث رواه أيضا ابن الجارود في المنتقى (ص 103 و 104) عن محمد بن يحيى عن حجاج بن المنهال (11) رواه أبو داود (ج 1: ص 318) *(@)(1) كفت الشئ كفتا إذا ضمه إلى نفسه، يعنى أن لا يضم الشعر ولا الثياب باليدين عند الركوع أو السجود. وفى نسخة (ولا أكف) وهو بمعناه أي لا يمنعهما بل يرسلهما ويتركهما حتى يقعا إلى الأرض فيكون الكل ساجدا. وفى النسائي (ج 1: ص 165) (على سبعة لا أكف) الخ (2) (حطان) بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملتين، و (الرقاشي) بفتح الراء والقاف المخففة وكسر الشين المعجمة (3) في أبى داود (ج 1: ص 367 و 368) (خطبنا فعلمنا وبين لنا) الخ (4) في أبى داود (قرأ) (5) قال شارح أبى داود: بالحاء المهملة من الحب هكذا في أكثر النسخ وفى بعضها (يجيبكم الله) وهكذا في رواية مسلم اه‍ (6) في أبى داود (اللهم ربنا) (7) اختصره المؤلف من أوله وآخره *(@)(1) بحثت كثيرا عن ترجمة يونس هذا فقد وصفه ابن حجر في التهذيب (ج 4 ص 183) بأنه (الأصبهاني) وابن عابدين في ثبته (ص 128) بأنه (العجلي) والمصنف هنا بأنه (الزبيري) ثم أفادني الأخ العلامة أبو بكر الكتاني فيما كتب إلى من فاس بالمغرب أنه له ترجمة في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ووصفه فيها بأنه (الأصبهاني الماصرى العجلي) وأن الذهبي ذكر وفاته في تذكرة الحفاظ في سنة 267 (ج 2 ص 132) وقد وثقه ابن أبي حاتم. ثم وجدت له ترجمة مطولة في الأنساب للسمعاني (ورقة 502) وفيها أنه ابن بنت حبيب بن الزبير ومنه يعلم صحة نسبته التي هنا (الزبيري) وفى نسخة من الأصل (الزهري) وهو خطأ ظاهر *(@)(1) الحديث في الطيالسي (ص 135 رقم 1000) (2) بضم السين وفتح الحاء المهملتين (3) في الأصلين (سعيد) وهو خطأ صححناه من أبى داود (ج 1 ص 326 و 327) ومن التهذيب (4) قوله (عن وجهه) ليس في أبى داود (5) في أبى داود (فاجتهدوا في الدعاء) *(@)(1) ماهنا هو الموافق للنسائي (ج 1 ص 162) وفى نسخة (استفتح) (2) في 
ms5065	 النسائي (رفعهما كذلك أيضا) (3) في البخاري (ج 1 ص 318 منيرية) (إن كانت) بحذف الواو (4) في نسخة (صلاته) وما هنا هو الموافق للبخاري (5) في نسخة (في هذين الخبرين) وهو خطأ *(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1 ص 120) (2) كلمة (عليهم) ليست في أبى داود (ج 1 ص 352) ولا أظنها ثابتة (3) رواه أبو داود (ج 1 ص 353) عن إسحاق بن راهويه عن وكيع عن عاصم عن أبي عثمان عن بلال أنه قال الخ. قال شارحه: (قال الحافظ. رجاله ثقات لكن قيل إن أبا عثمان لم يلق بلالا وقد روى عنه بلفظ. أن بلالا قال، وهو ظاهر الارسال ورجحه الدارقطني وغيره على الموصول) وهذا تعليل غير صحيح فان إسحق بن راهويه امام حافظ، وقد رواه موصولا (عن أبي عثمان عن بلال) وأبو عثمان قديم جدا أدرك الجاهلية وأسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعرف بالتدليس.(@)(@@) (4) حجر. بضم الحاء المهملة وإسكان الجيم، وعنبس. بفتح العين المهملة وإسكان النون وفتح الباء الموحدة وحجر يكنى أبا العنبس أيضا (5) رواه أبو داود (ج 1 ص 351) عن محمد بن كثير عن سفيان، ورواه أيضا الترمذي وحسنه وابن ماجة *(@)(1) وكذلك كان يؤذن لمروان فاشترط عليه هذا كما رواه البيهقي (ج 2 ص 58 و 59) وقال ابن حجر: (كأنه كان يشتغل بالإقامة وتعديل الصفوف وكان مروان يبادر إلى الدخول في الصلاة قبل فراغ أبي هريرة وكان أبو هريرة ينهاه عن ذلك *(@)(1) انظر شرح أبى داود (ج 1 ص 352 و 353) *(@)(1) هذا هو الذي ارتضاه الطبري ونقله باسناده عن بعض التابعين (ج 11 ص 110 و 111) ورواه أبو الشيخ عن أبي هريرة وابن عباس ولا ندري هل اسناده صحيح أو ضعيف؟(@)(@@) انظر الدر المنثور (ج 3 ص 315) ولئن صح فلا حجة فيه لما زعموا كما قال المؤلف.(@)(@@) (2) لاحظت أن المؤلف كثيرا ما يثبت الياء في الاسم المنقوص المرفوع المجرد من الألف واللام وكنت أظنه من خطا الناسخين فأصلحته بحذفها في مواضع متعددة من الأحكام والمحلى ولكني أرى أنه يعمد إلى اثباتها وهو جائز وقد ورد في كثير من الأحاديث ومن كلام 
ms5066	 الفصحاء. * (3) كذا في الأصل، وما عرفته *(@)(1) في اللسان. (العصاب والعصابة ما عصب به) *(@)(1) بكسر الميم وفتح الفاء، قال في اللسان (المرفقة والمرفق المتكأ والمخدة) (2) الأثر رواه البيهقي (ج 2 ص 307) من طريق الشافعي عن الثقة عن يونس عن الحسن عن أمه قالت (رأيت سلمة زوج النبي صلى الله تعالى عليه وسلم تسجد على وسادة من أدم من رمد كان بها) (3) كذا في نسخة، وفى أخرى (التي تلي الثلاثة) وليست هذه الجلسة تالية للسلام ولا خاصة بالثلاثة، والأصح أن يكون (التي يليها السلام) *(@)(1) في نسخة (محمد بن عمر بن طلحة) وهو خطأ (2) في نسخة (الآخرة) وما هنا هو الموافق لأبي داود (ج 1 ص 363 و 364) وهذا الحديث هو عن أبي حميد الساعدي في عشرة من الصحابة وصف لهم صلاة رسول الله فصدقوه وقد رواه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة وغيرهم (3) في نسخة (الصلاة) بحذف الواو وما هنا هو الموافق لصحيح مسلم (ج 1 ص 118) (4) بالتصغير (5) بضم الخاء المعجمة وفتح الراء، نسب إلى الخريبة - وهي محلة بالبصرة - لأنه سكنها *(@)(1) بفتح السين المهملة واسكان الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة (2) بفتح الباء الموحدة والتاء المثناة بينهما خاء معجمة ساكنة. واسمه سعيد بن فيروز (3) في نسخة (موقوفا على مالك) وهو خطأ (4) أما مسلم فإنه مسلم بن عبد الله. ولم أجد له ترجمة. وقد ذكره الدولابي في الكنى (ج 2 ص 137) فقال (أبو النضر مسلم بن عبد الله يروى عنه شعبة. وذكر ابن حجر في لسان الميزان (مسلم بن النضر عن شعبة ذكره ابن حبان في الذيل، وقال قال ابن خزيمة لا أعرفه وكذلك في الميزان وأظنه هو وأن الخطأ من الناسخين. وأما (حملة) فإنه في الأصل (جبلة) وهو خطأ صححناه من سنن البيهقي (ج 2 ص 139) وذكره ابن حجر في لسان الميزان قال: (حملة بن عبد الرحمن يروى عنه مسلم بن النضر - اقرأها أنو النضر - قال ابن خزيمة: لست أعرفهما انتهى وذكره ابن حبان في الثقات) *(@)(1) في نسخة (لان الصلاة) وهو خطأ ليس له معنى (2) كذا في أكثر النسخ، وفى 
ms5067	 نسخة (فرضا) وكلاهما صحيح (3) في أكثر النسخ (اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر) (4) هذا قول لا دليل عليه. والامر ظاهر في هذه الأحاديث أنه للندب فقد علمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوات كثيرة يدعون بها بعد التشهد الأخير. ثم لو سلم له انه للوجوب فأين الدليل على بطلان صلاة من تركه؟! وانه لقول شاذ (5) في صحيح مسلم (ج 1 ص 163) * (6) في مسلم (ج 1 ص 164) *(@)(1) كلا والله، بل يجوز غير هذا فان الحديث واحد ومخرجه متحد وأطلق راو ذكر التشهد، وقيده آخر ثقة بأنه التشهد الأخير والمطلق يحمل على المقيد إذا اتحد المخرج، وقد يسهو الراوي وقد يختصر كما يعلم من له خبرة بأسانيد الأحاديث وألفاظها.(@)(@@) (2) ما هنا هو الموافق للنسائي (ج 1 ص 189 و 190) وفى نسخة (الاذان) (3) في نسخة (ابن مسعود الأنصاري) وهو خطأ (4) كلمة (آل) زيادة من النسائي (5) كلمة (آل) زيادة من النسائي (6) قال النووي. (بفتح العين وكسر اللام المخففة، ومنهم من رواه بضم العين وتشديد اللام أي علمتكموه وكلاهما صحيح) *(@)(1) الحديث الذي يشير إليه المؤلف لم أعرفه. وأما أبو بكر عبد الحميد بن عبد الله ابن أبي أويس فهو ثقة حجة. وضعفه النسائي ورماه الأزدي بالوضع فأخطأ جدا، أو هو منه زلة قبيحة كما قال الذهبي في الميزان. وأما محمد بن هلال بن أبي هلال المدني فهو ثقة معروف، قال ابن حجر في التهذيب: (وغفل ابن حزم فقال مجهول). وأما سعد بن إسحاق فهو ثقة لا يختلف فيه. وإن كان روى عن جده كعب فهو مرسل لأنه متأخر عن ادراكه(@)(1) حديث سعد في نسخ التطبيق رواه الشيخان وغيرهما مختصرا، ولكن الجمع بينه وبين حديث ابن مسعود بالسياق الذي هنا نسبه الشوكاني (ج 2 ص 271) إلى ابن خزيمة. ثم رأيته كما هنا في المنتقى لابن الجارود (ص 105) رواه عن علي بن خشرم عن عبد الله بن إدريس باسناده *(@)(1) في نسخة (أو أربعا) وهي تخالف كل نسخ صحيح مسلم (2) كذا هنا، وفى نسخة أخرى (ينسى في صلاته 
ms5068	 شيئا والذي في النسائي (ج 1 ص 184) (فأيكم شك في صلاته شيئا (3) حديث سعد وحديث ابن عمر رواهما النسائي (ج 1 ص 194 و 195)(@)(1) لم يذكر لفظ السلام مرة ثانية في النسائي في هذا الاسناد (ج 1: ص 172) (2) في النسائي (يفعلان ذلك). والحديث رواه النسائي أيضا (ج 1 ص 164) عن عمرو بن علي عن معاذ ويحيى عن زهير، ورواه أيضا (ج 1 ص 194) عن ابن المثنى عن معاذ عن زهير *(@)(1) عد المؤلف تسعا فقط *(@)(1) رواه أبو داود (ج 1 ص 366 و 367) والدار قطني (ص 135) والبيهقي (ج 2 ص 174 و 175) من طريق زهير (2) هذه الزيادة مدرجة باتفاق علماء الحديث، قال الدارقطني:(@)(@@) (فأدرجه بعضهم عن زهير في الحديث ووصله بكلام النبي صلى الله عليه وسلم وفصله شبابة عن زهير وجعله من كلام عبد الله بن مسعود، وقوله أشبه بالصواب من قول من أدرجه في حديث النبي صلى الله عليه وسلم، لان ابن ثوبان رواه عن الحسن بن الحر كذلك وجعل آخره من قول ابن مسعود ولاتفاق حسين الجعفي وابن عجلان ومحمد بن أبان في روايتهم عن الحسن بن الحر على ترك ذكره في آخر الحديث مع اتفاق كل من روى التشهد عن علقمة وعن غيره عن عبد الله بن مسعود على ذلك. والله أعلم) ثم رواه بأسانيد كثيرة بالزيادة وبدونها وكذلك البيهقي(@)(1) في نسخة (عمر) وهو خطأ (2) رواه النسائي (ج 1 ص 174) *(@)(1) في أبى داود (ج 2 ص 347) (بحاجتنا) بالافراد (2) الرواية بضم الدال فيهما فقط. وأصل (حدث) بفتحها وضمت هنا للازدواج. قال في اللسان (يعنى همومه وأفكاره القديمة والحديثة، يقال حدث الشئ - يعنى بالفتح - فإذا قرن بقدم ضم للازدواج) ورواه النسائي (ج 1 ص 181) بلفظ (فأخذني ما قرب وما بعد)(@)(1) بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الواو المفتوحة. هكذا ضبطه الأمير ابن مأكولا فيما نقله عنه ابن حجر في التهذيب. وكذلك ضبطه الذهبي في المشتبه. وضبط بالحركات بكسر الميم وإسكان السين في طبقات ابن سعد وهو خطأ.(@)(@@) (2) رواه ابن سعد في الطبقات (ج 6 ص 32 و 33) عن الحميدي عن مروان بن معاوية عن يحيى 
ms5069	 بن كثير. ورواه أبو داود (ج 1 ص 341) من طريق مروان بن معاوية، والمسور هذا مالكي نسبة إلى بطن من بنى أسد بن خزيمة. والحديث نسبه في المنتقى لعبد الله بن أحمد في زوائد المسند ولم أجده فيه *(@)(1) في نسخة (الحسن) ويحرر فانى لم أجد له ترجمة ولا لشيخه ولا لفاطمة. والظاهر أنه الحسين كما في الأحكام في هذا الاسناد (2) رواه الطحاوي في معاني الآثار (ج 2 ص 56) عن الربيع بن سليمان. وهذا اسناد صحيح وقد نسبه السيوطي في الجامع الصغير للحاكم ولم أجده فيه. ورواه أيضا ابن ماجة (ج 1 ص 322) من طريق الوليد بن مسلم عن الأوزاعي.(@)(@@) وقد رواه المؤلف في الأحكام (ج 5 ص 149) بالاسناد الذي هنا. وانظر تلخيص الحبير (ج 4 ص 112 و 114) وجامع العلوم لابن رجب (ص 270 و 272) (3) في نسخة (بينما) وما هنا هو الموافق لصحيح مسلم (ج 1 ص 151) *(@)(1) زيادة من البخاري (ج 2 ص 139 منيرية) (2) في نسخة (فإذا رجعنا) وهو خطأ *(@)(1) بضم الميم وفتخ العين المهملة وإسكان الياء وكسر القاف وبعدها ياء ثم موحدة وهو ابن أبي فاطمة الدوسي. أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة وعاد مع جعفر بن أبي طالب في غزوة خيبر. وزعم ابن حجر في التهذيب أنه شهد بدرا وتبع في ذلك ابن منده، وهو خطأ. ولذلك لم يعده فيهم ابن هشام ولا ابن سعد. انظر السيرة (ص 781 و 782) والطبقات (ج 4 ق 1 ص 86 و 87) وقد ذكره في (الطبقة الثانية من المهاجرين والأنصار ممن لم يشهدوا بدرا) (2) هذا والذي قبله في مسلم (ج 1 ص 153) (3) بضم الميم وإسكان الهمزة وفتح الخاء أو كسرها، وبفتح الهمزة مع تشديد الخاء وفتحها أو كسرها، ويقال أيضا (آخر الرحل وآخرته) والمراد بها في الكل خلاف قادمته وهي التي يستند إليها الراكب *(@)(1) مصغر، وفى الأصل بالتكبير وهو خطأ (2) في مسلم (ج 1 ص 145) (3) في البخاري (عن عبد الله أن النبي) (4) في الأصل (كان تركز الجربة له) وصححناه من البخاري (ج 1 ص 212) (5) غالط المؤلف هنا مغالطة غريبة فجعل الحديث المطلق زائدا على المقيد، وهو أمر راجع إلى 
ms5070	 المعنى، وإنما الراجح أن زيادة الثقة مقبولة بمعنى أنه إذا زاد في الرواية لفظا أو قيدا قبلت الزيادة، وفى معنى هذا حمل المطلق على المقيد إذا اتحد المخرج. ثم حديث أبي ذر يرد ما قاله المؤلف ردا واضحا، ففي صحيح مسلم (ج 1 ص 144) عن عبد الله بن الصامت (عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) إذا قام أحدكم يصلى فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل فإذا لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل فإنه يقطع صلاته الحمار والمرأة والكلب الأسود قلت يا أبا ذر ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأصفر؟ قال يا ابن أخي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال: الكلب الأسود شيطان) ورواه أيضا سائر الجماعة سوى البخاري. فهذا صريح في التفريق بين الكلب الأسود وبين غيره ودال على أن القيد بهذا اللون زيادة حافظ تجب مراعاتها، وعلى أن من أطلق فلم يذكر اللون فإنما اختصر الحديث *(@)(1) نسبه في المنتقى إلى الجماعة. انظر الشوكاني (ج 3 ص 16) ومسلم (ج 1 ص 143) (2) في مسلم (ج 1 ص 143) (فصلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين) (3) في نسخة (من ورائه) وهو خطأ (4) في مسلم (المرأة والحمار) (5) في مسلم (ج 1 ص 122) (عبيد الله بن معاذ) وهو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري (6) في نسخة (سمعت) وما هنا هو الموافق لمسلم (7) في نسخة (فلم تدخل أتان ابن عباس بين العنزة وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الناس)(@)(1) الرواية عن ابن عباس مختلفة، وقد ورد عنه ما يدل على عدم القطع، فيحمل ما ورد باثباته على معنى آخر، كما روى الطحاوي في معاني الآثار (ج 1 ص 266) عن عكرمة قال: (ذكر عنه ابن عباس ما يقطع الصلاة، قالوا الكلب والحمار، فقال ابن عباس:(@)(@@) (إليه يصعد الكلم الطيب) وما يقطع هذا ولكنه يكره) وروى النسائي (ج 1 ص 123 عن صهيب قال (سمعت ابن عباس يحدث أنه مر 
ms5071	 بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام وهو من بني هاشم على حمار بين يدي رسول الله صلى الله على وسلم وهو يصلى فنزلوا ودخلوا معه وهو يصلى فلم ينصرف فجاءت جاريتان تسعيان من بنى عبد المطلب فأخذتا بركبتيه ففرع بينهما ولم ينصرف) (2) رواه أبو داود (ج 1 ص 261) ولفظه: (أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ومعه عباس فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه فما بالي ذلك) ورواه النسائي (ج 1 ص 123) وفيه أنه صلى العصر، وفى آخره (فلم يزجرا ولم يؤخرا). ورواه الطحاوي أيضا بمعناه (ج 1 ص 266) (3) في نسخة (مجاهد) وهو خطأ (4) رواه أبو داود (ج 1 ص 262) (5) أبو الوداك هو جبر بن نوف البكالي. وهو ثقة وثقة ابن معين وابن حبان، واختلف فيه قول النسائي، فمرة قال (صالح) ومرة قال (ليس بالقوى) ومثل هذا لا يطلق عليه الحكم بالضعف وقد أخرج له مسلم. وأما مجالد فهو ابن سعيد الهمداني الكوفي، ضعفه أحمد وغيره، وقال يعقوب بن سفيان (تكلم الناس فيه وهو صدوق) وقال البخاري (صدوق) وأخرج له مسلم مقرونا بغيره. ومثله أيضا لا يطرح حديثه. ولذلك قال أبو داود بعد رواية الحديث (إذا تنازع الخبران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده)(@)(١) الراجح أن حديث قطع الصلاة بهذه الأشياء حديث منسوخ، فان قول النبي صلى الله عليه وسلم (لا يقطع الصلاة شئ) فيه إشارة إلى أنه كان معروفا عند السامعين قطعها بأشياء من هذا النوع بل هو يكاد يكون كالصريح فيه لمن تأمل وفكر في معنى الحديث. ثم قد ورد ما يؤيد هذا، فروى الدارقطني (ص ١٤٠ و ١٤١) والبيهقي (ج ٢ ص ٢٧٧ و ٢٧٨) من طريق إبراهيم بن منقذ الخولاني (ثنا إدريس بن يحيى أبو عمرو المعروف بالخولاني عن بكر بن مضر عن صخر بن عبد الله بن حرملة أنه سمع عمر بن عبد العزيز يقول 
ms5072	 عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس فمر بين أيديهم حمار فقال عياش بن أبي ربيعة. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من المسبح آنفا سبحان الله؟ قال:(@)(@@) أنا يا رسول الله، إني سمعت ان الحمار لا يقطع الصلاة، قال: لا يقطع الصلاة شئ) وقد رواه الباغندي في <a href="/الكتب/1997_مسند-عمر-بن-عبد- العزيز">مسند عمر بن عبد العزيز</a> عن عبد الله بن هشام بن عبيد الله، ثم رواه الحافظ أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى - راوي المسند عن الباغندي - عن محمد ابن موسى الحضرمي عن إبراهيم بن سعد، كلاهما عن إدريس بن يحيى، ولم أجد ترجمة لإدريس هذا، وما أظن أحدا ضعفه، ولذلك لما أراد ابن الجوزي في التحقيق أن ينصر مذهبه ضعف الحديث بصخر بن عبد الله فأخطأ جدا لأنه زعمه (صخر بن عبد الله الحاجبي المنقري) وهو كوفي متأخر روى عن مالك والليث وبقى إلى حدود سنة 230، وأما الذي في الاسناد فهو (صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي) وهو حجازي قديم كان في حدود سنة 130 وهو ثقة. ثم إن الباغندي قال في مسند عمر (ص 3): (حدثنا هشام بن خالد الأزرق نا الوليد بن مسلم عن بكر بن مضر المصري عن صخر بن عبد الله المدلجي قال سمعت عمر بن عبد العزيز يحدث عن عياش بن أبي ربيعة المخزومي قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى يوما بأصحابه إذ مر بين أيدينا حمار فقال عياش سبحان الله، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيكم سبح؟ قال عياش: أنا يا رسول الله، سمعت ان الحمار يقطع الصلاة: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يقطع الصلاة شئ) وقد قلت في شرحي على التحقيق لابن الجوزي بعد رواية هذا الحديث (وهذا اسناد صحيح إلا أن عمر بن العزيز لم يسمع من عياش فقد مات سنة 15، ولكنه محمول على الرواية 
ms5073	 الأخرى عن أنس، وكأن عمر لما سمعه من أنس صار يرويه مرة عنه ومرة يرسله عن عياش، يريد بذلك رواية القصة لا ذكر الاسناد، وهذا كثير من رواة الحديث وخصوصا القدماء. وهو صريح في الدلالة على أن الأحاديث التي فيها الحكم بقطع الصلاة - بالمرأة والحمار والكلب - منسوخة، فقد سمع عياش ان الحمار يقطع الصلاة، وعياش من السابقين الذين هاجروا الهجرتين، ثم حبس بمكة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له في القنوت كما ثبت في الصحيحين، فعلم الحكم الأول ثم غاب عنه نسخه، فأعلمه رسول الله بعد: أن الصلاة لا يقطعها شئ). وهذا تحقيق دقيق واستدلال طريف لم أر من سبقني إليه(@)(1) ممن احتج بهذه الآية ابن عباس كما سبق(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1 ص 127) ورواه أبو داود (ج 1 ص 343) وابن ماجة (ج 1 ص 167) والدارمي (ص 154) (2) أما حديث أنس فرواه أبو داود (ج 1 ص 343) والبخاري (ج 1 ص 299) والنسائي (ج 1 ص 177) والدارمي (ص 154) وأما حديث ابن عمر فرواه ابن ماجة (ج 1 ص 167) وقال في الزوائد (اسناد صحيح ورجاله ثقات) ونسبه المنذري في الترغيب (ج 1 ص 188 منيرية) إلى ابن حبان والطبراني في الكبير وصححه (3) في نسخة (لتختطف) ورواه مسلم (ج 1 ص 127) والنسائي (ج 1 ص 187) من طريق ابن وهب عن الليث عن جعفر عن الأعرج - وحده - عن أبي هريرة ولفظهما (لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم) (4) هذا مرسل لان تميم بن سلمة لم يدرك ابن مسعود فإنه مات سنة 100 وابن مسعود سنة 33 (5) بكسر الميم واسكان الجيم وفتح اللام وآخره زاي، وهو تابعي واسمه لاحق بن حميد (6) كذا في الأصل، وفى نسخة (ألا يرى) والتركيب غير ظاهر فيهما(@)(1) بالغ ابن حزم وتغالى، وما تدل هذه الأحاديث على بطلان الصلاة (2) في نسخة (من خلفنا) وما هنا هو الموافق للنسائي (ج 1 ص 129) (3) في النسائي (ج 1 ص 129) (ثم انصرف) والحديث اختصره المؤلف، وقد رواه الجماعة الا ابن ماجة كما في الشوكاني (ج 3 ص 224)(@)(1) وأما ما يرويه بعض 
ms5074	 علماء الحنفية بلفظ (أخروهن من حيث أخرهن الله) على أنه حديث مرفوع فإنما هو موقوف من كلام ابن مسعود، رواه عنه عبد الرزاق في مصنفه انظر نصب الراية (ج 1 ص 243) (2) (نهى) بالبناء للمجهول، وقد فسره الحديث الذي بعده كما قال المؤلف.(@)(@@) (3) في النسائي (ج 1 ص 142) ورواه الدارمي (ص 173) ومسلم (ج 1 ص 153) وأبو داود (ج 1 ص 357) والبخاري (ج ص 148) *(@)(1) في هذا المعنى حديث عن أبي هريرة مرفوعا (الاختصار في الصلاة راحة أهل النار) رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحه كما في الترغيب (ج 1 ص 193) (2) بضم الصاد ويقال بفتحها (3) رواه أبو داود (ج 1 ص 340) من طريق وكيع، ورواه النسائي (ج 1 ص 142) من طريق سفيان بن حبيب عن سعيد بن زياد بمعناه (4) رواه أبو داود (ج 1 ص 376 و 377) عن أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق (5) هذا مرسل لان عمرو بن الشريد تابعي، والاسناد إليه صحيح *(@)(1) في نسخة (هذا تفسير لازم) (2) في نسخة (بالتكبير للاحرام إذا الركعة) الخ وهو غير واضح (3) في نسخة (متتابعات) (4) في البخاري (ج 2 ص 9) بحذف (أنه) (5) هذه توافق رواية ابن عساكر وهي الأحسن، وفى رواية الأكثرين في البخاري (ولا ينسبط) وفى رواية الحموي (ولا يبتسط) بتقديم الباء على التاء (6) رواه البخاري (ج 1 ص 313) من طريق زيد بن وهب عن حذيفة وتمامه (ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلى الله عليه وآله عليها) *(@)(1) رواه أحمد (ج 6 ص 396) بثلاث أسانيد عن منصور. ورواه أبو داود (ج 1 ص 178) والترمذي (ج 1 ص 113) والنسائي (ج 1 ص 119) وابن ماجة (ج 1 ص 165) والحاكم (ج 1 ص 256) وصححه الترمذي والحاكم ووافقه الذهبي (2) حديث أنس سيذكره المؤلف باسنادين من طريق البخاري (3) رواه البخاري (ج 1 ص 181) (4) حديث ابن عمر رواه البخاري (ج 1 ص 179) والدارمي (ص 169) وابن ماجة (ج 1 ص 133) (5) اثر حذيفة في ابن ماجة (ج 1 ص 165) (6) رواه البخاري (ج 1 ص 181) *(@)(1) في الأصل (عمر بن حفص) وهو خطأ صححناه من البخاري (ج 1 ص 180) فان حفص بن عمر هو الذي يروى عن شعبة. واما عمر بن حفص فإنه 
ms5075	 من شيوخ البخاري أيضا ولكنه لم يرو عن شعبة (2) في نسخة (للصلاة) (3) هو حميد بن هلال البصري تابعي ثقة (4) في نسخة (منذ) وهي توافق ما في فتح الباري (ج 1 ص 427) (5) في نسخة (وبزق) (6) خناس: بضم الخاء المعجمة وتخفيف النون، هكذا ضبطه الذهبي في المشتبه (ص 140) وصاحب القاموس وزاد شارحه أنه مروزي، ولم أجد له ترجمة (7) في نسخة (فبصق) *(@)(1) في نسخة (ويبصق) (2) ومن التابعين أيضا، فليس كل الذين روى عنهم المؤلف من الصحابة بل منهم تابعون (3) من أول قوله (ثم استدركنا) زيادة من النسخة رقم (45) وهي زيادة واجبة، ولله در ابن حزم، إذا أخطأ ثم بان له الدليل أسرع إلى الفيئة واعترف بخطئه رحمه الله ورضى عنه (4) في النسخة (45) (أأصلي) وما هنا هو الموافق لصحيح مسلم (ج 1 ص 108) (5) اختصر المؤلف الحديث *(@)(1) رواه البيهقي (ج 2 ص 44) بهذا اللفظ من طريق يزيد بن زريع عن هشام ابن حسان، وأوله (إذا حضرت الصلاة فلم تجدوا) الخ وكذلك رواه الدارمي (ص 168) عن محمد بن منهال عن يزيد بن زريع، ورواه ابن ماجة قريبا من اللفظ الذي هنا عن أبي بكر ابن أبي شيبة عن يزيد بن هارون، وعن بكر بن خلف عن يزيد بن زريع (ج 1 ص (134) ورواه الترمذي مختصرا وصححه (ج 1 ص 71) (2) حديث البراء رواه أبو داود (ج 1 ص 73 - 184) والبيهقي. وحديث عبد الله بن مغفل رواه ابن ماجة. والبيهقي، ورواه الشافعي في الام أيضا (ج 1 ص 80) والنسائي (ج 1 ص 120)(@)(1) في المدونة (ج 1 ص 90) عن القاسم (سألت مالكا عن أعطان الإبل في المناهل أيصلى فيها؟ قال: لا خير فيه) (2) هو في حديث البراء وحديث ابن مغفل(@)(1) في النسخة رقم (45) (عمرو بن يحيى المازني) وكلاهما صواب فهو أنصاري ما زنى (2) رواه الدارمي (ص 168) والترمذي (ج 1 ص 65 و 66) والحاكم (ج 1 ص 251) كلهم من طريق عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد مرفوعا. ورواه أبو داود (ج 1 ص 184) ورواه الشافعي في الام (ج 1 ص 79) عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن يحيى 
ms5076	 عن أبيه مرفوعا مرسلا(@)(1) رواية عبد الواحد بن زياد رواها أيضا الحاكم (ج 1 ص 251) من طريق موسى بن إسماعيل التبوذكي عن عبد الواحد. وروى البيهقي طرقه كلها (ج 2 ص 434 و 435) (2) بضم الطاء المهملة وفتح الواو. وهو ثقة حجة، وكان قاضى المدينة في زمن عمر بن عبد العزيز. مات سنة 134 (3) كذا في الأصلين، وما عرفت من هو؟ ويغلب على ظني أن صوابه (محمد بن إسحاق) لما سنذكره من كلام الترمذي إن شاء الله.(@)(@@) ويؤيد ذلك أيضا حكاية ابن حجر في التلخيص أن محمد بن إسحاق رواه موصولا أما شك موسى بن إسماعيل فإنه في أبى داود (ج 1 ص 184) ولكن رواه الحاكم من طريقه كما ذكرنا موصولا مسندا من غير شك، وأما إرسال الثوري إياه فقد زعمه الترمذي والبيهقي، ولم أره مرسلا إلا من طريق سفيان بن عيينة عند الشافعي كما سبق، فما أدرى هل اشتبه عليهم سفيان بسفيان؟! ومن الغريب أن البيهقي رواه من طريق يزيد بن هارون عن الثوري موصولا ثم قال: (حديث الثوري مرسل وقد روى موصولا وليس بشئ وحديث حماد بن سلمة وقد تابعه على وصله عبد الواحد بن زياد والدراوردي) يعنى عبد العزيز ابن محمد! ويزيد بن هارون حجة حافظ، ولكن المهم هو نصر المذهب فقط. وأما الترمذي فإنه قال (حديث أبي سعيد قد روى عن عبد العزيز بن محمد روايتين، منهم من ذكره عن أبي سعيد ومنهم من لم يذكره، وهذا حديث فيه اضطراب، روى سفيان الثوري عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ورواه محمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى عن أبيه قال: وكان عامة روايته عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر فيه عن أبي سعيد، وكأن رواية الثوري عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أثبت وأصح). وما ضر الحديث ارسال الثوري - أو ابن عيينة - ولا شك موسى بن إسماعيل - إن ثبت ذلك - وزيادة الثقة مقبولة ومن 
ms5077	 حفظ حجة على من لم يحفظ، وقد ورد من طريق أخرى صحيحة ترفع الشك وتؤيد من رواه موصولا، وهي في المستدرك للحاكم من طريق بشر بن المفضل (ثنا عمارة بن غزية عن يحيى بن عمارة الأنصاري - والد عمرو بن يحيى - عن أبي سعيد الخدري) مرفوعا، ولذلك قال الحاكم بعد ان رواه منها ومن طريقي عبد الواحد بن زياد والدراوردي عن عمرو عن أبيه: (هذه الأسانيد كلها صحيحة على شرط البخاري ومسلم) ووافقه الذهبي وقد صدقا(@)(1) بسر: بضم الباء واسكان السين المهملة، وعبيد الله: بالتصغير. ويظهر أن بسرا سمع الحديث من أبى إدريس عن واثلة ثم من واثلة. ولذلك جاء عنه بالاسنادين في مسند أحمد وصحيح مسلم. وصريح بالسماع من واثلة في أبى داود والمسند (2) رواه أحمد في المسند (ج 4) (3) الحديث رواه أحمد في المسند (ج 6 ص 228 و 229) مطولا عن عبد الرزاق ورواه بأسانيد أخرى (ج 1 ص 218 و ج 6 ص 34 و 80 و 121 و 146 و 252 و 255 و 274) ورواه ابن سعد في الطبقات (ج 2 ق 2 ص 34) ورواه البخاري (ج 1 ص 189) ومسلم (ج 1 ص 149 والنسائي ج 1 ص 115)(@)(1) اختصر المؤلف الحديث من أوله، وفى النسخة (45) (فان) وما هنا هو الموافق لمسلم (ج 1 ص 149) (2) حديث جندب ليس في مسند أحمد على سعته. وقد رواه ابن سعد في الطبقات (ج 2 ق 2 ص 34 و 35) عن عبد الله بن جعفر الرقى عن عبيد الله بن عمرو الرقى باسناده (3) الحش - بفتح الحاء المهملة وبضمها مع تشديد الشين المعجمة - النخل المجتمع أو البستان، وسمى المتوضأ بذلك لأنهم كانوا يذهبون عند قضاء الحاجة إلى البساتين وقيل إلى النخل المجتمع يتغوطون فيها. والجمع حشان وحشان - بكسر الحاء وبضمها مع تشديد الشين وآخرهما نون - وحشاشين، وهي جمع الجمع. هكذا قال في اللسان (4) نقله البيهقي (ج 2 ص 435) عن أبي ظبيان عن ابن عباس بغير إسناد(@)(1) في نسخة (ولا إلى وسط مقبرة) (2) في نسخة (لا يصلى إليه) (3) أثر أنس نسبه ابن حجر في الفتح (ج 1 ص 437) إلى أبى نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة. ورواه البيهقي 
ms5078	 مطولا (ج 2 ص 435) (4) أتى المؤلف بالحديث موقوفا، وأظنه أخذه من مصنف عبد الرزاق فقد رواه أحمد في المسند (ج 2 ص 285) عن محمد بن بكر وعبد الرزاق كلاهما عن ابن جريج، ورفعه ابن بكر ولم يرفعه عبد الرزاق. ورفعه صحيح فقد رواه البخاري (ج 1 ص 190) ومسلم (ج 1 149) وأبو داود (ج 3 ص 210) كلهم من طريق مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا، ورواه أحمد في المسند بأسانيد متعددة (ج 2 ص 284 و 285 و 453 و 454 و 518) وفى بعض ألفاظ المسند (قاتل الله اليهود والنصارى) وكذلك في رواية مسلم عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة، وهو بهذا اللفظ في بعض نسخ المحلى(@)(1) في نسخة (يستجيزون)(@)(1) كذا في الأصول (يئس عن) وإنما يقال (يئس من الشئ) قال في اللسان: (ويئس أيضا وهو شاذ) وما أكثر شذوذ ابن حزم!(@)(@@) (2) نبيط: بضم النون وفتح الباء الموحدة، وشريط: بفتح الشين المعجمة، وكلاهما في آخره طاء مهملة. وحديث نبيط رواه أحمد (ج 4 ص 305 و 306)(@)(1) الحكم ببطلان الصلاة إذا كانت في موضع مغصوب أو ثوب كذلك الخ ما قاله المؤلف -: لا نرى دليله على الرغم من كل ما ذكر، وقد رددنا هذا الرأي فيما كتبناه على الأحكام للمؤلف (ج 3 ص 61) (2) بفتح اللام وكسر الباء الموحدة وهي رقعة تعمل موضع جيب القميص (3) أظنه من (كفة القميص) بضم الكاف وفتح الفاء المشددة، وهي ما استدار حول الذيل (4) بالغين المعجمة والفاء واللام المفتوحات (5) في مسلم (ج 2 ص 152) (6) الحديث في مسلم (ج 2 ص 150 و 151) وقد اختصره المؤلف(@)(1) في البخاري (ج 7 ص 276) (نهانا النبي صلى الله عليه وسلم) (2) في النسخة (45) (أو أن) وما هنا هو الموافق للبخاري (3) في الأصلين (فيهما) وصححناه من البخاري (4) في النسخة (45) (وعن لباس) وما هنا هو الموافق للبخاري (5) بفتح الزاي كما ضبطه صاحب القاموس والذهبي في المشتبه، وضبطه السمعاني في الأنساب باسكانها وأظنه خطأ (6) رواية عبد الرزاق عن معمر في هذا الحديث رواها احمد في مسنده عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن سعيد 
ms5079	 بن أبي هند عن رجل عن أبي موسى (ج 4 ص 392 و 393) فزاد في الاسناد مجهولا كما ترى، ورواه أيضا (ج 4 ص 392) عن عبد الرزاق عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن أبيه عن رجل عن أبي موسى، ورواه أيضا (ج 4 ص 393) عن سريج عن عبيد الله العمرى عن نافع عن سعيد عن رجل من أهل البصرة عن أبي موسى. ثم رواه عن محمد ابن عبيد (ج 4 ص 394) ويحيى بن سعيد (ج 4 ص 407) كلاهما عن عبيد الله عن نافع عن سعيد عن أبي موسى بحذف الرجل المجهول. وقد رواه الترمذي (ج 1 ص 321) من طريق عبد الله ابن نمير والنسائي (ج 2 ص 294) من طريق يحيى ويزيد ومعتمر وبشر بن المفضل والبيهقي (ج 2 ص 425) من طريق عبد الله بن المبارك، ورواه الطحاوي (ج 2 ص 346) من طريق حماد بن سلمة، كلهم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد عن أبي موسى، ورواه الطيالسي (رقم 506) عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن سعيد عن أبي موسى، فلم يذكروا في الاسناد رجلا مجهولا وكل هؤلاء ثقات الا عبد الله بن نافع فإنه ضعيف. وسعيد بن أبي هند قفة تابعي، وقد اختلفت الرواية عنه في هذا الحديث كما ترى، قال ابن حجر في التهذيب (ج 4 ص 94): (ذكر عبد الحق أن في مصنف عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن سعيد بن أبي هند عن رجل عن أبي موسى في لباس الحرير، كذا قال، وقوله: عن رجل، زيادة ليست في كتاب عبد الرزاق ولا غيره من حديث نافع، نعم رواه عبد الرزاق قال: سمعت عبد الله بن سعيد بن أبي هند يحدث عن أبيه عن رجل عن أبي موسى أخرجه الحاكم في المستدرك من حديث أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق - هو في مسند أحمد (ج 4 ص 392) - وقال هو وهم وقع من عبد الله بن سعيد بن أبي هند لسوء حفظه، كذا قال، وأراد ترجيح رواية نافع عن سعيد عن أبي 
ms5080	 موسى وقد ذكر أبو زرعة وغيره ان حديثه عنه مرسل) وقد رأيت مما ذكرنا لك من طريق الحديث ان أكثر الرواة الثقات رووه من غير ذكر الرجل، ويظهر لنا ان نسخ مصنف عبد الرزاق اختلفت في رواية نافع، فان رواية ابن حزم هنا ليس فيها المجهول وكذلك نقل ابن حجر عن مصنف عبد الرزاق، ونقل عبد الحق ريادته وهي موجودة في مسند أحمد عن عبد الرزاق وعبد الله بن سعيد بن أبي هند - الذي رد الحاكم روايته - ثقة ويخطئ في بعض حديثه وقد اختلف عليه أيضا في هذا الحديث، فقد رواه الطحاوي (ج 2 ص 346) من طريق محمد بن جعفر عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن أبي موسى، فلم يذكر المجهول، والظاهر من كل هذه الطرق ان سعيد بن أبي هند سمعه من رجل عن أبي موسى ثم صار يرسله عن أبي موسى، ويبعد أن يكون سمع منه، لان أبا موسى اختلف في سنة موته اختلافا كبيرا فقيل سنة 42 وأقصى ما قيل إنه سنة 53، وسعيد مات سنة 116 فبين وفاتيهما من 63 سنة إلى 74 على اختلاف الأقوال في وفاة أبى موسى. وقد صحح الترمذي هذا الحديث، ونقل الشوكاني تصحيحه عن الحاكم، وما أظنه مع كل هذا يكون صحيحا، ونقل ابن أبي حاتم في المراسيل (ص 28) عن أبيه أن سعيدا لم يلق أبا موسى، وكذلك قال الدارقطني في العلل، وقال ابن حبان في صحيحه انه (معلول لا يصح) نقله عنهما الشوكاني (ج 2 ص 75)(@)(1) في الأصلين (ثنا عفان بن مسلم ثنا قتادة) بحذف همام، وهو خطأ صححناه من مسلم، وفى حاشية النسخة (45) إنما في كتاب مسلم ثنا عفان ثنا همام ثنا قتادة، وهو الصحيح) (2) الحديث في مسلم (ج 2 ص 154) بلفظ (ان عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القمل) الخ(@)(1) بكسر الباء واسكان الشين المعجمة وفى النسخة رقم (16) (بشير) وهو تصحيف (2) الحديث فس مسلم (ج 2 ص 153) وفى البخاري (ج 7 ص 277) (3) في صحيح مسلم طبع بولاق 
ms5081	 (ج 2 ص 151) (خالد بن عبد الله بن عبد الملك عن عبد الله) وهو خطأ، وصوابه (خالد بن عبد الله عن عبد الملك) وصححناه من طبعة الآستانة (ج 6 ص 139) ومن نسخة مخطوطة صحيحة ومن كتب الرجال. واعلم أن المؤلف فهم ان عبد الملك في هذا الحديث هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وهو خطأ فقد بين البيهقي في السنن الكبرى في رواية هذا الحديث انه عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، وقد رواه عن جعفر بن محمد عن يحيى بن يحيى شيخ مسلم فيه بهذا الاسناد (ج 2 ص 423) (4) في الأصلين (خسروانية) وصححناه من مسلم (5) في مسلم (وفرجيها مكفوفين بالديباج) (6) في النسخة رقم (45) (للمريض) وهي نسخة في صحيح مسلم أيضا(@)(1) بكسر الذال المعجمة واسكان الباء الموحدة (2) نسبه الشوكاني (ج 2 ص 72) إلى النسائي ولم أجده فيه وقد قال ابن الزبير مثل ذلك، كما رواه البيهقي (ج 2 ص 422) وكما نقله السندي في حاشية النسائي (ج 2 ص 297) عن السنن الكبرى ثم قال (وهذا منه رضي الله عنه استنباط لطيف، لكن دلالة هذا الكلام على الحصر غير لازم) وقد صدق فان الحاكم روى في المستدرك (ج 4 ص 191 و 192) والطحاوي في معاني الآثار (ج 2 ص 343) من حديث أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة، وان دخل الجنة لبسه أهل الجنة ولم يلبسه) قال الحاكم: (هذا حديث صحيح، وهذه اللفظة تعلل الأحاديث المختصرة أن من لبسها لم يدخل الجنة) ووافقه الذهبي على تصحيحه (3) بفتح العين، وفى النسخة رقم (16) (عمر) وهو خطأ (4) بضم الزاي وفتح الباء الموحدة (5) بكسر الحاء المهملة وآخره شين معجمة(@)(1) في نسخة (مع) (2) في نسخة (في ثوب) (3) حديث ابن عباس رواه أبو داود (ج 4 ص 87 و 88) والطحاوي (ج 2 ص 348) من طريق خصيف بن ابن عبد الرحمن الجزري، وهو ثقة اضطربت الرواية عنه في بعض الأحاديث، وأعدل ما قيل فيه قول ابن عدي: (لخصيف نسخ وأحاديث كثيرة وإذا حدث عن خصيف ثقة 
ms5082	 فلا بأس بحديثه ورواياته، الا أن يروى عنه عبد العزيز بن عبد الرحمن فان رواياته عنه بواطيل والبلاء من عبد العزيز لا من خصيف) والحديث الذي هنا من رواية زهير بن معاوية وشريك عن خصيف، وقد توبع عليه خصيف، فرواه الحاكم في المستدرك (ج 4 ص 192) من طريق أحمد بن حنبل عن محمد بن بكر عن ابن جريج عن عكرمة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وهذا اسناد صحيح على شرط الشيخين كما قال الحاكم والذهبي (4) في النسخة (16) (عبيد) وهو خطأ (5) عبد الله بن شقيق تابعي، فهذا الحديث مرسل(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1 ص 138) وقوله فقمن أي خليق وجدير اه‍ نهاية(@)(1) في نسخة (روى) (2) هذا المعنى واضح كثير في البخاري وفى روايات أخرى في مسلم (ج 1 ص 139) ولكني لم أجد رواية سفيان الثوري(@)(1) في نسخة (ولا تجوز) (2) قوله (قال ابن عباس) الخ سقط من النسخة رقم (16) وزدناه من النسخة رقم (45) ومن أبى داود (ج 1 ص 170 و 171) والحديث اسناده صحيح، وقد صححه ابن حبان كما نقله عنه الشوكاني (ج 2 ص 156) (3) الشيد - بكسر الشين المعجمة - كل ما طلى به الحائط من جص أو بلاط، وبناء مشيد معمول بالشيد، وكل ما أحكم من البناء فقد شيد، وتشييد البناء إحكامه ورفعه. قاله في اللسان (4) رواه أبو داود (ج 1 ص 173) ونسبه المنذري للترمذي أيضا (5) انظر صحيح مسلم (ج 2 ص 266)(@)(1) في نسخة رقم (16) (الا لثلاثة) وما هنا هو الموافق للنسائي (ج 1 ص 114) (2) في النسائي (ومسجد الأقصى)(@)(1) في نسخة (فقد أقام) وهو خطأ (2) هنا بحاشية النسخة رقم (16) ما نصه (نقله عن الشافعي غلط لا شك فيه، ولا يعرف هذا في مذهبه، بل مذهبه يلزمه أن يقرأ في الصلاة من المصحف لو عجز عن الاستظهار) وهذا نقد صحيح. انظر المجموع للنووي (ج 3 ص 379 و ج 4 ص 95) والعزيز للرافعي (ج 3 ص 346) في البخاري (ج 2 ص 139) ومسلم (ج 1 ص 151) بلفظ (شغلا)(@)(1) بفتح الحاء المهملة واسكان الزاي وفتح الراء (2) في صحيح مسلم (ج 1 ص 155 و 156) مطولا (3) رواه أحمد في المسند (ج 
ms5083	 3 ص 483) عن يحيى بن سعيد و (ج 4 ص 35) عن عبد الله بن سعيد كلاهما عن هشام. ورواه الدارمي (ص 173) عن محمد بن كناسة عن هشام ورواه مالك في الموطأ (ص 56) عن هشام ورواه أبو داود (ج 1 ص 33) من طريق زهير عن هشام (4) في نسخة (متماد)(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 156) (فلا يأتين) (2) في النسخة (45) (لقد) وما هنا هو الموافق لمسلم (ج 1 ص 157) (3) في النسخة رقم (45) (ريحها) (4) في النسخة (45) بحذف (منه) وإثباتها موافق لمسلم (ج 1 ص 156)(@)(1) أما عبد السلام فإنه ثقة معروف، واما أبوه عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد فلم يذكر بجرح ولا تعديل والله أعلم بحاله، ولكنهما لم ينفردا بهذا الحديث كما سيأتي (2) الحديث رواه أبو داود (ج 1 ص 357) عن عبد السلام بن عبد الرحمن عن أبيه، ورواه البيهقي (ج 2 ص 288) من طريق عبيد الله بن موسى، كلاهما عن شيبان بن عبد الرحمن عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف عن وابصة بن معبد عن أم قيس بنت محصن، وهذا اسناد صحيح جدا (3) قوله (من القراءة) سقط من نسخة رقم (45)(@)(1) في النسخة رقم (16) (قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم) وهو خطأ ظاهر * (2) هذه الأسانيد لم أجدها في سنن النسائي، والحديث فيها بأسانيد أخرى (ج 2 ص 290) ولعله رواها في السنن الكبرى. وانظر سنن أبي داود (ج 4 ص 145 و 146)(@)(1) في مسلم (ج 2 ص 192) (2) بتشديد الراء هو المنجم أو الكاهن يخبر بالمغيبات(@)(1) في النسخة رقم (16) (وإنما كلفنا ظاهرهم) وما هنا أحسن (2) رواه أبو داود (ج 1 ص 254) وهذا الحديث من طريق هلال عن عمرو بن راشد رواه أحمد في المسند (ج 4 ص 227 و 228) عن محمد بن جعفر وعن يحيى بن سعيد كلاهما عن شعبة، ورواه الطيالسي عن شعبة (ص 166 رقم 1201) والترمذي (ج 1 ص 48) عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر عن شعبة، ورواه الطحاوي (ج 1 ص 229) باسنادين عن شعبة، كلهم بهذا الاسناد وسيأتي الكلام عليه(@)(1) الحديث من طريق هلال عن زياد بن أبي الجعد 
ms5084	 رواه أحمد (ج 4 ص 228) عن وكيع عن سفيان عن حصين عن هلال عن زياد، وأشار الترمذي إلى رواية حصين هذه (2) كلمة (فردا) سقطت من النسخة رقم (16) (3) رواه ابن ماجة (ج 1 ص 163) عن أبي بكر بن أبي شيبة باسناده ومعناه، قال شارحه (وفى الزوائد اسناده صحيح ورجاله ثقات). ورواه أحمد بن حنبل (ج 4 ص 23) عن عبد الصمد وسريج عن ملازم مطولا (4) وعبد الرحمن روى عنه أيضا ابنه يزيد ووعلة بن عبد الرحمن، وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له في صحيحه، ووثقه العجلي وأبو العرب التميمي، وهذا الاسناد صحيح(@)(1) قد ذكرنا أسانيد الحديث من الطريقين، أي من طريق هلال عن عمرو بن راشد عن وابصة ومن طريق هلال عن زياد بن أبي الجعد عن وابصة، وقد ظن بعض المحدثين أن هذا اختلاف على هلال يضعف به الخبر، وهو ظن خطأ بل هو انتقال من ثقة إلى ثقة فيقوى به الحديث كما قال المؤلف، وقد حدث به عمرو بن مرة عن زياد بن أبي الجعد عن وابصة عند الترمذي (ج 1 ص 48)، وهو الذي رواه عن هلال عن عمرو بن راشد عن وابصة، وهذا يؤيد أن عمرو بن راشد وزياد أحدثا به عن وابصة، وقد صح أن هلال بن يساف سمع هذا الحديث من وابصة نفسه، فقد روى الترمذي (حدثنا هناد أبو الأحوص عن حصين عن هلال بن يساف قال أخذ زياد بن أبي الجعد بيدي ونحن بالرقة فقام بي على شيخ يقال له وابصة بن معبد من بنى أسد فقال زياد حدثني هذا الشيخ أن رجلا صلى خلف الصف وحده والشيخ يسمع فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة) وهذا صريح في رواية هلال عن وابصة، إذ هو من باب العرض على الشيخ وهو حجة كالسماع عند علماء الحديث، ولذلك قال الترمذي (وفى حديث حصين ما يدل على أن هلالا قد أدرك وابصة) ورواه أحمد عن وكيع عن سفيان، وعن محمد بن جعفر عن شعبة، وابن ماجة عن أبي 
ms5085	 بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن إدريس، والطحاوي (ج 1 ص 229) من طريق سعيد بن منصور عن هشيم، الأربعة كلهم عن حصين عن هلال أن زيادا أقامه على وابصة وحدثه به عنده، ولكن لم يصرحوا بأن وابصة كان يسمع، ورواية الترمذي تفسر هذا وتؤيده. ويقوى هذا جدا أن احمد رواه أيضا عن أبي معاوية عن الأعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف عن وابصة، وهذا اسناد صحيح، ويتلخص مما قلناه أن هلالا سمع الحديث من عمرو بن راشد ومن زياد بن أبي الجعد كلاهما عن وابصة وانه حدثه به زياد عن وابصة ووابصة يسمع فكأنه سمعه منه. وقد جاء من طريق أخرى عن زياد، فرواه أحمد عن وكيع عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عمه عبيد بن أبي الجعد عن زياد بن أبي الجعد عن وابصة بن معبد، وهذا اسناد صحيح رواته ثقات، وهو يدل على أن الحديث كان عند زياد فرواه عنه آله(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 289) (2) الذي في البخاري (ج 1 ص 290) (فان تسوية الصف من إقامة الصلاة) وليس في هذه الرواية لفظ (من تمام الصلاة) فما ادرى من أين جاء بها ابن حزم من طريق البخاري؟ قال ابن حجر (ج 2 ص 142 و 143) (هكذا ذكره البخاري عن أبي الوليد وذكره غيره عنه بلفظ: من تمام الصلاة كذلك أخرجه الإسماعيلي عن ابن حذيفة، والبيهقي من طريق عثمان الدارمي كلاهما عنه، وكذلك أخرجه أبو داود وغيره، وكذا مسلم وغيره) (3) قال في الفتح (وقد استدل ابن حزم بقوله: إقامة الصلاة على وجوب تسوية الصفوف قال: لان إقامة الصلاة واجبة وكل شئ من الواجب واجب. ولا يخفى ما فيه ولا سيما وقد بينا ان الرواة لم يتفقوا على هذه العبارة) اه‍ وابن حزم استدل بالعبارتين ودليله قوى صحيح.(@)(@@) (4) في البخاري (ج 1 ص 289 و 290) (5) في البخاري (ج 1 ص 291)(@)(1) كلمة (أو يعلمون) سقطت من النسخة رقم (16) (2) رواه مسلم (ج 1 ص 129) عن شيخين ولفظ محمد بن حرب (ما كانت الا قرعة 
ms5086	) (3) في النسخة رقم (45) (للمبادر إليه بالمجئ) وزيادة (إليه) هنا تفسد المعنى المراد لان من يزعم هذا المعنى يفسر الصف الأول بأن المبادرة بالمجئ للصلاة من غير قيد بصف مخصوص فمن بادر فقد كان في الصف الأول وان جلس في آخر المسجد. هكذا يتبادر المعنى من نقل المؤلف والرد على هذا القائل وهو قول غريب نقله أيضا الشوكاني (ج 3 ص 232) فقال: (قيل الصف الأول عبارة عن مجئ الانسان إلى المسجد أولا وان صلى في صف آخر قيل لبشر بن الحارث: نراك تبكر وتصلى في آخر الصفوف فقال: إنما يراد قرب القلوب لا قرب الأجساد! والأحاديث ترد هذا) وصدق.(@)(@@) (4) في النسائي (ج 1 ص 131) (وإن كان) (5) رواه أيضا أبو داود (ج 1 ص 252) واسناد النسائي اسناد صحيح(@)(1) في الأصل (حدثه) وصححناه من أبى داود (ج 1 ص 254) (2) رواه البخاري (ج 1 ص 311) من طريق همام عن الأعلم، ورواه النسائي (ج 1 ص 139) من طريق سعيد عن الأعلم(@)(1) في النسخة رقم (16) (أيكم داخل الصف) (2) رواية حماد عن الأعلم رواها أبو داود (ج 1 ص 254 و 255) عن موسى بن إسماعيل عن حماد (3) في نسخة رقم (45) (كما فعل بغيره) (4) في النسخة رقم (16) (عن عثمان النهدي) وهو خطأ(@)(1) في الموطأ (ص 36) (فان اعتدال الصفوف) (2) في الموطأ (أن قد استوت فيكبر) وقد اختصر المؤلف الخبر (3) نقله ابن حجر في الفتح (ج 2 ص 134) عن سويد ووصفه بالصحة، ولم أجد ترجمة لعمارة بن عمران الجعفي وأظنه خطأ في النقل صوابه (عمران بن مسلم الجعفي) فهو من هذه الطبقة ويروى عن سويد بن عفلة وقد سبقت له رواية عنه في المسألة (289) والله أعلم (4) سبق هذا عن النعمان مرفوعا من رواية البخاري (5) هذا المعنى في البخاري (ج 1 ص 290 و 291) عن أنس(@)(1) في النسخة رقم (16) (صفوا الصفوف) (2) حكاه عبد الله بن أحمد عن أبيه في المسند (ج 4 ص 228) بعد رواية حديث وابصة قال: (وكان أبى يقول بهذا الحديث) وحكاه الترمذي عن أحمد واسحق وحماد بن أبي سليمان وابن أبي ليلى ووكيع (3) في مسلم (ج 1 ص 198) (4) يريد أن شك 
ms5087	 الراوي وتردده بين أبى حميد وبين أبى أسيد لا يضر فإنهما صحابيان جليلان. وفى النسخة رقم (16) (فهو خير من الذي بعده) وما هنا أحسن(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 119) (فبين لنا سنتنا) (2) بالجيم من الإجابة (3) اختصره المؤلف من أوله ووسطه وآخره (4) في البخاري (ج 1 ص 280) ورواه مسلم (ج 1 ص 136 و 137) وأبو داود (ج 1 ص 239) (5) رواية ابن أبي ليلى في أبى داود (6) في البخاري (ج 1 ص 280 و 281)(@)(1) بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة (2) بضم الدال المهملة وبالتخفيف أي كثر لحمي وسمنت (3) رواه أبو داود (ج 1 ص 239) عن مسدد عن يحيى عن ابن عجلان عن محمد بن يحيى بن حبان باسناده ومعناه ورواه أحمد (ج 4 ص 92) عن يحيى بن سعيد عن ابن عجلان، ورواه أيضا (ج 4: ص 98) عن سفيان عن ابن عجلان، ورواه البيهقي (ج 2 ص 92) من طريق الليث بن سعد عن ابن عجلان. وهذه أسانيد صحيحة جدا. واعلم أن يحيى بن سعيد في أسانيد أبى داود وأحمد في هذا الحديث هو يحيى بن سعيد بن فروخ القطان وأما الذي في اسناد المؤلف فهو يحيى بن سعيد ابن قيس الأنصاري وهو قديم مات سنة 143 وروى عن محمد بن يحيى بن حبان. وأما القطان فمتأخر عنه ولد سنة 120 ومات سنة 198(@)(1) في النسخة رقم (16) (وخشي ضرورة)(@)(1) في النسخة رقم (45) (وان شاء أن يتمادى) وما هنا أحسن(@)(1) في النسخة رقم (16) (فقالوا كأنك نافقت يا فلان) وما هنا هو الموافق لصحيح مسلم (ج 1 ص 134) (2) في الأصلين (اقرأ بكذا اقرأ بكذا) بدون الواو، وزدناها من مسلم * (3) في البخاري (ج 1 ص 283) (فيؤم قومه) (4) في البخاري (فانصرف الرجل) (5) رواه البيهقي (ج 2 ص 256) من طريق عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، والحارث هو الأعور، وهو كذاب ضعيف، وأما عاصم بن ضمرة فالحق أنه ثقة(@)(1) في أبى داود (ج 4 ص 414) (ثم رجع إليه) ورواه مسلم (ج 2 ص 178) وابن ماجة (ج 2 ص 209 و 210) (2) هو قطعة اختصرها المؤلف من حديث جابر الطويل في صحيح مسلم (ج 2 ص 
ms5088	 394) وجبار بن صخر صحابي من أهل بدر، وقد روى قصة الصلاة هذه، رواها احمد (ج 3 ص 421)(@)(1) الحفافان - بكسر الحاء المهملة - الجانبان (2) حديث ابن مسعود في صحيح مسلم (ج 1 ص 150) بألفاظ مختلفة وفى بعضها من كلام ابن مسعود: (وإذا كنتم ثلاثة فصلوا جميعا، وإذا كنتم أكثر من ذلك فليؤمكم أحدكم) ورواه أيضا الطحاوي (ج 1 ص 134 و 135) (3) اما طريق هارون بن عنترة فقد نسبها الشوكاني (ج 3 ص 221) إلى احمد وأبى داود والنسائي، وهارون ليس متروكا وإن ضعفه بعضهم. وأما طريق الحارث بن محمد بن أبي أسامة فلم أرها، والحارث مختلف فيه، قال الذهبي (كان حافظا عارفا بالأحاديث تكلم فيه بلا حجة) وقال في تلخيص المستدرك (ليس بعمدة)(@)(1) في النسخة رقم (16) (فخرج واستخلف) (2) في النسخة رقم (45) (إبقاء) (3) في النسخة رقم (45) (فهو اجماع) الخ وهو خطأ، لان المراد أن الإمام الثاني هو الامام الذي أمر المصلون بالائتمام به وأن هذا باجماع من المؤلف ومن مخالفيه(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1 ص 34) (قال) (2) هذا منقطع كما هو ظاهر، ولان حبيب ابن أبي ثابت لم يدرك أبا هريرة (3) في النسخة رقم (16) (وأصحابنا) (4) بفتح القاف وتشديد السين المهملة بعدها ياء نسبة، نسبة إلى بلد يقال لها القس. وفسرها علي بن أبي طالب بقوله. (ثياب تأتينا من قبل الشأم مضلعة فيها أمثال الأترج) انظر مسند أحمد (ج 1 ص 134 و 154) (5) في النسخة رقم (16) (ولبس المعصفر) وما هنا هو الموافق لأبي داود (ج 4 ص 83)(@)(1) الشئ البراق ذو البريق. ومنه - فيما أرى - أبرقت المرأة بوجهها وسائر جسمها وبرقت وبرقت - بالتخفيف والتشديد مع فتح الراء - إذا تعرضت وتحسنت، وامرأة براقة وإبريق تفعل ذلك، ورعدت المرأة وبرقت - بتخفيف العين والراء - أي تزينت مقتبس من اللسان فلعل هذا الذي هنا مأخوذ من هذه المعاني، وكلها ترجع لمعنى البريق. وهذا الأثر مرسل، لان قتادة من صغار التابعين ولد سنة 61 ومات سنة 117 فلم يدرك عمر.(@)(@@) (2) بديل مصغر، والعقيلي بضم العين المهملة (3) بضم الصاد المهملة وفتح الراء.(@)(@@) (4) بضم الميم الأولى وفتح الثانية وفتح الصاد المهملة المشددة والثوب الممصر 
ms5089	 المصبوغ بحمرة أو بصفرة (5) كذا في الأصول (توهم) ويحتمل أن يكون من قولهم (أوهمت الشئ إذا تركته كله، وأوهم من الحساب مائة أي أسقط) * (6) في النسخة رقم (16) (عن) وهو خطأ. وأم الفضل هذه لم أجد لها ترجمة ولا ذكرا في شئ من الكتب (7) في النسخة رقم (45) (وليلبسن بعد ذلك ما أحببن) وما هنا هو الموافق لأبي داود (ج 2 ص 103)(@)(1) في أبى داود من ألوان الثياب. معصفرا أو خزا) الخ بحذف (من) واسناد هذا الحديث اسناد صحيح، وابن إسحاق امام حجة وقد صرح بسماعه من نافع، فارتفعت شبهة التدليس إن ثبت انه مدلس * (2) في النسخة رقم (16) (أو غصبا) (3) في النسخة رقم (16) (وفى فمه) (4) (اتزر) بتشديد التاء وفى النسخة رقم (45) (ائتزر) وكلاهما صحيح، تقول ائتزر واتزر) بالهمزة وبادغامها في التاء كما تقول (اتمنه) والأصل (ائتمنه) (5) نقل ابن حجر في الفتح أن ابن الأثير قال (كذا هو في الصحيحين باثبات الياء ووجهه أن لا نافية وهو خبر بمعنى النهى) (6) في البخاري (ج 1 ص 162) (ليس على عاتقيه شئ) ولعل ما هنا رواية للمؤلف في صحيح البخاري(@)(١) في النسخة رقم (١٦) عاتقه بالافراد، وهو خطأ، لان المؤلف جمع بين روايتي الافراد والتثنية فدل على اختلافهما في اللفظ. وهذا إذا صح أن الأولى رواية له في نسخ البخاري.(@)(@@) ورواية سفيان عن أبي الزناد رواها مسلم (ج ١ ص ١٤٦) وأشار ابن تيمية في المنتقى (<a href="/الكتب/1061_نيل- الأوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58(@@)top">نيل الأوطار ج ٢ ص ٥٨</a>) إلى أن رواية البخاري بالافراد ورواية مسلم بالتثنية، وهو يؤيد صحة رواية ابن حزم للفظ البخاري. وهذا الحديث ليس في الموطأ (2) في الأصل (وإن كان) وصححناه من مسلم، وهذا قطعة من حديث جابر الطويل في مسلم (ج 2 ص 394 - 397) (3) بفتح الحاء المهملة ويجوز كسرها، وهو الكشح أو معقد الإزار (4) في النسخة رقم (45) (فائتزر به)(@)(1) هو بضم الخاء المعجمة (2) في البخاري (ج 1 ص 241) بهذا الاسناد، ورواه أيضا بأسانيد أخرى (ج 1 ص 165 و ج 7 ص 270) وغير ذلك (3) في مسلم (ج 2 ص 155) (4) هو 
ms5090	 في مسلم أيضا من طريق مالك عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم (5) رواه مسلم (ج 1 ص 41) عن أبي ذر مرفوعا (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم) وذكر منهم المسبل، ورواه أيضا أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة * (6) رواه أبو داود (ج 1 ص 243) من طريق الطيالسي عن أبي عوانة عن عاصم عن أبي عثمان عن ابن مسعود مرفوعا (من أسبل ازاره في صلاته خيلاء) الخ ثم قال أبو داود (روى هذا جماعة عن عاصم موقوفا على ابن مسعود: منهم حماد بن سلمة وحماد بن زيد وأبو الأحوص وأبو معاوية) وهو مسند الطيالسي (ص: 47 رقم 351) عن أبي عوانة وثابت عن عاصم وهذا اسناد صحيح ولا يضره وقف من وقفه، فرفعه زيادة ثقة وهي مقبولة.(@)(1) ذر بفتح الذال المعجمة وتشديد الراء والمرهبي بضم الميم واسكان الراء وكسر الهاء ثم باء موحدة، نسبة إلى مرهبة بطن من همدان. وفى النسخة رقم (16) (المرهفى) وهو خطأ، ولم أجد ما يؤيد أن ذرا هذا من التابعين، فلم يذكر أحد روايته عن صحابي، وإنما روايته عن التابعين كعبد الله بن شداد وابن المسيب وابن أبزى، فما ادرى كيف يكون من كبارهم؟!(@)(@@) (2) قوله (يوم القيامة) سقط من الأصول، وزدناه من أبى داود (ج 4 ص 99) (3) رواه أيضا النسائي (ج 2 ص 299)(@)(١) قوله (يا رسول الله) زدناه من النسائي (ج ٢ ص ٢٩٩) (٢) في النسخة رقم (١٦) (ترخين) وفى النسخة رقم (٤٥) (فيرخينه) وصححناه من النسائي (٣) لم أجد هذا الحديث في النسائي ولعله في السنن الكبرى. ثم إن المؤلف ترك حديثا قد يكون دليلا قويا على بطلان صلاة المسبل خيلاء، وهو ما رواه أبو داود (ج ١ ص ٢٤٣ و ج ٤ ص ١٠٠) عن أبي هريرة قال. (بينما رجل يصلى مسبلا ازاره إذ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم. اذهب فتوضأ فذهب فتوضأ ثم جاء، ثم قال. اذهب فتوضأ فذهب فتوضأ ثم جاء، فقال له 
ms5091	 رجل يا رسول الله مالك أمرته ان يتوضأ ثم سكت عنه؟ قال. انه كان يصلى وهو مسبل ازاره وان الله جل ذكره لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره) وهو حديث صحيح، قال النووي في <a href="/الكتب/2208_رياض- الصالحين">رياض الصالحين</a> (اسناد صحيح على شرط مسلم)(@)(1) رواه أبو داود (ج 4 ص 129 و 130) ورواه النسائي (ج 2 ص 294) عن إسحاق ابن إبراهيم عن ابن علية. ورواه أيضا مسلم والترمذي كما في شرح أبى داود (2) قال أبو داود (جداه زيد وزياد) ولم ينسبا، قال ابن القطان زيد وزياد غير معروفين ولم يذكرا بغير ما في هذا الاسناد) وتبعه الذهبي. وأبو جعفر الرازي يقال. اسمه عيسى ابن أبي عيسى، ويقال غير ذلك وهو ثقة صدوق ولكنه سئ الحفظ وليس بمتقن، وقد انفرد بهذا الاسناد (3) نعم! ولكن أين الاسناد الصحيح إلى أبى موسى؟!(@)(1) الزيادة التي بين القوسين من النسائي (ج 2 ص 279) وليست في أصول المحلى (2) رواه أيضا أبو داود (ج 4 ص 91) عن القعنبي عن الدراوردي (3) قوله (في الصلاة) ليس من لفظ الحديث في البخاري (ج 9 ص 134) وقد نبه على هذا في حاشية النسخة رقم (45) وهذا الحديث بهذا الاسناد في كتاب (الأحكام) من صحيح البخاري، وقد رواه أيضا بأسانيد أخرى (ج 1 ص 276 و ج 2 ص 140 - 154 و ج 4 ص 18 - 20)(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 130) (2) رواه أبو داود (ج 1 ص 222) وقوله (تفلات) بفتح التاء المثناة وكسر الفاء، أي غير متطيبات، يقال: امرأة تفلة، إذا كانت متغيرة الريح. قاله ابن عبد البر(@)(1) كذا في النسخة رقم (16) والسير ما قد من الجلد طولا وهو معروف، وهذا أقرب ما يناسب رسم الكلمة. وفى النسخة رقم (45) (غير) بدون نقط، وما أدرى ما صحته؟(@)(@@) وأظنه خطأ.(@)(@@) (2) (الحصبة) بفتح الحاء وإسكان الصاد المهملة، و (امزق) بتشديد الميم المفتوحة وفتح الزاي، أصلها (انمزق) وفى رواية (امرق) بالراء.(@)(@@) (3) في البخاري (ج 7 ص 305) (4) كلمة (ثم) زيادة من النسائي (ج 2 ص 293) (5) رواه النسائي أيضا مطولا ومختصرا باسنادين آخرين (ج 2 ص 280) ورواه بثلاث أسانيد أخرى في (ص 293)(@)(1) في النسخة رقم (45) (فصح اننا 
ms5092	) الخ (2) في النسخة رقم (16) (ما قابلها) وما هنا أحسن(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 214) (وعمودا) وقال في آخر الحديث (وقال لنا إسماعيل حدثني مالك وقال: وعمودين) وكذلك هو في الموطأ (ص 155) بالتثنية (2) في النسخة رقم (16) بحذف (ان) (3) في النسخة (رقم 16) والناقة والمنام وهو خطأ(@)(1) رواه البخاري (ج 4 ص 288 - 314) من طريقين عن الأعمش، ومسلم (ج 1 ص 146 و 147) من طرق عن الأعمش أيضا (2) في النسخة رقم (45) فهذا نص على أن الخ (3) هو من حديث زيد عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر. رواه الترمذي (ج 1 ص 71) وابن ماجة (ج 1 ص 130) وزيد هذا ضعيف جدا قال الساجي حدث عن داود بن الحصين بحديث منكر جدا يعنى هذا الحديث في النهى عن الصلاة في سبعة مواطن (4) هو من حديث عبد الله بن صالح عن الليث عن نافع عن ابن عمر. رواه ابن ماجة (ج 1 ص 130) وعبد الله ثقة ولا عبرة بتضعيف من ضعفه فالاسناد صحيح (5) ابن لهيعة ثقة، والحديث رواه أبو داود (ج 1 ص 182 - 184) من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة ويحيى بن أزهر عن عمار ابن سعد المرادي عن أبي صالح الغفاري عن علي، ورواه البيهقي (ج 2 ص 451) من طريق أبى داود، فلم ينفرد به ابن لهيعة وإنما العلة فيه أن أبا صالح الغفاري لم يعرف له سماع من على وروايته عنه مرسلة.(@)(@@) (6) في النسخة رقم (16) (وهو عن الحسن)(@)(1) النهى عن الصلاة في محجة الطريق جاء في حديث ابن عمر الذي رواه ابن ماجة من طريق الليث وأشرنا إليه (2) رواه البيهقي (ج 2 ص 436) ثم قال: (قال أبو عبيد. قوله عبقري هو هذه البسط التي فيها الأصباغ والنقوش) وفى اللسان (قال ابن سيده. العبقري والعباقري ضرب من البسط، الواحدة عبقرية، وعبقر قرية باليمن توشى فيها الثياب والبسط) وقال ياقوت (لعل هذا كان بلدا قديما وخرب) (3) مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس قاله في القاموس. والأثر رواه البيهقي (ج 2 ص 436)(@)(1) هذا الاسناد ليس في مسند أحمد المطبوع، فاما أنه سقط من النسخ 
ms5093	، وإما أنه من كتاب آخر من كتب أحمد، والذي فيه (ج 1 ص 32) (ثنا سليمان بن داود هو أبو داود الطيالسي - ثنا سلام يعنى أبا الأحوص عن سماك بن حرب عن سيار بن المعرور قال سمعت عمر بن الخطاب يخطب وهو يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى هذا المسجد ونحن معه المهاجرون والأنصار، فإذا اشتد الزحام فليسجد الرجل منكم على ظهر أخيه، ورأي قوما يصلون في الطريق فقال. صلوا في المسجد) وهو في مسند الطيالسي (ص 13 برقم 70) بهذا الاسناد وليس فيه قوله (ورأي قوما يصلون في الطريق) الخ(@)(1) كذا في النسخة رقم (16) وفى النسخة رقم (45) لا يسمع فيها وهو خطأ (2) في الأصول (إنما) بحذف كلمة (انى) وزدناها من مسلم (ج 1 ص 153) (3) في الأصول (وتعلموا) وصححناه من مسلم(@)(1) البكائي بفتح الباء وتشديد الكاف نسبة إلى بطن من بنى عامر بن صعصعة، وزياد هذا ثقة صدوق، وقد ضعفه بعضهم من قبل حفظه وهو راوي السيرة عن إسحاق ثم رواها عنه ابن هشام، وحديثه هذا رواه الدارقطني (ص 197) والحاكم (ج 1 ص 210) من طريق زياد بن عبد الله عن الأعمش عن إبراهيم عن همام قال (صلى حذيفة بالناس بالمدائن فتقدم فوق دكان فاخذ أبو مسعود بمجامع ثيابه فمده فرجع فلما قضى الصلاة قال له أبو مسعود ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى ان يقوم الامام فوق ويبقى الناس خلفه؟ قال فلم ترني أجبتك حين مددتني؟) هذا لفظ الحاكم قال الدارقطني (لم يروه غير زياد البكائي) وقد تبعه ابن حزم في دعوى انفراد زياد به وقد أخطأ كلاهما فرواه أبو داود (ج 1 ص 232) والحاكم (ج 1 ص 210) من طريق يعلي بن عبيد عن الأعمش وليس فيه التصريح بالرفع بل قال أبو مسعود (ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك) أو (ألم تعلم أنه كان ينهى عن ذلك) ويعلى ثقة حجة، ومثل هذا محمول على أنه مرفوع وقد فسرته رواية زياد وكل رواية منهما زادت الأخرى قوة ولذلك قال الحاكم (حديث 
ms5094	 صحيح على شرط الشيخين) ووافقه الذهبي ونقل ابن حجر في التلخيص (ص 128) تصحيحه أيضا عن ابن خزيمة وابن حبان(@)(1) بفتح الظاء المعجمة واللام، أي على ميل، أو باسكان اللام، وهو العرج، فيكون المراد انهم يقولون هذا على تكلف، ويكادون لا يرضونه (2) رواه أبو داود (ج 1 ص 272) عن عثمان بن أبي شيبة، ورواه الترمذي (ج 1 ص 54) عن هناد ورواه النسائي (ج 1 ص 158) من طريق عبد الله بن المبارك، ورواه الطحاوي (ج 1 ص 132) من طريق نعيم بن حماد، ورواه البيهقي (ج 2 ص 78) من طريق محمد ابن إسماعيل الأحمسي، كل هؤلاء عن وكيع باسناده. وهو حديث صحيح وحسنه الترمذي، وأحاديث اثبات رفع اليدين أصح منه، بل هي متواترة حقا، وابن مسعود نفى رفع اليدين، وكثيرون من الصحابة رووا اثباته والمثبت مقدم على النافي بل لعل ابن مسعود حكى الصلاة الأولى كما حكى التطبيق في الركوع وهو منسوخ. وقد أطلنا القول في هذه المسألة فيما كتبناه على (التحقيق لابن الجوزي) فلا داعى لتكراره هنا وانظر ما ورد فيها من الأحاديث في كتاب (رفع اليدين) للبخاري، ومعاني الآثار للطحاوي (ج 1 ص 131) والام للشافعي (ج 1 ص 90) وموطأ محمد بن الحسن (89) والرد على أهل المدينة لمحمد أيضا رقم (22) ونصب الراية للزيلعي (ج 1 ص 205) وسنن البيهقي (ج 2 ص 68) وشرح أبى داود (ج 1 ص 262) وغير ذلك. وسيذكر المؤلف كثيرا منها(@)(1) في النسخة رقم (16) (وأم أبى الدرداء) وهو خطأ (2) رواه الدارقطني (ص 109) من طريق النضر بن شميل وزيد بن الحباب عن حماد باسناده مرفوعا، وحكى شارحه ان ابن المبارك رواه موقوفا (3) في النسخة رقم (16) (عن الزبير). وحديث ابن الزبير عند البيهقي (ج 2 ص 73) رواية فعل وقول، وقال البيهقي عقبه رواته ثقات (4) في الأصول (والنعمان بن عياش) وهو خطأ والنعمان هذا تابعي وان أوهم كلام المؤلف أنه صاحب. وكذلك ذكره البخاري في (رفع اليدين) فيمن نقل عنهم القول به من التابعين. ورواه عنه باسناده (ص 17) (5) أثر الحسن رواه البخاري في (رفع اليدين) (ص 11) عن مسدد عن يزيد ابن زريع عن سعيد 
ms5095	 عن قتادة عن الحسن. ونقل الزيلعي في نصب الراية (ج 1 ص 216) أن ابن عبد البر رواه باسناده إلى الأثرم عن أحمد بن حنبل (ثنا معاذ بن معاذ وابن أبي عدى وغندر عن سعيد عن قتادة عن الحسن) ورواه البيهقي (ج 2 ص 75) من طريق محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع(@)(1) في الأصلين (وأبو ثور) (2) في البخاري (ج 1 ص 295) (عن نافع: أن ابن عمر كان) (3) قوله (وإذا ركع رفع يديه) سقط من الأصول وزدناه من البخاري * (4) هذا التعليق ذكره البخاري عقب الحديث (5) بكسر الدال المهملة وتخفيف الثاء المثلثة.(@)(@@) (6) هكذا هو هنا، وفى أبى داود، وفى بعض نسخ أبى داود (إذا قام من الركعتين) (ج 1 ص 271) وكل صحيح. وهذا الحديث صحيح، وصححه الترمذي(@)(1) في أبى داود (ج 1 ص 265) (منهم) (2) أي اقتداء، وفى أبى داود (بأكثرنا له تبعة) (3) في النسخة رقم (45) (رفع) وما هنا هو الموافق لأبي داود (4) في النسخة رقم (45) (يستقر) (5) في النسخة رقم (16) (ثم يكبر ثم يرفع) وفى النسخة رقم (45) (ثم يكبر ويرفع) وصححناه من أبى داود (6) يصب. من الصب أي لا يميله إلى أسفل ويقنع. من أقنع رأسه إذا رفع أي لا يرفعه حتى يكون أعلى من ظهره. قاله في شرح سنن أبي داود (7) عبيد الله بالتصغير، وفى الأصول بالتكبير وهو خطأ، والجشمى بضم الجيم وفتح الشين المعجمة والميم، وفى النسخة رقم (45) (الخشني) وهو خطأ (8) بضم الجيم وفتح الحاء المهملة (9) هكذا هو هنا من طريق أبى داود على الصواب، وفى أبى داود (ج 1 ص 263) (وائل بن علقمة) وهو خطأ لان علقمة هو ابن وائل بن حجر وأخو عبد الجبار وقد نص على أن هذا خطأ من بعض الرواة انظر التهذيب (ج 11 ص 110)(@)(1) هذه الأسانيد في النسائي (ج 1 ص 164 - 165) ولكن فيه في حديث ابن أبي عدى (عن شعبة) وابن أبي عدى يروى عن شعبة وعن سعيد بن أبي عروبة وكلاهما يروى عن قتادة، ولكن أميل إلى ترجيح ما هنا وأن ما في النسائي تصحيف، ويؤيد أن هناك في حديث عبد الأعلى 
ms5096	 (حدثنا سعيد) (2) في النسائي (أنه رأى) (3) في النسائي (من الركوع) (4) في النسائي من السجود (5) الذي في النسائي (كان إذا دخل في الصلاة، فذكر نحوه، - يعنى ما قبله - وزاد فيه: وإذا ركع فعل مثل ذلك وإذا رفع رأسه من الركوع فعل مثل ذلك، وإذا رفع رأسه من السجود فعل مثل ذلك (6) هذا اسناد صحيح جدا(@)(1) روى البخاري في (رفع اليدين) (ص 20) عن ابن عمر انه كان يرفع في الافتتاح والركوع والرفع وللقيام من الركعتين، ثم قال (وزاد وكيع عن العمرى عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه إذا ركع وإذا سجد. قال البخاري:(@)(@@) والمحفوظ ما روى عبيد الله وأيوب ومالك وابن جريج والليث وعدة من أهل الحجاز وأهل العراق عن نافع عن ابن عمر في رفع الأيدي عند الركوع وإذا رفع رأسه من الركوع، ولو صح حديث العمرى عن نافع عن ابن عمر لم يكن مخالفا للأول لان أولئك قالوا إذا رفع رأسه من الركوع، فلو ثبت لاستعملنا كليهما، وليس هذا من الخلاف الذي يخالف بعضهم بعضا لأن هذه الزيادة في الفعل والزيادة مقبولة إذا ثبتت) والعمرى الذي يشير إليه هو (عبد الله ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب) أخو عبيد الله الذي روى هذا الحديث، والعمرى ثقة وفيه ضعف من قبل حفظه وأخوه عبيد الله ثقة حجة يقدمه بعض الحفاظ على مالك في الرواية عن نافع، وعبد الوهاب الثقفي ثقة حجة، فقد ثبت بأصح اسناد فعل ابن عمر للرفع عند السجود، وأيد هذا رواية العمرى إياه عن نافع عن ابن عمر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم، ويظهر أن ابن عمر بعد أن روى أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يرفع عند السجود صح عنده من بعض الصحابة ذلك فرجع إليه عملا ورواه قولا، كما قال ابن حزم لله دره(@)(1) النضر هذا ضعيف (2) رواه الدولابي في الكنى والأسماء (ج 1 ص 198) عن النسائي عن موسى بن 
ms5097	 عبد الله البصري عن النضر بن كثير باسناده، وزاد في آخره (وقال عبد الله بن عباس، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصنعه)(@)(1) قوله (تخلف) أظنه من قولهم أخلف الرجل بيده وأخلف يده) إذا هو أهوى بها إلى خلفه ليأخذ من رحله سيفا أو غيره، أو من قولهم، (أخلفه) إذا جعله خلفه * (2) في الأصول (ويوسف) وهو خطأ، فإنه (أبو يوسف يعقوب بن أبي سلمة الماجشون) والماجشون بكسر الجيم وضم الشين المعجمة وآخره نون، قال في المغنى (هو معرب ماه كون أي شبه القمر سمى به لحمرة وجنتيه) (3) في الأصول (يوسف) وهو خطأ (4) في مسند أحمد (ج 1 ص 94) (اللهم لا إله إلا أنت) بحذف قوله (أنت الملك) (5) في المسند بحذف (انه)(@)(1) من قوله (لبيك) إلى هنا محذوف في المسند (2) رواه أيضا احمد في المسند (ج 1 ص 102 و 103) عن هاشم بن القاسم وعن حجين، كلاهما عن عبد العزيز الماجشون عن عمه عن الأعرج، ورواه أيضا عن حجين عن عبد العزيز عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الأعرج، وقد رواه الطيالسي (ص 22 رقم 152) عن عبد العزيز الماجشون والدارمي (ص 146) عن يحيى بن حسان عن عبد العزيز. ورواه أيضا مسلم (ج 1 ص 215) وأبو داود (ج 1 ص 277 و 278) والنسائي (ج 1 ص 142) والطحاوي (ج 1 ص 117) والبيهقي (ج 2 ص 32 و 33) كلهم بأسانيد صحيحة (3) لم أجد هذه الأسانيد (4) في النسخة رقم (45) (أبى زرعة بن عمر بن جرير) وفى النسخة رقم (16) (أبى زرعة بن عمر عن جرير) وكلاهما خطأ (5) بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء بغير همزة، ومن همزها فقد أخطأ، قاله النووي. وفى النسخة رقم (45) (هنيئة) بالهمز وهو خطأ كما ترى (6) في صحيح مسلم (ج 1 ص 167)(@)(1) في النسخة رقم (45) (وإنما لم يكن ذلك فرضا) (2) في النسخة رقم (45) (فكان الاتيان به) (3) رواه أبو داود (ج 1 ص 282) عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل عن يونس عن الحسن. ورواه بعد ذلك بأسانيد أخرى عن الحسن أيضا، ورواه الترمذي (ج 1 ص 52 و 53) وحسنه، ورواه الدارمي (ص 146) ورواه البيهقي (ج 2 ص 195 و 
ms5098	 196) ورواه الحاكم (ج 1 ص 215) وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وفى سماع الحسن عن سمرة خلاف، والحق أنه سمع منه كما قال علي بن المديني فيما نقله عنه الترمذي (ج 1 ص 38) قال: (قال محمد - يعنى البخاري - قال علي بن عبد الله: حديث الحسن عن سمرة بن جندب حديث صحيح وقد سمع منه) وقال الحاكم: (حديث سمرة لا يتوهم متوهم ان الحسن لم يسمع من سمرة فإنه قد سمع منه) وانظر الكلام في هذا في نصب الراية (ج 1 ص 46 و 47)(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 284) (إذا صلى أحدكم للناس) وكذلك هو في الموطأ (ص 47) وأما قوله (إذا أم أحدكم) فإنه في صحيح مسلم (ج 1 ص 135) من حديث المغيرة الحزامي عن أبي الزناد (2) في النسخة رقم (16) (غيظا) وما هنا هو الموافق للبخاري (ج 1 ص 284) (3) في النسخة رقم (45) (عن أبي الاعلى) وهو خطأ، فإنه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير أخو مطرف أصغر منه (4) رواه أبو داود (ج 1 ص 209) (5) رواه مسلم (ج 1 ص 136) عن أبي بكر بن نافع العبدي عن بهز عن حماد(@)(1) هذا إسناد صحيح جدا، ونقل ابن حجر في الفتح (ج 2 ص 138) من كتاب ابن أبي شيبة (من طريق أبى مجلز قال. كانوا أي الصحابة يتمون ويوجزون ويبادرون الوسوسة) (2) في النسخة رقم (16) (فأخفف) (3) لم ينقط في الأصلين، وهو بفتح العين المهملة وضم الزاي وبعد الواو زاي أخرى والشاة العزوز هي ضيقة الاحاليل التي لا تدر حتى تحلب بجهد، والجمع عزز بضم العين والزاي الأولى. قاله في اللسان (4) قال في اللسان (يريد التجوز في الصلاة وتخفيفها) (5) في النسخة رقم 45 (نور) (6) تقدم في المحلى (ج 3 ص 169) مسألة (رقم 335)(@)(١) بدون الياء في الأصول (٢) استعمل المؤلف في تأنيث (أول) (أولة) بالهاء مرارا وليس هذا بالمرضى كما قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.(@)(@@) (3) في البخاري (ج 1 ص 305 - 306)(@)(1) في صحيح مسلم (ج 1 ص 132) طبع بولاق (من الأخريين)، وفى طبع الآستانة (في الأخريين) وكذلك في نسخة مخطوطة صحيحة، وقال النووي (كذا هو في معظم الأصول من 
ms5099	 الأخريين وفى بعضها في الأخريين، وهو معنى رواية من) (2) في أصول المحلى (الأولتين والآخرتين) في المواضع كلها في هذا الحديث، والذي في صحيح مسلم الأوليين والأخريين وكذلك قال النووي هو بياءين مثناتين تحت (3) بفتح الحاء المهملة (4) في الأصل (الأولتين) وصححناه من النسائي (ج 1 ص 154) (5) في الأصل (الآخرتين) (6) في الأصل (بصغار) (7) في الأصل بحذف كلمة (يقرأ) في الموضعين (8) في الأصل بحذف كلمة (يقرأ) في الموضعين (9) كلمة (وهو) محذوفة في الأصل وزدناها من البخاري (ج 1 ص 303 و 304) (10) في الأصلين بحذف القسم، وفى النسخة رقم (45) (أذكرتني)، وفى النسخة رقم (16) (بقراءة) وصححناه من البخاري (11) في الأصلين (يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن الزهري) بحذف والد يعقوب وصالح، وهو خطأ، صححناه من مسلم (ج 1 ص 134)(@)(1) في البخاري (ج 1 ص 304) (2) طولى: تأنيث أطول، وفى النسخة رقم (45) (بطول) وهو خطأ (3) رواه أبو داود (ج 1 ص 298) (4) في النسخة رقم (16) (فقال له منافق) وما هنا هو الموافق لمسلم (ج 1 ص 134)(@)(1) رواه البيهقي (ج 2 ص 389) من طريق الشافعي عن ابن عيينة عن الزهري ورواه مالك في الموطأ (ص 28) عن هشام بن عروة عن أبيه (2) بفتح السين المهملة واسكان الباء الموحدة، وفى النسخة رقم (45) (سمرة) بالميم، وهو خطأ، والحصين هذا لم أجد له ترجمة ولا ذكرا إلا قول ابن سعد (ج 6 ص 102) (روى عن عمر بن الخطاب قال: صلى بنا عمر الفجر فقرأ في الركعة الأولى يوسف) (3) في النسخة رقم (45) (عمرو) ويحتاج إلى تحرير صحة إحداهما (4) بفتح الباء وتشديد الراء نسبة إلى برى الأشياء، واسمه (زياد بن فيروز) على الراجح، وهو تابعي ثقة مات في شوال سنة 90(@)(1) رواه ابن سعد مطولا (ج 4 ق 2 ص 54) عن أحمد بن إسحاق الحضرمي عن وهيب عن خثيم بن عراك بن مالك عن أبيه عن نفر من قومه (أن أبا هريرة) الخ * (2) رواه أحمد في المسند (ج 5 ص 185) عن يحيى بن سعيد عن هشام، ورواه أيضا (ج 5 ص 418) عن وكيع عن هشام (3) في النسخة رقم (45) (بأصحابه) (4) في النسخة رقم (16) (أحمد بن عبد الله البصري) وهو خطأ 
ms5100	، وسيأتي على الصواب في المسألة (448) (5) لم أجد ترجمة للهيثم هذا ولا لأبيه(@)(1) في الموطأ (ص 27) (2) في الأصلين (خيثم) بتقديم الياء المثناة، وكذلك جاء في الأحكام للمؤلف ج 6 ص 53) وهو الموافق لضبط الخزرجي في الخلاصة، وكل هذا خطأ، والصواب بضم الخاء المعجمة وفتح الثاء المثلثة واسكان الياء مصغرا، وبه ضبطه ابن حجر في التقريب، وكذلك ابن دريد في الاشتقاق (ص 112 و 113) وقال ومنهم الربيع ابن خثيم وكان أعبد أهل زمانه وكان ابن مسعود إذا رآه قال: بشر المخبتين، وقد مر تفسير الربيع وخثيم تصغير أخثم والأخثم العريض الانف) (3) في النسائي (ج 1 ص 151) وروى نحوه أيضا عن ابن عباس (ج 1 ص 152 و 209)(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 116) واختصره المؤلف (2) في النسخة رقم (45) (عن أبي رافع) وهو خطأ (3) في الأصلين (سورتين) وصححناه من مسلم (ج 1 ص 239) (4) في النسخة رقم (16) (يقرؤهما) وما هنا هو الموافق لمسلم (5) في صحيح مسلم (ج 1 ص 239) (6) في الأصلين (سبح) بدون حرف الجر، وصححناه؟ من النسائي (ج 1 ص 210)(@)(1) ليس في البخاري كلمة الفراء (2) في الأصلين كراهة وصححناه من البخاري (ج 1 ص 286) (3) في النسخة رقم (16) (يشق) وما هنا هو الموافق للبخاري (4) في الأصلين عن الحجاج يعنى (ابن محمد) وهو خطأ، وأظنه من المؤلف، ومسلم نفسه قال في صحيحه (عن الحجاج يعنى الصواف) فما أدرى كيف فات هذا على ابن حزم! والحجاج الصواف هو ابن أبي عثمان مات سنة 143، وأما الحجاج بن محمد المصيصي الأعور فهو متأخر عنه مات سنة 206(@)(1) في مسلم (ج 1 ص 131 و 132) (2) هو محمد بن إبراهيم بن صدران، بضم الصاد واسكان الدال المهملتين (3) سلم بفتح السين المهملة واسكان اللام، وفى النسخة رقم (16) (سالم) وفى النسخة رقم (45) (مسلم) وكلاهما خطأ (4) البريد: بفتح الباء الموحدة وكسر الراء وبعدها ياء مثناة تحتية وآخره دال مهملة (5) في النسائي (ج 1 ص 153) * (6) بالنون والجيم (7) سعيد بن العاص وإن لم يكن صحابيا، إلا أنه كان أميرا على الكوفة من قبل عثمان ثم على المدينة من قبل معاوية، والصحابة فيهما متوافرون إذ ذاك(@)(1) جابر هو ابن يزيد الجعفي 