ms1	(@)(@)(@@) الهداية شرح بداية المبتدى PageV01P001(@)(@@) كافة حقوق الطبع محفوظة الطبعة الأولى 1415 ه‍ - 1995 م طبع. نشر. توزيع 14 شارع جوهر القائد امام جامعة الأزهر تليفون 5116510 / 5918719 / 5919697 فاكس 5919697 تلكس 92985 PageV01P002(@)(@@) الهداية شرح بداية المبتدى لشيخ الاسلام برهان الدين المرغيناني مع نصب الراية تخريج أحاديث الهداية للعلامة جمال الدين الزيلعي اعتنى بهما أيمن صالح شعبان الجزء الأول دار الحديث القاهرة PageV01P003(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P004(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستهديه، ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا. إنه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون).(@)(@@) (يا أيها الناس تقو ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منها رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا).(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما).(@)(@@) إن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدى هدى محمد وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.(@)(@@) أما بعد:(@)(@@) إن الحركة التصنيفية في حياة الأمة الاسلامية أخذت كثيرا من الاشكال وتطورت من طور آخر.(@)(@@) وهذه حقيقة لا يقبل دفعها، ولا يستساغ إلا قبولها - فمن عهد النبوة إلى وقتنا هذا والمسيرة العلمية في حياة الأمة تمر بأنماط وأطوار.(@)(@@) وعلى هذه المسلمة يكون التمهيد بين يدي كتاب:(@)(@@) نصب الراية تخريج أحاديث الهداية في الفقه الحنفي فأولا: الهداية مصنف لشرح المتن الفقهي المسمى " بداية المبتدى " وكلاهما لمصنف واحد هو:(@)(@@) علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغان، شيخ الاسلام برهان الدين المرغيناني (*) العلامة المحقق " صاحب الهداية ". كان إماما، فقيها، حافظا محدثا، مفسرا، جامعا للعلوم، ضابطا للفنون، متقنا، محققا، نظارا.(@)(@@) PageV01P005(@)(@@) تفقه على أئمة عصره، كمفتى الثقلين، نجم الدين أبى حفص عمر النسفي 
ms2	، وابنه أبى الليث " أحمد النسفي "، والصدر الشهيد " حسام الدين عمر "، والصدر السعيد " تاج الدين أحمد " " وأبى عمرو عثمان البيكندي " تلميذ شمس الأئمة السرخسي وغيرهم كثير.(@)(@@) فاق شيوخه وأقرانه، وأذعنوا له كلهم، ولا سيما بعد تصنيفه لكتاب " الهداية شرح البداية ":(@)(@@) " والبداية " متن فقهي كالمتون الفقهية المذهبية التي كان لها دور بارز في حفظ الدين للأمة الاسلامية. فقد كانت الحاجة العلمية للأمة إبان عصر تدوين الحديث تتمثل في ترجمة الأحاديث والخروج بنص تعبدي سيما وقد فترت الهمم وقل الحفظ وركن العلماء إلى التقليد. فلا بد من طور آخر يلائم حاجة الأمة فكان: " النص التعبدي المذهبي " أو " المتن المذهبي "، بعدما توافر العلماء بالامصار وكانوا أعلاما لها حتى كان يجتمع بالمدينة الواحدة مائتان منهم أو يزيد وحصيلة الافراد من الأمة - غير العلماء - مئات من الأحاديث بل ألوف - كانت حكمة الله وهو الخبير بانحصار العلم في أفذاذ معدودين في المصر الواحد.(@)(@@) وكان لهؤلاء الأفذاذ المعدودين - لتقدير العزيز الحكيم - دور في نشاة المذاهب الاسلامية وانتشارها في الأمصار، والتمذهب الفقهي الذي ظهر جليلا في وضعهم للمصنفات لمسيرة الواقع وملاءمته لحاجة الأمة في هذا الوقت.(@)(@@) وبهذا نرى بنظرة عابرة كيفية نشوء " المتن المذهبي " ونقدر دوره الهام في حفظ الدين للأمة.(@)(@@) وباستدارة الزمان دارت المصنفات المستحدثة بعد المتن المذهبي في فلك هذه المتون تارة في شكل كشف غامض، أو تنقيح، أو تذييل أو شرح أو ذكر دليل ويغر ذلك.(@)(@@) " والهداية " إحدى المصنفات التي دارت في هذا الفلك لشرح " بداية المبتدى " وهناك شروح على الهداية أيضا فمنها:(@)(@@) شروح " الهداية " فقها وحديثا قد ذكر صاحب كشف الظنون من شروح الهداية، والتعليقات عليها، والتخاريج لأحاديثها، قدرا كبيرا يجاوز ستين شرحا، ولو أخذنا في التحقيق وضم الحواشي والشروح إليه بعد عهد صاحب الكشف، وإلحاق شروحها في اللغة الفارسية، واللغة الأردية، لزدنا على القدر المذكور قدرا غير يسير. ولاستقصاء البحث موضع غير هذا. PageV01P006(@)(@@) وأول شروحها " النهاية " - لحسام الدين الصغناتي، تلميذ صاحب " الهداية "، وقيل: غيرها، ومن شروحه " الفوائد " - لحميد الدين الضرير. و " معراج الدراية " - لقوام 
ms3	 الدين الكاكي. و " الكفاية في دراية الهداية " لعمر بن صدر الشريعة. و " غاية البيان، ونادرة الاقران " - للامام قوام الدين أمير كاتب الاتقاني، المتوفى سنة 758 - ه‍، صاحب الشامل، شرح أصول البزدوي. و " البناية " - للشيخ بدر الدين الحافظ العيني، شارح صحيح البخاري، المتوفى سنة 855 - ه‍. و " العناية " - للشيخ أكمل الدين البابرتي. و " الغاية " - لأبي العباس السروجي، الامام المحدث، وتكملته عن الشيخ المحدث، سعد الدين الديري.(@)(@@) وتصدى لتخريج أحاديثها، الحفاظ عبد القادر القرشي، المتوفى سنة 775 - ه‍، وسماه: " العناية في تخريج أحاديث الهداية ".(@)(@@) والحافظ البارع، علاء الدين علي بن عثمان الماردني، المتوفى سنة 750 - ه‍، صاحب " الجوهر النقي " في الرد على البيهقي، وهو شيخ الحافظ الزيلعي، وسماه " الكفاية في معرفة أحاديث الهداية ". والحافظ جمال الدين الزيلعي، سماه " نصب الراية - لأحاديث الهداية "، وذيل تخريجه، الحافظ الشيخ " قاسم بن قطلوبغا الحنفي "، وسماه: منية الألمعي "، وللشيخ مصلح الدين، مصطفى السروري تعليق على شرح ابن الشحنة في " التنبيه على أحاديث الهداية "، وللحافظ ابن حجر " الدراية - في تلخيص نصب الراية ".(@)(@@) وطبع من شروحه " فتح القدير " - للشيخ ابن الهمام السيواسي بمصر، مع تكملته، وهو من أمتن الشروح، وأبرعها، وطبع بالهند أيضا. و " العناية " - للشيخ البابرتي.(@)(@@) و " الكفاة "... وهما من أحسن شروحها فقها، وطبعت هذه الثلاثة بمصر مجموعة.(@)(@@) وطبع " البناية " - للعيني.(@)(@@) ثم استدار الزمان ولا يزال " المتن المذهبي " نهج للعلماء وقبلة للمصنفات، ولا أبالغ أن أقول حتى زماننا هذا.(@)(@@) * المهم. كان من أبرز تخريج أحاديث الهداية كتاب " نصب الراية " للحافظ الزيلعي وهو:(@)(@@) الامام - الفاضل البارع، المحدث المفيد، الحافظ المتقن، جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد بن أيوب بن موسى الحنفي الزيلعي رحمه الله.(@)(@@) الزيلعي - نسبة إلى - " زيلع " - بلدة على ساحل الحبشة، قاله السيوطي في PageV01P007(@)(@@) " اللباب " وإليها نسبة شيخه فخر الدين الزيلعي، الفقيه، صاحب " تبيين الحقائق - في شرح كنز الدقائق " في ست مجلدات كبيرة، ونسب إليها عدة رجال من علماء زيلع الحنفيين، وترجم لبعضهم في كتاب " قلادة النحر - في وفيات أعيان الدهر " (1) - للشيخ أبى محمد محمد الطيب بن عبد 
ms4	 الله، من علماء القرن العاشر للهجرة.(@)(@@) قال تقى الدين بن فهد المكي، في ذيل " تذكرة الحفاظ " - للذهبي: تفقه، وبرع، وأدام النظر والاشتغال، وطلب الحديث، واعتنى به، فانتقى، وخرج، وألف، وجمع، وسمع على جماعة من أصحاب النجيب الحراني، ومن بعدهم: كالشهاب أحمد بن محمد بن فتوح التجيبي " مسند الإسكندرية ". والشهاب أحمد بن محمد ابن قيس الأنصاري " فقيه القاهرة. والإسكندرية ". والشمس محمد بن أحمد بن عثمان بن عدلان " شيخ الشافعية ". وجلال الدين أبى الفتوح علي بن عبد الوهاب بن حسن بن إسماعيل بن مظفر بن الفرات الجريري - بضم الجيم -. وتقى الدين بن عبد الرزاق ابن عبد العزيز بن موسى اللخمي الإسكندري. وتاج الدين محمد بن عثمان ابن عمر ابن كامل البلبيسي، الكارمي الإسكندري. وجمال الدين عبد الله بن أحمد بن هبة الله ابن البوري، الإسكندري، ا ه‍.(@)(@@) وقال تقى الدين أبو بكر التميم في " الطبقات السنية (2) ": اشتغل، وسمع من أصحاب النجيب، وأخذ عن الفخر الزيلعي - شارح الكنز - وعن القاضي علاء الدين التركماني، وغيرهما، ولازم مطالعة كتب الحديث، إلى أن خرج أحاديث الهداية، وأحاديث الكشاف، فاستوعب ذلك استيعابا بالغا.(@)(@@) قال في الدرر " يعنى به الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة ": ذكر لي - شيخنا العراقي - أنه كان يرافقه في مطالعة الكتب الحديثية، لتخريج الكتب التي كانا قد اعتنيا بتخريجها، فالعراقي لتخريج أحاديث الاحياء، والأحاديث التي يشير إليها الترمذي في الأبواب، والزيلعي لتخريج أحاديث الهداية. والكشاف، فكان كل منهما يعين الآخر، ومن كتاب الزيلعي في تخريج أحاديث الهداية استمد " الزركشي " في كثير مما كتبه من تخريج أحاديث الرافعي.(@)(@@) وقال ابن العديم، ومن خطه نقلت: شاهدت بخط شيخ الاسلام حافظ الوقت، شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن حجر العسقلاني ما صورته - بعد أن ذكر غالب ما(@)(@@) PageV01P008(@)(@@) نقلناه هنا من الدرر منه -: جمع تخريج أحاديث الهداية، فاستوعب فيه ما ذكره صاحب الهداية من الأحاديث. والآثار في الأصل، وما أشار إليه إشارة، ثم اعتمد في كل باب أن يذكر أدلة المخالفين، ثم هو في ذلك كثير الانصاف، يحكى 
ms5	 ما وجده من غير اعتراض، ولا تعقب غالبا، فكثر إقبال الطوائف عليه، واستوعب أيضا في تخريج أحاديث الكشاف (1) ما فيه من الأحاديث المرفوعة خاصة، فأكثر من تبين طرقها، وتسمية مخرجيها على نمط ما في أحاديث الهداية، لكنه فاته كثير من الأحاديث المرفوعة التي يذكرها الزمخشري بطريق الإشارة، ولم يتعرض غالبا لشئ من الآثار الموقوفة، ورأيت بخطه كثيرا من الفوائد، مفرقا، رحمه الله، وعفا عنه بمنه وكرمه، اه‍، انتهى ما حكاه التميمي في " طبقاته ".(@)(@@) وقال الشيخ جلال الدين السيوطي في ذيل " تذكرة الحفاظ " - للذهبي: سمع من أصحاب النجيب، وأخذ عن الفخر الزيلعي، شارح " الكنز ". والقاضي علاء الدين ابن التركماني. وابن عقيل، وغير واحد، ولازم مطالعة كتب الحديث إلى أن خرج " أحاديث الهداية - وأحاديث الكشاف "، واستوعب ذلك استيعابا بالغا، اه‍، ومثله قال في " حسن المحاضرة "، عند ذكر حفاظ الحديث، ونقاده بمصر: ص 151 - ج 1.(@)(@@) قال " محمد زاهد الكوثري "، في " حواشيه " على " ذيل بن فهد ": واستمد ابن حجر نفسه في تخاريجه كذلك، وقال الفاضل المحقق الشيخ " عبد الحي اللكنوي " في " الفوائد البهية ": به استمد من جاء بعده من شراح الهداية، بل به استمد كثيرا الحافظ ابن حجر في تخاريجه: كتخريج أحاديث " شرح الوجيز " - للرافعي. وغيره، ا ه‍. وقال الكوثري: والزيلعي أعلى طبقة من العراقي، وعمله هذا معه - أي مرافقته في التخاريج - يدل على ما كان عليه من الأخلاق الجميلة والتواضع، وتخاريجه شهود صدق على تبحره وسعة اطلاعه في علوم الحديث، من: معانيه. وأسماء رجاله.(@)(@@) ومتونه. وطرقه، وقد رزقها الله الانتفاع بها، والتداول بأيدي أهل العلم بالحديث على مدى القرون، كان بعيدا عن التعصب المذهبي، يحشد الروايات، وقد لا يتكلم فيما له كبير مجال، انتهى كلامه.(@)(@@) PageV01P009(@)(@@) قال إمام عصره الشيخ " محمد أنور الكشميري، ثم الديوبندي " رحمه الله تعالى:(@)(@@) كان الحافظ جمال الدين الزيلعي، من المشائخ الصوفية، الذين ارتاضت نفوسهم بالمجاهدات، وتزكت قلوبهم عن الرذائل والشهوات، كما كان من أكابر المحدثين الحفاظ، بحور العلم والحديث، وترى من آثار تزكية نفسه أنه لا يتعصب لمذهبه شيئا، بل 
ms6	 يمشى مع الخصوم، ويسايرهم بغاية الانصاف.(@)(@@) وبمثل هذه الميزة امتاز الشيخ الحافظ، تقى الدين بن دقيق العيد، رحمه الله، وبين علماء عصره، وكان هو أيضا من أكار الصوفية، صاحب كرامات، لا يتعصب لأهل مذهبه، وربما يقصد في تحقيقه إفادة الحنفية وتأييدهم، وحاشاه أن يبخس حقهم، ومثله منا - في الجمع بين طريقة القوم، وبين علوم الشريعة، ثم النصفة والعدل - الشيخ المحقق ابن الهمام، وصاحب " فتح القدير "، ونقل عنه - رحمه الله -: أن الشيخ ابن الهمام كل ما ذكره في " فتحه " من أدلة مذهبنا، مستفاد من تخريج الامام الزيلعي، ولم يزد عليه دليلا، إلا في ثلاث مواضع: منها مسالة المهر. وقدر ما يجب. أفاد الكوثري: أن من مؤلفات الامام الزيلعي مختصر " معاني الآثار " - للطحاوي، وهو من محفوظات مكتبة - رواق الأتراك - بالأزهر، والكوبريلي - بالآستانة - اه‍.(@)(@@) أما وفاة هذا الامام الجليل، فقد اتفقت كلمتهم، ممن ترجم له - كابن حجر. وابن فهد. والسيوطي. والتميمي. والكفوي - على وفاته في " المحرم سنة اثنتين، وستين، وسبعمائة " - 762 - هجرية، وزاد ابن فهد تعيينه: " بالحادي عشر من المحرم "، ولم يتعرض أحد منهم، لذكر تاريخ ولادته، ولم أظفر بها، مع تتبع، ودفن بالقاهرة، واتفقت به كلمة من تعرض لوفاته، والعجب أنه لم يعين أحد قبره، ولا جهته، من أصحاب التراجم، ورجال الطبقات، والمؤلفين. في خطط القاهرة، وآثار مصر:(@)(@@) كالمقيزي. وغيره، والمتصدين لذكر مزارات الأولياء، وقبور الصالحين بالقاهرة، كالسخاوي. وغيره، إلا أن على باشا مبارك في " الخطط التوفيقية " ذكر عند ذكر، شارع باب الوزير، في: ص 103 - ج 2، عطفة الزيلعي، وقال: عرفت بضريح الشيخ الزيلعي المدفون بها، اه‍. فلله أعلم.(@)(@@) خصائص هذا الكتاب الجليل قد سمعت أوال علماء الأمة، وحفاظ الحديث في حق المؤلف، الامام الحافظ الجهبذ، وأغنتنا كلماتهم الموجزة عن الاطناب في مدحه، بيد أنى أحاول أن أشير إلى لمعة من خصائص مؤلفه هذا، " نصب الراية - لتخريج أحاديث الهداية "، ليكون من بدء الامر، بصيرة لاولى. الابصار، وبصرا لأرباب البصائر، فيقع الكتاب في جذر PageV01P010(@)(@@) قلوبهم، بانبلاج وانشراح. فمن خصائص هذا الكتاب، إنه - كما أصبح ذخيرة 
ms7	 نادرة للمذهب الحنفي - كذلك أصبح ذخيرة ثمينة لأرباب المذاهب الأخرى، من المالكي.(@)(@@) والشافعي. والحنبلي، فكما أن الحنفية يفتقرون إليه في التمسك بعراها الوثيقة، كذلك أصحاب سائر المذاهب لا يستغنون عنه أبدا.(@)(@@) ولا بدع لو قلت: إنه دائرة المعارف العامة، لأدلة فقهاء الأمصار، حيث أحاط بادلتها، فلا يرى الباحث فيها بخسا ولا رهقا.(@)(@@) ومنها: - أن هذا الكتاب الفذ، خدمة جليلة للأحاديث النبوية - على صاحبها الصلوات والتحيات - أكثر مما هو خدمة للمذهب الحنفي، فليكن أمام الباحث الحثيث، أنه كما يحتاج إليه الفقيه المتمسك بالمذهب، كذلك يحتاج إليه المحدث، فأصبح مقياسا ونبراسا للفقهاء، والمحدثين.(@)(@@) ومنها - أنه نفع الأمة في الأحاديث، بتعقبها بجرح وتعديل، مع سرد الأسانيد، ثم ذكر فقه الحديث وفوائده، فالفقيه الباع، يفوز بأربه من فقه الحديث، والمحدث الجهبذ، يقضى وطره من أحوال الرواة، ولطائف الاخبار، والتحديث.(@)(@@) ومنها - أنه وصل إلينا - بواسطة هذا العلق النفيس - نقول: من الكتب القيمة في الحديث، التي أصبحت بعيدة شاسعة عن متناول أيدي أهل العلم، وأبحاث سامية فيما يتعلق بالرجال، من كتب أضاعتها يد الحدثان، ولا نرى لها عينا، غير أثر في الكتب الأثرية، وكتب الطبقات والتراجم، من ذكر أسمائها: " كصحيح " - أبى عوانة.(@)(@@) " وصحيح " - ابن خزيمة. و " صحيح " - ابن السكن. وكثير من " المسانيد. والسنن.(@)(@@) والمعاجم، والخلافيات " - للبيهقي، وعدة كتب من تصانيف أبى بكر الخطيب البغدادي، وكتب ابن عدي، وكتب ابن أبي حاتم، وغيرهم.(@)(@@) ومن كتب المتأخرين، ككتاب " الالمام "، و " الامام " - للحافظ تقى الدين بن دقيق العيد، وكتب ابن الجوزي، " كجامع المسانيد "، و " كتاب التحقيق "، وغيرها من كتب أعلام الأمة، ومعالم الاسلام.(@)(@@) ومنها - أنه نرى فيه كلمات في موضوع الجرح والتعديل، من أئمة الفن، وجهابذة الحديث، ونقدة الرجال، مالا نشاهده في الذخيرة التي بين أيدينا، من كتب أسماء الرجال المطبوعة المتداولة، بحيث لو أفردت منه في جزء مجموع، لأصبح كتابا ضخما في الموضوع.(@)(@@) فهذه خصائص عندي، كلها على حيالها، مزايا على حدة، وإليك فائدة من فوائد كتابه، تمثيلا لما قلته. PageV01P011(@)(@@) فائدة: - ومجرد الكلام في الرجل لا يسقط حديثه 
ms8	، ولو اعتبرنا ذلك لذهب معظم السنة، إذ لم يسلم من كلام الناس، إلا من عصمه الله، بل خرج في " الصحيح " لخلق ممن تكلم فيهم، ومنهم جعفر بن سليمان الضبعي. والحارث بن عبد الأيادي.(@)(@@) وأيمن بن نابل الحبشي. وخالد بن مخلد القطواني. وسويد بن سعيد الحرثاني. ويونس ابن أبي إسحاق السبيعي. وغيرهم، ولكن صاحبا الصحيح رحمهما الله إذ أخرجا لمن تكلم فيه، فإنهم ينتقون من حديثه ما توبع عليه، وظهرت شواهده، وعلم أن له أصلا، ولا يروون ما تفرد به، سيما إذا خالفه الثقات، كما أخرج مسلم لأبي أويس حديث:(@)(@@) " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ": لأنه لم يتفرد به، بل رواه غيره من الاثبات، كمالك. وشعبة. وابن عيينة، فصار حديثه متابعة، وهذه العلة راحت على كثير ممن استدرك على " الصحيحين " فتساهلوا في استدراكهم، ومن أكثرهم تساهلا، الحاكم أبو عبد الله في " كتابه المستدرك "، فإنه يقول: هذا حديث على شرط الشيخين، أو أحدهما، وفيه هذه العلة إلا يلزم من كون الرواي محتجا به في الصحيح أنه إذا وجد في أي حديث، كان ذلك الحديث على شرطه لما بيناه، بل الحاكم كثيرا ما يجئ إلى حديث لم يخرج لغالب رواته في الصحيح، كحديث روى عن عكرمة عن ابن عباس، فيقول: هذا على شرط البخاري " يعنى لكون البخاري أخرج لعكرمة "، وهذا أيضا تساهل، وكثيرا ما يخرج حديثا بعض رجاله للبخاري، وبعضهم لمسلم، فيقول: هذا على شرط الشيخين، وهذا أيضا تساهل، وربما جاء إلى حديث فيه رجل قد أخرج له صاحبا " الصحيح " عن شيخ معين لضبطه حديثه وخصوصيته به، ولم يخرجا حديثه عن غيره لضعفه فيه، أو لعدم ضبطه حديثه، أو لكونه غير مشهور بالرواية عنه، أو لغير ذلك، فيخرجه هو عن غير ذلك الشيخ، ثم يقول: هذا على شرط الشيخين، أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل، لان صاحبي " الصحيح " لم يحتجا به إلا في شيخ معين، لا في غيره، فلا يكون على شرطهما، وهذا كما أخرج البخاري. ومسلم حديث خالد بن مخلد القطواني 
ms9	 عن سليمان بن بلال. وغيره، ولم يخرجا حديثه عن عبد الله بن المثنى، فان خالدا غير معروف بالرواية عن ابن المثنى، فإذا قال قائل في حديث يرويه خالد بن مخلد عن ابن المثنى: هذا على شرط البخاري.(@)(@@) ومسلم، كان متساهلا، وكثيرا ما يجئ إلى حديث فيه رجل ضعيف، أو متهم بالكذب، وغالب رجاله رجال الصحيح، فيقول: هذا على شرط الشيخين. أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل فاحش، ومن تأمل كتابه " المستدرك " تبين له ما ذكرناه، قال ابن دحية في كتابه " العلم " المشهور: ويجب على أهل الحديث أن يتحفظوا من قول الحاكم أبى عبد الله، فإنه كثير الغلط ظاهر السقط، وقد غفل عن ذلك كثير ممن جاء بعده، وقلده في ذلك. PageV01P012(@)(@@) ثم ذلك إلماع إلى أمهات الخصائص، لا حاجة بنا إلى استيفاء الأطراف، بعد الايماض إلى اللباب، فقد أبدى الصريح عن الرغوة، وما يوم حليمة بسر، فنرجو الله سبحانه التوفيق، وإصابة الغرض، ونجاح العمل، والله الموفق.(@)(@@) تلخيص الكتاب، وتذييله ثم ليعلم أن الحافظ ابن حجر قد لخص هذا الكتاب، وسماه " الدراية - في تلخيص نصب الراية " وسمعت من شيخنا إمام العصر مولانا " محمد أنور " رحمه الله: أن الحافظ ما أجاد في تلخيصه، كما كان يرجى من براعته في التنقيح والتحرير، وعلو كعبه في التلخيص، وغادر كثيرا من غرر النقول التي ما كان يحرى تركها، وقد طبع هذا التلخيص مرتين - بالهند -، وسموه في طبعه " نصب الراية، وطبع أيضا على هوامش " الهداية ".(@)(@@) هذا، وللشيخ المحدث " قاسم بن قطلوبغا " الحنفي، ذيل على هذا التخريج، سماه: " منية الألمعي فيما فات من تخرج أحاديث الهداية - للزيلعي ".(@)(@@) ولقد طبع كتاب الهداية أكثر من مرة، وكتاب نصب الراية مرتين الأولى نادرة لم أظفر بها، والثانية مجودة عن الطبعة الأولى بعناية المجلس العلمي بالهند قدمهما بفوائد ودرر مهمة للغاية لذا رأيت رسمها سيماهم الأحناف وهم القوم لتقديم هذا المرجع الهام فإليك رسمها:(@)(@@) تقدمة (1) " نصب الراية " وكلمة عن فقه أهل العراق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أعلى منازل 
ms10	 الفقهاء، إعلاء يوازن ما لهم من الهمم القعساء، في خدمة الحنيفية السمحة البيضاء، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء،(@)(@@) PageV01P013(@)(@@) وسند الأتقياء، ومخرج الأمة من الظلمات إلى النور والضياء، وعلى آله وصحبه، السادة النجباء، والقادة الأصفياء، شموس الهداية، وبدور الاهتداء، الناضري الوجوه، بتبليغ ما بلغوه من أدلة الشريعة الغراء.(@)(@@) وبعد: فان كتاب " نصب الراية - لتخريج أحاديث الهداية " للامام الحافظ الفقيه الناقد الشيخ " عبد الله بن يوسف الزيلعي " - أعلى الله سبحانه منزلته في الجنة - كتاب لا نظير له في استقصاء أحاديث الاحكام، حيث كان مؤلفه لا يفتر ساعة عن البحث، ولا يعوقه عن التنقيب عائق، ولا دون فحصه تواكل، ولا تكاسل، ولا يزهده في الاخذ عن أقرانه، وعمن هو دونه كبر النفس، وسعته في العلم، بل طريقته الدأب، ليل نهار، على نشدان طلبة، أينما وجد ضالته، وهذا الاخلاص العظيم، وهذا البحث البالغ، جعلا لكتابه من المنزلة في قلوب الحفاظ، مالا تساميه منزلة كتاب من كتب التخريج، والحق يقال: إنه لم يدع مطمعا لباحث وراء بحثه وتنقيبه، بل استوفى في الأبواب ذكر ما يمكن لطوائف الفقهاء أن يتمسكوا به على اختلاف مذاهبهم، من أحاديث، قلما يهتدى إلى جميع مصادرها أهل طبقته، ومن بعده من محدثي الطوائف، إلا من أجهد نفسه إجهاده، وسعى سعيه لوجود كثير منها في غير مظانها، بل قل من ينصف إنصافه، فيدون أدلة الخصوم تدوينه، غير مقتصر على أحاديث طائفة دون طائفة، مع بيان مالها وما عليها، بغاية النصفة، بخلاف كثير ممن ألفوا في أحاديث الاحكام في المذاهب، فإنك تراهم يغلب عليهم التقصير في البحث، أو السير وراء أهواء، والتقصير في البحث، يظهر المسألة القوية الحجة بمظهر أنها لا تدل عليها حجة، والسير وراء هوى، تعصب يأباه أهل الدين، وأخطر ما يغشى على بصيرة العالم عند النظر في الأدلة، هو التعصب المذهبي، فإنه يلبس الضعيف لباس التقوى، والقوى لباس الضعيف، ويجعل الناهض من الحجة داحضا، وبالعكس، وليس ذلك شان من يخاف الله في أمر دينه، ويتهيب ذلك اليوم الرهيب 
ms11	 الذي يحاسب فيه كل امرى على ما قدمت يداه، فإذا وجد المتفقه من هو واسع العلم، غواص لا يتغلب عليه الهوى، بين حافظ الحديث، فليعض عليه بالنواجذ، فان ذلك، الكبريت الأحمر بينهم، والحافظ الزيلعي هذا، جامع لتلك الأوصاف حقا، ولذلك أصبحت أصحاب التخاريج بعده عالة عليه، فدونك كتب: البدر الزركشي. وابن الملقن. وابن حجر. وغيرهم، الذين يظن بهم أنهم يحلقون في سماء الاعجاب، ويناطحون السحاب، وقارنها بكتب الزيلعي، حتى تتيقن صدق ما قلنا، بل إذا فعلت ذلك ربما تزيد، وتقول: إن سدى تلك الكتاب ولحمتها، كتب الزيلعي إلا في التعصب المذهبي، وكتاب الزيلعي هذا يجد فيه نقاوة ما خرجه ابن عبد البر في " التمهيد ". و " الاستذكار "، وخلاصة ما بسطه PageV01P014(@)(@@) عبد الحق في كتبه، في أحاديث الاحكام، والشافعي يرى فيه غربلة ما خرجه البيهقي في " السنن ". و " المعرفة ". وغيرهما، وتمحيص ما ذكره النووي في " المجموع ".(@)(@@) و " شرح مسلم "، واستعراض ما بينه ابن دقيق العيد في " الالمام ". و " الامام ". و " شرح العمدة "، وكذلك الحنبلي يلاقى فيه وجوه النقد في " كتاب التحقيق " - لابن الجوزي. و " تنقيح التحقيق ". لابن عبد الهادي، وغير ذلك من الكتب المؤلفة في أحاديث الاحكام، بل يجد الباحث فيه سوى ما في الصحاح، والسنن. والمسانيد.(@)(@@) والآثار. والمعاجم، من أدلة الاحكام أحاديث في الأبواب، من مصنف ابن أبي شيبة - أهم كتاب في نظر الفقيه -. ومصنف عبد الرزاق. ونحوهما، مما ليس بمتناول يد كل باحث اليوم، مع استيفاء الكلام في كل حديث، من أقوال أئمة الجرح والتعديل، ومن كتب العلل المعروفة، وهذا مما جعل لهذا الكتاب ميزة عظمي بين كتب التخاريج. ولا أريد بهذا، الثناء على كتابه تثبيط العزائم وتخدير الهمم، ولا إنكار أنه لا نهاية لما يفيض الله سبحانه على أهل العزيمة الصادقة من خبايا العلوم، ولا نفى أن في كتب من بعده بعض فوائد، يشكر مؤلفوها عليها، ويزداد استقاء أمثالها من ينابيعها الصافية، عند مضاعفة السعي، وصدق العزيمة وإنما قلت ما قلت، إعطاء لكل ذي حق حقه، وإجلالا للعلم، واستنهاضا 
ms12	 للهمم، نحو محاولة الاستدراك، على مثل هذا العالم الجليل.(@)(@@) وهذا حافظ واحد من حفاظ الحنفية، قام بمثل هذا العمل العظيم الذي وقع موقع الاعجاب الكلى بين طوائف الفقهاء كلهم، في عصره، وبعد عصره، فمن قلب صحائف هذا الكتاب، ودرس ما في الأبواب كلها، لكن لا تخلو البسيطة من متعنت يتقول فيهم، إما جهلا. أو عصبية جاهلية، فمرة يتكلمون في أخذهم بالرأي، عند فقدان النص، مع أنه لا فقه بدون رأى، ومرة يرمونهم بقلة الحديث، وقد امتلأت الأمصار بأحاديثهم، وأخرى يقولون: إنهم يستحسنون، ومن استحسن فقد شرع، وأين يكون موقع هذا الكلام من الصدق؟! بعد الاطلاع على كلامهم في الاستحسان، وكيف يستطيع القائل بالقياس رد الاستحسان؟ والشرع لله وحده. إنما الرسول صلوات الله عليه - مبلغه، وقصارى ما يعمل الفقيه فهم النصوص فقط، فمن جعل للفقيه حظا من التشريع، لم يفهم الفقه والشرع، بل ضل السبيل، وجعل شرع الله من الأوضاع البشرية، وحاش لله أن يجعل للبشر دلا في شرعه ووحيه.(@)(@@) هذا، وقد رأيت تفنيد تلك التقولات، بسرد مقدمات في الرأي والاجتهاد، وفى الاستحسان الذي يقول به الحنفية، وفى شروط قبول الاخبار عندهم، وفى منزلة الكوفة من علوم القرآن. والحديث. والعلوم العربية. والفقه. وأصوله، وكون الكوفة ينبوع الفقه المشرق، من بلاد المشرق، المنتشر في قارات الأرض كلها، وميزة مذهب - PageV01P015(@)(@@) أهل العراق على سائر المذاهب، ومبلغ اتساعهم في الحفظ، وكثرة الحفاظ بينهم من أقدم العصور الاسلامية إلى عصرنا هذا، زيادة على ما لهم من الفهم الدقيق، والغوص في المعاني، وقد اعترف لهم بذلك كل الخصوم، ونظرة عجلى في كتب الجرح والتعديل، والله سبحانه حسبي، ونعم الوكيل.(@)(@@) الرأي والاجتهاد وردت في الرأي، آثار تذمه. وآثار تمدحه، والمذموم هو الرأي عن هوى، والممدوح هو استنباط حكم النازلة من النص، على طريقة فقهاء الصحابة. والتابعين.(@)(@@) وتابعيهم، برد النظير إلى نظيره، في الكتاب، والسنة. وقد خرج الخطيب غالب تلك الآثار في " الفقيه والمتفقه "، وكذا ابن عبد البر، مع بيان موارد تلك الآثار. والقول المحتم في ذلك: إن 
ms13	 فقهاء الصحابة. والتابعين. وتابعيهم، جروا على القول بالرأي بالمعنى الذي سبق " أعني استنباط حكم النازلة من النص "، وهذا من الاجماعات التي لا سبيل إلى إنكارها، وقد قال الإمام أبو بكر الرازي في " الفصول "، بعد أن سرد ما كان عليه فقهاء الصحابة. والتابعين من القول بالرأي: " إلى أم أن نشأ قوم ذو جهل بالفقه وأصوله، لا معرفته لهم بطريقة السلف، ولا توفى للاقدام على الجهالة، واتباع الأهواء البشعة التي خالفوا بها الصحابة، ومن بعدهم من أخلافهم، فكان أول من نفى القياس والاجتهاد في أحكام الحوادث، وإبراهيم النظام، وطعن على الصحابة من أجل قولهم بالقياس، ونسبهم إلى ما لا يليق بهم، وإلى ضد ما وصفهم الله به، وأثنى به عليهم - بتهوره وقلة علمه بهذا الشأن -، ثم تبعه على هذا القول نفر من المتكلمين البغداديين، إلا أنهم لم يطعنوا على السلف كطعنه، ولم يعيبوهم، لكنهم ارتكبوا من المكابرة، وجحد الضرورة أمرا بشعا، فرارا من الطعن على السلف، في قولهم بالاجتهاد والقياس، وذلك أنهم زعموا أن قول الصحابة في الحوادث كان على وجه التوسط والصلح بين الخصوم... لا على وجه قطع الحكم، وإبرام القول، فكأنهم قد حسنوا مذهبهم بمثل هذه الجهالة، وتخلصوا من الشناعة التي لحقت النظام بتحطئته السلف، ثم تبعهم رجل من الحشو جهول، يريد - داود بن علي - لم يدر ما قال هؤلاء، ولا ما قال هؤلاء، وأخذ طرفا من كلام النظام، وطرفا من كلام متكلمي بغداد، من نقاة القياس، فاحتج به في نفى القياس والاجتهاد، مع جهله بما تكلم به الفريقان، من مثبتي القياس، ومبطليه، وقد كان مع ذلك ينفى حجج القول، ويزعم أن العقل لاحظ له في إدراك شئ من علوم الدين، فأنزل نفسه منزلة البهيمة بل هو أضل منها، ا ه‍ "، وأبو بكر الرازي أطال النفس جدا في إقامة الحجة على حجية الرأي والقياس، بحيث لا يدع أي مجال للتشغيب ضد حجيته، فالرأي بهذا المعن، وصف مادح يوصف به كل فقيه، ينبئ عن دقة الفهم، وكمال الغوص، ولذلك تجد ابن 
ms14	 قتيبة يذكر في " كتاب المعارف " الفقهاء PageV01P016(@)(@@) بعنوان أصحاب الرأي، ويعد فيهم الأوزاعي. وسفيان الثوري. ومالك بن أنس رضي الله عنهم، وكذلك تجد الحافظ محمد بن الحارث الخشني، يذكر أصحاب مالك في " قضاة قرطبة " باسم أصحاب الرأي، وهكذا يفعل أيضا الحافظ أبو الوليد بن الفرضي في " تاريخ علماء الأندلس "، وكذلك الحافظ أبو الوليد الباجي، يقول في شرح حديث الداء العضال من " الموطأ " في صدد الرد على ما يرويه النقلة عن مالك، في تفسير الداء العضال: ولم يرو مثل ذلك عن مالك أحد من أهل الراء من أصحابه " يعنى أهل الفقه، من أصحاب مالك " إلى غير ذلك، مما لا حاجة إلى استقصائه هنا.(@)(@@) وبهذا يتبين إن تنزيل الآثار الواردة في ذم " الرأي عن هوى " في فقه الفقهاء، وفى ردهم النوازل التي لا تنتهي إلى انتهاء تاريخ البشر، إلى المنصوص في كتاب الله، وسنة رسوله، إنما هو هوى بشع، تنبذه حجج الشرع، وأما تخصيص الحنفية بهذا الاسم، فلا يصح إلا بمعنى البراعة البالغة في الاستنباط، فالفقه حيثما كان يصحبه الرأي، سواء كان في المدينة أو في العراق، وطوائف الفقهاء كلهم إنما يختلفون في شروط الاجتهاد، بما لاح لهم من الدليل، وهم متفقون في الاخذ بالكتاب. والسنة. والاجماع.(@)(@@) والقياس، ولا يقتصرون على واحد منها. وأما أهل الحديث فهم الرواة النقلة، وهم الصيادلة، كما أن الفقهاء هم الأطباء، كما قال الأعمش، فإذا اجترأ على الافتاء أحد الرواة الذين لم يتفقهوا، يقع في مهزلة، كما نص الرامهرمزي في " الفاصل ". وابن الجوزي في " التلبيس ". و " أخبار الحمقى ". والخطيب في " الفقيه والمتفقه "، على نماذج من ذلك، فذكر مدرسة للحديث هنا، مما لا معنى له (1)، قال سليمان بن عبد القوى الطوفي الحنبلي في شرح " مختصر الروضة " - في أصول الحنابلة: " وأعلم أن أصحاب الرأي بحسب الإضافة، هم كل من تصرف في الاحكام بالرأي، فيتناول جميع علماء الاسلام، لان كل واحد من المجتهدين لا يستغنى في اجتهاده عن نظر ورأي، ولو بتحقيق المناط، وتنقيحه الذي لا نزاع في صحته، وأما بحسب 
ms15	 العلمية فهو في عرف السلف " من الرواة " بعد محنة خلق القرآن، علم على أهل العراق، وهم أهل الكوفة، وأبو حنيفة، ومن تابعه منهم... وبالغ بعهم في التشنيع عليه... وإني، والله لا أرى إلا عصمته مما قالوه، وتنزيهه عما إليه نسبوه، وجملة القول فيه: إنه قطعا، لم يخالف السنة عنادا، وإنما خالف فيما خالف منها اجتهادا، بحجج واضحة، ودلائل صالحة لائحة، وحججه بين أيدي الناس موجودة، وقل أن ينتصف منها مخالفوه، وله بتقدير الخطأ أجر، وبتقدير الإصابة أجران، والطاعنون عليه إما حساد. أو جاهلون بمواقع الاجتهاد، وآخر ما صح عن الإمام أحمد رضي الله عنه إحسان القول فيه، والثناء عليه، ذكره أبو الورد من أصحابنا في " كتاب أصول الدين "، ا ه‍. وقال الشهاب بن(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) حجر الملكي الشافعي في " خيرات الحسان ": ص 30: " يتعين عليك أن لا تفهم من أقوال العلماء - أي المتأخرين من أهل مذهبه - عن أبي حنيفة. وأصحابه أنهم أصحاب الرأي، أن مرادهم بذلك تنقيصهم، ولا على قول أصحابه، لأنهم برآء من ذلك، ثم بسط ما كان عليه أبو حنيفة. وأصحابه في الفقه، من الاخذ بكتاب الله، ثم بسنة رسوله، ثم بأقوال الصحابة، ردا على من توهم خلاف ذلك، ولا أنكر أن هناك أناسا من الرواة الصالحين، يخصون أبا حنيفة. وأصحابه بالوقيعة من بين الفقهاء، وذلك حيث لا ينتبهون إلى العلل القادحة في الاخبار، التي تركها أبو حنيفة. وأصحابه، فيظنون بهم أنهم تركوا الحديث إلى الرأي، و كثيرا ما يعلو على مداركهم وجه استنباط هؤلاء، الحكم من الدليل، لدقة مداركهم، وجمود قرائح النقلة، فيطعنون في الفقهاء أنهم تركوا الحديث إلى الرأي، و هذا النبز منهم لا يؤذي سوى أنفسهم. وأما ابن حزم فقد تبرأ من القياس جملة و تفصيلا، فحظ أبي حنيفة. وأصحابه من شتائمه مثل حظ باقي الأئمة القائلين بالقياس. والقاضي أبو بن العربي ممن قام بواجب الرد عليه في " العواصم و القواصم "، وليس لابن حزم شبه دليل، فيما يدعيه من نفى القياس، غير المجازفة بنفي ما ثبت من الصحابة 
ms16	 في حجية القياس، وغير الاجتراء على تصحيح روايات واهية، وردت في رد القياس، والغيب أن بعض أصحاب - المجلات - ممن لم ينشأ نشاة العلماء اتخذ مجلته منبرا يخطب عليه للدعوة إلى مذهب، لا يدرى أصله ولا فرعه، فألف قبل عشر سنوات رسالة في " أصول التشريع العام " وجمع فيها آراء ابن حزم في نفى القياس، وآراء بعض مثبتيه، على طريق غير طريق الأئمة المتبوعين، وآراء أخرى لبعض الشذاذ، يبنى مذهبه على ما يعده مصلحة فقط، وإن خالف صريح الكتاب والسنة، فصار بذلك جامعا لأصول متضادة، تتفرع عليها، فروع متضادة، لا يجتمع مثلها، إلا في عقل مضطرب، وما هذا إلا من قبيل محاولة استيلاد البشر من البقر، ونحوه، فترى ابن حزم يحتج في نفى القياس بحديث " نعيم بن حماد " الذي سقط نعيم بروايته، عند جمهرة النقاد، وليس ابن حزم على علم من ذلك! وهذا مما يعرفه صغار أهل الحديث من المشارقة، وهو حديث قياس الأمور بالرأي، وفى سنده أيضا حريز الناصبي "، وإن كان الصحافي - المتمجهد! - يجعله: جريا، ويزيد على حجة ابن حزم حجة أخرى، وهي حديث: سبايا الأمم في " ابن ماجة " ويرى - الصحافي - أنه حسن، مع أن في سنده " سويدا "، وفيه يقول ابن معين: حلال الدم.(@)(@@) وأحمد: متروك الحديث، وفيه أيضا ابن أبي الرجال، وهو متروك، عند النسائي، ومنكر الحديث، عند البخاري، ويتصور فريقين من الفقهاء، أهل رأى، وأهل حديث، وليس لهذا أصل بالمرة، وإنما هذا خيال بعض متأخري الشذاذ، أخذا من كلمات بعض جهلة النقلة، بعد محنة أحمد، وأما ما وقع في كلام إبراهيم النخعي. وبعض أهل PageV01P018(@)(@@) طبقته من القول: بان أهل الرأي أعداء السنن، فبمعنى الرأي المخالف للسنة المتوارثة في المعتقد يعنون به الخوارج. والقدرية. والمشبهة. ونحوهم من أهل البدع، لا بمعنى الاجتهاد في فروع الاحكام، وحمله على خلاف ذلك تحريف للكلم عن مواضعه، فكيف! والنخعي نفسه. وابن المسيب نفسه من أهل القول بالرأي في الفروع، رغم انصراف المتخيلين، خلاف ذلك. ويحاول ابن حزم أن يكذب كل ما يروى عن الصحابة 
ms17	 في القياس، لا سيما حديث عمر، مع أن الخطيب. وغيره يروون عنه بطرق كثيرة، بألفاظ متقاربة، وكذا عن باقي الصحابة، قال الخطيب، بعد أن روى حديث معاذ في اجتهاد الرأي في " الفقيه والمتفقه ": وقول الحارث بن عمرو عن أناس من أصحاب معاذ، يدل على شهرة الحديث، وكثرة رواته، وقد عرف فضل معاذ، وزهده والظاهر من حال أصحابه، الدين. والثقة. والزهد. والصلاح، وقد قيل: إن عبادة بن نسي، رواه عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ، وهذا إسناد متصل، ورجاله معروفون بالثقة، على أن أهل العلم قد تقبلوه، واحتجوا به، فوقفنا بذلك على صحته عندهم، ا ه‍. ومثله بل ما هو أو في منه، مذكور في فصول أبى بكر الرازي، وقد سبقت كلمته في " نفاة القياس "، وليس هذا موضع بسط لذلك، فليراجع فصول أبى بكر الرازي. و " الفقيه والمتفقه " - للخطيب، من أراد معرفة طرق الروايات القاضية على مجازفات الظاهرية، وأذيالهم، ولعل هذا القدر كاف هاهنا.(@)(@@) الاستحسان ظن أناس ممن لم يمارس العلم، ولم يؤت الفهم، أن الاستحسان عند الحنفية هو الحكم بما يشتهيه الانسان، ويهواه، ويلذه، حتى فسره ابن حزم في " أحكامه " بأنه ما اشتهته النفس ووافقها، خطا، كان، أو صوابا، لكن لا يقول بمثل هذا الاستحسان فقيه من الفقهاء، فلو كان هذا مراد الحنفية بالاستحسان، لكان للمخالفين، ملء الحق، في تقريعهم، والرد عليهم، إلا أن المخالفين ساءت ظنونهم، وطاشت أحلامهم، ففوقوا سهاما إليهم، ترتد إلى أنفسهم، وذلك لتقاصر أفهامهم عن إدراك مرامهم، ودقة مدرك هذا البحث في حد ذاته، وليس بين القائلين بالقياس من لا يستحسن بالمعنى الذي يريده الحنيفة، وهذا الموضع لا يتسع لذكر نماذج من مذاهب الفقهاء، في الاخذ بالاستحسان، وإبطال الاستحسان ما هو إلا سبق قلم ممن الإمام الشافعي رضي الله عنه، فلو صحت حججه في إبطال الاستحسان، لقضت على القياس الذي هو مذهبه، قبل أن يقضى على الاستحسان.(@)(@@) ومن الحكايات الطريفة في هذا الباب، ما يروى عن إبراهيم بن جابر، أنه لما سأله أحد كبار القضاة 
ms18	 في عهد المتقى لله العباسي، عن سبب انتقاله من مذهب الشافعي إلى مذهب أهل الظاهر، جاوبه قائلا: " إني قرأت إبطال الاستحسان للشافعي، فرأيته PageV01P019(@)(@@) صحيحا في معناه، إلا أن جميع ما احتج به في إبطال الاستحسان هو بعينه يبطل القياس، فصح به عندي بطلانه "، كأنه لم يرد أن يبقى في مذهب يهد بعضه بعضا، فانتقل إلى مذهب يبطلهما معا، لكن القياس. والاستحسان كلاهما بخير، لم يبطل واحد منهما بالمعنى الذي يريده القائلون بهما، بل الخلاف بين أهل القياس في الاستحسان، لفظي بحت، وأود أن أسوق بعض كلمات من فصول أبى بكر الرازي، لتنوير المسألة، لأنه من أحسن من تكلم فيه باسهاب مفهوم - فيما أعلم -، وهو يقول في الفصول في بحث الاستحسان: " وجميع ما يقول فيه أصحابنا بالاستحسان، فإنهم قالوه مقرونا بدلائله وحججه، لا على جهة الشهوة، واتباع الهوى، ووجوه دلائل مسائل الاستحسان موجودة في الكتب التي عملناها، في شرح كتب أصحابنا، ونحن نذكر هنا جملة تفضى بالناظر فيها إلى معرفة حقيقة قولهم في هذا الباب، بعد تقدمة القول في جواز إطلاق لفظ الاستحسان، فنقول: لما كان ما حسنه الله تعالى بإقامته الدلائل على حسنه، مستحسنا جاز لنا إطلاق لفظ الاستحسان، فيما قامت الدلالة بصحته، وقد ندب الله تعلى إلى فعاله، وأوجب الهداية لفاعله، فقال عز من قائل:(@)(@@) (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، أولئك الذين هداهم الله، وأولئك هم أولو الألباب) وروى عن ابن مسعود، وقد روى مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ما رآه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما رآه المؤمنون سيئا، فهو عند الله سيئ "، فإذا كنا قد وجدنا لهذا اللفظ أصلا في الكتاب. والسنة، لم يمنع إطلاقه في بعض ما قامت عليه الدلالة بصحته على جهة تعريف المعنى وإفهام المراد...(@)(@@) ثم ليس يخلو العائب للاستحسان من أن ينازعنا في اللفظ، أو في المعنى، فان نازعنا في اللفظ، فاللفظ مسلم له، فليعبر هو بما شاء، على أنه ليس للمنازعة في اللفظ وجه، لان 
ms19	 لكل أحد أن يعبر عن المعنى بما عقله من المعنى، بما شاء من الألفاظ، لا سيما بلفظ يطابق معناه في الشرع، وفى اللغة، وقد يعبر الانسان عن المعنى بالعربية تارة، وبالفارسية أخريه، فلا ننكره، وقد أطلق الفقهاء لفظ الاستحسان في كثير من الأشياء، وقد روى عن إياس بن معاوية أنه قال: " قيسوا القضاء، ما صلح الناس، فإذا فسدوا، فاستحسنوا "، ولفظ الاستحسان موجود في كتب مالك بن أنس، وقال الشافعي:(@)(@@) أستحسن أن تكون المتعة ثلاثين درهما، فسقط بما قلنا، المنازعة في إطلاق الاسم، أو منعه، وإن نازعنا في المعنى، فإنما لم يسلم خصمنا تسليم المعنى لنا، بغير دلالة، وقد اصطحب جميع المعاني التي نذكرها، مما ينتظمه لفظ الاستحسان، عند أصحابنا، إقامة الدلالة على صحته، وإثباته بحجته، ولفظ الاستحسان يكتنفه معنيان:(@)(@@) أحدهما: استعمال الاجتهاد. غلبة الرأي في إثبات المقادير، الموكولة إلى اجتهادنا وآرائنا، نحو تقدير متعة المطلقات، قال الله تعالى: (فمتعوهن، على الموسع قدره، PageV01P020(@)(@@) وعلى المقتر قدره، متاعا بالمعروف حقا على المحسنين)، فأوجبها على مقدار يسار الرجل وإعساره، ومقدارهما غير معلوم، إلا من جهة أغلب الرأي، وأكثر الظن، ونظيرها أيضا، نفقات الزوجات، قال الله تعالى: (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف)، ولا سبيل إلى إثبات المعروف من ذلك، إلا من طريق الاجتهاد، وقال تعالى: (ومن قتله منكم متعمدا، فجزاء مثل ما قتل من النعم، يحكم به ذوا عدل منكم، هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين، أو عدل ذلك صياما)، ثم لا يخلو المثل المراد بالآية، من أن يكون القيمة، أو النظير من النعم على حسب اختلاف الفقهاء فيه، وأيهما كان، فهو موكول إلى اجتهاد العدلين، وكذلك أروش الجنايات التي لم يرد في مقاديرها نص، ولا اتفاق، ولا تعرف إلا من طريق الاجتهاد، ونظائرها في الأصول أكثر من أن تحصى، وإنما ذكرنا منها مثالا يستدل به على نظائره، فسمى أصحابنا هذا الضرب من الاجتهاد استحسانا، وليس في هذا المعنى خلاف بين الفقهاء، ولا يمكن أحدا منهم القول بخلافه، وأما المعنى الآخر من 
ms20	 ضربي الاستحسان، فهو ترك القياس، إلى ما هو أولى منه، وذلك على وجهين: أحدهما: أن يكون فرع يتجاذبه أصلان، فيجب إلحاقه به، وأغمض ما يجئ من مسائل الفروع، وأدقها مسلكا، ما كان من هذا القبيل، ووقف هذا الموقف، لأنه محتاج في ترجيح أحد الوجهين على الآخر، إلى إنعام النظر، واستعمال الفكر، والروية، في إلحاقه بأحد الأصلين دون الاخر... فنظير الفرع الذي يتجاذبه أصلان، فيلحق بأحدهما دون الآخر، ما قال أصحابنا، في الرجل يقول لامرأته: إذا حضت، فأنت طالق، فتقول:(@)(@@) قد حضت: إن القياس أن لا تصدق حتى يعلم وجود الحيض منها، أو يصدقها الزوج، إلا أنا نستحسن، فنوقع الطلاق. قال محمد: وقد ندخل في هذا الاستحسان بعض القياس، قال أبو بكر: أما قوله: إن القياس أن لا تصدق، فان وجهه أنه قد ثبت بأصل متفق عليه، أن المرأة لا تصدق في مثله في إيقاع الطلاق عليها، وهو: الرجل يقول لامرأته: إن دخلت الدار، فأنت طالق، وإن كلمت زيدا، فأنت طالق، فقالت بعد ذلك: قد دخلتها بعد اليمين، أو كلمت زيدا، وكذبها الزوج، إنها لا تصدق، ولا تطلق حتى يعلم ذلك ببينة، أو باقرار الزوج شرطا لايقاع الطلاق، وكما أنه لو قال لها: إذا حضت، فان عبدي حر، أو قال: فامرأتي الأخرى طالق، فقالت: حضت، وكذبها الزوج، لم يعتق العبد، ولم تطلق المرأة الأخرى، فقد أخذت هذه الحادثة شبها من هذه الأصول التي ذكرنا، فلو لم يكن لهذه الحادثة غير هذه الأصول لكان سبيلها أن تلحق بها، ويحكم لها بحكمها، إلا أنه قد عرض لها أصل آخر، منع إلحاقها بالأصل PageV01P021(@)(@@) الذي ذكرنا، وأوجب إلحاقها بالأصل الثاني، وهو أن الله تعالى لما قال: (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن)، وروى عن السلف، أنه أراد: من الحيض والحبل، وعن أبي بن كعب أنه قال: " من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها "، دل وعظه إياها، ونهيه لها عن الكتمان، على قبول قولها في براءة رحمها من الحبل، وشغلها به، ووجود 
ms21	 الحيض وعدمه، كما قال تعالى في الذي عليه الدين: (فليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا)، فوعظه ونهاه عن البخس والنقصان، علم أن المرجع إلى قوله في مقدار الدين، فصارت الآية التي قدمنا أصلا في قبول قول المرأة، إذا قالت: أنا حائض، وتحريم وطئها في هذه الحال، فإنها إذا قالت: قد طهرت، حل لزوجها قربها، وكذلك إذا قالت، وهي معتدة: قد انقضت عدتي، صدقت في ذلك، وانقطعت رجعة الزوج عنها، وانقطاع الزوجية بينهما، وكان المعنى في ذلك أن انقضاء العدة بالحيض معنى يخصها، ولا يعلم إلا من جهتها، فيوجب على ذلك إذا قال الزوج: إذا حضت، فأنت طالق، فقالت: قد حضت، أن تصدق في باب وقوع الطلاق عليها، كما صدقت في انقضاء العدة، مع إنكار الزوج، لان ذلك معنى يخصها، أعني أن الحيض لا يعلم وجوده إلا من جهتها، ولا يطلع عليه غيرها، ولأجل ذلك أنها لا تصدق على وجود الحيض، إذا علق به طلاق غيرها، أو علق به عتق العبد، لأنه إنما جعل قولها كالبينة في الاحكام التي تخصها، دون غيرها، ألا ترى أنهم قالوا: إن الزوج لو قال: قد أخبرتني أن عدتها انقضت، وأنا أريد أن أتوج أختها، كان له ذلك، ولا تصدق هي على بقاء العدة ى حق غيرها، وتكون عدتها باقية في حقها، ولا تسقط نفقتها، فصار كقولها: قد حضت، وله حكمان: أحدهما: فيما يخصها، ويتعلق بها، وهو طلاقها، وانقضاء عدتها، وما رى مجرى ذلك، فيجعل قوله فيه كالبينة. والآخر: في طلاق غيرها، أو عتق العبد، فصارت في هذه الحال شاهدة، كاخبارها بدخول الدار، وكلام زيد إذا علق به العتق، أو الطلاق، ا ه‍.(@)(@@) ثم ضرب أبو بكر الرازي أمثالا كثيرة، مما يكون فيه لقولها حكمان من الوجهين، وأجاد في ذكر النظائر، إلى أن أتى در الكلام في القسم الآخر من الاستحسان، وهو تخصيص الحكم مع وجود العلة، وشرحه شرحا ينثلج به الصدر، ولا يدع شكا لمرتاب، في أن هذا القسم من الاستحسان، مقرون أيضا في 
ms22	 جميع الفروع، بدلالة ناهضة، من نص. أو إجماع. أو قياس آخر يوجب حكما سواه في الحادثة، وهذا القدر يكفي في لفت النظر، إلا أن قول الخصوم في الاستحسان بعيد عن الوجاهة.(@)(@@) شروط قبول الاخبار يرى الحنفية قبول الخبر المرسل إذا كان مرسلة ثقة، كالخبر المسند، وعليه جرت جمهرة فقهاء الأمة، من الصحابة. والتابعين. وتابعيهم، إلى رأس المائتين، ولا شك أن PageV01P022(@)(@@) إغفال الاخذ بالمرسل - ولا سيما مرسل كبار التابعين - ترك لشطر السنة. قال أبو داود صاحب " السنن " في رسالته إلى أهل مكة المتداولة بين أهل العلم بالحديث: " وأما المراسيل، فقد كان يحتج بها العلماء، فيما مضى، مثل سفيان الثوري. ومالك بن أنس. والأوزاعي حتى جاء الشافعي، فتكلم فيه "، وقال محمد بن جرير الطبري: " لم يزل الناس على العمل بالمرسل، وقبوله، حتى حدث بعد المائتين القول برده " كما في " أحكام المراسيل " - للصلاح العلائي، وفى كلام ابن عبد البر ما يقتضى أن ذلك إجماع، ومناقشة من ناقشهم بأنه يوجد بين السلف من يحاسب بعض من أرسل محاسبة عسيرة، مناقشة في غير محلها، لان تلك المحاسبة إنما هي من عدم الثقة بالراوي المرسل، كما ترى مثل هذه المحاسبة في حق بعض المسندين، فاذن ليست المسألة مسالة إسناد وإرسال، بل هي مسالة الثقة بالراوي، والشافعي، لما رد المرسل، وخالف من تقدمه اضطربت أقواله، فمرة قال: إنه ليس بحجة مطلقا، إلا مراسيل ابن المسيب، ثم اضطر إلى رد مراسيل ابن المسيب نفسه في مسائل، ذكرتها فيما علقت على طبقات الحفاظ، ثم إلى الاخذ بمراسيل الآخرين، ثم قال بحجية المرسل عند الاعتضاد، ولذلك تعب أمثال البيهقي في التخلص من هذا الاضطراب، وركبوا الصعب، وفى " مسند " الشافعي نفسه مراسيل كثيرة، بالمعنى الأعم الذي هو المعروف بين السلف، وفى " الموطأ "، وما في أحكام المراسيل للصلاح العلائي من البحوث في الارسال، جزء يسير، مما لأهل الشأن من الاخذ والرد في ذلك، وفيما علقناه على شروط الأئمة الخمسة، وجه التوفيق بين قول الفقهاء بتصحيح المرسل، وقول متأخري أهل الرواية بتضعيفه، مع 
ms23	 نوع من البسط في الاحتجاج بالمرسل، بل البخاري نفسه تراه يستدل في كتبه بالمراسيل، وكذا مسلم في المقدمة، وجزء الدباغ، ولا يتحمل هذا الموضع لبسط المقال في ذلك بأكثر من هذا. ومن شروط قبول الاخبار عند الحنفية مسندة، كانت، أو مرسلة، أن لا تشذ عن الأصول المجتمعة عندهم، وذلك أن هؤلاء الفقهاء بالغوا في استقصاء موارد النصوص من الكتاب والسنة، وأقضية الصحابة، إلى أن أرجعوا النظائر المنصوص عليها، والمتلقاة بالقبول إلى أصل تتفرع هي منه، وقاعدة تندرج تلك النظائر تحتها، وهكذا فعلوا في النظائر الأخرى، إلى أن أتموا الفحص والاستقراء، فاجتمعت عندهم أصول - موضع بيانها، كتب القواعد والفروق - يعرضون عليها أخبار الآحاد، فإذا ندت الاخبار عن تلك الأصول، وشذت، يعدونها مناهضة لما هو أقوى ثبوتا منها، وهو الأصل المؤصل من تتبع موارد الشرع الجاري مجرى خبر الكافة، والطحاوي كثير المراعاة لهذه القاعدة في كتبه، ويظن من لا خبرة عنده أن ذلك ترجيح منه لبعض الروايات على بعضها بالقياس، وآفة هذا الشذوذ المعنوي في الغالب، كثرة اجتراء الرواة على الرواة على الرواية بالمعنى، بحيث تخل بالمعنى الأصلي، وهذه قاعدة PageV01P023(@)(@@) دقيقة، يتعرف بها البارعون في الفقه مواطن الضعف، والنتوء في كثير من الروايات، فيرجعون الحق إلى نصابه بعد مضاعفة النظر في ذلك، ولهم أيضا مدارك أخرى في علل الحديث دقيقة، لا ينتبه إليها دهماء النقلة، وللعمل المتوارث عندهم شان يختبر به صحة كثير من الاخبار، وليس هذا الشأن بمختص بعمل أهل المدينة، بل الأمصار التي نزلها الصحابة وسكنوها، ولهم بها أصحاب، وأصحاب أصحاب. سواءا في ذلك - وفى رسالة لليث إلى مالك، ما يشير إلى ذلك -. ومن القواعد المرضية، عند أبي حنيفة أيضا اشتراط استدامة الحفظ من آن التحمل إلى آن الأداء، وعدم الاعتداد بالحفظ، إذا لم يكن الراوي ذاكرا لمرويه، كما في " الالماع " - للقاضي عياض.(@)(@@) وغيره، وكذلك اقتصار تسويغ الرواية بالمعنى على الفقيه، مما يراه أبو حنيفة حتما. ومن قواعدهم أيضا مراعاة مراتب الأدلة في الثبوت، والدلالة، فللقطعي ثبوتا. أو دلالة مرتبته 
ms24	، وللظني كذلك حكمة عندهم، فلا يقبلون خبر الآحاد إذا خالف الكتاب، ولا يعدون بيان المجمل به في شئ من المخالفة للكتاب، فلا يكون بيان المجمل بخبر الآحاد في الأمور المحتمة التي تعم بها البلوى، وتتوفر فيها الدواعي إلى نقلها بطريق الاستفاضة، حيث يعدون ذلك مما تكذبه شواهد الحال، واشتراط شهرة الخبر عند طوائف الفقهاء.(@)(@@) ويقول ابن رجب: إن أبا حنيفة يرى أن الثقات إذا اختلفوا في خبر، زيادة، أو نقصا، في المتن، أو السند، فالزائد مردود إلى الناقص، إلى غير ذلك من قواعد رصينة، أقاموا الحجج على كل منها، في كتب الأصول المبسوطة. فمن يقبل الحديث عن كل من دب وهب، في عهد ذيوع الفتن، وشيوع الكذب، بنص الرسول صلوات الله عليه، يظن بهم أنهم يخالفون الحديث، لكن الامر ليس كذلك، بل عمدتهم الآثار في التأصيل، والتفريع، كما يظهر ذلك لمن أحسن البحث، ووفق للإجادة في المقارنة والموازنة، من غير أن يستسلم للهوى، والتقليد الأعمى، والله سبحانه هو الموفق.(@)(@@) منزلة الكوفة من علوم الاجتهاد ولابد هنا من استعراض ما كانت عليه الكوفة، من عهد بنائها إلى زمن أبي حنيفة، ليعلم من لا يعلم وجه امتيازها عن باقي الأمصار، في تلك العصور، حتى أصبحت مشرق الفقه الناضج، المتلاطم الأنوار، فأقول: لا يخفى أن المدينة المنورة زادها الله تشريفها - كانت مهبط الوحي، ومستقر جمهرة الصحابة - رضوان الله عليهم أجمعين - أي أواخر عهد ثالث الخفاء الراشدين، خلا الذين رحلوا إلى شواسع البلدان للجهاد، ونشر الدين، وتفقيه المسلمين، ولما ولى الفاروق رضي الله عنه، وافتتح العراق في عهده. بيد سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أمر عمر ببناء الكوفة، فبنيت، سنة 17 PageV01P024(@)(@@) ه‍، وأسكن حولها الفصح من قبائل العرب، وبعث عمر رضي الله عنه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، إلى الكوفة، ليعلم أهلها القرآن، ويفقههم في الدين، قائلا لهم: " وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي " وعبد الله هذا منزلته في العلم بين الصحابة عظيمة جدا، بحيث لا يستغنى عن علمه - مثل عمر 
ms25	 - في فقهه، ويقظته، وهو الذي يقول فيه عمر: " كنيف ملئ فقها "، وفى رواية: " علما "، وفيه ورد حديث: " إني رضيت لامتي، ما رضى لها ابن أم عبد ". وحديث: " وتمسكوا بعهد ابن مسعود ".(@)(@@) وحديث: " من أراد أن يقرأ القرآن غضا، كما أنزل، فليقرأه على قراءة ابن أم عبد "، وقال النبي صلوات الله عليه: " خذوا القرآن من أربعة "، وذكر ابن مسعود في صدر الأربعة، وقال حذيفة رضي الله عنه: " كان أقرب الناس هديا، ودلا، وسمتا برسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود، حتى يتوارى منا في بيته، ولقد علم المحفظون من أصحاب ممد أن ابن أم عبد، هو أقربهم إلى الله زلفى "، وحذيفة، وما ورد في فضل ابن مسعود، في - كتب السنة - شئ كثير جدا، فابن مسعود هذا عنى بتفقيه أهل الكوفة، وتعليمهم القرآن، من سنة بناء الكوفة بالقراء، والفقهاء المحدثين، بحيث أبلغ بعض ثقات أهل العلم عدد من تفقه عليه، وعلى أصحابه، نحو أربعة آلاف عالم، وكان هناك معه أمثال سعد بن مالك - أبى وقاص - وحذيفة. وعمار. وسلمان. وأبي موسى، من أصفياء الصحابة رضي الله عنهم، يساعدونه في مهمته، حتى إن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، لما انتقل إلى الكوفة، سر من كثرة فقهائها، وقال: " رحم الله ابن أم عبد، قد ملا هذه القرية علا "، وفى لفظ: " أصحاب ابن مسعود، سرج هذه القرية " ولم يكن باب مدينة العلم، بأقل عناية بالعلم منه، فوالى تفقيههم، إلى أن أصبحت الكوفة لا مثيل لها في أمصار المسلمين، في كثرة فقهائها، ومحدثيها والقائمين بعلوم القرآن، وعلوم اللغة العربية فيها، بعد أن اتخذها علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، عاصمة الخلافة، وبعد أن انتقل إليها أقوياء الصحابة، وفقهاؤهم، وبينما ترى محمد بن الربيع الجيزي. والسيوطي لا يستطيعان أن يذكرا من الصحابة الذين نزلوا مصر إلا نحو ثلاثمائة صحابي، تجد العجلي يذكر أنه توطن الكوفة وحدها، من الصحابة، نحو ألف وخمسمائة صحابي، بينهم نحو سبعين بدريا، سوى من إقام بها، ونشر العلم بين ربوعها 
ms26	، ثم انتقل إلى بلد آخر، فضلا عن باقي بلاد العراق، وما يروى عن ربيعة.(@)(@@) ومالك من الكلمات البتراء في أهل العاق، ليس بثابت عنهما أصلا، وجل مقدارهما عن مثل تلك المجازفة، ولسنا في حاجة هنا إلى شرح ذلك، فنكتفي بالإشارة، فكبار أصحاب على. وابن مسعود رضي الله عنهما بها، ولو دونت تراجمهم في كتاب خاص لاتى كتابا ضخما، والمجال واسع جدا لمن يريد أن يؤلف في هذا الموضوع، وقد قال مسروق بن الأجدع التابعي الكبير: " وجدت علم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ينتهى إلى PageV01P025(@)(@@) ستة: إلى علي. و عبد الله. وعمر. وزيد بن ثابت. وأبى الدرداء. وأبي بن كعب، ثم وجدت علم هؤلاء الستة انتهى إلى: على. وعبد الله "، وقال ابن جرير: " لم يكن أحد له أصحاب معروفون، حرروا فتياه ومذاهبه في الفقه، غير ابن مسعود، وكان يترك مذهبه، وقوله، لقول عمر. وكان لا يكاد يخالفه في شئ من مذاهبه، ويرجع من قوله، إلى قوله "، وكان بين فقهاء الصحابة من وصى أصحابه بالالتحاق إلى ابن مسعود، إقرارا منهم بواسع علمه، كما فعل معاذ بن جبل، حيث أوصى صاحبه عمرو ابن ميمون الأودي باللحاق بابن مسعود، بالكوفة.(@)(@@) ولا مطمع هنا في استقصاء ذكر أسماء أصحاب على. وابن مسعود بالكوفة، ولكن لا باس في ذكر بعضهم هنا، فنقول:(@)(@@) 1 - منهم - عبيدة بن قيس السلماني، المتوفى سنة 72 ه‍، كان شريح إذا اشتبه عليه الأمر في قضية يرسل إلى السلماني هذا يستشيره، كما في " المحدث الفاصل " - للرامهرمزي، وشريح ذلك، المعروف بكمال اليقظة في الفقه، وأحكام القضاء.(@)(@@) 2 - ومنهم - عمرو بن ميمون الأودي، المتوفى سنة 74 ه‍، من قدماء أصحاب معاذ بن جبل كما سبق، معمر مخضرم، أدرك الجاهلية، وحج مائة عمرة. وحجة.(@)(@@) 3 - ومنهم - زر بن حبيش، المتوفى سنة 82 ه‍، معمر مخضرم، وكان يؤم الناس في التراويح، وهو ابن مائة وعشرين سنة، وهو راوية قراءة ابن مسعود، ومنه أخذها عاصم، وقد رواها عنه أبو بكر بن عياش، وفيها الفاتحة. والمعوذتان. وأما ما يروى عن ابن مسعود من 
ms27	 الشواذ، فليس بقراءته، وإنما هي ألفاظ رويت عنه في صدد التفسير، فدونها من دونها في عداد القراءة، كما يظهر من " فضائل القرآن " - لأبي عبيد، وكان زر من أعرب الناس، وكان ابن مسعود يسأله عن العربية.(@)(@@) 4 - ومنهم - أبو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمى، المتوفى سنة 74 ه‍، عرض القرآن على علي كرم الله وجهه، وهو عمدته في القراء، وقد فرغ نفسه لتعليم القرآن لأهل الكوفة بمسجدها، أربعين سنة، كما أخرجه أبو نعيم بسنده، ومنه تلقى السبطان الشهيدان، القراءة بأمر أبيهما، وعاصم تلقى قراءة على عنه، وهي القراءة التي يرويها حفص عن عاصم، وقراءة عاصم بالطريقين في أقصى درجات التواتر في جميع الطبقات، وعرض السلمى أيضا على عثمان. وزيد بن ثابت.(@)(@@) 5 - ومنهم - سويد بن غفلة المذحجي، ولد عام الفيل، فصحب أبا بكر، ومن بعده، إلى أن توفى بالكوفة، سنة 82 ه‍.(@)(@@) 6 - ومنهم - علقمة بن قيس النخعي، المتوفى سنة 62 ه‍، وعنه يقول ابن مسعود: " لا أعلم شيئا إلا وعلقمة يعلمه "، وفى " الفاصل ": حدثنا الحسن بن سهل PageV01P026(@)(@@) العدوي، من أهل رامهرمز، حدثنا علي بن الأزهر الرازي، - حدثنا جرير عن قابوس، قال: قلت لأبي: كيف تأتى علقمة، وتدع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟! فقال: لان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يستفتونه، وله رحلة إلى أبى الدرداء بالشام، وإلى عمر. وزيد.(@)(@@) وعائشة بالمدينة، وهو ممن جمع علوم الأمصار، وكان خال إمام أهل العراق، إبراهيم ابن يزيد النخعي.(@)(@@) 7 - ومنهم - مسروق بن الأجدع، عبد الرحمن الهمداني، المتوفى سنة 63 ه‍، معمر مخضرم، أدرك الجاهلية، وله رحلات واسعة في العلم.(@)(@@) 8 - ومنهم - الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، المتوفى سنة 74، معمر مخضرم، حج ثمانين، ما بين حجة وعمرة، وهو ابن أخي علقمة.(@)(@@) 9 ومنهم - شريح بن الحارث الكندي، معمر مخضرم، ولى قضاء الكوفة في عهد عمر، واستمر على القضاء، اثنتين وستين سنة، إلى أيام الحجاج، إلى أن توفى فأنت أقضى العرب " (1)، فناهيك بقاض يكون مرضى القضاء في عهد الراشدين، وفى الدولة الأموية طول هذه المدة، وقد غذى بأقضيته الدقيقة، فقه 
ms28	 أهل الكوفة، ودربهم على الفقه العملي.(@)(@@) 10 - ومنهم - عبد الرحمن بن أبي ليلى، أدرك مائة وعشرين من الصحابة، وولى القضاء، غرق مع ابن الأشعث شهيدا، سنة 83 ه‍.(@)(@@) 11 - ومنهم - عمرو بن شرحبيل الهمداني 12 - ومرة بن شراحيل 13 - وزيد ابن صوحان 14 - والحارث بن قيس الجعفي 15 - وعبد الرحمن بن الأسود النخعي 16 - وعبد الله بن عتبة بن مسعود 17 - وخيثمة بن عبد الرحمن 18 - وسلمة بن صهيب 19 - ومالك بن عامر 20 - وعبد الله بن سخبرة 21 - وخلاس بن عرو 22 - وأبو وائل شقيق بن سلمة 23 - وعبيد بن نضلة 24 - والربيع بن خيثم 25 - وعتبة بن فرقد 26 - وصلة بن زفر 27 - وهمام بن الحارث 28 - والحارث بن سويد.(@)(@@) 29 - وزاذان أبو عمرو الكندي 30 - وزيد بن وهب 31 - وزياد بن جرير. 32 - وكردوس بن هانئ 33 - ويزيد بن معاوية النخعي، وغيرهم من أصحابهما، وأكثر هؤلاء لقوا عمر. وعائشة أيضا، وأخذوا عنهما، وهؤلاء كانوا يفتون بالكوفة، بمحضر الصحابة، فلو تلى حديث هؤلاء، أو فقههم على مجنون لافاق، فلا يستطيع من يدرى ما يقول، أن يوجه أي مؤخذة نحو حديث هؤلاء، وفقههم. وتليهم طبقة(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) لم يدر كوا عليا، ولا ابن مسعود، ولكنهم تفقهوا على أصحابهما، وجمعوا علوم علماء الأمصار إلى علومهم، وما ذكه ابن حزم، منهم نبذة يسيرة فقط، وعدد هؤلاء في غاية الكثيرة، وأمرهم في نهاية الشهرة، ولسنا بسبيل سرد أسمائهم، إلا أنا نلفت الانظار إلى عدد الذين خرجوا مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، على الحجاج الثقفي، في دير الجماجم، سنة 83 ه‍، من الفقهاء القراء خاصة من أهل الطبقتين، وبينهم أمثال:(@)(@@) (أ) أبى البختري سعيد بن فيروز. (ب) - وعبد الرحمن بن أبي يعلى. (ج) - والشعبي. (د) - وسعد بن جبير، قال الجصاص في " أحكام القرآن " ص 71 - 1:(@)(@@) وخرج عليه من القراء أربعة آلاف رجل، هم خيار التابعين، وفقهائهم، فقاتلوه مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، ا ه‍.(@)(@@) فإذا نظرت إلى علماء سائر الأمصار (1) يعد من أحسنهم حالا من يهاجر أباه، ومن يقبل جوائز الحكام، ويساير أهل الحكم، وقل بينهم من يخطر له على بال مقاومة الظلم، وبذل كل مرتخص وغال في 
ms29	 هذا السبيل، فبذلك أصبحت أحوال الكوفة في أمر الدين. والخلق. والفقه. وعلم الكتاب. والسنة. واللغة العربية ماثلة أمام الباحث المنصف، فيكم بما تمليه النصفة، في الموازنة بين علماء الأمصار. وهذا مما يجعل للكوفة مركزا لا يسامى على توالي القرون، ولولا ذلك لما كانت الكوفة معقل أهل الدين، يفر إليها المضطهدون، طول أيام الجور، في عهد الأموية.(@)(@@) وسعيد بن جبير وحده، جمع علم ابن عباس إلى علمه حتى إن ابن عباس كان يقول، حينما رأى أهل الكوفة يأتونه ليستفتوه: أليس فيكم ابن أم الدهماء؟ يعنى " ابن جبير "، يذكرهم ما خصه الله من العلم الواسع، بحث يغنى علمه أهل الكوفة، عن علم ابن عباس.(@)(@@) وإبراهيم بن يزيد النخعي من أهل هذه الطبقة، قد جمع أشتات علوم هاتين الطبقتين، بعد أن تفقه على علقمة، قال أبو نعيم: أدرك إبراهيم أبا سعيد الخدري وعائشة. ومن بعدهما، من الصحابة رضي الله عنهم، ا ه‍.(@)(@@) وعامر بن شراحيل الشعبي، الذي يقول عنه ابن عمر، لما رآه يحدث بالمغازي:(@)(@@) " لهو أحفظ لها منى، وإن كنت قد شهدتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم "، يفضل أبا عمران إبراهيم النخعي هذا، على علماء الأمصار كلها، حيث يقول لرجل حضر جنازته، عندما توفى سنة 95 ه‍: " دفنتم أفقه الناس "، فقال الرجل: من الحسن؟ قال: أفقه من الحسن، ومن أهل البصرة، ومن أهل الكوفة، وأهل الشام، وأهل الحجاز، كما أخرجه أبو نعيم بسنده إليه. وأهل النقد يعدون مراسيل النخعي صحاحا، بل يفضلون(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) مراسيله على مسانيد نفسه، كما نص على ذلك ابن عبد البر في " التمهيد "، ويقول الأعمش: ما عرضت على إبراهيم حديثا قط إلا وجدت عنده منه شيئا، وقال العمش أيضا: كان إبراهيم صيرفي الحديث، فكنت إذا سمعت الحديث من بعض أصحابنا عرضته عليه. وقال إسماعيل بن أبي خالد: كان الشعبي. وأبو الضحى. وإبراهيم.(@)(@@) وأصحابنا يجتمعون في المسجد، فيتذاكرون الحديث، فإذا جاءتهم فتيا، ليس عندهم منها شئ، رموا بابصارهم إلى إبراهيم النخعي. وقال الشعبي، عن إبراهيم: إنه نشأ في أهل بيت 
ms30	 فقه، فاخذ فقههم، ثم جالسنا، فاخذ صفو حديثنا، إلى فقه أهل بيته، فإذا نعيته أنعى العلم، ما خلف بعده مثله، وقال سعيد بن جبير: تستفتوني، وفيكم إبراهيم النخعي؟!، ومما أخرجه أبو نعيم في " الحلية ": حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا أبو أسيد ثنا أبو مسعود ثنا ابن الأصبهاني ثنا عثام عن الأعمش، قال: ما رأيت إبراهيم يقول برأيه في. شئ قط، ا ه‍. ومثله في " ذم الكلام " - لابن مت، فعلى هذا يكون كل ما يروى عنه من الأقوال في أبواب الفقه، في " آثار " أبى يوسف. و " آثار " محمد بن الحسن، و " المصنف " لابن أبي شيبة، وغيرها أثرا من الآثار.(@)(@@) وأحق أنه كان يروى ويرى، فإذا روى فهو الحجة، وإذا رأى واجتهد، فهو البحر الذي لا تعكره الدلاء، لتوفر أسباب الاجتهاد عنده بأكملها، بل هو القائل: " لا يستقيم رأى إلا برواية، ولا رواية إلا برأي " كما أخرجه أبو نعيم بسنده إليه، وهي الطريقة المثلى في الاخذ بالحديث والرأي. وقال الخطيب في " الفقيه والمتفقه ": أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل أخبرنا عمر بن أحمد بن الواعظ ثنا محمد بن معاوية ثنا أبو بكر ابن عياش حدثني أحسن بن عبيد الله النخعي، قال: قلت لإبراهيم: أكل ما أسمعك تفتى به سمعته؟ فقال لي: لا، قلت: تفتى بما لم تسمع؟!، فقال: سمعت الذي سمعت، وجاءني ما لم إسمع، فقسته بالذي سمعت، أ ه‍. وهذا هو الفقه حقا. وبمثل هذا الامام الجليل تفقه حماد بن أبي سليمان، شيخ أبي حنيفة، وكان حماد شديد الملازمة لإبراهيم، قال أبو الشيخ في " تاريخ أصبهان ": حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن يحيى بن سليمان بن أبي سليمان، قال: سمعت أبي يقول:(@)(@@) حدثني أبي عن جدي، قال: وجه إبراهيم النخعي حمادا، يوما يشترى له لحما بدرهم، في زنبيل، فلقيه أبوه راكبا دابة، وبيد حماد الزنبيل، فزجره. ورمى به من يده، فلما مات إبراهيم جاء أصحاب الحديث، والخرسانية يدقون على باب مسلم بن يزيد - والد 
ms31	 حماد - فخرج إليهم في الليل بالشمع، فقالوا: لسنا نريدك، نريد ابنك حمادا، فدخل إليه، فقال: يا بنى! قم إلى هؤلاء، فقد علمت أن الزنبيل أدى بك إلى هؤلاء ا ه‍.(@)(@@) وقال أبو الشيخ، قبيل هذا: حدثنا أحمد بن الحسن، قال: سمعت ابن خالي عبيد بن موسى، يقول: سمعت جدتي، تقول عن جدتها الكبرى عاتكة، أخت حماد PageV01P029(@)(@@) ابن أبي سليمان: قالت كان النعمان ببابنا يندف قطننا، ويشرى لبننا وبقلنا، وما أشبه ذلك، فكان إذا جاء الرجل يسأله عن المسألة، قال: ما مسألتك؟ قال: كذا. وكذا، قال: الجواب فيها، كذا، ثم يقول: على رسلك، فيدخل إلى حماد، فيقول له: جاء رجل، فسال عن كذا، فأجبته بكذا، فما تقول أنت؟، فقال: حدثونا بكذا، وقال أصحابنا، كذا، وقال: إبراهيم كذا، فيقول: فأروي عنك؟ فيقول: نعم. فيخرج، فيقول: قال حماد، كذا، ا ه‍. هكذا كانت ملازمة بعضهم لبعض، وخدمة بعضهم لبعض، أوان الطلب، وبهذا نالوا بركة العلم. وقد أخرج ابن عدي في " الكامل " بطريق يحيى بن معين عن جرير عن مغيرة، قال: قال حماد بن أبي سليمان: " لقيت قتادة. وطاوسا. ومجاهدا، فصبيانكم أعلم منهم، بل صبيان صبيانكم أعلم منهم " إنما قاله هذا تحديثا بالنعمة، وردا على بعض شيوخ الرواية، ممن لم يؤت نصيبا من الفقه، حيث كان يفتى في مسجد الكوفة، غلطا، ويقول: لعل هناك صبيانا يخالفوننا، في هذه الفتاوى، وماذا يفيد تقادم السن في الروايد لمن حرم الدراية، ويريد بالصبيان التلاميذ. وقد أخرج ابن عدي في " الكامل " بطريق يحى بن معين عن ابن إدريس عن الشيباني عن عبد الملك بن إياس الشيباني، أنه قال: قلت لإبراهيم: من نسال بعدك؟(@)(@@) قال: حمادا، ا ه‍، وحماد بن أبي سليمان هذا، توفى سنة 120.(@)(@@) وقال العقيلي: حدثنا بن محمود الهروي، قال: حدثنا محمد بن المغيرة البلخي، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، قال: لما مات إبراهيم اجتمع خمسة من أهل الكوفة، فيهم عمر بن قيس الماصر. وأبو حنيفة، فجمعوا أربعين ألف درهم، وجاءوا 
ms32	 إلى الحكم بن عتيبة، فقالوا: إنا قد جمعنا أربعين ألف درهم، نأتيك بها، وتكون رئيسنا؟، فأبى عليهم الحكم، فاتوا حما بن أبي سليمان، فقالوا، فأجابهم، ا ه‍، وبهذا القدر نكتفي من إنباء هذه الطبقة، لكثرة رجالها، وتشعب أنبائها، مقتصرا على سوق خبرين، مما يدل على اتساع الكوفة في الرواية والدراية، في تلك الطبقة.(@)(@@) قال أبو محمد الرامهرمزي في " الفاصل ": حدثنا الحسين بن نبهان ثنا سهيل بن عثمان ثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أنس بن سيرين، قال: أتيت الكوفة، فرأيت فيها أربعة آلاف يطلبون الحديث، وأربعمائة قد فقهوا، ا ه‍. وفى أي مصر من أمصار المسلمين، غير الكوفة، تجد مثل هذا العدد العظيم للمحدثين. والفقهاء. وفى هذا ما يدل على أن الفقيه مهمته شاقة جدا، فلا يكثر عدده كثرة عدد النقلة. وقال الرامهرمزي أيضا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن معدان ثنا مذكور بن سليمان الواسطي، قال: سمت عفان يقول - وسمع قوما يقولون: نسخنا كتب فلان، ونسخنا كتب فلان -، فسمعته يقول: نرى هذا الضرب من الناس لا يفلحون، كنا ناتى هذ فنسمع PageV01P030(@)(@@) منه ما ليس عند هذا، ونسمع من هذا ما ليس عند هذا، فقد منا الكوفة فأقمنا أربعة أشهر، ولو أردنا إن نكتب مائة إلف حديث لكتبناها، فما كتبنا إلا قدر خمسين ألف حديث، وما رضينا من أحد إلا ما لامة (1)، إلا شريكا، فإنه أبى علينا، وما رأينا بالكوفة لحانا مجوزا، ا ه‍.(@)(@@) انظر، مصرا يكتب بها - مثل عفان - في أربعة أشهر. خمسين ألف حديث! مع هذا التروي (2). ومسند أحمد أقل من ذلك بكثير، أيعد مثل هذا البلد قليل الحديث؟!(@)(@@) على أن أحاديث الحرمين مشتركة بين علماء الأمصار في تلك الطبقات، لكثرة حجهم، وكم بينهم من حج أربعين حجة وعمرة، وأكثر، وأبو حنيفة وحده، حج خمسا وخمسين حجة، وأنت ترى البخاري يقول: ولا أحصي ما دخلت الكوفة في طلب الحديث، حينما يذكر عدد ما دخل باقي الأمصار، ولهذا أيضا دلالته في هذا الصدد.(@)(@@) ومما يدل عليه الخبر السابق 
ms33	، براءة علماء الكوفة من اللحن الذي اكتظت به بلاد الحجاز. والشام. ومصر في ذلك العهد، وأنت تجد في كلام ابن فارس مدافعته عن مالك في ذلك، وقول الليث في ربيعة، تجده في " الحلية "، وقول أبى حنية في نافع، تجده في - كتاب - ابن أبي العوام، والكلمة التي تروى عن أبي حنيفة، (3) بدون سند متصل، على أن وجهها في العربية ظاهر جدا، على فرض ثبوتها عنه، وقد توسع المبرد في - اللحنة - أنباء اللاحنين من أهل الأمصار، سوى بلاد العراق وقد نقل مسعود بن شيبة جملة من ذلك في " التعليم "، على أن مصر كانت تعاشر القبط، والشام يساكن الروم، وكان الحجاز يطرقه كل طارق من الأعاجم، ولا سيما بعد عهد كبار التابعين، مع عدم وجود أئمة اللغة، يحفظونها من الدخيل. واللحون، وأما الكوفة. والبصرة، ففيهما دونت العربية، فأهل الكوفة راعوا تدوين جميع اللهجات العربية، في عهد نزول الوحي، ليستعينوا بذلك على فهم أسرار الكتاب والسنة، ووجوه القراءة، وأهل البصرة انتهجوا مسلك التخير من اللهجات، ما يحق أن يتخذ لغة المستقبل، فاحد المسلكين لا يغنى عن الآخر.(@)(@@) فعلم بذل مركز الكوفة في الفقه. والحديث. اللغة، وأما القرآن، فالأئمة الثلاثة، من السبعة، كوفيون، وهم: 1 - عاصم 2 - وحمزة 3 - والكسائي، وزد(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) خلقا، العاشر، من بين العشرة، وقد سبق بيان قراءة عاصم.(@)(@@) طريقة أبي حنيفة في التفقيه ولسنا نخوض هنا في عباب ترجمة أبي حنيفة النعمان، وفي كتب الأئمة ما يغنينا عن ذلك، فدونك كتاب " أبى القاسم بن أبي العوام. الحافظ ". وكتاب " أبى الحسين الصيمري ". و " كتاب الحارثي، المندمج في كتاب الموفق المكي ". و " جزء بن الدخيل " الذي نقل ابن عبد البر غالب ما فيه في " الانتقاء "، وكان ابن الدخيل رواية العقيلي، فألف جزء في فضائل أبي حنيفة، ردا على العقيلي، حيث أطال لسانه في فقيه الملة، وأصحابه البررة، شان الجهلة الاغرار، وتبرؤ مما خطته يمين العقيلي، مما يجافي الحقيقة، فسمعه حكم بن المنذر البلوطي الأندلسي من ابن الدخيل بمكة، وسمعه منه ابن عبد البر، فساق غالب ما فيه 
ms34	 من المناقب في " ترجمة أبي حنيفة " من الانتقاء، وما يذكره ابن عبد البر عن البخاري كان من تمام النصفة، أن ينظر في سنده، وكذا ما يرويه إبراهيم بن بشار عن ابن عيينة، وأما ابن الجارود، فقد ثبت رد شهادته عند قاضى المسلمين، فلو أشار إلى ذلك كله لأحسن صنعا.(@)(@@) والحاصل أنه لم يتكلم فيه أحد بحجة، كما شرحنا ذلك أو صع شرح، فيما رددنا به على الخطيب في هذا الصدد، وإنما نتكلم هنا عن طرف من أحواله، مما ينبئ عن طريقته في التفقيه.(@)(@@) فأقول: هو أبو حنيفة النعمان بن ثابت النعمان بن المرزبان، الفارسي الأصل، لم يقع عليه رق أصلا، وإسماعيل بن حماد مصدق في ذلك، وقد قال الصلاح بن شاكر الكتبي في " عيون التواري ": قال محمد بن عبد الله الأنصاري: ما ولى القضاء من أيام عمر بن الخطاب إلى اليوم " يعنى بالبصرة " مثل إسماعيل بن حماد، فقيل له: ولا الحسن البصري؟ قال: والله، ولا الحسن البصري، وكان عالما، زاهدا، عابدا، ورعا. ا ه‍. أمثله لا يصدق في نسبه؟! وقد حدث الطحاوي في " مشكل الآثار ":(@)(@@) ص 54 - 4 عن بكار بن قتيبة عن عبد الله بن يزيد المقرى: " أتيت أبا حنيفة، فقال لي: من الرجل؟. فقلت. رجل من الله عليه بالاسلام، فقال لي: لا تقل هكذا، ولكن وال بعض هذه الاحياء، ثم أنتم إليهم، فانى كنت أنا كذلك " فعلم أن ولاءه كان ولاء الموالاة، لا ولاء العتق، ولا ولاء الاسلام، (وماذا بعد الحق إلا الضلال)، وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": لا يختلف الناس في فهم أبي حنيفة، وفقهه، كان سفيان الثوري. وابن المبارك، يقولان: أبو حنيفة أفقه الناس، وقيل لمالك: هل رأيت أبا حنيفة؟ فقال: رأيت رجلا، لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا، لقام بحجته، وقال الشافعي: الناس عيال في الفقه على أبي حنيفة، ا ه‍، وقال القاضي عياض في " ترتيب المدارك ": قال الليث لمالك: أراك تعرق؟، فقال مالك: عرقت PageV01P032(@)(@@) مع أبي حنيفة، إنه لفقيه يا مصري "، ا ه‍. وقد 
ms35	 ذكرت وجوه استمداد باقي المذاهب من مذهبه رضي الله عنه، في " بلوغ الأماني "، فلا أعيد الكلام هنا، وكان أجلى مميزات مذهب أبي حنيفة، أنه مذهب شورى، تلقته جماعة عن جماعة، إلى الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، بخلاف سائر المذاهب. فإنها مجموعة آراء لأئمتها.(@)(@@) قال ابن أبي العوام: حدثني الطحاوي. كتب إلى ابن أبي ثور، قال: أخبرني، نوح أبو سفيان، قال لي المغيرة بن حمزة: كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا معه الكتب أربعين رجلا. كبراء الكبراء ا ه‍. وقال ابن أبي العوام أيضا: حدثني الطحاوي، كتب إلى محمد بن عبد الله بن أبي ثور " الرعيني " حدثني سليمان بن عمران حدثني أسد بن الفرات، قال: كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا الكتب أربعين رجلا، فكان في العشرة المتقدمين: أبو يوسف. وزفر بن الهذيل. وداود الطائي. وأسد بن عمرو. ويوسف بن خالد السمتي " أحد مشايخ الشافعي ": ويحيى ابن زكريا بن أبي زائدة، وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة، ا ه‍. وبهذا السند إلى أسد بن الفرات، قال: قال لي أسد بن عمرو: كانوا يختلفون عند أبي حنيفة في جواب المسألة، فيأتي هذا بجواب: وهذا بجواب، ثم يرفعونها إليه، ويسألونه عنها، فيأتي الجواب من كثب - أي من قرب -، وكانوا يقيمون في المسألة ثلاثة أيام، ثم يكتبونها في الديوان، ا ه‍. قال الصيمري: حدثنا أبو العباس، أحمد بن محمد المكي ثنا علي بن محمد النخعي ثنا إبراهيم بن محمد البلخي ثنا محمد ابن سعيد الخوارزمي ثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: كان أصحاب أبي حنيفة يخوضون معه في المسألة، فإذا لم يحضر عافية - ابن يزيد القاضي -، قال أبو حنيفة: لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية، فإذا حضر عافية ووافقهم، قال أبو حنيفة: أثبتوها، وإن لم يوافقهم، قال أبو حنيفة، لاخرى سواها، ا ه‍. وقال يحيى بن معين في " التاريخ ".(@)(@@) و " العلل ": رواية الدوري عنه في - ظاهرية دمشق -: قال أبو نعيم " الفضل بن دكين " سمعت زفر، يقول: كنا نختلف إلى أبي حنيفة، معنا أبو يوسف 
ms36	. ومحمد ابن الحسن، فكنا نكتب عنه، قال زفر: فقال يوما أبو حنيفة، لأبي يوسف: " ويحك يا يعقوب، لا تكتب كل ما تسمع منى، فانى قد أرى الرأي اليوم، وأتركه غدا، وأرى الرأي غدا، وأتركه في غده "، ا ه‍. انظر كيف كان ينهى أصحابه عن تدوين المسائل، إذا تعجل أحدهم بكتابتها قبل تمحيصها كما يجب، فإذا أحطت خبرا، بما سبق علمت صدق ما يقوله الموفق المكي: ص 133 - 2. حيث قال، بعد أن ذكر كبار أصحاب أبي حنيفة: وضع أبو حنيفة مذهبه شورى بينهم، لم يستبد فيه بنفسه دونهم، اجتهادا منه في الدين. ومبالغة في النصيحة لله. ورسوله. والمؤمنين، فكان يلقى المسائل مسالة مسالة، ويسمع ما عندهم، ويقول ما عدنه، ويناظرهم شهرا، أو PageV01P033(@)(@@) أكثر، حتى يستقر أحد الأقوال فيها، ثم يثبتها أبو يوسف في الأصول، حتى أثبت الأصول كلها، وهذا يكون أولى وأصوب، وإلى الحق أقرب، والقلوب إليه أسكن، وبه أطيب، من مذهب من انفرد، فوضع مذهبه بنفسه، ويرجع فيه إلى رأيه، ا ه‍.(@)(@@) ومن هذا يظهر أن أبا حنيفة لم يكن يحمل أصحابه على قبول ما يلقيه عليهم. بل كان يحملهم على إبداء ما عندهم، إلى أن يتضح عندهم الامر، كوضح الصبح، فيقبلون ما وضح دليله، وينبذون ما سقطت حجته، وكان يقول ما معناه: لا يحل لاحد أن يقول بقولنا، حتى يعلم من أين قلنا، وهذا هو سر ظهور مذهبه في الخافقين، ظهورا لم يعهد له مثيل، وهو السبب الأصلي لبراعة المتفقهين عليه، وكثرتهم، إذ طريقته تلك هي الطريقة المثلى، في التدريب على الفقه، وتنشئة الناشئين، ولذلك يقول ابن حجر المكي في " خيرات الحسان " ص 26: " قال بعض الأئمة: لم يظهر لاحد من أئمة الاسلام المشهورين، مثل ما ظهر لأبي حنيفة، من الأصحاب.(@)(@@) والتلاميذ، ولم ينتفع العلماء، وجميع الناس، بمثل ما انتفعوا به. وبأصحابه في تفسير الأحاديث المشتبهة، والمسائل المستنبطة، والنوازل، والقضاء، والاحكام "، ا ه‍.(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق النديم في " الفهرست ": و " العلم برا وبحرا، وشرقا وغربا، بعدا وقربا تدوينه رضي الله 
ms37	 عنه "، ا ه‍، وقال المجد بن الأثير في " جامع الأصول " ما معناه: لو لم يكن لله في ذلك سر خفى، لما كان شطر هذه الأمة من أقدم عهد إلى يومنا هذا، يعبدون الله سبحانه على مذهب هذا الامام الجليل، وليس أحد من هؤلاء الثلاثة على مذهب هذا الامام، حتى يرمى بالتحزب له، رضي الله عنه.(@)(@@) والحاصل: أن من خصائص هذا المذاهب كون تدوين المسائل فيه على الشورى، والمناظرات المديدة، وتلقى الاحكام فيه من جماعة، عن جماعة، إلى أول نبع غزير فياض في الفقه، في عهد جمهرة فقهاء الصحابة، واستمرارا سعى الجماعة في تبيين أحكام النوازل، جماعة بعد جماعة، إلى ما شاء الله سبحانه كذلك، بحيث يتمشى المذهب مع حاجات العصور، ومقتضيات الرقي الحضاري في البشر.(@)(@@) ولذا ترى ابن خلدون يقول عن مذهب مالك ما لفظه: وأيضا فالبداوة كانت غالبة على المغرب. والأندلس، ولم يكونوا يعاونون الحضارة التي لأهل العراق (1)، فكانوا إلى أهل الحجاز أميل، لمناسبة البداوة، ولهذا لم يزل المذهب المالكي غضا عندهم، ولم يأخذه تنقيح الحضارة وتهذيبها، ا ه‍. " مقدمة - علم الفقه "، فإذا كان مذهب مالك الذي عاش الأندلس تحت حكمه طوال قرون، هكذا في نظر ابن خلدون، فما ظنك بما سواه من المذاهب التي لم تعاشر الحضارة في أحكاما مدة طويلة؟! وأما قراءة أبي حنيفة، فهي قراءة عاصم المنتشرة في الآفاق، وللقرآن الكريم المنزلة(@)(@@) PageV01P034(@)(@@) العليا عنده في الاحتجاج، حيث يعد عموماته قطعية، وقد علم الخاص والعام ختمه القرآن في ركعة، على قلة من فعل هذا من السلف، وما ينسب إليه من القراءات الشاذة، في بعض - كتب التفسير -، غير ثابت عنه أصلا، فلا حاجة لتكلف توجيهها.(@)(@@) كما فعل الزمخشري. والنسفي في " تفسيريهما ". بل تلك القراءات موضوعة عليه، كما ذكره الخطيب في " تاريخه ". والذهبي في " طبقات القراء ". وابن الجزري في " الطبقات " أيضا. وواضعها الخزاعي، قال الذهبي في " الميزان - في ترجمة أبى الفضل، محمد بن جعفر الخزاعي، المتوفى سنة 407 ": ألف كتابا في قراءة أبي حنيفة، فوضع الدارقطني خطه، بان هذا موضوع 
ms38	، لا أصل له، وقال غيره: لم يكن ثقة، ا ه‍ . وأما كثرة حديثه فتظهر من حججه المسرودة في أبواب الفقه، والمدونة في تلك المسانيد السبعة عشر، لكبار الأئمة من أصحابه، وسائر الحفاظ، وكان مع الخطيب عندما حل دمشق، مسند أبي حنيفة، للدارقطني، ومسند أبي حنيفة، لابن شاهين، وهما زائدان على السبعة عشر المذكورة، وقال الموفق المكي ص 96 - 1: قال الحسن ابن زياد: كان أبو حنيفة يروى أربعة آلاف حديث: ألفين لحماد. وألفين، لسائر المشيخة، ا ه‍. وأقل ما يقال في مسائله: إنها تبلغ ثلاثين وثمانين ألفا، وكانت مشايخه بكثرة بالغة. وأما قوة أبي حنيفة في العربية، فما يدل عليها نشأته في مهد العلوم العربية، وتفريعاته الدقيقة على القواعد العربية، حتى ألف أبو علي الفارس. والسيرافي.(@)(@@) وابن جنى كتبا في شرح آرائه الدقيقة في الايمان في " الجامع الكبير " إقرارا منهم بتغلغل صاحبها في أسرار العربية، وفى هذا القدر كفاية.(@)(@@) بعض الحفاظ، وكبار المحدثين من أصحابه، وأهل مذهبه 1 - الامام زفر بن الهذيل البصري، المتوفى سنة 158 ه‍، ذكره ابن حبان بالحفظ والاتقان، في " كتاب الثقات "، وهو من أجل أصحاب الإمام وله " كتاب الآثار ".(@)(@@) 2 - الامام الحافظ إبراهيم بن طهمان الهروي، المتوفى سنة 163، مترجم في " طبقات الحفاظ "، كان صحيح الحديث مكثرا.(@)(@@) 3 - الامام الليث بن سعد، المتوفى سنة 175، عده كثير من أهل العلم حنفيا، وبه جزم القاضي زكريا الأنصاري، في " شرح البخاري "، وأخرج ابن أبي العوام بسنده عن الليث أنه شهد مجلس أبي حنيفة بمكة، وقد سئل في ابن يزوجه أبوه بصرف مال كثير، فيطلقها، ويشترى له جارية، فيعتقها، فأوصى أبو حنيفة السائل أن يشترى لنفسه جارية، تقع عليها عين الا بن، ثم يزوجها إياه، فان طلقها رجعت مملوكة له، وإن أعتقها لم يجز عتقه، قال الليث: فوالله ما أعجبني صوابه، كما أعجبني سرعة جوابه، وكان الليث من الأئمة المجتهدين.(@)(@@) 4 - الامام الحافظ القاسم بن معن المسعودي، المتوفى سنة 175، كان من أروى الناس PageV01P035(@)(@@) للحديث والشعر، وأعلمهم بالفقه والعربية، وكان محمد بن الحسن يسأله عن العربية، وهو من أجل 
ms39	 أصحاب أبي حنيفة، راجع " طبقات الحفاظ " - للذهبي، و " الجواهر المضيئة ": للحافظ القرشي.(@)(@@) 5 - الإمام أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، ذكره الذهبي في " طبقات الحفاظ "، وترجم له في جزء، وقال ابن جرير: كان فقيها، عالما، حافظا، وكان يعرف بحفظ الحديث، كان يحضر المحدث، فيحفظ خمسين وستين حديثا، ثم يقوم فيمليها على الناس، وكان كثير الحديث، أ ه‍. ووصفه بالحفظ البالغ ابن الجوزي في " أخبار الحفاظ ". وابن حبان قبله في " كتاب الثقات " - له، توفى سنة 182، " وكتاب الأمالي " - له وحده، يقال: إنه في ثلاثمائة جزء، وفى هذا القدر كفاية. 6 - يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، الحافظ الثبت الفقيه، المتوفى سنة 182، كان من أجل أصحاب أبي حنيفة، ترجمته في " طبقات الحفاظ " - للذهبي " والجواهر المضيئة ".(@)(@@) 7 - عبد الله بن المبارك، المتوفى سنة 181، كتبه تحتوى على نحو عشرين ألف حديث، وكان ابن مهدي يفضله على الثوري، قال يحيى بن آدم: إذا طلبت الدقيق من المسائل، فلم أجده في كتب ابن المبارك، أيست منه، أ ه‍، وهو من أخص أصاب أبي حنيفة، وقد قوله بعض الرواة، ما لم يقله في حق أبي حنيفة، كما فعلوا مثل ذلك. في كثير من العلماء سواه.(@)(@@) 8 - الإمام محمد بن الحسن الشيباني، المتوفى سنة 189 كان كثير الحديث، ترجمته في " بلوغ الأماني ". و " الآثار " - " والموطأ ": و " الحجة على أهل المدينة "، مما يقضى له بالبراعة في الحديث، رغم أنوف الجاهلين، بمقدر العظيم.(@)(@@) 9 - حفص بن غياث القاضي، كتبوا عنه أربعة آلاف حديث من حفظه، توفى سنة 194، راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 10 - وكيع بن الجراح، المتوفى سنة 197، قال الذهبي: كان يفتى بقول أبي حنيفة، قال أحمد 6 عليكم بمصنفات وكيع.(@)(@@) 11 - يحيى بن سعيد القطان البصري، إمام الجرح والتعديل، المتوفى سنة 198، قال الذهبي : كان يفتى برأي أبي حنيفة. راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 12 - الحافظ القدوة الحسن بن زياد اللؤلؤي، المتوفى سنة 204، كان عنده نحو اثنى عشر ألف حديث من ابن جريج، مما لا يسع الفقيه جهله، وقال يحيى بن آدم،: ما رأيت أفقه منه، وتقولات بعض الرواة فيه، كتقولهم في الامام 
ms40	 نفسه، راجع " الجواهر ".(@)(@@) 13 - الحافظ معلى بن منصور الرازي، المتوفى سنة 211، جمع بين الإمامة في الفقه والحديث. راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 14 - الحافظ عبد الله بن داود الخريبي، المتوفى سنة 213، إمام قدوة في الفقه والحديث، PageV01P036(@)(@@) راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 15 - أبو عبد الرحمن المقرى عبد الله بن زيد الكوفي، المتوفى سنة 213، من المكثرين عن أبي حنيفة، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 16 - أسد بن الفرات القيرواني، المتوفى سنة 213، ممن جمع بين الطريقة العراقية.(@)(@@) والحجازية في الفقه. والحديث.(@)(@@) 17 - مكي بن إبراهيم الحنظلي، شيخ خراسان، المتوفى سنة 215، من المكثرين عن أبي حنيفة، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 18 - أبو نعيم فضل بن دكين، المتوفى سنة 219، من المكثرين عن أبي حنيفة، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 19 - الامام عيسى بن إبان البصري، المتوفى سنة 221، " كتاب الحجج الكبير " - له، و " كتاب الحجج الصغير " - له، مما يشهد له بالبراعة في الحديث، راجع - " الصيمري ". و " ابن أبي العوام ". و " الجواهر ".(@)(@@) 20 - الحافظ الثبت علي بن الجعد 7 المتوفى سنة 230، إمام جليل في الفقه والحديث، والجعديات له من أقدم الكتب المحفوظة بدار الكتب المصرية، راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 21 - يحيى بن معين إمام الجرح والتعديل، المتوفى سنة 233، سمع " الجامع الصغير " من محمد بن الحسن، وتفقه عليه، وسمع الحديث من أبي يوسف، وفى " عيون التواريخ ": كان ابن المديني. وأحمد. وابن أبي شيبة. وإسحاق يتأدبون معه، ويعرفون له فضله، ورث من أبيه ألف ألف درهم، فانفقها جميعا على الحديث، وكتب بيده ستمائة ألف حديث. وقال أحمد: كل حديث لا يعرفه يحيى، فليس بحديث، ورأيت تاريخه - رواية الدوري - في ظاهرية دمشق، وتختلف الروايات عنه في الجر والتعديل. ويعده الذهبي، حنفيا، صلبا في جزئه الذي ألفه في الذين تكلم فيهم من الثقات، بل متعصبا لأهل مذهبه، ومع ذلك ترى بعض الرواة لا يأبى أن يقوله (1) كلمات قاسية في كثير من أصحاب أبي حنيفة، ولله في خلقه شؤون.(@)(@@) 22 - محمد بن سماعة التميمي، المتوفى سنة 233، وفى " عيون التواريخ ": وهو من الحفاظ الثقات، صاحب اختيارات في المذهب، وروايات، وله مصنفات. قال ابن معين: لو كان أهل الحديث يصدقون كما يصدق ابن سماعة 
ms41	 في الرأي، لكانوا فيه على نهاية، راجع " الجواهر ".(@)(@@) 23 - الحافظ الكبير إبراهيم بن يوسف البلخي الباهلي الماكياني، المتوفى سنة 239، كان مقاطعا لقتيبة بن سعيد، لأنه اذاه عند مالك، فقال: هذا مرجئ، فاقامه من مجلسه، وما سمع من مالك غير حديث واحد، وثقه النسائي، وفى ذلك عبرة، راجع " الطبقات "، و " الجواهر ".(@)(@@) 24 - أبو الليث الحافظ عبد الله بن سريج بن حجر البخاري، المتوفى في حدود سنة 258،(@)(@@) PageV01P037(@)(@@) هو من أصحاب أبي حفص الكبير البخاري، كان يحفظ عشرة آلاف حديث، وكان عبدان يجله، ذكره غنجا في " تاريخ بخارى "، ولم يذكر وفاته، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 25 - الإمام محمد بن شجاع الثلجي، المتوفى سنة 266، وهو ساجد في صلاة العصر، قال الموفق المكي: إنه ذكر في تصانيفه نيفا وسبعين ألف حديث، وله " المناسك " في نيف وستين جزء، وله " تصحيح الآثار " كبير جدا، وله " الرد على المشبهة "، وقال الذهبي في " النبلاء ": كان من بحور العلم، أه‍، تكلم فيه بعض الرواة بتعصب، راجع ترجمته في " فهرست ابن النديم " و " الجواهر المضيئة "، وفيما كتبناه على تبيين كذب المفترى، وتكملة الرد على - نونية - ابن القيم.(@)(@@) 26 - الفقيه الحافظ أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، المتوفى سنة 280، تفقه على أبى سليمان الجوزجاني، وكان نجله إسماعيل القاضي، وله - مسند أبي هريرة -. راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 27 - أبو الفضل عبيد الله بن واصل البخاري، المتوفى شهيدا سنة 282، وهو محدث بخارى، وأخذ عنه الحارثي، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 28 - الحافظ إبراهيم بن معقل النسفي، مصنف " المسند الكبير " - " التفسير "، المتوفى سند 295، حدث الصحيح عن البخاري، قال المستغفري: كان فقيها، حافظان، بصيرا باختلاف العلماء، عفيفا، صينا، راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 29 - أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، صاحب " المسند الكبير ". و " المعجم "، المتوفى سنة 307، أخذ عن علي بن الجعد وطبقته، قال أبو علي الحافظ: لو لم يشتغل أبو يعلى بكتب أبى يوسف على بشر بن الوليد، لأدرك بالبصرة سليمان ابن حرب، وأبا داود الطيالسي، وهذا مما يدل على أن كتب أبى يوسف بكثرة بالغة، ولولا ذلك لما حال سماع كتبه، دون علو 
ms42	 سند أبى يعلى، مع تسرع المحدثين في السماع، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 30 - الحافظ أبو بشر الدولابي محمد بن أحمد بن حماد، المتوفى سنة 310، وهو مؤلف " الكنى ". وغيره من الكتب الممتعة، قال الدارقطني: تكلموا فيه، ا تبين من إمره إلا خير. فقول ابن عدي: ابن حماد متهم في نعيم، إسراف في القول، كما هو شانه، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 31 - الحافظ أبو جعفر أحمد بن محمد الطحاوي، المتوفى سنة 321، في غاية من الاتساع في الحفظ. ومعرفة الرجال، والفقه، توسع البدر العيني في ترجمته في رجال معاني الآثار، وشيوخ الطحاوي الثلاثة: (أ) - بكار بن قتيبة (ب) - وابن أبي عمران - (ج) - وأبو حازم، كلهم من كبار حفاظ الحديث.(@)(@@) 32 - الحافظ أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أبي العوام، السعدي، المتوفى في حدود سنة 335، له ذكر في " طبقات الذهبي - في ترجمة النسائي " أخذ عن النسائي. والطحاوي.(@)(@@) وأبى بشر الدولابي، وكتابه في فضائل أبي حنيفة، في مجلد ضخم، و - مسند أبي حنيفة -، له، من أهم المسانيد السبعة عشر، وحفيده مترجم في " قضاة مصر ". و " الجواهر ". PageV01P038(@)(@@) 33 - الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد الحارثي البخاري، المتوفى سنة 340، له مناقب أبي حنيفة، وله مسند أبي حنيفة أيضا، أكثر فيه جدا من سوق طرق الحديث، وقد أكثر ابن مندة الرواية عنه، وكان حسن الرأي فيه، وقد تكلم فيه أناس بتعصب، وأكبر ما يرمونه به إكثاره من الرواية عن النجيرمي، أباء بن جعفر، في مسند أبي حنيفة، ولم ينتبهوا إلى أن روايته عنه ليس في أحاديث ينفرد هو بها، بل فيما له مشار فيه، كما فعل مثل ذلك الترمذي في محمد بن سعيد المصلوب. والكلبي، لكن قاتل الله التعصب، يعمى ويصم. راجع " الجواهر ". و " تعجيل المنفعة ".(@)(@@) 34 - الحافظ أبو الحين عبد الباقي بن قانع القاضي، حدث به اختلاط قبل وفاته بسنتين.(@)(@@) 35 - الحافظ الإمام أبو بكر أحمد بن علي الرازي الجصاص، المتوفى سنة 370، كان إماما في الأصول. والفقه. والحديث، كان جيد الاستحضار الأحاديث أبى داود. وابن شيبة. وعبد الرزاق، والطيالسي: يسوق سنده ما شاء منها في 
ms43	 أي موضع شاء، وكتابه " الفصول في الأصول " وشروحه على مختصر الطحاوي. والجامع الكبير، وكتابه في " أحكام القرآن " مما يقضى له بالبراعة التي لا تلحق، وقوة معرفته بالرجال تظهر من كلامه في أدلة الخلاف.(@)(@@) 36 - الحافظ محمد بن المظفر بن موسى البغدادي، المتوفى سنة 379، وهو مؤلف مسند أبي حنيفة ، وكان الدارقطني يجله، وهو من أعيان الحفاظ، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 37 - الحافظ أبو نصر أحمد بن محمد الكلاباذي، المتوفى سنة 378، مؤلف رجال البخاري، وكان الدارقطني يرضى فهمه، وهو كان أحفظ من كان بما وراء النهر في زمانه، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 38 - أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي، المعروف بابن الطبري، المتوفى سنة 376، كان متقنا في الحديث والرواية، راجع " الجوهر ".(@)(@@) 39 - الحافظ أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر المعدل البغدادي، صاحب مسند أبي حنيفة . المتوفى سنة 380.(@)(@@) 40 - الحافظ أبو الفضل السليماني أحمد بن علي البيكندي، شيخ ما وراء النهر، المتوفى سنة 404، وعنه أخذ جعفر المستغفري، راجع " الطبقات ".(@)(@@) 41 - غنجار الحافظ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد البخاري، المتوفى سنة 412، صاحب تاريخ بخارى. راجع " طبقات ".(@)(@@) 42 - الحافظ أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري، صاحب المصنفات، المتوفى سنة 432، راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 43 - الحافظ أبو سعد السمان إسماعيل بن علي بن زنجويه الرازي، المتوفى سنة 445، كان إماما في الحديث، والرجال، وفقه أبي حنيفة، على بدعت ه. راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 44 - الحافظ أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله النيسابوري الحاكم، المتوفى سنة 490، راجع PageV01P039(@)(@@) " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 45 - الحافظ أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد السمرقندي، المتوفى سند 491، تخرج بالمستغفري، قال أبو سعد: لم يكن في زمانه في فنه مثله في الشرق والغرب، له كتاب " بحر الأسانيد، من صحاح المسانيد "، في ثمانمائة جزء، جمع فيه مائة إلف حديث، ولو رتب وهذب، لم يقع في الاسلام مثله، راجع " الطبقات.(@)(@@) 46 - مسند هراة نصر بن أحمد بن إبراهيم الزاهد بقية المسندين، المتوفى سنة 510.(@)(@@) 47 - مسند سمرقند إسحاق بن محمد بن إبراهيم التنوخي النسفي، المتوفى سنة 518.(@)(@@) 48 - المحدث أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي، صاحب " مسند 
ms44	 أبي حنيفة "، المتوفى سنة 522، يأخذه ابن حجر بروايته المسند لقاضي المارستان، قائلا: إنه لا مسند له، لكن تلميذه السخاوي يرويه عن التدمري عن الميدومي عن النجيب عن ابن الجوزي عن الجامع قاضى المارستان، فبهذا ظهر تهور ابن حجر.(@)(@@) 49 - الحافظ أبو حفص ضياء الدين عمر بن بدر بن سعيد الموصلي، المتوفى سنة 622.(@)(@@) 50 - أبو الفضائل الحسن بن محمد الصغاني، المتوفى سنة 650، كان إماما في اللغة. والفقه والحديث. له " العباب ". و " المحكم ". و " مشارق الأنوار ".(@)(@@) 51 - المحدث الجوال أبو محمد عبد الخالق بن أسد الدمشقي، صاحب المعجم، المتوفى سنة 564.(@)(@@) 52 - مسند الشام تاج الدين أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي، المتوفى سنة 613.(@)(@@) 53 - الامام المسند أبو علي الحسن بن المبارك الزبيدي، المتوفى سنة 629.(@)(@@) 54 - الامام المحدث الجمال أبو العباس أحمد بن محمد الظاهري، المتوفى سنة 696، خرج مشيخة للفخر البخاري في خمسة أجزاء. راجع " الطبقات ". و " الجواهر ".(@)(@@) 55 - المحدث أبو محمد علي بن زكريا بن مسعود الأنصاري المنبجي، مؤلف " اللباب - في الجمع بين السنة والكتاب "، وشارح آثار الطحاوي، المتوفى في حدود سند 698، وابنه محمد مذكور ى " الجواهر المضيئة ". و " الدار - الكامنة ".(@)(@@) 56 - الشمس السروجي أحمد بن إبراهيم بن عبد الغنى شارح الهداية. المتوفى سنة 701.(@)(@@) 57 - علاء الدين علي بن بلبان الفارسي، شارح تلخيص الخلاطي، ومؤلف الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان، توفى سنة 731.(@)(@@) 58 - المحدث الكبير ابن المهندس محمد بن إبراهيم بن غنائم، الشروطي، المتوفى سنة 733.(@)(@@) 59 - الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي، شارح البخاري في عشرين مجلدا، ومؤلف - الاهتمام بتلخيص الالمام -. و - القدح المعلى في الكلام، على بعض PageV01P040(@)(@@) أحاديث المحلى -، توفى سنة 735، راجع ذيل الحسيني على " الطبقات " 600 - الحافظ أمين الدين محمد بن إبراهيم الواني، المتوفى سنة 735، راجع " ذيل السيوطي ".(@)(@@) 61 - الحافظ الشمس السروجي محمد بن علي بن أبيك، المتوفى سنة 744، راجع الذيول.(@)(@@) 62 - الحافظ علاء الدين علي بن عثمان المارديني، مولف " الجوهر النقي "، المتوفى سنة 749، به تخرج الجمال الزيلعي. والزين العراقي. وعبد القادر القرشي، راجع الذيول.(@)(@@) 63 - الحافظ ابن الواني عبد الله بن محمد بن إبراهيم المتوفى سنة 749، راجع " الحسيني ".(@)(@@) 64 - الحافظ جمال 
ms45	 الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، مؤلف " نصب الراية ". المتوفى سنة 762.(@)(@@) 65 - الحافظ علاء الدين مغلطاي البكجري، المتوفى سنة 762، راجع " ذيل ابن فهد ".(@)(@@) 66 - الحافظ عبد القادر القرشي، المتوفى سنة 775، راجع الذيول.(@)(@@) 67 - المجد إسماعيل البلبيسي صاحب - مختصر أنساب الرشاطي -، المتوفى سنة 802.(@)(@@) 68 - العلامة جمال الدين يوسف بن موسى الملطي، صاحب " المعتصر ". المتوفى سند 803 ه‍.(@)(@@) 69 - العلامة شمس الدين محمد بن عبد الله الديري، مؤلف " المسائل الشريفة في أدلة مذهب الامام أبي حنيفة "، المتوفى سنة 827.(@)(@@) 70 - المحدث أبو الفتح أحمد بن عثمان بن محمد الكلوتاتي، الكرماني. المتوفى سنة 835، فكثر جدا من رواية الكتب الكبار، وسماعها، وإسماعها، راجع " الضوء اللامع ".(@)(@@) 71 - المحدث عز الدين عبد الرحيم بن محمد بن الفرات، المتوفى سنة 851، من المحدثين المكثرين، أصحاب الأسانيد العالية، راجع " الضوء اللامع ".(@)(@@) 72 - الحافظ البدر العيني محمود بن أحمد، المتوفى سنة 855، ترجمته ترجمة واسعة، في أول " عمدة القاري " - من الطبعة المنيرية.(@)(@@) 73 - كمال الدين بن الهمام محمد بن عبد الواحد صاحب " فتح القدير "، المتوفى سنة 861.(@)(@@) 74 - سعد الدين بن الشمس الديري صاحب " تكملة شرح الهداية " - للسروجي، المتوفى سنة 768 ه‍.(@)(@@) 75 - تقى الدين أحمد بن محمد الشمني، المتوفى سنة 872، شرحه على " الوقاية " المسمى - بكمال الدراية - يدل على يده البيضاء في أحاديث الاحكام.(@)(@@) 76 - الحافظ العلامة، قاسم بن قطلوبغا، المتوفى سنة 879، تخريجه لأحاديث " الاختيار "، ولأحاديثه " أصول البزدوي "، وسائر ما ألفه في الحديث والفقه، تدل على عظم شانه في الحديث والفقه، راجع " الضوء اللامع ". PageV01P041(@)(@@) 77 - شمس الدين محمد بن علي، المعروف بابن طولون الدمشقي، المتوفى سنة 953، هو من المكثرين في الحديث والفقه، له من المؤلفات ما يقارب خمسمائة مؤلف.(@)(@@) 78 - على المتقى بن حسام الدين الهندي. صاحب " كنز العمال " في - ترتيب الجامع الكبير - للسيوطي، قال أبو الحسن السبكي: له منة على السيوطي، توفى سنة 975.(@)(@@) 79 - ملك المحدثين الشيخ محمد بن طاهر الفتني الكجراتي، مؤلف " مجمع البحار ". و " تذكرة الموضوعات ". و " المغنى "، وغيرها من المؤلفات الممتعة، في الحديث، وغريبه، توفى سنة 987 شهيدا.(@)(@@) 80 - المحدث علي بن سلطان محمد القاري الهروي المكي، المتوفى سنة 1014، شرحه على المشكاة، وشرحه على مختصر الوقاية، من الكتب 
ms46	 المهمة في أحاديث الاحكام تخرج على قطب النهروالي. وعبد الله السندي.(@)(@@) 81 - المحدث أحمد بن محمد ن يونس الشلبي، المتوفى سنة 1027.(@)(@@) 82 - محدث الهند عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي، مؤلف - اللمعات شرح المشكاة - و - التبيان في أدلة مذهب الامام أبي حنيفة النعمان -، توفى سنة 1052، أخذ عن عبد الوهاب المتقى، تلميذ على المتقى، وعن علي القاري، أخذ عنه محمد حسين الخافي، وعنه حسن العجيمي.(@)(@@) 83 - المحدث أيوب بن أحمد بن أيوب الخلوتي الدمشقي، المتوفى سند 1071.(@)(@@) 84 - المحدث حسن بن علي العجيمي المكي، المتوفى سنة 1113، وأسانيد مروياته في " كفاية المستطلع " في مجلدين.(@)(@@) 85 - أبو الحسن الكبير، ابن عبد الهادي السندي، المتوفى سنة 1139، صاحب " الحواشي على الأصول الستة ". و " مسند أحمد ".(@)(@@) 86 - الشيخ عبد الغني بن إسماعيل النابلسي، مؤلف " ذخائر المواريث - في أطراف الأصول السبعة "، المتوفى سنة 1143.(@)(@@) 87 - المحدث محمد بن أحمد عقيلة، المكي المتوفى سنة 1150، له " المسلسلات - وعدة أثبات - والدر المنظوم في خمس مجلدات - في تفسير القرآن بالمأثور - والزيادة والاحسان في علوم القرآن "، هذب به " الاتقان "، وزاد كثيرا من علوم القران، وغالب مؤلفاته في مكتبة على باشا الحكيم، باصطنبول، أخذ عن العجيمي. وغيره.(@)(@@) 88 - الشيخ عبد الله بن محمد الأماسي، شرح البخاري، وسماه: " نجاح القاري - في شرح البخاري " في ثلاثين مجلدا، وشرح - صحيح مسلم - في سبع مجلدات، وسماه: " عناية المنعم بشرح صحيح مسلم "، بلغ فيه إلى شطر مسلم، المتوفى سنة 1167.(@)(@@) 89 - محمد بن الحسن المعروف، بابن همات، مؤلف " تحفة الراوي - في تخريج أحاديث البيضاوي "، المتوفى سنة 1175. PageV01P042(@)(@@) 90 - السيد محمد المرتضى الزبيدي، شارح " الاحياء " ومؤلف " عقود الجواهر المنيفة - في أدلة مذهب الامام أبي حنيفة "، المتوفى سنة 1205.(@)(@@) 91 - المحدث الفقيه محمد هبة الله البعلي، مؤلف " حديقة الرياحين - في طبقات مشايخنا المسندين ". ومؤلف " التحقيق الباهر في شرح الأشباه والنظائر " في خمس مجلدات خام، المتوفى سنة 1224.(@)(@@) 92 - صاحب " رد المحتار " العلامة محمد أمين بن السيد عمر المشهور " بابن عابدين "، المتوفى سنة 1252، صاحب المؤلفات المشهورة، وأسانيده. ومروياته في ثبته المشهور باسم " عقود اللآلي - في الأسانيد العوالي ".(@)(@@) 93 - الشيخ محمد عابد السندي صاحب " حصر الشارد " و " طوالع الأنوار - على الدر 
ms47	 المختار " في ستة عشر مجلدا ضخما، وشارح " مسند أبي حنيفة " في مجلدات، سماه: " المواهب اللطيفة "، المتوفى سنة 1257.(@)(@@) 94 - الشيخ عبد الغنى المجددي، المتوفى سنة 1296، أسانيده في " اليانع الجنى ".(@)(@@) 95 - الشيخ محمد عبد الحي اللكنوي، ألم أهل عصره بأحاديث الاحكام، المتوفى سنة 1304، إلا أن له بعض آراء شاذة لا تقبل في المذهب، واستسلامه لكتب التجريح من غير أن يتعرف دخائلها، لا يكون مريا عند من يعرف ما هنالك.(@)(@@) 96 - شيخ مشايخنا، الشيخ المحدث أحمد ضياء الدين بن مصطفى الكمشخانوي، المتوفى سنة 1311 ألف " راموز أحاديث الرسول " في مجلد ضخم، وشرحه " لوامع العقول " في خمسة مجلدات، وله نحو خمسين مولفا سوى ذلك.(@)(@@) وفى الهند علماء بارعون في الحديث من أهل المذهب، لا مجال لاستقصائهم، كثر الله أمثالهم، وهذه نبذة يسيره من محدثي الحنفية، سردنا أسماءهم هنا، ليدل القليل على الكثير. رحمهم الله.(@)(@@) هذه الطبعة إن هذا الطبعة الماثلة بين يدي القارئ العزيز لتعبر أولا عن الجهد الجهيد الذي تقوم بها دار الحديث لخدمة الكتاب الاسلامي وإخراجه في شكل جديد دقيق معتنا به.(@)(@@) وقد حرصنا في هذه الطبعة على تنسيق كتاب الهداية مع تخريجه ليكون أوقع وأقرب للتعامل مع الهداية سيما والكتابان لا ينفكان عن بعضهما.(@)(@@) كما حرصنا في هذه الطبعة تحقيق عزو النص من الأصل على المراجع حديثة الطبع المعتمدة في عزو موسوعات الفهارس للتيسير على الباحثين، سيما وطبعة المجلس العلمي قد اعتمد فيها على طبعات لها حكم الندرة في عالم الكتاب.(@)(@@) كما حرصنا على وضع أرقام صفحات طبعة المجلس العلمي جانب الصفحة في هذه PageV01P043(@)(@@) الطبعة الجديدة لفائدة هامة لا تخفى ثم قمنا بوضع فهرس لا طراف الأحاديث والآثار الواردة في الكتاب ننبه أن العزو في فهرس الأطراف لرقم ص / ج طبعة المجلس العلمي الموجودة بهامش الصفحة من هذه الطبعة الجديدة. وقد أقمنا النص على طبعة المجلس العلمي المفادة من عدة نسخ هي:(@)(@@) 1 - نسخة المكتبة السعيدية، المخطوطة المنسوبة إلى الشيخ محمد سعيد المدراسي بالهند.(@)(@@) 2 - نسخة مكتبة الشيخ عبد الوهاب الدهلوي - المكتوبة سنة 1134 ه‍.(@)(@@) 3 - نسخة مكتبة الحرم 
ms48	 الملكي - ولعلها منقولة من نسخة الشيخ عبد الوهاب.(@)(@@) 4 - نسخة كلكتة.(@)(@@) وقد أفاد محققو نص الكتاب من نسختين خطيتين عن دار الكتب المصرية.(@)(@@) بيد أن هذه الإفادة منهما لم تكن بالمعتمد كما ورد في مقدمة طبعة المجلس العلمي / 61 - 64.(@)(@@) وقد راعينا الإفادة من كلتا النسختين في هذه الطبعة - قدر الاستطاعة - لتكون مزية. سيما وإحدى النسختان منقولة عن نسخة المصنف. حديث [130] المؤيد.(@)(@@) والحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات.(@)(@@) وأخيرا / أسال الله تعالى القبول، والجزاء بالخير لكل من ساعد في إخراج هذه الطبعة.(@)(@@) والله من وراء القصد.(@)(@@) وكتبه راجي عفو ربه أبو صالح أيمن صالح شعبان PageV01P044(@)(@@) عنوان الجزء الأول من المخطوط عن نسخة المؤيد 130 حديث دار الكتب PageV01P045(@)(@@) الورقة الأخيرة من الجزء الأول PageV01P046(@)(@@) الورقة الأولى من الجزء الأول PageV01P047(@)(@@) آخر الجزء الثاني وفيه توثيق النسخة عن نسخة المصنف PageV01P048(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطهارات الحديث الأول: روى المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما وتوضأ ومسح على ناصيته وخفيه قلت هذا حديث مركب من حديثين رواهما المغيرة بن شعبة جعلهما المصنف حديثا واحدا فحديث المسح على الناصية والخفين أخرجه مسلم عن عروة بن المغيرة عن أبيه المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح بناصيته وعلى العمامة وعلى الخفين انتهى ورواه الطبراني في معجمه بهذا الاسناد ولم يذكر فيه العمامة ووهم بن الجوزي في كتاب التحقيق فعزا هذا PageV01P049(@)(@@) الحديث إلى الصحيحين وليس كذلك بل انفرد مسلم وتعقبه عليه صاحب التنقيح وروى أبو داود في سننه من حديث أبي معقل عن أنس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وعليه عمامة قطرية فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة انتهى وسكت عنه أبو داود ثم المنذري في مختصره ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه ثم قال وهذا الحديث وإن لم يكن إسناده على شرط الكتاب فإن فيه لفظة غريبة وهي أنه مسح بعض رأسه ولم ينقض العمامة انتهى وحديث السباطة والبول 
ms49	 قائما رواه بن ماجة في سننه حدثنا إسحاق بن منصور ثنا أبو داود ثنا شعبة بن عاصم عن أبي وائل عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما قال شعبة قال عاصم يومئذ وهذا الأعمش يرويه عن أبي وائل عن حذيفة وما حفظه فسألت عنه منصورا فحدثنيه عن أبي وائل عن حذيفة انتهى وحديث حذيفة هذا أخرجه البخاري ومسلم عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما ثم دعا بماء فجئته به ثم توضأ زاد مسلم ومسح على خفيه انتهى ووقع لشيخنا العلامة علاء الدين في هذا الحديث وهم من وجهين أحدهما أنه قال في حديث حذيفة بعد أن حكاه بلفظ البخاري وزيادة مسلم أخرجاه وقد بينا أن مسلما انفرد فيه بالمسح على الخفين وقد صرح بذلك عبد الحق في الجمع بين الصحيحين فقال لم يذكر البخاري فيه المسح على الخفين الوهم الثاني أنه جعل حديث الكتاب مركبا من حديث المغيرة أنه عليه PageV01P050(@)(@@) السلام مسح بناصيته وخفيه ومن حديث حذيفة في السباطة والبول قائما وهذا عجب منه لان المصنف جعلهما من رواية المغيرة وقد بينا أن حديث السباطة والبول قائما أيضا رواه المغيرة بن شعبة كما أخرجه بن ماجة وكان من الواجب أن يذكرهما من رواية المغيرة ليطابق عزو المصنف وهذا الوهم الثاني لم يستبد به الشيخ وإنما قلد فيه غيره والله أعلم الحديث الثاني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمسن يده في الاناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده قلت أخرجه الأئمة الستة في كتبهم فرواه البخاري من طريق مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر ومن استجمر فليوتر وإذا استيقظ أحكم من نومه فليغسل يده قبل أن يدخلها في 
ms50	 الاناء فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده انتهى ورواه مسلم من حديث عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلهما ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده انتهى ورواه أيضا من حديث أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا إذا قام أحدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلها ثلاث مرات فإنه لا يدري أين باتت يده انتهى ورواه بن ماجة في سننه من حديث أبي الزبير عن جابر مرفوعا إذا قام أحدكم من النوم فأراد أن يتوضأ فلا يدخل يده في وضوئه حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت يده ولا على وضعها انتهى ووقع في لفظ المصنف وغيره من أصحابنا فلا يغمسن بنون التوكيد المشددة ولم أجدها فيه إلا عند البزار في مسنده فإنه رواه من حديث هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا إذا استيقظ PageV01P051(@)(@@) أحدكم من منامه فلا يغمسن يده في طهوره حتى يفرغ عليها الحديث الحديث الثالث قال عليه السلام لا وضوء لمن لم يسم الله تعالى قلت روى من حديث أبي هريرة ومن حديث سعيد بن زيد ومن حديث الخدري ومن حديث سهل بن سعد الساعدي ومن حديث أبي سبرة أما حديث أبي هريرة فرواه أبو داود وابن ماجة من حديث يعقوب بن سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه انتهى ورواه الحاكم في المستدرك فقال فيه عن يعقوب بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة فذكره ثم قال حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد احتج مسلم بيعقوب بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة دينار انتهى كلامه قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في كتاب الامام نقل عن الحاكم أنه أخرج هذا الحديث في كتابه المستدرك 
ms51	 من جهة بن أبي فديك عن يعقوب بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة وأنه قال صحيح الاسناد وقد احتج مسلم بيعقوب بن أبي سلمة وهذا إن صح عنه فهو انتقال ذهني من يعقوب بن سلمة إلى يعقوب بن أبي سلمة ويعقوب بن أبي سلمة الماجشون احتج به مسلم ويعقوب بن سلمة الليثي هذا لم يحتج به مسلم وقد أخرجه بن ماجة والدارقطني من رواية بن أبي فديك لم يقولا إلا يعقوب بن سلمة انتهى كلامه وهذا الكلام PageV01P052(@)(@@) مشعر بأن الشيخ تقي الدين لم ير المستدرك وقد صرح في الامام في باب مواقيت الصلاة أنه رآه فقال بعد أن نقل منه كلاما طويلا هكذا رأيته في نسخة عتيقة من المستدرك وقال في كتاب الزكاة بعد أن نقل فيه حديثا في زكاة التجارة فيه وفي البر صدقة هكذا وجدته في أصل من المستدرك بضم الباء وقد نقلت كلامه وقال البخاري في تاريخه الكبير لا يعرف لسلمة سماع من أبي هريرة ولا ليعقوب من أبيه انتهى ذكره في ترجمة سلمة ورواه الدارقطني في سننه من حديث أيوب بن النجار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما توضأ من لم يذكر اسم الله عليه وما صلى من لم يتوضأ انتهى وأيوب بن النجار وثقه جماعة لكن البيهقي رواه وأعله بأن فيه انقطاعا قال كان أيوب بن النجار يقول لم أسمع من يحيى بن أبي كثير إلا حديثا واحدا وهو حديث التقى آدم وموسى ذكر ذلك يحيى بن معين فيما رواه عنه بن أبي مريم انتهى رضي الله تعالى عنه وأما حديث سعيد بن زيد فرواه الترمذي وابن ماجة من حديث أبي ثفال عن رباح بن عبد الرحمن أنه سمع جدته بنت سعيد بن زيد تحدث أنها سمعت أباها سعيد بن زيد يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة بلفظ أبي داود قال الترمذي قال أحمد لا 
ms52	 أعلم في هذا الباب حديثا له إسناد جيد وقال محمد بن إسماعيل يعني البخاري أحسن شئ في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن انتهى ورواه الحاكم في المستدرك أيضا وصححه وأعله بن القطان في كتا ب الوهم والايهام وقال فيه ثلاثة مجاهيل الأحوال جدة رباح لا يعرف لها اسم ولا حال ولا تعرف بغير هذا ورباح أيضا مجهول الحال وأبو ثفال مجهول الحال أيضا مع أنه أشهر لرواية جماعة عنه منهم الدراوردي انتهى وذكره بن أبي حاتم في كتاب العلل وقال: هذا الحديث ليس عندنا بذاك الصحيح أبو ثفال مجهول ورباح مجهول PageV01P053(@)(@@) انتهى وقال الترمذي في علله الكبير سألت محمد بن إسماعيل عن اسم أبي ثفال فلم يعرفه ثم سألت الحسن بن علي الخلال فقال اسمه ثمامة بن حصين انتهى وأما حديث أبي سعيد فرواه بن ماجة في سننه من حديث كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه انتهى ورواه الحاكم في المستدرك أيضا وصححه وأسند إلى الأثرم أنه قال: سألت أحمد بن حنبل عن التسمية في الوضوء فقال أحسن ما فيها حديث كثير بن زيد ولا أعلم فيها حديثا ثابتا وأرجو أن يجزئه الوضوء لأنه ليس فيه حديث أحكم به انتهى وقال الترمذي في علله الكبير قال محمد بن إسماعيل ربيح بن عبد الرحمن منكر الحديث انتهى وأما حديث سهل بن سعد فرواه بن ماجة أيضا من حديث عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه وأما حديث أبي سبرة فرواه الطبراني في معجمه ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا شعيب بن سلمة الأنصاري ثنا يحيى بن يزيد بن عبد الله بن أنيس عن عبد الله بن 
ms53	 سبرة عن جده أبي سبرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة إلا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه مختصر PageV01P054(@)(@@) حديث يشكل على أحاديث التسمية أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن حضين بن المنذر عن المهاجر بن قنفذ قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فسلمت عليه فلم يرد علي فلما فرغ قال إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت على غير وضوء انتهى ورواه بن حبان في صحيحه في النوع الأول من القسم الرابع عن بن خزيمة بسنده ورواه الحاكم في المستدرك وقال إنه صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه انتهى والجواب عنه من وجهين أحدهما أنه معلول والآخر أنه معارض أما كونه معلولا فقال ابن دقيق العيد في الامام سعيد بن أبي عروبة قد اختلط بآخره فيراعى فيه سماع من سمع منه قبل الاختلاط قال بن عدي قال أحمد بن حنبل يزيد بن زريع سمع منه قديما قال وقد رواه النسائي من حديث شعبة عن قتادة به وليس فيه إنه لم يمنعني إلى آخره ورواه حماد بن سلمة عن حميد وغيره عن الحسن عن المهاجر منقطعا فصار فيه ثلاث علل وروى أبو داود في سننه من حديث محمد بن ثابت العبدي ثنا نافع قال انطلقت مع عبد الله بن عمر في حاجة إلى بن عباس فلما قضى حاجته كان من حديثه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في سكة من سكك المدينة وقد خرج من غائط أو بول إذ سلم عليه رجل فلم يرد عليه السلام ثم إنه ضرب بيده الحائط فمسح وجهه مسحا ثم ضرب ضربة فمسح ذراعيه إلى المرفقين ثم كفه وقال إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني لم أكن على طهارة انتهى وقال النووي في الخلاصة محمد بن ثابت العبدي ليس بالقوي عند أكثر المحدثين وقد أنكر عليه البخاري وغيره رفع هذا 
ms54	 الحديث وقالوا الصحيح أنه موقوف علي بن عمر انتهى وأما كونه معارضا فروى البخاري ومسلم من حديث كريب عن ابن PageV01P055(@)(@@) عباس قال بت ليلة عند خالتي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طولها فنام عليه السلام حتى إذا انتصف الليل أو قبله أو بعده بقليل استيقظ فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده ثم قرأ العشر الخواتيم من سورة آل عمران ثم قام إلى شن معلقة فتوضأ منها فأحسن وضوءه ثم قام فصلى الحديث ففي هذا ما يدل على جواز ذكر اسم الله وقراءة القرآن مع الحدث ولكن وقع في الصحيح أنه عليه السلام تيمم لرد السلام أخرجاه عن أبي الجهيم قال أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه حتى أقبل على الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام انتهى ولم يصل مسلم بسنده به ولكنه روى من حديث الضحاك بن عثمان عن نافع عن بن عمر أن رجلا مر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبول فسلم فلم يرد عليه لم يذكر فيه التيمم ورواه البزار في مسنده من حديث أبي بكر رجل من آل عمر بن الخطاب عن نافع عن بن عمر في هذه القصة وقال فرد عليه السلام وقال إنما رددت عليك خشية أن تقول سلمت عليه فلم يرد علي فإذا رأيتني هكذا فلا تسلم علي فإني لا أرد عليك انتهى وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة البزار ثم قال وأبو بكر هذا فيما أعلم هو بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عنه مالك وغيره لا بأس به ولكن حديث الضحاك بن عثمان أصح فإن الضحاك أوثق من أبي بكر هذا ولعل ذلك كان في موطنين انتهى كلامه وتعقبه ابن القطان في كتابه فقال من أين له أنه هو ولم يصرح في الحديث باسمه واسم 
ms55	 أبيه وجده انتهى قلت قد جاء ذلك مصرحا في مسند السراج فقا حدثنا محمد بن إدريس ثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد بن سلمة حدثني أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن نافع عن بن عمر فذكره وروى بن ماجة في سننه من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله أن PageV01P056(@)(@@) رجلا مر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فقال له عليه السلام إذا رأيتني على هذه الحالة فلا تسلم علي فإنك إن فعلت ذلك لم أرد عليك انتهى ورواه البزار وقال فيه فلم يرد عليه وينظر في التوفيق بين هذه الأحاديث فإنها معارضة جدا وتراجع الأصول أيضا واستدل البيهقي على عدم وجوب التسمية بما رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع في المسئ صلاته قال له النبي صلى الله عليه وسلم إذا قمت فتوضأ كما أمرك الله وفي لفظ لهم إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين ثم يكبر الله عز وجل ويحمده ثم يقرأ من القرآن ما تيسر ثم يكبر ويسجد فيمكن وجهه أو قال جبهته من الأرض حتى تطمئن مفاصله ثم يكبر فيستوي قاعدا على مقعده فيقيم صلبه فوصف الصلاة هكذا أربع ركعا ت حتى فرغ لا يتم صلاة أحدكم حتى يفعل ذلك انتهى قال الترمذي حديث حسن وذكر بن القطان أن يحيى بن علي بن خلاد لا يعرف له حال وأبوه على ثقة وجده يحيى بن خلاد أخرج له البخاري قال البيهقي احتج أصحابنا بهذا الحديث في نفي وجوب التسمية وحديث المسئ صلاته في الصحيحين عن أبي هريرة وليس فيه هذا اللفظ وإنما فيه إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن الحديث قال واحتجوا أيضا بحديث يحيى بن 
ms56	 هاشم السمسار ثنا الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا تطهر أحدكم فليذكر اسم الله فإنه يطهر جسده كله فإن لم يذكر اسم الله على طهوره لم يطهر إلا ما مر عليه الماء قال وهذا ضعيف لا أعلم رواه عن الأعمش غير يحيى بن هاشم وهو متروك الحديث ورماه بن عدي بالوضع ثم أخرج نحوه عن أبي هريرة وعن بن عمر وضعفهما قال بن الجوزي في التحقيق وربما قال الخصم في هذا الحديث إنه حجة له لأنه حكم بطهارة الأعضاء مع عدم التسمية قال وجوابه أنا نقول البدن محدث بدليل أنه لا يجوز له مس PageV01P057(@)(@@) المصحف بصدره ومع بقاء الحدث في بعض البدن لا تصح الصلاة وقال في الامام واستدل على وجوب التسمية بما رواه معمر عن ثابت وقتادة عن أنس قال طلب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وضوء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل مع أحد منكم ماء فوضع يده في الماء وقال توضؤوا باسم الله قال فرأيت الماء يخرج من بين أصابعه حتى توضؤوا من عند آخرهم قال قلت لانس كم تراهم قال نحو من سبعين انتهى رواه بن خزيمة والنسائي والدارقطني ثم البيهقي وقال هذا أصح ما في التسمية وأصل الحديث عن أنس متفق عليه وإنما المقصود برواية معمر هذه اللفظة التي ذكر فيها التسمية والحديث ليس فيه حجة فتأمله والنسائي والبيهقي بوبا عليه باب التسمية عند الوضوء ومما استدل به من السنة على أن الوضوء لا يجب قبل وقت الصلاة ما رواه أبو داود والترمذي في كتاب الأطعمة والنسائي في الطهارة من حديث عبد الله بن أبي مليكة عن بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقرب إليه طعام فقالوا ألا نأتيك بوضوء قال إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة انتهى قال الترمذي حديث حسن ورواه بن خزيمة في صحيحه والحديث عند مسلم 
ms57	 من رواية سعيد بن الحويرث عن بن عباس لكن بغير لفظة إنما المفيدة للمطلوب من الحديث وبها استدل بن خزيمة على ذلك ورواه البيهقي في سننه من طريق أبي داود بلفظة إنما الحديث الرابع روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يواظب على السواك قلت فيه أحاديث فمنها ما أخرجه البخاري ومسلم عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك انتهى وفي لفظ إذا قام ليتهجد حديث آخر روى مسلم من حديث شريح عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته بدأ بالسواك انتهى حديث آخر أخرجه أبو داود في سننه عن علي بن زيد بن جدعان عن أم محمد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يستيقظ من ليل أو نهار إلا تسوك قبل أن يتوضأ انتهى PageV01P058(@)(@@) حديث آخر أخرجه النسائي وابن ماجة عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين ثم ينصرف فيستاك انتهى حديث آخر رواه أحمد وأبو داود الطيالسي وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم حدثنا محمد بن مهران القرشي حدثني جدي أبو المليح عن بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام إلا والسواك عنده فإذا استيقظ بدأ بالسواك حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه عن صالح بن أبي صالح عن زيد بن خالد الجهني قال ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من بيته لشئ من الصلوات حتى يستاك انتهى حديث آخر يدل على محافظته عليه السلام على السواك وهو أنه فعله عليه السلام حتى عند وفاته كما رواه البخاري في آخر كتاب المغازي من حديث القاسم عن عائشة قالت دخل عبد الرحمن بن أبي بكر على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مسندته إلى صدري ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به فأبده رسول 
ms58	 الله صلى الله عليه وسلم بصره فأخذت السواك فقضمته وطيبته ثم دفعته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن به فما رأيته عليه السلام استن استنانا قط أحسن منه فما عدا أن فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يده أو إصبعه ثم قال في الرفيق الاعلى ثلاثا ثم قضى وكانت تقول مات بين حاقنتي وذاقنتي انتهى رضي الله تعالى عنه أحاديث الامر بالسواك روى الأئمة الستة في كتبهم من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة وقال مسلم عند كل صلاة انتهى وعند النسائي في رواية عند كل وضوء قال بن دقيق العيد في الامام ورواها بن خزيمة في صحيحه وفي الخلاصة وصححها الحاكم وذكرها البخاري في صحيحه تعليقا في كتاب الصوم PageV01P059(@)(@@) حديث آخر رواه أبو داود والترمذي من حديث أبي سلمة عن زيد بن خالد الجهني مرفوعا لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة قال أبو سلمة فرأيت زيدا يجلس في المسجد وأن السواك من أذنه موضع القلم من أذن الكاتب وكلما قام إلى الصلاة استاك انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح قال البيهقي وقد أسند آخر هذا الحديث من جهة محمد بن إسحاق ثم أخرجه من طريق بن إسحاق عن أبي جعفر عن جابر بن عبد الله قال كان السواك من أذن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم موضع القلم من أذن الكاتب انتهى قال البيهقي رواه عن بن إسحاق سفيان ولم يروه عن سفيان إلا يحيى بن اليمان ويحيى بن اليمان ليس بالقوي عندهم ويشبه أن يكون وهم من حديث زيد بن خالد إلى هذا والله أعلم الحديث الخامس روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند فقد السواك يعالج بالإصبع قلت حديث غريب وروى ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم قال البيهقي في سننه باب وقد ورد في الاستياك بالإصبع حديث 
ms59	 ضعيف ثم أخرج عن عيسى بن شعيب عن عبد الحكم القسملي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يجزئ من السواك الأصابع انتهى ثم أخرجه عن عيسى بن شعيب عن بن المثنى عن النضر بن أنس عن أبيه فذكره وقال تفرد عيسى بالاسنادين جميعا انتهى وقال بن عدي بعد أن روى الأول سمعت بن حماد يقول قال البخاري عبد الحكم القسملي البصري عن أنس وعن أبي الصديق منكر الحديث انتهى ثم أخرجه البيهقي عن عبد الله بن المثنى عن النضر بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تجري الأصابع مجرى السواك انتهى ثم قال المحفوظ عن بن المثنى أنه قال حدثني بعض أهل بيتي عن أنس بن مالك أن رجلا من الأنصار من بني عمرو بن عوف قال يا رسول الله إنك رغبتنا في السواك فهل دون ذلك من شئ قال إصبعك سواك عند وضوئك تمر بها على أسنانك إنه لا علم لمن لا نية له ولا أجر لمن لا حسبة له انتهى وأخرجه أيضا عن أبي أمية الطرسوسي ثنا عبد الله PageV01P060(@)(@@) بن عمر الحمال ثنا عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإصبع يجزئ من السواك انتهى حديث آخر في المعنى رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا محمد بن أبي السري ثنا الوليد بن مسلم ثنا عيسى بن عبد الله الأنصاري عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت قلت يا رسول الله الرجل يذهب فوه يستاك قال نعم قلت كيف يصنع قال يدخل إصبعه في فيه انتهى وقال لا يروى عن عائشة إلا بهذا الاسناد انتهى الحديث السادس عن النبي صلى الله عليه وسلم في المضمضة والاستنشاق أنه فعلهما عن المواظبة قلت الذين رووا صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة عشرون نفرا عبد الله بن زيد بن عاصم وعثمان بن عفان وابن عباس والمغيرة بن شعبة 
ms60	 وعلي بن أبي طالب والمقدام معدي كرب والربيع بنت معوذ وأبو مالك الأشعري وأبو هريرة وأبو بكرة ووائل بن حجر ونفير أبو جبير الكندي وأبو أمامة وعائشة وأنس وكعب بن عمرو اليمامي وأبو أيوب الأنصاري و عبد الله بن أبي أوفى والبراء بن عازب وأبو كاهل وكلهم حكوا فيه المضمضة والاستنشاق أما حديث عبد الله بن زيد فرواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه قال شهدت عمرو بن أبي حسن سأل عبد الله بن زيد عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بتور من ماء فتوضأ لهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكفأ على يده من التور فغسل يديه ثلاثا ثم أدخل يده في التور فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات ثم أدخل يده في التور فغسل وجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين مرتين ثم أدخل يده في التور فمسح رأسه فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة ثم غسل رجليه انتهى ورواه جماعة عن عمرو بن يحيى كما رواه مالك إلا سفيان بن عيينة فإنه رواه عنه وقال فيه عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو PageV01P061(@)(@@) وهم وإنما هو عبد الله بن زيد بن عاصم وأما بن عبد ربه فهو راوي حديث الاذان ووهم فيه أيضا وهما آخر فقال فيه ومسح رأسه مرتين قال بن عبد البر لم يقل فيه مرتين غير بن عيينة ورواه مالك ووهيب وسليمان ببلال وخالد الواسطي وغيرهم فكلهم قالوا فأقبل بهما وأدبر وكأنه والله أعلم تأول قوله فأقبل بهما وأدبر فجعلهما مرتين والله أعلم انتهى وأما حديث عثمان بن عفان فرواه البخاري ومسلم من حديث حمران مولى عثمان أنه رأى عثمان بن عفان دعا بوضوء فأفرغ على يديه من إنائه فغسلهما ثلاث مرات ثم أدخل يمينه في الوضوء ثم تمضمض واستنشق ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاثا ثم مسح برأسه ثم غسل رجليه ثلاثا ثم قال رأيت النبي صلى الله عليه 
ms61	 وسلم يتوضأ نحو وضوئي هذا انتهى وأما حديث بن عباس فرواه البخاري من حديث عطاء بن يسار عنه أنه توضأ فغسل وجهه أخذ غرفة من ماء فتمضمض بها واستنشق ثم اخذ غرفة من ماء فجعل بها هكذا أضافها إلى يده الأخرى فغسل بها وجهه ثم أخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمنى ثم أخذ بغرفة من ماء فغسل بها يده اليسرى ثم مسح برأسه ثم أخذ غرفة من ماء فرش على رجله اليمنى حتى غسلها ثم أخذ غرفة أخرى فغسل بها يعنى رجله اليسرى ثم قال هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ انتهى وأما حديث المغيرة بن شعبة فرواه البخار أيضا في كتاب اللباس في باب من لبس جبة ضيقة الكمين وفيه المضمضة والاستنشاق وأما حديث علي بن أبي طالب فرواه أصحاب السنن الأربعة من حديث عبد خير عنه أنه أتى بإناء فيه ماء وطست فأفرغ من الاناء على يمينه فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى ثلاثا وغسل يده الشمال ثلاثا ثم جعل يده في الاناء فمسح برأسه مرة واحدة ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ورجله الشمال ثلاثا ثم قال من سره أن يعلم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو هذا انتهى أخرجوه مختصرا ومطولا وأما حديث المقدام بن معدي كرب فرواه أبو داود من رواية عبد الرحمن بن ميسرة عنه قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ فغسل كفيه ثلاثا ثم PageV01P062(@)(@@) تمضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثالثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ثم مسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما انتهى قال بان دقيق العيد في الإمام قال علي بن المديني عبد الرحمن بن ميسرة مجهول لم يرو عنه غير حريز انتهى وأما حديث الربيع بنت معوذ فرواه أبو داود أيضا قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فحدثت أنه قال لها اسكبي لي وضوء فذكرت صفة وضوئه عليه السلام قالت فيه فغسل 
ms62	 كفيه ثلاثا ووضأ وجهه ثلاثا ومضمض واستنشق مرة ووضأ يديه ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه مرتين يبدأ بمؤخر رأسه ثم بمقدمه وبأذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما ووضأ رجليه ثلاثا ثلاثا انتهى وأما حديث أبي مالك الأشعري فرواه عبد الرزاق في مصنفه أنبأ معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي مالك الأشعري واسمه حارث أنه قال هلموا أصلي لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بجفنة من ماء فغسل يديه ثلاثا ومضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ومسح برأسه وأذنيه وغسل قدميه ثم صلى الظهر فقرأ بفاتحة الكتاب وكبر ثنتين وعشرين تكبيرة انتهى ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه وكذلك رواه أحمد وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه في مسانيدهم وأما حديث عائشة فرواه النسائي في سننه الكبرى من حديث سالم يعني سبلان عن عائشة أنها أرته كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فتمضمضت واستنثرت ثلاثا وغسلت وجهها ثلاثا ثم غسلت يدها اليمنى ثلاثا واليسرى ثلاثا ووضعت يدها في مقدم رأسها ثم مسحت رأسها مسحة واحدة إلى مؤخره ثم مرت بيديها بأذنيها قال سالم كنت آتيها مكانها فأجلس بين يديها فتتحدث معي حتى جئتها يوما فقلت يا أم المؤمنين أدعو لي بالبركة قالت وما ذاك PageV01P063(@)(@@) قلت أعتقني الله قالت بارك الله لك وأرخت الحجاب دوني فلم أرها بعد ذلك اليوم انتهى وأما حديث أبي بكرة فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبيه عن أبيه أبي بكرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل يديه ثلاثا ومضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل ذراعيه إلى المرفقين ثم مسح برأسه وغسل رجليه مختصر قال البزار و عبد الرحمن بن صالح وأما حديث أبي هريرة فرواه أحمد في مسنده من حديث عطاء عنه ورواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن بكار ثنا حفص بن 
ms63	 عمر الحوضي ثنا همام عن عامر الأحول عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه وغسل يديه ثلاثا ومسح برأسه وغسل قدميه انتهى ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده ثنا محمد بن بكار ثنا أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرت الصلاة قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فغسل يديه ثم مضمض واستنثر وغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح برأسه وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم نضح تحت ثوبه ثم قال هكذا إسباغ الوضوء انتهى وأما حديث وائل بن حجر فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الجبار بن وائل عنه قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وأتي بإناء فأكفأ على يمينه ثلاثا ثم غمس يمينه في الماء فغسل بها ذراعه اليمنى حتى جاوز المرفق ثلاثا ثم غسل يساره بيمينه حتى جاوز المرفق ثلاثا ثم مسح على رأسه ثلاثا وظاهر أذنيه ثلاثا وظاهر رقبته وأظنه قال وظاهر لحيته ثلاثا ثم غسل بيمينه قدمه اليمنى وفصل بين أصابعه أو قال خلل بين أصابع ورفع الماء حتى جاوز الكعب ثم رفعه في الساق ثم فعل باليسرى مثل ذلك ثم أخذ حفنة من ماء فملا بها يده ثم وضعها على رأسه حتى انحدر الماء من جوانبه وقال هذا تمام الوضوء ولم أره تنشف بثوب انتهى قال في PageV01P064(@)(@@) الامام يرويه محمد بن حجر بن عبد الجبار وقال البخاري فيه نظر انتهى وأما حديث جبير بن نفير فرواه بن حبان في صحيحه من حديث معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه جبير بن نفير أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له عليه السلام بوضوء وقال: توضأ يا أبا جبير فبدأ بفيه فقال عليه السلام يا أبا جبير لا تبدأ بفيك فإن الكافر يبدأ بفيه ثم دعا عليه السلام بوضوء فغسل 
ms64	 يديه حتى أنقاهما ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق ثلاثا ثم مسح رأسه وغسل رجليه انتهى ورواه البيهقي في سننه فلم يقل فيه عن نفير وتعقبه الذهبي في مختصره فقال إنه سقط منه عن جده نفير ويراجع بن حبان وأما حديث أبي أمامة فرواه أحمد في مسنده أيضا وأما حديث أنس فأخرجه الدارقطني في سننه عن معلى بن أسد ثنا أيوب بن عبد الله أبو خالد القرشي قال رأيت الحسن البصري دعا بوضوء فجئ بكوز من ماء فصب في تور فغسل يده ثلاث مرات ومضمض ثلاث مرات واستنشق ثلاث مرات وغسل وجهه ثلاث مرات وغسل يديه إلى المرفقين ثلاث مرات ومسح رأسه وأذنيه وخلل لحيته وغسل رجليه إلى الكعبين ثم قال حدثني أنس بن مالك أن هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى وأما حديث كعب بن عمرو اليمامي فرواه أبو داود في سننه من حديث ليث بن أبي سليم عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره فرأيته يفصل بين المضمضة PageV01P065(@)(@@) والاستنشاق انتهى وسكت عنه ثم المنذري بعده ورواه الطبراني في معجمه ولفظه فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وسيأتي قريبا وأما حديث أبي أيوب فرواه الطبراني في معجمه وإسحاق بن راهويه في مسنده من حديث واصل بن السائب عن أبي سورة عن أبي أيوب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ تمضمض واستنشق وأدخل أصابعه من تحت لحيته فخللها انتهى وبقية إسناد الطبراني حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي عن واصل به وأما حديث عبد الله بن أبي أوفى فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن يزيد بن هارون أنا أبو الورقاء فائد بن عبد الرحمن عن بن أبي أوفى قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms65	 فغسل يديه ثلاثا ثم مضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه وغسل رجليه انتهى ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد من حديث محمد بن ميمون الزعفراني في ترجمته عن أبي الورقاء به وقال محمد بن ميمون ثقة انتهى وأما حديث البراء بن عازب فرواه أحمد أيضا في مسنده عنه أنه قال لبنيه اجتمعوا فلأريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكيف كان يصلي فإني لا أدري ما قدر صحبتي إياكم فجمع بنيه وأهله ودعا بوضوء فمضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل يده اليمنى ثلاثا ثم اليسرى ثلاثا ثم مسح رأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما وغسل رجله اليمنى ثلاثا واليسرى ثلاثا ثم قال هكذا ما ألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ مختصر PageV01P066(@)(@@) وأما حديث أبي كاهل فرواه الطبراني في معجمه من حديث الهيثم بن حماد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي كاهل واسمه قيس بن عائد قال مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أدن مني أريك كيف تتوضأ للصلاة فقلت يا رسول الله لقد أعطانا الله بك خيرا كثيرا فغسل يده ثلاثا وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل ذراعيه ثلاثا ومسح رأسه ولم يوقت وغسل رجليه ولم يوقت ثم قال يا أبا كاهل ضع الطهور منك مواضعه وابق فضل طهورك لأهلك ولا تشقن على خادمك انتهى ورواه بن عدي في الكامل وأعله بالهيثم ونقل عن يحيى بن معين أنه ضعفه وعن أحمد أنه قال منكر الحديث انتهى وهذه الأحاديث في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم أجد في شئ منها ذكر التسمية ولكنها في حديث ضعيف أخرجه الدارقطني في سنن عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مس طهروا سمى الله قال أبو بدر كان يقوم إلى الوضوء فيسمي الله عز وجل ثم يفرغ الماء على يديه انتهى وأما حديث 
ms66	 عبد الله بن أنيس فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الداري ثنا أبو كريب ثنا زيد بن الحباب حدثني حسين بن عبد الله قال حدثني عبد الرحمن بن عباد بن يحيى بن خلاد الزرقي قال دخلنا على عبد الله بن أنيس فقال ألا أريكم كيف توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وكيف صلى قلنا بلى فغسل يديه ثلاثا ثلاثا ومضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه مقبلا ومدبرا ومس أذنيه وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم صلى انتهى قال الطبراني لا يروى عن عبد الله بن أنيس إلا بهذا الاسناد انتهى أحاديث الامر بالمضمضة والاستنشاق قال في الإمام قال بن عبد البر أما لفظ الاستنشاق فلا يكاد يوجد الامر به PageV01P067(@)(@@) إلا في رواية همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم لينثر أخرجه مسلم وفي حديث لقيط بن صبرة قال له النبي صلى الله عليه وسلم أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما أخرجه الأربعة في سننهم قال الترمذي حديث حسن صحيح وأخرجه بن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم في المستدرك وفي رواية لأبي داود عن لقيط بهذا الحديث إذا توضأت فمضمض انتهى ورواه أبو البشر الدولابي في جزء جمعه من أحاديث سفيان الثوري فذكر فيه المضمضة والاستنشاق فقال حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان الثوري عن أبي هاشم إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط عن أبيه لقيط بن صبرة مرفوعا أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في المضمضة والاستنشاق إلا أن تكون صائما انتهى وذكره بن القطان في كتابه الوهم والايهام بسنده المذكور ثم قال وهذا سند صحيح وابن مهدي أحفظ من وكيع فإن وكيعا رواه عن الثوري لم يذكر فيه المضمضة انتهى كلامه وحديث آخر أخرجه 
ms67	 البيهقي في سننه عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالمضمضة والاستنشاق انتهى وقال رواه مرة أخرى فأرسله لم يقل فيه عن أبي هريرة وأظنه هدبة أرسله مرة ووصله أخرى وتابعه داود بن المحبر عن حماد فوصله وخالفهما إبراهيم بن سليمان الخلال شيخ ليعقوب بن سفيان فقال عن حماد عن عمار عن بن عباس بدل أبي هريرة ولم يثبت ثم أخرج عن عصام بن يوسف ثنا عبد الله بن المبارك عن بن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لابد منه وفي لفظ من الوضوء الذي لا يتم الصلاة إلا به ثم أسند عن الدارقطني أنه قال تفرد به عصام ووهم فيه والصواب عن بن جريج عن سليمان بن موسى مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم أخرجه الدارقطني كذلك قال والمرسل أصح هكذا رواه السفيانان وغيرهما PageV01P068(@)(@@) انتهى كلامه الحديث السابع حكى عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا أخذ في كل مرة ماءا جديدا قلت رواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا شيبان بن فروخ ثنا أبو سلمة الكندي ثنا ليث بن أبي سليم حدثني طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده كعب بن عمرو اليمامي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا يأخذ لكل واحدة ماء جديدا وغسل وجهه ثلاثا فلما مسح رأسه قال هكذا وأومأ بيده من مقدم رأسه حتى بلغ بهما إلى أسف عنقه من قبل قفاه انتهى والحديث رواه أبو داود في سننه لكنه ليس صريحا في المقصود وبوب عليه باب الفرق بين المضمضة والاستنشاق ثم أسند عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ 
ms68	 والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق انتهى وسكت عنه أبو داود ثم المنذري بعده في المختصر وفي المحيط من كتب أصحابنا قال هكذا حكاه علي وعثمان من وضوء النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك نقله الغزالي في الوسيط وتعقبه بن الصلاح في مشكلات الوسيط فقال وهذا لا يعرف عن علي ولا عثمان بل عن علي خلافه أنه عليه السلام تمضمض واستنشق بماء واحد رواه أبو داود وإنما احتج القائلون بالفصل بين المضمضة والاستنشاق بحديث طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده فذكره بلفظ أبي داود انتهى وقال البيهقي في سننه أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا عباس بن محمد الدوري قال قلت ليحيى بن معين طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده رأى جده النبي صلى الله عليه وسلم فقال يحيى المحدثون PageV01P069(@)(@@) يقولون إنه رآه وأهل بيت طلحة يقولون ليست له صحبة وقال في المعرفة كان عبد الرحمن بن مهدي يقول جده اسمه عمرو بن كعب وله صحبة انتهى قلت ويدل على أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما رواه بن سعد في الطبقات أخبرنا يزيد بن هارون عن عثمان بن مقسم البري عن ليث عن طلحة بن مصرف الايامي عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه هكذا ووصف فمسح مقدم رأسه وجر يديه إلى قفاه انتهى بحروفه الحديث الثامن قال عليه السلام الأذنان من الرأس قلت روى من حديث أبي أمامة و عبد الله بن زيد وابن عباس وأبي هريرة وأبي موسى وأنس وابن عمر وعائشة فحديث أبي أمامة رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال توضأ النبي صلى الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح برأسه وقال الأذنان من الرأس انتهى ولفظ بن ماجة قال قال رسول الله صلى الله 
ms69	 عليه وسلم الأذنان من الرأس وكان يمسح الماقين انتهى قال أبو داود والترمذي قال قتيبة قال حماد لا أدري هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي أمامة يعني حديث الاذنين وقال الترمذي رضي الله تعالى عنها حديث ليس إسناده بذاك القائم ورواه الدارقطني في سننه وقال رفعه وهم وشهر بن حوشب ليس بالقوي وقد وقفه سليمان بن حرب وهو ثقة ثم أخرجه عن سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد به وفيه وقال أبو أمامة الأذنان من الرأس ورواه الطحاوي في شرح الآثار بالاسناد الأول ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح اذنيه مع الرأس وقال الأذنان من الرأس انتهى وقال بن دقيق العيد في الامام وهذا الحديث معلول بوجهين أحدهما الكلام في شهر بن حوشب والثاني الشك في PageV01P070(@)(@@) رفعه ولكن شهر وثقه أحمد ويحيى والعجلي ويعقوب بن شيبة وسنان بن ربيعة اخرج له البخاري وهو وإن كان قد لين فقال بن عدي أرجو انه لا بأس به وقال بن معين ليس بالقوي فالحديث عندنا حسن والله أعلم انتهى كلامه وقال بن القطان في كتاب الوهم والايهام شهر بن حوشب ضعفه قوم ووثقه آخرون وممن وثقه بن حنبل وابن معين وقال أبو زرعة لا بأس به وقال أبو حاتم ليس هو بدون أبي الزبير وغير هؤلاء يضعفه قال ولا اعرف لمضعفه حجة واما ما ذكروه عنه من تزييه بزي الجند وسماعه الغناء بالآلات واخذه الخريطة من المغنم فهو اما انه لا يصح عنه وإما انه خارج على مخرج لا يضره وخبر الخريطة إنما هو لقول شاعر كذب عليه حكى ان شهر بن حوشب كان على بيت المال فأخذ خريطة فيها دراهم فقال فيه الشاعر لقد باع شهر دينه بخريطة فمن يأمن القراء بعدك يا شهر انتهى كلامه قلت وقد صحح الترمذي في كتابه حديث شهر بن حوشب عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم لف على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساءا وقال 
ms70	 هؤلاء أهل بيتي ثم قال هذا حديث حسن صحيح انتهى وقال البيهقي في سننه حديث الأذنان من الرأس أشهر إسناد فيه حديث حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة وكان حماد يشك في رفعه في رواية قتيبة عنه فيقول لا أدري من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي أمامة، وكان سليمان بن حرب يرويه عن حماد ويقول هو من قول أبي أمامة انتهى قلت: قد اختلف فيه على حماد فوقفه بن حرب عنه ورفعه أبو الربيع واختلف أيضا على مسدد عن حماد فروى عنه الرفع وروى عنه الوقف وإذا رفع ثقة حديثا ووقفه آخر أو فعلهما شخص واحد في وقتين ترجح الرافع لأنه اتى بزيادة ويجوز ان يسمع الرجل حديثا فيفتي به في وقت ويرفعه في وقت آخر وهذا أولى من تغليط الراوي والله أعلم واما حديث عبد الله بن زيد فأخرجه بن ماجة في سننه عن سويد بن سعيد ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذنان من الرأس انتهى وهذا أمثل إسناد في الباب لاتصاله وثقة رواته فابن أبي زائدة وشعبة وعباد احتج بهم الشيخان وحبيب PageV01P071(@)(@@) ذكره بن حبان في الثقات في اتباع التابعين وسويد بن سعيد احتج به مسلم والله أعلم واما حديث بن عباس فأخرجه الدارقطني عن أبي كامل الجحدري ثنا غندر محمد بن جعفر عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الأذنان من الرأس انتهى قال بن القطان إسناده صحيح لاتصاله وثقة رواته قال وأعله الدارقطني بالاضطراب في إسناده وقال إن إسناده وهم وإنما هو مرسل ثم أخرجه عن بن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وتبعه عبد الحق في ذلك وقال إن بن جريج الذي دار 
ms71	 الحديث عليه يروى عنه عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا قال وهذا ليس يقدح فيه وما يمنع ان يكون فيه حديثان مسند ومرسل انتهى فانظر كيف اعرض البيهقي عن حديث عبد الله بن زيد وحديث بن عباس هذين واشتغل بحديث أبي أمامة وزعم أن إسناده أشهر إسناد لهذا الحديث وترك هذين الحديثين وهما أمثل منه ومن هنا يظهر تحامله والله أعلم اما حديث أبي هريرة فرواه بن ماجة في سننه حدثنا محمد بن يحيى ثنا عمرو بن الحصين ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذنان من الرأس انتهى وأخرجه الدارقطني في سننه ثم قال عمرو بن الحصين وابن علاثة ضعيفان ثم أخرجه عن البختري بن عبيد عن أبيه عن أبي هريرة قال والبختري ضعيف وأبوه مجهول ثم أخرجه عن علي بن هاشم عن إسماعيل بن مسلم المكي عن عطاء عن أبي هريرة قال وإسماعيل بن مسلم ضعيف انتهى ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء بهذا الاسناد وأعله بعلي بن هاشم وقال إنه كان غاليا في التشيع منكر ضعيف الحديث مع ما يقلب من الأسانيد انتهى PageV01P072(@)(@@) واما حديث أبي موسى فرواه الدارقطني في سننه والطبراني في معجمه من حديث أشعث بن سوار عن الحسن عن أبي موسى مرفوعا نحوه قال الدارقطني والحسن لم يسمع من أبي موسى والصواب موقوف ثم أخرجه موقوفا ورواه العقيلي في كتابه وأعله بأشعث وقال ضعيف ولا يتابع عليه ومشاه بن عدي فقال لم أجد له حديثا منكرا ولكنه يخالف فبعض أحاديثه وغيره يروى هذا الحديث موقوفا وبالجملة فهو ممن يكتب حديثه انتهى واما حديث بن عمر فرواه الدارقطني من طرق أحدها عن أسامة بن زيد عن نافع عن بن عمر مرفوعا قال وهذا وهم والصواب عن أسامة بن زيد عن هلال بن أسامة الفهري عن بن عمر موقوفا ثم أخرجه كذلك 
ms72	 الثانية عن القاسم بن يحيى بن يونس البزاز ثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن نافع عن بن عمر قال والقاسم بن يحيى هذا ضعيف وصوابه موقوف الثالثة عن عبد الرزاق عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال وهذا وهم من وجهين أحدهما قوله عبيد الله والثاني رفعه وإنما رواه عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر موقوفا ثم أخرجه كذلك الرابعة عن محمد بن الفضل عن زيد العمي عن مجاهد عن بن عمر قال ومحمد بن الفضل متروك انتهى واما حديث أنس فأخرجه الدارقطني عن عفان بن سيار ثنا عبد الحكم عن أنس بن مالك مرفوعا نحوه ثم قال وعبد الحكم لا يحتج به انتهى واما حديث عائشة فأخرجه الدارقطني أيضا عن بن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا نحوه قال والمرسل أصح يعني عن بن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم قلت وفي سنده محمد بن الأزهر كذبه أحمد بن حنبل وضعفه الدارقطني PageV01P073(@)(@@) ولأصحابنا أحاديث من فعله عليه السلام فأمثلها حديث أخرجه النسائي عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن بن عباس قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فغرف غرفة فتمضمض واستنشق ثم غرف غرفة فغسل وجهه ثم غرف غرفة فغسل يده اليمنى ثم غرف غرفة فغسل يده اليسرى ثم مسح برأسه واذنيه باطنهما بالسباحتين وظاهرهما بإبهاميه ثم غرف غرفة فغسل رجله اليمنى ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسرى انتهى ورواه بن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك ولفظهما قال الا أخبركم بوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره وفيه ثم غرف غرفة فمسح بها رأسه واذنيه قال في الامام وأخرجه بن خزيمة وابن منده في صحيحيهما انتهى ورواه البيهقي في سننه في آخر باب مسح الرأس ولفظه فيه قال ثم قبض قبضة من الماء فنفض يده ثم مسح بها رأسه 
ms73	 واذنيه وهذا الحديث رواه البخاري في صحيحه لكنه لم يذكر فيه مسح الاذنين فلذلك بوب عليه النسائي باب مسح الاذنين مع الرأس وما يدل على أنهما من الرأس انتهى وأخرجه أبو داود في سننه عن عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن منصور عن بن عباس انه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا وقال فيه ومسح برأسه واذنيه مسحة واحدة انتهى الا ان عباد بن منصور فيه شئ حديث آخر أخرجه أبو داود أيضا عن عبد الله بن محمد بن عقيل ان الربيع بنت ت معوذ بن عفراء أخبرته انها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ قالت فمسح رأسه ما أقبل منه وما أدبر وصدغيه وأذنيه مرة واحدة انتهى ورواه الطبراني في معجمه ولفظه فيه ومسح اذنيه مع مؤخر رأسه الا ان بن عقيل أيضا فيه شئ والله أعلم حديث آخر استدل به بن عبد البر في كتاب التمهيد لأبي حنيفة رواه مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله PageV01P074(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ العبد المؤمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه وذكر الحديث وفيه فإذا مسح رأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من اذنيه إلى آخره كما قال في الوجه من أشفار عينيه وفي اليدين من تحت أظفاره انتهى ومن طريق مالك رواه النسائي وابن ماجة قال عبد الحق في احكامه و عبد الله الصنابحي لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم ويقال أبو عبد الله وهو الصواب واسمه عبد الرحمن بن عسيلة انتهى حديث تجديد الماء للأذنين رواه الحاكم في المستدرك من حديث حبان بن واسع ان أباه حدثه انه سمع عبد الله بن زيد يذكر انه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فأخذ لأذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذه لرأسه انتهى وقال حديث صحيح على شرط مسلم انتهى وعن الحاكم 
ms74	 رواه البيهقي في سننه بسنده ومتنه ثم قال إسناده صحيح انتهى وذكره عبد الحق في احكامه وقال هذا حديث رواه الحاكم في كتابه علوم الحديث وهذا عجز منه وتقصير فقد رواه في المستدرك وصححه كما ذكرناه والله أعلم قال عبد الحق وقد ورد الامر بتجديد الماء للأذنين من حديث نمران بن جارية عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو إسناد ضعيف انتهى وتعقبه بن القطان في كتاب الوهم والايهام وقال إن هذا حديث لا يوجد أصلا لا بسند ضعيف ولا بصحيح قال وهو ليعزه إلى موضع فيتحاكم إليه قال وكأنه اختلط عليه بحديث نمران بن جارية عن أبيه جارية بن ظفر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خذوا للرأس ماءا حديدا واما الامر بتجديد الماء للأذنين فلا وجود له في علمي انتهى وحديث نمران الذي أشار إليه بن القطان رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أسد بن عمرو عن دهثم عن نمران بن جاريه بن ظفر الحنفي عن أبيه فذكره حديث آخر رواه مالك في الموطأ من رواية يحيى بن بكير عنه عن نافع عن بن عمر انه كان إذا توضأ يأخذ الماء بإصبعيه لأذنيه انتهى ومن طريق مالك رواه البيهقي PageV01P075(@)(@@) ولفظه كان يعيد أصبعيه في الماء فيمسح بهما اذنيه انتهى وما ذهب إليه أصحابنا أولى لكثرة رواته وتعدد طرقه والتجديد إنما وقع بيانا للجواز ومما استدل به على أن الاذنين من الوجه حديث علي ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة قال وجهت وجهي إلى آخره وفيه سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره أخرجه مسلم وأخرجه أصحاب السنن عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجود القرآن سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره زاد الحاكم فتبارك الله أحسن الخالقين وقال هذه الزيادة صحيحة على شرط الشيخين وبهذا الحديث وحديث الأذنان من الرأس عمل بن 
ms75	 شريح وكان يغسلهما مع الوجه ويمسحهما مع الرأس فيجعل ما اقبل منهما من الوجه وما ادبر من الرأس حديث في صفة مسحهما روى بن ماجة في سننه أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن إدريس عن بن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح لأذنيه فأدخلهما السبابتين وخالف إبهاميه إلى ظاهر اذنيه فمسح ظاهرهما وباطنهما انتهى قال في الامام وهذا إسناد صحيح انتهى وتقدم قريبا من حديث بن عباس ثم مسح برأسه واذنيه باطنهما بالسباحتين وظاهرهما بإبهاميه رواه النسائي الحديث التاسع روى في تخليل اللحية انه عليه السلام امره جبرائيل بذلك قلت رواه بن أبي شيبة في مصنفه في باب الأحاديث المخالفة لمذهب أبي حنيفة فقال حدثنا وكيع ثنا الهيثم بن حماد عن يزيد بن أبان عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاني جبرائيل فقال إذا توضأت فخلل لحيتك انتهى ورواه بن عدي في الكامل ولفظه قال جاءني جبرائيل فقال لي يا محمد خلل لحيتك بالماء عند الطهور انتهى وأعله بالهيثم بن حماد وأسند تضعيفه عن أحمد بن حنبل وابن معين PageV01P076(@)(@@) والسعدي ووافقهم وقد تقدم ذكره في حديث أبي كاهل من أحاديث المضمضة والاستنشاق ويقرب منه ما أخرجه أبو داود في سننه عن الوليد بن زروان عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال هكذا أمرني ربي انتهى وسكت عنه ثم المنذري بعده قال في الامام والوليد بن زروان روى عنه جماعة وقول بن القطان انه مجهول هو على طريقته في طلب زيادة التعديل مع رواية جماعة عن الراوي انتهى كلامه الأحاديث الواردة في تخليل اللحية روى تخليل اللحية عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة عثمان بن عفان وأنس بن مالك وعمار بن ياسر وابن عباس وعائشة وأبو أيوب وابن عمر وأبو امامة 
ms76	 و عبد الله بن أبي أوفى وأبو الدرداء وكعب بن عمرو وأبو بكرة وجابر بن عبد الله وأم سلمة وكلها مدخولة وأمثلها حديث عثمان رواه الترمذي وابن ماجة من حديث عامر بن شقيق الأسدي عن أبي وائل عن عثمان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته وقال الترمذي انه عليه السلام توضأ وخلل لحيته وقال حديث حسن صحيح قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري أصح شئ في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عثمان انتهى ورواه بن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال صحيح الاسناد وقد احتجا يعني البخاري ومسلما بجميع رواته غير عامر بن شقيق قال ولا اعلم في عامر طعنا بوجه من الوجوه وله شاهد صحيح عن عمار بن ياسر وأنس وعائشة ثم أخرج أحاديثهم الثلاثة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وخلل لحيته وزاد في حديث أنس وقال بهذا أمرني ربي وتعقبه شيخنا العلامة شمس الدين الذهبي في مختصره وقال إن عامر بن شقيق ضعفه بن معين انتهى وكذلك قال الشيخ تقي الدين قال بن معين عامر بن شقيق ضعيف PageV01P077(@)(@@) الحديث وقال أبو حاتم ليس بالقوي قال وقد أخرج الشيخان حديث عثمان في الوضوء من عدة طرق وليس في شئ منها ذكر التخليل والله أعلم انتهى وقال الترمذي في علله الكبير قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري أصح شئ عندي في التخليل حديث عثمان وهو حديث حسن انتهى وأما حديث عمار بن ياسر فرواه الترمذي وابن ماجة حدثنا محمد بن أبي عمر العدني ثنا سفيان عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته انتهى قال الترمذي سمعت إسحاق بن منصور يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول قال بن عيينة لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل انتهى ثم أخرجه الترمذي وابن ماجة حدثنا بن أبي عمر عن سفيان عن 
ms77	 سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر فذكره وينظر سند الحاكم والطبراني وأما حديث أنس فرواه بن ماجة في سننه من حديث يزيد الرقاشي عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته ورواه البزار في مسنده حدثنا روح بن حاتم ثنا معلى بن أسد ثنا أيوب بن عبد الله عن الحسن عن أنس ولفظه رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يخلل لحيته قال وأيوب بن عبد الله بصري لا نعلم حدث عنه إلا معلى بن أسد ورواه الحاكم وأما حديث أبي أيوب فرواه بن ماجة أيضا من حديث واصل بن السائب الرقاشي عن أبي سورة عن أبي أيوب قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته انتهى وواصل بن السائب قال فيه البخاري وأبو حاتم منكر الحديث وقال النسائي متروك الحديث وأما حديث بن عمر فرواه بن ماجة أيضا حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد الحميد بن حبيب ثنا الأوزاعي ثنا عبد الواحد بن قيس حدثني نافع عن بن عمر قال كان PageV01P078(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك ثم شبك لحيته بأصابعه من تحتها انتهى وأما حديث بن عباس فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن إسماعيل الوساوسي البصري ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع أبو هرمز عن عطاء عن بن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فغسل يديه ومضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وخلل لحيته وغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه مرتين مرتين وغسل رجليه حتى أنقاهما فقلت يا رسول الله هكذا الطهور قال هكذا أمرني ربي انتهى وأما حديث أبي أمامة فرواه الطبراني في معجمه وابن أبي شيبة في مصنفه والطبراني ثنا عنبسة بن غنام ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا زيد بن الحباب ثنا عمر بن سليمان الباهلي عن بن غالب 
ms78	 عن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ توضأ خلل لحيته وأما حديث عبد الله بن أبي أوفى فرواه الطبراني أيضا ثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن يحيى المروزي قال ثنا أبو عبيد القاسم بن سلام ثنا مروان بن معاوية عن أبي الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى أنه توضأ ثلاثا ثلاثا وخلل لحيته وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل هذا وأما حديث أبي الدرداء فرواه الطبراني أيضا ثنا أبو سفيان بن أبي نعيم الملوحي ثنا آدم بن أبي إياس ح ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا كامل بن طلحة الجحدري قالا ثنا إسماعيل بن عياش عن تمام بن نجيح الدستوي عن الحسن عن أبي الدرداء قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلل لحيته يقصد وضوءه وزاد كامل ومسح رأسه يقصد ذراعيه PageV01P079(@)(@@) وأما حديث كعب بن عمرو فرواه الطبراني أيضا حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أحمد بن مصرف بن عمرو اليامي حدثني أبي مصرف بن عمرو بن السري بن مصرف بن كعب بن عمرو عن أبيه عن جده يبلغ به كعب بن عمرو قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مسح باطن لحيته وقفاه وأما حديث أبي بكرة فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبيه عن أبيه أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وخلل لحيته مختصر وأما حديث جابر فرواه بن عدي في الكامل من حديث أصرم بن غياث ثنا مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أنياب مشط انتهى وأسند عن البخاري أنه قال أصرم بن غياث النيسابوري منكر الحديث وعن النسائي أنه قال متروك الحديث ثم قال وهو كما قال وأما حديث عائشة فرواه الحاكم في المستدرك 
ms79	 وأحمد في مسنده ثنا أبو بكر محمد ابن داود بن سليمان ثنا محمد بن أيوب ثنا هلال بن فياض ثنا عمر بن أبي وهب عن موسى بن ثروان عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته وأما حديث أم سلمة فرواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أبو معاوية عن خالد بن الياس عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته انتهى ورواه العقيلي في ضعفائه وأعله PageV01P080(@)(@@) بخالد بن الياس العدوي وقال إنه منكر الحديث قال بن أبي حاتم في كتاب العلل سمعت أبي يقول لا يثبت في تخليل اللحية حديث انتهى الحديث العاشر قال النبي صلى الله عليه وسلم خللوا أصابعكم قبل أن تخللها نار جهنم قلت غريب بهذا اللفظ وأخرج الدارقطني في سننه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خللوا أصابعكم لا يتخللها الله بالنار يوم القيامة انتهى وأخرج نحوه من حديث عائشة وفي الأول يحيى بن ميمون التمار قال بن أبي حاتم قال عمرو بن علي كان يحيى بن ميمون كذابا حدث عن علي بن زيد بأحاديث موضوعة وفي الثاني عمر بن قيس ولقبه سندل قال فيه أحمد وعمرو بن علي وابن أبي حاتم متروك وأخرج الطبراني في معجمه عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة انتهى أحاديث تخليل الأصابع أمثلها حديث لقيط بن صبرة رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث عاصم بن لقيط عن أبيه لقيط بن صبرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأت فأسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع قال الترمذي حديث حسن صحيح ورواه بن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال صحيح الاسناد ولم 
ms80	 يخرجاه فإنهما أعرضا عن الصحابي الذي لا يروي عنه غير الواحد حديث آخر روى الترمذي وابن ماجة من حديث صالح مولى التوأمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأت فخلل أصابع يديك ورجليك انتهى قال الترمذي حديث حسن غريب PageV01P081(@)(@@) حديث آخر روى أبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث بن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ دلك أصابع رجليه بخنصره انتهى قال الترمذي حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث بن لهيعة انتهى ورواه البيهقي في كتابه بزيادة عمرو بن الحرث وليث بن سعد مع بن لهيعة وذكره بن القطان في كتابه من طريق بن لهيعة ثم قال وابن لهيعة ضعيف إلا أنه قد رواه غيره فصح بإسناد صحيح ثم ذكره بسند البيهقي الحديث الحادي عشر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة وقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به وتوضأ مرتين مرتين وقال هذا وضوء من يضاعف له الاجر مرتين وتوضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي فمن زاد على هذا أو نقص فقد تعدى وظلم قلت غريب بجميع هذا اللفظ وقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة عبد الله بن عمر وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وأبو هريرة وليس فيه فمن زاد على هذا أو نقص فقد تعدى وظلم ولكنه مذكور PageV01P082(@)(@@) في حديث آخر سنذكره بعد ذكر هذه الأحاديث أما حديث عبد الله بن عمر فله طرق، أمثلها ما رواه الدارقطني من حديث المسيب بن واضح ثنا حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة وقال هذا وضوء لا يقبل الله صلاة إلا به ثم توضأ مرتين مرتين وقال هذا وضوء من يضاعف له الاجر مرتين ثم 
ms81	 توضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي انتهى ورواه البيهقي في سننه وقال هو والدارقطني تفرد به المسيب بن واضح وهو ضعيف وقال في المعرفة المسيب بن واضح غير محتج به وقد روى هذا الحديث من أوجه كلها ضعيفة انتهى وقال عبد الحق في أحكامه هذا الطريق من أحسن طرق هذا الحديث، ونقل عن بن أبي حاتم أنه قال المسيب صدوق لكنه يخطئ كثيرا طريق آخر رواه ابن ماجة في سننه من حديث عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن بن عمر قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة واحدة فقال هذا وضوء من لا يقبل الله صلاة إلا به ثم توضأ ثنتين ثنتين وقال هذا وضوء القدر من الوضوء وتوضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا أسبغ الوضوء وضوئي ووضوء خليل الله إبراهيم مختصر ورواه البيهقي في سننه والطبراني في معجمه ولفظهما قالا دعا بماء فتوضأ مرة مرة وقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين وقال هذا وضوء من أوتي أجره مرتين ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي انتهى قال البيهقي هكذا رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه وخالفهما غيرهما وليسا في الرواية بقويين انتهى وقال بن أبي حاتم في علله سألت أبي عن حديث رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بلفظ البيهقي فقال أبي عبد الرحيم بن زيد متروك الحديث وأبوه زيد ضعيف الحديث ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبي وسئل أبو زرعة PageV01P083(@)(@@) عن هذا الحديث فقال هو عندي حديث واه ومعاوية بن قرة لم يلحق بن عمر انتهى ثم وجدته في معجم الطبراني الأوسط عن مرحوم بن عبد العزيز عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة 
ms82	 عن أبيه عن جده فذكره وقال هكذا رواه مرحوم بن عبد العزيز عن عبد الرحيم بن زيد ورواه الجبي وغيره عن عبد الرحيم بن زيد فقال فيه عن بن عمر ورواه بسند بن ماجة بن حبان في كتاب الضعفاء وأعله بعبد الرحيم بن زيد العمي وأبيه وضعفهما قال في الامام وزيد العمي مختلف فيه فضعفه النسائي وأبو زرعة وقال الحسن بن سفيان هو ثقة وقال أحمد صالح وإنما سمي العمي لأنه كان إذا سئل قال حتى أسأل عمي انتهى وأما حديث أبي بن كعب فرواه بن ماجة أيضا في سننه حدثنا جعفر بن مسافر ثنا إسماعيل بن قعنب أبو بشر ثنا عبد الله بن عرادة الشيباني عن زيد بن أبي الحواري عن معاوية بن قرة عن عبيد بن عمير عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بماء فتوضأ مرة مرة وقال هذا وظيفة الوضوء وقال وضوء من لم يتوضأه لم يقبل الله له صلاة ثم توضأ مرتين مرتين وقال هذا وضوء من توضأ أعطاه الله كفلين من الاجر ثم توضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي انتهى وهو ضعيف قال بن معين في زيد بن أبي الحواري ليس بشئ وقال النسائي ضعيف وقال أبو زرعة واهي الحديث وعبد الله بن عرادة قال فيه بن معين أيضا ليس بشئ وقال البخاري منكر الحديث وقال بن حبان لا يجوز الاحتجاج به وأما حديث زيد بن ثابت وأبي هريرة فرواه الدارقطني في كتابه غرائب مالك من حديث علي بن الحسن الشامي ثنا مالك بن أنس عن ربيعة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت وأبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال هذا الذي لا يقبل الله العمل إلا به وتوضأ مرتين مرتين وقال هذا يضاعف الله به الاجر مرتين وتوضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي انتهى قال الدارقطني تفرد به علي بن الحسن وكان ضعيفا انتهى 
ms83	 والحديث الذي أشرنا إليه أولا رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة من حديث PageV01P084(@)(@@) عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كيف الطهور فدعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم مسح برأسه وأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه ومسح بإبهامه على ظاهر أذنيه وبالسباحتين باطن أذنيه ثم غسل رجليه ثلاثا ثم قال هكذا الوضوء فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم أو ظلم وأساء وفي لفظ لابن ماجة أو تعدى وظلم وللنسائي فقد أساء وتعدى وظلم قال الشيخ تقي الدين في الامام وهذا الحديث صحيح عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده لصحة الاسناد إلى عمرو انتهى قوله في الكتاب ويستوعب رأسه بالمسح هو السنة يشير إلى حديث رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما من طريق مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه قال شهدت عمرو بن أبي حسن سأل عبد الله بن زيد عن وضوء النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه ثم أدخل يده يعني في التور فمسح رأسه فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة وقد تقدم المسح على الناصية عند مسلم فظهر أن الاستيعاب سنة قال في الإمام قال بن مندة روى هذا الحديث عن عمرو بن يحيى جماعة لم يذكر فيه مسح جميع الرأس إلا مالك بن أنس قال وقد رواه الطحاوي من طريق بن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم ومالك عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه وأنه أخذ بيده ماء فبدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بيديه إلى مؤخر الرأس ثم ردهما إلى مقدمه قال فقد تابع مالكا على هذه الرواية يحيى بن عبد الله وقد أخرج له مسلم انتهى الحديث الثاني عشر روى عن أنس رضي الله عنه أنه توضأ ثلاثا 
ms84	 ثلاثا ومسح برأسه مرة واحدة وقال هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت غريب من حديث أنس PageV01P085(@)(@@) والحديث في الصحيحين من رواية عبد الله بن زيد أنه مسح رأسه فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة وعز شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره إلى كتاب الامام الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد أنه قال رواه الطبراني في معجمه الوسط من حديث أنس برواية راشد أبي محمد الحماني قال رأيت أنس بن مالك بالزاوية فقلت أخبرني عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان فإنه بلغني أنك كنت توضئه قال فدعا بوضوء فأتي بطست وقدح فوضع بين يديه فأكفأ على يده من الماء وأنعم غسل كفيه ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ثم أخرج يده اليمنى فغسلها ثلاثا ثم غسل يده اليسرى ثلاثا ثم مسح برأسه مرة واحدة غير أنه أمرهما على أذنيه فمسح عليهما انتهى وهذا لم أجده لا في الامام ولا في معجم الطبراني الوسط ويضعفه ما رواه بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا إسحاق الأزرق عن أبي العلاء عن عبادة عن أنس كان يمسح على الرأس ثلاثا يأخذ لكل مسحة ماء جديدا حديث آخر أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن عبد خير عن علي بن أبي طالب أنه أتي بإناء فيه ماء وطست فأفرغ من الاناء على يمينه فغسل يديه ثم تمضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى ثلاثا وغسل يده الشمال ثلاثا ثم جعل يده في الاناء فمسح برأسه مرة واحدة ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ورجله الشمال ثلاثا ثم قال من سره أن يعلم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو هذا انتهى ورواه بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أبي إسحاق عن جدته عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ ثلاثا ثلاثا إلا المسح فإنه مرمرة انتهى وهذا أصرح في المقصود لأصحابنا فإنه بلفظ كان المقتضية للدوام إلا أن فيه 
ms85	 ضعيفا PageV01P086(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود عن عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن بن عباس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا قال ومسح برأسه وأذنيه مرة واحدة انتهى وعباد بن منصور فيه مقال حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن زيد بن الحباب عن عمرو بن عبد الرحمن بن سعد المخزومي حدثني جدي أن عثمان بن عفان خرج في نفر من أصحابه حتى جلس على المقاعد فدعا بوضوء فغسل يديه ثلاثا وتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه مرة واحدة وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم قال هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ وكنت على وضوء ولكن أحببت أن أريكم كيف توضأ النبي صلى الله عليه وسلم انتهى الحديث الثالث عشر قال المصنف والذي يروي فيه يعني مسح الرأس من التثليث محمول عليه بماء واحد قلت في تثليث المسح أحاديث بعضها صريحة وبعضها بالمفهوم أما الصريحة فمنها حديث عامر بن شقيق بن جمرة بالجيم والراء عن شقيق بن سلمة قال رأيت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا انتهى قال أبو داود ورواه وكيع عن إسرائيل فقال توضأ ثلاثا فقط قال وأحاديث عثمان الصحاح كلها تدل على أن مسح الرأس مرة واحدة فإنهم ذكروا الوضوء ثلاثا ثلاثا وقالوا ومسح رأسه لم يذكروا فيه عددا انتهى وعامر بن شقيق تقدم الكلام عليه في تخليل اللحية ورواه الدارقطني في سننه من حديث صالح بن عبد الجبار حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن عثمان بن عفان أنه توضأ بالمقاعد فذكر فيه التثليث في المسح وبقية الأعضاء قال بن القطان في كتابه صالح بن عبد الجبار لا أعرفه إلا في PageV01P087(@)(@@) هذا الحديث وهو مجهول الحال ومحمد بن عبد الرحمن بن البيلماني قال الترمذي قال البخاري منكر الحديث 
ms86	 انتهى ورواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن المثنى ثنا أبو عامر ثنا عبد الرحمن بن وردان حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن حمران عن عثمان به قال البزار ولا نعلم روى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن حمران إلا هذا الحديث انتهى ورواه أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن وردان به و عبد الرحمن بن وردان أبو بكر الغفاري قال فيه بن معين صالح وقال بن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال لا بأس به طريق رابع أخرجه البيهقي في الخلافيات وأشار إليه في السنن عن الليث بن سعد عن خالد عن سعيد بن أبي هلال عن عطاء بن أبي رباح أن عثمان بن عفان أتى بوضوء فذكر الحديث قال ثم مسح برأسه ثلاثا حتى قفاه وأذنيه قال الشيخ تقي الدين في الامام وهو منقطع فيما بين عطاء بن أبي رباح وعثمان انتهى وأما حديث علي فله أيضا طرق أحدها عند الدارقطني عن أبي يوسف القاضي عن أبي حنيفة رضي الله عنه عن خالد بم علقمة عن عبد خير عن علي بن أبي طالب أنه توضأ فغسل يديه ثلاثا وفيه ومسح رأسه ثلاثا وغسل رجليه ثلاثا ثم قال من أحب أن ينظر إلى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كاملا فلينظر إلى هذا وفي رواية هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ قال الدارقطني كذا رواه أبو حنيفة عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي وقال فيه ومسح رأسه ثلاثا وخالفه جماعة من الحفاظ الثقات كزائدة بن قدامة وسفيان الثوري وشعبة وأبي عوانة وشريك وأبي الأشهب جعفر بن الحرث وهارون بن سعد وجعفر بن محمد وحجاج بن أرطاة وأبان بن تغلب وعلي بن صالح وحازم بن إبراهيم وحسن بن صالح وجعفر بن الأحمر فرووه عن خالد بن علقمة وكلهم قالوا ومسح رأسه مرة ولا نعلم أحدا قال فيه ومسح رأسه ثلاثا غير أبي حنيفة انتهى طريق آخر أخرجه البزار في مسنده 
ms87	 من طريق أبي داود الطيالسي ثنا أبو الأحوص سلام بن سليم عن أبي إسحاق عن أبي حية بن قيس أنه رأى عليا في الرحبة PageV01P088(@)(@@) توضأ فغسل كفيه ثم مضمض ثلاثا واستنثر ثلاث وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا وغسل رجليه إلى الكعبين ثلاثا ثلاثا ثم قال إني أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى. وذكره بن القطان في كتابه من جهة البزار ولم يحكم عليه بصحة ولا ضعف طريق آخر روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن عثمان بن سعيد النخعي عن علي أنه قال ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا بلى فأتى بطست من ماء فغسل كفيه ووجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا بماء واحد ومضمض واستنشق ثلاثا بماء واحد وغسل رجليه ثلاثا انتهى وأما حديث عبد الله بن زيد فرواه النسائي في سننه من حديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد الذي أرى النداء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين وغسل رجليه مرتين ومسح برأسه مرتين وأخرجه البيهقي في سننه ثم قال خالفه مالك ووهيب وسليمان بن بلال وخالد الواسطي وغيرهم فرووه عن عمرو بن يحيى فمس رأسه فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة وقال بن عبد البر لم يذكر فيه أحد مرتين غير بم عيينة ووهم فيه وأظنه والله أعلم تأول قوله فأقبل بهما وأدبر فجعلهما مرتين وما ذكر عن بن عيينة فمن رواية مسدد ومحمد بن منصور وأبي بكر بن أبي شيبة كلهم ذكروا عنه هذا وأما الحميدي فإنه ميز ذلك فلم يذكره أو حفظ عنه أنه رجع عنه فذكر فيه عن بن عيينة ومسح رأسه وغسل رجليه 
ms88	 فلم يصف المسح ولا قال مرتين أحاديث التثليث الواردة بالمفهوم لا بالمنطوق منها حديث عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين رواه البخاري وروى مسلم من حديث أبي أنس أن عثمان بن عفان توضأ بالمقاعد وقال ألا أريكم كيف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم توضأ ثلاثا ثلاثا قال البيهقي وعلى هذا اعتمد PageV01P089(@)(@@) الشافعي في تكرار المسح وهذه رواية مطلقة والروايات الثابتة المفسرة عن عثمان تدل على أن التكرار وقع فيما عدا الرأس من الأعضاء فإنه مسح برأسه مرة واحدة قال وقد روى من أوجه غريبة عن عثمان ذكر التكرار في مسح الرأس إلا أنها مع خلاف الحفاظ الثقات ليست بحجة عند أهل المعرفة وإن كان بعض أصحابنا يحتج به انتهى كلامه وروى الترمذي من حديث سفيان عن أبي إسحاق عن أبي حية عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا انتهى وصححه قال أصحابنا ليس في هذه الأحاديث حجة على التثليث لان قوله توضأ يعود إلى ما يحصل به الوضاءة وهي الغسل بدليل أن الترمذي روى حديث علي هذا من طريق أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي حية عن علي أنه توضأ فغسل كفيه ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه مرة ثم غسل قدميه ثم قال أحببت أن أريكم كيف كان طهور النبي صلى الله عليه وسلم وما أبهمه الراوي الأول فسره الراوي الثاني فدل على أن التثليث في الوضوء إنما يرجع للمغسول دون الممسوح ويؤيد هذا أيضا حديث عثمان في الصحيحين أنه توضأ فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ثم قال ومسح رأسه فلم يذكر عددا ثم قال وغسل رجليه ثلاثا وأجاب الخصم بأن الوضوء إذا أطلق عم الغسل والمسح الحديث الرابع عشر قال عليه السلام إن الله تعالى يحب التيامن في كل شئ قلت غريب بهذا اللفظ وروى الأئمة الستة في كتبهم من حديث مسروق عن عائشة قالت كان رسول 
ms89	 الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن في كل شئ حتى في طهوره وتنعله PageV01P090(@)(@@) وترجله وشأنه كله انتهى رواه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة في الطهارة وأبو داود في اللباس والترمذي في آخر الصلاة وألفاظهم متقاربة ومن أحاديث الباب ما أخرجه أبو داود وابن ماجة عن زهير بن معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأتم فابدؤوا بميامنكم انتهى وأخرجه بن خزيمة وابن حبان في صحيحهما قال في الامام وهو جدير بأن يصحح ورواه البيهقي ولفظه إذا لبستم أو توضأتم فابدؤوا بأيامنكم أحاديث الترتيب والموالاة واستدل على عدم وجوب الترتيب في الوضوء بما أخرجه البخاري عن شقيق قال كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى الأشعري فقال له أبو موسى لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا أما كان يتيمم ويصلي فذكر الحديث وفيه ألم تسمع قول معاذ لعمر بن الخطاب بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنبت فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا وضرب بكفه ضربة على الأرض ثم نفضها ثم مسح بها ظهر كفه بشماله أو ظهر شماله بكفه ثم مسح بهما وجهه ورواه الإسماعيلي في كتاب المخرج على البخاري ولفظه إنما يكفيك أن تضرب بيديك على الأرض ثم تنفضها ثم تمسح بيمينك على شمالك وشمالك على يمينك ثم تمسح على وجهك ورواه أبو داود ولفظه ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا فضرب بيده على الأرض فنفضها ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله على الكفين ثم مسح وجهه انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني عن بسر بن سعيد قال أتى عثمان المقاعد فدعا بوضوء فمضمض واستنشق ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ورجليه ثلاثا ثلاثا ثم مسح برأسه ثم قال رأيت رسول الله 
ms90	 صلى الله عليه وسلم يتوضأ هكذا يا هؤلاء كذلك قالوا نعم لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P091(@)(@@) حديث آخر استدل به على وجوب الترتيب والموالاة أخرجه أبو داود عن بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه عليه السلام رأى رجلا يصلي وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء فأمره أن يعيد الوضوء والصلاة انتهى قال في الامام وبقية مدلس إلا أن الحاكم رواه في المستدرك فقال فيه حدثنا بحير بن سعد فزالت التهمة انتهى ومن طريق أبي داود رواه البيهقي في السنن وقال إنه مرسل قال في الامام عدم ذكر اسم الصحابي لا يجعل الحديث مرسلا فقد قال الأثرم سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال إسناده جيد قلت له إذا قال التابعي حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمه أيكون الحديث صحيحا قال نعم انتهى حديث آخر أخرجه أبو داود وابن ماجة عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وقد توضأ وترك على قدمه مثل الظفر فقال له عليه السلام ارجع فأحسن وضوءك انتهى قال الدارقطني تفرد به جرير عن قتادة وهو ثقة انتهى وقد روى هذا من طريق آخر وفيه ارجع فأتم وضوءك لكنها من رواية الوازع بن نافع وقد ضعفه النسائي وأحمد وابن معين وأبو حاتم والدارقطني وهذا الحديث أخرجه الطبراني في معجمه الوسط والدارقطني في سننه عن الوازع بن نافع عن سالم عن بن عمر عن أبي بكر الصديق قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل قد توضأ وفي قدمه موضع لم يصبه الماء فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اذهب فأتم وضوءك ففعل انتهى حديث آخر أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر أن عمر بن الخطاب رأى رجلا توضأ للصلاة وترك موضع ظفر على ظهر قدمه فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم 
ms91	 فقال له ارجع فأحسن وضوءك فرجع فتوضأ ثم صلى انتهى واستدلوا أيضا على وجوب الترتيب PageV01P092(@)(@@) والموالاة بحديث هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به وقالوا لا يخلوا أن يكون رتب ووالى ولا جائز أنه لم يرتب ولم يوال وإلا يلزم عدم صحتها مرتبة متوالية فيثبت أنه توضأ مرتبا مواليا ويلزم حينئذ أن لا يصح إلا مرتبا متواليا وقد تقدم الكلام على طرق هذا الحديث في الحديث الحادي عشر والله أعلم حديث استدل به على عدم وجوب الموالاة قال في الامام روى الحافظ أبو بكر الإسماعيلي عن إسماعيل بن يحيى ثنا مسعر عن حميد بن سعد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف قال قلت يا رسول الله إن أهلي تغار علي إذا أنا وطئت جواري قال وبم يعلمن ذلك قلت من قبل الغسل قال إذا كان ذلك منك فاغسل رأسك عند أهلك فإذا حضرت الصلاة فاغسل سائر بدنك انتهى قال وإسماعيل متروك عندهم فصل في نواقض الوضوء الحديث الخامس عشر سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الحدث فقال ما يخرج من السبيلين قلت غريب وروى الدارقطني في كتابه غرائب مالك حدثنا الحسين بن رشيق ومحمد بن مظفر قالا ثنا محمد بن عمير البزار بمصر ثنا أحمد بن عبد الله بن محمد اللجلاج ثنا يوسف بن أبي روح ثنا سوادة بن عبد الله الأنصاري حدثني مالك بن أنس عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينقض الوضوء إلا ما خرج من قبل أو دبر انتهى قال الدارقطني وأحمد بن اللجلاج PageV01P093(@)(@@) ضعيف انتهى ليس في هذا مقصود المصنف فإنه استدل بعموم قوله ما يخرج من السبيلين على مالك فتخصيصه بالمعتاد الحديث السادس عشر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاء فلم يتوضأ قلت غريب جدا الحديث السابع عشر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الوضوء من كل دم سائل قلت روى من 
ms92	 حديث تميم الداري ومن حديث زيد بن ثابت أما حديث تميم الداري فأخرجه الدارقطني في سننه عن يزيد بن خالد عن يزيد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن تميم الداري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوضوء من كل دم سائل انتهى قال الدارقطني وعمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم ولا رآه واليزيدان مجهولان انتهى وأما حديث زيد بن ثابت فرواه بن عدي في الكامل في ترجمة أحمد بن الفرج عن بقية ثنا شعبة عن محمد بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوضوء من كل دم سائل انتهى قال بن عدي هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أحمد هذا وهو ممن لا يحتج بحديثه ولكنه يكتب فان الناس مع ضعفه قد احتملوا حديثه انتهى وقال بن أبي حاتم في كتاب العلل أحمد بن الفرج كتبنا عنه ومحله عندنا الصدق انتهى الحديث الثامن عشر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قاء أو رعف في صلاته PageV01P094(@)(@@) فلينصرف وليتوضأ وليبن على صلاته ما لم يتكلم قلت روى من حديث عائشة ومن حديث الخدري فحديث عائشة صحيح وأعاده في باب الحدث في الصلاة أخرجه بن ماجة في سننه في الصلاة عن إسماعيل بن عياش عن بن جريج عن بن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصابه قئ أو رعاف أو قلس أو مذي فلينصرف فليتوضأ ثم ليبن على صلاته وهو في ذلك لا يتكلم ورواه الدارقطني في سننه ولفظه قال إذا قاء أحدكم في صلاته أو قلس فلينصرف فليتوضأ ثم ليبن على ما مضى من صلاته ما لم يتكلم انتهى قال الدارقطني الحفاظ من أصحاب بن جريج يروونه عن بن جريج عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا انتهى ورواه بن 
ms93	 عدي في الكامل في ترجمة إسماعيل بن عياش ثم قال هكذا رواه بن عياش مرة ومرة قال عن بن جريج عن أبيه عن عائشة وكلاهما غير محفوظ قال وبالجملة فإسماعيل بن عياش ممن يكتب حديثه ويحتج به في حديث الشاميين فقط وأما حديثه عن الحجازيين فلا يخلو من ضعف إما موقوف فيرفعه أو مقطوع فيوصله أو مرسل فيسنده أو نحو ذلك انتهى قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ وإنما وثق إسماعيل بن عياش في الشاميين دون غيرهم لأنه كان شاميا ولكل أهل بلد اصطلاح في كيفية الاخذ من التشدد والتساهل وغير ذلك والشخص أعرف باصطلاح أهل بلده فلذلك يوجد في أحاديثه عن الغرباء من النكارة فما وجدوه من الشاميين احتجوا به وما كان من الحجازيين والكوفيين وغيرهم تركوه انتهى ورواه البيهقي في سننه من جهة بن عدي وحكى كلامه المذكور ثم أسند البيهقي إلى أحمد بن حنبل أنه قال حديث بن عياش عبن جريج عن بن أبي مليكة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قاء أو رعف الحديث إنما رواه بن جريج عن أبيه ولم يسنده ليس فيه عائشة وإسماعيل بن عياش ما رواه عن PageV01P095(@)(@@) الشاميين فصحيح وما رواه عن أهل الحجاز فليس بصحيح انتهى كلام أحمد ثم أخرجه البيهقي من جهة الدارقطني بسنده عن عبد الرزاق عن بن جريج عن أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وقال هذا هو الصحيح عن بن جريج وكذلك رواه محمد بن عبد الله الأنصاري وأبو عاصم النبيل وعبد الوهاب بن عطاء وغيرهم كما رواه عبد الرزاق ورواه إسماعيل بن عياش مرة هكذا مرسلا كما رواه غيره ثم أسند إلى الشافعي قال ليست هذه الرواية ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن صحت فيحمل على غسل الدم لا على وضوء الصلاة انتهى وهذا الحمل غير صحيح إذ لو حمل الوضوء في هذا الحديث على غسل الدم فقط لبطلت الصلاة التي هو فيها بالانصراف ثم بالغسل ولما جاز 
ms94	 له أن يبني على صلاته بل يستقبل الصلاة وإسماعيل بن عياش فقد وثقه بن معين وزاد في الاسناد عن عائشة والزيادة من الثقة مقبولة والمرسل عند أصحابنا حجة والله أعلم واما حديث الخدري فرواه الدارقطني أيضا من حديث أبي بكر الداهري عن حجاج عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قاء أحدكم أو رعف وهو في الصلاة أو أحدث فلينصرف فليتوضأ ثم ليجئ فليبن على ما مضى انتهى وهو معلول بأبي بكر الداهري قال بن الجوزي في التحقيق قال أحمد ليس بشئ وقال السعدي كذاب وقال بن حبان يضع الحديث وينبغي ان ينظر في حجاج هذا مح ن هو فإني رأيت في حاشية ان حجاج بن أرطاة لم يسمع من الزهري ولم يلقه أحاديث الباب احتج بن الجوزي في التحقيق لأصحابنا بحديث أخرجه البخاري في صحيحه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة قال لا إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم قال هشام قال أبي ثم توضئي لكل صلاة حتى يجئ ذلك الوقت انتهى واعترض الخصم بان قوله ثم توضئي لكل صلاة PageV01P096(@)(@@) من كلام عروة وأجيب بأنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولكن الراوي علقه إذ لو كان من كلام عروة لقال ثم تتوضأ لكل صلاة فلما قال توضئي شاكل ما قبله في اللفظ وأيضا فقد رواه الترمذي فلم يجعله من كلام عروة ولفظه وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وتوضئي لكل صلاة حتى يجئ ذلك الوقت وصححه حديث آخر أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي عن حسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير حدثني الأوزاعي عن يعيش بن الوليد المخزومي عن أبيه عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء ان النبي صلى الله 
ms95	 عليه وسلم قاء فتوضأ فلقت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت ذلك له فقال صدق انا صببت له وضوءه انتهى قال الترمذي هو أصح شئ في هذا الباب ورواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وأعله الخصم باضطراب وقع فيه فان معمرا رواه عن يحيى بن أبي كثير عن يعيش عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء ولم يذكر فيه الأوزاعي وأجيب بأن اضطراب بعض الرواة لا يؤثر في ضبط غيره قال بن الجوزي قال الأثرم قلت لأحمد قد اضطربوا في هذا الحديث فقال قد جوده حسين المعلم وقد قال الحاكم هو على شرطهما والله أعلم ونقل البيهقي عن الشافعي انه حمل الوضوء فيه على غسل الدم قال وهو معروف من كلام العرب ثم أسند إلى مطرف بن ماذن حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي المجالد عن أبي الحكم الدمشقي ان عبادة PageV01P097(@)(@@) ابن نسي حدثه عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري عن معاذ بن جبل قال كنا نسمي غسل الفم واليد وضوءا وليس بواجب قال البيهقي ومطرف بن ماذن تكلموا فيه وقد روى عبد بن مسعود أنه غسل يديه من طعام ثم مسح وجهه وقال هذا وضوء من لم يحدث انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عمرو القرشي أبي خالد الواسطي عن أبي هاشم عن زاذان عن سليمان قال رآني النبي صلى الله عليه وسلم وقد سال من أنفي دم فقال أحدث وضوءا انتهى ورواه البزار في مسنده وسكت عنه قال بن القطان في كتابه قال إسحاق بن راهويه عمرو بن خالد الواسطي يضع الحديث وقال بن معين كذاب انتهى وفي التحقيق لابن الجوزي قال وكيع كان في جوارنا يضع الحديث فلما فطن له تحول إلى واسط وقال أبو زرعة كان يضع انتهى ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء عن يزيد بن عبد الرحمن بن خالد الدالاني عن أبي هاشم به وأعله بالدالاني وقال إنه كثير الخطأ لا يحتج به إذا وافق فكيف إذا انفرد حديث 
ms96	 آخر أخرجه الدارقطني عن عمر بن رباح ثنا عبد الله بن طاوس عن أبيه عن بن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف في صلاته توضأ ثم بنى على صلاته انتهى وأعله الخصم بعمر بن رباح قال بن عدي في الكامل عمر بن رباح العبدي مولى بن طاوس يحدث عن بن طاوس بالبواطيل لا يتابعه عليها أحد وأسند عن البخاري أنه قال فيه دجال وفي التحقيق قال الدارقطني متروك وقال بن حبان يروي عن الثقات الموضوعات لا يحل كتب حديثه الا على سبيل التعجب انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن سليمان بن أرقم عن عطاء عن بن عباس PageV01P098(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف أحدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم ثم ليعد وضوءه ويستقبل صلاته انتهى وأعله الخصم بسليمان بن أرقم الآثار في ذلك روى مالك في الموطأ ثنا نافع عن بن عمر انه كان إذا رعف رجع فتوضأ ولم يتكلم، ثم رجع وبنى على ما قد صلى انتهى وعن مالك رواه الشافعي في مسنده قال الشافعي وحدثنا عبد المجيد عن بن جريج عن الزهري عن سالم عن بن عمر انه كان يقول من اصابه رعاف أو مذي أو قئ انصرف فتوضأ ثم رجع فيبني انتهى وروى عبد الرزاق في مصنف أخبرنا الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال إذا وجد أحدكم رزءا أو رعافا أو قيئا فلينصرف فليتوضأ فان تكلم استقبل والا اعتد بما مضى انتهى أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي نحوه أخبرنا الثوري عن عمران بن ظبيان الحنفي عن حكيم بن سعد الحنفي قال قال سلمان إذا وجد أحدكم رزء من غائط أو بول فلينصرف فليتوضأ غير متكلم ثم ليعد إلى الآية التي كان يقرأ وأخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال إذا رعف الرجل في الصلاة أو زرعه القئ أو وجد مذيا فإنه ينصرف فليتوضأ ثم يرجع فيتم 
ms97	 ما بقي على ما مضى ما لم يتكلم انتهى وروى مالك في الموطأ أخبرنا يزيد بن عبد الله بن قسيط انه رأى سعيد بن المسيب رعف وهو يصلى فاتى حجرة أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاتى بوضوء فتوضأ ثم رجع وبنى على ما قد صلى انتهى قا النووي في الخلاصة ليس في نقض الوضوء وعدم نقضه بالدم والقئ والضحك في الصلاة حديث صحيح انتهى أحاديث الخصوم روى أبو داود في سننه من حديث محمد بن إسحاق حدثني صدقة بن يسار عن عقيل عن جابر ن عبد الله قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في غزوة ذات الرقاع فأصاب رجل امرأة رجل من المشركين فحلف ان لا انتهى حتى أهريق دما في أصحاب محمد فخرج يتبع اثر النبي صلى الله عليه وسلم فنزل النبي صلى الله عليه وسلم منزلا فقال هل رجل يكلأ؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار فقال كونا بفم الشعب فلما خرج الرجلان إلى فم الشعب اضطجع PageV01P099(@)(@@) المهاجري وقام الأنصاري فصلى فأتى الرجل فلما رأى شخصه عرف انه ربيئة القوم فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه حتى رماه بثلاثة أسهم ثم ركع وكبر ثم انتبه صاحبه فلما عرف انهم قد نذروا به هرب فلما رأى المهاجري ما بالأنصاري من الدماء قال سبحان الله الا أنبهتني أول ما رمى قال كنت في سورة اقرأها فلم أحب ان اقطعها انتهى ورواه بن حبان في صحيحه في النوع الخمسين من القسم الرابع ورواه الحاكم في المستدرك وصححه وعلقه البخاري في صحيحه في كتا ب الوضوء فقال ويذكر عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع فرمى رجل بسهم فنزفه الدم فركع وسجد ومضى في صلاته انتهى ورواه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما الا ان البيهقي رواه في كتابه دلائل النبوة وقال فيه فنام عمار بن ياسر وقام عباد بن بشر يصلى وقال كنت أصلي بسورة وهي 
ms98	 الكهف فلم أحب ان اقطعها حديث أخر أخرجه الدارقطني في سننه عن صالح بن مقاتل ثنا أبي ثنا سليمان بن داود القرشي ثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ولم يتوضأ ولم يزد على غسل محاجمه انتهى قال الدارقطني عن صالح بن مقاتل ليس بالقوي وأبوه غير معروف وسليمان بن داود مجهول ورواه البيهقي من طريق الدارقطني وقال في إسناده ضعف انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن عتبة بن السكن الحمصي ثنا الأوزاعي عن عبادة بن نسي وهبيرة بن عبد الرحمن قالا ثنا أبو أسماء الرحبي ثنا ثوبان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فدعاني بوضوء فتوضأ فقلت يا رسول الله أفريضة الوضوء من القئ قال لو كان فرضة لوجدته في القرآن انتهى قال الدارقطني لم يروه عن الأوزاعي غير عتبة بن السكن وهو متروك الحديث انتهى PageV01P100(@)(@@) الحديث التاسع عشر قال النبي صلى الله عليه وسلم القلس حدث قلت رواه الدارقطني في سننه من حديث سوار بن مصعب عن زيد بن علي عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القلس حدث انتهى قال الدارقطني لم يروه عن زيد بن علي غير سوار بن مصعب وهو متروك انتهى الحديث العشرون قال عليه السلام ليس في القطرة والقطرتين من الدم وضوء الا ان يكون سائلا قلت رواه الدارقطني أيضا من حديث الحسن بن علي الرزاز عن محمد بن الفضل عن أبيه عن ميمون بن مهران عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إلى آخره سواء قال وخالفه حجاج بن نصير فرواه عن محمد بن الفضل بن عطية حدثني أبي عن ميمون بن مهران عن أبي هريرة مرفوعا نحوه سواء قال وحجاج بن نصير ضعيف ومحمد بن الفضل بن عطية أيضا ضعيف قوله روى عن علي رضي الله عنه أنه قال حين عد الاحداث أو دسعة تملأ الفم قلت 
ms99	 غريب وأخرج البيهقي في الخلافيات عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعاد الوضوء من سبع من أقطار البول والدم السائل والقئ ومن دسعة تملأ الفم ونوم المضطجع وقهقهة الرجل في الصلاة وخروج الدم انتهى وضعف فان PageV01P101(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون قال النبي صلى الله عليه وسلم لا وضوء على من نام قاعدا أو PageV01P102(@)(@@) راكعا أو ساجدا إنما الوضوء على من نام مضطجعا فإنه إذا نام مضطجعا استرخت مفاصله قلت غريب بهذا اللفظ وروى أبو داود والترمذي من حديث أبي خالد يزيد الدالاني عن قتادة عن أبي العالية عن بن عباس انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم نام وهو ساجد حتى غط أو نفخ ثم قام يصلى فقلت يا رسول الله انك فد نمت قال إن الوضوء لا يجب الا على من نام مضطجعا فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله انتهى ورواه أحمد في مسنده والطبراني في معجمه وابن أبي شيبة في مصنفه والدارقطني في سننه وقال تفرد به أبو خالد الدالاني عن قتادة ولا يصح ورواه البيهقي في سننه ولفظ فيه لا يجب الوضوء على من نام جالسا أو قائما أو ساجدا حتى يضع جنبيه فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله وقال تفرد به يزيد بن عبد الرحمن الدالاني انتهى قال الترمذي وقد رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن بن عباس قوله ولم يذكر فيه أبا العالية ولم يرفعه انتهى وقال أبو داود وقوله إنما الوضوء على من نام مضطجعا منكر لم يروه الا يزيد الدالاني عن قتادة وروى أوله جماعة عن بن عباس لم يذكروا شيئا من هذا وذكر ما يدل على أن قتادة لم يسمع هذا الحديث من أبي العالية مع أنه قال في كتاب السنة في حديث لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متى ان قتادة لم يسمع من أبي العالية الا ثلاثة أحاديث وقال في موضع آخر قال شعبة إنما سمع قتادة من أبي العالية أربعة أحاديث 
ms100	 حديث يونس بن متى وحديث بن عمر في الصلاة وحديث القضاة ثلاثة وحديث بن عباس شهد عندي رجال مرضيون فتحرر من هذا كله ان الحديث منقطع وقال بن حبان كان يزيد الدالاني كثير الخطأ فاحش الوهم لا يجوز الاحتجاج به إذا وافق الثقات فكيف إذا تفرد عنهم بالمعضلات وقال أحمد والنسائي وابن معين لا بأس به وقال الترمذي في العلل سألت محمد ابن إسماعيل عن هذا الحديث فقال لا شئ رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن بن عباس قوله ولم يذكر فيه أبا العالية ولا اعرف لأبي خالد الدالاني سماعا من قتادة وأبو خالد صدوق لكنه يهم في الشئ انتهى وكان هذا على مذهبه في اشتراطه في PageV01P103(@)(@@) الاتصال السماع ولو مرة وقال بن عدي أبو خالد الدالاني لين الحديث ومع لينه انه يكتب حديثه وقد تابعه على روايته مهدي بن هلال ثم أسند عن مهدي بن هلال ثنا يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على من نام قائما أو قاعدا وضوء حتى يضطجع جنبه إلى الأرض واخرج بن عدي أيضا ثم البيهقي من جهته عن بحر بن كنيز السقا عن ميمون الخياط عن أبي عياض عن حذيفة بن اليمان قال كنت في مسجد المدينة جالسا أخفق فاحتضنني رجل من خلفي فالتفت فإذا انا بالنبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هل وجب على وضوء قال لا حتى يضع جنبك قال البيهقي تفرد به بحر بن كنيز السقا وهو ضعيف لا يحتج بروايته انتهى واستدل من زعم أن قليل النوم وكثيره ناقض وعلى أي هيئة كانت بأحاديث منها ما أخرجه أبو داود وابن ماجة عن بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذة بمعجمة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وكاء السه العينان فمن نام فليتوضأ واعل بوجهين 
ms101	 أحدهما ان بقية والوضين فيهما مقال قاله المنذري ونازعه بن دقيق العيد فيهما قال وبقية قد وثقه بعضهم وسأل أبو زرعة عبد الرحمن بن إبراهيم عن الوضين بن عطاء فقال ثقة وقال بن عدي ما أرى بأحاديثه بأسا والثاني الانقطاع فذكر بن أبي حاتم عن أبي زرعة في كتاب العلل وفي كتاب المراسيل ان بن عائذ عن علي مرسل وزاد في العلل انه سأل أباه وأبا زرعة عن هذا الحديث فقالا ليس بقوي وقال النووي في الخلاصة إسناده حسن حديث آخر أخرجه البيهقي عن بقية أيضا عن أبي بكر بن أبي مريم عن عطية بن قيس عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم العين وكاء سه فإذا نامت العين استطلق الوكاء ورواه الطبراني في معجمه وزاد فمن نام فليتوضأ واعل أيضا بوجهين أحدهما الكلام في أبي بكر بن أبي مريم قال أبو حاتم وأبو زرعة ليس بالقوي والثاني ان مروان بن جناح رواه عن عطية بن قيس عن معاوية موقوفا هكذا رواه بن عدي وقال PageV01P104(@)(@@) مروان أثبت من أبي بكر بن أبي مريم انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني في كتاب العلل عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وجب الوضوء على كل نائم الا من خفق برأسه خفقة أو خفقتين انتهى وقال الصحيح عن بن عباس من قوله انتهى واستدل من زعم أن قليله وكثيره غير ناقض بما أخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين عن بن عباس قال نمت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل إلى أن قال فتتامت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة ثم اضطجع فنام حتى نفخ فاتاه بلال فآذنه بالصلاة فقام فصلى ولم يتوضأ الحديث بطوله ذكره البخاري في الدعوات ومسلم في التهجد فان قيل إن هذا مخصوص بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه كان محفوظا قلنا فقد اخرج مسلم عن خالد بن الحرث عن شعبة عن قتادة عن أنس قال كان 
ms102	 أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضئون انتهى وحمل هذا على نوم الجالس ويؤيده لفظ أبي داود وفيه قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون العشاء حتى تخفق رؤوسهم ثم يصلون ولا يتوضئون قال النووي إسناده صحيح وأخرجه البيهقي عن بن المبارك عن معمر عن قتادة عن أنس قال لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتى اني لاسمع لأحدهما غطيطا ثم يقومون فيصلون ولا يتوضئون انتهى قال بن المبارك يعني وهم جلوس قال البيهقي وعلي ذلك حمله الشافعي لان اللفظ محتمل والحاجة إلى هذا التأويل هنا أشد لذكر الغطيط انتهى إذ لا يخفق برأسه الا من نام جالسا قال بن القطان في الوهم والايهام وهذا يرده ما رواه البزار في مسنده من حديث عبد الاعلى عن شعبة عن قتادة عن أنس قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة فيضعون جنوبهم فمنهم من ينام ثم يقوم إلى الصلاة قال وهذا كما ترى صحيح من رواية امام عن شعبة وقال قاسم بن أصبع ثنا محمد بن PageV01P105(@)(@@) عبد السلام الخشني ثنا محمد بن يسار ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا شعبة به قال وهذا كما ترى صحيح من رواية امام عن شعبة واستدل على أن النعاس غير ناقض بما في الصحيحين عن بن عباس انه ذكر قيامه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل وفيه قال فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمة اذني الحديث الحديث الثاني والعشرون قال النبي صلى الله عليه وسلم الامن ضحك منكم قهقهة فليعد PageV01P106(@)(@@) الصلاة والوضوء جميعا قلت فيه أحاديث مسندة وأحاديث مرسلة اما المسندة فرويت من حديث أبي موسى الأشعري وأبي هريرة و عبد الله بن عمر وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله وعمران بن الحصين وأبي المليح اما حديث أبي موسى فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن زهير التستري ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا 
ms103	 محمد بن أبي نعيم الواسطي ثنا مهدي بن ميمون ثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن أبي موسى قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بالناس إذ دخل رجل فتردى في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء ويعيد الصلاة انتهى واما حديث أبي هريرة فأخرجه الدارقطني في سننه عن عبد العزيز بن الحصين عن عبد الكريم بن أبي أمية عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عيه وسلم قال إذا قهقه أعاد الوضوء والصلاة انتهى قال وعبد العزيز ضعيف و عبد الكريم متروك مع ما يقال فيه من الانقطاع بين الحسن وأبي هريرة وانه لم يسمع منه انتهى قال بن عدي والبلاء في هذا الاسناد من عبد العزيز وعبد الكريم وهما ضعيفان انتهى واما حديث بن عمر فرواه بن عدي في الكامل من حديث بقية ثنا أبي ثنا عمرو بن قيس السكوني عن عطاء عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك في الصلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة قال بن الجوزي في العلل المتناهية هذا حديث لا يصح فإن بقية من عادته التدليس وكأنه سمعه من بعض الضعفاء فحذف اسمه وهذا فيه نظر لان بقية صرح فيه بالتحديث والمدلس إذا صرح بالتحديث وكان صدوقا زالت تهمة التدليس وبقية من هذا القبيل قال بن عدي PageV01P107(@)(@@) وبعضهم يقول فيه عمر بن قيس وإنما هو عمرو انتهى واما حديث أنس فأخرجه الدارقطني عن داود بن المحبر عن أيوب بن خوط عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا فجاء رجل ضرير البصر يمثل الأول ثم قال داود بن المحبر متروك الحديث وأيوب ضعيف والصواب من ذلك قول من رواه عن قتادة عن أبي العالية مرسلا ثم أخرجه عن عبد الرحمن بن عمرو 
ms104	 بن جبلة ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن أنس وأبي العالية ان أعمى تردى فذكره وقال لم يروه عن سلام غير عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك يضع الأحاديث ثم أخرجه عن سفيان ين محمد الفزاري عن عبد الله بن وهب عن يونس عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن أنس نحوه وقال وسفيان هذا سئ الحال وأحسن حالاته ان يكون وهم علي بن وهب أن لم يكن تعمده أعني قوله فيه عن أنس فقد رواه غير واحد عن بن وهب منهم خالد بن خداش وموهب بن يزيد وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب وغيرهم لم يذكر فيه أحد منهم أنس بن مالك بل أرسلوه عن الحسن ثم اخرج أحاديثهم ثم اخرج عن الزهري أنه قال لا وضوء في القهقهة قال فلو كان هذا صحيحا عند الزهري لما أفتى بخلافه انتهى وله طرق آخر رواه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان فقال حدثنا الإمام أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثني أبو عمرو محمد بن عمرو بن شهاب بن طارق الأصبهاني ثنا أبو جعفر أحمد بن فورك ثنا عبيد الله بن أحمد الأشعري ثنا عمار بن يزيد البصري ثنا موسى بن هلال ثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قهقه في الصلاة قهقهة شديدة فعليه الوضوء والصلاة انتهى واما حديث جابر فأخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن يزيد بن سنان ثنا أبي ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك منكم في صلاته فليتوضأ ثم ليعد الصلاة انتهى ثم قال يزيد بن سنان ضعيف ويكنى بأبي فروة الرهاوي وابنه ضعيف أيضا وقد وهم في هذا الحديث في موضعين أحدهما في رفعه إياه والآخر في لفظه والصحيح عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر من قوله من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء كذلك 
ms105	 رواه عن الأعمش جماعة من الرفعة الثقات منهم سفيان الثوري وأبو معاوية الضرير ووكيع و عبد الله بن داود الخريبي وعمر بن علي المقدمي وغيرهم وكذلك رواه شعبة وابن جريج PageV01P108(@)(@@) عن يزيد أبي خالد عن أبي سفيان عن جابر ثم اخرج أحاديثهم عن جابر أنه قال من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء وزاد في لفظ إنما كان لهم ذلك حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم واما حديث عمران بن الحصين فأخرجه الدارقطني عن إسماعيل بن عياش عن عمر بن قيس اللائي عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ضحك في الصلاة قرقرة فليعد الوضوء والصلاة قال وعمر بن قيس المكي المعروف بسندل ضعيف ذاهب الحديث وعمرو بن عبيد قيل في أنه كذاب وأخرجه البيهقي عن عبد الرحمن بن سلام عن عمر بن قيس به ولابن عدي فيه طريق آخر أخرجه عن بقية عن محمد الخزاعي عن الحسن عن عمران بن الحصين ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ضحك في الصلاة أعد وضوءك انتهى قال ومحمد الخزاعي من مجهولي مشايخ بقية قال ويروى عن محمد بن راشد عن الحسن وابن راشد مجهول انتهى واما حديث أبي المليح فأخرجه الدارقطني أيضا من حديث محمد بن إسحاق حدثني الحسن بن دينار عن الحسن البصري عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه قال بينا نحن نصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ اقبل رجل ضرير البصر باللفظ الأول قال بن إسحاق وحدثني الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن أبي المليح عن أبيه مثل ذلك قال الدارقطني والحسن بن دينار وابن عمارة ضعيفان وكلاهما أخطأ في الاسناد إنما رواه الحسن البصري عن حفص بن سليمان المنقري عن أبي العالية مرسلا وكان الحسن كثيرا ما يرويه مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم فاما قول الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن 
ms106	 أبي المليح عن أبيه فوهم قبيح وإنما رواه خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن النبي مرسلا رواه عنه كذلك سفيان الثوري وهشيم ووهب وحماد بن سلمة وغيرهم وقد اضطرب بن إسحاق في روايته عن الحسن بن دينار هذا الحديث PageV01P109(@)(@@) فمرة رواه عنه عن الحسن البصري ومرة رواه عنه عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه وقتادة إنما رواه عن أبي العالية مرسلا كذلك رواه عنه سعيد بن أبي عروبة ومسلم بن أبي الذيال ومعمر وأبو عوانة وسعيد بن بشير وغيرهم ثم ذكر أحاديثهم الخمسة ثم قال فهؤلاء خمسة ثقات رووه عن قتادة عن أبي العالية مرسلا وأيوب بن خوط وداود بن المحبر وعبد الرحمن بن جبلة والحسن بن دينار كلهم متروكون ليس فيهم من يجوز الاحتجاج به لو لم يكن له مخالف فكيف وقد خالف كل واحد منهم خمسة ثقات من أصحاب قتادة ثم أسند عن محمد بن سلمة عن بن إسحاق عن الحسن بن دينا عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه فذكره وفيه فضحك ناس من خلفه وقال الحسن بن دينار متروك الحديث وحديثه هذا بعيد من الصواب ولا نعلم أحدا تابعه عليه انته واما المراسيل فهي أربعة أشهرها مرسل أبي العالية والثاني مرسل معبد الجهني والثالث مرسل إبراهيم النخعي والرابع مرسل الحسن اما مرسل أبي العالية فله وجهان أحدهما روايته عن نفسه مرسلا وهو الصحيح جاء ذلك من جهة قتادة وحفصة بنت سيرين وأبي هاشم الزماني فاما حديث أبي قتادة فمن رواية معمر وأبي عوانة وسعيد ابن أبي عروبة وسعيد بن بشير فحديث معمر رواه عنه عبد الرزاق في مصنفه عن قتاد عن أبي العالية الرياحي ان أعمى تردى في بئر والنبي صلى الله عليه وسلم يصلى بأصحابه فضحك بعض من كان يصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان ضحك منهم ان يعيد الوضوء ويعيد الصلاة وأخرجه الدارقطني من طريق عبد الرزاق بسنده و عبد 
ms107	 الرزاق فمن فوقه من رجال الصحيحين وبقية الروايا ت عن قتادة أخرجها الدارقطني أيضا واما حديث حفصة فمن جهة خالد الحذاء وأيوب السختياني وهشام بن حسان ومطر الوراق وحفص بن سليمان أخرجها كلها الدارقطني واما حديث أبي هاشم الزماني فمن جهة شريك ومنصور أخرجهما الدارقطني وأخرجه بن أبي شيبة من جهة شريك فقط وأبو داود رواه في مراسيله الوجه الثاني روايته مرسلا عن غيره رواه الدارقطني من جهة خالد بن عبد الله PageV01P110(@)(@@) الواسطي عن هشام بن حسان عن حفصة عن أبي العالية عن رجل من الأنصار ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى فمر رجل في بصره سوء فتردى في بئر فضحك طوائف من القوم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة قال الدارقطني هكذا رواه خالد ولم يسم الرجل ولا ذكر أله صحبة أم لا ولم يصنع خالد شيئا وقد خالفه خمسة اثنان ثقات حفاظ وقولهم أولى بالصواب انتهى ولقائل ان يقول زيادة خالد هذا الرجل الأنصاري زيادة عدل لا يعارضها نقض من نقضها ثم أسند الدارقطني عن عاصم قال قال بن سيرين لا تأخذوا بمراسيل الحسن ولا أبي العالية وما حدثتموني فلا تحدثوني عن رجلين من أهل البصرة عن أبي العالية والحسن فإنهما كانا لا يباليان عمن اخذا حديثهما وأسند عبن عون قال قال محمد بن سيرين أربعة يصدقون من حدثهم فلا يبالون ممن يسمعون الحسن وأبو العالية وحميد بن هلال ولم يذكر الرابع وذكره غيره فسماه أنس بن سيرين واما مرسل معبد الجهني فأخرجه الدارقطني عن الامام أبي حنيفة عن منصور بن زاذان الواسطي عن الحسن عن معبد الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينا هو في الصلاة إذ اقبل أعمى يريد الصلاة فوقع في زبية فاستضحك القوم حتى قهقهوا فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان منكم قهقه فليعد الوضوء والصلاة قال الدارقطني وهم أبو حنيفة فيه على منصور وإنما رواه منصور 
ms108	 عن محمد بن سيرين عن معبد ومعبد هذا لا صحبة له ويقال انه أول من تكلم في القدر من التابعين حدث به عن منصور عن بن سيرين غيلان بن جامع وهشيم بن بشير وهما احفظ من أبي حنيفة للاسناد ثم أخرجه كذلك وقال بن عدي لم يقل في إسناده عن معبد الا أبو حنيفة واخطأ فيه قال لنا بن حماد وكان يميل إلى أبي حنيفة هو معبد بن هوزة قال وهذا غلط منه لان معبد بن هوزة أنصاري وهذا جهني انتهى واما مرسل النخعي فأخرجه الدارقطني عن أبي معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال جاء رجل ضرير البصر والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة الحديث ثم أسند الدارقطني عن علي بن المديني قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي روى هذا الحديث إبراهيم مرسلا فقال حدثني شريك عن أبي هاشم قال انا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية قال فرجع حديث إبراهيم هذا الذي أرسله إلى أبي العالية لان أبا هاشم ذكر انه حدثه PageV01P111(@)(@@) به عنه انتهى وهذا الذي ذكره الدارقطني عن علي بن المديني ذكره بن عدي في الكامل بحروفه وأسند بن عدي عن يحيى بن معين أنه قال: مراسيل إبراهيم صحيحة الا حديث تاجر البحرين وحديث القهقهة انتهى قلت اما حديث القهقهة فقد عرف واما حديث تاجر البحرين فرواه بن أبي شيبة في مصنفه وكيع ثنا الأعمش عن إبراهيم قال جاء رجل فقال يا رسول الله اني رجل تاجر اختلف إلى البحرين فأمره ان يصلي ركعتين يعني القصر انتهى واما مرسل الحسن فأخرجه الدارقطني أيضا عن يونس عن بن شهاب عن الحسن فذكره وعلته رواية بن أخي بن شهاب الزهري عن عمه قال حدثني سليمان بن أرقم عن الحسن ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر من ضحك في الصلاة ان يعيد الوضوء والصلاة أخرجها الدارقطني وكذلك رواه الشافعي في مسنده أخبرنا الثقة يعني يحيى بن حسان عن معمر عن بن شهاب عن سليمان بن أرقم عن الحسن 
ms109	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشافعي وهذا لا يقبل لأنه مرسل قال بن دقيق العيد وإذا آل الامر إلى توسط سليمان بن أرقم بين بن شهاب والحسن وهو عندهم متروك تعلل انتهى ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة ثنا منصور بن زاذان عن الحسن البصري فذكره وأسند بن عدي في الكامل عن علي بن المديني قال قال لي عبد الرحمن بن مهدي وكان اعلم الناس بحديث القهقهة انه كله يدور على أبي العالية فقلت له ان الحسن يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فقال عبد الرحمن حدثنا حماد بن زيد عن حفص بن سليمان قال انا حدثت به الحسن عن حفصة عن أبي العالية قلت له فقد رواه إبراهيم عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال عبد الرحمن حدثنا شريك عن أبي هاشم قال انا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية فلت له فقد رواه الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فقال عبد الرحمن قرأت هذا الحديث في كتاب بن أخي الزهري عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن انتهى وقال البيهقي في سننه قال الإمام أحمد ولو كان عند الزهري أو الحسن فيه حديث صحيح لما استجاز القول بخلافه وقد صح عن قتادة عن الحسن انه كان لا يرى من الضحك في الصلاة وضوءا وعن شعيب بن أبي حمزة وغيره عن الزهري أنه قال من الضحك في الصلاة تعاد الصلاة ولا يعاد الوضوء قال البيهقي وقد روى هذا الحديث بأسانيد موصولة الا انها ضعيفة وقد ثبت أحاديثها في الخلافيات انتهى وقال بن عدي في الكامل وقد روى هذا الحديث الحسن البصري وقتادة وإبراهيم النخعي PageV01P112(@)(@@) والزهري مرسلا وقد اختلف على كل واحد منهم موصولا ومرسلا ومدار الكل يرجع إلى أبي العالية والحديث له وبه يعرف ومن أجله تكلم الناس فيه ولكن سائر أحاديثه مستقيمة صالحة انتهى وقال الحاكم في كتاب مناقب الشافعي قال الشافعي أخبار أبي العالية الرياحي رياح 
ms110	 قال وهو إنما أراد بذلك حديث القهقهة فقط فإنه يرويه مرة عن محمد بن سيرين ومرة عن حفصة بنت سيرين ومرة يرسله فيقول عن رجل وأبو العالية واسمه رفيع من ثقات التابعين المجمع على عدالتهم انتهى وقال البيهقي في كتاب المعرفة وقول الشافعي أخبار الرياحي رياح يريد به ما يرسله فاما ما يوصله فهو فيه حجة انتهى وقال بن عدي في الكامل في ترجمة الحسن بن زياد بعد أن نقل عن بن معين أنه قال فيه كذوب ليس بشئ ونقل عن آخرين انهم رموه بحب الشباب وله حكايات تدل على ذلك ثم أسند إلى الشافعي انه ناظر الحسن بن زياد يوما فقال له ما تقول في رجل قذف محصنا في الصلاة قال تبطل صلاته قال وضوؤه على حاله قال فلو ضحك في الصلاة قال تبطل صلاته ووضوءه فقال الشافعي فيكون الضحك في الصلاة أسوأ حالا من قذف المحصن فأفحمه انتهى واستدل على أن حديث القهقهة من الخصائص بحديث أخرجه الدارقطني عن المسيب بن شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال ليس على من ضحك في الصلاة وضوء إنما كان لهم ذلك حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى وهذا لا يصح قال بن معين المسيب ليس بشئ وقال أحمد ترك الناس حديثه وكذلك قال الفلاس ومما استدل به على أن الضحك غير ناقض للوضوء حديث أخرجه الدارقطني عن أبي شيبة عن يزيد أبي خالد عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء انتهى وأبو شيبة اسمه إبراهيم بن عثمان قال أحمد منكر الحديث ويزيد أيضا قال فيه بن حبان لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد قال البيهقي روى هذا أبو شيبة فرفعه وهو ضعيف والصحيح موقوف انتهى ومع ضعف هذا الاسناد اضطرب في متنه فروى بهذا الاسناد الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء أخرجه الدارقطني أيضا ومما استدل به على أن التبسم غير مبطل للصلاة 
ms111	 حديث أخرجه الطبراني في PageV01P113(@)(@@) معجمه وأبو يعلى الموصلي في مسنده والدارقطني في سننه عن الوازع بن نافع العقيلي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن حدثنا جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى بأصحابه العصر فتبسم في السلاة فلما انصرف قيل له يا رسول الله تبسمت وأنت تصلى فقال إنه مر ميكائيل وعلى جناحه غبار فضحك إلى فتبسمت إليه وهو راجع من طلب القوم انتهى وسكت الدارقطني عنه والوازع بن ناقع ضعيف جدا ووجدته في معجم الطبراني جبرائيل عوض ميكائيل والسهيلي في الروض الأنف ذكره من جهة الدارقطني وتكلم عليه وبنى كلامه على أنه ميكائيل ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء وأعله بالوازع وقال إنه كثير الوهم فيبطل الاحتجاج به حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه الصغير عن ثابت بن محمد الزاهد ثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقطع الصلاة الكشر ولكن يقطعها القهقهة انتهى وقال لم يرفعه عن سفيان الا ثابت، ثم أخرجه من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري به موقوفا ورواه بن عدي في الكامل ولفظه ولكن يقطعها القرقرة قال بن عدي لا أعلمه الا من رواية ثابت عن الثوري ولعله كان عنده عن العرزمي عن أبي الزبير فشبه عليه والله أعلم ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا إذا ضحك الرجل في صلاته فعليه الوضوء والصلاة وإذا تبسم فلا شئ عليه انتهى أحاديث مس الفرج وللخصوم القائلين بالنقض أحاديث أمثلها حديث بسرة أخرجه أصحاب السنن الأربعة فأبو داود والنسائي من طريق مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عروة بن الزبير قال دخلت على مروان فذكر ما يكون منه الوضوء فقال مروان أخبرتني بسرة بنت صفوان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مس ذكره فليتوضأ انتهى ورواه الترمذي وابن ماجة من حديث 
ms112	 هشام بن PageV01P114(@)(@@) عروة عن أبيه عن مروان عن بسرة وقال الترمذي حديث حسن صحيح وفي الباب عن أم حبيبة وأبي أيوب وأبي هريرة وأروى بنت أنيس وعائشة وجابر وزيد بن خالد و عبد الله بن عمر وقال محمد بن إسماعيل هذا الحديث أصح شئ في هذا الباب وكذلك رواه النسائي وقال لم يسمع هشام من أبيه هذا الحديث وكذلك قال الطحاوي في شرح الآثار قال وإنما اخذه هشام من أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثم أخرجه عن همام عن هشام بن عروة حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثني عروة قال فرجع الحديث إلى أبي بكر انتهى فلت يشكل عليه رواية الترمذي عن يحيى بن سعيد القطان عن هشام بن عروة قال أخبرني أبي عن بسرة وكذلك رواه أحمد في مسنده حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام قال حدثني أبي ان بسرة بنت صفوان أخبرته وقال البيهقي في سننه ورواه يحيى بن سعيد القطان عن هشام بن عروة عن أبيه فصرح فيه بسماع هشام من أبيه انتهى وجمع الدارقطني طرق هذا الحديث في اثنى عشر ورقة كبار وروى الطبراني في معجمه الوسط حديث بسرة من رواية عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن أبيه عن بسرة مرفوعا من مس فرجه وأنثييه فليتوضأ وضوءه للصلاة قال الطبراني لم يقل فيه وأنثييه عن هشام الا عبد الحميد بن جعفر انتهى ورواه الترمذي أيضا من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن بسرة وبالسند الأول رواه بن حبان في صحيحه في النوع الثالث العشرين من القسم الأول والحاكم في المستدرك وقال على شرط الشيخين قال بن حبان ومعاذ الله ان نحتج بمروان بن الحكم في شئ من كتبنا ولكن عروة لم يقنع بسماعه من مروان حتى بعث مروان شرطيا له إلى بسرة فسألها ثم اتاهم فأخبرهم بما قالت بسرة ثم لم يقنعه ذلك حتى ذهب عروة إلى بسرة فسمع منها فالخبر 
ms113	 عن عروة عن بسرة متصل ليس بمنقطع وصار مروان والشرطي كأنهما زائدان في الاسناد ثم أخرجه عن عروة عن بسرة وأخرجه أيضا عن عروة عن مروان عن بسرة وفي آخره قال عروة فذهبت إلى بسرة فسألتها فصدقته قال بن حبان وليس المراد من الوضوء غسل اليد وان كانت العرب تسمى غسل اليد وضوءا بدليل ما أخبرنا وأسند عن عروة بن الزبير عن مروان عن بسرة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مس فرجه فليتوضأ وضوءه للصلاة وأسند أيضا عن عروة عن بسرة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مس فرجه فليعد الوضوء قال والإعادة لا تكون الا لوضوء الصلاة PageV01P115(@)(@@) انتهى واستضعفه الطحاوي بالاسناد الأول وروى بإسناده عن بن عيينة انه عد جماعة لم يكونوا يعرفون الحديث ومن رأيناه يحدث عنهم سخرنا منه فذكر مهم عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثم أخرجه من طريق الأوزاعي أخبرني الزهري حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال فثبت انقطاع هذا الخبر وضعفه انتهى وبالسند الأول رواه مالك في الموطأ وعنه الشافعي في مسنده ومن طريق الشافعي رواه البيهقي ثم قال ورواه يحيى بن بكير عن مالك فزاد فيه فليتوضأ وضوءه للصلاة قال الشافعي وقد روينا قولنا عن غير بسرة والذي يعيب علينا الرواية عن بسرة يروي عن عائشة بنت عجرد وأم حراش وعدة نساء لسن بمعروفات ويحتج بروايتهن وهو يضعف بسرة مع قدم هجرتها وصحبتها للنبي صلى الله عليه وسلم وقد حدثت بهذا الحديث في دار المهاجرين والأنصار متوافرون ولم يدفعه منهم أحد ولما سمعها بن عمر لم يزل يتوضأ من مس الذكر حتى مات قال البيهقي وإنما لم يخرجا في الصحيح حديث بسرة لاختلاف وقع في سماع عروة من بسرة أو هو عن مروان عن بسرة ولكنهما احتجا بسائر رواته والله أعلم حديث آخر أخرجه بن حبان في صحيحه عن يزيد بن عبد الملك ونافع بن أبي نعيم 
ms114	 القاري عن المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افضى أحدكم بيده إلى فرجه وليس بينهما ستر ولا حائل فليتوضأ انتهى ورواه الحاكم في المستدرك وصححه قال بن حبان واحتجاجنا فيه بنافع لا بيزيد فانا قد تبرأنا من عهدة يزيد في كتاب الضعفاء انتهى ورواه أحمد في مسنده الطبراني في معجمه والدارقطني في سننه وكذلك البيهقي ولفظه فيه من افضى بيده إلى فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه وضوء الصلاة قال ويزيد بن عبد الملك تكلموا فيه ثم أسند عن أحمد بن حنبل انه سئل عنه فقال شيخ من أهل المدينة ليس به باس ثم أخرجه البيهقي من طريق البخاري موقوفا على أبي هريرة قال الذهبي في مختصره والبخاري أخرجه في تاريخه موقوفا هكذا انتهى حديث آخر أخرجه بن ماجة في سننه عن الهيثم بن حميد ثنا العلاء بن PageV01P116(@)(@@) الحارث عن مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ انتهى قال الترمذي في كتابه قال محمد يعني البخاري لم يسمع مكحول من عنبسة بن أبي سفيان وروى مكحول عن رجل عن عنبسة غير هذا الحديث وكأنه لم ير هذا الحديث صحيحا قال وقال محمد أصح شئ سمعت في هذا الباب حديث العلاء بن الحرث عن مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة انتهى وهذا مناقض لما نقله عن البخاري في حديث بسرة أنه قال هو أصح شئ في هذا الباب وقد تقدم ويجمع بينهما بأنه سمع أحدهما أولا فقال هذا أصح شئ في الباب ثم سمع الآخر فوجده أصح من الأول فقال هذا أصح شئ في الباب والله أعلم وأسند الطحاوي في شرح الآثار عن أبي مسهر أنه قال لم يسمع مكحول من عنبسة شيئا قال وهم محتجون بقول أبي مسهر فرجع الحديث إلى الانقطاع وهم لا يحتجون بالمنقطع حديث آخر أخرجه بن ماجة أيضا عن إسحاق 
ms115	 بن أبي فروة عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القار عن أبي أيوب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ انتهى وهو حديث ضعيف فإن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة متروك باتفاقهم وقد اتهمه بعضهم وليس هو بإسحاق بن محمد الفروي الذي في حديثه بن عمر الآتي ذاك ثقة وظنهما بن الجوزي واحدا فضعفهما وسيأتي بيانه حديث آخر أخرجه بن ماجة أيضا عن عبد الله بن نافع عن بن أبي ذئب عن عقبة بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مس أحدكم ذكره فعليه الوضوء انتهى وأخرجه البيهقي في سننه من طريق الشافعي عن عبد الله بن نافع به ولفظه فيه إذا افضى أحدكم PageV01P117(@)(@@) بيده إلى فرجه فليتوضأ ثم قال قال الشافعي وسمعت جماعة من الحفاظ غير بن نافع يروونه لا يذكرون فيه جابرا قا الشافعي والافضاء إنما يكون بباطن الكف كما يقال افضى بيده مبايعا وأفضى بيده إلى ركبته راكعا والى الأرض ساجدا انتهى قال الذهبي في مختصره وهذا الحديث ان صح فليس الاستدلال فيه على باطن الكف الا بالمفهوم وإنما يكون المفهوم حجة إذا سلم من المعارض كيف وأحاديث المس مطلقا في مسمى المس أعم وأصح انتهى وقال الطحاوي في شرح الآثار وقد روى الحافظ هذا الحديث عن بن أبي ذئب فأرسلوه لم يذكروا فيه جابرا فرجع الحديث إلى الارسال وهم لا يحتجون بالمراسيل انتهى حديث آخر روى أحمد في مسنده والبيهقي في سننه عن بقية بن الوليد حدثني محمد بن الوليد الزبيدي حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل مس فرجه فليتوضأ وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ انتهى قال البيهقي ومحمد بن الوليد ثقة ثم أخرجه من طريق بن عدي بسنده عن يحيى بن راشد عن عبد الرحمن بن ثابت 
ms116	 بن ثوبان عن أبيه عن عمرو بن شعيب نحوه قال وخالفهم المثنى بن الصباح في إسناده وليس بالقوي ثم أخرجه عن المثنى بن الصباح عن عمرو شعيب عن سعيد بن المسيب عن بسرة بنت صفوان قالت يا رسول الله كيف ترى في إحدانا تمس فرجها والرجل يمس فرجه بعد ما يتوضأ قال يتوضأ يا بسرة قال عمرو وحدثني سعيد بن المسيب أن مروان أرسل إليها ليسألها فقالت دعني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده فلان وفلان و عبد الله بن عمر فأمرني بالوضوء انتهى وأكثر الناس يحتج بحديث عمرو بن شعيب إذا كان الراوي عنه ثقة وأما إذا كان الراوي عنه مثل المثنى بن الصباح أو بن لهيعة وأمثالهما فلا يكون حجة اما حديثه عن أبيه عن جده فقد تكلم فيه من جهة انه كان يحدث من صحيفة جده قالوا وإنما روى أحاديث يسيرة وأخذ صحيفة كانت عنده فرواها ومن فوائد شيخنا الحافظ جمال الدين المزي قال عمرو بن شعيب يأتي على ثلاثة أوجه عمرو بن PageV01P118(@)(@@) شعيب عن أبيه عن جده وهو الجادة وعمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو فعمرو له ثلاثة أجداد محمد و عبد الله وعمرو بن العاص فمحمد تابعي وعبد الله وعمرو صحابيان فإن كان المراد بجده محمدا فالحديث مرسل لأنه تابعي وإن كان المراد به عمرو فالحديث منقطع لان شعيبا لم يدرك عمروا وإن كان المراد به عبد الله فيحتاج إلى معرفة سماع شعيب من عبد الله وقد ثبت في الدارقطني وغيره بسند صحيح سماع عمرو من أبيه شعيب وسماع شعيب من جده عبد الله حديث آخر أخرجه الدارقطني عن إسحاق بن محمد الفروي أنبأ عبد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مس ذكره فليتوضأ وضوءه للصلاة انتهى وإسحاق بن محمد الفروي هذا ثقة اخرج له البخاري في 
ms117	 صحيحه وليس هو بإسحاق بن أبي فروة المتقدم في حديث أبي أيوب ووهم بن الجوزي في التحقيق فجعلهما واحدا وتعقبه صاحب التنقيح وله طريقان آخران عند الطحاوي أحدهما عن صدقة بن عبد الله عن هشام بن زيد عن نافع عن بن عمر قال وصدقة هذا ضعيف الثاني عن العلاء بن سليمان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال والعلاء ضعيف انتهى حديث آخر أخرجه أحمد في مسنده عن بن إسحاق حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن زيد بن خالد الجهني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ انتهى ورواه الطحاوي وقال إنه غلط لان عروة أجاب مروان حين سأله عن مس الذكر بأنه لا وضوء فيه فقال له مروان أخبرتني بسرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن فيه الوضوء فقال له عروة ما سمعت هذا حتى أرسل مروان إلى بسرة شرطيا فأخبرته وكان ذلك بعد موت زيد بن خالد بما شاء الله فكيف يجوز أن ينكر عروة على بسرة ما حدثه به زيد بن خالد هذا بما لا يستقيم ولا يصح انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر PageV01P119(@)(@@) بن حفص العمري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضئون قالت عائشة بأبي وأمي هذا للرجال أفرأيت النساء قال إذا مست إحداكن فرجها فلتتوضأ للصلاة انتهى وهو معلول بعبد الرحمن هذا قال أحمد كان كذابا وقال النسائي وأبو حاتم وأبو زرعة متروك زاد أبو حاتم وكان يكذب وله طريق آخر عند الطحاوي وأخرجه عن عمر بن شريح عن بن شهاب عن عروة عن عائشة مرفوعا من مس فرجه فليتوضأ ثم قال وعمر بن شريح لا يحتج به انتهى وقد روى أبو يعلى الموصلي في مسنده حديثا يعارض هذا فقال حدثنا الجراح بن مخلد ثنا عمر بن يونس 
ms118	 اليمامي ثنا المفضل بن ثواب حدثني حسين بن أوزع عن أبيه عن سيف بن عبد الله الحميري قال دخلت انا ورجال معي على عائشة فسألناها عن الرجل يمس فرجه أو المراة تمس فرجها فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أبالي إياه مسست أو أنفي انتهى أحاديث أصحابنا ومن قال بعدم النقض حديث طلق بن علي وهو أمثلها وله أربع طرق أحدها عند أصحاب السنن الا بن ماجة عن ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن الرجل يمس ذكره في الصلاة فقال هل هو الا بضعة منك انتهى ورواه بن حبان في صحيحة قال الترمذي هذا الحديث أحسن شئ يروى في هذا الباب وفي الباب عن أبي أمامة وقد روى هذا الحديث أيوب بن عتبة ومحمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه وأيوب ومحمد تكلم فيهما بعض أهل الحديث وحديث ملازم بن عمرو أصح PageV01P120(@)(@@) وأحسن انتهى الطريق الثاني أخرجه بن ماجة عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق به ومحمد بن جابر ضعيف قال الفلاس متروك وقال بن معين ليس بشئ الطريق الثالث عن عبد الحميد بن جعفر عن أيوب بن محمد العجلي عن قيس بن طلق به وهي عند بن عدي و عبد الحميد ضعفه الثوري والعجلي ضعفه بن معين الطريق الرابع عن أيوب بن عتبة اليمامي عن قيس بن طلق عن أبيه وهي عند أحمد وأيوب بن عتبة قال ابن مغين ليس بشئ وقال النسائي مضطرب الحديث والطريق الأول رواه الطحاوي في شرح الآثار وقال هذا حديث مستقيم الاسناد غير مضطرب في اسناده ولا متنه ثم عن علي بن مديني أنه قال حديث ملازم بن عمر وأحسن من حديث بسرة انتهى قال حبان في صحيحه وهذا حديث أوهم عالما من الناس انه معارض لحديث بسرة وليس كذلك لأنه منسوخ فإن طلق بن علكان قدومه 
ms119	 على النبي صلى الله عليه وسلم أول سنة من سني الهجرة حيث كان المسلمون يبنون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ثم اخرج عن قيس بن طلق عن أبيه قال بنيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة وكان يقول قدموا اليمامي من الطين فإنه من أحسنكم له مسا انتهى قال وقد روى أبو هريرة إيجاب الوضوء من مس الذكر ثم ساقه كما تقدم قال وأبو هريرة إسلامه سنة سبع من الهجرة فكان خبر أبي هريرة بعد خبر طلق لسبع سنين وطلق بن علي رجع إلى بلده ثم اخرج عن قيس بن طلق عن أبيه قال خرجنا وفدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر خمسة من بني حنيفة ورجلا من بني ضيعة بن ربيعة حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا معه وأخبرناه ان بأرضنا بيعة لنا واستوهبناه من فضل طهوره فقال اذهبوا بهذا الماء فإذا قد متم بلدكم فاكسروا بيعتكم ثم انضحوا مكانها من هذا الماء واتخذوا مكانها مسجدا فقلنا يا رسول الله البلد بعيد والماء ينشف قال فأمدوه من الماء فإنه لا يزيده الا طيبا فخرجنا فتشاحنا على حمل الإداوة أينا يحملها فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل رجل منا يوما فخرجنا بها حتى قدمنا بلدنا فعملنا الذي أمرنا PageV01P121(@)(@@) وراهب أولئك القوم رجل من طئ، فنادينا بالصلاة فقال الراهب دعوه ثم هرب فلم ير بعد انتهى قال فهذا بيان واضح ان طلق بن علي رجع إلى بلده بعد قدمته تلك ثم لا يعلم له رجوع إلى المدينة بعد ذلك، فمن ادعى ذلك فليثبته بسنة مصرحة ولا سبيل له إلى ذلك انتهى وذكر عبد الحفي احكامه حديث طلق هذا وسكت عنه فهو صحيح عنده على عادته في مثل ذلك وتعقبه بن القطان في كتابه فقال إنما يرويه قيس بن طلق عن أبيه وقد حكى الدارقطني في سننه عن بن أبي حاتم انه سأل أباه وأبا 
ms120	 زرعة عن هذا الحديث فقالا قيس بن طلق ليس ممن يقوم به حجة ووهناه ولم يثبتاه قال والحديث مختلف فيه فينبغي ان يقال فيه حسن ولا يحكم بصحته والله أعلم انتهى وأخرج البيهقي في سننه حديث طلق من رواية ملازم بن عمرو ثم قال وملازم بن عمرو فيه نظر قال ورواه محمد بن جابر اليمامي وأيوب بن عتبة عن قيس بن طلق قال وكلاهما ضعيف قال ورواه عكرمة بن عمار عن قيس ان طلقا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فأرسله وعكرمة بن عمار أمثل من رواه وهو مختلف فيه في تعديله فغمزه يحيى القطان وأحمد بن حنبل وضعفه البخاري جدا وقيس قال الشافعي سألنا عنه فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره وقد عارضه من عرفنا ثقته وثبته في الحديث ثم أسند عن يحيى بن معين وأبي حاتم وأبي زرعة قالوا لا نحتج بحديثه ثم قال وان صح فنقول ان ذلك كان في ابتداء الهجرة وسماع أبي هريرة وغيره كان بعد ذلك فان طلقا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبني مسجده ثم اخرج عن حماد بن زيد عن محمد بن جابر حدثني قيس بن طلق عن أبيه قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبني المسجد فقال لي اخلط الطين فإنك اعلم بخلطه فسألته أرأيت الرجل يتوضأ ثم مس ذكره فقال إنما هو منك انتهى قال ومن أصحابنا من حمله على أنه مسه بظهر كفه ثم أسند إلى طلق قال بينا انا أصلي إذ ذهبت أحك فخذي فأصابت يدي ذكري فسألته عليه السلام فقال إنما هو منك قال والظاهر من حال من يحك فخذه إنما يصيبه بظهر كفه انتهى واما ما رواه الطبراني في معجمه الكبير حدثنا الحسن بن علي الفسوي ثنا حماد بن محمد الحنفي ثنا أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من مس ذكره فليتوضأ انتهى فسنده 
ms121	 ضعيف PageV01P122(@)(@@) فان حماد بن محمد وشيخه أيوب ضعيفان قال الطبراني لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن عتبة الا حماد بن محمد وقد روى الحديث الآخر حماد بن محمد وهما عندي صحيحان ويشتبه ان يكون سمع الحديث الأول من النبي صلى الله عليه وسلم قبل هذا ثم سمع هذا بعد فوافق حديث بسرة وأم حبيبة وأبي هريرة وزيد بن خالد وغيرهم ممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الامر بالوضوء من مس الذكر فسمع الناسخ والمنسوخ انتهى كلامه في معجمه الكبير بحروفه وقال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ وقد اختلق أهل العلم في هذا الباب فذهب بعضهم إلى ترك الوضوء من مس الذكر آخذا بهذا الحديث وروى ذلك عن علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر و عبد الله بن مسعود و عبد الله بن عباس وحذيفة بن اليمان وعمران بن الحصين وأبي الدرداء وسعد بن أبي وقاص في إحدى الروايتين عنه وسعيد بن المسيب في إحدى الروايتين وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وربيعة بن أبي عبد الرحمن وسفيان الثوري وأبي حنيفة وأصحابه ويحيى ين معين وأهل الكوفة وخالفهم في ذلك آخرون فذهبوا إلى إيجاب الوضوء منه آخذا بحديث بسرة وروى ذلك عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وأبي أيوب الأنصاري وزيد بن خالد وأبي هريرة و عبد الله بن عمرو بن العاص وجابر وعائشة وأم حبيبة وبسرة بنت صفوان وسعد بن أبي وقاص في إحدى الروايتين وابن عباس في إحدى الروايتين وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار وعطاء بن أبي رباح وأبان بن عثمان وجابر بن زيد والزهري ومصعب بن سعد ويحيى بن أبي كثير وسعيد بن المسيب في أصح الروايتين وهشام بن عروة والأوزاعي وأكثر أهل الشام والشافعي وأحمد وإسحاق وهو المشهور من قول مالك ولهم في الجواب عن حديث طلق أمران أحدهما تضعيفه والآخر الحكم بأنه منسوخ اما تضعيفه فان أيوب بن PageV01P123(@)(@@) عتبة ومحمد بن جابر ضعيفان عند أهل العلم بالحديث وقد رواه ملازم بن 
ms122	 عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس الا ان صاحبي الصحيح لم يحتجا بشئ من روايتهما وتكلم الناس أيضا في قيس بن طلق فقال الشافعي سألنا عن قيس فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره وقال يحيى بن معين لقد أكثر الناس في قيس بن طلق وانه لا يحتج بحديثه وعن بن أبي حاتم قال سألت أبي وأبا زرعة عن هذا الحديث فقال قيس بن طلق ليس ممن يقوم به حجة ووهناه ولم يثبتاه قالوا وحديث قيس بن طلق كما لم يخرجه صاحبا الصحيح فإنهما لم يحتجا بشئ من روايته وحديث بسرة وان لم يخرجاه لاختلاف وقع في سماع عروة من بسرة أو هو عن مروان عن بسرة فقد احتجا بسائر رواة حديثها مروان فمن دونه فترجح حديث بسرة ورواه عكرمة بن عمار عن قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وهو أقوى من رواه عن قيس الا انه رواه منقطعا واما حكم النسخ فان حديث طلق كان في ابتداء الاسلام، ثم أسند إلى طلق بن علي أنه قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم وهم يبنون المسجد، فذكره كما تقدم قال ومما يؤيد حكم النسخ ان طلق الذي روى حديث الرخصة وجدناه قد روى حديث الانتقاض ثم ساق من طريق الطبراني بسنده المتقدم ومتنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من مس ذكره فليتوضأ قال فدل ذلك على صحة النسخ وان طلقا قد شاهد الحالتين ثم اعترض للقائلين بالرخصة بان بسرة غير مشهورة واختلاف الرواة في نسبها يدل على جهالتها لان بعضهم يقول هي كنانية وبعضهم يقول هي أسدية ولو سلم عدم جهالتها فليست توازي طلقا في شهرته وكثرة روايته وطول صحبته واختلاف الرواة أيضا في حديثها يدل على ضعف حديثها وبالجملة فحديث النساء إلى الضعف ما هو قال وروى عن عمر بن علي الفلاس أنه قال حديث طلق عندنا أثبت من حديث بسرة وأجاب بان بسرة مشهورة لا ينكر شهرتها الامن لا 
ms123	 يعرف أحوال الرواة ثم أسند إلى مالك أنه قال بسرة بنت صفوان هي جدة عبد الملك بن مروان أو أمه فاعرفوها وقال مصعب الزبيري بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد من التابعيات وورقة بن نوفل عمها وليس لصفوان بن نوفل عقب الا من قبل بسرة وهي زوجة معاوية بن المغيرة بن أبي العاص قال واما اختلاف الرواة في حديثها فقد وجد في حديث طلق نحو ذلك ثم إذا صح للحديث PageV01P124(@)(@@) طريق واحد وسلم من شوائب الطعن تعين المصير إليه ولا عبرة باختلاف الباقين وطريق مالك إليها لا يختلف في صحته وعدالة رواته قال وقد روى هذا الحديث جماعة من الصحابة غير بسرة نحو عبد الله بن عمرو بن العاص وأبي هريرة وعائشة وأم حبيبة وكثرة الرواة مؤثرة في الترجيح واما حديث الرخصة فإنه لا يحفظ من طريق توازي هذه الطريق أو تقاربها الا من حديث طلق بن علي اليمامي وهو حديث فرد في الباب قال وزعم بعض الكوفيين ان كثرة الرواة لا اثر لها في باب الترجيحات لان طريق كل واحد منهما غلبة الظن فصار كشهادة شاهدين مع شهادة أربعة ورده بان غلبة الظن إنما تعتبر في باب الرواية دون الشهادة الا ترى انه لو شهد خمسون امرأة بشهادة لم تقبل شهادتين ولو شهد بها رجلان قبلا ومعلوم أن شهادة خمسين امرأة أقوى في اليقين وكذلك سوى الشارع بين شهادة امامين عالمين وشهادة رجلين جاهلين واما في الرواية فترجح رواية الأعلم الدين على غيره من غير خلاف يعرف في ذلك فظهر الفرق بينهما ووجب المصير إلى حديث بسرة والله أعلم انتهى الحديث الثاني من أحاديث الأصحاب أخرجه بن ماجة في سننه عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة ان رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني مسست ذكري وانا أصلي فقال لا باس إنما هو جزء منك انتهى وهو حديث ضعيف قال البخاري والنسائي والدارقطني في جعفر بن الزبير متروك والقاسم أيضا ضعيف الحديث الثالث 
ms124	 أخرجه الدارقطني في سننه عن الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي وكان من الصحابة ان رجلا قال يا رسول الله اني احتككت في الصلاة فأصابت يدي فرجى فقال النبي صلى الله عليه وسلم وانا افعل ذلك انتهى وهو حديث ضعيف أيضا قال بن عدي الفضل بن مختار أحاديثه منكرة وقال أبو حاتم هو مجهول وأحاديثه منكرة يحدث بالأباطيل انتهى قال الطحاوي في شرح الآثار وقد روى عن جماعة من الصحابة مثل مذهبنا ثم اخرج عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال ما أبالي مسست أنفي أو ذكري واخرج عن بن مسعود نحو ذلك واخرج عن عمار بن ياسر أنه قال وإنما هو بضعة منك وان لكفك موضعا غيره ثم اخرج عن حذيفة وعمران بن حصين PageV01P125(@)(@@) كانا لا يريان في مس الذكر وضوءا قال ولا نعلم أحدا من الصحابة أفتى بالوضوء منه غير بن عمر وقد خالفه في ذلك أكثر الصحابة وما رواه عن بن عباس أنه قال فيه الوضوء فقد روى عنه خلافه ثم اخرج عنه أنه قال ما أبالي إياه مسست ذكري أو أنفي قال وما رووه عن الحكم عن مصعب بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص قال كنت أمسك المصحف على أبي فمسست ذكري فأمرني ان أتوضأ فمحمول على غسل اليدين بما أخبرنا وأسند إلى الزبير عن عدي عن مصعب بن سعد مثله وقال فيه قم فاغسل يدك انتهى وحكى صاحب التنقيح قال اجتمع سفيان وابن جريج فتذاكرا مس الذكر فقال بن جريج يتوضأ منه وقال سفيان لا يتوضأ منه أرأيت لو أمسك بيده منيا ما كان عليه قال بن جريج يغسل يده قال فأيهما أكبر المنى أو مس الذكر فقال ما ألقاها على لسانك الا الشيطان انتهى أحاديث مس المرأة حديث للخصوم القائلين بنقض الوضوء منه رواه الترمذي في كتابه من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال اتى النبي صلى 
ms125	 الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله أرأيت رجلا لقي امرأة وليس بينهما معرفة فليس يأتي الرجل إلى امرأته شيئا الا أتاه إليها الا انه لم يجامعها قال فأنزل الله أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل الآية قال فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ان يتوضأ ويصلى قال معاذ فقلت يا رسول الله أهي له خاصة أم للمؤمنين عامة قال بل للمؤمنين عامة انتهى قال الترمذي هذا حديث ليس إسناده بمتصل فان عبد الرحمن بن أبي PageV01P126(@)(@@) ليلى لم يسمع من معاذ بن جبل ومعاذ بن جبل مات في خلافة عمر وقتل عمر و عبد الرحمن بن أبي ليلى صغير بن ست سنين انتهى ذكره في تفسير سورة هود ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه ورواه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما وألفاظهم الثلاثة فيه قال يا رسول الله ما تقول في رجل أصاب من امرأة لا تحل له فلم يدع شيئا يصيبه الرجل من امرأته الا اصابه منها غير أنه لم يجامعها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وضوءا حسنا ثم صل قال فأنزل الله الآية فقال معاذ أهي له خاصة أم للمسلمين عامة قال بل للمسلمين عامة انتهى وهذا الحديث مع ضعفه وانقطاعه ليس فيه حجة لأنه إنما امره بالوضوء للتبرك وإزالة الخطيئة لا للحدث ولذلك قال له توضأ وضوءا حسنا وقد ورد أنه عليه السلام أتاه رجل فقال له يا رسول الله ادع الله لي ان يعافيني من الخطايا فقال له اكتم الخطيئة وتوضأ وضوءا حسنا ثم صل ركعتين ثم قال اللهم فذكر دعاءا وفي مسلم عن أبي هريرة حديث خروج الخطايا من كل عضو يغسله في الوضوء ثم ذكر البيهقي اثرا عن بن مسعود واثرا عن بن عمر واثرا عن عمر ان اللمس ما دون الجماع فمن لمس فعليه الوضوء ثم قال وخالفهم بن عباس فقال هي الجماع ولم ير في اللمس وضوءا ثم أسند عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير 
ms126	 بن عباس أنه قال اللمس والمباشرة الجماع ولكن الله يكنى ما يشاء بما يشاء انتهى اما اثر عمر فقد ضعفه بن عبد البر وقال هو عندهم خطأ وهو صحيح عن بن عمر لا عن عمر انتهى أحاديث أصحابنا ومن قال بعدم النقض منه فيه عن عائشة وأبي امامة وحديث عائشة اختلفت طرقه اختلافا كثيرا واما ألفاظه فإنها وان اختلفت فإنها ترجع إلى معنى واحد وانا أذكر ما تيسر لي وجوده من الصحيح وغيره الطريق الأول رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث أبي سلمة عن عائشة قالت كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي فإذا قام بسطتهما والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح وفي لفظ فإذا أراد ان يسجد غمز رجلي فضممتها إلى ثم سجد انتهى طريق آخر أخرجه مسلم عن أبي هريرة عن عائشة قالت فقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فجعلت اطلبه بيدي فوقعت يدي على قدميه وهما منصوبتان وهو ساجد PageV01P127(@)(@@) يقول أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا احصى ثناءا عليك أنت كما أثنيت على نفسك انتهى وهذان الطريقان رواه النسائي في سننه وبوب عليهما ترك الوضوء من مس الرجل امرأته بغير شهوة والخصوم يحملون هذا الحديث على أن المس وقع بحائل وهذا التأويل مع شدة بعده يدفعه بعض ألفاظه كما ستراه إن شاء الله تعالى طريق آخر روى أبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسل قبل امرأة من نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ قال عروة فقلت لها من هي الا أنت فضحكت انتهى ثم أخرجه أبو داود عن عبد الرحمن بن مغراء ثنا الأعمش ثنا أصحاب لنا عن عروة المزني عن عائشة بهذا الحديث قال أبو داود قال يحيى بن سعيد القطان لرجل أحك عني أن هذين الحديثين يعني حديث الأعمش هذا 
ms127	 وحديثه بهذا الاسناد في المستحاضة انها تتوضأ لكل صلاة انهما شبه لا شئ قال أبو داود وروى عن الثوري أنه قال ما حدثنا حبيب بن أبي ثابت الا عن عروة المزني يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشئ قال أبو داود وقد روى حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عائشة حديثا صحيحا انتهى والترمذي لم ينسب عروة في هذا الحديث أصلا واما بن ماجة فإنه نسبه فقال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن الزبير عن عائشة فذكره وكذلك رواه الدارقطني ورجال هذا السند كلهم ثقات قال الترمذي وسمعت محمد بن إسماعيل يضعف هذا الحديث ويقول لم يسمع حبيب بن أبي ثابت من عروة شيئا قال الترمذي ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شئ انتهى وروى البيهقي في سننه هذا الحديث وضعفه وقال إنه يرجع إلى عروة المزني وهو مجهول انتهى قلنا بل هو عروة بن الزبير كما أخرجه بن ماجة بسند صحيح واما سند أبي داود الذي قال فيه عن عروة المزني فإنه من رواية عبد الرحمن بن مغراء عن ناس مجاهيل و عبد الرحمن بن مغراء متكلم فيه قال بن المديني ليس بشئ كان يروي عن الأعمش ستمائة حديث أحاديث تركناه لم يكن بذلك قال بن عدي والذي قاله بن المديني هو كما قال فإنه روى عن الأعمش أحاديث لا يتابعه عليها الثقات واما ما حكاه أبو داود عن الثوري أنه قال ما حدثنا حبيب بن أبي ثابت الا عن عروة المزني PageV01P128(@)(@@) فهذا لم يسنده أبو داود بل قال عقيبه وقد روى حمزة عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عائشة حديثا صحيحا فهذا يدل على أن أبا داود لم يرض بما قاله الثوري ويقدم هذا لأنه مثبت والثوري نافي والحديث الذي أشار إليه أبو داود هو انه عليه السلام كان يقول اللهم عافني في جسدي وعافني في 
ms128	 بصري رواه الترمذي في الدعوات وقال غريب وسمعت محمد بن إسماعيل يقول حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة شيئا انتهى وعلي تقدير صحة ما قال البيهقي انه عروة المزني فيحتمل ان حبيبا سمعه من بن الزبير وسمعه من المزني أيضا كما وقع ذلك في كثير من الأحاديث والله أعلم وقد مال أبو عمر بن عبد البر إلى تصحيح هذا الحديث فقال صححه الكوفيون وثبتوه لرواية الثقات من أئمة الحديث له وحبيب لا ينكر لقاؤه عروة لروايته عمن هو أكبر من عروة وأقدم موتا وقال في موضع آخر لا شك انه أدرك عروة انتهى طريق آخر أخرجه أبو داود والنسائي عن الثوري عن أبي دوق عن إبراهيم التيمي عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض نسائه ثم يصلى ولا يتوضأ قال أبو داود والنسائي وإبراهيم التيمي لم يسمع من عائشة قال البيهقي ورواه أبو حنيفة عن أبي دوق عن إبراهيم عن حفصة وإبراهيم لم يسمع من عائشة ولا من حفصة قال والحديث الصحيح عن عائشة إنما هو في قبلة الصائم فحمله الضعفاء من الرواة على ترك الوضوء منها ولو صح إسناده لقلنا به انتهى قلنا اما قوله إبراهيم لم يسمع من عائشة فقال الدارقطني في سننه بعد أن رواه وقد روى هذا الحديث معاوية بن هشام عن الثوري عن أبي دوق عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن عائشة فوصل سنده ومعاوية هذا اخرج له مسلم في صحيحه وأبو دوق عطية بن الحرب اخرج له الحاكم في المستدرك وقال أحمد ليس به باس وقال بن معين صالح وقال أبو حاتم صدوق وقال بن عبد البر قال الكوفيون هو ثقة لم يذكره أحد بجرح ومراسيل الثقات عندهم حجة واما قوله والحديث الصحيح عن عائشة في قبلة الصائم فحمله الضعفاء من الرواة على ترك الوضوء منها فهذا تضعيف منه للرواة من غير دليل ظاهر والمعنيان مختلفان فلا يقال أحدهما بالآخر PageV01P129(@)(@@) طريق آخر رواه بن ماجة في سننه حدثنا 
ms129	 أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن فضيل عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن زينب السهمية عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثم يقبل ويصلي ولا يتوضأ وربما فعله بي انتهى وهذا سند جيد طريق آخر أخرجه النسائي عن بن الهاد واسمه يزيد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عائشة قالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتى إذا أراد ان يوتر مسني برجله انتهى وهذا الاسناد على شرط الصحيح وابن الهاد قد اتفقوا على الاحتجاج به طريق آخر رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا بقية بن الوليد حدثني عبد الملك بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلها وهو صائم وقال إن القبلة لا تنقض الوضوء ولا تفطر الصائم وقال يا حميراء ان في ديننا لسعة انتهى طريق آخر روى البزار في مسنده حدثنا إسماعيل بن يعقوب بن صبيح ثنا محمد بن موسى بن أعين ثنا أبي عن عبد الكريم الجزري عن عطاء عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض نسائه ثم يصلي ولا يتوضأ و عبد الكريم روى عنه مالك في الموطأ واخرج له الشيخان وغيرهما ووثقه بن معين وأبو حاتم وأبو زرعة وغيرهم وموسى بن أعين مشهور وثقه أبو زرعة وأبو حاتم واخرج له مسلم وأبوه مشهور روى له البخاري وإسماعيل روى عنه النسائي ووثقه وأبو عوانة الأسفرائيني واخرج له بن خزيمة في صحيحه وذكره بن حبان في الثقات واخرج الدارقطني هذا الحديث من وجه آخر عن عبد الكريم وقال عبد الحق بعد ذكره لهذا الحديث من جهة البزار لا اعلم له علة توجب تركه ولا اعلم فيه مع ما تقدم PageV01P130(@)(@@) أكثر من قول بن معين حديث عبد الكريم عن عطاء حديث ردي لأنه غير محفوظ، وانفراد الثقة بالحديث لا يضره فاما 
ms130	 ان يكون قبل نزول الآية ويكون الملامسة الجماع كما قال بن عباس انتهى كلامه فان قيل فقد رواه الدارقطني من جهة بن مهدي عن الثوري عن عبد الكريم عن عطاء قال ليس في القبلة وضوء قلنا الذي رفعه زاد والزيادة مقبولة والحكم للرافع ويحتمل ان يكون عطاءا أفتى به مرة ومرة أخرى رفعه والله أعلم طريق آخر اخرج الدارقطني من طرق عن سعيد بن بشير حدثني منصور بن زاذان عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة قالت لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلني إذا خرج إلى الصلاة ولا يتوضأ قال الدارقطني تفرد به سعيد وليس بالقوي انتهى وسعيد هذا وثقه شعبة ودحيم كذا قال بن الجوزي واخرج له الحاكم في المستدرك وقال بن عدي لا أرى بما يروى بأسا والغالب عليه الصدق انتهى وأقل أحوال مثل هذا ان يستشهد به والله أعلم طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن بن أخي الزهري عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت لا تعاد الصلاة من القبلة كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل بعض نسائه ويصلي ولا يتوضأ انتهى ولم يعله الدارقطني بشئ سوى ان منصورا خالفه وذكر البيهقي في الخلافيات ان أكثر رواته إلى بن أخي الزهري مجهولون وينظر فيه طريق آخر أخرجه الدارقطني عن أبي بكر النيسابوري عن حاجب بن سليمان عن وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ ثم ضحكت والنيسابوري امام مشهور وحاجب لا يعرف فيه مطعن وقد حدث عنه النسائي ووثقه وقال في موضع آخر باس به وباقي الاسناد لا يسأل عنه الا ان الدارقطني قال عقيبه تفرد به حاجب عن وكيع ووهم فيه والصواب عن وكيع بهذا الاسناد انه عليه السلام كان يقبل وهو PageV01P131(@)(@@) صائم وحاجب لم يكن له كتاب وإنما كان يحدث من حفظه ولقائل ان يقول هو تفرد ثقة وتحديثه من حفظه إن 
ms131	 كان أوجب كثرة خطأه بحيث يجب ترك حديثه فلا يكون ثقة ولكن النسائي وثقه وان لم يوجب خروجه عن الثقة فلعله لم يهم وكان لنسبته إلى الوهم بسبب مخالفة الأكثرين له طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن علي بن عبد العزيز الوراق عن عاصم بن علي عن أبي أويس حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة انه بلغها قول بن عمر في القبلة الوضوء فقالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ثم لا يتوضأ قال الدارقطني لا اعلم حدث به عن عاصم هكذا غير علي بن عبد العزيز انتهى كلامه وعلي هذا مصنف مشهور مخرج عنه في المستدرك وعاصم اخرج له البخاري وأبو أويس استشهد به مسلم واما حديث أبي أمامة فرواه بن عدي في الكامل من حديث ركن بن عبد الله الشامي عن مكحول عن أبي أمامة الباهلي قال قلت يا رسول الله الرجل يتوضأ ثم يقبل أهله ويلاعبها أينقض ذلك وضوءه قال لا انتهى وأسند تضعيف ركن هذا عن بن معين ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء وأعله بركن وقال إنه روى عن مكحول ستمائة حديث ما لكثير منها أصل لا يجوز الاحتجاج به بحال انتهى واما حديث أبي هريرة فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا سعد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثني أبي ثنا يزيد بن سنان عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ثم يخرج إلى الصلاة ولا يحدث وضوءا انتهى واما حديث بن عمر فرواه بن حبان في كتاب الضعفاء عن غالب بن عبد الله العقيلي الجزري عن نافع عن بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ولا يعيد PageV01P132(@)(@@) الوضوء انتهى وأعله بغالب هذا وقال إنه كان يروي المعضلات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج بخبره فصل في الغسل الحديث الثالث والعشرون روى عن 
ms132	 النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال عشر من الفطرة وذكر منها المضمضة والاستنشاق قلت رواه الجماعة الا البخاري فمسلم وأبو داود وابن ماجة في الطهارة والترمذي في الاستيذان وقال حديث حسن والنسائي في الزينة كلهم عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر من الفطرة قص الشارب واعفاء اللحية والسواك والاستنشاق بالماء وقص الأظفار وغسل البراجم ونتف الإبط وحلق العانة وانتقاص الماء قال مصعب ونسيت العاشرة الا ان بكون المضمضة انتهى وهذا الحديث وإن كان مسلم أخرجه في صحيحه ففيه علتان ذكرهما الشيخ تقي الدين في الامام وعزاهما لابن مندة إحداهما الكلام في مصعب بن شيبة قال النسائي في سننه منكر الحديث وقال أبو حاتم ليس بقوي ولا يحمدونه الثانية ان سليمان التيمي رواه عن طلق بن حبيب عن بن الزبير مرسلا هكذا رواه النسائي في سننه ورواه أيضا عن أبي بشر عن طلق بن حبيب عن بن الزبير مرسلا قال النسائي وحديث التيمي وأبي بشر أولى وأبو مصعب منكر الحديث انتهى ولأجل هاتين العلتين لم يخرجه البخاري ولم يلتفت مسلم إليهما لان مصعبا عنده ثقة والثقة إذا وصل حديثا يقدم وصله على الارسال حديث آخر رواه أبو داود وابن ماجة من حديث علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من الفطرة المضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط PageV01P133(@)(@@) والاستحداد وغسل البراجم والانتضاح بالماء والاختتان انتهى ورواه أحمد في مسنده والطبراني في معجمه والبيهقي في سننه وسكت عنه أبو داود ثم المنذري بعده وفي رواية لأبي داود عن علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار عن أبيه فيكون مرسلا لان أباه ليست له صحبة واما جده عمار فقال البخاري لا يعرف لسلمة من عمار سماع وهذا على شرطه وغيره يكتفي بالمعاصرة والبيهقي هنا 
ms133	 سكت عن علي بن زيد وقد ضعفه في باب الوضوء من النبيذ قال بن القطان في كتاب الوهم والايهام في كلام علي هذا الحديث وعلي بن زيد وثقه قوم وضعفه آخرون وجملة امره انه كان يرفع الكثير مما يقفه غيره واختلط أخيرا ولا يتهم بكذب انتهى حديث آخر استدل به بن الجوزي في التحقيق للشافعي وهو حديث أم سلمة قالت يا رسول الله اني امرأة أشد ضفر رأسي فقال إنما يكفيك ان تحثي على رأسك ثلاث حثيات ثم تفيضي عليك الماء فتطهري وفي لفظ فإذا أنت قد طهرت وهو دليل جيد حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن القاسم بن عصر عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المضمضة والاستنشاق سنة انتهى قال الدارقطني والقاسم وإسماعيل بن مسلم ضعيفان انتهى أحاديث القائلين بوجوبهما في الطهارتين واستدل بن الجوزي لمذهب أحمد بأحاديث منها ما أخرجه الدارقطني عن عصام بن يوسف ثنا عبد الله بن المبارك عن بن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه انتهى قال الدارقطني تفرد به عصام ووهم فيه والصواب عن بن جريج عن سليمان بن موسى مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم أخرجه كذلك قال وهذا أصح هكذا رواه السفيان وغيرهم PageV01P134(@)(@@) ورواه البيهقي كذلك ونقل كلام الدارقطني حديث آخر أخرجه الدارقطني ثم البيهقي عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمضمضة والاستنشاق انتهى قال الدارقطني لم يسنده عن حماد غير هدبة وغيره يرسله وقال البيهقي رواه هدبة مرة أخرى فأرسله لم يقل فيه عن أبي هريرة وأظن هدبة أرسله مرة ووصله أخرى وتابعه داود بن المحبر عن حماد فوصله وخالفهما إبراهيم بن سليمان الخلال شيخ ليعقوب بن سفيان 
ms134	 فقال عن حماد عن عمار عن بن عباس بدل أبي هريرة حديث آخر أخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن عطاء عن بن عباس عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم الا بهما قال الدارقطني وجابر الجعفي ضعيف وقد اختلف عنه فأرسله بعضهم عنه عن عطاء عن النبي وهو أشبه بالصواب قال في التنقيح وجابر الجعفي ضعفه الجمهور وسكت بن الجوزي عنه هنا فإنه يحتج به في موضع يكون الحجة له بالحديث ويضعفه في موضع يكون الحديث حجة عليه الحديث الرابع والعشرون قال عليه السلام في المضمضة والاستنشاق انهما فرضان في الجنابة سنتان في الوضوء قلت غريب وروى الدارقطني ثم PageV01P135(@)(@@) البيهقي في سننهما من حديث بركة بن محمد الحلبي عن يوسف بن أسباط عن سفيان عن خالد الحذاء عن بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة انتهى قال الحاكم في المدخل بركة بن محمد الحلبي يروي عن يوسف بن أسباط أحاديث موضوعة وقال الدارقطني حديث بركة هذا باطل لم يحدث به غيره وهو يضع الحديث وقال البيهقي في المعرفة هذا الحديث وهم وإنما يروي هذا عن محمد بن سيرين قال سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستنشاق في الجنابة ثلاثا هكذا رواه الثقات عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن بن سيرين مرسلا فأسنده بركة الحلبي عن أبي هريرة وغير لفظه ثم أسنده من جهة الدارقطني بسند صحيح إلى بن سيرين قال سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستنشاق في الجنابة ثلاثا قال وهكذا رواه عبيد الله بن موسى وغيره عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن بن سيرين وهو الصواب انتهى ورواه بن عدي في الكامل وقال لم يروه موصولا غير بركة الحلبي وكان يحدث وسائر ما يرويه من الأحاديث باطل لا يرويها غيره وقال لي عبدان الأهوازي حدثني حديثا فحدثته بهذا الحديث فقال لي هات حديث المسلمين انا 
ms135	 قد رأيت بركة هذا بحلب ولم اكتب عنه لأنه كان يكذب انتهى وذكره بن الجوزي في الموضوعات واتهم بركة وقال لعله وضعه انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وقد روى هذا الحديث موصولا من غير حديث بركة قال أخرجه الإمام أبو بكر الخطيب من جهة الدارقطني ثنا علي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق ثنا سليمان بن الربيع النهدي ثنا همام بن مسلم ثنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب فريضة قال الدارقطني هكذا حدثنيه هذا الشيخ من أصله وهو غريب تفرد به سليمان بن الربيع عن همام انتهى قلت وبهذا الاسناد أيضا ذكره بن الجوزي في الموضوعات واتهم هماما بوضعه واغلظ فيه القول عن الدارقطني وابن حبان ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء في ترجمة همام فقال حدثنا حمزة بن داود نا سليمان بن الربيع به وأعله بهمام وقال إنه كان يسرق الحديث ويحدث به فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به وهذا لا أصل لرفعه وإنما هو مرسل انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وربما استدل PageV01P136(@)(@@) لهذا بحديث أبي هريرة فبلوا الشعر وانقوا البشر رواه الترمذي وبحديث عطاء بن السائب عن زاذان عن علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك شعرة من جسده لم يغلها فعل به كذا وكذا من النار قال علي فمن ثم عاديت شعري وكان يجزه انتهى رواه بن ماجة وبحديث أبي ذر فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك أو قال بشرتك رواه أصحاب السنن الا بن ماجة انتهى كلامه قال البيهقي في المعرفة قال الشافعي وقد اعتمد بعض الناس في ذلك على اثر ورد عن بن عباس ثم اخرج البيهقي من طريق الدارقطني بسنده عن أبي حنيفة عن عثمان بن راشد عن عائشة بنت عجرد عن بن عباس فيمن نسي المضمضة والاستنشاق قال لا يعيد الا ان يكون جنبا قال 
ms136	 وزعم أن هذا اثر ثابت يترك به القياس وهو يعيب علينا الاخذ بحديث بسرة في مس الذكر وعثمان بن راشد وعائشة بنت عجرد غير معروفين ببلدهما فكيف يجوز لاحد ان يثبت ضعيفا مجهولا ويوهن قويا معروفا انتهى الحديث الخامس والعشرون حديث ميمونة في اغتسال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجنابة قلت أخرجه الأئمة الستة في كتبهم مطولا ومختصرا عن عبد الله بن عباس قال حدثتني خالتي ميمونة قالت أدنيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم غسله من الجنابة فغسل كفيه مرتين أو ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ على فرجه وغسله بشماله ثم ضرب بشماله الأرض فدلكها دلكا شديدا ثم توضأ وضوءه للصلاة ثم افرغ على رأسه ثلاث حفنات ملا كفه ثم غسل سائر جسده ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه ثم اتيته بالمنديل فرده انتهى قال في الامام غسله بكسر الغين ما يغسل به PageV01P137(@)(@@) الحديث السادس والعشرون حديث أم سلمة قال لها النبي صلى الله عليه وسلم يكفيك إذا بلغ الماء أصول شعرك قلت رواه الجماعة الا البخاري من حديث عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت قلت يا رسول الله اني امرأة أشد ضفر رأسي فأنقضه لغسل الجنابة فقال لا إنما يكفيك ان تحثي على رأسك ثلاث حثيات ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين وفي رواية لمسلم اما أنقضه للجنابة والحيض فقال لا الحديث حديث آخر أخرجه مسلم عن عبيد بن عمير قال بلغ عائشة ان عبد الله بن عمرو بن العاص كان يأمر النساء إذا اغتسلن ان ينقضن رؤوسهن فقالت يا عجبا لابن عمرو هذا يأمر النساء إذا اغتسلن ان ينقضن رؤوسهن أفلا يأمرهن ان يحلقن رؤوسهن لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد وما أزيد على أن افرغ على رأسي ثلاث افراغات انتهى حديث آخر رواه أبو داود في سننه حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش عن أبيه قال حدثني ضمضم بن 
ms137	 زرعة عن شريح بن عبيد قال أفتاني جبير بن نفير ان ثوبان حدثهم انهم استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال اما الرجل فلينتشر رأسه فليغسله حتى يبلغ أصول الشعر واما المرأة فلا عليها ان لا تنقضه لتغرف على رأسها ثلاث غرفات يكفيها انتهى وإسماعيل بن عياش وابنه فيهما مقال قال الشيخ تقي الدين في الامام وقد ورد ما يدل على أن المرأة تنقض شعرها في الحيض روى البخاري في صحيحه من حديث بن شهاب عن عروة عن عائشة قالت أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فكنت ممن تمتع ولم يسق الهدى فزعمت أنها حاضت ولم تطهر حتى دخلت ليله عرفة فقالت يا رسول الله هذه ليلة PageV01P138(@)(@@) يوم عرفة إنما كنت تمتعت بعمرة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم انقضي رأسك وامتشطي وأمسكي عن عمرتك ففعلت فلما قضيت الحج أمر عبد الرحمن ليلة الحصبة فاعمرني من التنعيم مكان عمرتي التي نسكت انتهى قال وروى الدارقطني في الافراد ثم الخطيب من جهته في تلخيص المتشابه من حديث مسلم بن صبيح ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسلت المرة من حيضتها نقضت شعرها نقضا وغسلته بخطمى وأشنان فإذا اغتسلت من الجنابة صبت على رأسها الماء وعصرته انتهى الحديث السابع والعشرون قال النبي صلى الله عليه وسلم الماء من الماء قلت رواه مسلم وأبو داود من حديث أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء من الماء انتهى ولفظ مسلم إنما الماء من الماء وأخرجه مسلم في قصة من حديث عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين إلى قبا حتى إذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب عتبان فصرخ به فخرج يجر إزاره فقال عليه السلام أعجلنا 
ms138	 الرجل عقال عتبان يا رسول الله أرأيت الرجل يعجل عن امرأته انه ولم يمن ماذا عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الماء من الماء انتهى وهذا السياق يدفع رواية من روى عن بن عباس ان قوله عليه السلام الماء من الماء إنما كان في الاحتلام رواهما الترمذي في كتابه فقال حدثنا علي بن حجر نا شريك عن أبي الجحاف عن عكرمة عن بن عباس قال إنما الماء من الماء في الاحتلام انتهى وأسند عن وكيع قال لم نجد هذا الحديث الا عند شريك PageV01P139(@)(@@) واسم أبي الجحاف داود بن أبي عوف قال الثوري كان مرجئا انتهى ورواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا محمد بن الصباح ثنا شريك عن أبي الجحاف عن عكرمة عن بن عباس قال إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم الماء من الماء في الاحتلام انتهى الكلام على نسخ هذا الحديث اعلم أن حديث الماء من الماء حديث منسوخ لان مفهومه عدم الغسل من الاكسال بل ورد في الصحيحين صريحا من حديث أبي بن كعب ومن حديث أبي سعيد اما حديث أبي بن كعب فرواه البخاري ومسلم من رواية أبي أيوب عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من المرأة ثم يكسل فقال يغسل ما اصابه من المرأة ثم يتوضأ ويصلي انتهى واما حديث أبي سعيد فرواه البخاري ومسلم أيضا من رواية ذكوان عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على رجل من الأنصار فأرسل إليه فخرج ورأسه يقطر ماءا فقال لعلنا أعجلناك فقال نعم يا رسول الله فقال إذا عجلت أو قحطت فلا غسل عليك وعليك الوضوء انتهى وهذه الأحاديث كلها منسوخة وللناس في الاستدلال على نسخها طريقان أحدهما بالأحاديث والثاني رجوع من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحكم الأول اما الأحاديث فمنها ما ذكر فيها النسخ ومنها ما لم يذكر فيها فالتي لم يذكر فيها النسخ بل فيه 
ms139	 الغسل فقط حديثان أحدهما من رواية أبي هريرة والآخر من رواية أبي موسى فحديث أبي هريرة رواه البخاري ومسلم من حديث أبي رافع عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس الرجل بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب الغسل زاد مسلم في رواية وان لم ينزل انتهى واخرج مسلم قبل ذكره حديث أبي هريرة بهذا عن أبي العلاء بن الشخير رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينسخ حديثه بعضه بعضا كما ينسخ القرآن بعضه بعضا انتهى وحديث أبي موسى رواه مسلم من حديث أبي بردة عنه قال اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والأنصار فقال الأنصاريون لا يجب الغسل الا من الدفق أو من الماء وقال المهاجرون بل إذا خالط فقد وجب الغسل فقال الو موسى انا أشفيكم من ذلك فقمت واستأذنت على عائشة فأذن لي فقلت لها يا أماه اني ان أسألك PageV01P140(@)(@@) عن شئ واني أستحييك فقالت لا تستح ان تسألني عما كنت سائلا عنه أمك التي ولدتك فإنما انا أمك قلت فما يوجب الغسل قالت على الخبير سقطت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل انتهى وأما الأحاديث التي صرح فيها بالنسخ فهي ثلاثة أحدها ما أخرجه أبو داود والترمذي، وابن ماجة عن يونس عن الزهري عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب قال إنما كان الماء من الماء رخصه في أول الاسلام ثم نهى عنها انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وأعل هذا الحديث بأن فيه انقطاعا بين الزهري وسهل يدل عليه رواية بن ماجة قال قال سهل بن سعد الساعدي فلم يذكر الاخبار وعند أبي داود وقال بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن بن شهاب قال حدثني بعض من ارضى ان سهل بن سعد الساعدي أخبره ان أبي بن كعب أخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره وهذا يقتضى ان الزهري 
ms140	 لم يسمعه من سهل وقد جزم بذلك البيهقي فقال وهذا الحديث لم يسمعه الزهري من سهل إنما سمعه من بعض أصحابه عن سهل قال بن خزيمة وهذا الرجل الذي لم يسمعه عمرو بن الحارث يشبه ان يكون أبا حازم بن سلمة بن دينار لان مبشر بن إسماعيل روى هذا الخبر عن أبي غسان محمد بن مطرف عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب قال الشيخ قلت قد رواه بهذا السند أبو داود في سننه وابن حبان في صحيحه عن أبي جعفر الجمال عن مبشر بن إسماعيل بالسند المذكور ولفظه عن أبي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يفتون ان الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدء الاسلام ثم أمر بالاغتسال بعد انتهى وأخرجه البيهقي في سننه من طريق أبي داود وقال قبل إخراجه وقد رويناه بإسناد آخر صحيح موصول عن سهل بن سعد ثم ذكره وقال بن حاتم سألت أبي عن أحاديث الماء من الماء فقال كلها منسوخة بحديث سهل بن سعد عن أبي بن كعب قال الشيخ وقد وقع لي رواية عن محمد بن جعفر من جهة أبي موسى عنه عن معمر عن الزهري وفيها قال أخبرني سهل بن سعد فعليك بالبحث عنها فإنها مخالفة لما ذكره عمرو بن الحارث والله PageV01P141(@)(@@) اعلم انتهى الحديث الثاني أخرجه بن حبان في صحيحه عن الحسين بن عمران عن الزهري قال سألت عروة الذي يجامع وينزل قال على الناس ان يأخذوا بالآخر فالآخر من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثتني عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ولا يغتسل وذلك قبل فتح مكة ثم اغتسل بعد ذلك وامر الناس بالغسل انتهى وأخرجه الحازمي في كتابه من جهة بن حبان وقال هذا حديث قد حكم بن حبان بصحته غير أن الحسين بن عمران كثيرا ما يأتي عن الزهري بالمناكير وقد ضعفه غير واحد من أهل الحديث وعلى 
ms141	 الجملة فالحديث بهذا السياق فيه ما فيه ولكنه حسن جيد في الاستشهاد قال الشيخ الذي وجدته في كتاب الضعفاء للعقيلي انه روى هذا الحديث ثم اعله بالحسين بن عمران وقال لا يتابع على حديثه ولا يعلم هذا اللفظ عن عائشة الا في هذا الحديث انتهى وذكر العقيلي عن آدم بن موسى قال سمعت البخاري يقول حسين بن عمران الجهني لا يتابع على حديثه وكذلك ذكر أبو العرب القروي عن أبي بشر قال ولم أقف على أكثر من هذا في حسين بن عمران وهو أخف من قول الحازمي وقد ضعفه غير واحد بل لو قيل ليس فيه جزم بالتضعيف لم يبعد ذلك انتهى الحديث الثالث رواه أحمد في مسنده حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب الغافقي عن بعض ولد رافع بن خديج عن رافع بن خديج قال ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا على بطن امرأتي فقمت ولم انزل فاغتسلت وخرجت فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا عليك إنما الماء من الماء قال رافع ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل انتهى وذكره الحازمي في كتابه وقال هذا حديث حسن انتهى وهذا فيه نظر فان فيه رشدين بن سعد أكثر الناس على ضعفه PageV01P142(@)(@@) وبعض ولد رافع مجهول العين والحال وحديث يشتمل سنده على ضعيف ومجهول كيف يكون حسنا قال الشيخ تقي الدين وقد وقع لي تسمية ولد رافع في أصل سماع الحافظ السلفي وساق الشيخ سنده إلى رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب عن سهل بن رافع بن خديج عن رفيع بن خديج فذكره الطريق الثاني في الاستبدال على النسخ وهو أن بعض من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحكم الأول أفتى بوجوب الغسل أو رجع عن الأول فروى مالك عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن كعب مولى عثمان بن عفان أن محمود بن لبيد الأنصاري سأل زيد بن ثابت عن الرجل يصيب 
ms142	 أهله ثم يكسل ولا ينزل فقال زيد يغتسل فقال له محمود إن أبي بن كعب كان لا يرى الغسل فقال له زيد إن أبي بن كعب نزع عن ذلك قبل أن يموت قال الشافعي لا أحسبه تركه إلا أنه ثبت له أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعده ما نسخه وقال البيهقي قول أبي بن كعب الماء من الماء ثم نزوعه عنه بعد ذلك يدل على أنه ثبت عنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعده ما نسخه وكذلك عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وغيرهما وروى مالك أيضا عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل والله أعلم انتهى الحديث الثامن والعشرون روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا التقي الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل أنزل أولم ينزل قلت رواه الإمام أبو محمد عبد الله بن وهب في مسنده أخبرنا الحرث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ما يوجب الغسل فقال إذا PageV01P143(@)(@@) التقى الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل أنزل أو لم ينزل أنتهي وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة بن وهب وكذلك الشيخ تقى الدين في الإمام قال عبد الحق وإسناده ضعيف جدا انتهى وكأنه يشير إلى الحرث بن نبهان وأورده بهذا اللفظ كما أورده المصنف صاحب المدونة من المالكية في كتابه وقد تقدم معنى الحديث في الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا إذا قعد بين شعبها الأربع وجهدها فقد وجب الغسل زاد مسلم في رواية وإن لم ينزل ولمسلم عن عائشة مرفوعا نحوه وفيه ومس الختان الختان ورآه الطبراني في معجمه الوسط أخبرنا عبد الله بن محمد الصفار التستري ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع عن أبي حنيفة 
ms143	 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أيوجب الماء إلا الماء فقال إذا التقى الختانان وغيبت الحشفة فقد وجب الغسل أنزل أو لم ينزل انتهى لحديث التاسع والعشرون روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سلم انه سن الغسل للجمعة والعيدين وعرفة والاحرام قلت أما الجمعة ففي الصحيحين من حديث عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل انتهى وروى بن عدي في الكامل من حديث حفص بن عمر الأيلي ثنا عبد الله بن المثنى عن عميه النضر وموسى بن أنس بن مالك عن أبيهما أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه اغتسلوا يوم الجمعة ولو كأسا بدينار انتهى وضعف حفصا هذا وذكره عبد الحق في احكامه من جهة بن عدي ولفظه فيه ولو كانت بدينار وهو تصحيف نبه عليه بن القطان في كتابه واما العيدان ففيهما أحاديث منها حديث الفاكه بن سعد رواه بن ماجة في سننه حدثنا نصر بن علي ثنا يوسف بن خالد ثنا أبو جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه عن جده الفاكه بن سعد وكانت له صحبة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة وكان الفاكه بن سعد يأمر أهله بالغسل PageV01P144(@)(@@) في هذه الأيام انتهى ورواه الطبراني في معجمه والبزار في مسنده وزاد فيه ويوم الجمعة قال ولا يعرف للفاكه بن سعد غير هذا الحديث وهو صحابي مشهور والحديث في مسند أحمد بلفظ البزار لكنه ليس من رواية أحمد وإنما رواه عبد الله بن أحمد عن نصر بن علي به وعلة الحديث يوسف بن خالد السمتي قال في الامام تكلموا فأفظعوا فيه حديث آخر رواه بن ماجة أيضا أخبرنا جبارة بن المغلس عن حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن بن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل 
ms144	 يوم الفطر ويوم الأضحى انتهى قال بن القطان في كتابه هذا حديث معلول بجبارة بن المغلس فإنه ضعيف وإن كان بن عدي قد مشاه وقال لا باس به ولا يتابع على بعض حديثه وحجاج أيضا قال فيه بن عدي أحاديث حجاج عن ميمون غير مستقيمة حديث آخر أخرجه البزار في مسنده عن مندل عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل للعيدين انتهى وذكره عبد الحق في احكامه من جهة البزار وقال إسناده ضعيف قال بن القطان في كتابه وعلته محمد بن عبيد الله قال بن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم ضعيف الحديث واهيه وقال البخاري منكر الحديث ومندل بن علي أشبه حالا منه مع أنه ضعي انتهى وأما عرفة فقد تقدم فيها حديث الفاكه بن سعد واما الاحرام ففيه حديثان أحدهما أخرجه مسلم في الحج عن عائشة قالت نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر بالشجرة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ان يأمرها ان تغتسل وتهل انتهى الثاني أخرجه الترمذي أيضا في الحج عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه زيد بن ثابت انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل انتهى وقال حديث حسن غريب انتهى وسيأتي الكلام عليه مستوفي في كتاب الحج ان PageV01P145(@)(@@) شاء الله تعالى الحديث الثلاثون قال النبي صلى الله عليه وسلم من اتى الجمعة فليغتسل قلت رواه البخاري ومسلم من حديث بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاء منكم الجمعة فليغتسل انتهى وفي لفظ لهما إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل انتهى ورواه الترمذي وابن ماجة بلفظ من اتى الجمعة فليغتسل زاد البيهقي ومن لم يأتها ليس عليه غسل قال النووي في الخلاصة وسندها صحيح حديث آخر دال على الوجوب رواه البخاري ومسلم من حديث الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غسل الجمعة واجب على كل 
ms145	 محتلم انتهى حديث آخر روى البخاري ومسلم أيضا من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حق لله على كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة أيام زاد البزار والطحاوي وذلك يوم الجمعة وأخرجه النسائي عن جابر بلفظ البزار والطحاوي قال النووي في الخلاصة إسناده على شرط مسلم حديث آخر روى البخاري ومسلم أيضا من حديث أبي هريرة ان عمر بينما هو يخطب يوم الجمعة إذ دخل رجل ولفظ مسلم إذ دخل عثمان بن عفان فعرض به عمر فقال ما بال رجال يتأخرون بعد النداء فقال عثمان يا أمير المؤمنين ما هو الا ان سمعت النداء فتوضأت ثم أقبلت فقال عمر: والوضوء أيضا ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل انتهى حديث آخر روى بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالغسل يوم الجمعة انتهى رواه بن خزيمة في صحيحه والطحاوي وللناس PageV01P146(@)(@@) عن هذه الأحاديث جوابان أحدهما ان يحمل الامر فيها على الاستحباب لان الامر بالغسل ورد على سبب والسبب قد زال فيزول الحكم بزوال علته كما رواه البخاري ومسلم من حديث يحيى بن سعيد انه سأل عمرة عن الغسل يوم الجمعة فقالت قالت عائشة كان الناس مهنة أنفسهم وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة راحوا في هيئتهم فقيل لهم لو اغتسلتم واخرج مسلم عن عروة عنهما قالت كان الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم ومن العوالي فيأتون في العباء ويصيبهم الغبار فيخرج منهم الريح فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم انسان منهم وهو عندي فقال عليه السلام لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا واخرج أبو داود عن عكرمة ان أناسا من أهل العراق جاءوا فقالوا يا بن عباس أترى الغسل يوم الجمعة واجبا قال لا ولكنه أطهر وخير لمن اغتسل ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب وسأخبركم كيف بدأ الغسل كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون على ظهورهم وكان مسجدهم 
ms146	 ضيقا مقارب السقف إنما هو عريش فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم حار وعرق الناس في ذلك الصوف حتى ثارت منهم رياح آذى بذلك بعضهم بعضا فلما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الريح قال أيها الناس إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس أحدكم أفضل ما يجد من دهنه وطيبه قال بن عباس ثم جاء الله تعالى بالخير ولبسوا غير الصوف وكفوا العمل ووسع مسجدهم وذهب بعض الذي كان كان يؤذى بعضهم بعضا من العرق انتهى ويؤيد ذلك أن عمر رضي الله عنه لم ينكر على عثمان حين جاء إلى الجمعة من غير أن يغتسل فإنه قال ما زدت على أن توضأت فكان ذلك بمحضر من الصحابة وإنما أنكر عليه تأخره واما قوله غسل الجمعة واجب فقال الخطابي معناه قوي في الاستحباب كما تقول حقك على واجب قال ويدل عليه انه قرنه بما لا يجب اتفاقا كما رواه مسلم في حديث الخدري انه عليه السلام قال غسل الجمعة على كل محتلم والسواك وان يمس من الطيب ما يقدر عليه انتهى يحمل مؤخر ما رواه مالك يعني حديث من اتى الجمعة فليغتسل على الاستحباب وعلى النسخ انتهى ومما يدل على أن هذا الحديث ناسخ لأحاديث PageV01P147(@)(@@) الوجوب ما رواه بن عدي في الكامل من حديث الفضل بن المختار عن أبان بن أبي عياش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاء منكم الجمعة فليغتسل فلما كان الشتاء قلنا يا رسول الله امرتنا بالغسل للجمعة وقد جاء الشتاء ونحن نجد البرد فقال من اغتسل فبها ونعمت ومن لم يغتسل فلا حرج انتهى الا ان هذا سند ضعيف يسد بغيره الجواب الثاني إن هذه الأحاديث منسوخة بحديث من توضأ فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل قال بن الجوزي في التحقيق وفي هذا بعد إذ لا تاريخ معهم وأيضا فأحاديث الوجوب أصح وأقوى والضعيف لا ينسخ القوي انتهى والى هذين الجوابين أشار صاحب الكتاب بقوله وبهذا 
ms147	 يعني حديث من توضأ فبها ونعمت الحديث الحادي والثلاثون قال النبي صلى الله عليه وسلم من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل قلت روى من حديث سمرة بن جندب ومن حديث أنس ومن حديث الخدري ومن حديث أبي هريرة ومن حديث جابر ومن حديث عبد الرحمن بن سمرة ومن حديث بن عباس اما حديث سمرة فأخرجه أبو داود والترمذي والنسائي عن قتادة عن الحسن عن سمرة فأبو داود في الطهارة عن همام عن قتادة به والترمذي والنسائي في الصلاة عن شعبة عن قتادة به قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح وقد روى عن الحسن عن النبي مرسلا انتهى ورواه أحمد في مسنده PageV01P148(@)(@@) والبيهقي في سننه وابن أبي شيبة في مصنفه وفي سماع الحسن من سمرة ثلاثة مذاهب أحدها انه سمع منه مطلقا وهو قول بن المديني ذكره عنه البخاري في أول تاريخه الوسط فقال حدثنا الحميدي ثنا سفيان عن إسرائيل قال سمعت الحسن يقول ولد ت لسنتين بقيتا من خلافة عمر قال علي سماع الحسن من سمرة صحيح انتهى ونقله الترمذي في كتابه فقال في باب الصلاة الوسطى قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري قال على يعني بن المديني سماع الحسن من سمرة صحيح انتهى ولم ولم يحسن شيخنا علاء الدين فقال مقلدا لغيره قال الترمذي سماع الحسن من سمرة عندي صحيح والترمذي لم يقل ذلك فإنما نقله عن البخاري عن بن المديني كما ذكرناه ولكن الظاهر من الترمذي انه يختار هذا القول فإنه صحح في كتابه عدة أحاديث من رواية الحسن عن سمرة واختار الحاكم هذا القول فقال في كتابه المستدرك بعد أن اخرج حديث الحسن عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكتتان سكتة إذا كبر وسكتة إذا فرغ من قراءته ولا يتوهم ان الحسن لم يسمع من سمرة فإنه سمع منه انتهى واخرج 
ms148	 في كتابه عدة أحاديث من رواية الحسن عن سمرة وقال في بعضها على شرط البخاري وقال في كتاب البيوع بعد أن روى حديث الحسن عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الشاة باللحم وقد احتج البخاري بالحسن عن سمرة انتهى القول الثاني انه لم يسمع منه شيئا واختاره بن حبان في صحيحه فقال في النوع الرابع من القسم الخامس بعد أن روى حديث الحسن عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكتتان والحسن لم يسمع من سمرة شيئا انتهى وقال صاحب التنقيح قال بن معين الحسن لم يلق سمرة وقال شعبة الحسن لم يسمع من سمرة وقال البرديجي أحاديث الحسن عن سمرة كتاب ولا يثبت عنه حديث قال فيه سمعت سمرة انتهى كلامه القول الثالث انه سمع منه حديث العقيقة فقط قاله النسائي واليه مال الدارقطني في سننه فقال في حديث السكتتين والحسن اختلف في سماعه من سمرة ولم يسمع منه الا حديث العقيقة فيما قاله قريش بن أنس انتهى واختاره عبد الحق في احكامه فقال عند ذكره هذا الحديث والحسن لم يسمع من سمرة PageV01P149(@)(@@) الا حديث العقيقة واختاره البزار في مسنده فقال في آخر ترجمة سعيد بن المسيب عن أي هريرة والحسن سمع من سمرة حديث العقيقة ثم رغب عن السماع عنه ولما رجع إلى ولده اخرجوا له صحيفة سمعوها من أبيهم فكان يرويها عنه من غير أن يخبر بسماع لأنه لم يسمعها منه انتهى روى البخاري في تاريخه عن عبد الله بن أبي الأسود عن قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد قال قال محمد بن سيرين سئل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة فسألته فقال سمعته من سمرة وعن البخاري رواه الترمذي في جامعه بسنده ومتنه ورواه النسائي عن هارون بن عبد الله عن قريس وقال عبد الغني تفرد به قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد وقد رده آخرون وقالوا لا يصح له سماع منه انتهى ذكر كلام البزار 
ms149	 في سماع الحسن من الصحابة قال البزار في مسنده في أخر ترجمة سعيد بن المسي بعن أبي هريرة سمع الحسن البصري من جماعة من الصحابة وروى عن جماعة آخرين لم يدركهم وكان صادقا متأولا في ذلك فيقول حدثنا وخطبنا ويعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة فاما الذين سمع منهم فهو أنس بن مالك ومعقل بن يسار و عبد الله بن مغفل وعائذ بن عمرو وأبو برزة و عبد الرحمن بن سمرة وعمران بن حصين وأبو بكرة وسمع من سوار بن عمرو وعمرو بن تغلب وسعد مولى أبي بكرة وروى عن عثمان بن أبي العاص وسمع منه وروى عن محمد بن مسلمة ولا أبعد سماعه منه واما قوله خطبنا بن عباس بالبصرة فقد أنكر عليه لان بن عباس كان بالبصر أيام الجمل وقدم الحسن أيام صفين فلم يدركه بالبصرة وتأول قوله خطبنا أي خطب أهل البصرة وكذلك قال حدثنا الأسود بن سريع والأسود قدم يوم الجمل فلم يره ولكن معناه حدث أهل البصرة وقال علي بن زيد عن الحسن ان سراقة بن مالك حدثهم وإنما حدث من حدثه ولذلك لم يقل ثنى وروى عن أبي موسى الأشعري وأبو موسى إنما كان بالبصرة أيام عمر فلا أحسبه سمع منه وقد رأى جماعة جلة منهم عثمان بن عفان وقد حدث عن أسيد بن المشمس عن أبي موسى وعن قيس بن عباد وحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ولا أعلمه سمع من واحد منهما وحدث عن جندب بن عبد الله البجلي بأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأحاديث رواها عن جندب عن حذيفة وحدث عن النعمان بن بشير ولا أحسبه سمع منه لان النعمان لا نعلمه دخل البصرة وإنما كان بالكوفة وقد رايته يحدث عن رجل عنه وحدث عن عقبة PageV01P150(@)(@@) بن عامر بشك فقال عن سمرة أو عقبة وقال يونس عن الحسن عن عقبة من غير شك ولا أحسبه سمع منه وحدث عن عبادة بن الصامت ولم يسمع منه وبينهما خطاب 
ms150	 بن عبد الله وحدث عن سلمة بن المحبق ولم يسمع منه وبينهما حول بن قتادة وقبيصة وحدث عن صعصعة بن معاوية وحدث عن عتبة بن غزوان ولم يسمع منه لأنه إنما دخل البصرة أيام عمر بعثه أميرا عليها ثم انصر ف عنها ومات ولم يسمع منه وعتبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا وروى عن علي بن أبي طالب غير حديث ولم يسمع منه وبينهما قيس بن عباد وابن الكواء، روى عن انس مراسيل ولا يثبت له منها الا ما كان فيه بينهما رجل كأبي سفيان ويزيد الرقاشي وغيرهما وروى عن أبي هريرة أحاديث ولم يسمع منه وروى عن ثوبان حديثا واحدا ولم يسمع منه وروى عن أسامة بن زيد حديثين ولم يسمعهما منه وروى عن جابر بن عبد الله أحاديث ولم يسمع منه وروى عن العباس بن عبد المطلب ولم يسمع منه وبينهما الأحنف بن قيس ولم يثبت له سماع من أحد من أهل بدر ولا حديثا واحدا وذكر الحسن انه رأى طلحة والزبير في بعض بساتين المدينة انتهى كلام البزار ملخصا محررا وروى الترمذي في كتابه في أبواب صفة جهنم حديثا عن الحسن عن عتبة بن غزوان عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم فتهوى فيها سبعين عاما ما تفضى إلى قرارها ثم قال لا نعرف للحسن سماعا من عتبة بن غزوان وإنما قدم عتبة البصرة زمن عمر وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر انتهى. وقال في غير موضع من كتابه قال أيوب السختياني ويونس بن عبيد وعلي بن زيد الحسن لم يسمع من أبي هريرة انتهى واما حديث أنس فرواه بن ماجة في سننه من حديث إسماعيل بن مسلم المكي عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت تجزئ عنه الفريضة ومن اغتسل فالغسل أفضل انتهى وهذا سند ضعيف وله طريق آخر عند الطحاوي في 
ms151	 شرح الآثار والبزار في مسنده عن الضحاك بن حمزة عن الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن مهاجر عن الحسن عن أنس وهذا السند ضعيف من الذي قبله فالضحاك بن حمزة ضعيف وإن كان بن عدي قد مشاه وقال أحاديثه حسان غرائب والحجاج بن أرطاة ضعيف وإبراهيم بن مهاجر كذلك والحسن لم يسمع من أنس كما قال البزار PageV01P151(@)(@@) طريق آخر رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن عبد الرحمن المروزي ثنا عثمان بن يحيى الفرساني ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس فذكره واما حديث الخدري فرواه البيهقي في سننه والبزار في مسنده عن أسيد بن زيد الجمال عن شريك عن عوف عن أبي نضرة عن أبي سعيد فذكره قال البزار لا نعلم رواه عن عوف الا شريك ولا عن شريك الا أسيد بن زيد وأسيد كوفي قد احتمل حديثه على شيعية شديدة كانت فيه انتهى وقال بن القطان في كتابه أسيد بن زيد الجمال قال الدوري عن بن معين انه كذاب وقال الساجي له مناكير وقال بن حبان يروي عن الثقات المنكرات ومع هذا فقد اخرج البخاري له وهو ممن عيب عليهم الاخراج عنه انتهى كلامه واما حديث أبي هريرة فأخرجه البزار في مسنده عن أبي بكر الهذلي عن محمد بن سيرين عن أبي هرير مرفوعا نحوه ورواه بن عدي في الكامل وأعله بأبي بكر الهذلي واسمه سلمى بن عبد الله واما حديث جابر فرواه عبد بن حميد في مسنده حدثنا عمر بن سعد عن الثوري عن أبان عن أبي نضرة عن جابر مرفوعا نحوه ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن رجل عن أبي نضرة به وأخرجه بن عدي في الكامل عن عبيد بن إسحاق عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر وضعف عبيد بن إسحاق واما حديث عبد الرحمن بن سمرة فرواه الطبراني في معجمه الوسط من حديث حفص بن عمر الرازي ثنا أبو حرة عن 
ms152	 الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا نحوه ورواه العقيلي في كتاب الضعفاء عن مسلم بن سليمان الضبي ثنا أبو حرة وضعف مسلم بن سليمان ثم قال وهذا الحديث رواه الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن جابر ورواه محمد بن حرب الزبيدي عن الضحاك PageV01P152(@)(@@) بن حمزة عن الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن مهاجر عن حسن عن أنس ورواه أسباط بن محمد القرشي عن أبي بكر الهذلي عن الحسن ومحمد بن سيرين عن أبي هريرة ورواه شعبة وهمام وأبو عوانة عن قتادة عن الحسن عن سمرة وهو الصواب انتهى كلامه واما حديث بن عباس فرواه البيهقي في سننه أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو أحمد محمد بن إسحاق الصفار أنبأ أحمد بن نصر ثنا عمرو بن طلحة القناد ثنا أسباط بن نصر عن السدي عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره قال البيهقي وهذا الحديث غريب من هذا الوجه وإنما يعرف من حديث الحسن وغيره انتهى قال البيهقي والآثار الضعيفة إذا ضم بعضها إلى بعض أحدثت قوة فيما اجتمعت فيه من الحكم انتهى قوله عن عائشة في تفسير المني والمذي والودي قال في الكتاب والمني خاثر أبيض ينكسر منه الذكر والمذي رقيق يضرب إلى البياض يخرج عند ملاعبة الرجل أهله والودي الغليظ من البول يتعقب الرقيق منه خروجا ثم قال وهذا التفسير مأثور عن عائشة رضي الله عنها قلت غريب ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن قتادة وعكرمة قالا هي ثلاثة المني والمذي والودي اما المني فهو الماء الدافق الذي يكون فيه الشهوة ومنه يكون الولد ففيه الغسل واما المذي فهو الذي يخرج إذا لاعب الرجل امرأته ففيه غسل الفرج والوضوء واما الودي فهو الذي يكون مع البول وبعده فيه غسل الفرج والوضوء انتهى الحديث الثاني والثلاثون قال النبي صلى الله عليه وسلم كل فحل يمذي وفيه الوضوء قلت يوجد هذا الحديث في بعض نسخ الهداية 
ms153	 وقد روى من حديث عبد الله بن سعد ومعقل بن يسار وعلي بن أبي طالب فحديث عبد الله بن سعد أخرجه أبو داود عن PageV01P153(@)(@@) معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حزام بن حكيم عن عبد الله بن سعد الأنصاري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يوجب الغسل وعن الماء يكون بعد الماء فقال ذاك المذي وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك وأنثييك وتوضأ وضوءك للصلاة انتهى ورواه أحمد في مسنده قال عبد الحق في احكامه إسناده لا يحتج به وحديث معقل بن يسار رواه الطبراني في معجمه من حديث إسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار ان عثمان بن عفان كان يلقى من المني شدة فسدد رحلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فقال ذلك المذي وكل فحل يمذي اغسله بالماء وتوضأ وصل انتهى وحديث علي رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا صالح بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن منصور أنبأ هاشم أنبأ الأعمش عن منذر أبي يعلي الثوري عن محمد بن الحنفية انه حدث عن أبيه قال كنت أجد مذيا فأمرت المقداد ان يسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن كل فحل يمذي فإذا كان المني ففيه الغسل وإذا كان المذي ففيه الوضوء انتهى ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا عيسى بن يونس ثنا الأشعث عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن المذي فقال كل فحل يمذي فيغسل ذكره ويتوضأ انتهى وحديث على هذا في الصحيحين بغير هذا اللفظ قال استحيت ان اسال النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي من اجل فاطمة فأمرت المقداد فسأله فقال منه الوضوء انتهى باب الماء الذي يجوز به الطهارة الحديث الثالث والثلاثون قال عليه السلام الماء طهور لا ينجسه شئ الا ما PageV01P154(@)(@@) غير لونه أو طعمه أو ريحه قلت غريب بهذا اللفظ وروى بن ماجة 
ms154	 في سننه من حديث رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الماء طهور لا ينجسه الا ما غلب على ريحه وطعمه PageV01P155(@)(@@) ولونه انتهى والمصنف استدل بهذا الحديث هنا على طهورية الماء فقط ثم استدل به قريبا على طهورية الماء القليل حجة لمالك مشيرا إليه بقوله وقال مالك يجوز ما لم يتغير أحد أوصافه لما روينا وهذا الحديث ضعيف فان رشدين بن سعد جرحه النسائي وابن حبان وأبو حاتم ومعاوية بن صالح قال أبو حاتم لا يحتج به ورواه الطبراني في معجمه والبيهقي والدارقطني في سننهما ولم يذكروا فيه اللون قال الدارقطني لم يرفعه غير رشدين بن سعد وليس بالقوي انتهى واعترضه الشيخ تقي الدين في الامام فقال إنه قد رفع من وجهين غير طريق رشدين أخرجهما البيهقي أحدهما عن عطية بن بقية بن الوليد عن أبيه عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الماء طاهر الا ان تغير ريحه أو طعمه أو لونه بنجاسة تحد ث فيها انتهى الثاني عن حفص بن عمر ثنا ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة مرفوعا الماء لا ينجس الا ما غير طعمه أو ريحه انتهى قال البيهقي والحديث غير قوي ورواه عبد الرزاق في مصنفه والدارقطني في سننه عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا والأحوص فيه مقال انتهى حديث آخر لمالك أخرجه بن حبان في صحيحه في النوع السادس والثلاثين من القسم الثالث عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الماء لا ينجسه شئ انتهى قال بن حبان وهذا مخصوص بحديث القلتين وكلاهما مخصوص بالاجماع ان الماء المتغير بنجاسة ينجس قليلا كان الماء أو كثيرا انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن معاوية بن صالح عن رشدين بن 
ms155	 سعد عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الماء طهور الا ما غلب على ريحه أو طعمه انتهى وسنده ضعيف PageV01P156(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الماء لا ينجسه شئ انتهى حديث أبي ثعلبة أخرجاه عنه قال قلت يا رسول الله انا بأرض أهل كتاب أفنأكل في آنيتهم قال إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها وفي رواية أبي داود انا نجاور أهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في آنيتهم الخمر فذكره وحديث عمران بن حصين أخرجاه أيضا عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا بإناء فافرغ فيه من أفواه مزادتي المرأة المشركة وأوكأ أفواههما وأطلق العزالى ونودي في الناس ان اسقوا واستقوا فسقى من شاءوا سقي من شاء وكان آخر ذلك أن أعطى الذي اصابته الجنابة اناء من ماء قال اذهب فافرغه عليك انتهى حديث آخر قال الشيخ تقي الدين في الامام ومن غريب ما يستدل به في هذا المعنى حديث أبي ثعلبة في الامر بغسل أو انى المشركين قبل الاكل فيها مع حديث عمران بن حصين في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم من مزادة المشركة فان الأول يدل على نجاسة الاناء والثاني على طهورية الماء فدل على أن النجاسة غير مؤثرة في الماء ما لم تغيره انتهى الحديث الرابع والثلاثون قال النبي صلى الله عليه وسلم في البحر هو الطهور ماؤه الحل ميتته قلت روى من حديث أبي هريرة ومن حديث جابر ومن حديث علي بن أبي طالب ومن حديث أنس ومن حديث عبد الله بن عمرو ومن حديث الفراسي ومن حديث أبي بكر اما حديث أبي هريرة فأخرجه أصحاب السنن الأربعة من طريق مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة العبدري عن أبي هريرة ان رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا نركب البحر 
ms156	 ونحمل معنا القليل من الماء فان توضأنا به عطشنا أفنتوضأ من البحر فقال عليه السلام هو الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال حديث صحيح انتهى ورواه بن حبان في PageV01P157(@)(@@) صحيحه في النوع الثالث والثلاثين من القسم الرابع والحاكم في مستدركه وقال ورواه بن أبي شيبة في مصنفه ومسنده أخبرنا حماد بن خالد عن مالك بن أنس به ان النبي صلى الله عليه وسلم قال البحر الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى. وهو لفظ غريب قال الشيخ تقي الدين في الامام وهذا الحديث يعل بأربع علل أحدها جهالة سعيد بن سلمة والمغيرة بن أبي بردة وقالوا لم يرو عن المغيرة بن أبي بردة الا سعيد بن سلمة ولا عن سعيد بن سلمة الا صفوان بن سليم قال وجوابه ان سعيد بن سلمة قد روى عنه غير صفوان وهو الجلاح أبو كثير ورواه عن الجلاح يزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث اما رواية عمرو فمن طريق بن وهب واما رواية يزيد فمن طريق الليث بن سعد عنه أخرجها كلها البيهقي في سننه الكبير واما المغيرة بن أبي بردة فقد روى عنه يحيى بن سعيد ويزيد بن محمد القرشي الا ان يحيى بن سعيد اختلف عليه فيه ورواية مزيد ين محمد رواها أحمد بن عبيد الصفار صاحب المسند ومن جهته أخرجها البيهقي فتلخص ان المغيرة بن أبي بردة روى عنه ثلاثا يحيى بن سعيد ويزيد بن محمد وسعيد بن سلمة وان سعيد بن سلمة روى عنه صفوان بن سليم والجلاح وبطلت دعوى من ادعى انفراد سعيد عن المغيرة وانفراد صفوان عن سعيد العلة الثانية انهم اختلفوا في اسم سعيد بن سلمة فقيل هذا وقيل عبد الله بن سعيد وقيل سلمة بن سعيد، وأصحهما سعيد بن سلمة لأنها رواية مالك مع جلالته وهذا مع وفاق من وافقه والاسمان الآخران من رواية محمد بن إسحاق العلة الثالثة الارسال قال بن عبد البر ذكر 
ms157	 بن أبي عمرو الحميدي والمخزومي عن بن عيينة عن يحيى بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة أناسا من بني مدلج اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث قال وهذا مرسل لا يقوم بمثله حجة ويحيى بن سعيد احفظ من صفوان بن سليم وأثبت من سعيد بن سلمة قال الشيخ وهذا مبني على تقديم إرسال الأحفظ على إسناد من دونه وهو مشهور في الأصول والعلة الرابعة الاضطراب فوقع في رواية محمد بن إسحاق عبد الله بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم هكذا هو في مسند الدارمي ووقع في رواية عنه سلمة بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة عن PageV01P158(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وأما رواية يحيى بن سعيد فقيل عنه عن المغيرة بن أبي بردة عن رجل من بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم هذه رواية أبي عبيد القاسم بن سلام عن هشيم عن يحيى ورآه بعضهم عن هشيم فقال فيه المغيرة بن أبي برزة فقال وهم فيه وإنما هو المغيرة بن أبي بردة وهشيم ربما وهم في الاسناد وهو في المقطعات احفظ قال الشيخ وهذا الوهم إنما يلزم هشيما إذا اتفقوا عليه فيه فاما وقد رواه أبو عبيد عن هشيم على الصواب فالوهم ممن رواه عن هشيم على ذلك الوجه وقيل فيه عن المغيرة بن عبد بن عبد ان رجلا من بني مدلج اتى النبي صلى الله عليه وسلم وقيل عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة ان رجلا من بني مدلج وفي رواية عبد الله بن المغيرة عن رجل من بني مدلج وقيل عن عبد الله بن المغيرة عن أبيه عن رجل من بني مدلج قال البيهقي في كتاب المعرفة هذا حديث أودعه مالك بن أنس كتاب الموطأ ورواه أبو داود وأصحاب السنن وجماعة من أئمة الحديث في كتبهم محتجين به وصححه البخاري فيما رواه الترمذي عنه وإنما 
ms158	 لم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما لاختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة والمغيرة بن أبي بردة وكذلك قال الشافعي في إسناده من لا اعرفه ولا يضر اختلاف من اختلف عليه فيه فإن مالكا قد أقام إسناده عن صفوان بن سليم وتابعه الليث بن سعد عن يزيد عن الجلاح كلاهما عن سعيد ين سلمة عن المغيرة بن أبي بردة ثم يزيد بن محمد القرشي عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فصار الحديث بذلك صحيحا والله أعلم انتهى وقال في السنن الكبيرة قد تابع يحيى بن سعد الأنصاري ويزيد بن محمد القرشي سعيدا على روايته الا انه اختلف فيه على يحيى بن سعيد فروى عنه عن المغيرة بن أبي بردة رجل من بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة ان رجلا من بني مدلج وروى عنه عن المغيرة بن عبد الله عن رجل من بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه عن المغيرة بن عبد الله عن أبيه وقيل غير هذا واختلفوا أيضا في اسم سعيد بن سلمة فقيل كما قال مالك وقيل عبد الله بن سعيد المخزومي وقيل سلمة بن سعيد وهو الذي أراد الشافعي بقوله في إسناده من لا اعرفه أو المغيرة أو هما الا ان الذي أقام إسناده ثقة وهو مالك رحمه الله انتهى ولما روى الحاكم في المستدرك هذا الحديث ذكر ما فيه من المتابعات ثم قال اسم الجهالة مرفوع عنهما بهذه المتابعات وقال بن مندة اتفاق صفوان PageV01P159(@)(@@) والجلاح يوجب شهرة سعيد بن سلمة واتفاق يحيى بن سعيد وسعيد بن سلمة عن المغيرة يوجب شهرته فصار الاسناد مشهورا وبهذا يرتفع جهالة عينهما انتهى وفي كتاب المزي توثيقهما فزالت جهالة الحال أيضا ولهذا صححه الترمذي وحكى عن البخاري تصحيحه والله أعلم واما حديث جابر فرواه بن ماجة في سننه من طريق أحمد بن حنبل ثنا أبو القاسم 
ms159	 بن أبي الزياد حدثني إسحاق بن حازم عن عبيد الله بن مقسم عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ماء البحر فقال هو الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى ورواه بن حبان في صحيحه في النوع الثالث والثلاثين من القسم الرابع والحاكم في المستدرك رواه من حديث بن جريج عن أبي الزبير عن جابر وسكت عنه ورواه الدارقطني في سننه وأحمد في مسنده بسند بن ماجة واما حديث علي بن أبي طالب فرواه الحاكم في المستدرك والدارقطني في سننه من حديث الحسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه مرفوعا نحوه سواء وسكت الحاكم عنه واما حديث أنس فرواه عبد الرزاق في مصنفه والدارقطني في سننه أخبرنا الثوري عن أبان بن أبي عياش عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله قال الدارقطني وأبان متروك واما حديث بن عباس فرواه الدارقطني أيضا من حديث موسى بن سلمة عن بن عباس مرفوعا نحوه ثم قال والصواب موقوف ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه واما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه الدارقطني أيضا من جهة عمرو بن PageV01P160(@)(@@) شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا نحوه ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه واما حديث أبي بكر الصديق فرواه الدارقطني أيضا من حديث عبد العزيز عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن أبي بكر الصديق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ماء البحر الحديث وفي سنده عبد العزيز بن عمران وهو بن أبي ثابت قال الذهبي مجمع على ضعفه ثم أخرجه عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن دينار عن أبي الطفيل عن أبي بكر موقوفا قال الذهبي وهذا سند صحيح انتهى ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء من حديث السري بن عاصم الهمذاني عن محمد بن عبيد الله بن عمر به مرفوعا وأعله بالسري وقال إنه يسرق الحديث ويرفع الموقوف لا يحل الاحتجاج به وإنما هو من قول أبي بكر الصديق فأسنده انتهى واما 
ms160	 حديث الفراسي فرواه بن عبد البر في التمهيد حدثنا خالد بن القاسم ثنا أحمد بن الحسن الرازي ثنا أبو الزنباع روح بن الفرج القطان ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي انه حدث ان الفراسي قال كنت اصيد في البحر الأخضر على أرماث وكنت احمل قربة لي فيها ماء فإذا لم أتوضأ من القربة رفق ذلك بي وبقيت لي فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت ذلك عليه فقال هو الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى قال عبد الحق في احكامه حديث الفراسي هذا لم يروه فيما اعلم الا مسلم بن مخشى ومسلم بن مخشى لم يرو عنه فيما اعلم الا بكر بن سوادة انتهى قال بن القطان في كتابه وقد خفي على عبد الحق ما فيه من الانقطاع فان بن مخشي لم يسمع من الفراسي وإنما يرويه عن بن الفراسي عن أبيه ويوضح ذلك ما حكاه الترمذي في علله قال سألت محمد بن إسماعيل عن حديث بن الفراسي في ماء البحر فقال حديث مرسل لم يدرك بن الفراسي النبي صلى الله عليه وسلم والفراسي له صحبة قال فهذا كما تراه يعطى ان الحديث يروى عن بن الفراسي أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يذكر فيه الفراسي فمسلم بن مخشي إنما يروى عن الابن وروايته عن الأب مرسلة انتهى قلت حديث بن الفراسي رواه بن ماجة في سننه حدثنا سهل بن أبي سهيل PageV01P161(@)(@@) ثنا يحيى بن بكير حدثني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشى عن بن الفراسي قال كنت أصيد، وكانت لي قربة اجعل فيها ماءا واني توضأت بماء البحر فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هو الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى ما ورد في طهورية الماء المستعمل روى الدارقطني ثم البيهقي من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل 
ms161	 عن الربيع بنت معوذ ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح رأسه بما فضل في يديه وفي لفظ: ببلل في يديه قال البيهقي وابن عقيل هذا لم يكن بالحافظ وأهل العلم يختلفون في الاحتجاج به انتهى ونقل الترمذي عن البخاري قال كان أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه والحميدي يحتجون بحديثه قال البخاري وهو مقارب الحديث قال في الامام وليس فيه تصريح بان الماء كان مستعملا لكن رواه الأثرم في كتابه ولفظه انه عليه السلام مسح بماء بقي من ذراعيه قال وهذا أظهر في المقصود قال البيهقي في سننه وقد روى يعني هذا من حديث على وابن عباس وابن مسعود وأبي الدرداء وعائشة وأنس بمالك ذكرناها في الخلافيات ولا يصح منها شئ لضعف أسانيدها اما حديث على فرواه من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحسن بن سعد عن أبيه عن علي مرفوعا قال البيهقي: والعرزمي متروك وحديث بن عباس من جهة سليمان بن أرقم عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس قال النسائي والدارقطني في سليمان متروك وحديث بن مسعود من جهة يحيى بن عنبسة عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله ويحيى بن عنبسة كذبه الدارقطني وقال بن عدي يروي عن الثقات الموضوعات ليس بشئ وحديث عائشة من جهة عطاء بن عجلان عن بن أبي مليكة عن عائشة وعطاء بن عجلان قال النسائي والرازي متروك وحديث أبي الدرداء من جهة تمام بن نجيح عن الحسن عن أبي الدرداء وتمام بن نجيح قال البيهقي غير PageV01P162(@)(@@) محتج به وحديث أنس من جهة المتوكل بن فضيل عن أبي ظلال عن أنس وذكر الدارقطني ان المتوكل بن فضيل بصري ضعيف انتهى حديث آخر أخرجه بن ماجة في سننه عن المسلم بن سعيد عن أبي على الرحبي عن عكرمة عن بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل من جنابة فرأى لمعة لم يصبها الماء فقال بجمته فبلها عليه قال إسحاق في حديثه فعصر شعره 
ms162	 عليها انتهى وأبو علي الرحبي حسين بن قيس يلقب بحنش قال أحمد والنسائي والدارقطني متروك وقال أبو زرعة ضعيف ما ورد في طهارة الماء المستعمل روى البخاري في صحيحه من حديث محمد بن المنكدر عن جابر قال مرضت مرضا فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني وأبو بكر وهما ماشيان فوجداني قد أغمي علي فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم ثم صب وضوءه على فأفقت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله كيف اصنع في مالي كيف اقضي في مالي فلم يجبني بشئ حتى نزلت أية الميراث انتهى في الخلاصة متفق عليه حديث آخر روى الترمذي في كتابه من حديث رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ مسح وجهه بطر ف ثوبه انتهى وقال حديث غريب وإسناده ضعيف ورشدين بن سعد و عبد الرحمن بن زياد يضعفان في الحديث انتهى وأخرجه البيهقي وقال إسناده ليس بالقوي حديث آخر أخرجه الترمذي أيضا عن أبي معاذ عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء انتهى وقال حديث ليس بالقائم ولا يصح في هذا الباب شئ وأبو معاذ يقولون إنه سليمان بن أرقم وهو ضعيف عند أهل الحديث انتهى حديث آخر أخرجه بن ماجة في سننه عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن سلمان الفارسي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فقلب جبة صوف كانت عليه PageV01P163(@)(@@) فمسح بها وجهه انتهى والوضين بن عطاء وثقه أحمد وقال بن معين لا باس به ما ورد في عدم طهارته روى مسلم في صحيحه من حديث أبي السائب مولى هشام بن زهرة انه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغتسل أحدكم في الماء 
ms163	 الدائم وهو جنب فقال كيف يا أبا هريرة قال يتناوله تناولا انتهى ورواه البيهقي من حديث محمد ين عجلان قال سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة انتهى ورواه البيهقي من حديث محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة انه عليه السلام نهى ان يبال في الماء الدائم وان يغتسل فيه من الجنابة انتهى ومحمد بن عجلان وأبوه اخرج لهما مسلم واستشهد بهما البخاري والله أعلم ما ورد في الماء المشمس ورد مرفوعا من حديث عائشة ومن حديث أنس وموقوفا على عمر اما حديث عائشة فله خمس طرق أحدها عند الدارقطني ثم البيهقي في سننهما عن خالد بن إسماعيل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أسخنت ماءا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الشمس ليغتسل به فقال لي يا حميراء لا تفعلي فإنه يورث البرص انتهى قال الدارقطني خالد بن إسماعيل متروك وقال بن عدي يضع الحديث على ثقات المسلمين الثانية عند بن حبان في كتاب الضعفاء عن أبي البختري وهب بن وهب عن هشام به قال بن عدي هو شر من خالد الثالثة عند الدارقطني عن الهيثم بن عدي عن هشام به قال النسائي والدارمي الهيثم بن عدي متروك ونقل بن الجوزي عن بن معين أنه قال كان يكذب الرابعة عند الدارقطني عن عمرو بن محمد الأعشم عن فليح عن عروة عن عائشة قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يتوضأ بالماء المشمس أو يغتسل به وقال إنه يورث البرص PageV01P164(@)(@@) انتهى قال الدارقطني عمرو بن محمد الأعشم منكر الحديث ولم يروه عن فليح غيره ولا يصح عن الزهري واغلظ بن حبان في عمرو بن محمد الأعشم القول وذكر بن الجوزي هذا الحديث من هذه الطرق الأربعة في الموضوعات الطريق الخامس رواه الدارقطني في كتابه غرائب مالك من حديث إسماعيل بن عمرو 
ms164	 الكوفي عن بن وهب عن مالك عن هشام به ولفظه قالت سخنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ماءا في الشمس يغتسل به فقال لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص انتهى قال الدارقطني هذا باطل عن مالك وعن بن وهب ومن دون بن وهب ضعفاء وإنما رواه خالد بن إسماعيل المخزومي وهو متروك عن هشام انتهى والى هذه الطريق أشار البيهقي في سننه فقال وروى بإسناد آخر منكر عن بن وهب عن مالك عن هشام ولا يصح انتهى طريق آخر أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن مروان السدي عن هشام بن عروة عن أبيه به وقال لم يروه عن هشام الا محمد بن مروان ولا يروي عن النبي الا بهذا الاسناد انتهى ووهم في ذلك واما حديث أنس فرواه العقيلي في كتاب الضعفاء من حديث علي بن هشام الكوفي ثنا سوادة عن أنس انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس فإنه يعدى من البرص انتهى قال العجيلي وسوادة عن أنس مجهول وحديثه غير محفوظ ولا يصح في الماء الشمس حديث مسند إنما هو شئ يروي من قول عمر انتهى ومن طريق العقيلي رواه بن الجوزي في الموضوعات ونقل كلامه بحروفه واما موقوف عمر فرواه الشافعي أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي أخبرني صدعة بن عبد الله عن أبي الزبير عن جابر ان عمر كان يكره الاغتسال بالماء المشمس وقال إنه يورث البرص انتهى ومن طريق الشافعي رواه البيهقي PageV01P165(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني ثم البيهقي عن إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن حسان بن أزهر قال قال عمر لا تغتسلوا بالماء المشمس فإنه يورث البرص انتهى وصفوان بن عمرو حمصي ورواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيحة وقد تابعه المغيرة بن عبد القدوس فرواه عن صفوان به رواه بن حبان في كتاب الثقات في ترجمة حسان بن أزهر والله أعلم وسند الشافعي فيه الأسلمي قال البيهقي في المعرفة 
ms165	 قال الشافعي كان قدريا لكنه كان ثقة في الحديث فلذلك روى عنه انتهى وصدقة بن عبد الله هو السمين قال البيهقي في سننه في باب زكاة العسل ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما انتهى ما ورد في الماء المسخن روى البيهقي في سننه والطبراني في معجمه من حديث العلاء بن الفضل بن موسى المنقري ثنا الهيثم بن رزين عن أبيه عن الأسلع بن شريك قال كنت ارحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة في ليلة باردة وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الراجلة فكرهت ان ارحل ناقته وانا جنب وخشيت ان اغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض فأمرت رجلا من الأنصار فرحلها ووضعت احجارا فأسخنت بها ماءا فاغتسلت ثم لحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال يا أسلع مالي أرى راحلتك تضطرب فقلت يا رسول الله لم أرحلها ولكن رحلها رجل من الأنصار قال ولم قلت أصابتني جنابة فخشيت البرد على نفسي فأمرته ان يرحلها ووضعت احجارا فأسخنت ماءا فاغتسلت به فأنزل الله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى إلى قوله عفوا غفورا انتهى قال الذهبي في مختصر سنن البيهقي تفرد به العلاء بن الفضل وليس بحجة انتهى حديث آخر موقوف أخرجه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما عن علي بن غراب عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر انه كان يسخن له ماءا في قمقمة ثم يغتسل به قال الدارقطني إسناده صحيح انتهى وفيه رجلان تكلم PageV01P166(@)(@@) فيهما أحدهما علي بن غراب فممن وثقه الدارقطني وابن معين وممن ضعفه أبو داود وغيره وقال الخطيب تكلموا فيه لمذهبه فإنه كان غاليا في التشيع والآخر هشام بن سعد فهو وان اخرج له مسلم فقد ضعفه النسائي وعن بن حنبل انه ذكره فلم يرضه وقال ليس بمحكم للحديث قوله في الكتاب لان الميت يغسل بالماء الذي أغلى فيه السدر بذلك وردت السنة قلت غريب ولم يحسن شيخنا علاء الدين إذ 
ms166	 استشهد لهذا بحديث الذي وقصته راحلته وفيه فقال اغسلوه بماء وسدر والذي قلده الشيخ اعتذر فقال بعد أن ذكره وليس في الحديث أن الماء أغلي بالسدر فيقال له فأي فائدة في ذكره قوله وقال مالك يجوز ما لم يتغير أوصافه لما روينا قلت يشير إلى حديث الماء طهور لا ينجسه شئ إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه وقد تقدم قريبا ومما يستدل به على ذلك مالك حديث المستيقظ رواه أصحاب الكتب الستة ووجهه أنه نهى أن يغمس يده في الاناء عند التوهم فأولى عند التحقيق وبحديث أبي هريرة لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب فقال كيف يفعل قال يتناوله تناولا رواه مسلم هكذا بهذا اللفظ ورواه البيهقي بسند على شرط مسلم أنه عليه السلام نهى أن يبال في الماء الدائم وأن يغتسل فيه من الجنابة انتهى ورواه أبو داود وابن ماجة كذلك ولفظهما لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة انتهى PageV01P167(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا قلت رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسأل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض وما ينوبه من السباع والدواب قال إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث انتهى ورواه بن حبان في صحيحه في القسم الثاني منه وأعاده في القسم الثالث ولفظه لم ينجسه شئ ورواه الحاكم في مستدركه وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وأظنه لاختلاف فيه على أبي أسامة عن الوليد بن كثير انتهى وقد أجاد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في كتاب الامام جمع طرق هذا الحديث ورواياته واختلاف ألفاظه وأطال في ذلك إطالة تلخص منها تضعيفه له فلذلك أضرب عن ذكره في كتاب الالمام مع شدة احتياجه إليه وأنا أذكر ما قاله ملخصا محررا وأبين ما وقع فيه من الاضطراب لفظا ومعنى أما اضطرابه في اللفظ فمن 
ms167	 جهة الاسناد والمتن أما إسناده فمن ثلاث روايات أحدها رواية الوليد بن كثير رواها أبو داود عن محمد بن العلاء عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن الوليد عن محمد بن جعفر بن زبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع فقال عليه السلام إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ورواه هكذا عن أبي أسامة عن الوليد عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله جماعة منهم إسحاق بن راهويه وأحمد بن جعفر الوكيعي وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو عبيدة بن أبي السفر ومحمد بن عبادة بفتح العين وحاجب بن سليمان وهناد السري والحسين بن حريث وروى عن أبي أسامة عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر قال أبو مسعود الرازي الحافظ وعثمان بن أبي شيبة من رواية أبي داود و عبد الله بن الزبير الحميدي ومحمد بن حسان PageV01P168(@)(@@) الأزرق ويعيش بن الجهم وغيرهم وتابعهم الشافعي عن الثقة عنده عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر قاله الدارقطني وذكر بن مندة أن أبا ثور رواه عن الشافعي عن عبد الله بن الحرث المخزومي عن الوليد بن كثير قال ورواه موسى بن أبي الجارود عن البويطي عن الشافعي عن أبي أسامة وغيره عن الوليد بن كثير فدل روايته على أن الشافعي سمع هذا الحديث من عبد الله بن الحرث وهو من الحجازيين ومن أبي أسامة وهو كوفي جميعا عن الوليد بن كثير وقد اختلف الحفاظ في هذا الاختلاف بين محمد بن عباد ومحمد بن جعفر فمنهم من ذهب إلى الترجيح فيقال عن أبي داود أنه لما ذكر حديث محمد بن عباد قال هو الصواب وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب العلل عن أبيه أنه قال محمد بن عباد بن جعفر ثقة ومحمد بن جعفر بن الزبير ثقة والحديث لمحمد بن جعفر بن الزبير أشبه وقال بن مندة 
ms168	 واختلف على أبي أسامة فروى عنه عن الوليد بن كثير عن محمد بن عباد بن جعفر وقال مرة عن محمد بن جعفر بن الزبير وهو الصواب لان عيسى بن يونس رواه عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل فذكره وأما الدارقطني فإنه جمع بين الروايتين فقال ولما اختلف على أبي أسامة في إسناده أحببنا أن نعلم من أتى بالصواب في ذلك فوجدنا شعيب بن أيوب قد رواه عن أبي أسامة عن الوليد بن كثير لي الوجهين جميعا عن محمد بن جعفر الزبير ثم أتبعه عن محمد بن عباد بن جعفر فصح القولان جميعا عن أبي أسامة وصح أن الوليد بن كثير رواه عن محمد بن جعفر بن الزبير وعن محمد بن عباد بن جعفر جميعا فكان أبو أسامة يحدث به عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير ومرة يحدث به عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر ثم روى عن أبي بكر أحمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني عن شعيب بن أيوب عن أبي أسامة عن الوليد بن كثير محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله وكذلك فعل البيهقي فأخرج رواية عن إسماعيل بن قتيبة عن أبي بكر وعثمان ابنا أبي شيبة بذكر محمد بن جعفر بن الزبير على خلاف رواية أبي داود عن عثمان بن أبي شيبة بذكر محمد بن عباد بن جعفر وذكر رواية أخرى من جهة أبي العباس محمد بن يعقوب عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي فيها ذكر محمد بن جعفر بن الزبير على خلاف رواية الدارقطني عن أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي وفيها ذكر محمد بن عباد بن جعفر وقصدا PageV01P169(@)(@@) بذلك الدلالة على صحة الروايتين جميعا قال البيهقي وأخبرنا أبو 
ms169	 عبد الله الحافظ حدثني أبو علي محمد بن علي الأسفرائيني من أصل كتابه وأنا سألته حدثنا علي بن عبد الملك بن مبشر الواسطي ثنا شعيب بن أيوب ثنا أبو أسامة الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير ومحمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الماء بمثله وههنا اختلاف آخر وهو أن الصواب في الرواية عبيد الله بن عمر لا عبد الله أو كل واحد منهما صواب فكأن إسحاق بن راهويه فيما حكاه عنه البيهقي في المعرفة يقول غلط أبو أسامة في عبد الله بن عبد الله إنما هو عبيد الله بن عبد الله واستدل بما رواه عن عيسى بن يونس عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم فذكره إلا أن عيسى بن يونس أرسله ورأيت في كتاب إسماعيل بن سعيد النسائي عن إسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس موصولا ورواه عباد بن صهيب عن الوليد وقال عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه موصولا والحديث مسند في الأصل فقد رواه محمد بن إسحاق بن يسار عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره أعني البيهقي وذكر بن مندة عن رواية عيسى بن يونس موصولة وذكر أن رواية عيسى بن يونس أشبه لان هذا الحديث رواه عبد الله بن المبارك وغيره عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم مثل رواية عيسى بن يونس عن الوليد بن كثير قال فهذا إسناد صحيح على شرط مسلم في عبيد الله بن عبد الله ومحمد بن جعفر ومحمد بن إسحاق 
ms170	 والوليد بن كثير قال وروى هذا الحديث حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه رواه إسماعيل بن علية عن عاصم بن المنذر عن رجل عن بن المنذر فهذا محمد بن إسحاق وافق عيسى بن يونس عن الوليد بن كثير في ذكر محمد بن جعفر بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وروايتهما وافق رواية حماد بن سملة وغيره عن عاصم بن المنذر في ذكر عبيد الله بن عبد الله فثبت هذا الحديث باتفاق أهل المدينة والكوفة والبصرة على حديث عبيد الله بن عبد الله وباتفاق محمد بن إسحاق والوليد بن كثير عن روايتهما عن محمد بن جعفر بن الزبير فعبيد الله وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر مقبولان بإجماع من الجماعة في كتبهم وكذلك محمد بن جعفر بن الزبير ومحمد بن عباد بن جعفر والوليد بن كثير في كتاب PageV01P170(@)(@@) مسلم وأبي داود والنسائي وعاصم بن المنذر يعتبر بحديثه ومحمد بن إسحاق أخرج عنه مسلم وأبو داود والنسائي وعاصم بن المنذر استشهد به البخاري في مواضع وقال شعبة محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث وقال عبد الله بن المبارك محمد بن إسحاق ثقة ثقة ثقة انتهى قال الشيخ وكان أبا عبد الله بن مندة حكم بالصحة على شرط مسلم من جهة الرواة وأعرض عن جهة الرواية وكثرة الاختلاف فيها والاضطراب ولعل مسلما تركه لذلك وحكى البيهقي في كتاب المعرفة عن شيخه أبي عبد الله الحافظ انه كان يقول الحديث محفوظ عنهما جميعا أعني عن عبيد الله وعبد الله بن عبد الله كلاهما رواه عن أبيه قال وذهب إليه كثير من أهل الرواية وهذا خلاف ما يقتضيه كلام أبي زرعة فيما حكاه عبد الرحمن بن أبي حاتم قال سألت أبا زرعة عن حديث محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير فقلت انه يقول عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن البي صلى 
ms171	 الله عليه وسلم رواه الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شئ قال أبو زرعة بن إسحاق ليس يمكن ان يقضي له قلت له ما حال محمد بن جعفر فقال صدوق الرواية الثانية رواية محمد بن إسحاق لهذا الحديث وقد أخرجه الترمذي من حديث هناد وأبو داود من حديث حماد بن سلمة ويزيد بن زريع وابن ماجة من حديث يزيد بن هارون وابن المبارك كلهم عن بن إسحاق ورواه أحمد بن خالد الوهبي وإبراهيم بن سعد الزهري وزائدة بن قدامة ورواه عبيد الله بن محمد بن عائشة عن حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق بسنده وقال فيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء يكون بالفلاة وترده السباع والكلاب فقال إذا كان الماء قلتين لا يحمل الخبث رواه البيهقي وقال كذا قال السباع والكلأ ب وهو غريب وكذلك قاله موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة وقال إسماعيل بن عيا ش عن محمد بن إسحاق الكلاب والدواب الا ان بن عياش اختلف عليه في إسناده انتهى وهذا الاختلاف الذي أشار إليه هو المحفوظ عن بن عياش عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أبيه ورواه محمد بن وهب السلمي عن بن عياش عن بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن القليب يلقى فيه الجيف ويشرب منه الكلاب PageV01P171(@)(@@) والدواب قال ما بلغ الماء قلتين فما فوق ذلك لم ينجسه شئ رواه الدارقطني وروى أيضا من جهة عبد الوهاب بن عطاء عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه عن محمد بن عبد الله بن إبراهيم عن عبد 
ms172	 الله بن أحمد بن خزيمة عن علي بن سلمة اللبقي عن عبد الوهاب ورواه المغيرة بن سقلاب عن بن إسحاق عن نافع عن بن عمر الرواية الثالثة رواية حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر واختلف في اسنادها ومتنها اما الاسناد فرواه أبو داود وابن ماجة عن موسى بن إسماعيل عن حماد عن عاصم عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال حدثنا أبي ان رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان الماء قلتين فإنه ينجس وخالف حماد بن زيد فرواه عن عاصم بن المنذر عن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله موقوفا قال الدارقطني وكذلك رواه إسماعيل بن علية عن عاصم بن المنذر عن رجل لم يسمه عن بن عمر موقوفا أيضا واما الاختلاف في اللفظ فان يزيد بن هارون رواه عن حماد بن سلمة فاختلف فيه على يزيد فقال الحسن بن محمد الصباح عنه عن حماد عن عاصم قال دخلت مع عبيد الله بن عبد الله بن عمر بستانا فيه مقراة ماء فيه جلد بعير ميت فتوضأ فيه فقلت له أتتوضأ منه وفيه جلد بعير ميت فحدثني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا بلغ الماء قلتين أو ثلاثا لم ينجسه شئ أخرجه الدارقطني وعبد بن حميد وإسحاق بن راهويه في مسنديهما ورواه أبو مسعود الرازي عن يزيد فلم يقل أو ثلاثا قال الدارقطني وكذلك رواه إبراهيم بن الحجاج وهدبة بن خالد وكامل بن طلحة عن حماد بن سلمة بهذا الاسناد قالوا فيه إذا بلغ الماء قلتين أو ثلاثا ورواية إبراهيم بن الحجاج وهدبة بن خالد عن حماد به عند الحاكم في مستدركه قال إذا بلغ الماء قلتين أو ثلاثا لم ينجسه شئ قال الحاكم ورواه عفان بن مسلم وغيره من الحفاظ عن حماد لم يقولوا فيه أو ثلاثا انتهى قلت وكذلك رواه وكيع عن حماد بن سلمة بسنده وقال إذا كان الماء قلتين أو ثلاثة لم ينجسه 
ms173	 شئ رواه بن ماجة في سننه ثم قال الدارقطني بعد تخريج ما ذكر من الروايات ورواه عفان من مسلم ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وبشر بن السري والعلاء بن عبد الجبار المكي وموسى بن إسماعيل وعبيد الله العيشي عن حماد بن سلمة بهذا الاسناد وقالوا فيه إذا كان الماء قلتين لم ينجس ولم يقولوا أو ثلاثا ثم اخرج هذه الروايات ولحديث PageV01P172(@)(@@) بن عمر طريقان آخران أحدهما من رواية إبراهيم بن محمد عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شئ أخرجه الدارقطني وإبراهيم بن محمد هو بن أبي يحيى الأسلمي وقد مر ذكره والثاني رواه عبد الله بن الحسين بن جابر عن محمد بن كثير المصيصي عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان الماء قلتين فلا ينجسه شئ أخرجه الدارقطني عن محمد بن إسماعيل الفارسي عنه وقال رفعه هذا الشيخ عن محمد بن كثير عن زائدة ورواه معاوية بن عمرو عن زائدة موقوفا وهو الصواب ثم خرجه والله أعلم واما الاضطراب في متنه فقد تقدم من ذلك شئ وروى الدارقطني في سننه وابن عدي في الكامل والعقيلي في كتابه عن القاسم بن عبيد الله العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ الماء أربعين قلة فإنه لا يحمل الخبث انتهى قال الدارقطني كذا رواه القاسم العمري عن بن المنكدر عن جابر ووهم في إسناده وكان ضعيفا كثير الخطأ وخالفه روح بن القاسم وسفيان الثوري ومعمر بن راشد رووه عن بن المنكدر عن عبد الله بن عمر موقوفا ورواه أيوب السختياني عن محمد بن المنكدر من قوله لم يجاوز به ثم روى بإسناد صحيح من جهة روح بن القاسم عن محمد بن 
ms174	 المنكدر عن عبد الله بن عمر قال إذا بلغ الماء أربعين قلة لم ينجس ثم اخرج رواية سفيان من جهة وكيع وأبي نعيم عنه عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر وقال إذا كان الماء أربعين قلة لم ينجسه شئ واخرج رواية معمر أيضا من جهة عبد الرزاق عن غير واحد عنه واخرج رواية أيوب عن محمد بن المنكدر قال إذا بلغ الماء أربعين قلة لم ينجس أو كلمة نحوها وروى الدارقطني أيضا من جهة بشر بن السري عن بن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سليمان بن سنان عن عبد الرحمن بن أبي هريرة عن أبيه قال إذا كان الماء قدر أربعين قلة لم يحمل خبثا قال الدارقطني كذا قال وخالفه غير واحد رووه عن أبي هريرة فقالوا أربعين غربا ومنهم من قال أربعين دلوا وسليمان بن سنان سمع بن عباس وأبا هريرة قاله البخاري في تاريخه اما الاضطراب في معناه فقيل إن القلة اسم مشترك يطلق على الجرة PageV01P173(@)(@@) وعلى القربة وعلى رأس الجبل وروى الشافعي في تفسيرها حديثا فقال في مسنده أخبرني مسلم بن خالد الزنجي عن بن جريج بإسناد لا يحضرني ذكره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا وقال في الحديث بقلال هجر قال قال بن جريج وقد رأيت قلال هجر فالقلة تسع قربتين أو قربتين وشيئا قال الشافعي فالاحتياط ان يجعل القلة قربتين ونصفا فإذا كان الماء خمس قرب كبار كقرب الحجاز لم يحمل نجسا الا ان يظهر في الماء ريح أو طعم أو لون انتهى وهذا فيه أمران أحدهما ان سنده منقطع ومن لا يحضره مجهول فلا يقوم بهذا الحجة عنده والثاني ان قوله وقال في الحديث بقلال هجر يوهم ان هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم وليس كذلك فروى الدارقطني من حديث أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري عن أبي حميد عن حجاج عن بن جريج قال 
ms175	 أخبرني محمد بن يحيى فذكره قال محمد بن يحيى قلت ليحيى بن عقيل أي قلال قال قلال هجر قال محمد فرأيت قلال هجر، فأظن كل قلة تسع قربا قال وإسناد الأول أحفظ فهذان الوجهان ليس فيهما رفع هذه الكلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولو كان مرسلا فان يحيى بن عقيل ليس بصحابي ثم الطريق التي ذكر البيهقي ان اسنادها احفظ يقول فيها فأظن ان كل قلة تحمل قربتين والقربة ستة عشر رطلا فيكون مجموع القلتين أربعة وستون رطلا وهذا لا يقول به والرواية الأخرى كل قلة قربتين يقتضي أن القلتين أربع قرب وقد روى بن عدي في الكامل من حديث المغيرة بن سقلاب عن محمد بن إسحاق عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شئ والقلة أربع آصع قال والمغيرة ترك طريق هذا الحديث وقال عن أبي إسحاق عن نافع عن بن عمر وكان هذا أسهل عليه ومحمد بن إسحاق يرويه عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عمر ثم روى بن عدي من طريق المغيرة أيضا عن محمد بن إسحاق عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شئ ويذكر انهما فرقان قال بن عدي قوله في متنه من قلال هجر غير محفوظ لا يذكر الا في هذا الحديث من رواية مغيرة هذا عن محمد بن إسحاق قال ومغيرة بن سقلاب يكنى أبا بشر منكر الحديث ثم أسند إلى أبي جعفر بن نفيل قال المغيرة بن سقلاب لم يكن مؤتمنا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بن عدي وعامة ما يرويه لا PageV01P174(@)(@@) يتابع عليه فهذا الحديث ذكر فيه قلال هجر وذكر انهما فرقان وهذا لا يقول به من حزرهما بخمسمائة رطل أو أكثر واخرج الدارقطني من حديث عبد العزيز بن أبي رزمة عن حماد بن زيد عن 
ms176	 عاصم بن المنذر قال القلال الجوابي العظام واخرج أيضا من جهة الحسن بن عرفة سمعت هشيما يقول القلتان هما الجرتان الكبيرتان وقال بن مندة قال الأوزاعي وأصحابه القلة ما تقله اليد أي ترفعه وأخرج البيهقي من جهة عبد الرحيم بن سليمان سألت أحمد بن إسحاق عن القلتين فقال هي الجرار التي يستقي فيها الماء والدواريق واخرج عن وكيع قال هي الجرة وقال البيهقي في كتاب المعرفة وقلال هجر كانت مشهورة عند أهل الحجاز ولشهرتها عندهم شبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى ليلة المعراج من نبق سدرة المنتهى بقلال هجر فقال في حديث مالك بن صعصعة رفعت إلى سدرة المنتهى فإذا ورقها مثل اذان الفيلة وإذا نبقها مثل قلال هجر قال واعتذار الطحاوي في ترك الحديث أصلا بأنه لا يعلم مقدار القلتين لا يكون عذرا عند من علمه وكذل ترك القول ببعض الحديث بالاجماع لا يوجب تركه فيما لم يجمع عليه، وتوقيته بالقلتين لمنع من حمله على الماء الجاري على أصله انتهى كلامه الحديث السادس والثلاثون حديث المستيقظ تقدم أول الكتاب رواه أصحاب الكتب الستة ووجهه انه منع من الغمس في الاناء عند التوهم فأولى ان يمنع عند التحقق الحديث السابع والثلاثون قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يبولن أحدكم في الما الدائم ولا يغتسلن فيه من الجنابة قلت رواه بهذا اللفظ أبو داود وابن ماجة من حديث محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة انتهى وهو في الصحيحين من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه وفي لفظ ثم يغتسل منه وفي لفظ الترمذي ثم يتوضأ منه وروى مسلم من حديث أبي السائب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغتسلن أحدكم في الماء الدائم الذي 
ms177	 لا يجري وهو جنب PageV01P175(@)(@@) فقال كيف يفعل يا أبا هريرة قال يتناوله تناولا وروى أيضا من حديث أبي الزبير عن جابر مرفوعا لا يبولن أحدكم في الماء الراكد انتهى وروى البيهقي من حديث بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى ان يبال في الماء الراكد وان يغتسل فيه من الجنابة انتهى ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره في عزوه هذا الحديث لمسلم عن طلحة وإنما رواه مسلم عن أبي هريرة وروى بعضه عن جابر، ولم يخرج مسلم لطلحة في كتابه الا خمسة أحاديث ليس هذا مها فاولها حديث جاء رجل من أهل نجد ثائر الرأس أخرجه في كتاب الايمان وشاركه فيه البخاري ثم حديث الصلاة إلى مؤخرة الرحل أخرجه في الصلاة ثم حديث أهدى لنا طير ونحن حرم أخرجه في الحج ثم حديث لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم غير طلحة وسعد وحديث مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم على رؤوس النخل أخرجهما في الفضائل فالمقلد ذهل والمقلد جهل قوله وما رواه مالك ورد في بئر بضاعة وماءها كان جاريا بين البساتين قلت يريد بما رواه مالك حديث الماء طهور لا ينجسه شئ وقد تقدم أول الباب ووروده في بئر بضاعة أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن أبي سعيد الخدري قال قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة وهي تلقى فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن فقال عليه السلام ان الماء طهور لا ينجسه شئ انتهى قال الترمذي حديث حسن انتهى وضعف بن القطان في كتابه الوهم والايهام هذا الحديث وقال إن في إسناده اختلافا فقوم يقولون عبيد الله بن عبد الله بن رافع وقوم يقولون عبد الله بن عبد الله بن رافع ومنهم من يقول عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع ومنهم من يقول عبد الله ومنهم من يقول عن عبد الرحمن 
ms178	 بن رافع قال فيحصل فيه خمسة أقوال وكيفما كان فهو لا يعرف له حال ولا عين وله إسناد صحيح من رواية سهل بن سعد قال قاسم بن اصبغ حدثنا محمد بن وضاح ثنا أبو علي عبد الصمد بن أبي سكينة ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد قال قالوا يا رسول الله انك تتوضأ من بئر بضاعة وفيها ما ينجى الناس والمحايض والخبث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الماء لا ينجسه شئ قال قاسم هذا أحسن شئ في بئر بضاعة انتهى كلامه PageV01P176(@)(@@) وذكر البيهقي في سننه ما وقع في هذا الحديث من الاختلاف في باب الماء الكثير لا ينجس بنجاسة تحدث فيه وأطال فيه ثم أخرجه عن حاتم بن إسماعيل ثنا محمد بن أبي يحيى عن أمه قالت دخلت على سهل بن سعد في نسوة فقال لو اني أسقيكم من بئر بضاعة لكرهتم ذلك وقد والله سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي منها ثم قال وهذا إسناد حسن موصول انتهى وقول صاحب الكتاب ان ماءها كان جاريا بين البساتين هذا رواه الطحاوي في شرح الآثار عن الواقدي فقال أخبرنا أبو جعفر أحمد بن أبي عمران عن أبي عبد الله محمد بن شجاع الثلجي عن الواقدي قال كانت بئر بضاعة طريقا للماء إلى البساتين انتهى وهذا سند ضعيف ومرسل ومدلوله على جريانها غير ظاهر قال البيهقي في المعرفة وزعم الطحاوي ان بئر بضاعة كان ماؤها جاريا لا يستقر و انها كانت طريقا إلى البساتين ونقل ذلك عن الواقدي والواقدي لا يحتج بما يسنده فضلا عما يرسله وحال بئر بضاعة مشهور بين أهل الحجاز بخلاف ما حكاه انتهى وقول صاحب الكتاب وما رواه الشافعي ضعفه أبو داود هذا غير صحيح فان أبا داود روى حديث القلتين وسكت عنه فهو صحيح عنده على عادته في ذلك ثم أردفه بكلام دل على تصحيحه له وتضعيفه لمذهب مخالفه فقال قال قتيبة بن سعيد سألت فيم بئر 
ms179	 بضاعة عن عمقها فقال أكثر ما يكون فيها الماء إلى العانة فإذا نقص كان إلى العورة قال أبو داود ومددت ردائي عليهما ثم ذرعته فإذا عرضها ستة أذرع وسالت الذي فتح باب البستان هل غير بناؤها عما كانت عليه فقال لا ورأيت فيها ماءا متغير اللون انتهى وجهل من عزى حديث بئر بضاعة لابن ماجة PageV01P177(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون قال النبي صلى الله عليه وسلم هو الحلال اكله وشربه والوضوء PageV01P178(@)(@@) منه قلت يعني فيما وقع فيه ما ليس له نفس سائلة فمات فيه والحديث رواه PageV01P179(@)(@@) الدارقطني في سننه من حديث بقية حدثني سعيد بن أبي سعيد الزبيدي عن بشر بن منصور عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال له النبي صلى الله عليه وسلم يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو حلال اكله وشربه ووضوءه انتهى قال الدارقطني لم يروه غير بقية عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي وهو ضعيف انتهى ورواه بن عدي في الكامل وأعله بسعيد هذا وقال هو شيخ مجهول وحديثه غير محفوظ انتهى أحاديث الباب روى البخاري في صحيحه من حديث عبيد بن حنين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه ثم لينزعه فان في إحدى جناحيه داء وفي الآخر شفاء انتهى قال البيهقي قال الشافعي ووجه ذلك أنه عليه السلام لا يأمر بغمس ما ينجس ما مات فيه لان ذلك عمد افساده انتهى وزاد فيه أبو داود بإسناد حسن وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء انتهى حديث آخر روى النسائي وابن ماجة في سننهما من حديث سعيد بن خالد القارظي عن أبي سلمة حدثني أبو سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في إحدى جناحي الذباب سم والآخر شفاء فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء انتهى ورواه بن حبان في صحيحه وأحمد في مسنده 
ms180	 وسعيد هذا ضعفه النسائي وقال الدارقطني مدني يحتج به وذكره بن حبان في PageV01P180(@)(@@) حديث لا يبولن أحدكم في الماء الدائم تقدم قريبا الحديث التاسع والثلاثون قال عليه السلام أيما اهاب دبغ فقد طهر قلت روى من حديث بن عباس ومن حديث بن عمر أما حديث بن عباس فرواه النسائي في سننه في كتاب الفرع والعتيرة والترمذي وابن ماجة في كتاب اللباس من حديث زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما اهاب دبغ فقد طهر انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح فسره النضر بن شميل وقال إنما يقال اهاب لجلد ما يؤكل لحمه انتهى ورواه مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم عن بن وعلة سواء ورواه بن حبان في صحيحه في النوع السادس والمائة من القسم الثاني ورواه أحمد والشافعي وإسحاق بن راهويه والبزار في مسانيدهم ورواه البزار في حديث يحيى بن سعيد عن بن وعلة ومن حديث القعقاع بن حكم عنه ثم قال وإنما رويناه كذلك يقول جاهل ان عبد الرحمن رجل مجهول وروى عنه أيضا عبد الله بن هبيرة انتهى كلامه واعلم أن كثيرا من أهل العلم المتقدمين والمتأخرين عزوا هذا الحديث في كتبهم إلى مسلم وهو وهم وممن فعل ذلك البيهقي في سننه وإنما رواه مسلم بلفظ إذا دبغ الإهاب فقد ظهر واعتذر عنه الشيخ تقي الدين في كتاب الامام فقال والبيهقي وقع له مثل في كتابه كثيرا ويريد به أصل الحديث لاكل لفظة منه قال وذلك عندنا معيب جدا إذا قصد الاحتجاج بلفظه معينة لان فيه إيهام ان اللفظ المذكور أخرجه مسلم مع أن المحدثين اعذر في هذا من الفقهاء لان مقصود المحدثين الاسناد ومعرفة المخرج وعلى هذا الأسلوب ألفوا كتب الأطراف فاما الفقيه الذي يختلف نظره باختلاف اللفظ فلا ينبغي له ان يحتج بأحد المخرجين الا إذا كانت اللفظة فيه انتهى PageV01P181(@)(@@) واما حديث بن عمر فأخرجه الدارقطني في سننه عن إبراهيم بن 
ms181	 طهمان عن أيوب عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله الله صلى الله عليه وسلم أيما اهاب دبغ فقد طهر انتهى قال الدارقطني إسناده حسن انتهى أحاديث الباب روى البخاري ومسلم من حديث بن عبا س قال تصدق على مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به فقالوا انها ميتة قال إنما حرم اكلها انتهى أخرجه البخاري في الذبائح ومسلم في الطهارة ورواه الدارقطني وزادا وليس في الماء والقرظ ما يطهرها وفي الفظ قال إنما حرم عليكم لحمها ورخص لكم في مسكها وفي لفظ قال إن دباغه طهوره اخرج هذه الألفاظ في حديث ميمونة ثم قال وهذه الأسانيد كلها صحاح انتهى حديث آخر روى البخاري في الايمان والنذور من حديث سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها ثم ما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنا انتهى حديث آخر روى مسلم من حديث أبي الخير قال رأيت علي بن وعلة فروا فمسسته فقال مالك تمسه قد سألت بن عباس فقلت انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نؤتى بالكبش قد ذبحوه ونحن لا نأكل ذبائحهم ويؤتى بالسقاء يجعلون فيه الماء والودك فقال بن عباس قد سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال دباغه طهوره انتهى حديث آخر روى بن خزيمة في صحيحه والبيهقي في سننه من حديث عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أخيه عن بن عباس قال أراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يتوضأ من سقاء فقيل له انه ميتة فقال دباغه يزيل خبثه أو نجسه أو رجسه انتهى قال البيهقي اسناده صحيح ورواه الحاكم وقال هو صحيح حديث آخر روى بن حبان في صحيحه في النوع الثالث والأربعين من القسم الثالث عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دباغ جلود PageV01P182(@)(@@) الميتة طهورها انتهى حديث آخر أخرجه أبو داود والنسائي وابن 
ms182	 ماجة وابن حبان في صحيحه من طريق مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أمه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ان يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت انتهى قال في الامام وأعله الأثرم بن أم محمد غير معروفة ولا يعرف لمحمد عنها غير هذا الحديث وسئل أحمد عن هذا الحديث فقال ومن هي أمه كأنه أنكره من اجل أمه حديث آخر أخرج أبو داود والنسائي عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق ان النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك دعا بماء من عند امرأة قالت ما عندي الا في قربة لي ميتة قال أليس قد دبغتها قالت بلى قال فان دباغها طهورها انتهى ورواه بن حبان في صحيحه وأحمد في مسنده قال في الامام وأعله الأثرم بجون وحكى عن أحمد أنه قال لا أدري من هو الجون بن قتادة انتهى ورواه الترمذي في علله الكبرى وقال لا اعرف لجون بن قتادة غير هذا الحديث ولا أدري من هو انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني ثم البيهقي عن زيد بن أسلم عن يسار عن عائشة مرفوعا طهور كل أديم دباغه انتهى وقالا إسناد حسن وكلهم ثقات انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني عن معروف بن حسان عن عمر بن ذر عن معاذة PageV01P183(@)(@@) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استمتعوا بجلود الميتة إذا هي دبغت، ترابا كان أو رمادا أو ملحا أو ما كان بعد أن يزيد صلاحه انتهى ومعروف بن حسان قال أبو حاتم مجهول وقال بن عدي منكر الحديث حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عبد الجبار بن مسلم عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال إنما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الميتة لحمها، فأما الجلد والشعر والصوف فلا باس به انتهى قال الدارقطني عبد الجبار ضعيف قلت ذكره بن حبان في الثقات بهذا الحديث 
ms183	 حديث آخر أخرجه الدارقطني عن يوسف بن السفر ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا باس بمسك الميتة إذا دبغ ولا باس بصوفها وشعرها وقرونها إذا غسل بالماء انتهى قال ويوسف متروك ولم يأت به غيره حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن أبي بكر الهذلي ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قل لا أجد فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه الا كل شئ من الميتة حلال الا ما أكل منها فاما الجلد والقرن والشعر والصوف والسن والعظم، فكله حلال لأنه لا يذكى انتهى قال وأبو بكر الهذلي متروك حديث آخر أخرجه البيهقي عن القاسم بن عبد الله عن عبد الله بن دينار عن بن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم مر على شاة فقال ما هذه قالوا ميتة قال ادبغوا إهابها فان دباغها طهوره انتهى وقال القاسم ضعيف PageV01P184(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دباغ جلود الميتة طهورها انتهى حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه والبزار في مسنده عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن بن عباس قال ماتت شاة لميمونة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هلا استمتعتم بإهابها فإن دباغ الأديم طهوره انتهى ويعقوب هذا هو بن عطاء بن أبي رباح فيه مقال قال أحمد منكر الحديث وقال بن معين وأبو زرعة ضعيف وذكره بن حبان في الثقات حديث آخر أخرجه الدارقطني عن فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم سلمة انها كانت لها شاة تحلبها ففقدها النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما فعلت الشاة قالوا ماتت قال أفلا انتفعتم بإهابها فقلنا انها ميتة فقال عليه السلام ان 
ms184	 دباغها يحل كما يحل خل الخمر انتهى وقال تفرد به فرج بن فضالة وهو ضعيف حديث آخر في العظم أخرجه أبو داود وأحمد عن حميد بن أبي حميد الشامي عن سليمان المنبهي عن ثوبان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج انتهى قال بن الجوزي في التحقيق وحميد وسليمان غير معروفين والعاج قال بن قتيبة ليس الذي تعرفه العامة ذلك ميتة وإنما العاج الذبل قاله الأصمعي قال في التنقيح وحميد بن أبي حميد ذكره بن عدي وقال إنما أنكر عليه هذا الحديث ولا اعلم له غيره وروى عن حميد سالم المرادي وصالح بن صالح بن حي وغيلان بن جامع ومحمد بن جحادة واما سليمان المنبهي فيقال انه سليمان بن عبد الله ذكره بن حبان في الثقات انتهى حديث آخر أخرجه البيهقي في سننه عن بقية عن عمرو بن خالد عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يمتشط بمشط من عاج انتهى قال ورواية بقية عن شيوخه المجهولين ضعيفة وقال الخطابي قال الأصمعي العاج الذبل وهو ظهر السلحفاة البحرية واما العاج الذي يعرفه العامة عظم أنياب الفيلة فهو ميتة لا يجوز PageV01P185(@)(@@) استعماله انتهى كلامه وفيه أمران أحدهما انه أوهم بقوله عن شيوخه المجهولين ان الواسطي مجهول وليس كذلك والثاني انه أوهم بقوله الذي يعرفه العامة انه ليس من لغة العرب وليس كذلك قال بن مندة في المحكم العاج أنياب الفيلة ولا يسمى غير الناب عاجا وقال الجوهري العاج عظم الفيل الواحدة عاجة الحديث الأربعون حديث النهى الوارد عن الانتفاع من الميتة بإهاب قلت رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كتب إلى جهينة قبل موته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب انتهى أخرجه النسائي في الذبائح والباقون في اللباس قال الترمذي حديث حسن وقد روى 
ms185	 عن عبد الله بن عكيم عن أشياخ له قال وسمعت أحمد بن الحسن يقول كان أحمد بن حنبل يذهب إلى هذا الحديث قبل وفاته بشهرين ويقول كان هذا آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم ثم ترك أحمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في إسناده انتهى رواه بن حبان في صحيحه في النوع السادس والمائة PageV01P186(@)(@@) من القسم الثاني من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم الجهني قال قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بأرض جهينة ان لا تنتفعوا من الميت بإهاب ولا عصب انتهى ثم رواه عن بن أبي ليلى أيضا عن عبد الله بن عكيم ثنا مشيخة لنا من جهينة ان النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم ان لا تستمتعوا من الميتة بشئ انتهى قال وهذا ربما أوهم عالما ان الخبر ليس بمتصل وليس كذلك فان الصحابي قد يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثم يسمعه من صحابي آخر فمرة يخبر به عن النبي صلى الله عليه وسلم ومرة يرويه عن الصحابي الا يرى أن بن عمر شهد سؤال جبرائيل عن الايمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعه من عمر بن الخطاب فمرة أخبر بما شاهد ومرة روى عن أبيه ما سمع وعلى ذلك يحمل حديث بن عكيم من غير أن يكون في الخبر انقطاع قال والمراد بقوله لا تنتفعوا من الميتة بإهاب أي قبل الدباغ انتهى كلامه ورواه أحمد في مسنده والطبراني في معجمه والبيهقي في سننه وعند أحمد قبل موته بشهر أو شهرين قال البيهقي وجاء في لفظ آخر قبل موته بأربعين يوما وجاء عن بن عكيم ثنا مشيخة لنا من جهينة ثم أسند إلى بن معين أنه قال في حديث ثقات الناس عن بن عكيم أنه قال حدثنا أصحابنا ان النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم يريد تعليل الحديث بذلك قال البيهقي وهو محمول عندنا على ما قبل الدبغ بدليل ما 
ms186	 هو أصح منه فذكر حديث شاة ميمونة انتهى ورواه الطبراني في معجمه الوسط ولفظه قال كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في ارض جهينة انى كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب وفي سنده فضالة بن مفضل بن فضالة المصري قال أبو حاتم لم يكن باهل ان نكتب عنه العلم انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام والذي يعلل به حديث عبد الله بن عكيم الاختلاف فروى بن عيينة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وعن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن عكيم وروى أبو داود من جهة خالد الحذاء عن الحكم بن عتيبة عن PageV01P187(@)(@@) عبد الرحمن انه انطلق هو وناس إلى عبد الله بن عكيم قال فدخلوا وقعدت على الباب فخرجوا إلى فأخبروني ان عبد الله بن عكيم أخبرهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى جهينة قبل موته بشهر الحديث قال ففي هذه الرواية انه سمعه من الناس الداخلين عليه وهم مجهولون انتهى قال أبو داود قال النضر بن شميل إنما يسمى إهابا ما لم يدبغ فإذا دبغ سمى شنا وقربة انتهى وقال النووي في الخلاصة وحديث بن عكيم أعل بأمور ثلاثة أحدها الاضطراب في سنده كما تقدم والثاني الاضطراب في متنه فروى قبل موته بثلاثة أيام وروى بشهرين وروى بأربعين يوما والثالث الاختلاف في صحبته قال البيهقي وغيره لا صحبة له فهو مرسل انتهى قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ وحكى الخلال في كتابه ان أحمد توقف في حديث بن عكيم لما رأى تزلزل الرواة فيه وقيل إنه رجع عنه قال وطريق الانصاف ان حديث بن عكيم ظاهر الدلالة في النسخ ولكنه كثير الاضطراب وحديث بن عباس سماع وحديث بن عكيم كتاب والكتاب والوجادة والمناولة كلها مرجوحات لما فيها من شبه الانقطاع بعدم المشافهة ولو صح فهو لا يقاوم حديث بن عباس في الصحة ومن شرط الناسخ ان يكون أصح سندا وأقوم قاعدة من جميع جهات 
ms187	 الترجيح على ما قررناه في مقدمة الكتاب وغير خاف على من صناعته الحديث ان حديث بن عكيم لا يوازي حديث بن عباس في جهة واحدة من جهات الترجيح فضلا عن جميعها انتهى كلامه أحاديث الباب روى أبو داود والترمذي والنسائي من حديث سعيد عن قتادة عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع زاد الترمذي PageV01P188(@)(@@) ان تفترش انتهى ورواه الحاكم وصححه حديث آخر رواه بن وهب في مسنده عن زمعة بن صالح عن أبي الزبير عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تنتفعوا من الميتة بشئ انتهى وزمعة فيه مقال حديث آخر في الشعر والظفر روى البيهقي في سننه من حديث عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثني أبي عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادفنوا الشعر والدم والأظفار فإنها ميتة انتهى ورواه بن عدي في الكامل وأعله بعبد الله بن عبد العزيز وقال له أحاديث لا يتابع عليها وقال البيهقي في شعب الايمان وقد روى حديث دفن الشعر والأظفار من أوجه كلها ضعيفة انتهى فصل في البئر الحديث الحادي والأربعون حديث الامر بتطهير المساجد قلت فيه عن عائشة PageV01P189(@)(@@) وسمرة بن جندب اما حديث عائشة فأخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجة في كتاب الصلاة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب انتهى ورواه بن حبان في صحيحه وأحمد في مسنده وأخرجه أبو داود وابن ماجة عن زائدة بن قدامة عن هشام به وأخرجه الترمذي وأحمد عن عامر بن صالح الزهري عن هشام به ثم أخرجه الترمذي عن عبدة ووكيع وسفيان ثلاثتهم عن هشام عن أبيه ان النبي مرسلا قال وهذا أصح من الأول انتهى وأخرجه بن ماجة أيضا عن مالك بن سعير عن هشام به مسندا وأخرجه البزار في مسنده عن 
ms188	 يونس بن بكير عن هشام به مسندا وعن عامر بن صالح عن هشام به وعن زائدة عن هشام به كذلك ثم قال ولا يعلم أسنده غير هؤلاء وغيرهم يرويه عن هشام عن أبيه مرسلا انتهى قلت فإنه حديث مالك بن سعير كما تقدم عند بن ماجة وله عذره واما حديث سمرة فأخرجه أبو داود عن حبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه سليمان عن أبيه سمرة انه كتب إلى بنيه اما بعد فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا ان نصنع المساجد في دورنا ونصلح صنعتها ونطهرها انتهى وسكت عنه أبو داود ثم المنذري بعده حديث في اقتناء الحمام في المساجد رواه الطبراني في معجمه والبيهقي في دلائل النبوة والبزار في مسنده من حديث عوين بن عمرو القيسي قال سمعت PageV01P190(@)(@@) أبا مصعب المكي قال أدركت أنس بن مالك وزيد بن أرقم والمغيرة بن شعبة فسمعتهم يتحدثون ان النبي صلى الله عليه وسلم قا أمر الله شجرة ليلة الغار فنبتت في وجهي وامر الله العنكبوت فنسجت فسترني وامر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار واقبل فتيان من قريش بعصيهم وهراواتهم وسيوفهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم قدر أربعين ذراعا تعجل بعضهم ينظر في الغار فرأى حمامتين بفم الغار فرجع إلى أصحابه فقالوا مالك لم تنظر في الغار قال رأيت بفمه حمامتين فعرفت انه ليس فيه أحد فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ما قال فعرف ان الله قد درأ عنه بهما فدعا لهما وسمت عليهن وأقررن في الحرم وفرض جزاءهن انتهى قال البزار لا يعلم رواه الا عوين بن عمرو وهو بصرى مشهور انتهى ورواه العقيلي في ضعفاءه فأعله بعوين ويقال عون قال ولا يتابع عليه وأبو مصعب مجهول انتهى الحديث الثاني والأربعون عن النبي صلى الله عليه وسلم انه أمر العرنيين بشرب أبوال الإبل وألبانها قلت رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث أنس ان أناسا من عرينة اجتووا المدينة فرخص لهم رسول الله 
ms189	 صلى الله عليه وسلم ان يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها فقتلوا الراعي واستاقوا الذود فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتى بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم وتركهم بالحرة يعضون الحجارة انتهى أخرجه البخاري ومسلم في الصلاة عن شعبة عن قتادة عن أنس وعجب من الشيخ زكي الدين المنذري كيف قال في مختصره وأخرجه البخاري تعليقا من حديث قتادة عن أنس والبخاري رواه متصلا وأخرجه أبو داود وابن ماجة في الحدود والترمذي في الطهارة والنسائي في تحريم الدم ولفظ أبي داود والترمذي والنسائي وأمرهم ا ن يشربوا من أبوالها وألبانها ورواه البخاري ومسلم أيضا من حديث أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي عن أنس والبخاري في الطهارة ولفظه فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P191(@)(@@) بلقاح وان يشربوا من أبوالها وألبانها ومسلم في الحدود وقال فيه وأمرهم ان يشربوا من ألبانها وأبوالها أحاديث الباب حديث آخر أخرجه البخاري ومسلم عن بن مسعود في حديث أبي جهل حين وضع على ظهره صلى الله عليه وسلم سلا جذور وهو ساجد واستمر ساجدا حتى جاءت فاطمة رضي الله عنها فطرحته عنه حديث آخر أخرجه بن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن عمر بن الخطاب قال خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش شديد حتى أن كان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي على كبده فقال أبو بكر الصديق يا رسول الله ان الله عودك في الدعاء خيرا فادع الله لنا قال أتحب ذلك قال نعم فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ودعا فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلت ثم سكبت فملئوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر انتهى قال الحاكم صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقال صاحب التنقيح رجاله ورجال الصحيح ورواه بن خزيمة في صحيحه وقال فلو كان ماء الفرث نجسا لم يجز لاحد ان يجعله على كبده فينجس يديه وهو غير واجد لماء طاهر 
ms190	 يغسله به هذا لا يسع أحدا ان يفعله واما شربه فأبيح اضطرارا لاحياء النفس انتهى حديث آخر أخرجه البخاري ومسلم عن أنس ان النبي صلى الله عليه سلم كان يصلى في مرابض الغنم حديث آخر أخرجه أصحاب السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل قال الترمذي حديث حسن صحي حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عمرو بن الحصين ثنا يحيى بن العلاء عن مطرف عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أكل لحمه فلا بأس ببوله انتهى قال الدارقطني عمرو بن الحصين متروك ويحيى بن العلاء قال فيه PageV01P192(@)(@@) أحمد كذاب يصنع الحديث حديث آخر أخرجه الدارقطني عن سوار بن مصعب عن مطرف بن طريف عن أبي الجهم عن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا باس ببول ما أكل لحمه انتهى قال بن الجوزي قال أحمد والنسائي وابن معين سوار بن مصعب متروك الحديث الحديث السادس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه رمى بالروثة وقال هذا رجس أو ركس قلت رواه البخاري في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم اتى الغائط فأمرني ان آتيه بثلاثة أحجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم أجده فأخذت روثة فأتيته بها فأخذ الحجرين وألقى الروثة وقال هذا ركس انهى ورواه بن ماجة وقال فيه هذا رجس بالجيم ورواه الدارقطني ثم البيهقي فزاد فيه اتيتني بحجر محتجين بذلك على وجوب الاستنجاء بثلاثة أحجار وسيأتي قريبا والكلام عليه في الاستنجاء الحديث السابع حديث المستيقظ من منامه تقدم أول الكتاب الأحاديث الواردة في بول الصبي روى الأئمة الستة في كتبهم عن أم قيس بنت محصن انها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه عليه في حجره فبال عليه فدعا بماء فنضحه على بوله ولم يغسله 
ms191	 انتهى وفي لفظ لمسلم فرشه ذكره في الطب وهو لفظ بن حبان في صحيحه وزاد قال بن شهاب فمضت السنة ان لا يغسل من بول الصبي حتى يأكل الطعام فإذ أكل غسل انتهى قال الطحاوي في شرح الآثار السنة قد يراد بها سنة النبي صلى الله عليه وسلم وقد يراد بها سنة غيره قال عليه السلام عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي انتهى حديث آخر أخرجه البخاري ومسلم واللفظ له عن عائشة قالت كان PageV01P193(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم فاتى بصبي فبال عليه فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله انتهى حديث آخر أخرجه أبو داود الترمذي وابن ماجة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم في بول الرضيع قال ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية انتهى ورواه بن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال على شرط الشيخين ولم يخرجاه وله شاهدان صحيحان ثم أخرجه من حديث لبابة وأبي السمح حديث آخر أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجة عن أبي السمح قال كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فأتى بحسن أو حسين فبال على صدره فجئت اغسله فقال يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام انتهى ورواه الحاكم في المستدرك وقال إنه شاهد صحيح حديث آخر أخرجه أبو داود وابن ماجة عن أم الفضل لبابة بنت الحارث قالت كان الحسين بن علي في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فبال عليه فقالت البس ثوبا وأعطني ازارك حتى اغسله قال إنما يغسل من بول الأنثى وينضح من بول الذكر انتهى ورواه الحاكم أيضا وقال إنه شاهد صحيح حديث آخر رواه بن ماجة في سننه حدثنا محمد بن يسار أنبأ أبو بكر الحنفي ثنا أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أم كرز الخزاعية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ينضح بول الغلام وبول الجارية يغسل انتهى ثم قال بن ماجة قال أبو الحسن بن سلمة 
ms192	 حدثنا أحمد بن موسى بن معقل ثنا أبو اليمان المصري قال سألت الشافعي عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم يرش من بول الغلام ويغسل من بول الجارية والماءين واحد فقال لان بول الغلام من الماء والطين وبول الجارية من اللحم والدم قال لي فهمت أو قال لقنت قلت لا قال إن الله لما خلق آدم خلق حواء من ضلعه فصار بول الغلام من الماء والطين وصار بول الجارية من اللحم والدم انتهى PageV01P194(@)(@@) حديث آخر رواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا عبد السلام بن حرب عن ليث عن أبي القاسم مولى زينب عن زينب بنت جحش ان النبي صلى الله عليه وسلم كان نائما عندها وحسين يحبو في البيت فغفلت عنه فحبا حتى صعد على صدر النبي صلى الله عليه وسلم فبال واستيقظ عليه السلام فقمت فاخذته عنه فقال دعي ابني فلما قضى بوله اخذ كوزا من ماء فصبه عليه وقال إنه يصب من بول الغلام ويغسل من بول الجارية انتهى وأجاب الطحاوي في شرح الآثار عن هذه الأحاديث وقال إن المراد بالنضح فيها الصب قال وقد ورد ما يدل على صحة ذلك ثم اخرج عن أبي معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبي فبال عليه فقال صبوا عليه الماء صبا ثم اخرج من طريق مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصبي فبال عليه فاتبعه الماء انتهى قال ورواه زائدة عن هشام فقال فيه فدعا بماء فنضحه عليه قال فدل ذلك على أن النضح عندهم الصب ثم اخرج عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئ بالحسن فبال عيه فلما فرغ صب عليه الماء ثم اخرج عن شريك عن سماك عن قابوس عن أم الفضل ان النبي صلى الله عليه وسلم 
ms193	 وضع الحسين على صدره فبال عليه فقلت يا رسول الله اعطني ازارك اغسله فقال إنما يصب على بول الغلام ويغسل بول الجارية قال فهو في غير هذه الرواية إنما ينضح بول الغلام فثبت ان المراد فيه بالنضح الصب ليتفق الأثران فثبت بهذه الآثار ان حكم بول الغلام الغسل الا ان ذلك الغسل يجزئ منه الصب وان حكم بول الجارية الغسل أيضا الا ان الصب لا يكفي فيه لان بول الغلام يكون في موضع واحد لضيق مخرجة وبول الجارية يتفرق لسعة مخرجه فأمر في بول الغلام بالنضح يريد صب الما في موضع واحد وفي بول الجارية بالغسل لأنه يقع في مواضع متفرقة والله أعلم انتهى كلامه الحديث الثالث والأربعون قال عليه السلام استنزهوا من البول فان عامة PageV01P195(@)(@@) عذاب القبر فيه قلت روى من حديث أنس ومن حديث أبي هريرة ومن حديث بن عباس ما حديث أنس فرواه الدارقطني في سننه حدثنا أحمد بن محمد بن زياد ثنا أحمد بن علي الآبار ثنا علي بن الجعد عن أبي جعفر الرازي عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه انتهى ثم قال المحفوظ مرسل انتهى وأبو جعفر متكلم فيه قال بن المديني كان يخلط وقال أحمد ليس بقوي وقال أبو زرعة يهم كثيرا واما حديث أبي هريرة فرواه الدارقطني أيضا من حديث أزهر بن سعد السمان عن بن عون عن بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه انتهى ورواه الحاكم في المستدرك من طريق أبي عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر عذاب القبر من البول انتهى وقال حديث صحيح على شرط الشيخين ولا اعرف له علة ولم يخرجاه واما حديث بن عباس فرواه الطبراني في معجمه والدارقطني ثم البيهقي في سننهما والحاكم في مستدركه وسكت عنه 
ms194	 كلهم عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن بن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا منه انتهى قلت قال الدارمي عن بن معين أبو يحيى القتات ثقة وقال أحمد بن سنان القطان عنه أبو يحيى في الكوفيين مثل ثابت في البصريين وقال عباس عنه في حديثه ضعف وقال أحمد روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا وقال النسائي ليس بالقوي وقال بن عدي يكتب حديثه على ما فيه PageV01P196(@)(@@) قوله روى عن أنس أنه قال في الفأرة إذا ماتت في البئر وأخرجت من ساعتها ينزح منها عشرون دلوا قوله وروى عن أبي سعيد الخدري أنه قال في الدجاجة إذا ماتت في البئر ينزح منها أربعون دلوا قلت قال شيخنا علاء الدين رواهما الطحاوي من طرق وهذان الأثران لم أجدهما في شرح الآثار للطحاوي ولكنه اخرج عن حجاج ثنا حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان أنه قال في دجاجة وقعت في البئر فماتت قال ينزح منها قدر أربعين دلوا أو خمسين انتهى والشيخ لم يقلد غيره في ذلك قوله روى عن بن عباس وابن الزبير رضي الله عنهما أفتيا بنزح البئر كلها حين مات زنجي في بئر زمزم قلت هذه القصة رواها بن سيرين وعطاء وعمرو بن دينار وقتادة PageV01P197(@)(@@) وأبو الطفيل فرواية بن سيرين أخرجها الدارقطني في سننه حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد عن أحمد بن منصور عن محمد بن عبد الله الأنصاري عن هشام عن محمد بن سيرين ان زنجيا وقع في زمزم يعني فمات فأمر به بن عباس فاخرج وامر بها ان PageV01P198(@)(@@) تنزح قال فغلبتهم عين جاءت من الركن قال فأمر بها فدست بالقباطي والمطارق حتى نزحوها فلما نزحوها انفرجت عليهم انتهى قال البيهقي في المعرفة وابن سيرين عن بن عباس مرسل لم يلقه ولا سمع منه وإنما هو بلاغ بلغه انتهى واما رواية عطاء فرواها بن أبي شيبة في مصنفه والطحاوي في شرح الآثار حدثنا 
ms195	 هشيم ثنا منصور عن عطاء ان حبشيا وقع في زمزم فمات فأمر بن الزبير فنزح ماءها فجعل الماء لا ينقطع فنظر فإذا عين تجرى من قبل الحجر الأسود فقال بن الزبير حسبكم انتهى واما رواية عمرو بن دينار فاخرجها البيهقي في كتاب المعرفة من طريق بن لهيعة عن عمرو بن دينار ان زنجيا وقع في زمزم فمات فأمر به بن عباس فاخرج وسدت عيونها ثم نزحت انتهى قال وابن لهيعة لا يحتج به واما رواية قتادة فرواها بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عباد بن العوام عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن بن عباس ان زنجيا وقع في زمزم فمات فأنزل إليه رجلا فأخرجه ثم قال: انزحوا ما فيها من ماء انتهى وقال البيهقي في المعرفة وقتادة عن بن عباس مرسل لم يلقه ولا سمع منه وإنما هو بلاغ بلغه انتهى واما رواية أبي الطفيل فرواها البيهقي من طريق جابر الجعفي عن أبي الطفيل عن بن عباس فذكره قال ورواه جابر مرة أخرى عن أبي الطفيل نفسه ان غلاما وقع في زمزم فنزحت لم يذكر فيه بن عباس وهذه الرواية عند الدارقطني قال البيهقي وجابر الجعفي لا يحتج به واعتمد البيهقي في تضعيف هذا القصة بأثر رواه عن سفيان بن عيينة فقال أخبرنا أبو عبد الله الحافظ عن أبي الوليد الفقيه عن عبد بن شرويه قال سمعت أبا قدامة يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول انا بمكة منذ سبعين سنة لم أر صغيرا ولا كبيرا يعرف حديث الزنجي الذي قالوا إنه وقع في زمزم ولا سمعت أحدا يقول نزحت زمزم ثم أسند عن الشافعي أنه قال لا يعرف هذا عن بن عباس وكيف يروي بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم الماء لا ينجسه شئ ويتركه وإن كان قد فعل فلنجاسة ظهرت على وجه الماء ونزحها للتنظيف لا للنجاسة فان زمزم للشرب انتهى وأجاب بعض الأصحاب بان عدم علمهما لا يصلح دليلا ثم نهما لم يدركا ذلك 
ms196	 الوقت بينهما وبينه قريب من مائة وخمسين سنة وكان أخبار من أدرك الواقعة وأثبتها أولى من قولهما وقول النووي أيضا كيف يصل هذا الخبر إلى أهل الكوفة PageV01P199(@)(@@) ويجهله أهل مكة وسفيان بن عيينة كبير أهل مكة معارض بقول الشافعي لأحمد أنتم اعلم بالاخبار الصحاح منا فإذا كان خبر صحيح فأعلموني حتى اذهب إليه كوفيا كان أو بصريا أو شاميا فهلا قال كيف يصل هذا إلى أولئك ويجهله أهل الحرمين فصل في الأسئار وغيرها الحديث الرابع والأربعون قال النبي صلى الله عليه وسلم يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا قلت روى عن أبي هريرة من طريقين الأول أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الوهاب بن الضحاك عن إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا أو خمسا أو سبعا انتهى قال الدارقطني تفرد به عبد الوهاب بن الضحاك عن بن عياش وهو متروك وغيره PageV01P200(@)(@@) يرويه عن بن عياش بهذا الاسناد فاغسلوه سبعا وهو الصحيح انتهى وأخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة قال إذا ولغ الكلب في الاناء فاهرقه ثم اغسله ثلاث مرات وأخرجه بهذا الاسناد عن أبي هريرة انه كان إذا ولغ الكلب في الاناء أهراقه وغسله ثلاث مرات انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وهذا أسند صحيح انتهى الطريق الثاني أخرجه بن عدي في الكامل عن الحسين بن علي الكرابيسي ثنا إسحاق الأزرق ثنا عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في اناء أحدكم فليرهقه وليغسله ثلاث مرات انتهى ثم أخرجه عن عمرو بن شيبة ثنا إسحاق الأزرق به موقوفا قال ولم يرفعه غير الكرابيسي والكرابيسي لم أجد له حديثا منكرا غير هذا وإنما حمل عليه أحمد بن حنبل من جهة اللفظ بالقرآن فاما في الحديث فلم أر به 
ms197	 بأسا انتهى كلامه ورواه بن الجوزي في العلل المتناهية من طريق بن عدي ثم قال هذا حديث لا يصح لم يرفعه غير الكرابيسي وهو ممن لا يحتج بحديثه انتهى وقال البيهقي في كتاب المعرفة حديث عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة في غسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاث مرات تفرد به عبد الملك من بين أصحاب عطاء ثم عطاء من بين أصحاب أبي هريرة والحافظ الثقات من أصحاب عطاء وأصحاب أبي هريرة يروونه سبع مرات وعبد الملك لا يقبل منه ما يخالف فيه الثقات ولمخالفته أهل الحفظ والثقة في بعض رواياته تركه شعبة بن الحجاج ولم يحتج به البخاري في صحيحه وقد اختلف عليه في هذا الحديث فمنهم من يرويه عنه مرفوعا ومنهم من يرويه عنه من قول أبي هريرة ومنهم من يرويه عنه من فعله قال وعد اعتمد الطحاوي على الرواية الموقوفة في نسخ حديث السبع وان أبا هريرة لا يخالف النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه وكيف يجوز تر ك رواية الحفاظ الاثبات من أوجه كثيرة لا يكون مثلها غلطا بروايه واحد قد عرف بمخالفة الحفاظ في بعض أحاديثه انتهى وهذا PageV01P201(@)(@@) الذي نقله عن الطحاوي ذكره في شرح الآثار فقال بعد أن روى الموقوف عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة قال إذا ولغ الكلب الخ ثم قال فثبت بذلك نسخ السبع لأنا نحسن الظن بابي هريرة ولا يجوز عليه انه يترك ما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم والا سقط ت عدالته ولم يقبل روايته بل كان يجب على الخصم المخالف ان يعمل بحديث عبد الله بن المغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه مسلم انه يغسل سبعا ويعفر الثامنة بالتراب لأنه قد زاد على السبع والاخذ بالزائد أوجب عملا بالحديثين وهم لا يقولون به فثبت انه منسوخ انتهى الحديث الخامس والأربعون حديث الامر الوارد بالسبع قلت رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث أبي 
ms198	 هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يغسل الاناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات أولاهن أو اخراهن بالتراب انتهى وفى لفظ لمسلم وأبي داود طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات انتهى وهو أولى ما يستدل به على نجاسة سؤر الكلب وكذلك الامر بإراقته ورواه مالك في الموطأ وقال فيه إذا شرب عوض إذا ولغ قال بن عبد البر هكذا قال مالك وغير مالك من رواية حديث أبيه هريرة كلهم يقولون إذا ولغ وهو الذي يعرفه أهل اللغة وقال الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في صحيحه ما معناه ان مالكا قد انفرد عن الكل بهذه اللفظة وكذلك قال الحافظ أبو عبد الله بن مندة قال فرواه هشام بن عروة وموسى بن عقبة وابن عيينة وشعيب بن أبي حمزة وغيرهم عن أبي الزناد وقالوا إذا ولغ الكلب وكذلك رواه جعفر بن ربيعة وغيره عن عبد الرحمن الأعرج ورواه عبيد بن حسين وثابت الأعرج و عبد الرحمن بن أبي عمرة وأبو يونس سليم بن جبير ومحمد بن سيرين وأبو صالح وأبو رزين كلهم عن أبي هريرة واتفقوا على قوله إذا ولغ قال الشيخ في الامام وقد وقعت هذه اللفظة عن أبي الزناد من غير رواية مالك ذكرها الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بأبي الشيخ في الجزء الثالث من العوالي فرواه عن أبي يعلى عن سعيد بن عبد الجبار عن المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا إذا شرب الكلب الحديث وكذلك وقعت في كتاب الحافظ أبي بكر الجوزقي من رواية ورقاء عن أبي الزناد قال الشيخ وها هنا شئ آخر وهو ان قول أبي عمر وغير مالك من رواة حديث أبي هريرة يقول إذا ولغ ظاهره يقتضي PageV01P202(@)(@@) اتفاق الرواة عن مالك على ذلك وقد رواه الإسماعيلي فيما وجدته من صحيحه عن محمد بن يحيى بن سليمان المروزي عن أبي عبيد القاسم بن سلام 
ms199	 عن إسماعيل بن عمر عن مالك بن أنس بإسناده سواء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات كسائر الرواة انتهى كلامه وفي الباب حديث عبد الله بن مغفل رواه مسلم الحديث السادس والأربعون روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يصغي للهرة الاناء فتشرب منه ثم يتوضأ به قلت رواه الدارقطني في سننه من طريقين عن عائشة أحدهما عن يعقوب بن إبراهيم الأنصاري عن عبد ربه بن سعيد عن أبيه عن عروة بن الزبير عن عائشة انها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تمر به الهرة فيصغي لها الاناء فتشرب ثم يتوضأ بفضلها انتهى قال ويعقوب هذا هو أبو يوسف القاضي وعبد ربه هو عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف انتهى الطريق الثاني عن محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يصغي إلى الهر الاناء حتى تشرب منه ثم يتوضأ بفضلها انتهى والواقدي فيه مقال وله طريق آخر عند الطحاوي في شرح الآثار حدثنا علي بن معبد ثنا خالد بن عمرو الخراساني ثنا صالح بن حيان ثنا عروة بن الزبير عن عائشة فذكره ورواه أبو داود بمعناه من حديث داود بن صالح التمار عن أمه ان مولاتها أرسلتها بهريسة إلى عائشة فوجدتها تصلى فأشار ت إلى أن ضعيها فجاءت هرة فأكلت منها فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة فقالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها ليست بنجس إنما هي من الطوافين عليكم وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بفضلها انتهى ورواه الدارقطني وقال تفرد به عبد العزيز الدراوردي عن داود بن صالح عن أمه بهذه الألفاظ انتهى وروى بن ماجة والدارقطني من حديث حارثة عن عمرة عن عائشة قالت كنت أتوضأ انا PageV01P203(@)(@@) ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء 
ms200	 واحد قد أصابت منه الهرة قبل ذلك انتهى قال الدارقطني وحارثة لا بأس به انتهى ومن أحاديث الباب ما رواه الطبراني في معجمه الصغير حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني ثنا جعفر بن عنبسة الكوفي ثنا عمر بن حفص المكي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أنس بن مالك قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ارض بالمدينة يقال لها بطحان فقال يا أنس أسكب لي وضوءا فسكبت له فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته اقبل إلى الاناء وقد اتى هر فولغ في الاناء فوقف له رسول الله صلى الله عليه وسلم وقفة حتى شرب الهر ثم سألته فقال يا أنس إن الهر من متاع البيت لن يقذر شيئا ولن ينجسه انتهى حديث آخر وهو حديث كبشة بنت كعب بن مالك وسيأتي قريبا حديث آخر أخرجه بن خزيمة في صحيحه عن سليمان بن مسافع بن شيبة الحجبي قال سمعت منصور بن صفية بنت شيبة يحدث عن أمه صفية عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها ليست بنجس هي كبعض أهل البيت يعني الهرة انتهى ورواه الحاكم في المستدرك وقال على شرط الشيخين ولم يخرجاه ورواه الدارقطني في سننه ولفظه فيه هي كبعض متاع البيت قال في الامام والحجبي بحاء مهملة وجيم مفتوحتين نسبته إلى حجابة البيت الحديث السابع والأربعون قال النبي صلى الله عليه وسلم الهرة سبع قلت رواه الحاكم في المستدرك من حديث عيسى بن المسيب ثنا أبو زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السنور سبع انتهى قال الحاكم حديث صحيح ولم يخرجاه وعيسى هذا تفرد عن أبي زرعة الا انه صدوق ولم يجرح قط انتهى PageV01P204(@)(@@) وتعقبه الذهبي في مختصره وقال ضعفه أبو داود وأبو حاتم انتهى وقال بن أبي حاتم في علله قال أبو زرعة لم يرفعه أبو نعيم وهو أصح وعيسى ليس 
ms201	 بالقوي انتهى ورواه الدارقطني في سننه بقصة فيه عن أبي النصر عن عيسى بن المسيب قال حدثني أبو زرعة عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي دار قوم من الأنصار ودونهم دار فشق ذلك عليهم فقالوا يا رسول الله تأتي دار فلان ولا تأتي دارنا فقال عليه الصلاة والسلام لان في داركم كلبا قالوا فإن في دارهم سنورا فقال عليه السلام السنور سبع انتهى ثم أخرجه مختصرا من جهة وكيع ومحمد بن ربيعة كلاهما عن سعيد بن المسيب عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السنور سبع وقال وكيع الهر سبع انتهى ورواه أحمد وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه في مسانيدهم عن وكيع به بلفظ الهر سبع وأخرجه العقيلي في كتاب الضعفاء عن عيسى بن المسيب به وضعف عيسى عن يحيى بن معين وقال لا يتابعه الا من هو مثله أو دونه انتهى أحاديث الباب روى الطحاوي في شرح الآثار من حديث قرة بن خالد ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يغسل الاناء من ولوغ الهرة مرة أو مرتين انتهى قال إسناده صحيح متصل ثم أخرجه عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة موقوفا قال وهذا لا يقدح في رفعه لان قرة اضبط وأثبت وأيضا فان أبا هريرة لم يكن يحدث عن نفسه ثم أسند إلى محمد بن سيرين انه كان إذا حدث عن أبي هريرة فقيل له أهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيقول كل حديث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مع أنه روى عنه موقوفا من طريق آخر ثم أخرجه عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة قال يغسل الاناء من سؤر الهرة كما يغسل من سؤر الكلب انتهى وهذا رواه الدارقطني في سننه مرفوعا وموقوفا قال صاحب التنقيح وهذا لا يصح عن أبي صالح مرفوعا والصحيح وقفه 
ms202	 على أبي PageV01P205(@)(@@) هريرة انتهى حديث آخر رواه الترمذي في كتابه حدثنا سوار بن عبد الله العنبري ثنا المعتمر بن سليمان سمعت أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يغسل الاناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرا ت وإذا ولغت الهرة غسل مرة انتهى وقال حديث حسن صحيح وقد روى من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر فيه ولوغ الهر انتهى قال بن الجوز في التحقيق والسوار قال فيه سفيان الثوري ليس بشئ قال الشيخ تقي الدين في الامام وهذا وهم فاحش فان سوارا هذا شيخ الترمذي هو سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة مات سنة خمس وأربعين ومائتين وروى عنه أبو داود والنسائي وخلق وقال النسائي ثقة وذكره بن حبان في الثقات وسوار الذي جرحه سفيان هو سوار بن عبد الله بن قدامة متقدم الطبقة انتهى وأخذ صاحب التنقيح هذا الكلام برمته فنقله في كتابه متعقبا علي بن الجوزي من غير أن يعزوه لقائله والله أعلم قال في التنقيح وعلة الحديث ان مسددا رواه عن معتمر فوقفه رواه عنه أبو داود قال في الامام والذي تلخص انه مختلف في رفعه واعتمد الترمذي في تصحيحه على عدالة الرجال عنده ولم يلتفت لوقف من وقفه والله أعلم أحاديث طهارة سؤر السباع واستدل بن الجوزي للشافعية على ذلك بحديثين أحدهما أخرجه بن ماجة عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحياض التي بين مكة والمدينة فقيل له ان الكلاب والسباع ترد عليها فقال لها ما أخذت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهر انتهى وهو معلول بعبد الرحمن ويلزمهم القول بطهارة سؤر الكلب أيضا الحديث الثاني أخرجه الدارقطني في سننه عن داود بن الحصين عن أبيه عن جابر قيل يا رسول الله أنتوضأ بماء أفضلت الحمر قال 
ms203	 نعم وبماء أفضلت السباع وداود بن الحصين وإن كان اخرجا له في الصحيحين وروى عنه مالك فقد ضعفه بن حبان PageV01P206(@)(@@) الحديث الثامن والأربعون حديث الطوف المعلل به طهارة الهر قلت رواه PageV01P207(@)(@@) أصحاب السنن الأربعة من طريق مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة هكذا في الموطأ عن خالتها كبشة ابنة كعب بن مالك وكانت تحت بن أبي قتادة ان أبا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا فجاءت هرة تشرب فأصغى لها الاناء حتى شربت قالت كبشة فرآني انظر إليه فقال أتعجبين يا ابنة أخي فقلت نعم فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها ليست بنجس انها هي من الطوافين عليكم أو الطوافات انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح وهو أحسن شئ في الباب وقد جوده مالك ولم يأت به أحد أتم منه انتهى ورواه مالك في الموطأ كما تراه سواء ورواه بن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين من القسم الثالث ورواه الحاكم في المستدرك وقال وقد صحح مالك هذا الحديث واحتج به في موطئه وقد شهد البخاري ومسلم لمالك انه الحكم في حديث المدنيين فوجب الرجوع إلى هذا الحديث في طهارة الهرة انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام ورواه بن خزيمة وابن مندة في صحيحيهما ولكن بن مندة قال وحميدة وخالتها كبشة لا يعرف لهما رواية الا في هذا الحديث ومحلهما محل الجهالة ولا يثبت هذا الخبر من وجه من الوجوه قال الشيخ وإذا لم يعرف لهما رواية الا في هذا الحديث فلعل طريق من صححه ان يكون اعتمد على إخراج مالك لروايتهما مع شهرته بالتثبت انتهى قال المنذري في مختصره قوله ليست بنجس بفتح الجيم وهو كل ما يستقذر، قال تعالى إنما المشركون نجس وروى أو الطوافات بأو وروى بالواو كلاهما عن مالك انتهى قوله وسيب الشك تعارض الأدلة في إباحته وحرمته واختلاف الصحابة في طهارته ونجاسته قلت كلام المصنف في سؤر البغل والحمار والذي 
ms204	 يظهر عود الضمير إلى السؤر فتكون الأحاديث في ذلك غريبة وإن كان الضمير راجعا PageV01P208(@)(@@) إلى اللحم فحرمة لحم الحمار في الصحيحين عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر وإباحته في سنن أبي داود من حديث غالب بن أبجر قال أصابتنا سنة فلم يكن في مالي شئ أطعم أهلي الا شئ من حمر وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الأهلية فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أصابتنا السنة ولم يكن في مالي ما أطعم أهلي الا سمان حمر وانك حرمت لحوم الحمر الأهلية فقال أطعم أهلك من سمين حمرك فإنما حرمتها من اجل جوال القرية انتهى وفي إسناده اختلاف كثير واضطرب وسوف يأتي في الذبائح مستوفي إن شاء الله تعالى الحديث التاسع والأربعون حديث التوضي بنبيذ التمر قلت روى من حديث بن مسعود ومن حديث بن عباس اما حديث بن مسعود فرواه أبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث أبي فزارة عن أبي زيد مولى عمرو بن حريث عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له ليلة الجن عندك طهور قال لا الا شئ من نبيذ في إداوة قال تمرة طيبة وماء طهور انتهى زاد الترمذي قال فتوضأ منه قال الترمذي وإنما روى هذا الحديث عن أبي زيد عن عبد الله وأبو زيد رجل مجهول عند أهل الحديث لا يعر ف له غير هذا الحديث انتهى ووهم شيخنا علاء الدين فعزاه للأربعة والنسائي لم يروه أصلا والله أعلم ورواه أحمد في مسنده وزاد في لفظه فتوضأ منه وصلى وقد ضعف العلماء هذا الحديث بثلاث علل أحدها جهالة أبي زيد والثاني التردد في أبي فزارة هل هو راشد بن كيسان أو غيره والثالث ان بن مسعود لم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن اما الأول فقد قال PageV01P209(@)(@@) الترمذي أبو زيد رجل مجهول لا يعرف له غير هذا الحديث 
ms205	 وقال بن حبان في كتاب الضعفاء أبو زيد شيخ يروى عن بن مسعود ليس يدري من هو ولا يعرف أبوه ولا بلده ومن كان بهذا النعت ثم لم يرو الا خبرا واحد خالف فيه الكتاب والسنة والاجماع والقياس استحق مجانبة ما رواه انتهى قال بابي حاتم في كتابه العلل سمعت أبا زرعة يقول حديث أبي فزارة في الوضوء بالنبيذ ليس بصحيح وأبو زيد مجهول وذكر بن عدي عن البحاري قال أبو زيد الذي روى حديث بن مسعود في الوضوء بالنبيذ مجهول لا يعرف بصحبته عبد الله ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو خلاف القرآن انتهى العلة الثانية وهي التردد في أبي فزارة فقيل هو راشد بن كيسان وهو ثقة اخرج له مسلم وقيل هما رجلان وان هذا ليس براشد ين كيسان وإنما هو رجل مجهول وقد نقل عن الإمام أحمد أنه قال أبو فزارة في حديث بن مسعود رجل مجهول وذكر البخاري أبا فزارة العبسي غير مسمى فجعلهما اثنين وفي كل هذا نظر فإنه قد روى هذا الحديث عن أبي فزارة جماعة فرواه عنه شريك كما أخرجه أبو داود والترمذي ورواه عنه سفيان والجراح بن مليح كما أخرجه بن ماجة ورواه عنه إسرائيل كما أخرجه البيهقي و عبد الرزاق في مصنفه ورواه عنه قيس بن الربيع كما أخرجهما عبد الرزاق والجهالة عند المحدثين تزول برواية اثنين فصاعدا فأين الجهالة بعد ذلك الا ان يراد جهالة الحال هذا وقد صرح بن عدي بأنه راشد بن كيسان فقال مدار هذا الحديث على أبي فزارة عن أبي زيد وأبو فزارة اسمه راشد بن كيسان وهو مشهور وأبو زيد مولى عمرو بن حريث مجهول وحكى عن الدارقطني أنه قال أبو فزارة في حديث النبيذ اسمه راشد بن كيسان وقال بن عبد البر في كتاب الاستيعاب أبو فزارة العبسي راشد بن كيسان ثقة عندهم وذكر من روى عنه ومن روى هو عنه قال واما أبو زيد مولى عمرو بن حريث 
ms206	 مجهول عندهم لا يعرف بغير رواية أبي فزارة وحديثه عن بن مسعود في الوضوء بالنبيذ منكر لا أصل له ولا رواه من يوثق به ولا يثبت انتهى PageV01P210(@)(@@) العلة الثالثة وهي إنكار كون بن مسعود شهد ليلة الجن فقد اختلف في ذلك لاختلاف ما ورد في ذلك فما ورد انه لم يشهد ما رواه مسلم من حديث الشعبي عن علقمة قال سألت بن مسعود هل شهد منكم أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه فالتمسناه في الأودية والشعاب فقلنا استطير أو اغتيل قال فبتنا ليلة بشر ليلة بات بها قوم فلما أصبحنا إذا هو جائي من قبل حراء فقلت يا رسول الله فقدناك فطلبناك فلم نجدك فبتنا بشر ليلة فقال أتاني داعي الجن فذهبت معهم فقرات عليهم القرآن وانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم وسألوه الزاد فقال لكم كل عظم ولكم كل بعرة علفا لدوابكم ثم قال لا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم انتهى وفي لفظ له قال لم أكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ووددت أني كنت معه وفي لفظ وكانوا من جن الجزيرة ورواه أبو داود مختصرا لم يذكر القصة ولفظه عن علقمة قال قلت لعبد الله بن مسعود من كان منكم مع النبي صلى الله عليه وسلم قال ما كان معه منا أحد انتهى ورواه الترمذي بتمامه في الجامع في تفسير سورة الأحقاف وهذا الحديث يدفع تأويل من جمع بين الأخبار الدالة على أنه شهد وانه لم يشهد بأنه كان معه واجلسه في الحلقة وعند مخاطبته للجن لم يكن معه قال البيهقي في دلائل النبوة وقد دلت الأحاديث الصحيحة على أن بن مسعود لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن وإنما كان معه حين انطلق به وبغيره يريهم آثارهم وآثار نيرانهم قال وقد روى أنه كان معه ليلته ثم أسند إلى عبد الله بن مسعود قال اتانا 
ms207	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أمرت ان اقرأ على إخوانكم من الجن ليقم معي رجل منكم ولا يقم معي رجل في قلبه مثقال حبة من كبر قال فقمت معه ومعي إداوة من ماء حتى إذا برزنا خط حولي خطة ثم قال لا تخرجن منها فإنك ان خرجت منها لم ترني ولم ارك إلى يوم القيامة هل معك من وضوء قلت لا قال فما في إداوتك قلت نبيذ قال تمرة حلوة وماء طيب ثم توضأ وأقام الصلاة فلما قضى الصلاة قام إليه رجلان من الجن فسألاه المتاع قال ألم آمر لكما ولقومكما ما يصلحكما قالا بلى ولكنا أحببنا ان يحضر بعضنا معك قال ممن أنتما قالا من أهل نصيبين قال قد أفلح هذان وقومهما وامر لهما بالطعام والرجيع ونهانا ان نستنجي بعظم أو روث انتهى وهذا رواه أحمد في مسنده وابن أبي شيبة في مصنفه وألفاظهم متقاربة قال البيهقي وهذا يخالف ما في الصحيح من فقدهم إياه حتى قيل اغتيل واستطير الا ان يكون المراد PageV01P211(@)(@@) من فقده غير الذي علم بخروجه ثم أسند البيهقي إلى موسى بن علي عن رباح عن أبيه عن بن مسعود قال استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن نفرا من الجن خمسة عشر بني اخوة وبني عم يأتوني الليلة فاقرأ عليهم القرآن فانطلقت معه إلى المكان الذي أراد فخط لي خطا وأجلسني فيه وقال لي لا تخرج من هذا فبت فيه حتى أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع السحر وفي يده عظم حائل وروثة وحممة فقال لي إذا ذهبت إلى الخلاء فلا تستنج بشئ من هؤلاء قال فلما أصبحت قلت لأعلمن علمي حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذهبت فرأيت مبرك ستين بعيرا انتهى ثم أسند البيهقي إلى أبي عثمان النهدي ان بن مسعود أبصر زطا في بعض الطريق فقال ما هؤلاء فقالوا هؤلاء الزط قال ما رأيت شبههم الا الجن ليلة الجن وكانوا مستفزين يتبع 
ms208	 بعضهم بعضا انتهى وذكر الترمذي في جامعه ان بن مسعود شهد ليلة الجن تعليقا فروى في باب كرامة ما يستنجي به من حديث حفص بن غياث عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فإنه زاد إخوانكم من الجن انتهى ثم قال وقد روى هذا الحديث إسماعيل بن إبراهيم وغيره عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله انه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن الحديث بطوله قال وكأن رواية إسماعيل أصح من رواية حفص بن غياث انتهى لكنه رواه متصلا في أبواب الأمثال عن أبي عثمان النهدي عن بن مسعود قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثم انصرف فأخذ بيد بن مسعود حتى خرج به إلى بطحاء مكة فأجلسه ثم خط عليه خطا ثم قال لا تبرحن خطك فإنه سينتهي إليك رجال فلا تكلمهم فإنهم لا يكلمونك قال فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أراد بينما انا جالس في خطي إذ أتاني رجال كأنهم الزط فذكر حديثا طويلا ثم قال حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه انتهى وروى أحمد في مسنده حدثنا عارم وعفان قالا ثنا معتمر قال قال أبي حدثني أبو تميمة عن عمرو البكالي عن عبد الله بن مسعود قال استبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقنا حتى أتينا مكان كذا وكذا فخط لي خطة وقال لي كن بين ظهري هذه لا تخرج منها فإنك ان خرجت هلكت ثم ذكر حديثا طويلا واخرج الطحاوي هذا الحديث في كتابه المسمى بالرد على الكرابيسي ثم قال والبكالي هذا من أهل الشام ولم يرو هذا الحديث عنه الا أبو تميمة هذا وليس هو بالهجيمي بل هو السلمي بصري ليس بالمعروف انتهى PageV01P212(@)(@@) طريق آخر لحديث بن مسعود رواه أحمد في مسنده والدارقطني في سننه عن أبي سعيد مولي 
ms209	 بني هاشم عن حما بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي رافع عن بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له ليلة الجن امعك ماء قال لا قال امعك نبيذ أحسبه قال نعم فتوضأ به انتهى قا الدارقطني علي بن زيد ضعيف وأبو رافع لم يثبت سماعه من بن مسعود انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وهذا الطريق أقرب من طريق أبي فزارة وإن كان طريق أبي فزارة أشهر فان علي بن زيد وان ضعف فقد ذكر بالصدق قال وقول الدارقطني وأبو رافع لم يثبت سماعه من بن مسعود لا ينبغي ان يفهم منه انه لا يمكن ادراكه وسماعه منه فان أبا رافع الصائغ جاهلي إسلامي قال أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب هو مشهور من علماء التابعين وقال في الاستيعاب لم ير النبي صلى الله عليه وسلم فهو من كبار التابعين اسمه نفيع كان أصله من المدينة ثم انتقل إلى البصرة روى عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب و عبد الله بن مسعود وروى عنه خلاس بن عمرو الهجري والحسن البصري وقتادة وثابت البناني وعلي بن زيد ولم يرو عنه أهل المدينة وقال في الاستيعاب عظم روايته عن عمر وأبي هريرة ومن كان بهذه المثابة فلا يمتنع سماعه من جميع الصحابة اللهم الا ان يكون الدارقطني يشترط في الاتصال ثبوت السماع ولو مرة وقد أطنب مسلم في الكلام على هذا المذاهب انتهى كلامه طريق آخر رواه الدارقطني من حديث محمد بن عيسى بن حيان عن الحسن بن قتيبة عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة وأبي الأحوص عن بن مسعود قال مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذ معك إداوة من ماء ثم انطلق وانا معه فذكر حديث ليلة الجن ثم قال فلما أفرغت عليه من الإداوة إذا هو نبيذ فقلت يا رسول الله أخطأت بالنبيذ فقال تمرة حلوة وماء عذب قال الدارقطني تفرد به الحسن 
ms210	 بن قتيبة عن يونس بن أبي إسحاق والحسن بن قتيبة ومحمد بن عيسى ضعيفان انتهى طريق آخر أخرجه الدارقطني عن معاوية بن سلام عن أخيه زيد عن جده أبي سلام عن بن غيلان الثقفي انه سمع عبد الله بن مسعود يقول دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن بوضوء فجئته بأداوة فإذا فيها نبيذ فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى قال الدارقطني وابن غيلان هذا مجهول قيل اسمه عمرو وقيل عبد الله بن عمرو بن PageV01P213(@)(@@) غيلان انتهى ورواه أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة من طريق الطبراني بسنده إلى معاوية عن عمرو بن غيلان والله أعلم طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن الحسين بن عبيد الله العجلي ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل قال سمعت بن مسعود يقول كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فأتاهم فقرأ عليهم القرآن فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الليل امعك ماء يا بن مسعود قلت لا والله يا رسول الله الا إداوة فيها نبيذ فقال عليه السلام تمرة طيبة وماء طهور فتوضأ به قال الدارقطني والحسين بن عبيد الله العجلي يضع الحديث على الثقات طريق آخر رواه الطحاوي في كتابه حدثنا يحيى بن عثمان ثنا اصبغ بن الفرج وموسى بن هارون البردي قالا ثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس عن أبيه عن بن مسعود قال انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البراز فخط خطا وأدخلني فيه وقال لي لا تبرح حتى ارجع إليك ثم أبطأ فما جاء حتى السحر وجعلت اسمع الأصوات ثم جاء فقلت أين كنت يا رسول الله فقال أرسلت إلى الجن فقلت ما هذه الأصوات التي سمعت قال هي أصواتهم حين ودعوني وسلموا علي انتهى قال الطحاوي ما علمنا لأهل الكوفة حديثا يثبت ان بن مسعود كان مع النبي صلى الله عليه سلم ليلة الجن مما يقبل مثله الا هذا انتهى طريق آخر رواه بن 
ms211	 عدي في الكامل من حديث أبي عبد الله الشقري عن شريك القاضي عن أبي زائد عن بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم امعك ماء قلت لا الا نبيذ في إداوة قال تمرة طيبة وماء طهور فتوضأ انتهى ثم قال وهذا الاسناد شوشه أبو عبد الله الشقري عن شريك فلا أدري من قبله أو من قبل شريك فان جماعة كالثوري وإسرائيل وعمرو بن أبي قيس وغيرهم رووه عن أبي فزارة عن أبي زيد مولى عمرو بن حريث عن بن مسعود وهذه الرواية الصحيحة وأبو زيد رجل مجهول والحديث ضعيف به انتهى كلامه فقد تلخص لحديث بن مسعود سبعة طرق صرح في بعضها انه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو مخالف لما في صحيح مسلم أنه لم يكن معه وقد جمع بينهما بأنه لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم حين المخاطبة وإنما كان بعيدا منه ومن الناس من جمع بينهما بان ليلة الجن كانت مرتين ففي أول مرة خرج إليهم لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم بن مسعود ولا غيره كما هو PageV01P214(@)(@@) ظاهر حديث مسلم ثم بعد ذلك خرج معه ليلة أخرى كما روى بن أبي حاتم في تفسيره في أول سورة الجن من حديث بن جريج قال قال عبد العزيز بن عمر اما الجن الذين لقوه بنخلة فمن نينوى واما الجن الذين لقوه بمكة فحن نصيبين وتأول البيهقي حديث مسلم قال إنه يقول فبتنا بشر ليلة بات بها قوم على غير بن مسعود ممن لم يعلم بخروجه عليه السلام إلى الجن قال وهو محتمل على بعد قال وقد اخرج البخاري عن سعيد بن عمرو قال كان أبو هريرة يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأداوة لوضوئه وحاجته فأدركه يوما فقال من هذا قال أنا أبو هريرة قال ائتني بأحجار استنجي بها ولا تأتني بعظم ولا روثة فأتيته بأحجار في ثوبي فوضعتها إلى جنبه حتى إذا فرغ وقام اتبعته فقلت يا 
ms212	 رسول الله ما بال العظم والروثة قال أتاني وفد جن نصيبين فسألوني الزاد فدعوت الله لهم ان لا يمروا بروثة ولا عظم الا وجدوا طعاما انتهى قال فهذا يدل على أنهم وفدوا عليه بعد ذلك قال ومما يدل على وفادتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما هاجر إلى المدينة ما رواه أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة حدثنا سليمان بن أحمد ثنا محمد بن عبد المصيصي ثنا أبو معاوية الربيع بن نافع ثنا معاوية بن سلام عن زيد بن أسلم انه سمع أبا سلام يقول حدثني عمر بن غيلان الثقفي قال أتيت عبد الله بن مسعود فقلت له حدثت انك كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وفد الجن قال اجل قلت حدثني كيف كان قال إن أهل الصفة اخذ كل رجل منهم رجلا يعشيه الا انا فإنه لم يأخذني أحد فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من هذا فقلت انا بن مسعود فقال ما اخذك أحد يعشيك قلت لا يا رسول الله قال فانطلق لعلي أجد لك شيئا فانطلق حتى اتى حجرة أم سلمة فتركني ودخل إلى أهله ثم خرجت الجارية فقالت يا بن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجد لك عشاءا فارجع إلى مضجعك فرجعت إلى المسجد فجمعت حصباء المسجد فتوسدته والتففت بثوبي فلم البث الا قليلا حتى جاءت الجارية فقالت أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعتها حتى بلغت مقامي فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده عسيب نخل فعرض به علي صدري فقال انطلق أنت معي حيث انطلقت قال فانطلقنا حتى أتينا بقيع الغرقد فخط بعصاه خطة ثم قال اجلس فيها ولا تبرح حتى آتيك ثن انطلق يمشي وانا انظر إليه حتى إذا كان من حيث لا أراه ثارت مثل العجاجة السوداء ففزعت وقلت في نفسي هذه هوازن مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه فهممت ان أسعى إلى البيوت فأستغيث 
ms213	 الناس فذكرت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني PageV01P215(@)(@@) ان لا أبرح وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفزعهم بعصاه ويقول اجلسوا فجلسوا حتى كاد ينشق عمود الصبح ثم ثاروا وذهبوا فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنمت؟(@)(@@) فقلت لا والله ولقد فزعت الفزعة الأولى حتى هممت ان آتي البيوت فأستغيث الناس حتى سمعتك تفزعهم بعصاك فقال لو أنك خرجت من هذه الحلقة لم آمن ان تخطف فهل رأيت شيئا منهم قلت رأيت رجالا سودا مستفزين بثياب بيض قال أولئك وفد جن نصيبين فسألوني الزاد والمتاع فمتعتهم بكل عظم حائل أو روثة أو بعرة قلت وما يغني ذلك عنهم قال إنهم لا يجدون عظما الا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم أكل ولا روثة الا ووجدوا فيها حبتها الذي كان فيها يوم اكلت فلا يستنجي أحد منكم بعظم ولا بعرة انتهى وفي سنده رجل لم يسم ثم اخرج أبو نعيم عن بقية بن الوليد حدثني نمير بن يزيد القيني ثنا أبي ثنا قحافة بربيعة حدثني الزبير بن العوام قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح في مسجد المدينة فلما انصرف قال أيكم يتبعني إلى وفد الجن الليلة فاسكت القوم ثلاثا فمر بي فأخذ بيدي فجعلت أمشي معه حتى خنست عنا جبال المدينة كلها وأفضينا إلى ارض براز فإذا رجال طوال كأنهم الرماح مستنفرين ثيابهم من بين أرجلهم فلما رايتهم غشيتني رعدة شديدة ثم ذكر نحو حديث بن مسعود وضعف البيهقي في سننه حديث بن مسعود بان بن مسعود أنكر شهوده مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن وأنكره ابنه أبو عبيدة وأنكره إبراهيم النخعي ثم أسند إلى بن مسعود أنه قال لم أكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ووددت اني كنت معه ثم أسند إلى الشعبي قال سألت علقمة هل كان بن مسعود شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن فذكره إلى آخره بلفظ 
ms214	 مسلم ثم أسند إلى عمرو بن مرة قال سألت أبا عبيدة بن عبد الله أكان عبد الله مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن قال لا وسالت إبراهيم فقال ليت صاحبنا كان ذاك انتهى وهذا منقطع فإن البيهقي قال في باب من كبر بالطائفتين أبو عبيدة لم يدرك أباه انتهى وإبراهيم أيضا لم يسمع من بن مسعود ثم ذكر البيهقي صفة أنبذتهم التي كانت فساق بسنده إلى عائشة قالت كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء ننبذه غدوة فيشربه عشاءا وننبذه عشاءا فيشربه غدوة وهذا رواه مسلم ثم أسند البيهقي إلى أبي العالية قال ترى نبيذكم هذا الخبيث إنما كان ما يلقى فيه تمرات فيصير جلوا انتهى ومقتضى كلامه ان مثل هذا النبيذ يجوز الوضوء به ومذهب الشافعية ان التمر ونحوه إذا غلب وصف منه أو أكثر على الماء فأزال اسمه يمتنع الوضوء به PageV01P216(@)(@@) والظاهر أن ما ينبذ من غدوة إلى العشاء وصار حلوا صار كذلك ولأنه عليه السلام قال هل معك ماء قال لا فدل أن الماء استحال في التمر حتى سلب عنه اسم الماء والا لما صح نفيه عنه والله أعلم وضعف الطحاوي أيضا حديث بن مسعود واختار انه لا يجوز له الوضوء لا في سفر ولا في حضر وقال إن حديث بن مسعود روى من طرق لا تقوم مثلها حجة وقد قال عبد الله بن مسعود اني لم أكن ليلة الجن مع النبي صلى الله عليه وسلم ووددت أين كنت معه وسئل أبو عبيدة هل كان أبوك ليلة الجن مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا مع أن فيه انقطاعا لان أبا عبيدة لم يسمع من أبيه ولم نعتبر فيه اتصالا ولا انقطاعا ولكنا احتججنا بكلام أبي عبيدة لا مثله في تقدمه في العلم ومكانه من امره وخلطته بخاصته من بعده لا يخفى عليه مثل هذا من أموره فجعلنا قوله حجة فيه قال وقد أجمع الناس على أنه لا يجوز الوضوء به 
ms215	 مع وجود الماء فكذلك هو عند الماء والمروى في حديث بن مسعود انه توضأ به إنما هو وهو عليه السلام غير مسافر لأنه خرج من مكة يريدهم فهو في حكم استعماله له بمكة فلو ثبت ذلك جاز الوضوء به في حال وجود الماء فلما اجمعوا على خلاف ذلك ثبت طرحهم لهذا الحديث وهو النظر عندنا انتهى كلامه ملخصا من شرح الآثار وقوله في الكتاب ان في الحديث اضطرابا وفي التاريخ جهالة وليلة الجن كانت غير واحدة والحديث مشهور عملت به الصحابة ونقل عن الشافعي انه منسوخ بآية التيمم لأنها مدنية وليلة الجن كانت بمكة انتهى اما الاضطراب PageV01P217(@)(@@) فقد روى أن بن مسعود شهد ليلة الجن وروى أنه لم يشهد واما جهالة التاريخ ففيه نظر لان أهل السير ذكروا ان قدوم وفد نصيبين كان قبل الهجرة بنحو ثلاث سنين قال السروجي وقوله ليلة الجن يوهم انها كانت بالمدينة ولم ينقل في كتب الحديث وهذا فيه نظر تقرر عند مسلم في حديث بن مسعود فلما أصبحنا إذا هو جاء من قبل حراء واما كونه مشهورا فليس يريد المشهور الاصطلاحي واما عمل الصحابة ففي سنن الدارقطني عن عبد الله بن محرر عن عكرمة عن بن عباس قال النبيذ وضوء من لم يجد الماء واخرج أيضا عن الحارث عن علي انه كان لا يرى بأسا بالوضوء بالنبيذ واخرج أيضا عن مزيدة بن جابر عن علي قال لا باس بالوضوء بالنبيذ واما حديث بن عباس فرواه بن ماجة في سننه من طريق بن لهيعة ثنا قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن مسعود ليلة الجن معك ماء قال لا الا نبيذ في سطيحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرة طيبة وماء طهور صب على فصببت عليه فتوضأ به انتهى وظاهر هذا اللفظ يقتضي انه مسند بن عباس لكن الطبراني في معجمه جعله من مسند بن مسعود وكذلك البزار في مسنده 
ms216	 ولفظهما بالاسناد المذكور عن بن عباس عن بن مسعود انه وضأ النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن بنبيذ فتوضأ وقال ماء طهور انتهى قال البزار هذا حديث لا يثبت لان بن لهيعة كانت كتبه قد احترقت وبقي يقرأ من كتب غيره فصار في أحاديثه مناكير وهذا منها انتهى ورواه الدارقطني في سننه وقال تفرد به بن لهيعة وهو ضعيف وينظر لفظه ومن أحاديث الباب ما رواه الدارقطني في سننه من حديث مجاعة عن أبان عن عكرمة عبن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يجد أحدكم ماءا ووجد النبيذ فليتوضأ به انتهى قال الدارقطني أبان هو أبان بن أبي عياش متروك ومجاعة ضعيف والمحفوظ انه من قول عكرمة غير مرفوع طريق آخر أخرجه الدارقطني ثم البيهقي عن المسيب بن واضح ثنا مبشر بن إسماعيل عن الأوزاعي عن يحيى ب أبي كثير عن عكرمة عن بن عباس مرفوعا نحوه سواء قال الدارقطني وهم فيه المسيب بن واضح والمحفوظ من قول عكرمة غير مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا إلى بن عباس ثم ساقه بسنده إلى عكرمة من قوله وقال PageV01P218(@)(@@) البيهقي وهم فيه المسيب بن واضح في موضعين في ذكره بن عباس وفي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم والمحفوظ فيه من قول عكرمة كما رواه هقل بن زياد والوليد بن مسلم عن الأوزاعي وكذلك رواه شيبان النحوي وعلي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة وكان المسيب رحمه الله كثير الوهم والله أعلم انتهى باب التيمم الحديث الأول قال النبي صلى الله عليه وسلم التراب طهور المسلم ولو إلى عشر حجج ما لم يجد الماء قلت روى من حديث أبي ذر ومن حديث أبي هريرة فحديث أبي ذر رواه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث أبي قلابة عن عمرو بن بجدان عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو إلى عشر سنين ما لم 
ms217	 يجد الماء فإذا وجد الماء فليمسه بشرته فان ذلك خير انتهى PageV01P219(@)(@@) وطوله أبو داود قال الترمذي حديث حسن صحيح وفي رواية لأبي داود والترمذي طهور المسلم أخرجه أبو داود والترمذي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة وأخرجه النسائي عن أيوب عن أبي قلابة به بالطريقين رواه بن حبان في صحيحه في النوع الثلاثين من القسم الأول ورواه الحاكم في المستدرك وقال حديث صحيح ولم يخرجاه إذ لم يجدا لعمرو راويا غير أبي قلابة الجرمي انتهى وبالطريقين أيضا رواه الدارقطني في سننه ورواه أيضا من حديث قتادة عن أبي قلابة وضعف بن القطان في كتابه الوهم والايهام هذا الحديث فقال وهذا حديث ضعيف بلا شك إذا لا بد فيه من عمرو بن بجدان وعمرو بن بجدان لا يعرف له حال وإنما روى عنه أبو قلابة واختلف عنه فقال خالد الحذاء عنه عن عمرو بن بجدان ولم يختلف على خالد في ذلك واما أيوب فإنه رواه عن أبي قلابة واختلف عليه فمنهم من يقول عنه عن أبي قلابة عن رجل من بني قلابة ومنهم من يقول عن رجل فقط ومنهم من يقول عن عمرو بن بجدان كقول خالد منهم من يقول عن أبي المهلب ومنهم من لا يجعل بينهما أحدا فيجعله عن أبي قلابة عن أبي ذر ومنهم من يقول عن أبي قلابة ان رجلا من بني قشير قال يا نبي الله هذا كله اختلاف على أيوب في روايته عن أبي قلابة وجميعه في سنن الدارقطني وعلله انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام ومن العجب كون القطان لم يكتف بتصحيح الترمذي في معرفة حال عمرو بن بجدان مع تفرده بالحديث وهو قد نقل كلامه هذا حديث حسن صحيح وأي فرق بين ان يقول هو ثقة أو يصحح له حديث انفرد به وإن كان توقف عن ذلك لكونه لم يرو عنه الا أبو قلابة فليس هذا بمقتضى مذهبه فإنه لا يلتفت إلى كثرة الرواة في نفي جهالة الحال فكذلك لا يوجب جهالة 
ms218	 الحال بانفراد راو واحد عنه بعد وجود ما يقتضى تعديله وهو تصحيح الترمذي واما الاختلاف الذي ذكره من كتاب الدارقطني فينبغي على طريقته وطريقة الفقه ان ينظر في ذلك إذ لا تعارض بين قولنا عن رجل وبين قولنا عن رجل من بني عامر وبين قولنا عن عمرو بن بجدان واما من أسقط ذكر هذا الرجل فيأخذ بالزيادة ويحكم بها واما من قال عن أبي المهلب فإن كان كنية لعمرو فلا اختلاف والا فهي رواية واحدة مخالفة احتمالا لا يقينا واما من قال إن رجلا من بني قشير قال يا نبي الله PageV01P220(@)(@@) فهي مخالفة فكان يجب ان ينظر في اسنادها على طريقته فإن لم يكن ثابتا لم يعلل بها انتهى كلامه واما حديث أبي هريرة فرواه البزار في مسنده حدثنا مقدم بن محمد المقدمي حدثني القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فإذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته انتهى قال البزار لا نعلمه يروى عن أبي هريرة الا من هذا الوجه ولم نسمعه الا من مقدم وكان ثقة انتهى ورواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة ثنا مقدم بن محمد المقدمي به عن أبي سيرين عن أبي هريرة قال كان أبو ذر في غنيمة بالمدينة فلما جاء قال له النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر فسكت فرددها عليه فسكت فقال يا أبا ذر ثكلتك أمك قال إني جنب فدعا له الجارية بماء فجاءته به فاستتر براحلته ثم اغتسل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يجزئك الصعيد ولو لم تجد الماء عشرين سنة فإذا وجدته فأمسه جلدك انتهى وقال لم يروه عن بن سيرين الا هشام ولا عن هشام الا القاسم تفرد به مقدم انتهى وذكره بن القطان في كتابه من جهة البزار وقال إسناده صحيح 
ms219	 وهو غريب من حديث أبي هريرة وله علة والمشهور حديث أبي ذر الذي صححه الترمذي وغيره قال والقاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم أبو محمد الهلال الواسطي يروى عن عبيد الله بن عمر و عبد الله بن عثمان بن خثيم وروى عنه بن أخيه مقدم بن يحيى الواسطي وأحمد بن حنبل واخرج له البخاري في التفسير والتوحيد وغيرهما من صحيحه معتمدا ما يرويه انتهى كلامه الحديث الثاني قال النبي صلى الله عليه وسلم التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين PageV01P221(@)(@@) إلى المرفقين قلت روى من حديث بن عمر ومن حديث جابر ومن حديث عائشة اما حديث بن عمر فرواه في المستدرك والدارقطني في سننه من حديث علي بن ظبيان عن عبد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين انتهى سكت عنه الحاكم وقال لا اعلم أحدا أسنده عن عبيد الله غير علي بن ظبيان وهو صدوق وقد وقفه يحيى بن سعيد وهشيم وغيرهما ومالك عن نافع وقال الدارقطني هكذا رفعه علي بن ظبيان وقد وقفه يحيى القطان وهشيم وغيرهما وهو الصواب ثم اخرج حديثهما وقد ضعف بعضهم هذا الحديث بعلي بن ظبيان قال في الإمام قال بن نمير يخطئ في حديثه كله وقال يحيى بن سعيد أو أبو داود ليس بسئ وقال النسائي وأبو حاتم متروك وقال أبو زرعة واهي الحديث وقال بن حبان يسقط الاحتجاج بأخباره انتهى وكذلك رواه بن عدي وقال رفعه علي بن ظبيان والثقات كالثوري ويحيى القطان وقفوه وضعف علي بن ظبيان عن النسائي وابن معين ووافقهما عليه طريق آخر أخرجه الحاكم والدارقطني أيضا عن سليمان بن أبي داود الحراني عن سالم ونافع عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه سواء طريق آخر أخرجه الحاكم والدارقطني أيضا عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سالم به قال الدارقطني سليمان بن أرقم وسليمان بن أبي داود ضعيفان 
ms220	 وقال الحاكم سليمان بن أرقم وسليمان بن أبي داود ليسا من شروط هذا الكتاب ولكن ذكرناهما في الشواهد انتهى واما حديث جابر فرواه الحاكم في المستدرك أيضا والدارقطني في السنن من حديث عثمان بن محمد الأنماطي ثنا حرمي بن عمارة عن عزرة بن ثابت عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التيمم ضربة للوجه وضربة للذراعين إلى PageV01P222(@)(@@) المرفقين انتهى قال الحاكم صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقال الدارقطني رجاله كلهم ثقات انتهى وقال بن الجوزي في التحقيق وعثمان بن محمد متكلم فيه وتعقبه صاحب التنقيح تابعا للشيخ تقي الدين في الامام وقال ما معناه ان هذا الكلام لا يقبل منه لأنه لم يبين من تكلم فيه وقد روى عنه أبو داود وأبو بكر بن أبي عاصم وغيرهما ذكره بن أبي حاتم في كتابه ولم يذكر فيه جرحا والله أعلم وأما حديث عائشة فرواه البزار في مسنده حدثنا يحيى بن حكيم ومحمد بن معمر قالا ثنا حرمي بن عمارة ثنا الحريش الخريت عن بن أبي مليكة عن عائشة ان صلى الله عليه وسلم قال في التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين انتهى قال البزار لا نعلمه يروى عائشة الا من هذا الوجه والحريش رجل من أهل البصرة أخو الزبير بن الخريت انتهى ورواه بن عدي في الكامل وأسند عن البخاري أنه قال حريش بن الخريت فيه نظر قال وانا لا اعرف حاله فاني لم اعتبر حديثه انتهى كلامه أحاديث الباب اخرج أبو داود عن محمد بن ثابت العبدي ثنا نافع قال انطلقت مع بن عمر في حاجة إلى بن عباس فقضى بن عمر حاجته وكان من حديثه يومئذ ان قال مر رجل على رسول صلى الله عليه وسلم في سكة من سكك وقد خرج من غائط أو بول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى إذا كاد الرجل ان يتوارى عنه ضر ب بيديه على الحائط ومسح بها وجهه ثم ضرب ضربة أخرى فمسح ذراعيه ثم 
ms221	 رد على الرجل السلام وقال إنه لم يمنعني ان أرد عليك السلام الا اني لم أكن على طهر انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وردت هذه الرواية بالكلام في محمد بن ثابت فعن يحيى بن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم ليس بالمتين وقال البخاري خولف في حديثه عن نافع عن بن عمر مرفوعا في التيمم وخالفه أيوب وعبيد الله وغيرهم فقالوا عن نافع عن بن عمر فعله وقال النسائي محمد بن ثابت يروى عن نافع ليس بالقوي وقال بن عدي عامة حديثه لا يتابع عليه قال وذكر PageV01P223(@)(@@) البيهقي في تقوية هذه الرواية أشياء ذكرها، ونحن نذكر ما يمكن ان يقوله مخالفوه مع الاستعاذة بالله من تقوية الباطل أو تضعيف حق قال البيهقي وقد أنكر بعض الحفاظ رفع هذا الحديث على محمد بن ثابت العبدي فقد رواه جماعة عن نافع من فعل بن عمر والذي رواه غيره عن نافع من فعل بن عمر إنما هو التيمم فقط فاما هذه القصة فهي عن النبي صلى الله عليه وسلم مشهورة برواية أبي الجهم الحرب بن الصمة وغيره قال الشيخ وينبغي ان يتأمل فيما أنكره هذا الحافظ هل هو أصل القصة أو روايتها من حديثا بن عمر أو رفع محمد بن ثابت للمسح إلى المرفقين وفي كلام البيهقي إشارة إلى أن المنكر إنما هو رفع مسح اليدين إلى المرفقين لا أصل القصة ولا روايتها من حديث بن عمر لأنه قال والذي رواه غيره عن نافع من فعل ان عمر إنما هو التيمم فقط وكيف يمكن ان يتأتى رواية هذه القصة على هذا الوجه موقوفة علي بن عمر فيتعين ان يكون المنكر عند من أنكر هو رقع المسح إلى المرفقين وان التعليل برواية غيره موقوفة فإنه إذا كان المشهور أصل القصة من رواية أبي الجهم وليس فيها ذكر المرفقين فليس ينفع ذلك في تقوية رواية محمد بن ثابت بل قد عده خصومه سببا للتضعيف وان الذي في الصحيح في قصة أبي جهم ويديه 
ms222	 وليس فيه وذراعيه والله أعلم انتهى قلت قال البيهقي في المعرفة وقد أنكر البخاري رحمه الله على محمد بن ثابت رفع هذا الحديث ورفعه غير منكر فقد رواه الضحاك بن عثمان عن نافع عن بن عمر مرفوعا الا انه لم يذكر التيمم ورواه يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن نافع عن بن عمر فذكره بتمامه الا أنه قال مسح وجهه ويديه والذي تفرد به محمد بن ثابت في هذا الحديث ذكر الذراعين ولكن تيمم بن عمر على الوجه والذراعين وفتواه بذلك يشهد بصحة رواية محمد بن ثابت لأنه لا يخالف النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه فدل على أنه حفظه من النبي صلى الله عليه وسلم وان محمد بن ثابت حفظه من نافع والله أعلم انتهى كلامه حديث آخر أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق إبراهيم الحربي ثنا أبو نعيم ثنا عزرة بن ثابت عن أبي الزبير عن جابر قال جاء رجل فقال أصابتني جنابة واني تمعكت في التراب فقال اضرب هكذا وضرب بيديه الأرض فمسح وجهه ثم ضرب بيديه، فمسح بها إلى المرفقين انتهى وقال إسناده صحيح PageV01P224(@)(@@) انتهى حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه والدارقطني ثم البيهقي في سننهما عن الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن الأسلع قال أراني رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف امسح فضرب بكفيه الأرض رفعهما لوجهه ثم ضرب ضربة أخرى فمسح ذراعيه باطنهما وظاهرهما حتى مس بيديه المرفقين زاد الطبراني قال الربيع فأراني أبي التيمم كما أراه أبوه عن الأسلع ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين انتهى قال البيهقي الربيع بن بدر ضعيف الا انه لم يتفرد به قال الشيخ في الامام والربيع بن بدر قال فيه أبو حاتم لا يشتغل به وقال النسائي والدارقطني متروك وقول البيهقي انه لم يتفرد به لا يكفي في الاحتجاج حتى ينظر مرتبته ومرتبة مشاركه فليس كل من يوافق مع غيره في الرواية يكون موجبا للقوة والاحتجاج انتهى كلامه حديث 
ms223	 آخر أخرجه البزار في مسنده من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس عن عمار قال كنت في القوم حين نزلت الرخصة في المسح بالتراب إذا لم نجد الماء فأمرنا فضربنا واحدة للوجه ثم ضربة أخرى لليدين إلى المرفقين انتهى قال البزار وقد روى هذا الحديث جماعة عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس عن عمار فتابعوا بن إسحاق ورواه غير واحد عن الزهري عن عبيد الله عن عمار ولم يقل عن بن عباس عن عمار انتهى حديث آخر رواه الدارقطني من حديث أبي عصمة عن موسى بن عقبة عن الأعرج عن أبي جهم قال اقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من بئر جمل اما من غائط واما من بول فسلمت عليه فلم يرد على وضرب الحائط بيده ضربة فمسح بها وجهه ثم ضرب أخرى فمسح بها ذراعيه إلى المرفقين ثم رد السلام وأبو عصمة إن كان PageV01P225(@)(@@) هو نوح بن أبي مريم، فهو متروك حديث آخر رواه البيهقي في سننه من حديث المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن بن المسيب عن أبي هريرة ان ناسا من أهل البادية اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا نكون بالرمال الأشهر الثلاثة والأربعة ويكون فينا الجنب والنفساء والحائض ولسنا نجد الماء فقال عليكم بالأرض ثم ضر ب بيده على الأرض لوجهه ضربة واحدة ثم ضربة أخرى فمسح بها يديه إلى المرفقين انتهى والمثنى بن الصباح ضعيف وسيأتي الكلام على هذا الحديث بأبسط من هذا في الحديث الثالث إن شاء الله تعالى أحاديث الضربة الواحدة روى الأئمة الستة في كتبهم من حديث عبد الرحمن بن أبزي ان رجلا اتى عمر فقال إني أجنبت فلم أجد الماء فقال لا تصل فقال عمار اما تذكر يا أمير المؤمنين إذا انا وأنت في سرية فأجنبنا فلم نجد ماءا فأما أنت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب فصليت 
ms224	 فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يكفيك ان تضرب بيديك الأرض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك فقال عمر نوليك من ذلك ما توليت أخرجوه مختصرا ومطولا حديث آخر روى البخاري ومسلم من حديث الأعمش عن شقيق قال كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى فقال أبو موسى يا أبا عبد الرحمن أرأيت لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة فقال عبد الله لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا فقال أبو موسى فكيف بهذه الآية من سورة المائدة فلم تجدوا ماءا فتيمموا بالصعيد طيبا فقال عبد الله لو رخص لهم في هذه الآية لاوشك إذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد فقال أبو موسى لعبد الله ألم تسمع إلى قول عمار بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنبت فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال إنما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه فقال عبد الله أولم تر عمر لم يقنع بقول عمار انتهى PageV01P226(@)(@@) حديث آخر رواه أحمد في مسنده من حديث سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن عمار بن ياسر ان نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في التيمم ضربة للوجه والكفين انتهى أحاديث التيمم إلى المناكب اخرج أبو داود عن الزهري ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه عن عما بن ياسر انه كان يحدث انهم تمسحوا وهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصعيد لصلاة الفجر فضربوا بأكفهم الصعيد ثم مسحوا بوجوههم مسحة واحدة ثم عادوا فضربوا بأكفهم الصعيد مرة أخرى فمسحوا بأيديهم كلها إلى المناكب والآباط من بطون أيديهم انتهى وأخرجه بن ماجة وهو منقطع فان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة لم يدرك عمار بن ياسر وقد أخرجه النسائي 
ms225	 وابن ماجة من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبيه عن عمار موصولا ورواه أبو داود أيضا من حديث الزهري حدثني عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن عمار أتم منه ثم قال وكذلك رواه بن إسحاق قال فيه عن بن عباس وقال مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه عن عمار وشك فيه بن عيينة فقال مرة عن عبيد الله عن أبيه وقال مرة عن بن عباس وقال بن أبي حاتم سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه صالح بن كيسان و عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن عباس عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم في التيمم فقالا هذا خطأ رواه مالك وابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه عن عمار وهو الصحيح وهما احفظ فقلت قد رواه يونس وعقيل وابن أبي ذئب عن الزهري عن عبيد الله عن عمار وهم أصحاب الكتب فقالا مالك صاحب كتاب وصاحب حفظ وقال الأثرم في هذا الحديث إنما حكى فيه فعلهم دون النبي صلى الله عليه وسلم كما حكى في الآخر انه أجنب فعلمه عليه السلام الحديث الثالث روى أن قوما جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا انا قوم PageV01P227(@)(@@) نسكن الرمال ولا نجد الماء شهرا أو شهرين وفينا الجنب والحائض والنفساء فقال عليه السلام عليكم بأرضكم قلت رواه أحمد في مسنده والبيهقي في سننه وكذلك إسحاق بن راهويه في مسنده من حديث المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ان ناسا من أهل البادية اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا انا نكون بالرمال الأشهر الثلاثة والأربعة ويكون فينا الجنب والنفساء والحائض ولسنا نجد الماء فقال عليه السلام عليكم بالأرض ثم ضرب بيده على الأرض لوجهه ضربة واحدة ثم ضرب ضربة أخرى فمسح بها على يديه إلى المرفقين 
ms226	 انتهى قال في الإمام قال أحمد والدارمي المثنى بن الصباح لا يساوي شيئا وقال النسائي متروك الحديث انتهى ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث بن لهيعة عن عمرو بن شعيب به وابن لهيعة أيضا ضعيف وله طريق آخر رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن محمد البزار الأصبهاني ثنا الحسن بن حماد الحضرمي ثنا وكيع بن الجراح عن إبراهيم بن يزيد عن سليمان الأحول عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة فذكره وقال لا يعلم لسليمان الأحول عن سعيد بن المسيب غير هذا الحديث وقد روى عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن سعيد به انتهى أحاديث الباب روى البخاري ومسلم من حديث عمران بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا معتزلا لم يصل مع القوم فقال ما منعك يا فلان ان تصلى في القوم فقال يا رسول الله أصابتني جنابة ولا ماء فقال عليك بالصعيد فإنه يكفيك انتهى أخرجاه مختصرا ومطولا حديث آخر أخرجه أبو داود عن عمرو بن العاص قال احتلمت في ليلة باردة وانا في غزوة ذات السلاسل فأشفقت ان اغتسلت ان أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح ثم أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فضحك ولم يقل شيئا ورواه الحاكم وقال على شرط الشيخين وفيه كلام طويل ذكرناه في أحاديث الكشاف وفي رواية ان عمر احتلم فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة ثم صلى بهذا الحديث رواها الحاكم ثم البيهقي وقال الحاكم أيضا على شرط الشيخين قال وعندي انهما PageV01P228(@)(@@) عللاه بالرواية الأولى يعني لاختلافهما وهي قصة واحدة قال ولا تعلل رواية التيمم رواية الوضوء فان أهل مصر اعرف بحديثهم من أهل البصرة يعني ان رواية الوضوء يرويها مصري عن مصري والتيمم بصري عن مصري قال البيهقي ويحتمل ان التيمم والوضوء وقعا فغسل ما أمكنه وتوضأ وتيمم للباقي قال النووي في الخلاصة وهذا الذي قاله البيهقي متعين والحاصل ان الحديث حسن أو صحيح انتهى أحاديث التيمم للجنازة روى بن 
ms227	 عدي في الكامل من حديث اليمان بن سعيد عن وكيع عن معافى بن عمران عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا فجئتك الجنازة وأنت على غير وضوء فتيمم انتهى قال بن عدي هذا مرفوعا غير محفوظ والحديث موقوف علي بن عباس انتهى وقال بن الجوزي في التحقيق قال أحمد مغيرة بن زياد ضعيف الحديث حدث بأحاديث مناكير وكل حديث رفعه فهو منكر انتهى وقال البيهقي في المعرفة المغيرة بن زياد ضعيف وغيرة يرويه عن عطاء لا يسنده عن بن عباس هكذا رواه عبد الملك بن جريج عن عطاء موقوفا وقد رواه اليمان بن سعيد عن وكيع عن معافى بن عمران عن مغيرة فارتقى درجة أخرى فبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم واليمان بن سعيد ضعيف ورفعه خطأ فاحش انتهى ورواه بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عمر بن أيوب الموصلي عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن بن عباس قال إذا خفت ان تفوتك الجنازة وأنت على غير وضوء فتيمم وصل انتهى ورواه الطحاوي في شرح الآثار ورواه النسائي في كتاب الكنى عن المعافى بن عمران عن مغيرة به موقوفا وأخرج بن أبي شيبة نحوه عن عكرمة وعن إبراهيم النخفي وعن الحس واخرج عن الشعبي فصل عليها على غير وضوء وروى البيهقي من طريق الدارقطني ثنا الحسين بن إسماعيل ثنا محمد بن عمر وابن أبي مذعور ثنا عبد الله بن نمير ثنا إسماعيل بن مسلم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر انه اتى بجنازة وهو على غير وضوء فتيمم وصلى عليها انتهى قال البيهقي وهذا لا أعلمه الا من هذا الوجه ويشبه ان يكون خطأ فإن كان محفوظا فيحتمل انه كان في سفر وإن كان الظاهر بخلافه والله أعلم انتهى كلامه PageV01P229(@)(@@) أحاديث التيمم بأجزاء الأرض تعلق من إجازة بجميع أجزاء الأرض بحديث PageV01P230(@)(@@) جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا أو بحديث عليكم بأرضكم وتعلق من اقتصر فيه 
ms228	 على التراب بما وقع في مسلم من حديث ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضلت على الناس بثلاث وفيه وجعلت لنا الأرض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء وفي لفظ الدارقطني جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وترابها طهورا وكذلك عند البيهقي ترابها وروى أحمد والبيهقي واللفظ له من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي انه سمع علي بن أبي طالب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء فقلنا ما هو يا رسول الله قال نصرت بالرعب وأعطيت مفاتيح الأرض وسميت أحمد وجعل لي التراب طهورا وفي الاحتجاج بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل خلاف وروى البيهقي من جهة قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن بن عباس قال PageV01P231(@)(@@) الصعيد الحرث حرث الأرض ورواه من جهة جرير عن قابوس عن أبيه عن بن عباس قال أطيب الصعيد حرث الأرض وأجابوا عن حديث حذيفة وغيره بان هذه الأشياء التي هي الرمل والجص والكحل والنورة وغيرها في الأرض لا من الأرض فكأنه قال عليكم بالتراب من أرضكم ويكشفه ان الحديث نفسه في مسند أحمد قال عليكم بالتراب هذا موضع ضعفه فان فيه المثنى بن الصباح قال أحمد وأبو حاتم لا يساوي شيئا وقال بن معين ليس بشئ وقال النسائي متروك ولهم فيه جواب آخر قالوا إن رمالهم مخلوطة بالتراب والا لما نبت فيها زرع ولا ثمر وهم يجوزون التيمم بتراب المخلوط أحاديث التيمم لكل صلاة روى الدارقطني من حديث الحسن بن عمارة عن PageV01P232(@)(@@) الحكم عن مجاهد عن بن عباس قال من السنة ان لا يصلي بالتيمم أكثر من صلاة واحدة والحسن بن عمارة تكلموا فيه وقال بعضهم فيه متروك وذكره مسلم في مقدمة كتابه في جملة من تكلم فيه والله أعلم وروى البيهقي من حديث نافع عن بن عمر قال يتيمم لكل صلاة وان لم يحدث وقال إسناده صحيح واخرج 
ms229	 أيضا عن هشيم عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال يتيمم لكل صلاة وقال: إسناده ضعيف واخرج أيضا عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان عمرو بن العاص كان يحدث لكل صلاة تيمما قال معمر وكان قتادة يأخذ به انتهى وقال هذا مرسل ولأصحابنا حديث التيمم وضوء المسلم ما لم يجد الماء أحاديث من لم يجد مطهرا تعلق من قال يصلي بغير طهارة بما روى PageV01P233(@)(@@) البخاري ومسلم من حديث عائشة انها استعارت من أسماء قلادة فهلكت فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من أصحابه في طلبها فأدركتهم الصلاة فصلوا بغير وضوء فلما اتوا النبي صلى الله عليه وسلم شكوا ذلك إليه فنزلت آية التيمم فقال أسيد بن حضير جزاكم الله خيرا ما ترك بك أمر تكرهينه الا جعل الله لك منه مخرجا وجعل للمسلمين فيه بركة واستدل أيضا بما رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه وإذا أمرتكم بشئ فاتوا منه ما استطعتم وبهذا الحديث تعلق من العلماء فيمن وجد من الماء مالا يكفيه ليستعمله وتعلق من قال لا يصلى عند عد المطهر بحديث لا يقبل الله صلاة بغير طهور وبحديث لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ وهم يقولون إن ذلك محمول على القادر على الطهور أحاديث التيمم من غير طلب الماء قد يستدل لذلك بحديث رواه أبو داود في سننه من حديث عبد الله بن نافع عن الليث عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماءا فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجد الماء في الوقت فأعاد أحدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الآخر ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد أصبت السنة وأجزأتك صلاتك وقال للذي توضأ فأعاد لك الاجر مرتين انتهى ورواه الحاكم في المستدرك 
ms230	 وقال حديث صحيح على شرط الشيخين قال أبو داود وغير بن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن أبي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء عن النبي مرسلا وذكر أبو سعيد فيه وهم ليس بمحفوظ انتهى قال بن القطان في PageV01P234(@)(@@) الوهم والايهام فالذي أسنده أسقط من الاسناد رجلا وهو عميرة فيصير منقطعا والذي يرسله فيه مع الارسال عميرة وهو مجهول الحال قال لكن رواه أبو علي بن السكن حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد الواسطي ثنا عباس بن محمد ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا الليث بن سعد عن عمرو بن الحارث وعميرة بن أبي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء عن أبي سعيد ان رجلين خرجا في سفر الحديث قال فوصله ما بين الليث وبكر بعمرو بن الحارث وهو ثقة وقرنه بعميرة وأسنده بذكر أبي سعيد حديث آخر رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا زيد بن أبي الزرقاء الموصلي ثنا بن لهيعة عن بن هبيرة عن حنش عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم تيمم فقيل له ان الماء منك قريب قال فلعلي لا أبلغه انتهى في أن التيمم رافع أو مبيح ومما استدل به على أن التيمم رافع للحديث حديث الصحيحين وجعلت لي الأرض وجعلت لي الأرض مسجدا أو طهورا وحديث السنن الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو إلى عشر حجج وتكلف القائل بأنه مبيح لا رافع وأجاب عن الحديثين بان معناهما ان التراب قائم مقام الطهور في إباحة الصلاة قالوا ولو كان طهورا حقيقة لما احتاج الجنب بعد التيمم ان يغتسل ثم استدلوا على ذلك بحديث عمران بن حصين أخرجاه في الصحيحين قال كنا في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس فإذا هو برجل معتزل فقال ما منعك ان تصلي قال أصابتني جنابة ولا ماء قال عليك بالصعيد واشتكى إليه الناس العطش فدعا عليا وآخر فقال أبغيا الماء فذهبا فجاءا بامرأة معها مزادتان فأفرغ من 
ms231	 أفواه المزادتين ونودي في الناس فسقى واستسقى وكان آخر ذلك أن أعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ماء PageV01P235(@)(@@) فقال اذهب فافرغه عليك انتهى وقد يقال إن النبي صلى الله عليه وسلم عاجله بالماء قبل ان يتيمم إذ ليس في الحديث انه تيمم أو يقال إنه عليه السلام امره بالاغتسال استحبابا لا وجوبا وقد روى أبو داود من حديث عمرو بن العاص قال احتلمت في ليلة باردة وانا في غزوة ذات السلاسل فأشفقت ان اغتسلت ان أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح ثم أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فضحك ولم يقل شيئا ورواه الحاكم وقال على شرط الشيخين فلو كان الاغتسال بعد التيمم واجبا لامره به فائدة في ذكر وهم وقع لعبد الحق في احكامه ذكر في باب التيمم من كتاب الطهارة من طريق العقيلي عن صالح بن بيان عن محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح التيمم هكذا ووصف صالح من وسط رأسه إلى جبهته قال بن القطان فكتابه هذا خطأ وتصحيف حققه عليه ادخاله إياه في التيمم إذ لم يسمع في رواية ولا في رأى يمسح الرأس في التيمم وإنما هو مسح اليتيم ولو قرأ آخر الحديث لتبين لسوء نقله قال العقيلي في كتابه في ترجمة محمد بن سليمان بن علي أمير البصرة عن أبيه عن جده عن بن عباس مرفوعا مسح اليتيم هكذا ووصف صالح من وسط رأسه إلى جبهته ومن كان له أب فهكذا ووصف صالح من جبهته إلى وسط رأسه قال ومحمد بن سليمان ليس يعرف بالنقل وحديثه غير محفوظ انتهى وقد ذكره غير العقيلي كذلك ومنهم البزار في مسنده وليس لقائل ان يقول لعل التصحيف من العقيلي فان العقيلي إنما يترجم بأسماء الرجال وعبد الحق إنما تحقق وهمه بإدخاله إياه في كتا ب الطهارة بين أحاديث التيمم وإنما هو اليتيم فقال البزار لما رواه هذا 
ms232	 حديث لا نعلمه يروي الا من هذا الوجه فلذلك كتبناه إذ لم يشارك محمد بن سليمان في هذه الرواية أحد وكذلك رواه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة محمد بن سليمان وقال لا يحفظ له غيره ولم يذكره بجرح ولا تعديل والله أعلم باب المسح على الخفين قوله المسح على الخفين جائز بالسنة والاخبار مستفيضة قلت قال أبو عمرو PageV01P236(@)(@@) بن عبد البر فكتاب الاستذكار روى عن النبي صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين نحو أربعين من الصحابة وفي الإمام قال بن المنذر روينا عن الحسن أنه قال حدثني سبعون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين انتهى وانا أذكر من هذه الأحاديث ما تيسر لي وجوده مستعينا بالله وابدأ بالأصح فالأصح فأقول منها حديث جرير بن عبد الله البجلي رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث الأعمش عن إبراهيم عن همام عن جرير انه بال ثم توضأ ومسح على خفيه فقيل له أتفعل هذا فقال نعم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ على ومسح خفيه قال الأعمش قال إبراهيم كان يعجبهم هذا الحديث لان إسلام جرير كان بعد نزول المائدة انتهى وفي لفظ للبخاري في الصلاة لان جريرا كان من آخر من أسلم انتهى هكذا أخرجوه بهذا الاسناد الا أبا داود فإنه أخرجه عن بكير بن عامر عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ان جريرا بال ثم توضأ فمسح على الخفين وقال ما يمنعني ان امسح وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح قالوا إنما كان ذلك قبل نزول المائدة قال ما أسلمت الا بعد نزول المائدة انتهى وبهذا السند والمتن رواه بن خزيمة في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال صحيح ولم يخرجاه PageV01P237(@)(@@) بهذا اللفظ المحتاج إليه إنما أخرجاه من حديث الأعمش عن إبراهيم عن همام عن جرير وفيه قال إبراهيم كان يعجبهم حديث جرير لأنه أسلم بعد نزول المائدة انتهى قال 
ms233	 في الامام وقد ورد مؤرخا بحجة الوداع رواه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن نوح بن حرب عن شيبان بن فروخ عن حرب بن شريح عن خالد الحذاء عن محمد بن سيرين عن جرير بن عبد الله البجلي انه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فذهب عليه السلام يتبرز فرجع فتوضأ ومسح على خفيه انتهى وسكت عنه ومنها حديث المغيرة بن شعبة رواه الأئمة الستة أيضا من حديثه ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج لحاجته فاتبعه المغيرة بأداوة فيها ماء فصب عليه حين فرغ من حاجته فتوضأ ومسح على الخفين انتهى وقد رواه عن المغيرة جماعة كثيرة ورواه الحاكم في المستدرك وزاد فيه فقال المغيرة يا رسول الله أنسيت قال لا بل أنت نسيت بهذا أمرني ربي عز وجل انتهى وقال إسناده صحيح ولم يخرجاه بهذه الزيادة انتهى ورواه الطبراني في معجمه فزاد فيه التوقيت فقال حدثنا الحسن بن علي السنوي عن إبراهيم بن مهدي عن بن عمر بن ذريح عن عطاء بن أبي ميمونة عن أبي بردة عن المغيرة قال آخر غزوة غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ان نمسح على خفافنا للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن والمقيم يوما وليلة ما لم نخلع انتهى ومنها حديث سعد بن أبي وقاص رواه البخاري من حديث بن عمر عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين وان عبد الله بن عمر سأل عمر عن ذلك فقال نعم إذا حدثك سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فلا تسأل غير انتهى ومنها حديث عمرو بن أمية الضمري أخرجه البخاري عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري ان أباه أخبره انه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على الخفين انتهى ومنها حديث حذيفة أخرجه مسلم عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فانتهى إلى سباطة قوم فبال قائما فتنحيت فقال ادنه فدنوت حتى قمت عند عقبه فتوضأ 
ms234	 ومسح على خفيه ورواه البخاري لم يذكر فيه المسح على الخفين وأخرجه أبو بكر الإسماعيلي في صحيحه وأبو نعيم في مستخرجه وفيه فتوضأ ومسح على PageV01P238(@)(@@) خفيه ومنها حديث بلال أخرجه مسلم عنه ان رسول الله صلى الله عليه سلم توضأ ومسح على الخفين والخمار انتهى ورواه النسائي بقصة فيها فائدة حسنة وسيأتي قريبا ومنها حديث بريده رواه الجماعة الا البخاري عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد ومسح على خفيه فقال له عمر بن الخطاب لقد صنعت اليوم شيئا لم تكن تصنعه فقال عمدا صنعته يا عمر انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وأخرجه بن مندة وقال إسناده صحيح على رسم الجماعة الا البخاري في سليمان بن بريدة انتهى واخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة عن دلهم بن صالح عن حجير بن عبد الله عن بن بريدة عن أبيه ان النجاشي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين فلبسهما ثم توضأ ومسح عليهما انتهى واللفظ لأبي داود ثم قال هذا مما تفرد به أهل البصرة وقال الترمذي هذا حديث حسن إنما نعرفه من حديث دلهم وقال الدارقطني تفرد به حجير بن عبد الله عن بن بريدة ولم يرو عنه غير دلهم بن صالح وذكره في ترجمة عبد الله بن بريدة عن أبيه قال المنذري في مختصره ورواه أحمد عن وكيع فقال عبد الله بن بريدة ومنها حديث على رواه مسلم من حديث شريح بن هانئ قال سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت إئت عليا فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته فسألته فقال جعل للمقيم يوما وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها انتهى وسيأتي بسطه في الحديث الأول ومنها حديث صفوان بن عسال أخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجة عن زر بن حبيش انه سأل صفوان بن عسال عن المسح على الخفين فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرا الا ننزع خفافنا 
ms235	 ثلاثة أيام ولياليهن الا من جنابة ولكن من PageV01P239(@)(@@) غائط وبول ونوم انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح ورواه بن خزيمة وابن حبان في صحيحهما ورواه أحمد في مسنده والطبراني في معجمه وسيأتي الكلام عليه في الحديث الثاني إن شاء الله تعالى ومنها حديث خزيمة بن ثابت اخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح ورآه بن حبان في صحيحه في النوع الثالث من القسم الرابع وفيه كلام سيأتي ومنها حديث ثوبان أخرجه أبو داود عن راشد بن سعد عن ثوبان قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأصابهم البرد فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يمسحوا على العصائب والتساخين انتهى ورواه أحمد في مسنده والحاكم في المستدرك وقال على شرط مسلم وفيه نظر فإنه من رواية ثور بن يزيد عن راشد بن سعد به وثور لم يرو له مسلم بل انفرد به البخاري وراشد بن سعد لم يحتج به الشيخان وقال أحمد لا ينبغي ان يكون راشد سمع من ثوبان لأنه مات قديما وفي هذا القول نظر فإنهم قالوا إن راشدا شهد مع معاوية صفين وثوبان مات سنة أربع وخمسين ومات راشد سنة ثمان ومائة ووثقه بن معين وأبو حاتم والعجلي ويعقوب بن شيبة والنسائي وخالفهم بن حزم فضعفه والحق معهم والعصائب العمائم والتساخين الخفاف ولفظ أحمد فيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح على خفيه وعلى الخمار والعمامة انتهى وعند الطبراني والخمار العمامة هكذا وجدته ومنها حديث أسامة بن زيد عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أسامة بن زيد قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال الأسواف فذهب لحاجته ثم خرج قال أسامة فسالت بلالا ما صنع فقال بلال ذهب النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته ثم توضأ فغسل وجهه 
ms236	 ويديه ومسح برأسه ومسح على الخفين ثم صلى انتهى ورواه الحاكم في المستدرك وقال حديث صحيح على شرط مسلم فقد احتج بداود بن قيس انتهى وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة وقال حديث PageV01P240(@)(@@) صحيح انتهى قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في الامام وأخرجه بن خزيمة في صحيحه وقال الأسواف حائط من حيطان المدينة قال وسمعت يونس يقول ليس عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر انه مسح على الخفين في الحضر غير هذا قال الشيخ وقد وقع في معجم الطبراني من حديث بكير بن عامر البجلي عن عبد الرحمن بن أبي نعم زعم أن المغيرة بن شعبة حدثه انه مشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة فاتى بعض تلك الأودية فقضى حاجته ثم خرج فتوضأ وخلع الخفين فلما لبس خفيه وجد بعد ذلك ريحا فعاد ثم خرج فتوضأ ومسح على الخفين فقلت أنسيت يا رسول الله قال بل أنت نسيت بهذا أمرني ربي انتهى وبكير بن عامر البجلي كوفي روى له مسلم وقال أحمد صالح الحديث ليس به با س وقال بن عدي ليس بكثير الرواية ولم أجد له متنا منكرا وهو ممن يكتب حديثه وقال النسائي وهي رواية عن أحمد ليس بقوي انتهى وأيضا فقد روى البيهقي في سننه من حديث محمد بن طلحة بن مصرف عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة ان النبي صلى الله عليه وسلم اتى سباطة قوم بالمدينة فبال قائما ثم توضأ ومسح على خفيه انتهى قا الشيخ وقد رواه عن الأعمش قريب من ثلاثين رجلا ليس فيه بالمدينة الا من حديث محمد بن طلحة قال بن عبد البر ومن جعل هذا الحديث دليلا على المسح في الحضر من غير أن يكون فيه قوله بالمدينة من حيث إن السباطة لا تكون الا في الحضر لم يحسن لأنه لا يلزم من كون السباطة الحضر ان يكون القائم عليها في حكم الحاضر انتهى ومنها حديث عمر بن الخطاب رواه بن ماجة 
ms237	 في سننه حدثنا عمران بن موسى عن محمد بن سواء عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن نافع عن بن عمر انه رأى سعد بن مالك وهو يمسح على الخفين فقال إنكم لتفعلون ذلك فاجتمعنا عند عمر فقال سعد لعمر أفت بن أخي في المسح على الخفين فقال عمر كنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه سلم نمسح على خفافنا لا نرى بذلك بأسا فقال بن عمر وان جاء من الغائط قال نعم انتهى قال في الامام وعمران بن موسى بن حبان روى عنه الترمذي وابن ماجة والنسائي وقال هو ثقة وقال في موضع آخر لا باس به ومحمد بن سواء مشهور اخرج له البخاري وباقي الاسناد أشهر PageV01P241(@)(@@) واعرف انتهى ورواه البزار في مسنده عن خالد بن أبي بكر بن عبيد الله حدثني سالم عن بن عمر ان سعد بن أبي وقاص سأل عمر بن الخطاب عن المسح فقال عمر سمعت رسول الله صلى لله عليه وسلم يأمرنا بالمسح على ظهر الخف للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة انتهى ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده ولفظه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالمسح على ظاهر الخفاف إذا لبسهما وهما طاهرتان انتهى قال البزار هذا حديث لم يذكر فيه التوقيت عن عمر الا من هذا الوجه وقد رواه عن عمر جماعة لم يذكروا فيه التوقيت وخالد بن أبي بكر العمري لين الحديث انتهى ورواه الدارقطني في علله وقال زاد خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فيه التوقيت وزاد فيه على ظهر الخف ولم يأت بهما يره وخالد ليس بالقوي انتهى قلت ذكره بن حبان في الثقات ومنه حديث أبي بن عمارة أخرجه أبو داود وابن ماجة في سننهما عنه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم امسح على الخفين قال نعم قال يوم قال ويومين قال وثلاثا حتى بلغ سبعا قال له وما بدا لك انتهى وأبي بن 
ms238	 عمارة بكسر العين صحابي مشهور ورواه الحاكم في المستدرك وقال لم ينسب إلى واحد من رجاله جرح انتهى وفيه كلام سيأتي إن شاء الله تعالى ومنها حديث سهل بن سعد الساعدي أخرجه بن ماجة في سننه عن عبد المهين بن العباس بن سهل الساعدي عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين وأمرنا بالمسح على الخفين انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وعبد المهيمن بن عباس استضعفه بعضهم قال وقد رواه الحافظ أبو علي بن السكن بطريق أجود من هذه فقال حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن محمد قالوا ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه قال رأيت سهل بن سعد يبول بول الشيخ الكبير يكاد ان يسبقه قائما ثم توضأ ومسح على خفيه فقلت الا تنزع هذا فقال لا رأيت خيرا منى ومنك يفعل هذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله انتهى وقال هذا إسناد على PageV01P242(@)(@@) شرط الصحيحين فيعقوب الدورقي و عبد العزيز وأبوه من رجال الصحيحين وشيوخ بن السكن هؤلاء ثقات انتهى ومنها حديث أنس بن مالك رواه بن ماجة أيضا حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا عمر بن عبيد الطنافسي ثنا عمر بن المثنى عن عطاء الخراساني عن أنس بن مالك قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال هل من ماء فتوضأ ومسح على خفيه ثم لحق بالجيش فأمهم انتهى ورواه بن حبان في صحيحه في النوع الخامس من القسم الرابع من طريق أبي عوانة عن أبي يعفور عن أنس ورواه الطبراني في معجمه الوسط ثنا عبد الرحمن ثنا عمر وأبو زرعة ثنا علي بن عياش الألهاني حدثني علي بن الفضيل بن عبد العزيز الحنفي حدثني سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال وضأت النبي صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر فمسح على الخفين ومنها حديث عائشة 
ms239	 رواه النسائي في سننه الكبرى من حديث شريح بن هانئ قال سأل عائشة عن المسح على الخفين فقالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا ان يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثا انتهى ورواه الدارقطني من حديث بقية ثنا أبو بكر بن أبي مريم ثنا عبدة بن أبي لبابة عن محمد الخزاعي عن عائشة قالت ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح منذ أنزلت عليه سورة المائدة حتى لحق بالله تعالى انتهى ومنها حديث أبي بكر رضي الله عنه رواه بن حبان في صحيحه في النوع الأول من القسم الرابع من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت في المسح على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر وللمقيم يوم وليلة ومنها حديث عوف بن مالك الأشجعي أخرجه أحمد وإسحاق بن راهويه والبزار والطبراني في معجمه الوسط وقال لا يروى عن عوف الا بهذا الاسناد تفرد به هشيم في مسانيدهم قال في الامام داود بن عمر وقال بن أبي PageV01P243(@)(@@) حاتم عن أبيه ثقة وقال أحمد مقارب الحديث في مسانيدهم أخبرنا هشيم عن داود بن عمر وعن بشر بن عبيد الله عن أبي إدريس عائذ الله عن عوف بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه سلم أمر بالمسح على الخفين في غزوة تبوك ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم انتهى قال صاحب التنقيح قال أحمد هذا من أجود حديث في المسح على الخفين لأنه في غزوة تبوك وهي آخر غزوة غزاها انتهى ومنها حديث أبي بكرة رواه بن خزيمة في صحيحه والطبراني في معجمه والبيهقي في سننه عن المهاجر بن مخلد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة انتهى قال الترمذي في علله الكبير سألت محمدا يعني البخاري أي حديث أصح عندك في التوقيت في المسح على الخفين فقال حديث صفوان بن عسال وحديث 
ms240	 أبي بكرة حديث حسن انتهى ومنها حديث أبي أيوب الأنصار رواه إسحاق بن راهويه في مسنده ثم الطبراني في معجمه حدثنا جرير عن الأشعث عن بن سيرين عن أبي أيوب الأنصاري انه كان يأمر بالمسح على الخفين ويغسل رجليه فقيل لفي ذلك فقال بئس مالي إن كان مهنأة لكم وما ثمة على رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين ويأمر به ولكن حبب إلى الوضوء انتهى ومنها حديث أبي هريرة رواه أحمد في مسنده والبيهقي في سننه حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا أبان يعني بن عبد الله البجلي حدثني مولى لأبي هريرة زاد البيهقي وأظنه قال أنا أبو وهب قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضئني فأتيته بوضوء فاستنجى ثم ادخل يده في التراب فمسحها ثم غسلها ثم توضأ ومسح على خفيه فقلت يا رسول الله رجليك لم تغسلهما قال إني أدخلتهما وهما طاهرتان انتهى ورواه بن أبي شيبة والبزار في مسندهما حدثنا زيد بن الحباب حدثني عمر بن عبد الله بن أبي خثعم الثمالي أنبأ يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة ان رجلا قال يا رسول الله اقصر الصلاة في السفر PageV01P244(@)(@@) قال نعم ان الله يحب ان يؤخذ برخصه كما يحب ان يؤخذ بفريضته قال يا رسول الله والطهور على الخفين قال للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن انتهى وقال صاحب التنقيح رواه بن ماجة عن بن أبي شيبة فذكره بسنده ومتنه ولم أجده في نسختين من بن ماجة ولا أذكره بن عساكر في أطرافه ثم قال وعمر بن عبد الله الثمالي قال البخاري فيه منكر الحديث قال وقد ضعف الدارقطني في علله كل ما روى عن أبي هريرة في المسح انتهى وعمر بن أبي خثعم قال البخاري منكر الحديث وقال أبو زرعة واهي الحديث ومنها حديث أبي بردة رواه البزار في مسنده عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث 
ms241	 طويل انه توضأ ومسح على خفيه ومنها حديث بن عباس أخرجه البزار في مسنده عن خصيف عن مقسم عن بن عباس قال اشهد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين انتهى ومنها حديث جابر بن عبد الله أخرجه البزار عنه أيضا ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين انتهى ورواه الطبراني في معجمه ولفظه ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين حتى قبضه الله تعالى انتهى ورواه الترمذي حدثنا قتيبة عن بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال سألت جابر بن عبد الله عن المسح على الخفين فقال السنة يا بن أخي وسكت عنه ومنها حديث سلمان رواه بن حبان في صحيحه في النوع الخامس والثلاثين من القسم الرابع عنه انه رأى رجلا توضأ وهو يريد ان ينزع خفيه فأمره ان يمسح عليهما وقال سلمان رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه وعلى خماره انتهى ومنها حديث ربيعة بن كعب الأسلمي رواه الطبراني في معجمه من طريق محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الله بن عامر الأسلمي عن يحيى بن هند الأسلمي عن حنظلة بن علي الأسلمي عن ربيعة بن كعب الأسلمي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P245(@)(@@) يمسح على خفيه انتهى ورواه العقيلي في ضعفائه وأعله بالواقدي ومنها حديث أسامة بن شريك رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا سهل بن زنجلة ثنا الصباح بن محارب عن عمر بن عبد الله عن أبيه عن جده عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال كنا مع رسول الله في السفر لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن ونكون معه في الحضر نمسح على خفافنا يوما وليلة انتهى ومنها حديث البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة أيام ولياليها وللمقيم يوم وليلة في المسح على الخفين انتهى وأخرجه بن عدي 
ms242	 في الكامل عن سوار بن مصعب عن مطرف عن أبي الجهم عن البراء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين حتى قبض انتهى وضعف سوار بن مصعب عن البخاري والنسائي وابن معين ووافقهم وقال عامة ما يرويه غير محفوظ انتهى ومنها حديث مسلم أبي عوسجة رواه الطبراني أيضا في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني محمد بن جعفر الوركاني ثنا أبو الأحوص عن سليمان بن قرم عن عوسجة بن مسلم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على خفيه انتهى ورواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن إسحاق ثنا مهدي بن حفص ثنا أبو الأحوص به عن مسلم أبي عوسجة قال سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يمسح على الخفين انتهى قال البزار أخطأ فيه مهدي فقال سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما سافر مع علي انتهى قال في الامام ورواية عبد الله بن أحمد بحنبل عن محمد بن جعفر الوركاني التي أخرجها الطبراني تبرئ مهديا من نسبة الخطأ إليه انتهى ومنها حديث أبي طلحة رواه الطبراني في معجمه الصغير من حديث يحيى PageV01P246(@)(@@) بن جعدة عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن أبي طلحة ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح على الخفين والخمار ومنها حديث أوس الثقفي رواه بن أبي شيبة في مسنده حدثنا شريك عن يعلى بن عطاء عن بن بن أوس عن أبيه قال مررنا على ماء من مياه الاعراب قال فقام أبي أوس بن أوس الثقفي فبال وتوضأ ومسح على خفيه قال فقلت له الا تخلعها قال لا أزيدك على ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله انتهى ومنها حديث يسار أخرجه العقيلي في كتابه عن الهيثم بن قيس العنسي ثنا عبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخفين ثلاثة 
ms243	 أيام ولياليهن للمسافر وللمقيم يوم وليلة انتهى وأعله بالهيثم ومنها حديث بن مسعود أخرجه بن عدي في الكامل والبزار في مسنده عن سليمان ين يسير ويقال بن أسير مولى إبراهيم النخعي عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله قال كنا نمسح على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر يوم وليلة وفي السفر ثلاثة أيام وفي لفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخف للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة وضعف سليمان هذا عن بن معين ونقل عن البخاري أنه قال ليس بالقوي ثم قال هو وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق انتهى وأخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن أيوب بن سويد ثنا سفيان الثوري عن منصور عن خيثمة عن أبي عبيدة عن عبد الله نحوه ومنها حديث أم سعد الأنصارية أخرجه بن عدي أيضا في الكامل عن محمد بن زاذان عن أم سعد الأنصارية قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على من أسلف مالا زكاة قالت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين انتهى وضعف محمد بن زاذان واسند عن البخاري أنه قال فيه منكر الحديث انتهى قال PageV01P247(@)(@@) في الامام ورواه أبو عبيد في معرفة الصحابة عن سعيد بن زكريا أبي عمرو المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن غزوان عن أبي سعد فذكره ومنها حديث خالد بن عرفطة رواه أسلم بن سهل الواسطي المعروف ببحشل في كتابه تاريخ واسط فقال حدثنا عبد الصمد بن محمد ثنا أبو معمر ثنا هشيم ثنا أبو رحمة مصعب بن زاذان بن جوان بن عبد الله الباهلي عن أبيه عن خالد بن عرفطة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة انتهى وخالد بن عرفطة بن أبرهة العذري القضاعي له حديث واحد عند الترمذي وللنسائي حديث من قتله بطنه ومنها حديث أبي أمامة رواه الطبراني في 
ms244	 معجمه ثنا أحمد بن شريح الحضرمي ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس، ثنا سليمان بن أبي سليمان ثنا يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن أبي أمامة وثوبان ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين بعد ما بال ثنا أبو سلمة الكشي ثنا محمد بن أبي بكر المقدسي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا مروان أبو سلمة ثنا شهر بن حوشب عن أبي أمامة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين والعمامة ثلاثا في السفر ويوما وليلة في الحضر ومنها حديث عبادة بن الصامت رواه الطبراني أيضا في معجمه حدثنا أحمد بن أسد عن عبثر بن القاسم عن عبيدة عن أبي عتبة عن الحسن عن عبادة بن الصامت قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بال ثم توضأ ومسح على خفيه انتهى قال الشيخ في الامام وينظر في سماع الحسن عن عبادة انتهى ومنها حديث عبد الرحمن بن بلال رواه الطبراني أيضا ومنها حديث عمرو بن الشريد رواه الطبراني أيضا قلت إنما هو اثر حديث الشريد ثنا خير بن عرفة المصري ثنا عبد الله بن عبد الحكم ثنا بن لهيعة عن عمر بن ربيعة الصدفي عن عمرو بن الشريد عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين ومنها حديث عبد الله بن رواحة رواه الطبراني أيضا في معجمه عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن رواحة وأسامة بن زيد ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح عل الخفين انتهى قال في الامام وعطاء بن يسار عن PageV01P248(@)(@@) عبد الله بن رواحة منقطع ومنها حديث عبد الرحمن بن حسنة رواه الطبراني أيضا ثنا محمد بن العباس الأحرم الأصبيان ثنا أحمد بن يزداد الكوفي ثنا عمرو بن عبد الغفار عن الأعمش عن أسد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح 
ms245	 على خفيه ومنها حديث عمرو بن حزم رواه الطبراني أيضا ثنا أحمد بن عبد الله التستري ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن عبد الله بن الطفيل قال رأيت عمرو بن حزم يمسح على الخفين ويقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه ومنها حديث عبد الله بن عمر رواه الطبراني في معجمه الوسط من طريق عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن سالم ان عبد الله بن عمر كان يمسح على الخفين ويقول أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك انتهى وهذا سند صحيح ورواه فيه أيضا حدثنا عبدان بن محمد المروزي عن قتيبة بن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن الحسن العصاب عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن انتهى قال الشيخ في الامام والعصاب معروف ذكره الأسود وقال حدث عن نافع روى عنه الفضل بن موسى الشيباني انتهى ومنها حديث يعلى بن مرة الثقفي رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا سهل بن زنجلة الرازي ثنا الصباح بن محارب عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي عن أبيه عن جده وعن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخفين للمسافر ثلاثة وللمقيم يوم وليلة انتهى ومنها حديث مالك بن سعد رواه الحافظ أبو نعيم في كتاب معرفة الصحابة حدثنا محمد بن سعد الباوردي ثنا عبد الله بن محمد الحمري البصري ثنا أبو عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ثنا مليكة بنت الحارث المالكية من بني مالك بن سعد PageV01P249(@)(@@) قالت حدثتني أمي عن جدي مالك بن سعد انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول وسئل عن المسح على الخفين فقال ثلاثة أيام للمسافر 
ms246	 ويوم وليلة للمقيم انتهى قال في الامام وفي هذا الاسناد من يحتاج إلى الكشف عن حاله انتهى قال أبو نعيم مالك بن سعد مجهول عداده في اعراب البصرة انتهى ومنها حديث مالك بن ربيعة السلولي أبي مريم والد بريد رواه أبو نعيم أيضا في الكتاب المذكور حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى عن محمد بن المسيب عن عاصم بن المغيرة عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن خالد بن عاصم بن مكرمة ثنا بريد بن أبي مريم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه وقال للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة انتهى قال أبو نعيم مالك بن ربيعة السلولي يكنى أبا مريم والد بريد شهد الشجرة سكن الكوفة له غير حديث عند ابنه بريد انتهى قال في الإمام قال أبو عمر بن عبد البر لم يرو عن أحد من الصحابة إنكار المسح عل الخفين الا عن بن عباس وعائشة وأبي هريرة رضي الله عنهم فاما بن عباس وأبو هريرة فقد جاء عنهما بالأسانيد الحسان خلاف ذلك قال بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن فطر قال قلت لعطاء ان عكرمة يقول قال بن عبا س سبق الكتاب المسح على الخفين فقال عطاء كذب عكرمة انا رأيت بن عباس يمسح عليهما انتهى قال وروى أبو زرعة وابن جريج عن أبي هريرة انه كان يمسح على خفيه واما عائشة ففي صحيح مسلم انها أحالت علم ذلك على علي قال الشيخ والراوية المذكورة عن عائشة أخرجها عن محمد بن مهاجر البغدادي بن إسماعيل بن أخت مالك ثنا إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن الحصين عن القاسم بن محمد عن عائشة انها قالت لان اقطع رجلي بالموسى أحب إلى من أن امسح على الخفين قال هذا باطل لا أصل له قال بن حبان محمد بن مهاجر البغدادي كان يضع الحديث قلت الذي وجدته في العلل المتناهية لابن الجوزي رواه من حديث محمد بن مهاجر 
ms247	 بالاسناد المذكور عن عائشة قالت لان يقطع رجلي بالموسى أحب إلى من أن امسح على القدمين انتهى قال بن الجوزي موضوع وضعه محمد بن مهاجر على عائشة انتهى واما بن عباس فان البيهقي قا إنما كرهه حين لم يثبت له مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين PageV01P250(@)(@@) بعد نزول المائدة فلما ثبت له رجع إليه وأفتى للمقيم والمسافر جميعا ثم أسند عن شعبة عن قتادة قال سمعت موسى بن سلمة قال سألت بن عباس عن المسح على الخفين فقال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة قال وهذا إسناد صحيح انتهى الحديث الأول قال النبي صلى الله عليه وسلم يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليها قلت رواه مسلم في صحيحه من حديث شريح بن هانئ قال أتيت عائشة أسألها عن المسح على الخفين فقالت عليك بابن أبي طالب فاسأله فإنه كان يسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه فقال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم انتهى قال في الامام ورواه أبان بن تغلب عن صلة بن زفر عن شتير بن شكل عن علي بن أبي طالب مرفوعا المسافر يمسح ثلاثة أيام ولياليهن والمقيم يوما وليلة انتهى رواه أبو العباس العصمي في الجزء الذي خرجه له أبو الفضل الجارودي انتهى وقد تقدم في التوقيت أحاديث كثيرة منها حديث عمرو رواه بن خزيمة في صحيحه بلفظ رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين المسافر إلى آخره قال الشيخ هذا اللفظ فيه دليل على أن المسح رخصة خلافا لمن قال المسح أفضل قلت والرخصة موجودة في غير هذا من الأحاديث كما هو عند البزار وحديث صفوان وحديث أبي بكرة أحاديث عدم التوقيت حديث خزيمة أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجة عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة 
ms248	 انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح زاد أبو داود في رواية ولو استزدناه لزادنا وابن ماجة في رواية ولو مضى السائل على مسألته لجعلها خمسا انتهى قال البيهقي في المعرفة قال الشافعي معنى قوله لو استزدناه لزادنا أي لو سألناه أكثر من ذلك لأجاب وهذا يعكر عليه رواية بن ماجة لجعلها خمسا PageV01P251(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين في الامام وحديث خزيمة فيه ثلاث علل الأولى الاختلاف في إسناده وله ثلاث مخارج رواية إبراهيم النخعي ورواية إبراهيم التيمي ورواية الشيمي ثم في بعضها ذكر الزيادة أعني لو استزدناه لزادنا وبعضها ليست فيه فاما رواية النخعي فإنها عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة وليس فيها ذكر الزيادة ولم أقف على اختلاف في هذه الرواية أعني رواية النخعي ولها طرق أشهرها عن حماد عنه ولها أيضا عن حماد طرق ورواه شعبة عن الحكم وحماد عن إبراهيم الا انها عللت بأن إبراهيم لم يسمعه من أبي عبد الله الجدلي فذكر البيهقي عن أبي عيسى الترمذي أنه قال سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال لا يصح عندي حديث خزيمة بن ثابت في المسح لأنه لا يعرف لأبي عبد الله الجدلي سماع من خزيمة وكان شعبة يقول لم يسمع إبراهيم النخعي من أبي عبد الله الجدلي حديث المسح على الخفين وقد استدل على ذلك برواية زائدة بن قدامة قال سمعت منصورا يقول كنا في حجرة إبراهيم النخعي ومعنا إبراهيم التيمي فذكرنا المسح على الخفين فقال إبراهيم التيمي حدثنا عمرو بن ميمون عن أبي عبد الجدلي عن خزيمة ثم هي على وجهين أحدهما ما فيه الزيادة والثاني مالا زيادة فيه فاما ما فيه الزيادة فهي صحيحة عن إبراهيم مشهورة بهذا الاسناد عن منصور عن إبراهيم وله طرق عن منصور وفيها الزيادة خرجها الطبراني عنه ومن أصحها رواية التي قدمناها وذكرنا ان البيهقي أخرجها بالقصة ورواها الطبراني من حديث حسين بن علي عن زائدة بالسند من غير قصة ولا زيادة وكذلك من صحيحها رواية سفيان بن 
ms249	 عيينة عن منصور بالسند المذكور وفيها الزيادة واما ما لا زيادة فيه ففي رواية أبي عوانة عن سعيد بن مسروق عن إبراهيم التيمي بالسند عن خزيمة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن المسح على الخفين فقال للمسافر ثلاثا وللمقيم يوم لم يزد أخرجه الترمذي فهذا مشهور وخالف أبو الأحوص فرواه عن منصور عن إبراهيم التيمي عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت فاسقط من الاسناد عمرو بن ميمون ووجه آخر من المخالفة في حديث التيمي رواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن الحارث بن سويد عن عمرو بن ميمون عن خزيمة بن ثابت ليس فيه الزيادة والا مسح المقيم فزاد في السند الحارث بن سويد بن التيمي وعمرو بن ميمون وأسقط الجدلي اخرج هذه الرواية كذلك الطبراني والبيهقي قال البيهقي وهو ضعيف PageV01P252(@)(@@) العلة الثانية الانقطاع قال البيهقي قال أبو عيسى الترمذي سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال لا يصح إلى آخر كلام البخاري وقد تقدم قريبا العلة الثالثة ذكر بن حزم ان أبا عبد الله الجدلي لا يعتمد على روايته قال الشيخ وأقول ذكر الترمذي في جامعه بعد إخراجه حديث خزيمة من جهة أبي عوانة بسنده كما تقدم قال وذكر عن يحيى بن معين انه صحح حديث خزيمة في المسح وأبو عبد الله الجدلي اسمه عبد بن عبد ويقال عبد الرحمن بن عبد ثم قال هذا حديث حسن صحيح قاله أبو عيسى في صحيحه ولكن الطريق فيه ان تعلل طريق إبراهيم بالانقطاع كما تقدم وطريق الشعبي بالضعف كما تقدم ويرجع إلى طريق إبراهيم التيمي فالروايات متضافرة برواية التيمي له عن عمرو بن ميمون عن الجدلي عن خزيمة واما إسقاط أبي الأحوص لعمرو بن ميمون من الاسناد فالحكم لمن زاد فإنه زيادة عدل لا سيما وقد انضم إليه الكثرة من الرواة واتفاقهم على هذا دون أبي الأحوص واما زيادة سلمة الحارث بن واسقاط الجدلي فيقال في إسقاط الجدلي ما قيل في إسقاط أبي الأحوص 
ms250	 له واما زيادة الحارث بن سويد فمقتضى المشهور من أفعال المحدثين والأكثر ان يحكم بها ويجعل منقطعا فيما بين إبراهيم وعمرو بن ميمون لأن الظاهر أن الانسان لا يروي حديثا عن رجل عن ثالث وقد رواه هو عن ذلك الثالث لقدرته على إسقاط الواسطة لكن إذا عارض هذا الظاهر دليل أقوى منه عمل به كما فعل في أحاديث حكم فيها بان الراوي علا ونزل في الحديث الواحد فرواه على الوجهين وفي هذا الحديث قد ذكرنا زيادة زائدة وقصة في الحكاية وان إبراهيم التيمي قال حدثنا عمرو بن ميمون فصرح بالتحديث فمقتضى هذا التصريح لقائل ان يقول لعل إبراهيم سمعه من عمرو بن ميمون ومن الحارث بن سويد عنه ووجه آخر على طريقة الفقه وهو ان يقال إن كان متصلا فيما بين التيمي وعمرو بن ميمون فذاك وإن كان منقطعا فقد تبين ان الواسطة بينهما الحارث بن سويد وهو من أكابر الثقات قال بن معين ثقة ما بالكوفة أجود إسنادا منه وقال أحمد بن حنبل مثل هذا يسأل عنه لجلالته ورفعة منزلته واخرج له الشيخان في الصحيحين وبقية الجماعة واما قول البخاري انه لا يعرف لأبي عبد الله الجدلي PageV01P253(@)(@@) سماع من عمر فلعل هذا بناءا على ما حكى عن بعضهم انه يشترط في الاتصال ان يثبت سماع الراوي من المرو عنه ولو مرة هذا أو معناه وقيل إنه مذهب البخاري وقد أطنب مسلم في الرد لهذه المقالة واكتفى بإمكان اللقاء وذكر له شواهد واما ما ذكره بن حزم ان أبا عبد الله الجدلي لا يعتمد على روايته فلم يقدح فيه أحد من المتقدمين ولا قال فيه ما قال بن حزم ووثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وهما هما وصحح الترمذي حديثه انتهى كلامه حديث آخر رواه أبو داود وابن ماجة في سننهما فرواه أبو داود من حديث عمرو بن الربيع بن طارق عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد عن أيوب بن قطن عن 
ms251	 أبي بن عمارة رضي الله عنه قال يا رسول الله أمسح على الخفين قال نعم قال يوما قال ويومين قال وثلاثة قال نعم وما شئت وفي رواية حتى بلغ سبعا فقال عليه السلام نعم وما بدا لك انتهى قال أبو داود ورواه بن أبي مريم عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد عن عيوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن أبي قال أبو داود وقد اختلف في إسناده وليس بالقوي انتهى كلامه ورواه بن ماجة من طريق بن وهب عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن عن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد عن أيوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن أبي بنحوه قال بن عساكر في الأطراف ورواه يحيى بن إسحاق السالحيني عن يحيى بن أيوب مثل رواية عمرو بن الربيع ورواه سعيد بن كثير بن عفير عن بن وهب ورواه إسحاق بن العراب عن يحيى بن أيوب عن وهب بن قطن عن أبي انتهى كلامه ورواه الحاكم في المستدرك وقال إسناده مصري ولم ينسب واحد منهم إلى جرح وأبي بن عمارة صحابي مشهور ولم يخرجاه انتهى ورواه الدارقطني في سننه بسند أبي داود وقال هذا إسناد لا يثبت وقد اختلف فيه على يحيى بن أيوب اختلافا كثيرا و عبد الرحمن ومحمد بن يزيد وأيوب بن قطن مجهولون انتهى كلامه وقال بن القطان في كتابه محمد بن يزيد هو بن أبي زياد صاحب حديث الصور قال PageV01P254(@)(@@) فيه أبو حاتم مجهول ويحيى بن أيوب مختلف فيه وهو ممن عيب على مسلم إخراج حديثه قال والاختلاف الذي أشار إليه أبو داود والدارقطني هو ان يحيى بن أيوب رواه عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد عن عبادة بن نسي عن أبي بن عمارة فهذا قول ثان ويروي عنه عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد عن أيوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن 
ms252	 أبي بن عمارة فهذا قول ثالث ويروي عنه كذلك مرسلا لا يذكر فيه أبي بن عمارة فهذا قول رابع انتهى كلامه وقال الشيخ تقي الدين في الإمام قال أبو زرعة سمعت أحمد بن حنبل يقول حديث أبي بن عمارة ليس بمعروف الاسناد فقلت له فإلى أي شئ ذهب أهل المدينة في المسح أكثر من ثلاث ويوم وليلة قال لهم فيه اثر قال الشيح وهذا الأثر الذي أشار إليه أحمد الأقرب انه أراد الرواية عن بن عمر فإنه صحيح عنه من رواية عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر انه كان لا يوقت في المسح على الخفين وقتا ويحتمل ان يريد غير ذلك من الآثار منها رواية حماد بن زيد عن كثير بن شنظير عن الحسن قال سافرنا مع أصحاب رسول الله وكانوا يمسحون خفافهم بغير وقت ولا عدد رواه بن الجهم في كتابه وعلله بن حزم فقال وكثير بن شنظير ضعيف جدا قال الشيخ وقد اختلف الرواية فيه عن يحيى بن معين ففي رواية عباس عن يحيى ليس بشئ وقال عثمان بن سعيد الدارمي فيما رواه بن عدي سألت يحيى عن كثير بن شنظير فقال ثقة وروى بن الجهم في كتابه بسنده إلى سعد بن أبي وقاص انه خرج من الخلاء فتوضأ ومسح على خفيه فقلت له تمسح عليهما وقد خرجت من الخلاء قال نعم إذا أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما ولا تخلعهما الا لجنابة وروى بسنده أيضا عن الحسن انه كان يقول في المسح على الخفين يمسح عليهما ولا يجعل لذلك وقتا الا من جنابة ويسنده إلى عروة انه كان لا يوقت في المسح انتهى كلامه حديث آخر أخرجه الحاكم في مستدركه عن عبد الغفار بن داود الحراني PageV01P255(@)(@@) ثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن أبي بكر وثابت عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ أحدكم ولبس خفيه فليصل فيهما وليمسح عليهما ثم لا يخلعهما ان شاء الا من 
ms253	 جنابة انتهى قال الحاكم إسناده صحيح على شرط مسلم ورواته عن آخرهم ثقات انتهى وأخرجه الدارقطني في سننه عن أسد بن موسى ثنا حماد بن سلمة به قال صاحب التنقيح إسناده قوي واسد بن موسى صدوق وثقه النسائي وغيره انتهى ولم يعله بن الجوزي في التحقيق بشئ وإنما قال هو محمول على مدة الثلاث قال الشيخ في الإمام قال بن حزم هذا ممن انفرد به أسد بن موسى عن حماد واسد منكر الحديث لا يحتج به قال الشيخ وهذا مدخول من وجهين أحدهما عدم تفرد أسد به كما أخرجه الحاكم عن عبد الغفار ثنا حماد الثاني ان أسدا ثقة ولم ير في شئ من كتب الضعفاء له ذكر وقد شرط بن عدي ان يذكر في كتابه كل من تكلم فيه وذكر فيه جماعة من الأكابر والحفاظ ولم يذكر أسدا وهذا يقتضي توثيقه ونقل بن القطان توثيقه عن البزار وعن أبي الحسن الكوفي ولعل بن حزم وقف على قول بن يونس في تاريخ الغرباء أسد بن موسى حدث بأحاديث منكرة وكان ثقة واحسب الآفة من غيرة فإن كان اخذ كلامه من هذا فليس بجيد لان من يقال فيه منكر الحديث ليس كمن يقال فيه روى أحاديث منكرة لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك لحديثه والعبارة الأخرى تقتضي انه وقع له في حين لا دائما وقد قال أحمد بن حنبل في محمد بن إبراهيم التيمي يروي أحاديث منكرة وقد اتفق عليه البخاري ومسلم واليه المرجع في حديث إنما الأعمال بالنيات وكذلك قال في زيد بن أبي أنيسة في بعض حديثه إنكاره وهو ممن احتج به البخاري ومسلم وهما العمدة في ذلك وقد حكم بن يونس بأنه ثقة وكيف يكون ثقة وهو لا يحتج بحديثه انتهى حديث آخر أخرجه الحاكم في المستدرك أيضا عن بشر بن بكر عن موس بن علي بن رباح عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني انه قدم على عمر بفتح دمشق قال وعلى خفان فقال 
ms254	 لي عمر كم لك يا عقبة منذ لم تنزع خفيك فذكرت من PageV01P256(@)(@@) الجمعة منذ ثمانية أيام فقال أحسنت وأصبت السنة انتهى قال الحاكم حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ورواه الدارقطني في السنن وقال صحيح الاسناد وفي الامام وأخرجه النسائي ولم أجده في أطراف بن عساكر ثم رواه من حديث يزيد بن حبيب حدثني عبد الله بن الحكم عن علي بن رباح ان عقبة بن عامر حدثه انه قدم على عمر فذكره وسكت عنه وذكر الدارقطني في كتاب العلل ان عمرو بن الحارث ويحيى بن أيوب والليث بن سعد رووه عن يزيد فقالوا فيه أصبت ولم يقولوا السنة وهو المحفوظ قال ورواه جرير بن حازم عن يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة وأسقط من الاسناد عبد الله بن الحكم البلوي وقال فيه أصبت السنة كما قال بن لهيعة والمفضل انتهى كلامه حديث آخر رواه الدارقطني من جهة أحمد بن حنبل ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عمر بن إسحاق بن يسار أخو محمد بن إسحاق قال قرأت كتابا لعطاء بن يسار مع عطاء بن يسار قال سألت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن المسح فقالت قلت يا رسول الله كل ساعة يمسح الانسان على الخفين ولا يخلعهما قال نعم انتهى ولم يعله في الامام الحديث الثاني روى المغيرة ان النبي صلى الله عليه وسلم وضع يديه على خفيه ومدهما من PageV01P257(@)(@@) الأصابع إلى أعلاهما مسحة واحدة وكأني انظر إلى اثر المسح على خف رسول الله صلى الله عليه وسلم خطوطا بالأصابع قلت غريب ويقرب منه ما رواه بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا الحنفي عن أبي عامر الخزاز ثنا الحسن عن المغيرة بن شعبة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم جاء حتى توضأ ومسح على خفيه ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن ويده اليسرى على خفه الأيسر ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة حتى انظر إلى أصابع رسول 
ms255	 الله صلى الله عليه وسلم على الخفين انتهى قال في الامام ورواه أبو أسامة عن أشعث عن الحسن به ولم يعزه حديث آخر يقرب منه رواه بن ماجة في سننه من حديث بقية عن جرير بن يزيد حدثني منذر عن محمد بن المنكدر عن جابر قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ ويغسل خفيه فقال بيده كأنه دفعه إنما أمرت بالمسح وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده هكذا من أطراف الأصابع إلى أصل الساق وخطط بالأصابع انتهى قال صاحب التنقيح وجرير هذا ليس بمشهور ولم يرو عنه غير بقية PageV01P258(@)(@@) ومنذر هذا كأنه بن زياد الطائي وقد كذبه الفلاس وقال الدارقطني متروك ولم يخرج بن ماجة لجرير ومنذر غير هذا الحديث انتهى كلامه وهذا الحديث مما استدركه شيخنا أبو الحجاج المزي علي بن عساكر إذ لم يذكره في أطرافه وكأنه ليس في بعض نسخ بن ماجة وانا وجدته في نسخة ولم أجده في أخرى والله أعلم حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن بقية عن جرير بن يزيد الحميري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ وهو يغسل خفيه فنخسه بيده وقال إنما أمرنا بالمسح هكذا واراه بيده من مقدم الخفين إلى أصل الساق مرة وفرج بين أصابعه انتهى قال لا يروي عن جابر الا بهذا الاسناد تفرد به بقية حديث آخر في الباب أخرجه أبو داود عن عبد خير عن علي قال لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح عن أعلاه وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر خفيه انتهى قال البيهقي والمرجع فيه إلى عبد خير وهو لم يحتج به صاحب الصحيح حديث آخر روى بن أبي شيبة في مسنده حدثنا زيد بن الحباب عن خالد بن أبي بكر عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms256	 أمر بالمسح على ظهر الخفين إذا لبسهما وهما طاهرتان انتهى ورواه الدارقطني بلفظ سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمر بالمسح على ظهر الخف ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة انتهى لم يذكر الطهارة قال في الامام ورواه الفقيه أبو بكر بن الجهم المالكي في كتابه فقال على الخفين لم يذكر الطهر قال وخالد بن أبي بكر هذا هو بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر انتهى كلامه PageV01P259(@)(@@) واما حديث الوليد بن مسلم أخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حياة عن كاتب المغيرة عن المغيرة قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة تبوك فمسح اعلا الخف وأسفله انتهى فأخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجة وهو ضعيف قال أبو داود بلغني ان ثورا لم يسمعه من رجاء وقال الترمذي حديث معلول لم يسنده عن ثور غير الوليد وسالت محمدا وأبا زرعة عن هذا الحديث فقالا: ليس بصحيح لان بن المبارك رواه عن ثور عن رجاء قال حدثت عن كاتب المغيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل وقال الدارقطني في العلل هذا حديث لا يثبت لان بن المبارك رواه عن ثور بن يزيد مرسلا انتهى قال الشيخ في الامام وهذا الذي أشاروا إليه ذكره الأثرم عن أحمد بن حنبل فقال سمعت أحمد بن حنبل يضعف هذا الحديث ويذكر انه ذكره لعبد الرحمن بن مهدي فذكر عن بن المبارك عن ثور قال حدثت عن رجاء بن حياة عن كاتب المغيرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأفسده من وجهه حين قال حدثت عن رجاء وحين أرسل فلم يسنده قال الشيخ وقد روى الدارقطني هذا الحديث فقال فيه حدثنا رجاء فالله أعلم انتهى الحديث الثالث روى صفوان بن عسال قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا إذا PageV01P260(@)(@@) كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليها الا عن جنابة ولكن من بول أو غائط أو نوم قلت رواه الترمذي والنسائي وابن 
ms257	 ماجة من حديث عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن صفوان وهو بكماله يتضمن قصة المسح والعلم والتوبة والهوى اما الترمذي فرواه في كتاب الدعوات في باب التوبة والاستغفار من حيث سفيان وحماد بن زيد كلاهما عن عاصم عن زر بن حبيش قال أتيت صفوان بن عسال المرادي أسأله عن المسح على الخفين فقال ما جاء بك يا زر فقلت ابتغاء العلم فقال إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضاءا بما يطلب قلت إنه حك في صدري المسح على الخفين بعد الغائط والبول وكنت امرأ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجئتك أسألك هل سمعته يذكر في ذلك شيئا قال نعم كان يأمرنا إذا كنا سفرا أو مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن الا عن جنابة لكن من غائط وبول ونوم قال فقلت هل سمعته يذكر في الهوى شيئا قال نعم كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فناداه رجل يا محمد يا محمد فقلنا له ويحك اغضض من صوتك فإنك عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأجابه النبي صلى الله عليه وآله وسلم على نحو من صوته هاؤم فقال الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المرء مع من أحب قال فما برح يحدثني ان الله جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة لا يعلق ما لم تطلع الشمس من قبله وذلك قوله تعالى يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها الآية انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح ورواه في الطهارة من حديث أبي الأحوص عن عاصم به بقصة المسح فقط وقال حديث حسن صحيح ورواه النسائي في سننه في باب الوضوء من الغائط من حديث سفيان الثوري وسفيان بن عيينة ومالك بن مغول وزهير وأبي بكر بن عياش وشعبة كلهم عن عاصم به بقصة المسح فقط وأخرجه ان ماجة في الطهارة في PageV01P261(@)(@@) باب الوضوء من النوم 
ms258	 عن سفيان عن عاصم به بقصة المسح وفي الفتن عن إسرائيل عن عاصم به بقصة التوبة وفي العلم عن معمر عن عاصم به بقصة العلم ورواه بن حبان في صحيحه في النوع الحادي والسبعين من القسم الأول من حديث سفيان عن عاصم به بتمامه ورواه بن خزيمة في صحيحه من حديث معمر عن عاصم به بقصة المسح والتوبة قال الشيخ تقي الدين في الامام ذكر انه رواه عن عاصم أكثر من ثلاثين من الأئمة وهو مشهور من حديث عاصم لكن الطبراني رواه من حديث عبد الكريم بن أبي المخارق عن حبيب بن أبي ثابت عن زر وهذه متابعة غريبة لعاصم عن زر الا ان عبد الكريم ضعيف انتهى وعاصم روى له البخاري ومسلم مقرونا بغيره ووثقه الإمام أحمد وأبو ذرعة ومحمد بن سعد وأحمد بن عبد الله العجلي وغيرهم وكان صاحب سنة وقراءة للقرآن غير أنهم تكلموا في حفظه قال العقيلي لم يكن فيه الا سوء الحفظ وقال الدارقطني في حفظه شئ وقال بن معين لا باس به وقال أبو حاتم محله الصدق ولم يكن بذاك الحافظ وقال النسائي ليس به باس الحديث الرابع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه مسح على الجرموقين قلت روى أبو داود في سننه من حديث أبي عبد الله عن أبي عبد الرحمن انه شهد عبد الرحمن بن عوف سأل بلالا عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كان يخرج يقضي حاجته فأتيته بالماء فيتوضأ ويمسح على عمامته وموقيه انتهى ورواه بن خزيمة في صحيحه والحاكم في المستدرك وصححه قال الشيخ تقي الدين في الامام قيل في أبي عبد الله هذا انه مولى بني تيم ولم يسم هو ولا أبو عبد الرحمن ولا رأيت في PageV01P262(@)(@@) الرواة عن كل واحد منهما الا واحدا وهوما ذكر في الاسناد هذا انتهى حديث آخر رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا أبي ثنا الحسن بن موسى ثنا شيبان عن ليث 
ms259	 بن أبي سليم عن الحكم عن شريح ين هانئ عن علي بن أبي طالب قال زعم بلال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الموقين والخمار انتهى ورواه بن خزيمة في صحيحه من حديث أبي إدريس الخولاني عن بلال ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الموقين والخمار انتهى حديث آخر رواه البيهقي في سننه من حديث عاصم الأحول عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الموقين والخمار انتهى حديث آخر رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن علي الصائغ ثنا المسيب بن واضح ثنا مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الموقين والخمار انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وقد اختلفت عباراتهم في تفسير الموق فقال بن سيدة الموق ضرب من الخفاف والجمع أمواق عربي صحيح وحكى الأزهري عن الليث الموق ضر ب من الخفاف ويجمع على أمواق وقال الجوهري الموق الذي يلبس فوق الخف فارسي معرب وقال الفراء الموق الخف فارسي معرب وجمعه أمواق وكذلك قال الهروي الموق الخف فارسي معرب وقال كراع الموق الخف والجمع أمواق انتهى الحديث الخامس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه مسح على جوربيه قلت روى من PageV01P263(@)(@@) حديث المغيرة بن شعبة ومن حديث أبي موسى ومن حديث بلال فحديث المغيرة رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث أبي قيس الأودي عن هذيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح وقال النسائي في سننه الكبرى لا نعلم أحدا تابع أبا قيس على هذه الرواية والصحيح عن المغيرة انه عليه السلام مسح على الخفين انتهى ورواه بن حبان في صحيحه في النوع الخامس والثلاثين من القسم الرابع وقال أبو داود في سننه 
ms260	 كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث لان المعروف عن المغيرة ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين قال وروى أبو موسى الأشعري أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم انه مسح على الجوربين وليس بالمتصل ولا بالقوي قال ومسح على الجوربين علي بن أبي طالب وأبو مسعود والبراء بن عازب وأنس بن مالك وأبو امامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث وروى ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس انتهى وذكر البيهقي حديث المغيرة هذا وقال إنه حديث منكر ضعفه سفيان الثوري و عبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ومسلم بن الحجاج والمعروف عن المغير حديث المسح على الخفين ويروى عن جماعة انهم فعلوه انتهى قال النووي كل واحد من هؤلاء لو انفرد قدم على الترمذي مع أن الجرح مقدم على التعديل قال واتفق الحفاظ على تضعيفه ولا يقبل قول الترمذي انه حسن صحيح انتهى وقال الشيخ تقي الدين في الإمام أبو قيس الأودي اسمه عبد الرحمن بن ثروان احتج به البخاري في صحيحه وذكر البيهقي في سننه ان أبا محمد يحيى بن منصور قال رأيت مسلم بن الحجاج ضعف هذا الخبر وقال أبو قيس الأودي وهذيل بن شرحبيل لا يحتملان وخصوصا مع مخالفتهما الأجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة فقالوا مسح على PageV01P264(@)(@@) الخفين وقال لا نترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس وهذيل قال فذكرت هذه الحكاية عن مسلم لأبي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي فسمعته يقول سمعت علي ين محمد بن شيبان يقول سمعت أبا قدامة السرخسي يقول قال عبد الرحمن بن مهدي قلت لسفيان الثوري لو حدثتني بحديث أبي قيس عن هذيل ما قبلته منك فقال سفيان الحديث ضعيف ثم أسند البيهقي عن أحمد بن حنبل قال ليس يروى هذا الحديث الا من رواية أبي قيس الأودي وأبي عبد الرحمن مهدي ان يحدث بهذا الحديث وقال هو منكر وأسند البيهقي أيضا عن علي بن 
ms261	 المديني قال حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة أهل المدينة وأهل الكوفة وأهل البصرة ورواه هذيل بن شرحبيل عن المغيرة الا أنه قال ومسح على الجوربين فخالف الناس وأسند أيضا عن يحيى بن معين قال الناس كلهم يروونه على الخفين غير أبي قيس قال الشيخ ومن يصححه يعتمد بعد تعديل أبي قيس على كونه ليس مخالفا لرواية الجمهور مخالفة معارضة بل هو أمر زائد على ما رووه ولا يعارضه ولا سيما وهو طريق مستقل برواية هذيل عن المغيرة لم يشارك المشهورات في سندها انتهى واما حديث أبي موسى وهو الذي أشار إليه أبو داود فأخرجه بن ماجة في سننه والطبراني في معجمه عن عيسى بن سنان عن الضحاك بن عبد الرحمن عن أبي موسى ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين انتهى ولم أجده في نسختي من بن ماجة ولا ذكره بن عساكر في الأطراف وكأنه في بعض النسخ فقد عزاه بن الجوزي في التحقيق لابن ماجة وكذلك الشيخ في الامام وقال وقول أبي داود في هذا الحديث ليس بالمتصل ولا بالقوي أوضحه البيهقي فقال الضحاك بن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من أبي موسى وعيسى بن سنان ضعيف لا يحتج به انتهى وأخرجه العقيلي في كتاب الضعفاء وأعله بعيسى بن سنان وضعفه عن يحيى بن معين وغيره واما حديث بلال فرواه الطبراني في معجمه من طريق بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن بلال قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمسح على الخفين والجوربين انتهى وأخرجه أيضا عن يزيد بن أبي زياد وابن أبي ليلى عن PageV01P265(@)(@@) كعب بن عجرة عن بلال قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسم نحوه ويزيد بن أبي زياد وابن أبي ليلى مستضعفان مع نسبتهما إلى الصدق والله أعلم الآثار في ذلك روى عبد الرزاق في مصنفه 
ms262	 أخبرنا الثوري عن الزبرقان عن كعب بن عبد الله قال رأيت عليا بال فمسح على جوربيه ونعليه ثم قام يصلي انتهى أخبرنا الثوري عن منصور عن خالد بن سعد قال كان أبو مسعود الأنصاري يمسح على جوربين له من شعر ونعليه أخبرنا الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن أبي مسعود نحوه أخبرنا الثوري عن يحيى بن أبي حية عن أبي الخلاس عن بن عمر انه كان يمسح على جوربيه ونعليه أخبرنا الثوري عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه قال رأيت البراء بن عازب يمسح على جوربيه ونعليه أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس بن مالك انه كان يمسح على الجوربين أخبرنا معمر عن الأعمش عن إبراهيم ان بن مسعود كان يمسح على خفيه ويمسح على جوربيه انتهى الحديث الساد س روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه مسح على الجبائر وامر عليا بذلك قلت هما حديثان فحديث مسحه عليه السلام على الجبائر أخرجه الدارقطني في سننه عن أبي عمارة محمد بن أحمد بن المهدي ثنا عبدوس بن مالك العطار ثنا شبانة عن ورقاء عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن بن عمر ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يمسح على الجبائر انتهى قال الدارقطني أبو عمارة هذا ضعيف جدا ولا يصح هذا الحديث PageV01P266(@)(@@) مرفوعا انتهى حديث آخر روى الطبراني في معجمه حدثنا إسحاق بن داود الصواف ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ثنا حفص بن عمر عن راشد بن سعد ومكحول عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه لما رماه بن قمة يوم أحد رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا توضأ حل عن عصابته ومسح عليها بالوضوء انتهى واما حديث علي فرواه بن ماجة في سننه من حديث عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن أبيه عن جده الحسين بن علي بن أبي طالب قال انكسرت إحدى زندي فسالت النبي 
ms263	 صلى الله عليه وآله وسلم فأمرني ان امسح على الجبائر انتهى وأخرجه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما قال الدارقطني وعمرو بن خالد أبو خالد الواسطي متروك وقال البيهقي وقد تابع عمرو بن خالد عليه عمر بن موسى بن وجيه فرواه عن زيد بن علي مثله وابن وجيه متروك منسوب إلى الوضع انتهى وقال بن أبي حاتم في علله سألت أبي عن حديث رواه عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه الحديث فقال هذا حديث باطل لا أصل له، وعمرو بن خالد متروك الحديث انتهى وقال بن القطان في كتابه قال إسحاق بن راهويه عمرو بن خالد كان يضع الحديث انتهى وقال بن معين هو كذاب غير ثقة ولا مأمون انتهى ورواه العقيلي في ضعفاءه وأعله بعمرو بن خالد وقال لا يتابع عليه ولا يعرف الا به ونقل تكذيبه عن جماعة أحاديث الباب روى أبو داود في سننه من حديث الزبير بن خريق عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه ثم احتلم فقال لأصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم قالوا ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء قال فاغتسل فمات فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبر بذلك فقال قتلوه قتلهم الله الا سالوا إذ لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال إنما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر أو يعصب شك موسى على جرحه خرقة ثم يمسح عليها PageV01P267(@)(@@) ويغسل سائر جسده انتهى قال البيهقي في المعرفة هذا الحديث أصح ما روى في هذا الباب مع اختلاف في إسناده قد بيناه في كتاب السنن انتهى وأخرجه أبو داود أيضا عن الأوزاعي انه بلغه عن عطاء بن أبي رباح انه سمع عبد الله بن عباس قال أصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم احتلم فأمر بالاغتسال فاغتسل فمات فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آخره وتكلم عليه 
ms264	 الدارقطني فقال لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق وليس بالقوي وخالفه الأوزاعي فرواه عن عطاء عن بن عباس وهو الصواب واختلف عن الأوزاعي فقيل عن عطاء وقيل بلغني عن عطاء وأرسله الأوزاعي بآخره فقال عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو الصواب انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن أبي الوليد خالد بن يزيد المكي ثنا إسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ثنا الحسن بن زيد عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الجبائر تكون على الكسر كيف يتوضأ صاحبها وكيف يغتسل إذا أجنب قال يمسح بالماء عليها في الجنابة والوضوء قلت فإن كان في برد يخاف على نفسه ان اغتسل فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما يتيمم إذا خاف انتهى قال الدارقطني وأبو الوليد خالد بن يزيد ضعيف وقال البيهقي هذا مرسل وأبو الوليد ضعيف ولا يثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الباب شئ انتهى أحاديث مسح النعلين فيه عن بن عباس وابن عمر فحديث بن عباس رواه PageV01P268(@)(@@) بن عدي ثم البيهقي من جهته عن رواد بن الجراح عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن بن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم توضأ مرة ومسح على نعليه انتهى قال البيهقي هكذا رواه رواد وهو ينفرد عن الثوري بمناكير هذا أحدها والثقات رووه عن الثوري دون هذه اللفظة قال الشيخ تقي الدين في الامام ورواد هذا ليس بالقوي انتهى ثم ساقه البيهقي عن زيد بن الحباب عن سفيان هكذا ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم مسح على النعلين وقال الصحيح رواية الجماعة فقد رواه سليمان بن بلال ومحمد بن عجلان وورقاء بن عمر ومحمد بن جعفر بن أبي كثير عن زيد بن 
ms265	 أسلم فحكوا في الحديث غسله رجليه والحديث واحد والعدد الكثير أولى بالحفظ من العدد اليسير مع فضل من حفظ فيه الغسل بعد الرش على على من لم يحفظه قال في الامام وحديث زيد بن الحباب هذا من أجود ما ذكر البيهقي في الباب وزيد بن الحباب ذكر بن عدي عن بن معين أنه قال أحاديث زيد بن الحباب عن الثوري مقلوبة قال بن عدي وهو من اثبات مشايخ الكوفة ممن لا يشك في صدقه والذي قاله بن معين ان أحاديثه عن الثوري مقلوبة إنما له عن الثوري أحاديث تستغرب بذلك الاسناد والبعض يرفعه ولا يرفعه غيره وباقي أحاديثه كلها مستقيمة وذكر بن عدي لزيد بن الحباب أحاديث ليس فيها هذا وإذا كان زيد ثقة صدوقا كان الحديث مما ينفرد به الثقة وحديث بن عمر رواه البزار في مسنده حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا روح بن عبادة عن بن أبي ذئب عن نافع ان بن عمر كان يتوضأ ونعلاه في رجليه ويمسح عليهما ويقول كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل انتهى قال البزار نعلم رواه عن نافع الا بن أبي ذئب ولا عن بن أبي ذئب الا روح وإنما كان يمسح عليهما لأنه توضأ من غير حدث وكان يتوضأ لكل صلاة من غير حدث فهذا معناه انتهى كلامه فأجاب الناس عن أحاديث المسح على النعلين بثلاثة أجوبة أحدها انه كان PageV01P269(@)(@@) من النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الوضوء المتطوع به يؤيده ما أخرجه بن خزيمة فصحيحه وترجم عليه باب ذكر الدليل على أن مسح النبي صلى الله عليه وآله وسلم على النعلين كان في وضوء تطوع لا من حدث عن سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي انه دعا بكوز من ماء ثم توضأ وضوءا خفيفا ومسح على نعليه ثم قال هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للطاهر ما لم يحدث قال في الامام وهذا الحديث أخرجه أحمد بن عبيد الصفار في 
ms266	 مسنده بزيادة لفظ وفيه ثم قال هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما لم يحدث انتهى قلت وهكذا فعل بن حبان في صحيحه في النوع الثالث والأربعين من القسم الخامس فأخرج عن بن أوس بن أبي أوس أنه توضأ ومسح على النعلين وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمسح عليهما قال بن حبان وهذا إنما كان في وضوء النفل ثم استدل عليه بحديث أخرجه عن النزال بن سبرة عن علي انه توضأ ومسح برجليه وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فعل كما فعلت وهذا وضوء من لم يحدث انتهى وقد تقدم للبزار في حديث بن عمر نحو ذلك الجواب الثاني قاله البيهقي ان معنى مسح على نعليه أي غسلهما في النعل واستدل بحديث الصحيحين في النعال وان بن عيينة زاد فيه ويمسح عليها ثم ساقه بسنده إلى سفيان عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن عبيد بن جريج قال قيل لابن عمر رأيناك تفعل شيئا لم نر أحدا يفعله غيرك قال وما هو قال رأيناك تلبس النعال السبتية قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلبسهما ويتوضأ فيها ثم يمسح عليهما قال في الامام وفي هذا الاستدلال نظر والذي يظهر أنه يتوضأ ثم يلبسهما وكأنه اخذ لفظة فيها على ظاهرها ولكن يحتاج إلى أن يكون لفظة يتوضأ لا تطلق الا على الغسل انتهى كلامه الجواب الثالث قاله الطحاوي في كتاب شرح الآثار وهو انه مسح على النعلين والجوربين وكان مسحه على الجوربين هو الذي يطهر به ومسحه على النعلين فضلا واستشهد بحديث أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه وبحديث المغيرة بن شعبة نحوه روى الأول بن ماجة والثاني رواه أبو داود والترمذي وقد تقدم الكلام عليهما في حديث الجوربين PageV01P270(@)(@@) أحاديث اشتراط اللبس على طهارة كاملة استدل الشافعية على ذلك بأحاديث منها في الصحيحين حديث المغيرة دعهما فاني أدخلتهما طاهرتين وفي غير 
ms267	 الصحيح من ذلك كثير وليس فيها حجة لأنا نقول بعدم جواز المسح الا بعد غسل الرجل ومحل الخلاف يظهر في مسألتين أحدهما إذا أحدث ثم غسل رجليه ثم لبس الخفين ثم مسح عليهما ثم أكمل وضوءه الثانية إذا أحدث ثم توضأ فلما غسل إحدى رجليه لبس عليها الخف ثم غسل الأخرى ثم لبس عليها الخف فان هذا المسح عندنا جائز في الصورتين خلافا لهم هذا تحرير مذهبنا وهم يطلقون النقل عن مذهبنا ويقولون الحنفية لا يشترطون كمال الطهارة في المسح وهذا يدخل فيه ما لو توضأ ولم يغسل رجليه ثم لبس الخفين وليس كذلك عندنا بل لا يجوز له المسح في هذه الصورة لان الحدث باق في القدم كما ذكره في الكتاب وأقرب ما استدلوا به حديث أخرجه الدارقطني عن المهاجر بن مخلد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه رخص للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة إذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما انتهى قالوا ووجه الحجة ان الفاء للتعقيب والطهارة إذا أطلقت إنما يراد بها الطهارة الكاملة وجوابنا ان هذا حديث ضعيف فإنهم تكلموا في مهاجر بن مخلد قال بن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال لين الحديث ليس بذلك ثم إنه قد روى بالواو ولبس خفيه وعلى تقدير صحته فهو محمول على طهارة الرجلين والله أعلم وأما ابتداء مدة المسح على الخفين ففيه ثلاثة أقوال عندنا فقيل من وقت اللبس وقيل من وقت المسح وقيل من وقت الحدث قال بن دقيق العيد في الامام اما من اعتبرها من وقت اللبس فقد استدل له بحديث صفوان بن عسال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا إذا كنا مسافرين أو سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن من PageV01P271(@)(@@) حيث إنه جعل الثلاث مدة اللبس واما من اعتبرها من وقت المسح فبحديث أبي بكرة وفيه ألفاظ أقواها في مرادهم ما علق الحكم فيه بالمسح كالرواية التي ذكرناها 
ms268	 من جهة عبد الرزاق عن معمر وفيها فأمرنا ان يمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما على طهر ثلاثا إذا سافرنا ويوما وليلة إذا أقمنا انتهى قلت وهذا اللفظ أيضا في حديث صفوان بن عسال عند أحمد في مسنده أمرنا ان نمسح على الخفين إذ نحن أدخلناهما على طهر ثلاثا إذا سافرنا وليلة إذا أقمنا وفي لفظ له وقال للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن يمسح على خفيه إذا ادخل رجليه على طهور وللمقيم يوم وليلة والله أعلم باب الحيض الحديث الأول قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقل الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثة أيام وأكثره عشرة أيام قلت روى من حديث أبي أمامة ومن حديث واثلة بن PageV01P272(@)(@@) الأسقع ومن حديث معاذ بن جبل ومن حديث أبي سعيد الخدري ومن حديث أنس بن مالك ومن حديث عائشة اما حديث أبي أمامة فرواه الطبراني في معجمه والدارقطني في سننه من حديث حسان بن إبراهيم بن عبد الملك عن العلاء بن كثير عن مكحول عن أبي أمامة ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال أقل الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثة وأكثر ما يكون عشرة أيام فإذا زاد فهي مستحاضة قال الدارقطني عبد الملك مجهول والعلاء بن كثير ضعيف الحديث ومكحول لم يسمع من أبي أمامة وأخرجه بن عدي في الكامل ولين حسان بن إبراهيم وقال إنه لا يعتمد الكذب ولكنه يهم وهو عندي لا باس به انتهى ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء من حديث سليمان بن عمر وأبي داود النحعي عن يزيد بن جابر عن مكحول به وأعله بابي داود النحعي وقال إنه يضع الحديث وأعله بالعلاء بن كثير أيضا وقال إنه يروى الموضوع عن الاثبات لا يحل الاحتجاج به إذا وافق الثقات فكيف إذا تفرد قال ومن أصحابنا من زعم أنه العلاء بن الحارث وليس كذلك فان العلاء بن الحارث حضرمي وهذا من موالي بني أمية ذاك صدوق وهذا ليس بشئ اما حديث واثلة فرواه الدارقطني في سننه حدثنا أبو حامد 
ms269	 محمد بن هارون ثنا محمد بن أحمد بن أنس الشامي ثنا حماد بن المنهال البصري عن محمد بن راشد عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أقل الحيض ثلاثة أيام وأكثره عشرة أيام انتهى قال الدارقطني حماد بن منهال مجهول ومحمد بن أحمد بن أنس ضعيف انتهى وقال بن حبان محمد بن راشد كثرت المناكير في روايته فاستحق الترك انتهى PageV01P273(@)(@@) واما حديث معاذ فأخرجه بن عدي في الكامل عن محمد بن سعيد الشامي حدثني عبد الرحمن بن غنم سمعت معاذ بن جبل يقول إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لا حيض دون ثلاثة أيام ولا حيض فوق عشرة أيام فما زاد على ذلك فهي مستحاضة تتوضأ لكل صلاة الا أيام أقرائها ولا نفاس دون أسبوعين ولا نفاس فوق أربعين يوما فان رأت النفساء الطهر دون الأربعين صامت وصلت ولا يأتيها زوجها الا بعد الأربعين انتهى وضعف محمد بن سعيد هذا عن البخاري وابن معين وسفيان الثوري وقالوا انه يضع الحديث وأخرجه العقيلي في ضعفاءه عن محمد بن الحسن الصدفي عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حيض أقل من ثلاث ولا فوق عشر انتهى وأعله بمحمد بن الحسن الصدفي وقال مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ انتهى واما حديث الخدري فرواه بن الجوزي في العلل المتناهية من حديث أبي داود النخعي حدثني أبو طوالة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقل الحيض ثلاث وأكثره عشر وأقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما انتهى قال بن الجوزي قال بن حبان كان سليمان يضع الحديث وهو أبو داود النخعي وقال أحمد كان كذابا وقال البخاري هو معروف بالكذب وقال يزيد بن هارون لا يحل لاحد ان يروي عنه واما حديث أنس فأخرجه بن عدي في الكامل عن الحسن بن دينار عن 
ms270	 معاوية بن قرة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحيض ثلاثة أيام وأربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية وتسعة وعشرة فإذا جاوزت العشر فهي مستحاضة انتهى وأعله بالحسن بن دينار وقال إن جميع من تكلم في الرجال أجمع على ضعفه قال ولم أر له حديثا جاوز الحد في النكارة وهو إلى الضعف أقرب وهو معرو ف بالجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس موقوفا وقد رويناه كذلك فيما تقدم فحرف الجيم انتهى PageV01P274(@)(@@) واما حديث عائشة فلم أجده موصولا ولكن قال بن الجوزي في التحقيق وفي العلل المتناهية وروى حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أكثر الحيض عشر وأقله ثلاث قال وحسين بن علوان قال بن حبان كان يضع الحديث لا يحل كتب حديثه كذبه أحمد ويحيى بن معين انتهى وكذلك ذكره بن حبان في كتاب الضعفاء لم يصل سنده به وقال ما نقله بن الجوزي قال بن الجوزي في التحقيق واستدل أصحابنا وأصحاب مالك والشافعي على أن أكثر الحيض خمسة عشر يوما بحديث رووه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تمكث إحداكن شطر عمرها لا تصلي قال وهذا حديث لا يعرف وأقره صاحب التنقيح عليه قوله روى أن عائشة رضي الله عنها جعلت ما سوى البياض الخالص حيضا قلت روى مالك وعنه محمد بن الحسن في موطأ يهما عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه مولاه عائشة قالت كان النساء يبعثن إلى عائشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيضة يسألنها عن الصلاة فتقول لهن لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء تريد بذلك الطهر من الحيضة انتهى ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن علقمة بن أبي علقمة به سواء وأخرجه البخاري في صحيحه تعليقا ولفظه قال وكن النساء يبعثن إلى عائشة بالكرسف فيه الصفرة فتقول لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء انتهى PageV01P275(@)(@@) حديث آخر روى 
ms271	 بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الاعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت كنا في حجرها مع بنات ابنها فكانت إحدانا تطهر ثم تصلى ثم تنكسر بالصفرة اليسيرة فتسألها فتقول اعتزلن الصلاة ما رأيتن ذلك حتى لا ترين الا البياض خالصا انتهى حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن ربطة مولاة عمرة عن عمرة انها كانت تقول للنساء إذا أدخلت إحداكن الكرسفة فخرجت متغيرة فلا تصلي حتى لا ترى شيئا انتهى الحديث الثاني عن عائشة رضي الله عنها قالت كانت إحدانا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طهرت من حيضها تقضي الصيام ولا تفضي الصلاة قلت رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث معاذة بنت عبد الله العدوية قالت سألت عائشة رضي الله عنها ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة فقالت أحرورية أنت قلت لست بحرورية ولكن اسال قالت كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة انتهى وفي بعض ألفاظهم لعد كنا نحيض عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم من كرره في الصوم الحديث الثالث قال النبي صلى الله عليه وسلم اني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب قلت PageV01P276(@)(@@) روى من حديث عائشة ومن حديث أم سلمة فحديث عائشة أخرجه أبو داود عن أفلت عن جسرة بنت دجاجة عن عائشة قالت جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد فقال وجهوا هذه البيوت عن المسجد ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيئا رجاء ان ينزل فيهم رخصة فخرج إليهم فقال وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب انتهى وهو حديث حسن قال بن القطان في كتابه قال أبو محمد عبد الحق في حديث جسرة هذا انه لا يثبت من قبل إسناده ولم يبين ضعفه ولست أقول إنه حديث صحيح وإنما أقول أنه 
ms272	 حسن فإنه يرويه عبد الواحد بن زياد ثنا أفلت بن خليفة حدثتني جسرة بنت دجاجة عن عائشة و عبد الواحد ثقة لم يذكر بقادح وعبد الحق احتد به في غير موضع من كتابه وافلت ويقال فليت بن خليفة العامري قال بن حنبل ما أرى به بأسا وقال فيه أبو حاتم شيخ واما جسرة بنت دجاجة فقال فيها الكوفي تابعية وقول البخاري في تاريخه الكبير عندها عجائب لا يكفي في إسقاط ما روت روى عنها أفلت وقدامة بن عبد الله بن عبدة العامري انتهى كلامه وذكر بن حبان جسرة في كتاب الثقات وقال روى عنها أفلت أبو حسان وقدامة العامري انتهى وقال الخطابي وقد ضعفوا هذا الحديث وقالوا ان أفلت رواية مجهول لا يصح الاحتجاج بحديثه قال المنذري في مختصرة وفيما قاله نظر فإنه أفلت بن خليفة ويقال فليت العامري ويقال الذهلي كنيته أبو حسان حديثه في الكوفيين روى عنه سفيان الثوري و عبد الواحد بن زياد وقال أحمد بن حنبل ما أرى به بأسا وسئل عنه أبو حاتم الرازي فقال شيخ وحكى البخاري انه سمع من جسرة بنت دجاجة قال وعند جسرة عجائب انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام رأيت في كتاب الوهم والايهام لابن القطان المقروء عليه دجاجة بكسر الدال وعليها صح وكتب الناسخ في الحاشية بكسر الدال بخلاف واحدة الدجاج انتهى كلامه واما حديث أم سلمة فرواه بن ماجة في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة PageV01P277(@)(@@) ومحمد بن يحيى قالا ثنا أبو نعيم ثنا بن أبي غنية عن أبي الخطاب الهجري عن محدوج الذهلي عن جسرة قالت أخبرتني أم سلمة قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم صرحة هذا المسجد فنادى بأعلى صوته ان المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض انتهى ورواه الطبراني في معجمه قال بن أبي حاتم في علله سمعت أبا زرعة يذكر حديثا به عن أبي نعيم عن بن أبي غنية عن أبي الخطاب عن محدوج الذهلي عن جسرة قالت أخبرتني أم 
ms273	 سلمة فذكره فقال يقولون عن جسرة عن أم سلمة والصحيح عن جسرة عن عائشة انتهى كلامه الحديث الرابع قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقرأ الحائض والجنب شيئا من القرآن قلت روى من حديث بن عمر ومن حديث جابر اما حديث بن عمر فأخرجه الترمذي وابن ماجة عن إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن انتهى قال الترمذي لا نعلمه يروي عن بن عمر الا من هذا الوجه انتهى ورواه البيهقي في سننه وقال قال البخاري فيما بلغني عنه إنما روى هذا إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة ولا اعرفه من حديث غيرة وإسماعيل منكر الحديث عن أهل الحجاز وأهل العراق ثم قال وقد روى عن غيره عن موسى بن عقبة وليس بصحيح انتهى وقال في المعرفة هذا حديث ينفرد به إسماعيل بن عياش وروايته عن أهل الحجاز ضعيفة لا يحتج بها قاله أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما من الحفاظ وقد روى هذا عن غيره وهو ضعيف انتهى وقال بن أبي حاتم في علله سمعت أبي وذكر حديث إسماعيل بن عياش هذا فقال خطأ إنما هو من قول بن عمر انتهى وقال بن عدي في الكامل هذا الحديث بهذا السند لا يرويه غير إسماعيل بن عياش PageV01P278(@)(@@) وضعفه أحمد والبخاري وغيرهما وصوب أبو حاتم وقفه علي بن عمر انتهى وله طريقان آخران عند الدارقطني أحدهما عن المغيرة بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة به والثاني عن محمد بن إسماعيل الحساني عن رجل عن أبي معشر عن موسى بن عقبة به وهذا مع أن فيه رجلا مجهولا فأبو معشر رجل مستضعف الا انه يتابع عليه واما حديث جابر فرواه الدارقطني في سننه في آخر الصلاة من حديث محمد بن الفضل عن أبيه عن طاوس عن جابر مرفوعا نحوه ورواه بن عدي في الكامل وأعله بمحمد بن 
ms274	 الفضل واغلظ في تضعيفه عن البخاري والنسائي وأحمد وابن معين ووافقهم حديث يمكن ان يستدل به الطحاوي في إباحة ما دون الآية للجنب ورواه أحمد في مسنده حدثنا عائذ بن حبيب حدثني عامر بن السمط عن أبي العزيف الهمداني قال أتى على بوضوء فمضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل يديه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ثم مسح برأسه ثم غسل رجليه ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن ثم قال هذا لمن ليس بجنب فاما الجنب فلا، ولا آية انتهى ولكن الدارقطني رواه في سننه موقوفا بغير هذا اللفظ فأخرجه عن عامر بن السمط ثنا أبو العزيف الهمداني قال كنا مع علي رضي الله عنه في الرحبة فخرج إلى أقصى الرحبة فوالله ما أدري أبولا أحدث أم غائطا ثم جاء فدعا بكوز من ماء فغسل كفيه ثم قبضهما إليه ثم قرأ صدرا من القرآن ثم قال اقرؤوا القرآن ما لم يصب أحدكم جنابة فان اصابه فلا ولا حرفا واحدا انتهى قال الدارقطني هو صحيح عن علي انتهى حديث آخر في منع القراءة للجنب رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث PageV01P279(@)(@@) عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحجبه أو لا يحجزه عن القرآن شئ ليس الجنابة انتهى قال الترمذي حديث حسن صحيح ورواه بن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وصححه قال ولم يحتجا بعبد الله بن سلمة ومدار الحديث عليه انتهى قال النووي في الخلاصة قال الشافعي أهل الحديث لا يثبتونه قال البيهقي لان مداره على عبد الله بن سلمة بكسر اللام وكان قد كبر وأنكر حديثه وعقله وإنما روى هذا بعد كبره قاله شعبة انتهى كلامه الحديث الخامس قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يمس القرآن الا طاهر قلت روى من حديث عمرو بن حزم، ومن حديث بن عمر ومن حديث حكيم بن حزام ومن حديث عثمان بن 
ms275	 أبي العاص ومن حديث ثوبان اما حديث عمرو بن حزم فرواه النسائي في سننه في كتاب الديات وأبو داود في المراسيل من حديث محمد بن بكار بن بلال عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن في السنن والفرائض والديات ان لا يمس القرآن الا طاهر انتهى وروياه أيضا من حديث الحكم بن موسى عن يحيى بن حمزة ثنا سليمان بن داود الخولاني حدثني الزهري عن أبي بكر بن محمد PageV01P280(@)(@@) بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده بنحوه قال أبو داود وهم فيه الحكم بن موسى يعني في قوله سليمان بن داود وإنما هو سليمان بن أرقم وقال النسائي الأول أشبه بالصواب وسليمان بن أرقم متروك انتهى وبالسند الثاني رواه بن حبان في صحيحه في النوع السابع والثلاثين من القسم الخامس وقال سليمان بن داود الخولاني من أهل دمشق ثقة مأمون انتهى وكذلك الحاكم في المستدرك وقال هو من قواعد الاسلام وإسناده من شرط هذا الكتاب انتهى أخرجه بطوله ورواه الطبراني في معجمه والدارقطني ثم البيهقي في سننهما وأحمد في مسنده وابن راهويه طريق آخر رواه الدارقطني في غرائب مالك من حديث أبي ثور هاشم بن ناجية عن مبشر بن إسماعيل عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده قال كان فيما اخذ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا يمس القرآن الا طاهر قال الدارقطني تفرد به أبو ثور عن مبشر عن مالك فأسنده عن جده ثم رواه من حديث إسحاق الطباع أخبرني مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه قال كان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا يمس القرآن الا طاهر قال وهذا الصواب عن مالك ليس فيه 
ms276	 عن جده انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام وقوله فيه عن جده يحتمل ان يراد به جده الأدنى وهو محمد بن عمرو بن حزم ويحتمل ان يراد به جده الاعلى وهو عمرو بن حزم وإنما يكون متصلا إذا أريد الاعلى لكن قوله كان فيما اخذ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتضى انه عمرو بن حزم لأنه الذي كتب له الكتاب طريق آخر أخرجه البيهقي في الخلافيات من طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب في عهده ولا يمس القرآن الا طاهر انتهى قلت لم أجده عند عبد الرزاق في مصنفه وفي تفسيره الا مرسلا فرواه في مصنفه في باب الحيض أخبرنا معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه قال كان في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم الحديث ورواه في تفسيره في سورة الواقعة أخبرنا معمر عن عبد الله ومحمد ابني أبي PageV01P281(@)(@@) بكر بن عمرو بن حزم عن أبيهما ان النبي صلى الله عليه وسلم كتب لهم كتابا فيه ولا يمس القرآن الا طاهر انتهى ومن طريق عبد الرزاق رواه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما هكذا مرسلا قال الدارقطني هذا مرسل ورواته ثقات انتهى طريق آخر رواه البيهقي في الخلافيات أيضا من حديث إسماعيل بن أبي أويس حدثني أبي عن عبد الله ومحمد ابني أبي بكر يخبرانه عن أبيهما عن جدهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن وأبو أويس صدوق اخرج له مسلم في المتابعات وقد روى هذا الحديث من طرق أخرى مرسلة وسيأتي في الزكاة وفي الديات بعض ذلك إن شاء الله تعالى قال السهيلي في الروض الأنف حديث لا يمس القرآن الا طاهر مرسل لا يقوم به الحجة وقد أسنده الدارقطني من طرق أقواها رواية أبي داود الطيالسي عن الزهري عن 
ms277	 أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده انتهى واما حديث بن عمر فرواه الطبراني في معجمه والدارقطني ثم البيهقي من جهته في سننهما من حديث بن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري قال سمعت سالما يحدث عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يمس القرآن الا طاهر انتهى وسليمان بن موسى الأشدق مختلف فيه فوثقه بعضهم وقال البخاري عنده مناكير وقال النسائي ليس بالقوي واما حديث حكيم بن حزام فرواه الحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل من حديث سويد بن أبي حاتم ثنا مطر الوراق عن حسان بن بلال عن حكيم بن حزام قال لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال لا تمس القرآن الا وأنت طاهر انتهى قال الحاكم حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ورواه الطبراني PageV01P282(@)(@@) والدارقطني ثم البيهقي في سننهما واما حديث عثمان بن أبي العاص فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن عمرو الخلال المكي ثنا يعقوب بن حميد ثنا هشام بن سليمان عن إسماعيل بن رافع عن محمد بن سعيد عن عبد الملك عن المغيرة بن شعبة عن عثمان بن أبي العاص ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يمس القرآن الا طاهر انتهى واما حديث ثوبان فلم أجده موصولا ولكن قال بن القطان في كتابه الوهم والايهام وروى علي بن عبد العزيز في منتخبه حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا مسعدة البصري عن خصيب بن حجدر عن النضر بن شفي عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمس القرآن الا طاهر والعمرة هي الحج الأصغر انتهى قال بن القطان وإسناده في غاية الضعف اما النضر بن شفي فلم أجد له ذكرا في شئ من مظانه فهو مجهول جدا واما الخصيب بن جحدر فقد رماه بن معين بالكذب واما مسعدة البصري فهو بن اليسع تركه أحمد بن حنبل وحرق حديثه ووصفه أبو حاتم بالكذب 
ms278	 واما إسحاق بن إسماعيل فهو بن عبد الأعلى يروي عن بن عيينة وجرير وغيرهما وهو شيخ لأبي داود وأبو داود إنما يروي عن ثقة عنده انتهى كلامه وفي الباب اثران جيدان أحدهما أخرجه الدارقطني عن إسحاق الأزرق ثنا القاسم بن عثمان البصري عن أنس بن مالك قال خرج عمر متقلدا بالسيف فقيل له ان ختنك وأختك قد صبوا فأتاهما عمر وعندهما رجل من المهاجرين يقال له خباب وكانوا يقرءون طه فقال اعطوني الذي عندكم فاقرأه وكان عمر يقرأ الكتب فقالت له أخته انك رجس ولا يمسه الا المطهرون فقم واغتسل أو توضأ فقام عمر فتوضأ ثم اخذ الكتاب فقرأ طه انتهى ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده مطولا قال الدارقطني تفرد به القاسم بن عثمان وليس PageV01P283(@)(@@) بالقوي وقال البخاري له أحاديث لا يتابع عليها الثاني أخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الرحمن بن يزيد قال كنا مع سلمان فخرج فقضى حاجته ثم جاء فقلت يا أبا عبد الله لو توضأت لعلنا نسألك عن آيات قال إني لست أمسه انه لا يمسه الا المطهرون فقرأ علينا ما شئنا انتهى وصححه الدارقطني قوله روى عن إبراهيم النخعي أنه قال أقل الطهر خمسة عشر يوما قلت غريب جدا الحديث السادس قال النبي صلى الله عليه وسلم توضئي وصلي وان قطر الدم على الحصير قلت رواه بن ماجة في سننه من حديث وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إذا امرأة استحاض فلا أطهر فادع الصلاة قال لا إنما ذلك عرق وليس بالحيضة اجتنبي الصلاة أيام محيضك ثم اغتسلي وتوضئي لكل PageV01P284(@)(@@) صلاة وان قطر الدم على الحصير انتهى ووهم شيخنا علاء الدين في عزوه هذا الحديث لأبي داود مقلدا لغيره في ذلك وأبو داود وإن كان أخرجه لكن لم يقل فيه وان قطر الدم على الحصير فليس هو حديث الكتاب والذي أوقعه 
ms279	 في ذلك أن أصحاب الأطراف عزوه لأبي داود وابن ماجة ومثل هذا لا ينكر على أصحاب الأطراف ولاغيرهم من أهل الحديث لان وظيفة المحدث ان يبحث عن أصل الحديث فينظر من خرجه ولا يضره تغير بعض ألفاظه ولا الزيادة فيه أو النقص PageV01P285(@)(@@) واما الفقيه فلا يليق به ذلك لأنه يقصد ان يستدل على حكم مسألة ولا يتم له هذا الا بمطابقة الحديث لمقصود والله أعلم واعلم أن أبا داود لم ينسب عروة في هذا الحديث كما نسبه بن ماجة وأصحاب الأطراف لم يذكروه في ترجمة عروة بن الزبير وإنما ذكروه في ترجمة عروة المزني معتمدين في ذلك على قول بن المديني ان حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير ورواه أحمد وإسحاق بن راهويه وابن أبي شيبة والبزار في مسانيدهم ولم ينسبوا عروة ولكن بن راهويه والبزار أخرجاه في ترجمة عروة بن الزبير عن عائشة وفي لفظ لابن أبي شيبة بهذا الاسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تصلي المستحاضة وإن قطر الدم الحصير انتهى ورواه الدارقطني في سننه وقال في بعض ألفاظه وضعف الحديث فقال زعم سفيان الثوري ان حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير ثم نقل عن أبي داود السجستاني انه ضعفه بأشياء منها ان حفص بن غياث رواه عن الأعمش فوقفه على عائشة وأنكر ان يكون مرفوعا ووقفه أيضا أسباط بن محمد عن الأعمش على عائشة وبان الأعمش أيضا رواه مرفوعا أوله وأنكر ان يكون فيه الوضوء عند كل صلاة وبان الزهري رواه عن عروة عن عائشة وقال فيه فكانت تغتسل لكل صلاة انتهى وقال صاحب التنقيح رواه الإسماعيلي ورجاله رجال الصحيح انتهى وقال الترمذي في كتاب الحج من جامعه في باب ما جاء في عمرة رجب سمعت مخمد بن إسماعيل يقول حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير انتهى وقال النسائي في سننه في باب ترك الوضوء من القبلة قال يحيى القطان روى حبيب بن 
ms280	 أبي ثابت عن عروة عن عائشة حديثين كلاهما لا شئ أحدهما ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض نسائه ثم يصلي ولا يتوضأ والآخر حديث تصلى وان قطر الدم على الحصير انتهى وهذا الكلام بحروفه نقله الدارقطني بإسناده عن بن معين وقال البيهقي في كتاب المعرفة حديث حبيب بن أبي ثابت هذا ضعيف ضعفه يحيى بن سعيد القطان وعلي بن المديني ويحيى بن معين وقال سفيان الثوري حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيئا ورواه حفص بن غياث عن الأعمش فوقفه على عائشة وأنكر ان يكون مرفوعا ووقفه أيضا أسباط عن الأعمش ورواه أيوب أبو العلاء عن الحجاج بن أرطاة عن أم كلثوم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أيضا ضعيف لا يصح ورواه عمار بن مطر عن أبي يوسف عن إسماعيل بن PageV01P286(@)(@@) أبي خالد عن الشعبي عن قمير امرأة مسروق عن عائشة مرفوعا قال الدارقطني تفرد به عمار بن مطر وهو ضعيف عن أبي يوسف والذي عند الناس عن إسماعيل بهذا الاسناد موقوف انتهى كلامه ومن أحاديث الباب ما رواه البخاري في صحيحه من حديث عكرمة عن عائشة قالت اعتكفت مع النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه فكانت ترى الحمرة والصفرة فربما وضعت الطست تحتها وهي تصلى انتهى الحديث السابع قال النبي صلى الله عليه وسلم المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها قلت روى من حديث جد عدي بن ثابت ومن حديث عائشة ومن حديث أم سلمة ومن حديث سودة بنت زمعة اما الأول فرواه أبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلى انتهى قال الترمذي هذا حديث تفرد به شريك عن أبي اليقطان قال وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقلت له عدي بن ثابت عن أبيه عن جده جد 
ms281	 عدي ما اسمه فلم يعرفه وذكرت له قول يحيى بن معين ان اسمه دينار فلم يعبأ به انتهى وقال أبو داود حديث عدي بن ثابت هذا ضعيف لا يصح ورواه أبو اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن علي انتهى كلامه وقال البيهقي في المعرفة قال يحيى بن معين جد عدي اسمه دينار وقال المنذري في مختصره وقد قيل إنه جده أبو أمه عبد الله بن يزيد الخطمي قال الدارقطني ولا يصح من هذا كله شئ انتهى وكلام الأئمة يدل على أنه يعرف ما اسمه وشريك هو بن عبد الله النخعي قاضي الكوفة تكلم فيه غير واحد وأبو اليقظان هو عثمان بن عمير الكوفي ولا يحتج بحديثه واما حديث عائشة فرواه الطبراني في معجمه الصغير من حديث يزيد بن PageV01P287(@)(@@) هارون أنبأ أيوب أبو العلاء عن عبد الله بن شبرمة القاضي عن قمير امرأة مسروق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل مرة ثم تتوضأ إلى مثل أيام أقرائها انتهى ورواه بن حبان في صحيحه من حديث أبي عوانة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة سئل رسول الله صلى الله عيه وسلم عن المستحاضة فقال تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل غسلا واحدا ثم تتوضأ عند كل صلاة انتهى واما حديث أم سلمة فرواه الدارقطني في سننه من حديث معلى بن أسد ثنا وهيب ثنا أيوب عن سليمان بن يسار ان فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت فأمرت أم سلمة ان تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتستذفر بثوب وتصلي انتهى قال الدارقطني ورواته كلهم ثقات ورواه بن أبي شيبة في مسنده حدثنا يزيد بن هارون ثنا حجاج عن نافع عن سليمان بن يسار ان امرأته أتت أم سلمة تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها عن المستحاضة فقال عليه السلام تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتستثفر بثوب 
ms282	 وتتوضأ لكل صلاة وتصلي إلى مثل ذلك انتهى وهذه المرأة هي فاطمة بنت أبي حبيش يفسره رواية الدارقطني المذكورة واما حديث سودة فرواه الطبراني في معجمه الأوسط حدثنا مورع بن عبد الله أبو ذهل المصيصي ثنا الحسن بن عيسى الحربي ثنا حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عن الحكم بن عتيبة عن أبي جعفر عن سودة بنت زمعة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تجلس فيها ثم تغتسل غسلا واحدا ثم تتوضأ لكل صلاة انتهى PageV01P288(@)(@@) الحديث الثامن قال النبي صلى الله عليه وسلم المستحاضة تتوضأ لكل صلاة قلت رواه بن ماجة من حديث شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة وتصوم وتصلى انتهى ورواه أبو داود ولفظه والوضوء عند كل صلاة ورواه الترمذي ولفظه وتتوضأ عند كل صلاة وقد تقدم الكلام على هذا الحديث في الذي قبله ولكن له شواهد منها حديث أخرجه أبو داود وابن ماجة عن وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة زاد بن ماجة بن الزبير عن عائشة قالت جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر خبرها وقال ثم اغتسلي PageV01P289(@)(@@) ثم توضئي لكل صلاة وصلي انتهى بلفظ أبي داود وزاد بن ماجة فيه وان قطر الدم على الحصير وقد تقدم في موضعه والكلام عليه وله طريق آخر رواه بن حبان في صحيحه من حديث محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول ثنا أبو حمزة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان فاطمة بنت أبي حبيش أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني أستحاض الشهر والشهرين فقال ليس ذاك بحيض ولكنه عرق فإذا اقبل الحيض فدعى الصلاة عدد أيامك التي كنت تحيضين فإذا أدبرت فاغتسلي وتوضئي لكل صلاة 
ms283	 انتهى وهذه اللفظة أعني قوله وتوضئي لكل صلاة هي معلقة عند البخاري عن عروة في PageV01P290(@)(@@) صحيحه روى في الطهارة في باب غسل الدم من حديث أبي معاوية محمد بن حازم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاءت فاطمة بنت أبي حبيش فقالت يا رسول الله اني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة قال لا إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي قال وقال أبي ثم توضئي لكل صلاة حتى يجئ ذلك الوقت انتهى وأخرجها الترمذي عن أبي معاوية متصلا فإنه اخرج الحديث من رواية وكيع وعبدة وأبي معاوية ثلاثتهم عن هشام به وفي آخره قال أبو معاوية في حديثه وقال توضئي لكل صلاة حتى يجئ ذلك الوقت انتهى وقال حديث حسن صحيح انتهى قد جعل بن القطان في كتابه مثل هذا تعليقا فقال في باب الاستسقاء قال البخاري حدثنا حديث آخر رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده قال قرئ على بشر بن الوليد البيكندي وان حاضر قيل له حدثكم أبو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي أبي أيوب الإفريقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة انتهى ومن طريق أبي يعلى الموصلي رواه البيهقي في المعرفة قال البيهقي وأبو يوسف القاضي ثقة إذا كان يروي عن ثقة الا ان الإفريقي لم يحتج به صاحبا الصحيح وابن عقيل مختلف في الاحتجاج به انتهى حديث آخر روى بن أبي شيبة في مسنده حدثنا يزيد بن هارون ثنا حجاج عن نافع عن سليمان بن يسار ان امرأته أتت أم سلمة تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة فقال عليه السلام تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتستثفر بثوب وتتوضأ لكل صلاة وتصلي إلى مثل ذلك انتهى وقد تقدم في الحديث الذي قبله PageV01P291(@)(@@) الحديث قال النبي صلى الله عليه وسلم المستحاضة تتوضأ لوقت كل صلاة قلت 
ms284	 غريب جدا قال الطحاوي في شرح الآثار ومذهبنا قوي من جهة النظر وذلك انا عهدنا الاحداث اما خروج خارج أو خروج وقت فخروج الخارج معروف وخروج الوقت حدث في المسح على الخفين فرجعنا في هذا الحدث المختلف فيه فجعلناه كالحدث الذي أجمع عليه ووجد له أصل ولم نجعله كما لم يجمع عليه ولم نجد له أصلا لأنا لم نعهد الفراغ من الصلاة حدثا قط انتهى فصل في النفاس الحديث التاسع روت أم سلمة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين PageV01P292(@)(@@) يوما قلت رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة من حديث كثير بن زياد أبي سهل قال حدثتني مسة الأزدية عن أم سلمة قالت كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعد في النفاس أربعين يوما أو أربعين ليلة وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف انتهى زاد أبو داود في لفظ لا يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس انتهى قال الترمذي قال البخاري أبو سهل ثقة لم يعرف هذا الحديث الا من حديثه انتهى ورواه الحاكم في المستدرك بزيادة أبي داود وقال حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه انتهى ووراه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما وأخرجه الدارقطني أيضا عن الحكم بن عتيبة عن مسة به وقال بن تيمية في المنتقى معنى الحديث أي كانت النفساء تؤمر ان تقعد أربعين يوما قال إذا لا يمكن ان يتفق عادة نساء عصر في نفاس ولا حيض انتهى وقال عبد الحق في احكامه أحاديث هذا الباب معلولة وأحسنها حديث مسة الأزدية انتهى قال بن القطان في كتابه PageV01P293(@)(@@) وحديث مسة أيضا معلول فان مسة المذكورة وتكنى أم بسة لا يعرف حالها ولا عينها ولا يعرف في غير هذا الحديث وأيضا فأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن منهن نفساء معه الا خديجة ونكاحها كان قبل الهجرة فلا معنى لقولها قدر كانت المرأة إلى آخره الا ان تريد بنسائه غير أزواجه من بنات وقريبات وسرية عارية والله 
ms285	 أعلم انتهى كلامه وأعله بن حبان في كتاب الضعفاء بكثير بن زياد وقال إنه يروي الأشياء المقلوبات فاستحق مجانبة ما انفرد به من الروايات انتهى أحاديث الباب روى بن ماجة في سننه حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا المحاربي عن سلام بن سليم الطويل عن حميد عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما الا ان ترى الطهر قبل ذلك انتهى ورواه الدارقطني في سننه ثم قال لم يروه عند حميد غير سلام هذا وهو ضعيف انتهى وقال صاحب التنقيح لم يخرج بن ماجة في كتابه لسلام غير هذا الحديث انتهى حديث آخر رواه الحاكم في مستدركه من حديث أبي بلال الأشعري ثنا أبو شهاب عن هشام بن حسان عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم للنساء في نفاسهن أربعين يوما انتهى قال الحاكم ان سلم هذا الاسناد من أبي بلال فإنه مرسل صحيح لان الحسن لم يسمع من عثمان بن أبي العاص انتهى ورواه الدارقطني في سننه وقال أبو بلال الأشعري ضعيف انتهى حديث آخر أخرجه الحاكم في المستدرك أيضا عن عمرو بن الحصين ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبدة بن أبي لبابة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنتظر النفساء أربعين ليلة فان رأت الطهر قبل ذلك PageV01P294(@)(@@) فهي طاهر وان جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي فان غلبها الدم توضأت لكل صلاة انتهى قا الحاكم وعمرو بن الحصين ومحمد بن علاثة ليسا من شرط الشيخين وإنما ذكرته شاهدا انتهى ورواه الدارقطني في سننه وقال عمرو بن الحضين وابن علاثة متروكان ضعيفان انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني عن أبي بلال الأشعري ثنا حبان عن عطاء عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنساء في نفاسهن أربعين يوما انتهى وتقدم تضعيفه لأبي بلال 
ms286	 ورواه بن حبان في كتاب الضعفاء من حديث حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم للنفساء أربعين يوما الا ان ترى الطهر فتغتسل وتصلي ولا يقربها زوجها في الأربعين انتهى ثم قال حديث لا يصح وحسين بن علوان كان يضع الحديث انتهى وعطاء هذا هو عطاء بن عجلان هكذا نسبه الطبراني في جمعه أحاديث من اسمه عطاء وهو جزء حديثي قال الطبراني لا يعلم هذا الحديث يروي بهذا الاسناد الا من جهة عطاء بن عجلان وهو كوفي ضعيف تفرد في روايته بأشياء منها هذا الحديث ولم يروه عن بن أبي مليكة أحد غيره انتهى حديث آخر رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن خليد ثنا عبيد بن جناد ثنا سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر عن الأشعث بسوار عن أبي الزبير عن جابر قال وقت للنفساء أربعين يوما انتهى حديث آخر أخرجه بن عدي في الكامل عن العلاء بن كثير الدمشقي عن مكحول عن أبي داود وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنتظر النفساء أربعين يوما الا ان ترى الطهر قبل ذلك فان بلغت أربعين يوما ولم تر الطهر فلتغتسل وهي PageV01P295(@)(@@) بمنزلة المستحاضة انتهى وضعف العلاء بن كثير عن البخاري والنسائي وابن المديني وابن عين ووافقهم وقد أشار بن الجوزي في التحقيق إلى هذا الحديث فقال وقد روى أصحابنا عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا مضى أربعون فهي مستحاضة تغتسل وتصلي ثم قال وهذا الحديث لا اعرفه وأقره صاحب التنقيح على ذلك وسكت عنه وقد رواه بن عدي كما ذكرناه وتقدم نحوه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا وان جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي كما رواه الحاكم والدارقطني والله أعلم باب الأنجاس الحديث الأول قال النبي صلى الله عليه وسلم حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء قلت PageV01P296(@)(@@) غريب بهذا اللفظ وروى الأئمة الستة في كتبهم واللفظ 
ms287	 لمسلم من حديث هشام بن عروة عن امرأته فاطمة بنت المنذر بن الزبير عن جدته أسماء بنت أبي بكر قالت جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به قال تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه ثم تصلى فيه انتهى وفي رواية لأبي داود حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم انضحيه وفي رواية له فان رأت فيه دما فلتقرصه بشئ من ماء ولتنضح ما لم تر وتصلى فيه ورواه بن أبي شيبة وفيه قال اقرصيه بالماء واغليه وصلي فيه ورواه الإمام أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود في كتاب المنتقى حدثنا محمود بن آدم ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن جدتها أسماء ان امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه نجاسة فقال حتيه واقرصيه ورشيه بالماء انتهى والمصنف إنما استدل بهذا الحديث على وجوب الطهارة من الثياب والبيهقي في سننه استدل به على أصحابنا في وجو ب الطهارة بالماء دون غيره من المائعات وهو مفهوم لقب لا يقول به امامه واستدل لنا على ذلك بحديث عمار إنما يغسل الثوب من خمس وسيأتي الكلام عليه قريبا الحديث الثاني قال النبي صلى الله عليه وسلم فإن كان بهما أذى فليمسحهما بالأرض فان PageV01P297(@)(@@) الأرض لهما طهور قلت روى من حديث أبي هريرة ومن حديث الخدري ومن حديث عائشة اما حديث أبي هريرة فرواه أبو داود من طريقين أحدهما عن محمد بن كثير الصنعاني عن الأوزاعي عن بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه فطهورهما التراب انتهى ورواه بن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين من القسم الثالث والحاكم في المستدرك وقال حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه انتهى قال النووي في الخلاصة رواه أبو داود بإسناد صحيح انتهى وقال بن القطان في كتابه هذا حديث 
ms288	 رواه أبو داود من طريق لا يظن بها الصحة فإنه رواه من حديث محمد بن كثير عن الأوزاعي به ومحمد بن كثير الصنعاني الأصل المصيصي الدار أبو يوسف ضعيف واضعف ما هو عن PageV01P298(@)(@@) الأوزاعي قال عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبي هو منكر الحديث يروي أشياء منكرة وقال صالح بن أحمد بن حنبل قال أبي هو عندي ليس ثقة انتهى كلامه الطريق الثاني عن عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي قال أنبئت ان سعيد المقبري حدث عن أبيه عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال إذا وطئ أحدكم بنعله الأذى فان التراب له طهور انتهى قال المنذري في مختصره الأول فيه محمد بن عجلان وفيه مقال لم يحتجا به والثاني فيه مجهول انتهى واما حديث الخدري فرواه أبو داود في الصلاة عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن زيد عن أبي نعامة السعدي عن أبي نضرة عن الخدري قال بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما رأى القوم ذلك ألقوا نعالهم فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاته قال ما حملكم على القائكم نعالكم قالوا رأيناك ألقيت نعليك فألقينا نعالنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان جبرائيل أتاني فأخبرني ان فيهما قذرا وقال إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر فان رأى في نعليه قذرا أو أذى فلمسحه وليصل فيهما ورواه بن حبان أيضا في صحيحه في النوع الثامن والسبعين من القسم الأول الا انه لم يقل فيه وليصل فيهما ورواه عبد بن حميد وإسحاق بن راهويه وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم بنحو أبي داود واما حديث عائشة فرواه أبو داود أيضا عن محمد بن الوليد أخبرني سعيد بن أبي سعيد عن القعقاع بن حكيم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه ولم يذكر لفظه ورواه بن عدي في الكامل عن عبد الله بن زياد 
ms289	 بن سمعان القرشي مولى أم سلمة عن سعيد المقبري عن القعقاع بن حكيم عن أبيه عن عائشة قالت سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم PageV01P299(@)(@@) الرجل يطأ بنعليه في الأذى قال التراب لهما طهور انتهى وضعف عبد الله هذا عن البخاري ومالك وأحمد وابن معين ووافقهم وقال الضعف على حديثه بين ورواه بن الجوزي في العلل المتناهية من طريق الدارقطني بسنده إلى بن سمعان به وقال قال الدارقطني مدار الحديث علي بن سمعان وهو ضعيف قال بن الجوز قال مالك هو كذاب وقال أحمد متروك الحديث انتهى كلامه الحديث الثالث روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لعائشة في المنى فاغسليه إن كان رطبا وافركيه إن كان يابسا قلت غريب وروى الدارقطني في سننه من حديث عبد الله بن الزبير ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت كنت أفرك المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان يابسا واغسله إذا كان رطبا انتهى ورواه البزار في مسنده وقال لا يعلم أسنده عن عائشة الا عبد الله بن الزبير هذا ورواه غيره عن عمرة مرسلا انتهى قال بن الجوزي في التحقيق والحنفية يحتجون على نجاسة المني بحديث رووه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لعائشة اغسليه إن كان رطبا وافركيه إن كان يابسا قال وهذا حديث لا يعر ف وإنما روى نحوه من كلام عائشة ثم ذكر حديث الدارقطني المذكور والله أعلم ومن الناس من حمل فرك الثوب على غير الثوب الذي يصلي فيه وهذا ينقض بما وقع في مسلم كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه وعند أبي داود ثم يصلي فيه والفاء ترفع احتمال غسله بعد الفرك وحمله بعض المالكية على الفر ك بالماء وهذا ينتقض بما في مسلم أيضا لقد رأيتني واني لأحكه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يابسا بظفري والله 
ms290	 أعلم PageV01P300(@)(@@) أحاديث الباب روى البخاري ومسلم من حديث عائشة انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيخرج فيصلي وانا انظر إلى بقع الماء في ثوبه انتهى قال البيهقي وهذا لا منافاة بينه وبين قولها كنت أفرك من ثوبه ثم يصلي فيه كما لا منافاة بين غسله قدميه ومسحه على الخفين انتهى وقال بن الجوزي ليس في هذا الحديث حجة لان غسله كان للاستقذار لا للنجاسة حديث آخر إنما يغسل الثوب من خمس سيأتي قريبا الآثار: روى بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حسين بن علي عن جعفر بن برقان عن خالد بن أبي عزة قال سأل رجل عمر بن الخطاب فقال إني احتلمت على طنفسة فقال إن كان رطبا فاغسله وإن كان يابسا فاحككه وان خفي عليك فارششه بالماء انتهى أحاديث الخصوم روى أحمد في مسنده حدثنا معاذ بن معاذ أنبأ عكرمة بن عمار عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المنى من ثوبه بعر الإذخر ثم يصلي فيه ويحته يابسا ثم يصلي فيه انتهى حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه والطبراني في معجمه عن إسحاق بن يوسف الأزرق عن شريك القاضي عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن بن عباس قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب قال إنما هو بمنزلة المخاط أو البزاق وقال إنما يكفيك ان تمسحه بخرقة أو بإذخرة انتهى قال الدارقطني لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك انتهى قال بن الجوزي في التحقيق وإسحاق امام مخرج له في الصحيحين ورفعه زيادة وهي من الثقة مقبولة ومن وقفه لم يحفظ انتهى ورواه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي ثنا سفيان عن عمرو بن دينار وابن جريج كلاهما عن عطاء عن بن عباس موقوفا وقال هذا هو الصحيح موقوفا وقد روى عن شريك عن بن أبي ليلى عن عطاء مرفوعا ولا PageV01P301(@)(@@) يثبت انتهى الحديث 
ms291	 الرابع قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما يغسل الثوب من خمس وذكر منها المني قلت رواه الدارقطني في سننه من حديث ثابت بن حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمار قال مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا أسقي راحلة لي في ركوة إذ تنخمت فأصابت نخامتي ثوبي فأقبلت اغسلها فقال يا عمار ما نخامتك ولا دموعك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك إنما يغسل الثوب من خمس من البول والغائط والمني والدم والقئ انتهى قال الدارقطني لم يروه غير ثابت بن حماد وهو ضعيف حدا انتهى ورواه بن عدي في الكامل وقال لا اعلم روى هذا الحديث عن علي بن زيد غير ثابت بن حماد وله أحاديث في أسانيدها الثقات يخالف فيها وهي مناكير ومقلوبات انتهى قلت وجدت له متابعا عند الطبراني رواه في معجمه الكبير من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد به سندا ومتنا وبقية الاسناد حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا علي بن بحر ثنا إبراهيم بن زكريا العجلي ثنا حماد بن سلمة به PageV01P302(@)(@@) واعلم اني وجدت الحديث في نسختين صحيحتين من مسند البزار من رواية ثابت بن حماد وليس فيه المني وإنما قال إنما يغسل الثوب من الغائط والبول والقئ والدم انتهى قال البزار وثابت بن حماد كان ثقة ولا يعرف انه روى غير هذا الحديث انتهى نقل البزار ذلك عن شيخ شيخه إبراهيم بن زكريا وقال البيهقي في سننه الكبرى في باب التطهير بالماء دون المائعات واما حديث عمار بن ياسر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا عمار ما نخامتك إلى آخره فهو باطل لا أصل له إنما رواه ثابت بن حماد عن علي بن زيد عن بن المسيب عن عمار وعلي بن زيد غير محتج به وثابت بن حماد متهم بالوضع انتهى وكان البيهقي رحمه الله توهم ان تشبيه النخامة في الحديث بالماء في الطهورية وليس كذلك إنما التشبيه في الطهارة 
ms292	 أي النخامة طاهرة لا يغسل الثوب منها وإنما يغسل من كذا وكذا ولفظ الحديث يدل عليه إذا لا يلزم من تشبيه شئ بشئ استواؤهما من كل الوجوه فصح ان ما قاله غير طاهر وعلي بن زيد روى له مسلم مقرونا بغيره وقال العجلي لا باس به وفي موضع آخر قال: يكتب حديثه وروى له الحاكم في المستدرك وقال الترمذي صدوق وثابت هذا قال شيخنا علاء الدين ما رأيت أحدا بعد الكشف التام جعله متهما بالوضع غير البيهقي وقد ذكره في كتاب المعرفة في هذا الحديث ولم ينسبه إلى الوضع وإنما حكى فيه قول الدارقطني وقول بن عدي المتقدمين والله أعلم الحديث الخامس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال زكاة الأرض يبسها PageV01P303(@)(@@) قلت غريب وأخرجه بن أبي شيبة في مصنفه عن أبي جعفر محمد بن علي قال زكاة الأرض يبسها واخرج عن بن الحنفية وأبي قلابة قال إذا جفت الأرض فقد زكت وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال جفوف الأرض طهورها انتهى وقد يستدل الخصم بما أخرجه مسلم عن انس قال بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد فقال عليه السلام لا تزرموه فتركوه حتى بال ثم أمر رجلا فدعا بدلو من ماء فشنه عليه مختصر وورد فيه الحفر من طريقين مسندين وطريقين مرسلين فالمسندان أحدهما عن سمعان بن مالك عن أبي وائل عن عبد الله قال جاء أعرابي فبال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلوا من ما انتهى وذكر بن أبي حاتم في علله انه سمع أبا زرعة يقول في هذا الحديث انه منكر ليس بالقوي انتهى أخرجه الدارقطني في سننه الثاني أخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الجبار بن العلاء عن بن عيينة عن يحبى بن سعيد عن أنس ان أعرابيا بال في المسجد فقال عليه السلام احفروا PageV01P304(@)(@@) مكانه ثم صبوا عليه ذنوبا 
ms293	 من ماء قال الدارقطني وهم عبد الجبار علي بن عيينة لان أصحاب بن عيينة الحافظ رووه عنه عن يحيى بن سعيد بدون الحفر وإنما روى بن عيينة هذا عن عمرو بن دينار عن طاوس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال احفروا مكانه مرسلا انتهى واما المرسلان فأحدهما هذا الذي أشار إليه الدارقطني رواه عبد الرزاق في مصنفه والثاني رواه أبو داود في سننه عن عبد الله بن معقل قال صلى أعرابي فذكر القصة وفي آخره فقال عليه السلام خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه واهريقوا على مكانه ماءا قال أبو داود هذا مرسل فان بن معقل لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم حديث لأصحابنا في تقدير النجاسة المغلظة بالدرهم أخرجه الدارقطني في سننه عن روح بن غطيف عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم وفي لفظ إذا كان في الثوب قدر الدرهم من الدم غسل الثوب وأعيدت الصلاة انتهى قال البخاري حديث باطل وروح هذا منكر الحديث وقال بن حبان هذا حديث موضوع لا شك فيه لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن اخترعه أهل الكوفة وكان روح بن غطيف يروي الموضوعات عن الثقات وذكره بن الجوزي في الموضوعات وذكره أيضا من حديث نوح بن أبي مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا نحوه واغلظ في نوح بن أبي مريم قوله وإنما كان يعني بول ما يؤكل لحمه مخففا عند أبي حنيفة وأبي يوسف PageV01P305(@)(@@) لمكان الاختلاف في نجاسة أو لتعارض النصين يشير بتعارض النصين إلى حديث استنزهوا من البول مع حديث العرنيين وقد مرا وكذلك قوله وان اصابه بول الفرس لم يفسده حتى يفحش عند أبي حنيفة PageV01P306(@)(@@) لتعارض الآثار يشير إليهما أيضا فصل في الاستنجاء الحديث السادس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه واظب عليه يعني الاستنجاء PageV01P307(@)(@@) قلت فيه أحاديث منها ما 
ms294	 أخرجه البخاري ومسلم عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام نحوي إداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء انتهى في لفظ آخر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبرز لحاجته فآتيه بالماء فيغتسل به انتهى حديث آخر أخرجه أبو داود عن شريك عن إبراهيم بن جرير عن المغيرة بن أبي زرعة عن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اتى الخلاء اتيته بماء في تور أ ركوة فاستنجى ثم مسح يده على الأرض ثم اتيته بإناء آخر فتوضأ انتهى حديث آخر رواه بن ماجة في سننه حدثنا هناد بن السري ثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من غائط قط الأمس ماءا انتهى وأخرجه أيضا عن جابر الجعفي عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل مقعدته ثلاثا قال بن عمر فعلناه فوجدناه دواءا وطهورا انتهى حديث آخر أخرجه البيهقي في سننه عن عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد عن قتادة عن معاذة عن عائشة قالت مروا أزواجكن ان يغسلوا اثر الغائط والبول فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله وانا أستحيهم انتهى ورواه بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سعيد به قال البيهقي ورواه أبو قلابة وغيره عن معاذة العدوية فلم يسنده إلى فعل النبي صلى الله عليه وسلم وقتادة حافظ ثم اخرج عن الأوزاعي قال حدثني أبو عمار عن عائشة ان نسوة من أهل البصرة دخلن عليها فأمرتهن ان يستنجين وقالت مرن أزواجكن بذلك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله وقالت هو شفاء من الباسور انتهى ثم قال: قال الإمام أحمد هذا مرسل أبو عمار شداد لا أراه أدرك عائشة انتهى والمصنف رحمه الله استدل بمواظبته عليه السلام على الاستنجاء لمذهبنا انه سنة 
ms295	 على عادته في ذلك واستدل لنا بن الجوزي في PageV01P308(@)(@@) التحقيق بحديث أبي هريرة المتقدم تعاد الصلاة من قدر الدرهم وقد تقدم الكلام عليه ينبغي ان يكتب هنا أحاديث في وجوب الاستنجاء استدل بن الجوزي في التحقيق للقائلين بوجوب الاستنجاء بحديث بن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما أحدهما فكان لا يستبرئ من بوله واما الآخر فكان يمشي بالنميمة رواه البخاري ومسلم وبحديث رواه أبو داود والنسائي عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا ذهب أحدكم لحاجته فليستطب بثلاثة أحجار ورواه الدارقطني وقال إسناده صحيح وسيأتي الكلام عليه قريبا الحديث السابع قال النبي صلى الله عليه وسلم وليستنج بثلاثة أحجار قلت رواه البيهقي في سننه من حديث القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما انا لكم مثل الولد إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغائط ولا بول وليستنج بثلاثة أحجار ونهى عن الروث والرمة وان يستنجي الرجل بيمينه انتهى ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه وأحمد في مسنده كلهم بلفظ وكان بثلاثة أحجار فلذلك عزوناه للبيهقي لأنه بلفظ الكتاب ومعنى الحديث في مسلم من حديث سلمان قيل له قد علمكم نبيكم كل شئ حتى الخراءة فقال سلمان اجل نهانا ان نستقبل القبلة بغائط أو بول أو ان نستنجي باليمين أو نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار أو نستنجي برجيع أو عظم انتهى حديث آخر بلفظ الكتاب رواه الدارقطني في سنن حدثنا عبد الباقي بن قانع ثنا أحمد بن الحسن المضري ثنا أبو عاصم ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى أحدكم حاجته فليستنج بثلاثة أحجار أو ثلاثة أعواد أو ثلاثة حثيات من ترا ب قال زمعة فحدثت به بن PageV01P309(@)(@@) طاوس 
ms296	 فقال أخبرني أبي عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا سواء قال الدارقطني لم يسنده غير المضري وهو كذاب وغيره يرويه عن طاوس مرسلا ليس فيه بن عباس وقد رواه بن عيينة عن سلمة عن طاوس قوله انتهى ومن طريق الدارقطني رواه بن الجوزي في العلل المتناهية وذكر كلامه حديث آخر أخرجه بن عدي في الكامل عن حماد بن الجعد ثنا قتادة حدثني خلاد الجهني عن أبيه السائب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دخل أحدكم الخلاء فليستنج بثلاثة أحجار انتهى وضعف حماد بن الجعد عن بن معين والنسائي ثم قال وهو حسن الحديث ومع ضعفه يكتب حديثه انتهى وروى أبو داود والنسائي من حديث مسلم بن قرط عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار فليستطب بها فإنها تجزئ عنه انتهى ورواه الدارقطني بلفظ فليستطب بثلاثة أحجار فإنها تجزئ عنه وقال إسناده صحيح انتهى وروى الطبراني في معجمه من حديث الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن عثمان بن أبي سورة عن أبي شعيب الحضرمي عن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تغوط أحدكم فليتمسح بثلاثة أحجار فان ذلك كافيه انتهى قال الشيخ تقي الدين في الامام واستدل من جوز الاستنجاء بأقل من ثلاثة أحجار بما رواه البخاري فصحيحه حدثنا أبو نعيم ثنا زهير عن أبي إسحاق قال ليس أبو عيدة ذكره ولكن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه انه سمع عبد الله يقول اتى النبي صلى الله عليه وسلم الغائط فأمرني ان آتيه بثلاثة أحجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم أجد فأخذت روثة فأتيته بها فأخذ الحجرين والقى الروثة وقال هذا ركس ورواه الترمذي من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله واعترض عليه بثلاثة أشياء الأول ادعاء الانقطاع بين PageV01P310(@)(@@) أبي إسحاق و عبد الرحمن بن الأسود وان فيه 
ms297	 تدليسا من أبي إسحاق ذكر البيهقي في الخلافيات عن بن الشاذكوني قال ما سمعت بتدليس قط أعجب من هذا ولا اخفى قال أبو عبيدة لم يحدثني ولكن عبد الرحمن عن فلان عن فلان ولم يقل حدثني فجاز الحديث وسار الاعتراض الثاني الاختلاف في إسناده قال بن أبي حاتم سمعت أبا زرعة يقول في حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم استنجى بحجرين والقى الروثة فقال أبو زرعة اختلفوا في إسناده فمنهم من يقول عن أبي إسحاق عن الأسود عن عبد الله ومنهم من يقول عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله ومنهم من يقول عن أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله والصحيح عندي حديث أبي عبيدة وكذلك روى إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة وإسرائيل احفظهم وقال الترمذي سألت عبد الله بن عبد الرحمن أي الروايات في هذا عن أبي إسحاق أصح فلم يقض فيه بشئ وسالت محمدا عن هذا فلم يقض فيه بشئ وكأنه رأى حديث زهير عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله أشبه فوضعه في كتابه الجامع وأصح شئ في هذا عندي حديث إسرائيل لأنه أثبت واحفظ لحديث أبي إسحاق من هؤلاء وتابعه على ذلك قيس بن الربيع الاعتراض الثالث روى الدارقطني ثم البيهقي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن علقمة بن قيس عن بن مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب لحاجته فأمر بن مسعود ان يأتيه بثلاثة أحجار فاتاه بحجرين وروثة فألقى الروثة وقال إنها ركس ائتني بحجر انتهى قال البيهقي تابعه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان عن أبي إسحاق قال الشيخ والجواب اما الأول وهو التدليس فقد نبه البخاري على عدمه بعد ما اخرج هذا الحديث فقال وقال إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق حدثني عبد الرحمن هذا واعترضه البيهقي في الخلافيات بان قال 
ms298	 وذكر إبراهيم بن يوسف لسماع أبي إسحاق لا يجعله متصلا ثم أسند من جهة عباس الدوري عن يحيى بن معين قال إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق ليس بشئ انتهى قال وذكر البخاري لرواية إبراهيم بن PageV01P311(@)(@@) يوسف لعضد رفع التدليس مما يقتضي انه عنده في حيز من ترجح به ويؤيد ذلك ا ن بن أبي حاتم قال سمعت أبي يقول يكتب حديثه وهو حسن الحديث ووجه آخر في رفع التدليس ما ذكره الإسماعيلي في صحيحه المستخرج على البخاري بعد رواية الحديث من جهة يحيى بن سعيد عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عن عبد الله أن يحيى بن سعيد لا يرضى أن يأخذ عن زهير عن أبي إسحاق ما ليس بسماع لأبي إسحاق واما الوجه الثاني وهو الاختلاف وما قيل فيه من الترجيح لرواية أبي عبيدة عن أبيه من قول أبي زرعة وأبي عيسى فلعل البخاري لم ير ذلك متعارضا وجعلهما اسنادين أو أسانيد ومما يعارض كون الصحيح أبو عبيدة عن أبيه رواية البخاري عن أبي إسحاق وقوله ليس أبو عبيدة ذكره وهذا نفي لروايته عن أبي عبيدة عن أبيه صريحا واما الوجه الثالث وهو زيادة ائتني بحجر فان الدارقطني لم يتعرض لها لما رواها ولا البيهقي وهي منقطعة فان أبا إسحاق لم يسمع من علقمة شيئا بإقراره على نفسه وقد صرح البيهقي بذلك في موضع آخر من سننه وسكت عنه هنا قال البيهقي في باب الدية أخماس ان أبا إسحاق عن علقمة منقطع لأنه رآه ولم يسمع منه انتهى والحديث في البخاري وليس فيه هذه الزيادة كما قدمناه والله أعلم انتهى كلام الشيخ تقي الدين ملخصا محررا وقال بن الجوزي في التحقيق وحديث البخاري ليس فيه حجة لأنه يحتمل ان يكون عليه السلام اخذ حجرا ثالثا مكان الروثة وبالاحتمال لا يتم الاستدلال انتهى الحديث التاسع قال عليه السلام من استجمر فليوتر ومن فعل فحسن ومن لا فلا حرج قلت رواه أبو داود وابن ماجة من حديث ثور بن 
ms299	 يزيد عن حصين الحميري عن أبي سعد الخير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استجمر فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج مختصر ورواه أحمد في مسنده والبيهقي في سننه وابن حبان في صحيحه والحديث في الصحيحين دون هذه الزيادة عن أبي هريرة مرفوعا من استجمر فليوتر وفي لفظ لمسلم PageV01P312(@)(@@) فليستجمر وترا قال البيهقي بعد أن رواه وهذا الحديث ان صح فإنما أراد وترا بعد الثلاث ثم استدل على هذا التأويل بحديث أخرجه عن أبي هريرة مرفوعا إذا استجمر أحدكم فليوتر فان الله وتر يحب الوتر اما ترى السماوات سبعا والأرضين سبعا والطواف وذكر أشياء انتهى وهذا فيه نظر اما قوله ان صح فقد ذكرنا ان بن حبان رواه في صحيحه واما تأويله بوتر يكون بعد ثلاث فدعوى من غير دليل ولو صح ذلك يلزم منه ان يكون الوتر بعد الثلاث مستحبا لامره عليه السلام به على مقتضى هذا التأويل وعندهم لو حصل النقاء بالثلاث فالزيادة عليها ليست مستحبة بل هي بدعة وان لم يحصل النقاء بالثلاث فالزيادة عليها واجبة لا يجوز تركها ثم حديث اما ترى السماوات سبعا على تقدير صحته لا يدل على أن المراد بالوتر ما يكون بعد الثلاث لأنه ذكر فردا من افراد الوتر إذ لو أريد بذلك السبع بخصوصها للزم بذلك وجوب الاستنجاء بالسبع لأنها المأمور به في ذلك الحديث والله أعلم قوله نزلت في أقوام يتبعون الحجارة بالماء يعني قوله تعالى فيه رجال يحبون ان يتطهروا قلت رواه البزار في مسنده حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا أحمد PageV01P313(@)(@@) بن محمد بن عبد العزيز قال وجدت في كتاب أبي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال نزلت هذه الآية في أهل قبا فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا انا نتبع الحجارة الماء انتهى قال البزار هذا حديث لا نعلم أحدا رواه عن 
ms300	 الزهري الا محمد بن عبد العزيز ولا يعلم أحدا روى عنه الا ابنه انتهى قال الشيخ تقي الدين في الإمام قال بن أبي حاتم محمد بن عبد العزيز بن عمرو بن عبد الرحمن بن عوف روى عن أبي زناد والزهري وهشام بن عروة وأبيه وروى عنه بكار بن عبد الله بن أخي همام وسهل بن بكار وإبراهيم قال سألت أبي عنه فقال هم ثلاثة اخوة محمد بن عبد العزيز و عبد الله بن عبد العزيز وعمر بن عبد العزيز وهم ضعفاء في الحديث ليس لهم حديث مستقيم وليس لمحمد عن أبي الزناد والزهري وهشام بن عروة حديث صحيح انتهى كلامه وذهل الشيخ محي الدين النووي عن هذا الحديث فقال في الخلاصة التي له بعد أن ذكر حديث بن ماجة واما ما اشتهر في كتب التفسير والفقه من جمعهم بين الأحجار والماء فباطل لا يعرف انتهى وحديث بن ماجة أخرجه في سننه عن عتبة بن أبي حكيم عن طلحة بن نافع أخبرني أبو أيوب وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك لما نزلت فيه رجال يحبون ان يتطهروا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الأنصار ان الله قد اثنى عليكم في الطهور فما طهوركم قالوا نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة ونستنجي بالماء قال هو ذاكم فعليكموه انتهى وسنده حسن وعتبة بن أبي حكيم فيه مقال قال أبو حاتم صالح الحديث وقال بن عدي أرجو انه لا باس به وضعفه النسائي وعن بن معين فيه روايتان وأخرجه الحاكم في المستدرك وصححه ورواه البيهقي في سننه وبوب عليه باب الجمع في الاستنجاء بين المسح بالأحجار والغسل وهو غير مطابق للتبويب وفي الباب اثر جيد أخرجه البيهقي في سننه عن زائدة عن PageV01P314(@)(@@) عبد الملك بن عمير عن علي بن أبي طالب قال إن من كان قبلكم كانوا يبعرون بعرا وأنتم تثلطون ثلطا فاتبعوا الحجارة الماء انتهى ورواه بن أبي شيبة في مصنفه حدثنا يحيى بن يعلى عن عبد الملك بن عمير 