ms301	 - المنذر) بن النعمان ان الأفطس اليماني. عن وهب بن منبه. وعنه عبد الرزاق ومعتمر وجماعة. وثقه ابن معين. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال. روى عنه أهل اليمن. وروى عبد الرزاق عن معمر انه قال له اتيت المنذر بن النعمان فذكر حديث وهب عن ابن عباس PageV00P411(@)(@@) يخرج من عدن أبين اثنا عشر ألفا ينصرون الله ورسوله الحديث * (ا - منصور) بن أذين. عن مكحول عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون بحديث منكر في الكذب . قلت. وقع في عبارة أبى زرعة ابن شيخنا بخبر منكر كذب كأنه ظن أن قول الحسيني في الكذب ان الخبر نفسه كذب ولم يرد الحسيني ذلك وانما أراد ان متن الحديث يتعلق بالكذب وهو كذلك فان لفظه لا يؤمن العبد الايمان كله حتى يترك الكذب في المزاحة الحديث وهو وان كان منكرا من جهة اسناده لان مكحولا لم يسمع من أبي هريرة ولان منصورا راويه مجهول فليس المتن بكذب فان له شواهد من حديث فضالة بن عبيد وأنس وأبي امامة رضي الله عنهم وغيرهم فليس هو بكذب في نفسه والله أعلم * (- منصور) بن دينار التميمي ويقال القيسي. عن عطاء والزهري ونافع وأبي عكرمة المخزومي وغيرهم. وعنه وكيع ومروان الفزاري وأبو عاصم النبيل وآخرون. ضعفه ابن معين وقال البخاري في حديثه نظر وقال أبو حاتم الرازي ليس به باس وقال أبو زرعة كوفي صالح وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه ضبيا وقال ابن عدي له أحاديث قليلة وهو مع ضعفه يجمع حديثه وقد روى عنه قوم ثقات * (ا - منيب) عن عمه. وعنه عبد الملك بن عمير. لا يعرف. قلت.(@)(@@) في (الثقات) لابن حبان منيب بن مدرك بن منيب الأزدي يروى PageV00P412(@)(@@) عن أبيه فما أدري أهو هذا أو غيره وذكر أباه في (الثقات) أيضا ثم ظهر لي انه غيره فقد ترجم له ابن عساكر ولم يذكر في الرواة عنه عبد الملك ابن عمير وذكر في ابن مدرك انه روى عن أبيه 
ms302	 عن جده انه رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقول يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا * (ا - منير) بن عبد الله. عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب. وعنه الحارث ابن عبد الرحمن بن أبي ذباب ضعفه الأزدي. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - مهاجر) بن الحسن عن شيخ أدرك النبي صلى الله عليه وآله قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وآله فذكر حديثا في فضل قل يا أيها الكافرون. وعنه المسعودي كذا وقع. وفي بعض النسخ مهاجر أبو الحسن وهو الصواب. قلت. روى احمد أيضا من حديث شريك عن مهاجر الصائغ عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الحديث ومهاجر الصائغ هو أبو الحسن التيمي الكوفي وهو في التهذيب * (ا - مهاجر) بن القبطية المكي. عن أم سلمة رضي الله عنها وعنه عبد العزيز ابن رفيع ومسعر وأبو يونس الباهلي وغيرهم. وثقه أبو زرعة وغيره وقال ابن حبان أحسبه أخا عبيد الله بن القبطية * (ا - مهدي) بن عمران المازني الحنفي البصري. عن أبي الطفيل عامر بن واثلة. وعنه أبو سعيد الهاشمي وقرة بن سليمان و عبد الصمد PageV00P413(@)(@@) قال البخاري لا يتابع في حديثه * قلت * وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال عداده في أهل البصرة * (ا - مهران) بن المثنى. عن ابن عمر. وعنه حفيده محمد بن مسلم. فيه نظر. وأظن الصواب فيه مسلم بن مهران بن المثنى أبو المثنى المؤذن فان يكنه فقد مضى ذكره في ترجمة مسلمة بن المثنى. قلت. قد جزم المزي بذلك فلا حاجة لهذا الظن ويؤيده ان الحديث واحد والله أعلم * (ا - موسى) بن عبد الله بن هلال العبسي. عن جرير بن عبد الله البجلي وعنه الأعمش. ليس بمشهور. قلت. تعقبه شيخنا الهيثمي فقال هكذا وقع في المسند وفيه وهم ووقع عند الطبراني على الصواب قال عن الأعمش عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير فاسقط من المسند 
ms303	 لفظ ابن يزيد عن عبد الرحمن فصار عبد الله بن هلال إلى آخره. قلت. والذي وجدته في بعض طرق الحديث عند مسلم وغيره من طريق الأعمش عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير الحديث الذي أوله المهاجرون والأنصار أولياء بعضهم لبعض وفيه والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف. وأخرج أحمد بعضه من طريق أخرى عن الأعمش فقال عن موسى بن عبد الله بن هلال عن (1) (ا - موسى) بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة. عن أم هانئ. وعنه أبو عثمان الجحشي. استدركه شيخنا الهيثمي ولفظه في المسند من طريق معمر(@)(@@) PageV00P414(@)(@@) عن أبي عثمان عن موسى أو فلان بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة عن أم هانئ حديث اتخذوا الغنم فان فيها بركة وقد ذكر (1) (ا - موسى) بن عبد الرحمن الخطمي. عن محمد بن كعب. وعنه الجعيد بن عبد الرحمن. مجهول. قلت. ذكره البخاري فقال سمع محمد بن كعب يسأل عبد الرحمن ما سمعت من أبيك فقال سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله في النرد الحديث ورواه مكي عن الجعيد. قلت. والحديث في المسند عن (2) وهو في مسند (3) (موسى) بن عبيدة. عن صيفي بن هلال وميمون بن مهران وصفية بنت شيبة. وعنه واصل مولى ابن عيينة والقاسم بن مهران مجهول. قلت. اسم أبيه عبيد وليس فيه هاء. قال البخاري روى واصل عنه قال قدمت على عمر بن عبد العزيز وروى أيضا عن القاسم بن مهران وبنحوه ذكره ابن أبي حاتم * (ا - موسى) بن عمران بن مباح. عن أبان بن عثمان. وعنه إسماعيل ابن أمية. ليس بمشهور. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات هكذا وذكر في الطبقة (4) أيضا والبخاري في تاريخه موسى بن مباح عن القاسم بن محمد وعنه عبد الواحد بن أبي عون وبهذا الثاني ذكره ابن أبي حاتم * (عب - موسى) بن عيسى بن موسى الحافظ عن سعيد بن منصور وعنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو في بعض النسخ وفى بعضها موسى 
ms304	(@)(@@) PageV00P415(@)(@@) ابن موسى الحافظ إلى آخره. قلت. لعله موسى بن هارون وهو من أقران عبد الله ولعل ذلك من زيادات القطيعي فليحرر وموسى بن هارون من كبار الحفاظ وهو الحمال بالمهملة وأبوه (1) المحدثين من أقران الإمام أحمد ولموسى ترجمة هائلة في تاريخ الخطيب * (موسى) بن أبي المختار العبسي والد عبد الله بن موسى. عن بلال العبسي. وعنه يوسف بن صهيب. ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثالثة * (ا - موسى) بن هلال العبدي أبو عمران البصري. عن هشام بن حسان و عبد الله العمرى وهمام. وعنه احمد والفضل بن سهل الأعرج وأبو أمية الطرسوسي وجماعة. قال أبو حاتم مجهول وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به. زاد في الاكمال وقال العقيلي لا يتابع على حديثه * (ا - موسى) أبو العلاء القيني. عن انس. وعنه حماد بن سلمة. لا أعرفه . قلت. حديثه في وقت صلاة الظهر في الشتاء قال البخاري حديثه في البصريين والقيني رأيته في نسخة معتمدة من الكنى لأبي احمد بضم القاف وفتح المثناة من تحت بعدها نون * (ا - موهوب) أو موهب بن عبد الرحمن بن أزهر القرشي. عن انس. وعنه ابن أبي ذئب. ذكره ابن حبان في الثقات * (فه - ميسرة) والد زياد. عن عمرو بن عمرو. روى عنه ابنه زياد مجهول وقد ترجم له الذهبي في الميزان ونقلته في اللسان فليراجع منه(@)(@@) PageV00P416(@)(@@) من أراد لاطلاع عليه * (ا - ميمون) بن انشاد الهزاني بصرى. روى عن عبد الله بن عمرو والبراء بن عازب و عبد الله بن بريدة وغيرهم. وعنه عوف الاعرابي وحميد الطويل والجريري وجماعة وثقه ابن معين وقال ابن المديني كان يحيى القطان لا يحدث عنه * (عب - ميمون) بن سنباد العقيلي الأسلع أبو المغيرة اليماني. روى عن النبي صلى الله عليه وآله قوام أمتي شرارها. قال ابن عبد البر ليس اسناد حديثه بالقائم وقد أنكر بعضهم ان تكون له صحبة وقال أبو حاتم ليست له صحبة. روى حديثه هارون بن دينار 
ms305	 العجلي عن أبيه عنه ودينار لا يعرف وابنه هارون شيخ * (هب - ميمون) بن عجلان. عن عمرو بن مرة. وعنه شريك وأبو بكر النهشلي. ذكره ابن حبان في (الثقات) ذكرهما شيخنا الهيثمي مستدركا على الحسيني * (هب - ميمون) بن عجلان. الربعي. روى عن محمد بن عباده روى عنه محبوب بن الحسن وأهل البصرة. ذكره في الطبقة الثالثة واما الأول فذكر ابن شيخنا في الهامش مقابله انما هو منصور لا ميمون ثم لم يذكر منصور ان عجلان في رجال الستة ولا في رجال أحمد ثم اطلعت على سبب وهمه انه وجده في ثقات ابن حبان كذلك في آخر من اسمه ميمون فراجعت نسخة أخرى فإذا هو ميمون كما في الأصل لا منصور واما الثاني فكتب PageV00P417(@)(@@) مقابله ينظر وقد راجعت الثقات لابن حبان فوجدته فيه وراجعت من اسمه ميمون من تاريخ البخاري ومن ابن أبي حاتم فلم أجد الا واحدا قالا إنه روى عنه يوسف بن يعقوب السدوسي وهذا يشبه ان يكون الثاني ولعل لا ابن أبي حاتم عن أبيه قال هو شيخ ولا رأيت في هذه الكتب من يقال له منصور بن عجلان أصلا ثم راجعت أصل المسند (1) (ميمون) مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو مهران. روت عنه أم كلثوم بنت علي حديث انا آل محمد لا تحل لنا الصدقة. فوقع في الرواية حدثني ميمون أو مهران ويقال فيه أيضا طهمان وكيسان وذكران وهرمز. وقد قال الواقدي ان اسم سفينة مهران والله أعلم. قلت. (2) (حرف النون) (ا - النابغة) عن علي رضي الله عنه في زيارة القبور. وعنه ابنه ربيعة هو مجهول وقال ابن أبي حاتم نابغة بن مخارق بن سليم. قلت.(@)(@@) مخارق بن سليم شيباني اخرج له النسائي وذكر صاحب التهذيب انه روى عنه ولداه قابوس و عبد الله ولم يذكر نابغة والله أعلم * (هب - نافع) بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو عبد الله روى عن جده في صلاة الوتر. روى عنه ابنه عبد الله. ذكره ابن 
ms306	 حبان في ثقات التابعين استدركه شيخنا الهيثمي على الحسيني . قلت. وروايته في المسند عن أبي سلمة الخزاعي ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالى أخبرني نافع بن ثابت عن جده به مرفوعا. قال ابن أبي حاتم روى(@)(@@) PageV00P418(@)(@@) عن أبيه وسالم أبى النضر وقيس بن عبد الملك بن قيس بن مخرمة. روى عنه ابنه و عبد الله بن المبارك و عبد الرحمن بن أبي الموالى وفضل بن سليمان ومات بالمدينة سنة خمس وخمسين ومائة وهو ابن ثنتين وسبعين سنة قال شيخنا الهيثمي فعلى هذا فولد بعد وفاة جده بسنتين. قلت. بل بعشر سنين لان جده قتل سنة ثلاث وسبعين فإذا عاش هو ثنتين وسبعين يكون مولده سنة ثلاث وثمانين لكن الذي ذكر الزبير بن بكار انه (1) (ا - نافع) بن سرجس الحجازي أبو سعيد مولى ابن سباع. عن أبي واقد الليثي. وعنه عبد الله بن عمر بن خثيم. قال البخاري كناه إسحاق واما ابن أبي حاتم فقال حجازي يكنى أبا سويد ويقال أبو سعيد وذكره ابن حبان في الثقات (ا - نافع) بن سليمان القرشي المكي. قال البخاري مدني. روى عن يعقوب بن سعد وروى عن محمد بن أبي صالح عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها. وعنه حياة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب. وثقه ابن معين وقال أبو حاتم صدوق يحدث عن الضعفاء مثل بقية * (ا - نافع) بن كيسان شامي. روى عن أبيه وله صحبة. وعنه ابنه أيوب وسليمان بن عبد الرحمن. قلت. ذكره ابن شاهين وطائفة في الصحابة وقال ابن سعد روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسكن دمشق واخرج أبو نعيم في المعرفة من طريق أيوب بن نافع بن كيسان عن أبيه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول فذكر حديثا(@)(@@) PageV00P419(@)(@@) في شرب الخمر وذكره جماعة في التابعين والله أعلم وقد ذكر ابن أبي حاتم انه اختلف في حديثه على الوليد بن مسلم فقال محمد بن عائذ بن كيسان عن أبيه عن جده نافع بن كيسان 
ms307	 صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال ورواه هشام بن عمارة عن الوليد بن مسلم قال حدثني ربيعة بن ربيعة عن نافع بن كيسان عن أبيه كيسان صاحب النبي صلى الله عليه وآله وعلى هذا عول البخاري وقال ابن أبي حاتم أخرجه أبو زرعة في مسند الشاميين عن هشام * (ا - نافع) بن أبي نافع. عن معقل بن يسار. وعنه أبو العلاء الخفاف. قال في الاكمال لا يعرف. قلت. هو البزاز المترجم في (التهذيب) فحديثه في المسند في السباق وهو في السنن كذلك * (ا - نبيط) بن عمر. عن انس. وعنه عبد الرحمن بن أبي الرجال.(@)(@@) ذكره ابن حبان في الثقات * (نحار) بن حدي ويقال ابن حوى الحنفي اليمامي. عن سنان بن سلمة بن المحبق. وعنه يحيى بن أبي كثير. ذكره البخاري وبيض وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نصر) بن باب الخراساني أبو سهل المروزي نزيل بغداد. عن إبراهيم الصائغ وداود بن أبي هند وحجاج بن أرطاة وجماعة. وعنه احمد وابن المديني وقال رميت حديثه وابن نمير وآخرون. قال البخاري يرمونه بالكذب وقال ابن معين ليس حديثه بشئ وقال(@)(@@) PageV00P420(@)(@@) أبو حاتم متروك الحديث وقال ابن حبان روى عنه العراقيون وأهل بلده. كان ممن يتفرد عن الثقات بالمقلوبات ويروى عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به وقال ابن سعد نزل بغداد فسمعوا منه ورووا عنه ثم حدث عن إبراهيم الصائغ فاتهموه وتركوا حديثه وتوفى ببغداد في عسكر المهدى وقال ابن عدي ومع ضعفه يكتب حديثه وقال احمد ما كان به بأس انما أنكروا عليه حيث حدث عن إبراهيم الصائغ. قلت. وفي مسند جابر من مسند أحمد بعد أن اخرج حديثا لنصر بن باب قال عبد الله قلت لأبي سمعت أبا خيثمة يعنى وهيب بن حرب يقول نصر بن باب كذاب فقال انى استغفر الله كذاب انما عابوا عليه انه حدث عن إبراهيم الصائغ وإبراهيم من أهل بلده لا ينكر ان يكون سمع 
ms308	 منه وقال الحسيني في الاكمال يقال مات سنة ثلاث وتسعين ومائة (ا - نصر) بن راشد. عن جابر وعن رجل عنه. وعنه المبارك بن فضالة.(@)(@@) غير مشهور. قلت. ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نصر) بن عبد الرحمن بن عبد الله وفى نسخة النضر بزيادة الف ولام وكانه بالضاد المعجمة. يروى عن واثلة بن الأسقع. وعنه محمد ابن عجلان. فيه نظر. وقال في الاكمال مجهول. قلت. الذي في الأصل من المسند النضر وصرح فيه بالسماع من واثلة وليس هو أبا عمر الخزاز لأنه لم يلق واثلة والراوي عن واثلة هذا في طبقة نصر بن عبد الرحمن PageV00P421(@)(@@) الذي اخرج حديثه أبو داود من روايته عن رجل عن عتبة ولم أر لصاحب الترجمة الراوي عن (1) في تاريخ ابن عساكر ذاكرا * (ا - النضر) بن قيس المدني. روى عن يوسف بن عبد الله بن سلام. روى عنه بقية وغيره * (ا - نضلة) بن طريف. عن رجل منهم يقال له الأعشى. وعنه ابنه ذروة مجهول * (ا - نضلة) بن عمرو الغفاري. حجازي له صحبة. ووفادة وكان يسكن البادية من ناحية العرج. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وعنه ابنه معن فقط * (ا - النعمان) بن الزبير ختن هشام بن يوسف. روى عن أبيه وأيوب بن سليمان وطاوس وغيرهم. وعنه عبد الرزاق وهشام بن يوسف ومحمد بن الحسن الصنعاني وغيرهم. وثقه ابن معين وقال أبو حاتم كان هشام بن يوسف يثنى عليه.(@)(@@) (ا - النعمان) بن أبي شهاب. عن الزهري. وعنه ابن جريج لعله ابن راشد الجزري * (ا - النعمان) الغفاري. عن أبي ذر ان النبي صلى الله عليه وآله قال له اعقلها وتوكل * وعنه أبو الأسود الغفاري وذكره ابن حبان وقال أبو حاتم مجهول وقال ابن أبي حاتم يشبه ان يكون مدنيا أو بصريا * (ا - النعمان) بن قراد. عن ابن عمر وعن رجل عنه. وعنه زياد بن(@)(@@) PageV00P422(@)(@@) خيثمة. قال ابن أبي حاتم ويقال علي بن النعمان بن قراد وذكره ابن حبان في (الثقات) * (هب - نعيم) بن سلامة ويقال ابن سلامان 
ms309	 الأزدي. روى عن ابن عمرو عن رجل من بنى سليم له صحبة. روى عنه أبو عبيد حاجب سليمان. ذكره شيخنا الهيثمي مستدركا على الحسيني وقد ذكره ابن عساكر فقال نعيم بن سلامة السبائي ويقال السيناني ويقال الغساني ويقال الحميري مولاهم الأزدي سمع ابن عمر وروى عن رجل من الصحابة من بنى سليم وكان على خاتم سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. روى عنه أبو عبيد حاجب سليمان ورجاء بن حياة والأوزاعي وعطاء الخراساني ومحمد ابن يحيى بن حبان وغيرهم ذكره أبو الحسين الرازي في أمراء دمشق ثم ذكر له الحديث الذي أخرجه احمد من طريق أبي عبيد الحاجب عن نعيم بن سلامة عن رجل من بني سليم وكانت له صحبة كان إذا فرغ من طعامه قال اللهم لك الحمد أطعمت وسقيت وأشبعت وأرويت ولك الحمد. وذكره البخاري وابن أبي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا وقال أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة نعيم بن سلامة. سمع ابن عمرو أنشد من طريق رجاء بن أبي سلمة عن عطا الخراساني قال (1) من نصر بن سلامة وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة ونسبه سينانيا وقال كان على خاتم عمر بن عبد العزيز بفلسطين وذكره ابن خليفة بن خياط في عمال سليمان بن عبد الملك وقال كان مولى لأهل اليمن وأسند(@)(@@) PageV00P423(@)(@@) يعقوب بن سفيان (1) (ا - نعيم) بن عبد الله بن أسيد بن عبيد بن عوف بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب القرشي العدوي رضي الله عنه المعروف بالنحام.(@)(@@) أسلم قديما قبل عمرو كان يكتم لاسلامه ومنعه قومه من الهجرة لشرفه فيهم ثم رحل باهل بيته وبنيه أيام الحديبية إلى المدينة فاعتنقه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشهد مع النبي صلى الله عليه وآله ما بعد ذلك واستشهد في شهر رجب سنة خمس عشرة في خلافة عمر رضي الله عنه باليرموك وقيل بل استشهد بأجنادين سنة ثلاث عشرة في خلاقة أبي بكر رضي الله عنه روى عنه نافع ومحمد بن إبراهيم 
ms310	 التيمي وقال البخاري له صحبة وقال ابن عبد البر وما أظنهما سمعا منه وجزم أبو حاتم بسماعهما منه وفيه نظر. قلت. ليس في عبارة أبى حاتم انهما سمعا وانما نقل ابنه عنه. روى عنه محمد بن نافع فان ثبت سماعهما منه لم يصح تاريخ وفاته لأنهما جميعا ولدا بعد ذلك وان ثبت تاريخ وفاته فلم يسمعا منه جز ما فلا معنى للتردد في ذلك مع وضوحه ووقع في سياق حديثه في المسند نعيم بن النحام والصواب حذف لفظ ابن لان نعيما هو النحام بنفسه * (نفيل) بن هشام بن سعيد بن زيد القرشي العدوي. عن أبيه عن جده. وعنه المسعودي وغيره. ذكر البخاري وقال روى عنه وكيع وقال ابن معين لا أعرفه وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عنه المدنيون وكان راويا لهشام بن عروة *(@)(@@) PageV00P424(@)(@@) (ا - نفيس) البصري. عن عبد الله بن جابر العبدي. وعنه الحارث ابن برة الحنفي وذكره ابن حبان في الثقات * (ا - نمران) بن محمر ويقال محبر أبو الحسن الرحبي. عن شرحبيل ابن أوس. وعنه حريز بن عثمان وبهذا ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا فقال سمع أوسا. قلت. وقال أبو داود شيوخ حريز كلهم ثقات وذكره ابن حبان في الثقات وقال روى عن أبي مليكة الذماري وكذا ذكر ابن أبي حاتم في شيوخه ووقع في نسخة ابن أبي مليكة وهو غلط وذكر في الرواة عنه جرير بن عمرو الحضرمي * (نهيك) بن سنان البجلي كوفي. عن ابن مسعود. وعنه أبو وائل وإبراهيم التيمي. ذكره ابن حبان (الثقات) ووقع في المسند عن إبراهيم التيمي عن نهيك بن سنان انه أتى ابن مسعود فقال قرأت المفصل الليلة في ركعة فقال هذا كهذا لشعر الحديث * (ا - نهيك) بن عبد الله السلولي كوفي. قال البخاري يعد في الكوفيين روى عن عمر وعلى وحذيفة رضي الله عنهم. وعنه يونس بن أبي إسحاق السبيعي وغيره ذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ذكر ابن أبي حاتم عن أبيه ان أبا إسحاق السبيعي روى عنه 
ms311	 * (نوح) بن جعونة السلمي حجازي. روى عن مقاتل بن حيان روى عنه عبد الله بن يزيد المقري. ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال قد قيل إنه أبو نوح بن جعونة بأداة الكنية PageV00P425(@)(@@) قال وكان يخطى ومات سنة ثلاث وخمسين ومأتين. قال الحسيني وجزم.(@)(@@) شيخنا الذهبي انه نوح بن أبي مريم فوهم. قلت. الذي في الميزان تجويز انه هو لا الجزم فلعله جزم بذلك في موضع آخر وقد روى نوح بن أبي مريم عن مقاتل بن حيان فهذه شبهة من ظنهما واحدا مع قرب الطبقة وقد وقع في (التهذيب) في أول ترجمة نوح بن أبي مريم ما لفظه نوح ابن أبي مريم واسم أبي مريم (1) وقيل يزيد بن جعونة فظاهر هذا ان جعونة جده وقد تقدم في العبادلة ذكر لنوح بن جعونة من كلام شيخنا الهيثمي * (نوفل) بن مسعود السهمي المدني رأى ابن عمر. وروى عن انس روى عنه يحيى القطان وأبو ضمرة وحاتم وإسماعيل وغيرهم. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال قد قيل فيه نوفل بن سهيل. قلت.(@)(@@) وقد يلتبس بنوفل بن مسعود الضبي لكنه متأخر الطبقة عن هذا * (حرف الهاء) (هارون) بن أبي داود الحبطي. تقدم الكلام فيه في ترجمة مروان وان ترتيب السند للحافظ أبي بكر بن المحب ليس فيه من الرواة عن انس من اسمه مروان الا مولى هند بن المهلب فكأنه تصحف على الحسيني من هارون إلى مروان وهارون ذكره ابن حبان في الثقات فقال روى عنه(@)(@@) PageV00P426(@)(@@) أخوه هلال وساق الحديث الذي أخرجه احمد لهلال المذكور فهذا هو الصواب وهو حبطي بفتح المهملة والموحدة بعدها طاء مهملة * (هارون) بن دينار العجلي البصري. عن أبيه. روى عنه أبو أيوب صاحب البصري ويحيى بن راشد المستملي وغيرهما. ضعفه الدارقطني وقال شيخ كان في أيام هشيم وقال أبو حاتم الرازي شيخ ليس بالمشهور وذكره الساجي في الضعفاء وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثنا احمد ابن عبد الله العداني ثنا هارون بن دينار بن 
ms312	 أبي المغيرة فأثنى عليه خيرا فذكر حديثا * (هارون) بن مسلم بن هرمز العجلي البصري أبو الحسن صاحب الحناء. روى عن أبيه والقاسم بن عبد الرحمن. روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وسويد بن سعيد وغيرهما. وثقه الحاكم ولينه أبو حاتم الرازي وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقال روى عن أبان بن يزيد العطار والبصريين. روى عنه قتيبة وغيره * (تمييز - هارون) بن مسلم. روى عن قتادة. روى عنه عمر بن سنان الصعدي. قال ابن أبي حاتم عن أبيه شيخ مجهول. قلت.(@)(@@) ذكرته للتمييز * (هارون) الثقفي. عن عطاء عن أبي هارون. وعنه وكيع مجهول كذا قال الحسيني. قلت. الذي في المسند سمى أباه موسى ولفظه حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى وهارون يعنى ابن موسى وكلاهما عن PageV00P427(@)(@@) أبى موسى ولم يقل انه ثقفي وقد ذكر ابن أبي حاتم هارون فنسبه ثقفيا وذكر في شيوخه عطاء وفي الرواة عنه وكيعا شيخا مشهورا يقال له أبو محمد البربري وهو من رجال (التهذيب) وعنده أيضا هارون بن موسى الأعور الفارسي وهارون بن موسى بن أبي علية المدني وليسا من ثقيف فان يكن هو البربري فهو مشهور غير مجهول * (عب - هاشم) بن الحارث المروزي نزيل بغداد. روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي وغيره. وعنه عبد الله بن أحمد وغيره. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عن عبيد الله الرقي وأناس حدثنا عنه عبد الله بن محمد البغوي مستقيم الحديث ربما أغرب انتهى وقد أكثر عنه البغوي وهو من عوالي شيوخه ووقع لنا حديثه في فوائد أبى طاهر المخلص من طريق البغوي عنه ولم يذكره ابن أبي حاتم * (هاشم) عن ابن عمر. روى عنه عثمان بن زفر لا أعرفه. قال الحسيني والخبر الذي رواه من طريق بقية عن عثمان بن زفر عنه عن ابن عمر رفعه من اشترى ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه ثم ادخل إصبعيه في اذنيه وقال صمتا ان 
ms313	 لم يكن النبي صلى الله عليه وآله قاله وعثمان بن زفر موثق * (هانئ) بن زيد عن ابن عمر. روى عنه أبو جناب الكلبي * (هانئ) بن معاوية الصدفي قال حججت في زمن عثمان فإذا رجل يحدثهم فسألت عنه فقيل هو عثمان بن حنيف روى عنه البراء بن عثمان PageV00P428(@)(@@) الأنصاري ليس بمشهور. قلت. كلا بل هو مشهور شهد فتح مصرفان لم تكن له صحبة فهو من المخضرمين. ذكره ابن يونس وذكر انه روى عن عمر وعثمان والمستورد بن شداد وعثمان بن حنيف وذكر في الرواة عنه بكر بن سوادة * (هانئ) الأعور. عن أبيه ومطرف بن عبد الله. وعنه أبو هارون الغساني وسليمان الشيباني ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فع - هبار) بن الأسود انه جاء عمر يجر بكره. وعنه سليمان ابن يسار. قلت. (1) (هبيب) بالموحدتين مصغر ابن مغفل بضم أوله وسكون المعجمة وكسر الفاء الغفاري كان بالحبشة وأسلم وهاجر وشهد فتح مصر وسكنها وحديثه عندهم. روى عن النبي صلى الله عليه وآله في الإزار وعنه أسلم أبو عمران التجيبي وأبو تميم الجيشاني وغيرهما. قلت. ذكر ابن يونس انه هبيب بن عمرو بن مغفل بن الواقعة بن حرام بن غفار نسب لجده له صحبة وشهد فتح مصر ويقال انه صاحب وادى هبيب بين مربوط (2) والفيوم لأنه كان اعتزل به في فتنة عثمان وأسندا لي أسلم ابن عمران قال بعثني مسلمة بن مخلد إلى صاحب الحبشة فوجدت هبيب بن مغفل ومحمد بن علية بالباب فأذن لمحمد فقام يجرا زاره خيلاء وطئة في النار ومن طريق أبي تميم الجيشاني قال غزونا مع عمرو بن العاص أطرابلس فاختلف هو وهبيب بن مغفل في قضاء دين(@)(@@) PageV00P429(@)(@@) رمضان ومن طريق أبي صالح الغفاري خرجت مع هبيب بن مغفل فخرج إلى أبيه يعود * وذلك بعد الظهر فسار فقلت الصلاة فسار كما هو إلى أن نزل فجمع بين الظهر والعصر * (ا - هذيل) بن بلال الفزاري أبو البهلول المدائني. عن عطاء ونافع وزر بن بن حبيش وجماعة * وعنه ابن مهدي وأبو داود 
ms314	 وأبو الوليد الطيالسيان وآخرون. وهاه ابن معين فقال ليس بشئ وقال ابن سعد كان ضعيفا وقال ابن حبان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل على قلة روايته فصار متروكا وقال أبو حاتم الرازي محله الصدق يكتب حديثه ووثقه معاوية بن صالح وقال أبو زرعة ليس بالقوى وقال احمد لا أرى به بأسا. قلت. روى عنه أيضا منصور بن أبي مزاحم ولوين وقال ابن عمار مدني صالح وضعفه النسائي وأبو داود والدار قطني وقال شعبة لم أغرم على الحديث الا درهمين ركبت بهما زورقا إلى المدائن إلى هذيل بن بلال فما بورك لي كان ضعيفا وسمعته يقول خرب الله بيته رأيت زر بن حبيش. قال صالح جزرة كأنه أنكر عليه دعواه ذلك وذكره الساجي والعقيلي وابن شاهين وابن الجارود في الضعفاء * (هذيل) بن ميمون الجعفي الكوفي عن مطرح بن سويد. وعنه احمد وغيره وكان يجلس في مدينة أبي جعفر. قال عبد الله بن أحمد شيخ قديم كوفي * (ك - هشام) بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي. روى PageV00P430(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا وعن أبي الدرداء كذلك وعن معاوية بن أبي سفيان روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي ومحمد ابن يحيى بن حبان ويحيى بن سعيد الأنصاري و عبد الله بن أبي بكر ابن حزم وغيرهم. قال البخاري كان والى المدينة. زاد غيره في خلافة عبد الملك بن مروان وهو خال هشام بن عبد الملك ثم عزله الوليد ابن عبد الملك وولى عمر بن عبد العزيز اخرج مالك عن عبد الله بن أبي بكر ان أبان بن عثمان وهشام بن إسماعيل كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب بالسياط * قلت * وكان سبب ذلك أن عبد الملك لما بايع بالعهد للوليد ثم سليمان ولديه كتب إلى أمراء الآفاق ان يأخذوا البيعة على من عندهم فبايع الناس وامتنع سعيد فقال لا أبايع لخليفة وخليفة حي فعاقبه هشام لذلك ومقت الناس 
ms315	 هشاما على ذلك وقرأت بخط بعض أهل الحديث على هامش كتاب ابن أبي حاتم ليس بثقة ولا مأمون ولا تحل الرواية عنه لما مر لسعيد * قلت * ولم أر من ذكره في الضعفاء وقد قدمت ان الوليد عزله بعد ذلك عن إمرة المدينة وهو والد المراد بقول ابن جريج الذي ذكره البخاري في الحج حين منع ابن ابن أبي هشام النساء الطواف مع الرجال فأنكر ذلك عطاء. وابن هشام هو محمدا وإبراهيم ولدا هشام المذكور وكل منهما ولي إمرة الحجاز في زمن هشام بن عبد الملك فلما ولي الوليد بن PageV00P431(@)(@@) يزيد عزلهما وعاقبهما * (ا - هشام) بن أبي رقية مصري. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر ومسلمة بن مخلد. وعنه الحسن بن ثوبان وعمرو ابن الحارث ويزيد بن أبي حبيب ويزيد بن أبي مريم الشامي وخالد ابن أبي عمران وغيرهم. قال البخاري في المصريين روى عن عمرو ابن العاص وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ورقية بضم الراء وتشديد المثناة من تحت * (ا - هشام) بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. عن أبيه وعنه ابنه نفيل. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - هشام) بن أبي هشام الحنفي. عن زيد العمى. وعنه عباد بن عباد المهلبي ومعمر بن بكار البصري. قال أبو حاتم هشام ومعمر مجهولان وقال العجلي بصري ضعيف الحديث واسم أبى هشام زياد مولى عثمان فان يكن هو هذا فهو أبو المقدام وأظنه غيره. قلت. الذي يظهر لي ان شيخ معمر بن بكار آخر غير أبي المقدام وان الذي ضعفه العجلي هو أبو المقدام بعينه فإنه يقال له أيضا هشام بن أبي هاشم وهشام بن أبي الوليد * (ا - هند) بن جارية بالجيم ويقال بالحاء وهو الأصح قاله ابن الأثير الأسلمي حجازي صحابي من أهل بيعة الرضوان ومن أهل الصفة حدث PageV00P432(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وآله انه بعثه إلى قومه ان يصوموا عاشوراء روى عنه ابنه حبيب مات في 
ms316	 إمارة معاوية * (ا - هوذة) بن قيس بن طلق اليمامي الحنفي. عن أبيه عن جده وعنه ابنه السرى وملازم بن عمرو وغيرهما وثقه ابن حبان * (ا - هوذة) بن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري. روى حديثه عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده وهو حديث منكر. قلت. نسبه هذا السعد بن عبادة الأنصاري غلط وسياق الحديث عند احمد ليس فيه ما يقتضى ان يكون لهوذة بل ظاهره انه لولده معبد بن هوذة قال احمد حدثنا علي بن ثابت حدثني عبد الرحمن بن النعمان ابن معيد بن هوذة الأنصاري عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر بالإثمد المروح عند النوم. وهذا قد أخرجه أبو داود عن النفيلي عن علي بن ثابت مثله سواء وقال بعده قال لي يحيى بن معين هو حديث منكر وقد جزم أكثر من صنف في الصحابة بان صحابي هذا الحديث هو معبد بن هوذة لا هوذة لكن وقع عند ابن شاهين عبد الرحمن بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده فسقط من النسب عنده النعمان فجرى على ظاهره فترجم لهوذة وكذا وقع عند ابن مندة عبد الرحمن بن النعمان بن هوذة فسقط معبد فجرى على ظاهره أيضا فترجم لهوذة والذي يحرر ان الصحبة لمعبد بن هوذة وهو راوي الحديث ووقع لابن شيخنا فيه أشد من وهم PageV00P433(@)(@@) الحسيني فإنه قال هوذة بن قيس بن عبادة الأنصاري عن أبيه وعنه ابنه معبد لا أعرف حاله فتبع الحسيني في نسبه وزاد من قبل نفسه انه روى عن أبيه. وفيه من النظر ما تقدم والله المستعان * (ا - هلال) بن حصن أخو بنى قيس بن ثعلبة بصرى عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو حمزة وقتادة ذكره البخاري وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - هلال) بن أبي داود الحبطي أبو هشام. قال البخاري يعد في البصريين. روى عن أخيه مروان وعطاء وعنه حسين بن موسى الأشيب ومحمد بن أبان الواسطي وأبو 
ms317	 سلمة التبوذكي وغيرهم وثقه ابن المديني ويحيى بن معين * (ا - هلال) بن يزيد المازني أبو مصعب البصري. عن أبي هريرة وعنه قتادة وسعيد الجريري وغيرهما. ذكر البخاري في الرواة عنه يحيى بن يعمر وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه أهل البصرة وقال أحسب انه صاحب أبي حمزة يعني ابن حصن المتقدم * (ا - هلال) الهجري قال قلت لعبد الله بن عمرو حدثنا ما سمعت فذكر حديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. وعنه الحكم بن عتيبة قال عبد الله بن أحمد هذا خطأ انما رواه الحكم عن سيف عن رشيد الهجري * (هلال) عن حذيفة. وعنه ابن أبي ليلى لا أعرفه. قلت. هو مولى PageV00P434(@)(@@) ربعي وهو من رجال التهذيب * (حرف الواو) (ا - الوازع) بن الزراع انه أتى النبي صلى الله عليه وآله * روت عنه ابنته هند. قلت. كذا وقع في المسند عن أبي سعيد مولى بنى هاشم عن مطر بن عبد الرحمن عن هند ورواه أبو داود عن موسى بن إسماعيل عن مطر عن هند بنت أبي الوازع الزراع ابن عامر وهو أصح وقال ابن عساكر صحابي هذا الحديث هو الزراع بالزاي * (فع - واصل) بن أبي سعيد. عن محمد بن جبير بن مطعم. وعنه عبد الله ابن جعفر بن المسور بن مخرمة * (عب - واقد) بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين التميمي الحنظلي حليف بنى كعب. روى عن من رأى عثمان ضبب أسنانه بالذهب روى عنه أبو القاسم بن أبي الزناد. ذكره ابن إسحاق فيمن شهد بدرا. قال وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وآله وتوفى في خلافة أبى بكر وذكر الحسيني في الاكمال أيضا ما نصه قال أبو حاتم مات في أول خلافة عمرو قال أبو نعيم هو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سرية عبد الله بن جحش. أسلم قبل دخول دار الأرقم وآخى بينه وبين بشر بن البراء بن معرور وقد تعقب شيخنا الهيثمي كلام الحسيني فقال 
ms318	 من يموت في خلافة أبى بكر أو عمر كيف يروى عن عثمان بواسطة شيئا فعله عثمان بعد ما كبر وقال كيف يدركه أبو القاسم بن أبي الزناد PageV00P435(@)(@@) الذي ليست له رواية عن أحد من الصحابة ان هذا التخليط شديد. قلت.(@)(@@) والذي وقع في المسند صورته قال عبد الله بن أحمد حدثني أبي قال حدثني عبيد الله بن عمر القواريري ثنا أبو القاسم بن أبي الزناد حدثني واقد بن عبد الله التميمي عن من رأى عثمان فذكره فلعل واقد بن عبد الله هو ابن عمر ابن الخطاب لكن يمنع من ذلك أمران (أحدهما) انه نسب في سياق المسند تميميا (والثاني) ان واقد بن عبد الله بن عمر مات في حياة أبيه فلم يدركه ابن أبي الزناد وقد قال أبو حاتم الرازي لما ذكر وفاته في حياة أبيه لم يرو عنه العلم فتعين انه آخر وافق الصحابي في نسبته تميميا حنظليا وخالف في الطبقة والصفة فالصحابي مذكور بعدالة وهذا يوصف بكونه مجهولا وقد تعقبه شيخنا العراقي الكبير فقال ليس واقد هذا الصحابي هو الذي وقع حديثه في المسند وانما هو واقد بن عبد الله الحنظلي من بنى تميم. روى عن عطاء بن أبي رباح وغيره. روى عنه وكيع وآخرون ذكره ابن أبي حاتم في (الثقات) انتهى وقال ابن أبي حاتم عن أبيه واقد بن عبد الله الخاقاني الحنظلي الكوفي أبو عبد الله بياع الغنم. روى عنه وكيع ومروان ابن معاوية وأبو نعيم وأبو خالد الأحمر والمحاربي سألت عنه أبي فقال شيخ محله الصدق وكان ترجم قبل ذلك للصحابي ولم يذكر له رواية وقال مات في أول خلافة عمر له صحبة * (ا - والآن) بن بهيس ويقال ابن قرفة العدوي. عن حذيفة. وعنه أبو هنيدة البراء بن نوفل العدوي. قال ابن معين والآن بن قرفة PageV00P436(@)(@@) بصرى ثقة وذكره ابن حبان في (الثقات) بالوجهين واخرج حديثه في صحيحه وكذا أخرجه أبو عوانة في زياداته على مسلم وقال الدارقطني في العلل ليس بمشهور والحديث غير ثابت 
ms319	 * (ا - وائل) غير منسوب. عن جميع بن عمير عن خاله قال سئل النبي صلى الله عليه وآله عن أفضل الكسب. روى عنه شريك وقال في الاكمال لعله ابن داود. قلت. هو ابن داود المترجم في (التهذيب) بلا ريب فقد ذكر فيه شريكا في الرواة عنه * (ا - الوليد) بن عامر اليزني. عن عروة بن معتب الأنصاري ويزد ابن خمير. وعنه ابن مهدي وإسماعيل بن عياش وغيرهما ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الوليد) بن عبد الله بن أبي شميلة ويقال ابن أبي سميرة. عن أبي طريف الهذلي. وعنه زكريا بن إسحاق. ذكره البخاري كالأول وابن أبي حاتم كالثاني ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ك - الوليد) بن عبد الله بن صياد المدني. روى عن المطلب بن حنطب انه أخبره ان رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وآله ما الغيبة فقال إن يذكر من المرء ما يكره ان يسمع الحديث وهذا الحديث وصله العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة أخرجه مسلم وصححه الترمذي والمطلب * كان كثير الارسال ولم يصح سماعه من أبي هريرة فلعله اخذه عن عبد الرحمن بن يعقوب ولم يترجم ابن عبد البر PageV00P437(@)(@@) للوليد هذا الذي روى عنه مالك واما ابن الحذاء فقال في رجال الموطأ هو أخو عمارة يعنى الذي مضى ذكره قال ولم يقع ذكره في تاريخ البخاري. قلت. ولا في كتاب ابن أبي حاتم ولكن ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات ولم يزد فيه على ما في الموطأ لم يذكر له شيخا سوى المطلب ولا راويا عنه غير مالك وكانه أصغر من عمارة فان عمارة مذكور في التابعين له سماع من جابر وحديثه عند الترمذي وغيره.(@)(@@) روى عنه محمد بن يحيى بن حبان * (ا - الوليد) بن مالك بن عباد بن حنيف من بنى ساعدة الأنصاري عن محمد بن قيس مولى سهل بن حنيف. وعنه عبد الكريم بن 
ms320	 أبي المخارق مجهول غير مشهور. قلت. ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - الوليد) بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي أخو خالد. أسر يوم بدر كافرا ثم فدى فأسلم فحبس بمكة فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقنت ويدعو له ولغيره ثم أفلت ولحق بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وشهد عمرة القضاء وكان السبب في اسلام أخيه خالد. روى عنه محمد بن يحيى بن حبان.(@)(@@) (حرف الياء آخر الحروف) (ا - يحيى بن الأشعث. عن إسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي وعنه محمد بن إسحاق مجهول لا يعرف * قلت * لم يقل أبو حاتم في هذا PageV00P438(@)(@@) مجهول وانما قاله في آخر ذكره ابن أبي حاتم بعد الراوي عن إسماعيل فقال يحيى بن أبي الأشعث روى عن أبي عوف روى عنه أبو داود الطيالسي ثم نقل عن أبيه انه مجهول وقد ذكر ابن حبان الأول في الطبقة الرابعة من الثقات وقال إنه من أهل الكوفة * (ا - يحيى) بن بشير. عن حصين بن محصن. وعنه يحيى الأنصاري مجهول. قلت. كذا ضبطه بشير بفتح أوله وهذا غلط نشأ عن تصحيف وانما هو في الأصل عن يحيى عن بشير فتصحفت عن فصارت بن فتركب منها اسم راو لا وجود له ولهذا نظائر قد تقدمت في هذا الكتاب وصورة الحديث عند احمد حدثنا يحيى بن سعيد يعنى القطان عن يحيى بن سعيد هو الأنصاري قال احمد وحدثنا يعلى وهو ابن عبيد ثنا يحيى وهو ابن سعيد عن بشير عن حصين بن محصن ان عمة له أنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الحديث في حق الزوج على زوجته ثم قال احمد بعده حدثنا يزيد بن هارون انا يحيى ابن سعيد عن بشير بن يسار عن الحصين بن محصن ان عمة له أتت فذكره وهذا الحديث قد أخرجه النسائي من رواية يحيى القطان ويزيد بن هارون به وأخرجه أيضا من طريق مالك والليث وابن عيينة كلهم عن 
ms321	 يحيى بن سعيد بسنده فظهر ان يحيى بن بشير لا وجود له وان شيخه هو (1) وليعلم ان بشير المذكور بصيغة التصغير وحديثه في الصحيح.(@)(@@) PageV00P439(@)(@@) (ا - يحيى) بن بعجة الجهني. عن عقبة بن عامر. وعنه هشام فيه جهالة . قلت. بل ذكر هذه الترجمة مستقلة لا يصدر الا عن غفلة شديدة والقول فيه كالقول في الذي قبله في أنه خطأ نشأ عن تصحيف وقد وقع للحسيني ومن تبعه مثل ذلك في خلف بن حفص ومحمد بن أبي عبيدة يقع في النسخة من المسند بن بدل عن فيتركب من الراويين راو لا وجود له في الخارج ثم لا يكفيهم ذلك حتى يقولوا مجهول أو فيه جهالة أو لا يعرف أو نحو ذلك من الألفاظ المصطلح عليها للتوقف عن قبول ذلك الراوي وليس لذلك سبب الا الاسترواح والعجلة وتقليد الثاني الأول والا فلو روجعت نسخة أخرى من المسند أو طريق أخرى من غير المسند لاتجه الصواب والله المستعان والذي وقع في المسند في هذا هو حديث عقبة بن عامر في الضحايا ويحيى هو ابن أبي كثير وبعجة هو ابن عبد الله بن بدر الجهني وهشام الذي رواه عن يحيى هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي أخرجه احمد عن يحيى بن سعيد القطان عن هشام عن عبد الوهاب بن عطاء عن هشام أيضا وكذلك أخرجه البخاري من طريق هشام وأخرجه مسلم من وجه آخر عن يحيى بن أبي كثير عن بعجة ابن عبد الله عن عقبة بن عامر وهذا الامر لا يخفى صوابه على المتأمل والله المستعان * (ا - يحيى) بن جرحة المكي. عن الزهري. وعنه ابن جريج وقزعة ابن سويد. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف وسئل عنه PageV00P440(@)(@@) أبو حاتم فقال شيخ وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به. قلت.(@)(@@) قال الذهبي في الميزان ما روى عنه غير ابن جريج وهو متعقب بما ترى وقال الدارقطني لم يطعن فيه اخذ بحجة ولا بأس به عندي * (فع - يحيى) بن حاطب قال توفى 
ms322	 حاطب فأعتق من صلى من رقيقه الحديث رواه عنه عروة بن الزبير. قلت. هو يحيى بن عبد الرحمن ابن حاطب بن أبي بلتعة له ترجمة في التهذيب ونسب في هذه الرواية إلى جده * (ا - يحيى) بن أبي الجعد البارقي. عن النبي صلى الله عليه وآله وعنه عروة هكذا وقع في المسند وكان على نظائر ما وقع للحسيني ان يترجم هو كذا ويقول كعادته (لا يعرف) أو (فيه نظر) ولكنه تفطن للصواب فيه فأغفله فان يحيى في السياق هو ابن سعيد القطان وذلك أن احمد اخرج عن وكيع ويحيى بن سعيد كلاهما عن زكريا وهو ابن أبي زائدة عن عامر وهو الشعبي عن عروة غير منسوب فقال احمد هنا قال يحيى ابن أبي الجعد إلى آخره فأراد ان يبين ان وكيعا لم بنسب عروة وان يحيى بن سعيد نسبه فقال ابن أبي الجعد إلى اخره فنبهت عليه لئلا يستدرك والله المستعان * (ا - يحيى) بن الحكم عن معاذ. وعنه سلمة بن أسامة مجهول. قلت. بل معروف وهو ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية ابن عم عثمان بن عفان وأخو مروان بن الحكم وقع له ذكر في الصحيح وقد ذكر أبو سعيد بن PageV00P441(@)(@@) يونس في ترجمة سلمة بن أسامة الراوي عنه انه روى عن يحيى بن الحكم بن أبي العاص وكذا قال ابن عساكر واخرج في ترجمته الحديث الذي في المسند ساقه ابن عساكر من مسند محمد بن هارون الروياني قال حدثنا ابن أخي ابن وهب عن عمه وقال بعد تخريجه رواه احمد عن معاوية بن عمرو عن ابن وهب. قال ابن عساكر أمه ملكة بنت أوفى ابن خارجة بن سنان المري. ذكر ذلك الزبير بن بكار وولاه ابن أخيه عبد الملك بن مروان في خلافته إمرة المدينة سنة ثلاث وسبعين ثم ولى إمرة حمص وسكن دمشق وذكره أبو زرعة الدمشقي في كتاب الاخوة فقال لما ذكر مروان بن الحكم وإخوته حدث يحيى بن الحكم عن معاذ ابن جبل وذكر غيره انه 
ms323	 لم يدرك معاذا لان وفاته قديمة وهو كذلك ومات يحيى هذا سنة بضع وستين وذكر يعقوب بن سفيان ان يحيى ابن الحكم غزا بالناس الروم في سنة سبع وسبعين وقال ابن عائذ غزا أيضا سنة ثمان وسبعين وقال جنادة بن مروان قدم عبد الملك حمص فقام إليه رجل فقال يا أمير المؤمنين اعزل عنا سفيهك يحيى بن الحكم والا بعثنا إليك بأكثره سفها فقال عبد الملك يا يحيى قد سمعت فارتحل عن القوم وكان له نظم جيد في الغزل ورثى أهل البيت لما قتلوا بالطف * (عب يحيى) بن داود الواسطي. عن إسحاق الأزرق وأبي معاوية ويزيد بن هارون وأبي أسامة ووكيع وغيرهم. وعنه عبد الله بن PageV00P442(@)(@@) احمد وابن جرير الطبري والبغوي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال بحشل في تاريخ واسط مات سنة أربع وأربعين ومأتين * (ا - يحيى) بن أبي صالح. عن انس * وعنه روح بن عبادة وغيره قال الحسيني لعله الذي قبله يعنى يحيى بن أبي صالح الذي اخرج له الترمذي. قلت. وهذا غلط مبنى على خطأ وذلك أن الذي في المسند نصه حدثنا يحيى بن سعيد عن يزيد وروح قال يحيى ابن أبي صالح سمعت انسا يحدث يدخل قوم النار من أمتي حتى إذا كانوا حمما الحديث فيحيى هو ابن سعيد شيخ احمد وهو القائل ابن أبي صالح بريد ان يحيى بن سعيد نسب يزيد إلى أبيه فقال ابن أبي صالح واقتصر عفان على يزيد وقد أفرد احمد رواية روح فقال حدثنا يزيد بن أبي صالح سمعت انسا ولهذا نظائر في التصنيف * (فه - يحيى) بن عامر. عن رجل عن عتاب بن أسيد رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه أبو حنيفة رحمه الله كذا وقع ولعله يحيى بن عامر. قلت. قد ذكره بعد قليل كذلك * (عب - يحيى) بن عبد الله ويقال ابن عبد ربه البغدادي أبو محمد مولى بنى هاشم. عن شعبة وحماد بن سلمة وزهير وغيرهم. وعنه عبد الله ابن احمد وغيره وهاه ابن معين فقال ليس بشئ وقال 
ms324	 ابن عدي أرجو انه لا بأس به وأحاديثه عن شعبة وحماد بن سلمة ليست محفوظة وقد كتب عنه عبد الله بن أحمد عن أبيه وما أقل ماله من الروايات. قلت. كذا PageV00P443(@)(@@) وقع في خط الحسيني عبد ربه بالراء بعدها موحدة وزاد فيها تارة هاء وتارة حذفها وهو غلط والصواب عبدويه يوزن راهويه وكذا هو في ميزان الذهبي ونقل فيه عن يحيى بن معين انه كذبه وذلك فيما رواه عبد الخالق بن منصور. قال وأثنى عليه احمد وامر ابنه عبد الله بالأخذ عنه حيث منعه من الاخذ عن علي بن الجعد. قال روى عنه جعفر بن نزال انتهى وفي (ثقات) ابن حبان يحيى بن عبدويه شيخ يروى عن قيس بن الربيع. روى عنه محمد بن يحيى بن كثير فأظنه هو فإنه من هذه الطبقة وقد ذكر الحسيني في اكماله ان يحيى هذا يروى عن قيس بن الربيع * (ا - يحيى) بن عبد الحميد بن رافع بن خديج الأنصاري. عن جدته امرأة رافع. وعنه عمرو بن مرزوق الواسطي. وثقه ابن معين * (فه - يحيى) بن عبيد الله الحميري * عن عامر عن عتاب بن أسيد بحديث النهى عن بيع ما لم يقبض. وعنه أبو حنيفة. قلت. كذا وقع في بعض النسخ وفى بعضها عن يحيى بن عامر عن رجل عن عتاب ووقع فيها تصحيف عن فصارت بن وعامر هو الشعبي والمعتمد ان روايته عن عتاب وهو ابن أسيد بن أبي العاص الصحابي المشهور بواسطة وهذا الحميري لا أعرف له ترجمة * (ا - يحيى) بن عبيد بن زكريا الغساني أبو زياد الشامي. عن يزيد بن قطب عن معاذ. وعنه صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان وزيد بن PageV00P444(@)(@@) أبي أنيسة. ذكره ابن حبان في (الثقات) وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا * (عب يحيى) بن عثمان الجرمي أبو زكرياء السجزي ثم البغدادي أصله من سجستان. روى عن أبي المليح الرقي وإسماعيل بن عياش وهقل ابن زياد وغيرهم. كتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. روى عنه 
ms325	 عبد الله بن أحمد وأبو زرعة الرازي وعلي بن الحسين بن حيان والقاسم البغوي والسراج وغيرهم قال أبو زرعة ثقة وقال ابن معين ليس به بأس وقال العقيلي لا يتابع في حديثه عن هقل. مات سنة ثمان وثلاثين ومأتين. قاله البغوي * (ا - يحيى) بن أبي عمر. عن ابن عباس. وعنه الحكم مجهولان وقال في (الاكمال) لا يدرى من هما. قلت. كلا بل هما معروفان وانما وقع في النسخة زيادة بن والذي في أصل المسند عن يحيى أبي عمر هي كنية يحيى نفسه والحكم الراوي عنه هو ابن عتيبة الفقيه المشهور والحديث الذي أخرجه له احمد قال حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم عن أبي عمر عن ابن عباس في الدبا والمزفت والنقير وقد أخرجه مسلم عن بندار عن محمد بن جعفر بهذا الاسناد لكن لم يذكر الحكم في الاسناد وأخرج أحمد أيضا بهذا الاسناد في السند حديثا ليس فيه الحكم لكن قال فيه شعبة عن يحيى أبى عمر عن ابن عباس وكذا أخرجه مسلم والنسائي جميعا عن بندار عن محمد بن جعفر وأخرجه أحمد أيضا عن PageV00P445(@)(@@) وكيع عن شعبة عن يحيى بن عبيد عن ابن عباس ويحيى بن عبيد هو أبو عمر نفسه وهو عند احمد أيضا عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي عمر عن ابن عباس وأخرجه مسلم وأبو داود من طريق أبي معاوية فورد هذا الراوي عند احمد على ثلاثة أنحاء عن يحيى أبي عمر بالاسم والكنية معا وعن أبي عمر بالكنية فقط وعن يحيي بن عبيد بالاسم فقط وهو يحيى بن عبيد أبو عمر البهراني وقد ترجم له في التهذيب ولو راجع المصنف أصل المسند لما خفى عليه وجه الصواب * (ا - يحيى) بن عمران بن عثمان بن الأرقم المخزومي المدني. عن أبيه وعمه عبد الله بن عثمان. وعنه عطاف بن خالد وأبو مصعب الزهري وغيرهما قال أبو حاتم شيخ مدني مجهول. قلت وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - يحيى) بن غسان بن الرسيم. عن 
ms326	 أبيه. وعنه يحيى بن الحارث التميمي * قال ابن أبي حاتم يحيى بن غسان المرادي وهو ابن غسان بن رسيم. روى عن أبيه وكان في الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وآله ويقال تيمي روى عن عمرو بن ميمون.(@)(@@) روى عنه الثوري ومسعر. قال وكان البخاري جعله اسمين كما ذكرنا لكن قال في الأول روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر فسمعت أبي يقول هما عندي واحد انتهى وقال ابن حبان في (الثقات) المرادي يروى المراسيل روى عنه الثوري. قلت. اختلف في اسناده على يحيى بن غسان * PageV00P446(@)(@@) (ك - يحيى) بن محمد بن طحلاء المديني الليثي مولاهم أخو يعقوب.(@)(@@) روى عن أبيه وعثمان بن عبد الرحمن التيمي. روى عنه مالك والدراوردي وآخرون وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من ثقات التابعين * (ا - يحيى) بن هند بن أسماء بن حارثة الأسلمي. عن أبيه وجده وعنه سنان بن سنة و عبد الرحمن بن حرملة وثقه ابن حبان. قلت.(@)(@@) هذا تخليط شديد والذي في ثقات التابعين لابن حبان صورته في يحيى المذكور روى عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وآله بعثه في صوم عاشوراء روى عنه عبد الرحمن بن حرملة. قال ابن حبان هكذا قال وهب وخالفه عبد الله بن بكير عن عبد الرحمن بن حرملة فقال عن حبيب ابن هند. قلت. وقد تقدمت ترجمة حبيب والذي في المسند من طريق وهيب عن عبد الرحمن حدثني يحيى بن هند بن حارثة وكان هند من أصحاب الحديبية وأخوه أسماء بن حارثة هو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في صيام عاشوراء وقول الحسيني روى عنه سنان ابن سنة لم أره في شئ من طرق الحديث في المسند وترجم له ابن أبي حاتم يحيى بن هند الأسلمي روى عن سنان بن سنة وسنان له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن حرملة * (ا - يحيى) بن يزيد بن عبد الملك النوفلي العباد. عن أبيه وغيره وعنه احمد و عبد الرحمن بن إبراهيم 
ms327	 دحيم وأحمد بن منصور الرمادي وجماعة PageV00P447(@)(@@) ضعفه أبو حاتم وغيره وقال احمد وأبو زرعة لا بأس به. زاد أبو زرعة الشأن في أبيه وزاد احمد ولم يكن عنده الا عن أبيه ولو كان عنده غيره لتبين امره انتهى وقد وجدنا له حديثا آخر رواه عن أبي عبادة الزرقي عن سهل ابن عبيد في الدعاء في صلاة الجنازة أخرجه الطبراني وابن مندة في الصحابة وقال أبو حاتم منكر الحديث لا أدري منه أو من أبيه وقال ابن عدي الضعف على حديثه بين وعامتها غير محفوظة * (ا - يزيد) بن الأخنس السلمي شامي له صحبة ورواية يقال انه شهد بدرا هو وأبوه وابنه معين قال أبو عمر لا أعرفهم في البدريين وانما هم ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وآله انا وأبى وجدي الحديث وحديث يزيد من رواية كثير بن مرة عنه عند احمد وروى أيضا عنه سليم ابن عامر وجبير بن نفير * (ا - يزيد) بن أسد بن كرز بن عامر بن عبد الله البجلي القسري جد خالد الأمير له صحبة ووفادة ورواية. وعنه ابنه عبد الله وكان ممن نزل الشام. زاد في الاكمال فقال له النبي صلى الله عليه وآله يا يزيد أحب للناس ما تحب لنفسك. رواه خالد بن عبد الله عن أبيه عن جده يزيد وقال ابن معين كان أهل خالد ينكرون ان يكون لجدهم يزيد صحبة ولو كان له صحبة لعرفوا ذلك. قال ابن الأثير خالف يحيى الناس فعدوه في الصحابة وقال ابن سعد له وفادة قال ولم يكن ممن اختط بالكوفة في عهد عمر ولا نزلها انتهى. قال ابن عساكر في الجيش الذي أمد به PageV00P448(@)(@@) عثمان معاوية مع حبيب بن مسلمة في غزو الروم وكان أميرا على بجيلة في صفين وولى غزو الصائفة ليزيد بن معاوية ففتح قيسارية. ذكره ابن عائذ عن الوليد بن مسلم عن يحيى بن حمزة واخرج ابن عساكر بسند جيد إلى أبي بكر بن عياش قال دخل عبد الله بن يزيد بن أسد 
ms328	 على معاوية في مرضه الذي مات فيه فكلمه بشئ فقال له رحم الله أباك ان كان لنا صحا نهاني عن قتل حجر بن عدي انتهى واستفدنا من ذلك أن يزيد مات قبل معاوية ويؤخذ منه ان عبد الله معروف * (ا - يزيد) بن بشر السكسكي عن ابن عمر. وعنه سالم بن أبي الجعد وعطية مولى بنى عامر. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات). وقال كان عبد الملك بن مروان يبعث معه كسوة الكعبة وقال ابن عساكر استعمله الوليد بن عبد الملك على شرطته وبلغني انه مات في تهامة. وروى عنه عطية مولى بنى عامر انتهى والحديث الذي في المسند من طريق منصور عن سالم بن أبي الجعد عن يزيد بن بشر عن ابن عمر قال ابن عساكر لم يسمعه سالم من يزيد ثم ساق من تاريخ البخاري قال إن يزيد بن بشر سمع ابن عمر بنى الاسلام قاله عثمان عن جرير عن منصور عن سالم عن عطية عن يزيد وأورد حميد بن زنجويه في كتاب الأموال من طريق عطية أيضا عن يزيد قال بعثني عبد الملك بن مروان بكسوة الكعبة فذكر قصة * (فه - يزيد) بن خالد ويقال ابن عبد الرحمن عن انس قال كأني PageV00P449(@)(@@) انظر إلى لحية أبي قحافة وكأنها ضرام عرفج من شدة حمرتها. وعنه أبو حنيفة لا أعرفه * (ا - يزيد) بن زيد الجوزجاني. عن عتبة بن عبد المازني بحديث فضل الغدو إلى المسجد. وعنه محمد بن زياد ليس بمشهور * (ا - يزيد) بن سعيد بن ذي عصوان ويقال ابن عصوان العنسي ويقال السكسكي الشامي الداراني. ذكره أبو على في تاريخ داريا لكنه قلبه فقال سعيد بن يزيد وهو وهم. روى عن يزيد بن عطاء ومكحول ومدلج ابن المقدام وعتبة بن أبي حكيم ونافع و عبد الملك بن عمير. روى عنه إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وجماعة. قال ابن شاهين في الافراد بعد ايراد حديث من طريق تفرد به وكان ثقة. قلت. واخرج له الحاكم في المستدرك 
ms329	 وذكره ابن سميع في الطبقة الخامسة من أهل حمص وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ * (ا - يزيد) بن أبي صالح أبو حبيب الدباغ. عن انس رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه حماد بن زيد ووكيع وروح وأبو عاصم وجماعة. وثقه يحيى بن معين وغيره وقال أبو حاتم ليس بحديثه بأس وهو أوثق من بقى بالبصرة من أصحاب انس وقال احمد في مسند انس حدثنا وكيع ثنا يزيد بن أبي صالح وكان دباغا وكان حسن الحديث عنده أربعة أحاديث قال سمعت انسا فذكر حديثه * (ك يزيد) بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن PageV00P450(@)(@@) المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي. روى عن أبيه وأبي هريرة ومحمد بن علي ابن الحنفية وغيرهم. روى عنه سلمة بن صفوان الزرقي وابن موهب. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال هو أخو محمد بن طلحة. مات في أول ولاية هشام بالمدينة. قال ابن الحذاء وهو من الشيوخ المقلين الذين اجتزي من معرفتهم برواية مالك عنهم. قلت. وهو كلام فارغ وانما يقال ذلك فيمن لم يعرف شخصه ولا نسبه ولا حاله ولا بلده وانفرد عنه واحد وهو بخلاف ذلك كله والله المستعان * (فه - يزيد) بن عبد الله بن مغفل المزني. عن أبيه. وعنه أبو سفيان طريف السعدي. قلت. حديثه عند الترمذي لكن لم يسم في روايته بل قال عن ابن عبد الله بن مغفل. ذكره في التقريب في الأبناء ولم يذكره فيمن اسمه يزيد بن عبد الله * (ا - يزيد) بن محمد القرشي. عن أبي سعيد. وعنه سليمان بن أبي ذئب. قال في الاكمال مجهول. قلت. أظنه المطلبي واسم جده قيس بن مخرمة فيحرر * (ا - يزيد) بن مرة الجعفي. أرسل عن عمر. وروى عن سلمة بن يزيد وغيره. وعنه جابر الجعفي. فيه نظر * (ا - يزيد) بن معاوية عن أبي أيوب. وعنه عاصم المكي. مجهول . قلت. كلا بل هو معروف وهو الخليفة ابن الخليفة ولم يقع له في المسند رواية وانما له مجرد ذكر 
ms330	. قال احمد حدثنا عفان ثنا همام ثنا عاصم عن رجل PageV00P451(@)(@@) من أهل مكة ان يزيد بن معاوية كان أميرا على الجيش الذي غزا فيه أبو أيوب فدخل عليه عند الموت فقال له أبو أيوب إذا انا مت فاقرأ على الناس منى السلام وأخبرهم انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من مات لا يشرك بالله شيئا جعله الله في الجنة ولينطلقوا فلينفذوا بي في ارض الروم ما استطاعوا فحدث الناس لما مات أبو أيوب فاستلام الناس وانطلقوا بجنازته. قلت. وعاصم المذكور في هذا السند هو ابن أبي النجود فقول المصنف وعنه عاصم المكي غلط وانما عاصم كوفي وشيخه مبهم لم يسم وقد اخرج ابن سعد الحديث المذكور في ترجمة أبي أيوب من الطبقات فقال ثنا عمرو بن عاصم ثنا همام عن عاصم بن بهدلة عن رجل من أهل مكة فذكر نحوه وعاصم بن بهدلة هو ابن أبي النجود. وللحديث طريق أخرى في المسند أخرجها من طريق الأعمش عن أبي ظبيان قال غزا أبو أيوب مع يزيد بن معاوية فقال إذا انا مت فادخلوني في ارض العدو فادفنوني تحت أقدامكم حيث تلقون العدو ثم قال انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة. وقد وقع ليزيد بن معاوية ذكر في الصحيح وفى السنن أيضا وظفرت له في المراسيل لأبي داود برواية ذكرت له من اجلها ترجمة في تهذيب التهذيب وهذا ملخصها يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي أبو عبد الرحمن وأبو خالد. ولد في خلافة عثمان وغزا الروم في خلافة أبيه وولى الخلافة PageV00P452(@)(@@) بعهد منه إليه سنة ستين وامتنع من بيعته الحسين بن علي رضي الله عنهما وسار إلى الكوفة باستدعائهم له إليها فجهز له عبيد الله بن زياد أمير الكوفة ليزيد بن معاوية الجيوش فقتل في يوم عاشوراء سنة إحدى وستين وامتنع من بيعة يزيد أيضا عبد الله بن الزبير وأقام بمكة فراسله يزيد 
ms331	 مرارا ثم إن أهل المدينة خلعوا يزيد فجهز إليهم الجيوش فكانت وقعة الحرة بالمدينة فقتل فيها عدد كثير من الصحابة والتابعين واستبيحت المدينة لجهلة أهل الشام ثم سارت الجيوش إلى مكة لقتال ابن الزبير فحاصروه بمكة وأحرقت الكعبة بعد أن رميت بالمنجنيق ففجئهم موت يزيد وكانت وفاته في نصف شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وكان يزيد شجاعا جوادا شاعرا مجيدا وأمه ميسون بنت بحدل بموحدة ثم مهملة وزن جعفر الكلبية وكان منهمكا في لذاته. ومقته أهل الفضل بسبب قتله الحسين ثم بسبب وقعة الحرة والله المستعان * (1 - يزيد) بن معاوية آخر. روى أنه لقى أبا ذر. وعنه صعصعة.(@)(@@) فيه نظر. قلت. هذا غلط نشأ عن غلط فان الحديث عند احمد هكذا حدثنا عبد الرزاق ويزيد انا هشام عن الحسن حدثني صعصعة قال يزيد ابن معاوية انه لقى أبا ذر فذكر حديث ما من مسلمين يموت لهما ولد إلى آخره والقائل قال يزيد هو الإمام أحمد ويزيد هو شيخه وهو ابن هارون ومراده ان عبد الرزاق لم يسم والد صعصعة في روايته وسماه يزيد فمعاوية والد صعصعة لا والد يزيد والحديث عند الحسن PageV00P453(@)(@@) البصري عن صعصعة بن معاوية عن أبي ذر * (ا - يزيد) بن موهب. عن عثمان. وعنه أبو سنان. قال ابن أبي حاتم يزيد بن موهب الأملوكي عن مالك بن يخامر. وعنه ابنه موسى فلعله هذا. قلت. ليس هو هذا بل هذا يزيد بن عبد الله بن موهب نسب لجده * (يزيد) بن ميسرة بن حلبس الجبيري الدمشقي يكنى أبا ميسرة ويقال أبو حلبس ويقال أبو يوسف. روى عن أبي إدريس الخولاني وأم الدرداء. روى عنه صفوان بن عمرو ومعاوية بن صالح. ذكره ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) واستدركه شيخنا الهيثمي * (يزيد) بن أبي يزيد الأنصاري مولى مسلمة بن مخلد. روى عن امرأته عن عائشة رضي الله عنها في لحوم الأضاحي وعن عبيد الله بن عمير. روى عنه الحارث بن يعقوب المصري والد عمرو وبكير بن عبد الله 
ms332	 بن الأشج وبكر بن سوادة. وذكر البخاري ان بكير بن عبد الله بن الأشج. روى عن يزيد المذكور ان امرأته سألت عائشة وقد وافق يحيى بن بكير حجاج بن محمد عن الليثي ورواه ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح فقال عن يزيد بن أبي يزيد حججت مع امرأتي أم سليم فدخلت على عائشة. وجزم الخطيب في (الموضح) بأنه هو الأول ووهم من فرق بينهما وقد ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) فقال يزيد بن أبي يزيد عن عبيد بن عمير عن عائشة. روى عنه بكر بن سوادة ثم قال بعده يزيد بن أبي يزيد مولى الأنصار عن امرأته وعنه PageV00P454(@)(@@) الحارث بن يعقوب ففرق بينهما تبعا للبخاري وقد أغفل الحسيني ذكر هذا الرجل في التذكرة وفي رجال المسند ولم يستدركه شيخنا الهيثمي عليه ولا من تبعه فإنهم ظنوا انه يزيد بن أبي يزيد الرشك وليس كذلك * (ا - يزيد) بن يعفر بفتح المثناة التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء روى عن الحسن البصري. وعنه محمد بن راشد الشامي. قال الدارقطني يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في الميزان ليس بحجة * (ا - يزيد) والد عبد الرحمن شهد خطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع وروى منها ألفاظا. روى عنه ابنه عبد الرحمن وهو ابن جارية بالجيم ابن عامر الأنصاري الأوسي. قلت. اما يزيد بن جارية فاخرج له النسائي وله ترجمة في (التهذيب) وقد قال الحسيني في ترجمته انه يقال ان له صحبة وجزم بها هنا وذكره فيمن لا يعرف اسمه وهو معروف اسم الأب والجد * (ا - يزيد) عن أبي الكنوذ. وعنه ابن عيينة. مجهول. قلت. بل هو معروف وهو يزيد بن أبي زياد الكوفي المشهور وقد أخرج أحمد الحديث عن ابن عيينة عن يزيد عن أبي الكنود عن ابن مسعود في خاتم الذهب ثم أخرجه من طريق شعبة عن يزيد بن أبي زياد عن أبي سعد عن 
ms333	 أبي الكنود به فلاح انه ابن أبي زياد اختلف شعبة وسفيان عليه في سند الحديث * (عب - يزيد) أبو خالد النسري القرشي. عن ابن جريح. وعنه عبيد الله القواريري مجهول. قلت. وذكر ابن حبان في الثقات ما نصه PageV00P455(@)(@@) يزيد أبو خالد من أهل الكوفة. روى عن أبي جعفر. وعنه حفص بن غياث وهو غير هذا * (ا - يسار) بن سبع أبو الغادية في الكنى * (ا - يعفر) بن زودي. عن ابن عمرو عبيد بن عمير. وعنه عثمان بن مادويه وثقه ابن حبان * (عب يعقوب) بن إسماعيل بن حماد بن زيد البصري قاضى المدينة عن ابن عيينة وابن مهدي ويحيى القطان وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد وأبو حاتم وقال صدوق كتبنا عنه بسامرا. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال الخطيب يكنى أبا يوسف. روى عنه ابن أبي الدنيا وهارون بن المجدر وآخرون ومات ببلد فارس * (هب - يعقوب) بن بجير. عن ضرار بن الأزور. ذكره ابن أبي حاتم وكذا ذكره ابن حبان في (الثقات) استدركه شيخنا الهيثمي وروايته في مسند الكوفيين وفي مسند المكيين وقال الذهبي في الميزان لا يعرف تفرد عنه الأعمش * (ك ا - يعقوب) بن خالد بن المسيب المخزومي. روى عن إسماعيل ابن إبراهيم الشيباني وأبي صالح السمان وأبي أسماء مولى عبد الله بن جعفر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعمرو بن أبي عمر ومولى المطلب ويزيد بن الهاد وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يروى المقاطيع * (ا - يعقوب) بن عيسى بن ماهان المؤدب. عن إبراهيم بن سعد PageV00P456(@)(@@) وعنه الإمام أحمد. قلت. بيض له الحسيني وقال أبو زرعة ابن شيخنا لا أعرفه كذا قال وقد ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد فقال مروزي الأصل سكن بغداد وذكران في الرواة عنه أبا يعلى الموصلي وذكره ابن حبان في (الثقات) لكن وقع عنده يعقوب بن يوسف بن ماهان ويحتمل انه كان يعقوب أبو يوسف والله أعلم * (ا - يعقوب) بن يعقوب. عن أبي هريرة. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي. قلت. ذكره ابن حبان 
ms334	 في (الثقات) وقال روى عنه أبو عقيل وابن أبي فديك كذا قال * (ا - يعلى) بن عبد الرحمن بن هرمز المدني. عن عبد الله بن عباد الزرقي. وعنه عبد الرحمن بن حرملة لا سلمى. وثقه ابن حبان * (ا - يعلى) بن نعمان. عن بلال بن أبي الدرداء. وعنه الزهري قال ابن أبي حاتم يعلى بن النعمان كوفي عن عكرمة وعنه العلاء بن المسيب وكذا ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - يعمر) بن بشر الخراساني. عن ابن المبارك. وعنه أحمد بن حنبل وأحمد بن سنان الواسطي وغيرهما. قلت. لم يذكر ابن أبي حاتم له شيخا الا ابن المبارك وذكر في الرواة عنه حجاج بن حمزة وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه عثمان بن أبي شيبة وأبو كريب و عبد الله ابن عبد الرحمن يعنى الدارمي وآخرون * (ا - يوسف) بن أبي درة الأنصاري. روى عن جعفر بن عمرو بن PageV00P457(@)(@@) أمية عن انس حديث التعمير روى عنه أبو حمزة انس بن عياض والحارث ابن أبي الزبير المدني. قال بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين لا شئ وقال ابن حبان في الضعفاء منكر الحديث جدا يروى المناكير التي لا أصل لها على قلة حديثه لا يجوز الاحتجاج به بحال. قلت.(@)(@@) وقد اختلف عليه في سند الحديث المذكور كما بسطته في (كتاب الخصال المكفرة) * (ك - يوسف) بن يونس بن حماس. روى عن عمه عن أبي هريرة وعن عطاء بن يسار وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار. روى عنه مالك وابن جريج واختلف على مالك في سند حديثه فقال القعنبي عن مالك انه بلغه عن أبي هريرة فذكره معضلا وقال يحيى بن يحيى الليثي عن مالك عن ابن حماس ولم يسمه وقال معن بن عيسى عن مالك عن يونس بن يوسف فقلبه وقال عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك عن يوسف بن سنان أبدل يونس فسماه سنانا وكذا قال أبو مصعب عن مالك. قال البخاري والأول أصح وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان 
ms335	 من عباد أهل المدينة وقد لمح مرة امرأة فدعا الله فاذهب عينيه ثم دعا الله فردهما عليه وذكر مخالفة عبد الله بن يوسف لا صحاب مالك في تسمية والده ووقع في النسخة سنان والمعروف سفيان * (ا - يوسف) القرشي. عن أبيه وله صحبة. روى عنه حميد الطويل من رواية احمد عن ابن أبي عدى عنه. قال ابن أبي حاتم عن أبيه يوسف بن PageV00P458(@)(@@) يعقوب رجل من أهل مكة روى عن (1) روى عنه حميد الطويل ولم يذكر فيه جرحا * (ا - يوسف) بن أرقم الكندي البصري. روى عن يزيد بن أبي زياد وغيره. روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري وحميد بن مسعدة ومحمد بن عقبة. قال البخاري كوفي معروف الحديث كان يتشيع وكذا قال ابن حبان في الثقات لكن قال بصرى وقال عبد الرحمن بن خراش لين الحديث * (عب - يونس) بن شداد الأزدي صحابي حديثه عند أهل البصرة في صيام أيام التشريق أخرجه عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند في مسند المكيين من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي الشعثاء عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن صوم أيام التشريق. قال الحسيني وهو غير معروف. قلت. وقد ذكره غير واحد في الصحابة منهم (2) (فه - يونس) بن عبد الله بن أبي فروة المدني. عن أبيه عن الربيع ابن سيرة عن أبيه في النهى عن المتعة عام الفتح. وعنه أبو حنيفة قال ابن خسرو رواه عن أبي حنيفة زفر ومحمد بن الحسن والقاسم بن معن والقرى وعبيد الله بن موسى والصلت بن الحجاج وغيرهم وخالفهم المعافى بن عمران فقال عن أبي حنيفة عن موسى الجهني عن الربيع (3) وخالفه (4) عن عبيد الله بن موسى(@)(@@) PageV00P459(@)(@@) فقال عن أبي حنيفة عن يونس بن أبي إسحاق السبيعي عن أبيه عن الربيع رويناه في المعجم الأوسط للطبراني في ترجمة (1) قلت والأول أولى فقد صرح به أبو العباس بن عقدة فساقه من طريق الصلت عن أبي حنيفة فقال 
ms336	 عن يونس بن عبد الله بن أبي فروة. قلت.(@)(@@) يونس هذا ذكره ابن أبي حاتم فقال روى عن شرحبيل بن سعد روى عنه محمد بن أبان الجعفي وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال روى عن الربيع بن سبرة ومروان بن معاوية وذكره قبلهما البخاري لكن نسبه لجده فقال يونس بن أبي فروة الشامي روى عن الربيع بن سبرة. روى عنه مروان الفزاري وقد غاير ابن أبي حاتم الأول والثاني فقال في الشامي هو روى عن الربيع بن سبرة روى عنه مروان سمعت أبي يقول هو مجهول انتهى وقال البخاري أيضا يونس ابن عبد الله عن أبي فروة روى عن الحسن بن علي روى عنه أبو سعيد الجعفي وتبعه ابن حبان في (الثقات) حرفا بحرف في هذا الكن صنيعه في الأول يقتضى انهما واحد لأنه نسب يونس بن عبد الله بن أبي فروة شاميا والذي يظهر انه واحد وان قول من قال يونس بن عبد الله عن أبي فروة تصحفت عليه بن فصارت عن ويؤخذ من مجموع ذلك أنه يروى عن أبيه عن الربيع بن سبرة ان كان محفوظا أو عن الربيع ابن سبرة بغير واسطة وعن شرحبيل بن سعد وعن الحسن بن علي وانه يروى عنه أبو حنيفة وأبو سعيد الجعفي وهو يحيى بن سليمان وان(@)(@@) PageV00P460(@)(@@) أبا حاتم قال إنه مجهول وان ابن حبان وثقه ثم وجدت في التمييز للنسائي يونس بن أبي فروة لا بأس به ومما ينبه عليه ان الربيع حاجب الخليفة المنصور ووالد الفضل بن الربيع وزير الرشيد يقال له الربيع بن يونس بن أبي فروة وقد عد الجاحظ في الزنادقة يونس بن أبي فروة وقد سردت أسماء الذين ذكرهم معه في ترجمة حماد الراوية من لسان الميزان ويونس الذي ذكره غير صاحب الترجمة هنا والله أعلم * (فع - يونس) بن عبد الله الجرمي * عن عمارة الجرمي قال خيرني علي بين أمي وعمى. روى عنه ابن عمه. قلت. كذا اقتصر الحسيني وقال إن في بقية 
ms337	 كلام الشافعي رواية ذلك أيضا عن إبراهيم بن أبي يحيى عن يونس بزيادة فيه ثم انه لم يعرف من حال يونس بشئ وهو مشهور ذكره البخاري فقال روى عن عمارة بن ربيعة الجرمي ودينار الحجام روى عنه الثوري ويعلى بن عبيد وزاد ابن أبي حاتم في شيوخه يوسف بن حبان وفي الرواة عنه شحبة وابن عيينة ومندل بن علي ونقل توثيقه عن يحيى بن معين وقال إنه كوفي وعن أحمد انه قال شيخ ثقة حدثنا عنه ابن عيينة وحدث عنه شعبة وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال روى عنه شعبة والثوري * (يونس) غير منسوب * روى عن عمر بن إبراهيم اليشكري لا يعرف . قلت. بينت حاله في ترجمة عمر بن إبراهيم اليشكري * آخر المعجم من الأسماء يتلوه باب الكنى * PageV00P461(@)(@@) (باب الكنى) (حرف الألف) (ا - أبو آمنة) الفزاري اختلف في ضبطه فقيل بمد الهمزة ونون وقيل بضمها وتحتانية ثقيلة وبالأول جزم ابن معين وابن مأكولا وذكره الحاكم أبو أحمد مع أبي أمية المخزومي وغيره وكذا صنع ابن أبي حاتم وضبطه ابن المحب في ترتيب المسند كما قال يحيى بن معين وهو صحابي روى حديثه أبو جعفر الفراء قال سمعت أبا أمية الفزاري قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يحتجم. وذكره في الصحابة * (ا - أبو أروى) الدوسي صحابي كان ينزل ذا الخليفة وحديثه في مسند الكوفيين. روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو واقد المدني الليثي قال أبو واقد عنه كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم آتي الشجرة قبل غروب الشمس قال ابن أبي حاتم سئل عنه أبو زرعة فقال لا أعرف اسمه ولا أعرف له الا حديثين * (ا - أبو إسحاق) بن سالم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص. عن أبيه في تحريم المدينة. وعنه محمد بن أبي يحيى مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف . قلت. قد عرفه الحاكم أبو أحمد فقال اسمه إبراهيم بن سالم الذي يقال له بردان (1). قلت. وله ترجمة في التهذيب 
ms338	 وقد ثبت هناك ان الحاكم أبا احمد جزم في الكنى بأنه أبو إسحاق بن سالم الذي روى عن عامر بن سعد وتضمن ذلك الرد على ابن حبان حيث زعم أن(@)(@@) PageV00P462(@)(@@) إبراهيم بن سالم لا رواية له عن أحد من التابعين * (هب - أبو إسحاق) عن يعقوب بن عبد الله القمي في التشديد في ترك الجماعة. روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق استدركه شيخنا الهيثمي على الحسيني وهو غلط نشأ عن لفظة زادت في النسخة التي نقل منها والذي في الأصل في مسند جابر ما لفظه حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق أبو إسحاق ثنا يعقوب حدثني عيسى بن جارية عن جابر قال أتى ابن أم مكتوم. فأبو إسحاق كنية إسماعيل فكأنه وقع في نسخة شيخنا زيادة لفظ حدثنا بين أبان وأبو إسحاق فظن أنه شيخ إسماعيل لم يسم فاستدركه وقد ذكر في (التهذيب) وغيره ان إسماعيل بن أبان يكنى أبا إسحاق وان يعقوب بن عبد الله القمي من شيوخه * (ا - أبو إسرائيل) الأنصاري ويقال الجشمي مدني له صحبة ورواية من طريق عبد الله بن طاوس عن أبيه عن أبي إسرائيل ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخل المسجد وأبو إسرائيل يصلى فقيل له يا رسول الله هذا لا يقعد ولا يكلم الناس ولا يستظل وهو يريد الصوم فنهاه. كذا وقع في المسند من طريق ابن جريج عن ابن طاوس وقد أخرجه البخاري من طريق (1) فقال عن طاوس عن ابن عباس (2) (أبو أسماء) مولى بنى جعفر بن أبي طالب. روى عن علي وعثمان وأبي رافع. روى عنه يعقوب بن خالد وزيد بن الحيان. قال الحاكم أبو أحمد حديثه في أهل الحجاز وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين). قلت.(@)(@@) PageV00P463(@)(@@) والذي في المسند حديثه من طريق محمد بن أبي يحيى عنه عن أبي رافع ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي انه يكون بينك وبين عائشة أمر الحديث وفي آخره فارددها إلى مأمنها. ولما ذكره ابن أبي حاتم قال مولى عبد الله 
ms339	 بن جعفر * (هب - أبو إسماعيل) عن زيد بن أرقم. روى عنه الحكم بن عتيبة في مناشدة علي في قوله صلى الله عليه وآله من كنت مولاه فعلي مولاه. استدركه شيخنا الهيثمي ولم أر هذا الحديث في مسند زيد بن أرقم ولكنه في مسند على من رواية الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وآله مثله يعنى مثل حديث قبله من طريق شريك عن أبي إسحاق عن عمرو روى عنه * (أبو الأسود) بن أبي وكيع كذا ذكره وانما هو أبو السود بضم السين وسكون الواو وسيأتي على الصواب في حرف السين المهملة * (ا - أبو الأشد) السلمي. عن أبيه عن جده انه كان سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وآله فذكر حديث الأضحية. روى عنه عثمان بن زفر المدايني وحكى ابن مأكولا فيه أبو الأسود وصوب الأول واختلف في جده فقيل هو أبو المعلى نقله أبو موسى المديني عن العسكري وقيل هو عمرو بن عيينة * (ا - أبو الأعين) العبدي. روى عن أبي الأحوص الجشمي.(@)(@@) روى عنه محمد بن زيد قاضى مرو. ضعفه يحيى بن معين وقال أبو حاتم PageV00P464(@)(@@) مجهول وقال ابن حبان كان يأتي بأشياء مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به * (ا - أبو امين) مصغر. روى عن أبي هريرة. وعنه أبو الوازع جابر قال الحسيني مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف كذا قال وهو شامي معروف روى عنه أيضا أرطاة بن المنذر ومعاوية بن صالح وقال الحاكم أبو أحمد هو كثيرين الحارث يعنى الذي يروى عن القاسم بن عبد الرحمن صاحب أبي امامة فان كان كذلك فهو من رجال التهذيب ولعل القاسم بينه وبين أبي هريرة في رواية المسند وقد نقل الدوري عن ابن معين قال لم يسمع بابى امين الا في هذا الحديث * (ا - أبو أمية) الدمشقي اسمه عتبة. روى عن أبي سلام الأسود وعنه معاوية بن صالح. قال الحسيني مجهول ولم يذكره في الأسماء في عتبة وذكر أبو 
ms340	 أحمد ان أبا أمية هذا روى عن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم أره في الكنى من تاريخ دمشق في الأسماء * (أبو أمية) عن الحسن. روى عنه يزيد بن هارون. مجهول ولعله أيوب بن خوط * (أبو أمية) الفزاري تقدم التنبيه عليه * (أبو أمية) الثعلبي جد حرب بن هلال. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليس على المسلمين عشور. واختلف في اسمه على عطاء ابن السائب فقال جرير بن عبد الحميد عنه عن حرب هكذا وقال وقيل حرب عن خاله رجل من بنى بكر بن وائل ولم يسمه وقيل عن PageV00P465(@)(@@) عطاء عن حرب مرسلا وقيل عن عطاء عن حرب بن عبد الله الثقفي عن جده أبي أمية رواه الثوري وعلى هذا فأمية مصحفة من جده واستمر صحابي هذا الحديث على إبهامه * (أبو أيوب) عن مسلمة بن مخلد في ستر المسلم. روى عنه محمد بن المنكدر. قال الحسيني لا أعرفه. قلت. هو أبو أيوب الأنصاري الصحابي المشهور رضي الله عنه والحديث معروف من روايته أخرجه الحميدي من طريق عطاء بن أبي رباح قال خرج أبو أيوب الأنصاري إلى عقبة بن عامر وهو بمصر فسأله عن حديث سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما قدم أبو أيوب إلى مصر أتى منزل مسلمة بن مخلد وهو أمير مصر فعجل لما سمع به فخرج إليه فعانقه فقال ما جاء بك قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يبق أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله غيري وغيرك من ستر مسلما الحديث فقال نعم سمعته يقول فذكره فقال له أبو أيوب صدقت ثم انصرف أبو أيوب راجعا إلى المدينة فما أدركته جائزة مسلمة الا بعريش مصر * (ا - أبو أيوب) مولى بنى ثعلبة. عن قطبة بن مالك. روى عنه مسعر مجهول قاله الحسيني وقال ابن شيخنا لا أعرفه. قلت. اسمه الحجاج بن أيوب. ذكره أبو أحمد الحاكم وجزم بذلك المزي في ترجمة 
ms341	 قطبة ابن مالك في التهذيب وقد أخرج أحمد حديثه في مسند زيد بن أرقم من وجهين سماه في أحدهما وكناه في الآخر فقال حدثنا وكيع ثنا مسعر PageV00P466(@)(@@) عن أبي أيوب مولى بنى ثعلبة عن قطبة بن مالك قال سب أمير من الامراء عليا فقام زيد بن أرقم فقال اما قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن سب الموتى فلم تسب عليا وقد مات. وقال أيضا حدثنا محمد بن بشر ثنا مسعر عن الحجاج مولى بنى ثعلبة عن قطبة ابن مالك عن زياد بن علاقة قال نال المغيرة بن شعبة من على فقال له زيد بن أرقم فذكره وقوله في هذا السند عن زياد بن علافة غلط نشأ تصحيف وانما هو عن قطبة عم زياد وقد ساق أبو أحمد الحديث من وجه آخر عن وكيع كما ساقه احمد من طريق ابن المبارك عن مسعر قال محمد بن بشر لكن قال عن قطبة قال نال إلى آخره وقال في ترجمته سماه ابن المبارك وكناه وكيع كلاهما عن مسعر في حديث واحد وقد اخرج الحاكم في المستدرك الحديث من وجه آخر عن قطبة بن مالك أورده من رواية عمرو بن محمد بن أبي ركانة عن شعبة عن زياد بن علاقة عن عمه وهو قطبة به كذا رأيت فيه وهو عند الطبراني من هذا الوجه عن مسعر وليس هذا موضع بسط القول في ذلك ولم يستفد من ذلك كله معرفة حال حجاج بن أيوب مولى بنى ثعلبة * (حرف الباء الموحدة) (ا - أبو بحر) عن انس اسمه ثعلبة. تقدم * (ا - أبو بحر) عن البراء وعنه زيد بن أبي الشعثاء أبو الحكم البصري قال أبو حاتم مجهول. قلت. قد تقدم القول فيه في من اسمه على (*) PageV00P467(@)(@@) وان زهير انفرد بقوله عن أبي بلج عن أبي الحكم عن أبي بحر عن البراء ورواه هشيم وأبو عوانة عن أبي بلج عن البراء ليس بينهما واحد والحديث في فضل المصافحة ولم يذكر أبو أحمد 
ms342	 في كتاب الكنى أبا بحر * (ا - أبو بردة) بن عبد الله أحد بنى عبد الدار. عن أبي هريرة في البحر هو الطهور ماؤه. كذا قال أبو أويس عن صفوان بن سليم عنه والمعروف رواية مالك عن صفوان عن المغيرة بن أبي بردة. قال في الاكمال وقد سئل أبو زرعة عن اسم أبي بردة والد المغيرة فقال لا أعرفه وقد وقع في ترجمة أبي أويس وكان صهر مالك ان سماعهما كان واحدا فمتى اختلفا ترجحت رواية مالك * (ا - أبو بردة) بن قيس الأشعري أخو أبي موسى رضي الله عنهما. له صحبة ورواية ويقال اسمه عامر. وعنه ابنه بريد وكريب بن الحارث ابن أبي موسى كذا قال الحسيني فاما رواية كريب عنه ففي المسند والمستدرك للحاكم واما رواية ابنه بريد عنه فلا وجود لها ولا نعرف له ابنا اسمه بريد واما أبو بردة الذي روى عنه بريد فهو ابن أبي موسى لا أخوه وبريد ابن ابنه لا ابنه لأنه بريد بن عبد الله بن أبي بردة وقد جرى ذكر أبى بردة بن قيس في حديث وفاة بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده عن أبي موسى قال خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا منا ونحن ثلاثة إخوة أبو موسى وأبو رهم وأبو بردة فأخرجتنا سفينتنا إلى النجاشي الحديث أخرجه الشيخان والنسائي PageV00P468(@)(@@) (أبو بردة) الظفري بفتح المعجمة والفاء الأنصاري الأوسي. له صحبة ورواية. روى حديثه حفيده عبد الله بن معتب بن أبي بردة عن أبيه عن جده انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن الحديث اخرج حديثه احمد والحسن بن سفيان وابن أبي خيثمة وأبو مسعود الدمشقي وغيرهم * قال أبو نعيم يعد في الكوفيين وذكره ابن سعد فيمن نزل مصر * (ا - أبو بشر) صاحب المقري. عن أبي الزاهرية وزيد بن ثوب. وعنه اصبغ بن يزيد الوراق. وهاه يحيى بن معين وقال أبو حاتم لا أعرفه ووهم من قال إنه بشر المؤذن الذي 
ms343	 اخرج له أبو داود في المراسيل وقد فرق بينهما غير واحد * (هب - أبو بكر) بن زيد بن المهاجر بن قنفذ. عن عمير مولى آبي اللحم استدركه شيخنا الهيثمي وأغفله الحسيني فأجاد فإنه محمد بن زيد ابن المهاجر بن قنفذ المذكور في (التهذيب) وكنية محمد أبو بكر * (ا - أبو بكر) بن صخير. عن عروة عن عائشة رضي الله عنها وعنه شريك كذا قال في الاكمال وهو ابن عبد الله بن أبي الجهم العدوي واسم أبي الجهم صخير فنسب إلي جده وهو مذكور في التهذيب ووهم من أفرده * (هب - أبو بكر) بن أبي فلان قال رأيت ابن عمر طاف بالبيت سبعا بعد صلاة العصر ثم انصرف فلم يركع حتى غابت الشمس. روى ذلك أبو حنيفة. قلت. هو الذي قبله فقد اخرج أبو حنيفة حديث PageV00P469(@)(@@) الذي قبله فقال حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي جهيمة عن عبد الله ابن عمر فذكر قصته مع سعد بن أبي وقاص في المسح على الخفين فهذه قرينة لمن قال إنه هو * (حرف التاء المثناة) (ا - أبو تميم) الزهري. عن أبي هريرة. وعنه عياش بن عباس القتباني مجهول. قاله الحسيني. قلت. حديثه إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي أقيمت. وهو من طريق ابن لهيعة وقد تفرد بهذا اللفظ والحديث في الأصل مشهور وقد ذكره الحافظ أبو أحمد فيمن لم يعرف اسمه وكذا ذكره ابن يونس في تاريخ علماء مصر ولم يعرفا من حاله بشئ * (حرف الثاء المثلثة) (ا - أبو ثعلبة) الأشجعي. يعد في أهل الحجاز. قال البخاري له صحبة روى عنه عمر بن نبهان. قلت. ذكر الدارقطني حديثه في ترجمة أبي ثعلبة الخشني وأشار إلى ترجيح انه الأشجعي وذكر ان بعضهم قال فيه عن أبي هريرة بدل أبي ثعلبة وان الصواب الذي ورد هنا * (ا - أبو ثمامة) الثقفي ويقال الحنفي. عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعنه قتادة. قال الحسيني وثقه ابن حبان وكانه اشتبه عليه فان الذي ذكره ابن حبان في آخر الطبقة 
ms344	 الكنى هو أبو ثمامة الحناط المذكور في (التهذيب) واما هذا فقد قال البخاري حديثه في البصريين ولم يتردد في أنه ثقفي وتبعه الحاكم أبو أحمد وكذا هو في المسند * PageV00P470(@)(@@) (ا - أبو ثور) بن عكرمة عن جده جابر بن سمرة وعنه سماك بن حرب. قلت. هو جعفر بن أبي ثور بن جابر بن سمرة الذي اخرج له مسلم حديثه المذكور في المسند اختلف فيه على سماك وقد نبه المزي على ذلك وأفاد ان عكرمة اسم أبي ثور وان أبا ثور كنية جعفر فلا وجه لاستدراكه * (أبو ثور) الفهمي صحابي. قال ابن عبد البر لا يعرف اسمه. حديثه عند أهل مصر يرويه ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عنه في فضل المعافر وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن أبي ثور الفهمي فقال لا أعرف اسمه وله صحبة وروى عن عثمان رضي الله عنه. قلت. وقال محمد بن الربيع في الحديث الذي أخرجه له احمد كان ممن شهد الفتح يعنى فتح مصر وللمصريين عنه حديث واحد لا اعلم لهم عنه غيره يعنى مرفوعا وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى له صحبة لم اقف على اسمه ولا على سياق نسبه وقال ابن يونس صحابي وروى عنه يزيد بن عمرو وبكر بن سوادة ثم ساق من طريق بكر عنه عن عبد الرحمن بن أبي بكر حديثا مرفوعا في من لا تحل له الصدقة وذكر في ترجمة عبد الرحمن بن عديس البلوي ان أبا ثور روى عنه قال وهما صحابيان * (حرف الجيم) (فه - أبو جبلة) عن ابن عمر. وعنه مرزوق التميمي. قلت. عند أبي احمد في الكنى أبو جبلة الكوفي. لا يعرف اسمه شيخ يروى عن PageV00P471(@)(@@) الزهري فان يكن هو هذا فروايته عن ابن عمر منقطعة * (فه - أبو جعفر) عن أبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم. وعنه عطاء بن السائب غيره. قال الحاكم أبو أحمد أراه كثير بن جمهان وقال المزي بل هو محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام. قلت.(@)(@@) اما الراوي 
ms345	 عن أبي هريرة فهو المختلف فيه هل هو الباقر أو غيره واما الراوي عن ابن عمر فالأقرب ان يكون كثير بن جمهان * (أبو الجهم) الأيادي. لا يعرف اسمه. وقيل اسمه صبيح بن عبد الله وقيل ابن القاسم. روى عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة حديث امرؤ القيس حامل لواء الشعراء إلى النار. رواه احمد عن هشيم عنه. قال ابن عدي لا نعرف له سواه وهو منكر بهذا الاسناد . قلت. هذا كلام الحسيني في التذكرة وقرأت بخط شيخنا الهيثمي ما لفظه أبو الجهم روى عن الزهري. روى عنه هشيم فظن السيد انه أبو الجهم الذي روى عنه أبو داود السجستاني وأبو داود لم يسمع من هشيم فكيف يسمع من شيخه انتهى فكأنه وقف في كلام الحسيني في الاكمال على شئ يقتضى ان يتعقب بما ذكره ولم يتعرض ابن شيخنا لشئ مما قال شيخنا الهيثمي ثم لو كان الحسيني ذكر ما نقله عنه لكان قد أغفل شرطه لأنه في الاكمال انما بذكر من لم يخرج له أحد من الستة فكيف يذكر من يخرج له أبو داود ثم اني لم أر في شيوخ الأئمة الستة من يكنى أبا الجهم لكن اخرج أبو داود في الناسخ والمنسوخ لأبي الجهم الأزرق بن علي بواسطة وهو PageV00P472(@)(@@) من الطبقة الثالثة من شيوخه مع ذلك. ومن الطبقة الثانية من شيوخ أبي داود ممن يكنى أبا الجهم العلاء بن موسى بن عطية الباهلي صاحب الليث بن سعد الذي روى ذلك الخبر العالي الذي بين شيخ شيوخنا ابن الشحنة وبينه فيه خمسة أنفس وبينهما في الوفاة خمسمائة سنة وزيادة ولم يخرج له أحد من الستة وقد ذكر أبا الجهم صاحب حديث لواء الشعراء أبو أحمد الحاكم في الكنى فيمن لم يسم ولم يذكر فيه شيئا. وذكره الذهبي في (الميزان) وتبعته في (اللسان) فقال أبو زرعة الرازي واه وقال ابن عدي شيخ مجهول لا يعرف له اسم وخبره منكر ولا أعرف له غيره وقال ابن عبد البر لا يصح 
ms346	 حديثه * (عب - أبو الجوزاء) عن أبي بن كعب رضي الله عنه. وعنه أبو الفضل مجهول وقال الأزدي متروك وقال الحسيني في (الاكمال) لعله عبد الله بن الفضل. قلت. هذا الترجي واقع وحديثه في الامر بالفصل بين الأذان والإقامة . أخرجه عبد الله بن أحمد في زياداته من طريق سلم بن قتيبة الباهلي عن مالك بن مغول عن أبي الفضل هكذا. وأخرجه أيضا من رواية معارك بن عباد عن عبد الله بن الفضل عن عبد الله بن أبي الجوزاء عن أبي ولعبد الله بن الفضل ترجمة في (التهذيب) فان كان عبد الله يكنى أبا الفضل فذلك والا فيحتمل انها كانت ابن الفضل فتصحفت * (حرف الحاء المهملة) (ا - أبو حاتم). عن جعفر بن عباس. وعنه عبد الرحمن بن عبد الله PageV00P473(@)(@@) ابن دينار. قلت. هو سلمة بن دينار المخرج حديثه في الكتب الستة وقد ذكر المزي في شيوخه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار والله أعلم * (ا - أبو حبيبة). عن مولاه الزبير بن العوام وأبي هريرة رضي الله عنهما.(@)(@@) وعنه سبطه موسى بن عقبة وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن. قلت.(@)(@@) روايته عن مولاه ذكرها أبو أحمد الحاكم في (الكنى) من طريق موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير وهو جد موسى من قبل أمه قال أتانا ابن عباس بالبصرة في يوم شديد الحر فلما رآه الزبير قال مرحبا يا ابن لبابة أزائر أم سفير قال كل ذلك. أرسلني إليك ابن خالك يقول لك ما عدا مما بدا فذكر قصة وفيها فحدثهم عبد الله بن الزبير ويستفاد منها رواية أبي حبيبة عن الزبير وعن ابن عباس وعن ابن الزبير واما روايته عن أبي هريرة فهي في المسند من طريق موسى بن عقبة حدثني أبو أمي أبو حبيبة انه دخل الدار وعثمان محصور فسمع أبا هريرة فذكر حديثا ونقل ابن خلفون عن العجلي انه قال أبو حبيبة مدني تابعي ثقة وقال أبو أحمد حديثه في أهل المدينة ولم يذكر له اسما غير كنيته 
ms347	 * (ا - أبو حسان) الأشجعي. عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه هلال بن يساف. قلت. صحف فيه الحسيني وتبعوه فكتبوه بالحاء ثم السين المهملتين وانما هو أبو حيان بتحتانية آخر الحروف بدل السين واسمه منذر سماه يحيى بن معين وحكاه أبو أحمد الحاكم في (الكنى) واخرج له الحديث الذي ساقه احمد بعينه من رواية هلال بن يساف عنه وكذا ذكره ابن حبان PageV00P474(@)(@@) في ثقات التابعين فقال ابن حبان الأشجعي ختن هلال بن يساف يروى عن ابن مسعود روى عنه هلال بن يساف * (ا - أبو الحسين) الأحول هو ي بن عبد الله تقدم وقع كذلك في مسند أم سلمة * (عب - أبو الحسن) الأنصاري المازني قيل اسمه تميم بن عبد عمرو وهو جد يحيى بن عمارة الراوي عنه وقيل اسمه كنيته وهو مدني يقال انه شهد العقبة وبدرا حديثه ان النبي صلى الله عليه وآله كان يكره نكاح السر حتى يضرب بالدف. قلت. وقيل في أبيه عمرو وقيل عبد قيس. قال ابن السكن أبو الحسن الأنصاري له صحبة وساق له من طريق حسين بن عبد الله الهاشمي ثنا عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن عن أبيه عن جده وكان عقبيا بدريا فذكر حديثا فالضمير في قوله عن جده ليحيى لا لعمر. واخرج الطبراني من طريق محمد بن فليح حدثني عمرو بن يحيى عن أبيه عن عمارة بن أبي الحسن قال اخذت فرخ دبس بالأسواق إذ دخل أبو الحسن صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر انه ضربه. وأخرجه عبد الله بن أحمد من رواية الدراوردي عن يحيى بن عمارة أتم منه وفي زيادات عبد الله أيضا من رواية الدراوردي عن عمرو بن يحيى عن أبيه وعمه قال كانت لي جمة إذا سجدت رفعتها فرآني أبو الحسن المازني فقال لي ترفعها لا تصيبها التراب لأحلقنها قال فحلقها. يقال عاش أبو الحسن إلى خلافة علي بن أبي PageV00P475(@)(@@) طالب رضي الله عنه * (فه - أبو الحسن). عن عبد الله بن شداد. وموسى 
ms348	 بن أبي عائشة وعنه أبو حنيفة كذا وقع في رواية بعض الرواة عن أبي حنيفة عن أبي الحسن عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر في قراءة الإمام . أخرجه الدارقطني واخرج ابن جبير. ومن طريق مسلم بن إبراهيم والحسن بن زياد عن أبي حنيفة عن أبي الحسن عن عبد الله بن شداد ومن طريق أبى يوسف ومحمد بن الحسن وأسد بن عمرو والفضل ابن موسى كلهم عن أبي حنيفة عن موسى بن أبي عائشة. قال ابن خسرو أبو الحسن هم موسى ثم ساقه من طريق إسماعيل بن توبة عن محمد بن الحسن عن أبي حنيفة ثنا أبو الحسن موسى بن أبي عائشة به فتبين انه واحد وهو الصواب فان أبا الحسن هو موسى بن أبي عائشة نفسه وجزم بذلك الدارقطني وغيره * (ا - أبو حصبة) أو ابن حصبة. عن رجل شهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب. وعنه عروة بن عبد الله الجعفي. مجهول. قاله الحسيني وضبطه بمهملتين وموحدة ورأيته في ترتيب المسند لابن المحب كذلك لكن بنون وتصغير ولم يذكره الحاكم أبو أحمد لا هنا ولا هنا والراوي عنه عروة بن عبد الله من رجال (التهذيب) يكنى أبا مهل بفتحتين ولام خفيفة وهو من افراد الحاكم * (ا - أبو حفص). عن انس. وعنه عبد الله بن الوليد التجيبي. ذكره PageV00P476(@)(@@) ابن أبي حاتم هكذا في الكنى ولم يسمه. قلت. يجوز ان يكون هو عمر ابن عبد الله بن أبي طلحة فان ابنه حفصا يقال له ابن أخي انس لان جده عبد الله بن أبي طلحة أخو انس لأبيه وقد تقدمت ترجمة حفص ابن عمر في الأسماء وعمر هذا لم يذكره الحاكم أبو أحمد أصلا وحديثه ان مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء الحديث وفى سنده رشيد بن أبي سعيد أحد الضعفاء * (أبو حفصة) مولى عائشة رضي الله عنها عنها في صلاة الكسوف.(@)(@@) روى عنه ابن أبي مليكة. ذكره ابن أبي حاتم فقال روى عنه 
ms349	 يحيى بن أبي كثير ولم يذكر فيه جرحا ولم يذكر أبو أحمد في الكنى سوى أبي حفصة. يروى عن عبادة بن الصامت. ويروى عنه علي بن أبي حمله ونقله عن البخاري وسماه حبشيا فيحتمل ان يكون هو * (ا - أبو الحكم) البناني. عن أبي برزة. وعنه أبو الأشهب. لا يعرف . قلت. تعقبه شيخنا الهيثمي بأنه معروف وهو على ابن الحكم المخرج له في البخاري وغيره وهو كما قال شيخنا وقع في مسند البراء من رواية زهير عن أبي بلج حدثني على أبو الحكم البصري عن أبي بحر عن البراء * (ا - أبو الحلبس) عن أبي هريرة وأم الدرداء رضي الله عنهما وعنه خالد بن يزيد وأبو الأسود. قلت. هو بفتح الحاء المهملة وسكون اللام بعدها موحدة ثم مهملة وقد وقع في نفس المسند من طريق معاوية بن صالح عن أبي حلبس يزيد بن ميسرة عن أم الدرداء انه سمعها تقول فهذا اسم PageV00P477(@)(@@) الذي يروى عن أم الدرداء قد صرح به في الرواية في المسند واما الراوي عن أبي هريرة فوقع فيه من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود وهو يتيم عروة عن أبي حلبس عن أبي هريرة وقد ذكر الحاكم أبو أحمد هذه الترجمة أبو حلبس يزيد بن ميسرة وأبو حلبس يونس ابن ميسرة وحكى في يزيد انه يكنى أيضا أبا يوسف وفي يونس انه يكنى أيضا أبا عبيد وقد قدمت في ترجمة يزيد بن ميسرة انه يكنى أبا حلبس * (ا - أبو حمزة) عن أخرم الطائي عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه و (أبو حمزة) عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه وعنه شعبة لا يدرى من هما وقال ابن شيخنا في كل منهما لا يعرف. قلت. قال احمد حدثنا حجاج ثنا شعبة عن أبي التياح عن رجل من طي عن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن التبقر في الاهل والمال. قال فقال أبو حمزة وكان جالسا عنده نعم حدثني أخرم الطائي عن 
ms350	 أبيه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله قال عبد الله وكيف وأهل براذان وأهل بالمدينة وأهلي بكذا. قال شعبة فقلت لأبي التياح ما التبقر قال الكثرة. وأخرجه أحمد أيضا عن محمد بن جعفر عن شعبة سمعت أبا حمزة يحدث عن ابن الأخرم عن أبيه فالحاصل ان أبا حمزة زاد لشعبة في الاسناد قوله عن أبيه بخلاف أبي التياح فإنه قال عن رجل من طي عن عبد الله ولم يقل عن أبيه والضمير في الرواية لابن الأخرم لا لأبي حمزة فاما أبو حمزة فإنه يعرف بجار شعبة واسمه عبد الرحمن PageV00P478(@)(@@) واختلف في اسم أبيه وله ترجمة في (التهذيب) وليست له رواية في التهذيب عن أبيه وجزم ابن شيخنا في ترجمة أخرم الطائي في الهجرة ان أبا حمزة هذا هو ميمون الأعور وليس كما قال مع أنه ناقض ذلك هنا فقال لا يعرف وميمون الأعور معروف وهو من رجال التهذيب فلا يستدرك وقد روى المتن غير شعبة فجود الاسناد. أخرجه احمد أيضا والترمذي من رواية الأعمش عن شمر بن عطية عن المغيرة بن سعد بن الأخرم عن أبيه عن عبد الله فذكر الحديث. ولفظه لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا. وعلى هذا فابن الأخرم في رواية شعبة هو المغيرة بن سعد ابن الأرقم نسب إلى جده وأبوه على هذا هو سعد بن الأخرم ويحتمل ان يكون المراد بأبيه أبوه الأعلى وهو الأخرم فيمن ترجم لسعد كما في (التهذيب) لا يحتاج لترجمة الأخرم ومن ترجم للأخرم كما في هذا التصنيف لا يحتاج لترجمة سعد. قال عبد الله وبراذان ما براذان وبالمدينة وما بالمدينة تنبيه معنى الحديث ان ابن مسعود حدث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالنهي عن التوسع وعن اتخاذ الضيع. ثم لما فرع الحديث استدل على نفسه وأشار إلى أنه اتخذ ضيعتين إحداهما بالمدينة والأخرى براذان واتخذ أهلين أهل بالكوفة وأهل براذان وراذان براء مهملة وذال معجمة خفيفة مكان خارج الكوفة * (ا - أبو حنظلة) عن ابن عمر 
ms351	 رضي الله عنهما في الصلاة في السفر. وعنه إسماعيل كذا قال ابن شيخنا لا يعرف. قلت. بل هو معروف يقال له الحذاء PageV00P479(@)(@@) بمهملة ثم معجمة ولم يسم وقد روى أيضا عن رجل من أهل مكة عن علي رضي الله عنه. وروى عنه أيضا مالك بن مغول. ذكره أبو أحمد الحاكم وقال حديثه في الكوفيين. قلت. ولا أعرف فيه جرحا بل ذكره ابن خلفون في (الثقات) * (أبو الحويرث) حفص ولد عثمان بن أبي العاص. عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث. قلت. عداده في أهل البصرة وهو مما فات الحاكم أبا احمد ذكره * (حرف الخاء المعجمة) (ا - أبو خالد) عن عبد الله بن أبي سعيد المدني. عن حفصة. وعنه ابن جريج. ذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى ان اسمه يزيد وقيل عثمان وساق الحديث الذي ذكر. أخرجه احمد من طريقين إحداهما من رواية حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني يزيد أبو خالد.(@)(@@) والأخرى من رواية أبي عاصم عن ابن جريج عن عثمان أبى خالد.(@)(@@) وقد أخرجه البخاري في التاريخ عن أبي عاصم فقال عن أبي خالد ولم يسمه ورويناه في الغيلانيات من طريق حجاج بن محمد غير مسمى أيضا * (فه - أبو خثيم) المكي. عن يوسف بن ماهك عن حفصة في اتيان المرأة مدبرة. وعنه أبو حنيفة. قلت. هذا تصحيف وانما هو ابن خثيم وهو عبد الله بن عثمان بن خثيم كذا هو في مصنف ابن خسرو من طريق محمد بن الحسن وغيره عن أبي حنيفة عن ابن خثيم هكذا غير مسمى PageV00P480(@)(@@) وسماه ونسبه من طريق زفر عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى * (ا - أبو خلف) المكي مولى بني جمح. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه إسماعيل المكي لا يعرف. قلت. وقع هكذا في الثلث الأول من مسند عائشة رضي الله عنها. وقال احمد حدثنا عفان ثنا صخر بن جويرية ثنا إسماعيل المكي والحديث في كيفية قراءة قوله تعالى والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم 
ms352	 وجلة. وفيه قصة لعبيد بن عمير. وقد ذكره أبو أحمد الحاكم في (الكنى) فيمين لم يقف على اسمه وساق بسنده عن يزيد بن هارون عن صخر عن إسماعيل بن أمية عن أبي خلف انه دخل مع عبيد بن عمير على عائشة رضي الله عنها فذكره واستفدنا من هذه الرواية ان إسماعيل المكي هو ابن أمية أحد الثقات المشهورين من رجال الصحيح وظن شيخنا الهيثمي في (مجمع الزوائد) له انه إسماعيل بن مسلم المكي وليس كما ظن وتابع عفان ويزيد عبد الوهاب بن عطاء عن صخر أخرجه أبو العباس السراج في تفسيره وقد تابع إسماعيل على روايته عن أبي خلف المذكور طلحة ابن عمر المكي أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده عن عبد الله بن نمير عن طلحة وأخرجه الحاكم أيضا من طريق وكيع عن طلحة فصار أبو خلف بذلك مشهورا بعد أن كان مجهولا لكن بقى بيان حاله.(@)(@@) (ا - أبو خيرة) عن موسى بن وردان عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه سعيد بن أبي أيوب قيل هو محب بن حذلم. عداده في المصريين . قلت. جزم بذلك اعلم الناس بالمصريين وقد ذكرت ذلك مبسوطا في PageV00P481(@)(@@) حرف الميم وقد خفى ذلك على البخاري وعلى من تبعه كمسلم والحاكم أبي احمد وغيرهم. فذكروه فيمن لا يعرف اسمه وذكروا روايته عن موسى ورواية سعيد بن أبي أيوب عنه * (حرف الدال المهملة) (ا - أبو دارس) ويقال ابن دارس صاحب الجريري. روى عن أبي بكر وأبي بردة ابني أبي موسى. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وغيره. قال أبو حاتم ليس بالمعروف كذا ترجم له الحسيني هنا ولم يذكره في الأسماء واسمه معروف كما أشرت إليه في الأسماء وهو إسماعيل بن دارس البصري. روى عن أبي بكر وأبي بردة ابني أبي موسى الأشعري. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود الطيالسي ومكي بن إبراهيم * ذكره البخاري في (التاريخ الكبير) وفي الكنى أخصر منه وتبعه أبو أحمد الحاكم في الكنى وذكره ابن أبي حاتم 
ms353	 في الكنى فقال سألت أبى عنه فقال ليس بالمعروف ونقل عن عثمان الدارمي انه سأل يحيى بن معين عنه فقال لم يرو الا حديثا واحدا ليس به بأس ونقل الذهبي في (الميزان) ان ابن معين قال إنه ضعيف ذكره في الكنى فقط وتردد في دارس فحكى فيه تقديم الراء وسلفه في ذلك مسلم فإنه قال في الكنى أبو رادس إسماعيل ابن رادس وحديثه أخرجه احمد عن عبد الصمد والبخاري في التاريخ عن مكي فقال عبد الصمد عنه عن أبي بردة وقال مكي عنه عن أبي بكر ثم اتفقا عن أبي موسى الأشعري في صلاة ركعتين بعد العصر وقد أشرت PageV00P482(@)(@@) إليه فيمن اسمه إسماعيل * (ا - أبو داود) الأنصاري رضي الله عنه اسمه عمير وقيل عمرو بن عامر ابن مالك بدري إحدى * روى حديثه محمد بن إسحاق عن أبيه عن حفص ابن مازن عن أبي داود المازني وكان قد شهد بدرا قال إني لا تبع رجلا لأضربه إذ وقع رأسه الحديث. قلت. وجزم ابن البرقي بأنه عمير بن عامر ابن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار وتبعه الحاكم أبو أحمد في الكنى والمشهور في كنيته أبو داود كما هنا وبه جزم ابن إسحاق وخليفة وغيرهما وذكر العسكري في (كتاب التصحيف) انه أبو دؤاد بضم أوله وتقديم الواو المهموزة بعد ها الف وأغرب ابن الدباغ فصحح هذا وهو شاذ واخرج الدولابي من طريق جعفر بن أبي حمزة عن ابن أبي داود المازني عن أبيه عن جده وكان أبو داود من أصحاب بدر فذكر حديثا (تنبيه) وقع بخط الحسيني عن حفص بن مازن عن أبي داود المازني فصحف وقد أوضحت ذلك في الأسماء * (حرف الذال المعجمة) (خال) (حرف الراء) (ا - أبو رافع). عن جدته سلمى خادم النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) وعنه أيوب بن حسن بن علي. قلت. هكذا ترجم له الحسيني وهو خطأ نشاء عن تصحيف وأيوب هذا هو الراوي عن جدته سلمى وهو أيوب بن 
ms354	 حسن بن علي بن أبي رافع فتصحفت بن أبي رافع فصارت PageV00P483(@)(@@) عن أبي رافع فنشأ هذا الوهم الشنيع. وصورة الحديث في المسند حدثنا أبو عامر ثنا عبد الرحمن هو ابن أبي الموالى عن أيوب بن حسن بن علي ابن أبي رافع عن جدته سلمى فذكر الحديث في الحجم وهكذا ذكره البخاري في التاريخ في ترجمة أيوب فقال قال لي الجعفي ثنا أبو عامر فذكره * (أبو الربيع) عن ابن عمر رضي الله عنهما في التغليس بالصبح وفيه قصة.(@)(@@) وعنه أبو سعيد الطحان جار الأعمش. قال الدارقطني مجهول * (ا - أبو ربيعة) عن انس رضي الله عنه. وعنه حماد بن مسلمة. مجهول وقال ابن العراقي لا يعرف. قلت. بل هو معروف الاسم والعين والحال وهو سنان ابن ربيعة الباهلي اخرج له احمد من رواية حماد بن سلمة. عنه حديثين الأول عن حسن بن موسى وعفان فرقهما تارة وجمعهما أخرى كلاهما عن حماد بن سلمة قال حسن في روايته عن سنان بن ربيعة وقال عفان في روايته انا أبو ربيعة فذكر الحديث في العبد إذا ابتلاه الله تعالى قال للملك اكتب له صالح عمله والثاني عن عفان بهذا الاسناد في قصة الاعرابي الذي اصابته الحمى وفيه قوله بل حمى تفور. واخرج البخاري من رواية حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن انس حديثا آخر * (ا - أبو الرصافة) الباهلي شامي. عن أبي امامة في الغفران بين الصلاتين المكتوبتين. وعنه عمر بن ذر. قلت. وقع في نفس السند ثنا أبو الرصافة رجل من أهل الشام من باهلة اعرابي * PageV00P484(@)(@@) (ا - أبو رملة) غير منسوب ولا مسمى. عن عبيد الله بن مسلم الحضرمي وعنه قيس بن مسلم الجدلي حديثه في الكوفيين قاله الحاكم أبو أحمد قال الحسيني مجهول * (فه - أبو روبة) هو شداد بن عبد الرحمن القشيري ويقال ابن عمران الثعلبي ويقال اسمه يحيى تقدم في حرف الشين المعجمة والذي يظهر انه اثنان * (تمييز - أبو روبة). عن عمران بن حصين. وعنه أيوب بن عائذ. ذكره الحاكم أبو 
ms355	 أحمد وساق من طريق عمران عن عائشة مرفوعا في الوقف * (حرف الزاي) (ا - أبو زهير) عن عبد الله بن بريدة. وعنه عطاء بن أبي رباح وعطاء بن السائب. استدركه شيخنا الهيثمي وقال حديثه في النفقة في الحج وأغفله الحسيني وهو أبو زهير حرب بن زهير الضبعي أغفلاه جميعا في الأسماء وقد نبهت عليه هناك ولم يقع في المسند مسمى بل ولا مكنى بل فيه فيما وقفت عليه ابن زهير حسب. قال احمد حدثنا بكر بن عيسى ثنا أبو عوانة ثنا عطاء بن السائب عن ابن زهير عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بحديث النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله الحديث وأعاده بهذا السند بعينه لكن وقع عطاء بن أبي رباح وهو غلط ممن دون احمد والصواب عطاء بن السائب وبذلك جرم البخاري وغيره وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى أبو زهير PageV00P485(@)(@@) حرب بن زهير الضبعي حديثه في الكوفيين. روى عن عبد الله بن بريدة. وعنه عطاء بن السائب ومحمد بن إسماعيل السلمي وقال البخاري في تاريخ حرب بن زهير قال علي بن المديني أرى انه أبو زهير الضبعي. روى عنه عطاء بن السائب ثم اخرج حديثه من طريق منصور بن أبي الأسود وأبي حمزة السكري وأبي عوانة كلهم عن عطاء بن السائب به وأخرجه أيضا من رواية إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن بريدة سقط ابن زهير من رواية إبراهيم واخرج أيضا من رواية محمد بن إسماعيل عن حرب بن زهير عن يزيد بن زهير الضبعي عن انس مثل حديث بريدة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال حرب بن زهير أبو زهير عن ابن بريدة وعنه عطاء بن السائب . قلت. وهو ممن يؤمن التصحيف فيه لان كنيته وافقت اسم أبيه فيصح ان يقال أبو زهير وابن زهير * (ا - أبو زياد) الطحان مولى الحسن بن علي رضي الله عنهما. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه شعبة موثقه ابن معين وغيره 
ms356	. قلت. ذكره ابن أبي حاتم فقال كوفي سمع أبا هريرة ونقل توثيقه عن ابن معين قال وسألت أبى عنه فقال شيخ صالح الحديث وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى فيمن لا يعرف اسمه أبو زياد الطحان الهاشمي مولى الحسن بن علي. حديثه في البصريين وهو في الزجر عن الشرب قائما ولهم شيخ آخر يقال له أبو زياد الطحان ذكره الحاكم أبو أحمد وسماه سهل بن زياد. روى عن سليم التيمي. PageV00P486(@)(@@) روى عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري وغيره * (حرف السين المهملة) (ا - أبو سباع) عن واثلة بن الأسقع في حديث البايع على بيان ما في السلعة من العيب وفيه قصة. وعنه يزيد بن أبي مالك. قال أبو حاتم مجهول. قلت. كذا قال الحسيني واعتمد على (الميزان) فإنه ذكره فقال مجهول وقال في الخطبة انه إذا أطلق لفظة مجهول فمراده ان أبا حاتم قالها وقد تعقب هذا هنا ابن عبد الهادي فيما قرأت بخطه فقال لم يذكره ابن أبي حاتم فدل على انها من كلام الذهبي. قلت.(@)(@@) فنسبتها حينئذ لأبي حاتم وهم وقد اخرج الحديث المذكور الحاكم في (المستدرك) ولم يتعقبه الذهبي في تلخيصه وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى حديثه في أهل الشام * (ا - أبو سعد) الأنصاري هو أبو سعيد يأتي * (ا - أبو سعد) الأزدي ويقال أبو سعيد. عن عبد الله بن عمرو بحديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. روى عنه الأعمش وأبو إسحاق. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حديثه في الكوفيين وقد اخرج أبو داود لأبي سعيد الأزدي عن أبي هريرة حديثا وذكره ابن حبان في (الثقات) أيضا وقال شامي حديثه في البصريين وهو غير أبي سعد الأزدي الراوي عن زيد بن أرقم عند الترمذي وابن ماجة * (أبو سعد) الغفاري يأتي قريبا * PageV00P487(@)(@@) (ا - أبو سعد) المكي ويقال أبو سعيد الأعمى قال ابن جريج سمعت أبا سعد يحدث عطاء قال رحل أبو أيوب الأنصاري إلى عقبة بن عامر فذكر حديث من ستر مسلما. وروى ابن جريج أيضا 
ms357	 قال سمعت أبا سعيد الأعمى يخبر عن رجل يقال له السائب مولى الفارسيين عن زيد بن خالد انه رأى عمر يضرب على الركعتين بعد العصر. وفي رواية عن ابن جريج مولى الفارسي فقيل هو الذي روى عن أبي هريرة وروى عنه أيضا ابن جريج وقد ذكره صاحب الكمال وان ابن ماجة اخرج له وتوقف المزي فقال لم اقف على روايته. قلت. ذكره أبو أحمد فيمن لم يعرف اسمه فقال أبو سعد الأعمى سمع منه عطاء وابن جريج حديثه في أهل الحجاز ثم ساق من طريق هشام بن يوسف عن ابن جريج أخبرني أبو سعد الأعمى وحدي ومع عطاء قال لقى أبو هريرة رجلا يحمل زكاة ماله الحديث موقوف فالظاهر أن الجميع واحد وقد ذكر أبو أحمد في الكنى أيضا آخر يقال له أبو سعيد الأزدي امام الأزد. روى عن علي أتى السوق. روى عنه إسماعيل بن سالم حديثه في الكوفيين. قلت. وهذا غير المكي والله أعلم * (هب - أبو سعيد) الغفاري عن أبي هريرة في نزع الحرير من الثوب. روى عنه أبو هاني حميد بن هانئ. استدركه شيخنا الهيثمي وقال ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. والذي في نسخة شيخنا من ثقات ابن حبان وهو بخط الحافظ أبى على البكري أبو سعد بسكون العين وقال PageV00P488(@)(@@) مولى بنى غفار وكذا رأيته في ترتيب المسند لابن المحب وكذا هو في الكنى لأبي احمد وقال حديثه في المصريين وتبع في ذلك البخاري فإنه ذكره وذكر حديثه عن عبد الله بن يزيد المقري شيخ احمد فيه ثم وجدته في تاريخ ابن يونس فقال مولى بني غفار. روى عنه أبو هانئ وخلاد بن سليمان الحضرمي فأفاد عنه راويا آخر * (أبو سعيد) الأزدي * (وأبو سعيد) الأعمى * (وأبو سعيد) الغفاري تقدموا * (وأبو سعيد) الأنصاري يأتي * (ا - أبو سعيد) الأنصاري آخر. روى عن أبي يحيى مولى آل الزبير. روى عنه جبير بن عمرو الأنصاري كذا ذكره الحسيني والذي في المسند أبو سعد بسكون العين وكذا ذكر ضبطه شيخنا الحافظ 
ms358	 العراقي * (هب - أبو سعيد) غير منسوب. روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى. روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق. استدركه شيخنا الهيثمي وقال حديثه في إجابة المؤذن * (ا - أبو سعيد) بن زيد. روى جابر الجعفي عن الشعبي قال اشهد على أبي سعيد بن زيد ان رسول الله صلى الله عليه وآله مرت به جنازة فقام. كذا وقع في مسند أحمد من رواية القطيعي عن عبد الله بن أحمد PageV00P489(@)(@@) عن أبيه. وأورده الطبراني عن عبد الله بن أحمد عن أبيه فقال عن أبي سعيد الخدري حكاه أبو موسى المديني في الذيل وقال ابن الأثير في (أسد الغابة) كأنه أصح. قلت. وليس كما قال وأظنه وهما منه فقد أخرجه البغوي في (معجم الصحابة) عن عبد الله بن أحمد كما قال القطيعي ثم فتح الله بالوقوف عليه فوجدته في مسند سعيد بن زيد أحد العشرة من (مسند) البزار) أخرجه من طريق الطيالسي عن سعيد من هذا الوجه بلفظ اشهد على سعيد بن زيد. ثم نبه البزار على ما وقع في غير رواية الطيالسي بلفظ على أبي سعيد انتهى فظهر ان الوهم انما هو في زيادة لفظة أبي في قوله أبى سعيد وانما هو سعيد اسم لا كنية * (أبو سفيان) الحرشي. تقدم ذكره في مسلم بن جبير في حرف الميم من الأسماء * (فع - أبو سفيان) بن عبد الله. روى الشافعي رحمه الله من طريق بشير بن عاصم عن أبيه ان عمر استعمل أبا سفيان بن عبد الله على الطائف هكذا ذكره * (ا - أبو سلمة) الأعرج. روى عن المقدام بن معد يكرب.(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي مريم. قال الحسيني مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف * (ا - أبو سلمة) الجهني. عن القاسم بن عبد الرحمن. روى عنه فضيل ابن مرزوق. مجهول. قاله الحسيني وقال مرة لا يدرى من هو وهو PageV00P490(@)(@@) كلام الذهبي في الميزان وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقرأت بخط الحافظ ابن عبد الهادي يحتمل ان يكون خالد 
ms359	 بن سلمة. قلت. وهو بعيد لان خالدا مخزومي وهذا جهني.(@)(@@) (ا - أبو سلمة) بن عبد الرحمن عن الجنيد بن امين اسمه عبيد بن عبد الرحمن تقدم * (ا - أبو سلمة) صاحب الطعام. روى عن جابر بن يزيد وليس بالجعفي ذكره ابن أبي حاتم في ترجمة الراوي عنه فقال روى عنه أبو سلمة صاحب الطعام وليس هو البتي يعنى بموحدة ثم مثناة ولا البري يعنى بضم الموحدة ثم راء وكل منهما يكنى أبا سلمة ووقع كذلك في الكنى لأبي احمد قال عثمان أبو سلمة صاحب الطعام وساق عن أبي القاسم البغوي عن سريج بن يونس عن محمد بن يزيد عن عثمان صاحب الطعام وهو أبو سلمة وليس هو البتي ولا البري ولم يذكر حاله ولا بقية السند والمتن وتقدم في ترجمة جابر بن يزيد شئ يتعلق بهذا وقد أغفله الحسيني ومن تبعه كما نبهت على ذلك في ترجمة الراوي عنه وكلاهما ليس من رجال (التهذيب) * (ا - أبو سليط) البدري مختلف في اسمه فقيل يسيرة بن عمرو ابن قيس وقيل بلا هاء آخره وقيل بألف بدل الياء أوله وقيل اسمه أسد وقيل قيس وقيل انس. عداده في أهل المدينة وشهد بدرا وما بعدها وروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحمر الأهلية. روى عنه PageV00P491(@)(@@) ابناه سليط و عبد الله * (ا - أبو سليمان) الليثي. روى عن أبي سعيد الخدري حديث اطعموا طعامكم الأتقياء الحديث. روى عنه عبد الله بن الوليد بن قيس وقد طوله في طريق أخرى أخرجه عبد الله بن المبارك في (كتاب الزهد) وقال علي بن المديني مجهول وذكره أبو أحمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (الثقات) ولم يزد على ذكر شيخه والراوي عنه وقال أبو الفضل بن طاهر في الكلام على أحاديث الشهاب حديث غريب لا يذكر الا بهذا الاسناد * (ا - أبو سنان) الأشجعي * روى قصة بروع بنت واشق. أخرجه احمد من طريق داود بن أبي هند عن الشعبي فذكر القصة وفيها فقام أبو سنان 
ms360	 الأشجعي وقد وقع في السنن اختلاف في اسم راوي قصة بروع وقيل هو معقل بن سنان ولا يصح على أن أبا احمد الحاكم ذكر في كنية معقل ابن سنان خلافا ومن جملة ما حكى فيه هذه الكنية * (ا - أبو سهل) غير منسوب. روى عنه سليمان بن رومان. وعنه دويد الخراساني. قال الحسيني مجهول كشيخه وقد تقدم في سليمان ويحتمل ان يكون أبو سهل هو النضر بن كثير * (فه - أبو السوار) روى عن أبي حاضر عثمان بن حاضر عن ابن عباس رضي الله عنهما حديث نبيذ الجر. روى عنه أبو حنيفة رحمه الله . قلت. وعباد بن العوام أفاده ابن خلفون في (كتاب الثقات) PageV00P492(@)(@@) وذكره أبو أحمد الحاكم في المكنى فيمن لا يعرف اسمه * (ا - أبو سود) التميمي جد وكيع بن أبي سود الذي غلب على خراسان بعد قتيبة بن مسلم. قال ابن الكلبي هو وكيع بن حسان بن قيس بن أبي سود بن عليب بن عوف التميمي الغداني وغدانة بطن من تميم. قيل كان أبو سود قد دخل في دين المجوس ثم أسلم وصحب. وأخرج أحمد حديثه من طريق معمر عن شيخ من بنى تميم عن أبي سود سمعت النبي صلى الله عليه وآله في اليمين الفاجرة تعقم الرحم. ووقع عند الحسيني ومن تبعه أبو الأسود وهو تحريف * (ا - أبو سويد) العبدي. روى عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث بنى الاسلام على خمس. روى عنه بركة بن يعلى التميمي أورده الحاكم أبو أحمد فيمن لا يعرف اسمه ونقل عن البخاري من طريق وكيع عن بركة عنه قال كنا بباب عمر رضي الله عنه فذكر قصة * (حرف الشين المعجمة) (ا - أبو شداد) عن مجاهد وعنه يونس بن يزيد الأيلي وابن جريج. قال الذهبي في (الميزان). ما روى عنه سوى ابن جريج ورواية يونس هذه ترد عليه واخرج أبو يعلى في مسنده من طريق عمر ابن نبهان عن أبي شداد عن جابر حديثا فما أدري أهو آخر أم لا ولم يترجم أبو 
ms361	 أحمد في الكنى له والله أعلم * (ا - أبو شعبة) الطحان الكوفي جار الأعمش. عن أبي الربيع عن ابن PageV00P493(@)(@@) عمر رضي الله عنهما. وعنه أبو أحمد الزبيري قال الدارقطني متروك * (أبو شعيب) الأنصاري قال اتيت النبي صلى الله عليه وآله فعرفت في وجهه الجوع الحديث. روى أبو مسعود قال كان رجل من الأنصار يقال له أبو شعيب وكان له غلام لحام الحديث فهو من مسند أبى مسعود. وعنه احمد من مسند أبي مسعود من مسند أبي شعيب . قلت. اخرج حديثه احمد في أثناء حديث أبي مسعود قال حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن شقيق عن أبي مسعود عن رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب قال اتيت رسول الله صلى الله عليه وآله فعرفت في وجهه الجوع فاتيت غلاما لي قصاب فأمرته ان يجعل لنا طعاما الحديث وهكذا رويناه في (كتاب ابن السكن في الصحابة) وقد أخرجه الشيخان والترمذي من عدة طرق عن الأعمش بلفظ جاء رجل يكنى أبا شعيب ونحو ذلك جعلوه من مسند أبي مسعود وزاد زهير من بينهم عند مسلم وعنه الأعمش عن أبي سفيان عن جابر وتفرد ابن نمير بقوله عن رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب فجعله من مسند أبي شعيب وقد أخرجه ابن مندة من طريق ابن نمير ثم قال رواه شعبة والثوري والناس عن الأعمش فلم يقولوا عن أبي شعيب بل قالوا عن أبي مسعود ان رجلا يقال له أبو شعيب قال ورواه زهير وعمار بن زريق أيضا عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ان رجلا يقال له أبو شعيب ثم ساقه من طريقهما * PageV00P494(@)(@@) (ا - أبو شعيب) عن عمر رضي الله عنه. روى عنه أبو سنان لا يعرف ذكره العراقي مستدركا على الحسيني. قلت. لا وجود له ولا أدري كيف وقع له هذا فإنه انما يتبع غالبا شيخنا الهيثمي وليس هذا في كراس الهيثمي وفتشت مسند عمر مرار أفلم أجد له في مسند عمر ذكر أو فيه من طريق أبي الأسود النوفلي انه سمع 
ms362	 محمد بن عبد الرحمن بن لبينة يحدث عن أبي سنان الدؤلي انه دخل على عمر فذكر قصة وحديثا وليس فيه لأبي شعيب ذكر أصلا وليس في الكنى لأبي احمد الحاكم ممن يكنى أبا شعيب أحد يروى عن عمر والله أعلم * (ا - أبو الشماخ) الأزدي. عن ابن عم له. له صحبة في الزجر في إغلاق الباب دون المظلوم. وعنه السائب بن حبيش قاله الحسيني. مجهول . قلت. لم يذكره الحاكم أبو أحمد ولا ابن أبي حاتم * (أبو شيبة) المهري. عن ثوبان وعمرو بن عبسة. وعنه بلج وجنادة ابن أبي خالد. قال أبو زرعة هو تابعي لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين بهذا * (حرف الصاد المهملة) (أبو صالح) المدني مولى عثمان رضي الله عنه تقدم في الحارث بن عبيد * (هب أبو صالح) مولى عمر رضي الله عنه. عن عمر. وعنه رجل لم يسم * (ا - أبو صخر) العقيلي قال حدثني رجل من الاعراب بحديث قصة اسلام ولد اليهودي. وعنه الجريري. قلت. اسمه عبد الله بن قدامة PageV00P495(@)(@@) وهو مختلف في صحبته وجزم البخاري ومسلم وابن حبان وغيرهم ان له صحبة واختلف على الجريري في اسناده فقال ابن علية عنه هكذا عند احمد ومتن الحديث في قصة اليهودي الذي ناشده النبي صلى الله عليه وآله وسلم هل تجد صفته عندهم في كتابهم فقال برأسه لا فقال ولده وهو محتضر نعم. ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن الجريري عن عبد الله بن قدامة عن رجل اعرابي ورواه سالم بن نوح عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن أبي صخر رجل من بنى عقيل وربما قال عبد الله بن قدامة قال قدمت المدينة على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بجارية أبيعها الحديث. أخرجه الحسن بن سفيان في مسنده وابن خزيمة والحاكم أبو أحمد في الكنى * (ا - أبو الصلت) بياع الزاد. عن أبي عقرب. وعنه أبو يعقوب العبدي مجهول. قلت. وصفه البخاري وتبعه أبو أحمد بأنه بياع المرور. المرور بالراء جمع مر بفتح 
ms363	 الميم وتشديد الراء وهو المسحاة * (حرف الضاد المعجمة) فارغ (حرف الطاء المهملة) (ا - أبو طالب) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه الحمصي. قلت.(@)(@@) كذا رأيته في المسند ووقع في الكنى لأبي احمد تبعا للبخاري الجهضمي ولم يذكر له اسما ولا حالا ولا لأبي طالب وفى الثقات لابن حبان أبو طالب الضبعي عن ابن عباس وعنه قتادة فما أدري هو هذا أو غيره * PageV00P496(@)(@@) (حرف الظاء المعجمة فارغ (حرف العين المهملة) (أبو عاصم) بن مخلد. عن أبي الأشعث الصنعاني تقدم في عاصم بن مخلد * (أبو عابد) السعدي. سمع يزيد بن البراء هو سيف تقدم * (ا - أبو عباية) عن مولى لسعد بن أبي وقاص هو قيس بن عباية وهو من رجال (التهذيب) * (ا - أبو عبد الله) الأسدي. عن انس رضي الله عنه بحديث اتق دعوة المظلوم وان كان كافرا. وفيه حديث دع ما يريبك. وعنه يحيى ابن أيوب الغافقي المصري هو عبد الرحمن بن عيسى تقدم في الأسماء * (ا - أبو عبد الله) الأسدي ختن يزيد بن الريان الجهني عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه عمر بن عطاء بن أبي الحوار. ليس بالمشهور قاله الحسيني. قلت. ذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى أبو عبد الله سمع أبا هريرة وغيره روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي فلعله هذا وهو في (التهذيب) * (ا - أبو عبد الله) الغافقي. عن زيد بن أسلم. وعنه رشدين ابن سعد. فيه نظر * (ا - أبو عبد الله) المكي. عن نافع بن جبير عن علي رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه عثمان. قلت. كذا اختصره الحسيني والحديث عند عبد الله بن أحمد في زياداته من طريق أبي خالد عن حجاج وهو ابن أرطاة عن عثمان PageV00P497(@)(@@) عن أبي عبد الله المكي وأظن فيه تصحيفا والصواب عن عثمان بن عبد الله المكي فقد أخرجه احمد من طرق عن المسعودي ومسعر كلاهما عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير عن علي في صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والحديث عند الترمذي 
ms364	 من طريق المسعودي * (عب - أبو عبد الله) العنبري. عن أمية بن خالد. وعنه عبد الله بن أحمد هو أحمد بن عبيد الله تقدم * (ا - أبو عبد الله) مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. عن مولاه.(@)(@@) وعنه حبيب بن أبي ثابت * (ا - أبو عبد الله) صحابي. حدث عنه أبو نضرة انه دخل عليه أصحابه يعودونه فذكر حديثا في القبضتين وروى عنه أبو قلابة الجرمي أيضا * (هب - أبو عبد الله) الشامي. عن معاوية. وعنه شعبة. كذا ذكره الهيثمي ولم أر له في أصل المسند ذكرا ولا أورده الحسيني * (ا - أبو عبد الرحمن) الأصم وقع هكذا في أواخر مسند انس بخط ابن قريش والصواب عبد الرحمن بن الأصم وهو من رجال التهذيب * (ا - أبو عبد الرحمن) الكندي شامي. عن كعب بن مرة والمقدام ابن معد يكرب. وعنه معاوية بن صالح. قلت. اخرج له حديث المقدام في الحمر الا نسية * (ا - أبو عبد الرحمن) بن بوذويه. عن معمر و عبد الرزاق. مجهول كذا قال الحسيني وقد غلط فيه وانما هو عبد الرحمن اسم لا كنية PageV00P498(@)(@@) وقد ذكره في الأسماء على الصواب * (ا - أبو عبد الرحمن) عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه عطاء ابن السائب لعله عبد الله بن حبيب السلمي أو غيره وجزم الحسيني في (الاكمال) بأنه السلمي وقال ابن أبي حاتم أبو عبد الرحمن عن ابن مسعود روى عنه مسلم البطين ذكر ليحيى بن معين فلم يعرفه قال الحسيني أظنه صاحب الترجمة * (ا - أبو عبد الرحمن) الجبلاني. عن ثوبان. وعنه أبو قبيل. قلت.(@)(@@) قال ابن يونس هو منسوب إلى جبلان أخوه رعين ذكره في الكنى ولم يسمه وروى عنه أيضا عبد الرحمن المرادي. ذكره البخاري وتبعه أبو أحمد الحاكم * (ك - أبو عبد الرحمن) المدني مولى زيد بن ثابت. روى عن زيد ابن ثابت. روى عنه ابن شهاب حديثا في الطلاق موقوفا وقع في رجال الموطأ لابن الحذاء ان اسمه نسطاس. قال وزعم يحيى بن بكير انهم يقولون انه أبو الزناد كذا 
ms365	 عند مالك. قال وليس هذا القول عند أهل المعرفة بشئ وقد نقل ابن أبي مريم عن مالك انه سئل عن أبي عبد الرحمن هذا فقال هو حميل بالحاء المهملة وزن عظيم يعنى انه مجلوب قال وهذا يدل على فساد قول من قال إنه أبو الزناد قال وقيل إنه مولى كثير بن الصلت وقيل مولى صفوان بن أمية * (ا - أبو عبد الرحمن) الخراساني. عن مالك عن حميد بن قيس عن PageV00P499(@)(@@) مجاهد. قوله أخرج أحمد في (كتاب الزهد) عن إبراهيم بن خالد عن رباح ابن زيد عنه أثرا وقال هو عبد الله بن المبارك * (أبو عبد الرحيم) الكندي (1) (ا - أبو عبد الصمد) عن أم الدرداء. وعنه حبيب بن عمير الأنصاري قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو عبد الملك) المكي عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها في العسيلة. وعنه مروان. قلت. هو شيخ احمد فيه وهو ابن معرفة الفزاري وهو معروف بتدليس الشيوخ * (ا - أبو عبيد) شيخ للأوزاعي قال قالت عائشة رضي الله عنها دخل علي رسول الله صلى الله عليه وآله بسرف وقد نفست وانا منتكسة الحديث وفيه ولا أحسب النساء خلقن الا للشر قال لا قال احمد في آخر الربع الأول من مسند عائشة حدثنا أبو المغيرة ثنا الأوزاعي به. لم يفرد له الحسيني ترجمة ولا من تبعه ولا من شيوخ الأوزاعي أبو عبيد الا حاجب سليمان بن عبد الملك ولم يدرك عائشة ولا ذكرها المزي في شيوخه ولا في شيوخ أبي عبيد سعيد بن عبيد مولى ابن أزهر ولا في كنى (التهذيب) أبو عبيد غيرهما والأوزاعي لم يدرك مولى ابن أزهر ولم أر في الكنى للحاكم أبي احمد من يمكن ان يكون شيخا للأوزاعي وهو يكنى أبا عبيد الا يونس بن ميسرة بن حلبس فإنه قيل إنه يكنى أبا عبيد ويقال أبا حلبس لكنه لم يدرك عائشة والذي يظهر ان أبا عبيد(@)(@@) PageV00P500(@)(@@) هذا هو حاجب سليمان بن عبد الملك وروايته 
ms366	 هذه عنها مرسلة ولذلك لم يذكر الاخبار ولا التحديث ولا الصنعة وانما قال قالت عائشة وقد نبهت عليه لئلا يستدرك والله المستعان * (ا - أبو عبيد) اخرج من مسند زيد بن أرقم من طريق مغيرة هو ابن مقسم عن أبي عبيد عن ميمون بن عبد الله قال قال زيد بن أرقم وانا اسمع نزلنا بواد يقال له وادى خم الحديث ما عرفت من هو أبو عبيد هذا ولا أفرده الحسيني ولا من تبعه بترجمة * (ا - فه - أبو عبيدة) عن أبي بكر الصديق وابن مسعود رضي الله عنهما . وعنه عمرو بن مرة لعله ابن عبد الله بن مسعود. قلت. هذا لا يحتاج إلى لعله فإنه هو جز ما فالحديث الذي أخرجه أبو حنيفة رحمه الله من طريق عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن ابن مسعود قد أخرجه أبو داود من طريقه وصرح بأنه ابن ابن مسعود والحديث الذي أخرجه احمد من طريق عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن ابن مسعود قد أخرجه أبو داود من طريقه وصرح بأنه ابن ابن مسعود والحديث الذي أخرجه احمد من طريق عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن أبي بكر قد أخرجه زكريا الساجي في (كتاب احكام القرآن) له فقال عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبي بكر به وروايته عن أبي بكر مرسلة.(@)(@@) (فه - أبو عبيدة) عن مسروق. وعنه علي بن بذيمة. قلت.(@)(@@) هو ابن عبد الله بن مسعود أيضا فقد قالوا انه لم يسمع من أبيه وانما سمع PageV00P501(@)(@@) من أصحاب أبيه عنه.(@)(@@) (ا - أبو عتبة) الكندي الحمصي. عن أبي امامة الباهلي في الغر المحجلين وعنه معاوية بن صالح. ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو عثمان) الأصبحي. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه سلامان بن عامر وشراحيل بن يزيد حديثه عند المصريين واسمه عبيد ابن عمرو. وفيه نظر. قلت. كذا ترجمه الحسيني وما أدري ما وجه النظر فقد ذكره ابن 
ms367	 يونس في المصريين ونقل عنه انه قال اعتمرت في الجاهلية وذكره ابن مندة في الصحابة لادراكه واسم أبى عثمان هذا على ما جوزه المزي في الكنى من (التهذيب) عبيد بن عمرو وقد تبعه الحسيني في الكنى فقال أبو عثمان الأصبحي عن أبي هريرة. وعنه سلمان بن عامر وشراحيل ابن يزيد حديثه في المصريين كذا جزم به ولم يذكره في حرف العين في الأسماء وتسميته أوردها المزي في الكنى لحديث أخرجه الترمذي من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن أبي عثمان عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما الحديث.(@)(@@) قال ابن عساكر في (الأطراف) ان لم يكن مسلم بن يسار الطنبذي فلا أدري من هو وقال المزي ما تقدم ولم ينبه على ذلك في الأسماء وقد استدركته عليه في (تهذيب التهذيب) ونقلت ترجمته من تاريخ ابن يونس فإنه ذكر انه روى عن أبي هريرة روى عنه خالد بن عبد الله الزيادي PageV00P502(@)(@@) وسلامان بن عامر وشراحيل بن يزيد ولم يذكر فيه جرحا وقد اخرج مسلم وأصحاب السنن الثلاثة من طريق جبير بن نفير عن أبي عثمان عن أبي هريرة حديث عقبة بن عامر عن عمر في فضل الوضوء فجوز أبو بكر ابن فتحويه وتبعه ابن عساكر انه سعيد بن هاني الخولاني وجوز ابن حبان انه حريز بن عثمان الرحبي ونقل الترمذي في (العلل المفردة) عن البخاري انه لا يعرفه وجزم الدارقطني في (العلل الكبرى) انه أبو عثمان الأصبحي وكلام ابن يونس يقتضى ان هذا آخر يقال له أبو عثمان الأصبحي لا يعرف اسمه فإنه ترجم له في الكنى وقال إنه أدرك الجاهلية ثم سكن مصر فروى عنه من أهلها أبو قبيل المعافري انتهى وقد عجلت ترجمة أبي عثمان الأصبحي لارتباطها بترجمة سلامان ولان الكشف والتأمل أظهر انهما اثنان ولا التفات إلى ما جوزه ابن حبان ولا ابن منجويه لان الأصبحي غير الخولاني ولأجل ذلك لم يرقم المزي مسلم لسعيد بن هاني ولا لحريز 
ms368	 بن عثمان ومررت على ترجمة أبي عثمان في الكنى للحاكم أبى احمد فلم أره ذكر فيهم من يقال له الأصبحي غير شخص واحد متأخر الطبقة عن التابعين وهو من طبقة شيوخ الستة واسمه سعيد بن مرحمة * (ا - أبو عثمان) الجحشي. عن موسى بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة * وعنه معمر حديثه في مسند أم هانئ من مسند أحمد في اتخاذ الغنم * (هب - أبو عثمان) عن عبد الله بن دينار. وعنه حياة. قلت. PageV00P503(@)(@@) لم يذكره الحسيني فأجاد وهو معروف الاسم والحال ووقع مسمى في نفس المسند قال احمد حدثنا أبو عبد الرحمن هو ثنا حياة هو ابن شريح ثنا أبو عثمان الوليد عن عبد الله بن دينار فذكر حديث ابن عمر في أبر البر فالوليد هو ابن أبي الوليد المدني واسم أبي الوليد عثمان المدني وقد اخرج مسلم الحديث المذكور من طريق سعيد بن أبي أيوب عن الوليد بن أبي الوليد به وفيه قصة لابن عمر وأخرجه الترمذي أيضا من طريق ابن المبارك وعن حياة بن شريح كذلك وقد وهم شيخنا الهيثمي في أبي عثمان هذا فقال في (مجمع الزوائد) بعد أن اخرج حديث ابن عمر رفعه أفرى الفري رواه احمد وفيه أبو عثمان العباس ابن الفضل الأنصاري وهو متروك انتهى ولم يأت على هذه الدعوى بدليل فان حياة أكبر من العباس والعباس وان كان يكنى أبا عثمان لكنه لم يسمع من عبد الله بن دينار ولا أدركه والعجب من اغفاله من نفس المسند تسمية أبي عثمان بالوليد ومن جزمه بأنه العباس ولكن عذره ان تسميته انما وقعت في الحديث الآخر الذي أخرجه مسلم لا في هذا الحديث فكأنه جوز انه غيره * (ا - أبو العذراء) عن أبي الدرداء رضي الله عنه. وعنه عمير ابن هانئ. قال أبو حاتم مجهول * (أبو عسيب) مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل اسمه احمر. له صحبة ورواية. روى عنه أبو بصيرة مسلم بن عبد الله وأبو عمران PageV00P504(@)(@@) الجوني وغيرهما وقد قيل فيه أبو عسيم 
ms369	 بميم بدل الموحدة وقيل بالصاد بدل المهملة حكاه ابن أبي حاتم وفرق أبو حاتم بين أبي عسيب وأبي عسيم. قال الحسيني في (الاكمال) والصحيح انهما واحد والحديث يدل عليه قال أبو عمران الجوني حدثنا أبو عسيب أو أبو عسيم وقال ابن سعد في طبقات البصريين أبو عسيب مولى النبي صلى الله عليه وآله وبعض الرواة يقولون عن أبي عسيم وهو رجل واحد. قلت. وقول أبى حاتم عندي أرجح في التفرقة وان كان أبو عسيب يقال فيه أيضا أبو عسيم بالميم * (ك - أبو عطية) الأشجعي. عن أبي هريرة رضي الله عنه بحديث لا عدوى. وعنه بكير بن عبد الله الأشج كذا وقع في رواية يحيى بن بكير في الموطأ وقال القعنبي وأبو مصعب ويحيى بن يحيى مثله لكن قالوا عن أبي عطية ولم يذكر يحيى بن يحيى عن أبي هريرة. قال أبو عمر قيل هو أبو عطية عبد الله بن عطية انتهى وهذا يصحح جميع الأقوال المذكورة ثم قال أبو عمر قيل هو مجهول لكن الحديث محفوظ لأبي هريرة من وجوه . قلت. وقد وافق يحيى بن بكير في ذكره بالكنية بشير بن عمر الزهراني لكنه خالفه في صحابيته. قال الدارقطني في اختلاف الموطأت حدثنا ابن صاعد في مسند أبي برزة الأسلمي ثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا بشر ابن عمر عن مالك به. قلت. والوهم فيه من أبي هشام في قوله عن أبي برزة وانما هو عن أبي هريرة وفي السند اختلاف آخر عن مالك ليس هذا محل ذكره * PageV00P505(@)(@@) (ا - أبو عفير) الأنصاري. عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه ومحيصة بن مسعود. وعنه يزيد بن أبي حبيب. قلت. ذكر ابن مأكولا انه مولى رافع بن خديج فإنه روى عنه أيضا وذكر أبو أحمد الحاكم انه محمد بن سهل بن أبي حثمة ثقة واحتج بما أخرجه من طريق الواقدي قال حدثني محمد بن يحيى عن أبي عفير محمد بن سهل بن أبي حثمة عن رافع بن خديج فذكر حديثا. ومن 
ms370	 طريق محمد بن صدقة عن محمد بن يحيى عن عمه أبي عفير بن سهل بن أبي حثمة ان أباه أخبره ان أبا بردة ابن نيار ذبح ذبيحة الحديث فلما اتحد الراوي عن محمد بن سهل وأبي عفير ابن سهل رجح عند أبي احمد انه هو لكن يحتمل ان يكون أخاه وذلك أن الحديث الذي أخرجه احمد من طريق يزيد بن أبي حبيب عن أبي عفير عن محمد بن سهل وافقه على تخريجه البخاري في تاريخه وابن قانع والطبراني وابن مندة وغيرهم كلهم من طريق الليث عن يزيد وهو من رواية محمد بن سهل عن محيصة بن مسعود في قصة الحجام وسند الحديث أقوى من سندي أبى احمد فيحتمل ان يكون الأصل في رواية الواقدي كان عن أبي عفير ومحمد بن سهل ويكون أبو عفير أخا لمحمد بن سهل لا مولى لرافع بن خديج ثم راجعت أصل ابن مأكولا وهو كتاب الخطيب في المؤتلف فساق الحديث من طريق الليث بن ثم ساقه من طريق (1) والله أعلم * (ا - أبو عقرب) الأسدي. عن ابن مسعود رضي الله عنه في ليلة القدر(@)(@@) PageV00P506(@)(@@) وعنه طلق بن حبيب مجهول قاله الحسيني. قلت. وله طريق آخر عند احمد وهو من رواية أبى يعفور عن أبي الصلت عن أبي عقرب وذكره أبو نعيم في تسمية أصحاب على وابن مسعود رضي الله عنهما واما ما نقله الحاكم أبو أحمد عن ابن معين انه قال أبو عقرب يروى عن أبي الصلت عن عبد الله فلعله انقلب لو كان فيه يروى عن أبي الصلت فوقع في السياق تغيير ووقع في الثقات لابن خلفون ان أبا عوانة روى عنه وفيه نظر فإنه في المسند من طريق أبي عوانة عن أبي يعقوب عن أبي الصلت * (ا - أبو عكرمة) المخزومي. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه منصور ابن دينار مجهول. قلت. أظن أن أداة الكنية فيه وهم فقد اخرج الحديث احمد أيضا عن عكرمة مولى ابن عباس * (ا - أبو علوان) عن ابن عباس 
ms371	 رضي الله عنهما. هو عبد الله بن عصم مترجم له في (التهذيب) * (فه ا - أبو على) الرداد الصيقل روى عن جعفر بن تمام عن أبيه عن جده في السواك. وعنه الثوري وأبو حنيفة وسماه الحسن. قال أبو على ابن السكن مجهول * (ا - أبو على) الكاهلي. عن أبي موسى الأشعري رضى اله عنه انه خطبهم في التحذير من الشرك. وعنه عبد الملك بن أبي سليمان. ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يسم ونقل ذلك عن البخاري في الكنى المجردة وذكره ابن حبان في (الثقات) * PageV00P507(@)(@@) (فع - أبو على) عن عباس بن سهل. وعنه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى مجهول قاله الحسيني * (ا - أبو عمارة) ويقال أبو عمار. قال حدثني جار لجابر قال قدمت من سفر فجاءني جابر فذكر حديثا في الفتن. وعنه الأوزاعي. قلت.(@)(@@) الذي في الأصل المعتمد من المسند أبو عمار من غير تردد وهو أبو عمار الدمشقي شداد * (عب - أبو عمر) المقري. عن سماك بن حرب. وعنه أبو إبراهيم التركماني مجهول كذا قاله الحسيني. قلت. وهو معروف واسمه حفص بن سليمان الكوفي الأسدي المقري صاحب عاصم وهو من رجال (التهذيب) * (عب - أبو عمرو) البجلي ويقال اسمه عبيدة عن عبد الملك بن سفيان الثقفي. وعنه أبو عبيد الله بن مسلمة الرازي وحفص بن عمر قال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به. قلت. ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لا يعرف اسمه فقال أبو عمرو البجلي عن عبد الملك ويقال عبد الله بن سفيان الثقفي. روى عنه مسلمة انتهى وتردد في اسم شيخه هل اسمه عبد الملك أو عبد الله ثم ساق حديثه من طريق عبد الأعلى بن حماد النرسي عن داود بن عبد الرحمن عن مسلمة الرازي وذكر الحاكم أبو أحمد أيضا ما نصه أبو عمرو البجلي اسمه جرير بن أيوب البجلي ثم ذكر تضعيفه وجوزهما انهما واحد ثم قال وخليقا ان يكونا اثنين واما قول ابن حبان PageV00P508(@)(@@) فلم أره في الضعفاء له في الأسماء ولا في الكنى وانما ذكره جرير 
ms372	 بن أيوب * (ا - أبو عمر) العليمي. عن أبيه أهبان بن صيفي. وعنه حماد بن سلمة لا يعرف * (ا - أبو عمير) ويقال أبو عميرة واسمه أسيد بن مالك جد معروف ابن واصل. له صحبة ورواية لا وعنه حفصة بنت طليق وغيرها * (ا - أبو عمير) الحضرمي عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه العيزار ابن خردل. مجهول * (ا - أبو العوام) سادن بيت المقدس. عن عمر ومعاذ ومعاوية وكعب وغيرهم رضي الله عنهم. وعنه روح بن عائذ وغيره. وثقه ابن حبان وقال روى عنه أهل الشام ومصر. قلت. (1) (فع - أبو عون) انه رأى ابن الزبير يحمل سرير المسور بن مخرمة وعنه ابنه شرحبيل. قلت. في (الثقات) لابن خلفون انه روى عن ابن الزبير والمسور وروى عنه عبد الله بن جعفر المخزومي.(@)(@@) (حرف الغين المعجمة) (ا - أبو الغادية) الجهني اسمه يسار بن سبع وقيل غير ذلك سكن الشام ونزل واسط. أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسمع منه قوله لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. روى عنه كلثوم بن جبر وغيره وكان محبا لعثمان وهو الذي قتل عمار بن ياسر وكان إذا استأذن على معاوية وغيره يقول قاتل عمار بالباب يتبجح(@)(@@) PageV00P509(@)(@@) بذلك وانظر إلى العجب يروى عن النبي صلى الله عليه وآله النهى عن القتل ثم يقتل مثل عمار. قلت. سكن واسط القصب وعمر عمرا طويلا. قال البخاري في التاريخ يسار بن سبع أبو الغادية الجهني سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال ابن أبي حاتم عن أبيه مثله وزاد له صحبة وقال أبو زرعة الدمشقي حدثني دحيم عن ابن أبي الغادية قال اسم أبي الغادية المدني يسار بن سبع وكذا رواه البخاري في التاريخ الصغير ويعقوب بن سفيان جميعا عن دحيم وقال ابن سميع في (طبقت التابعين) يسار بن سبع حدث عن عثمان ويقال ان له صحبة وقال ابن سعد فيمن نزل بالبصرة من الصحابة أبو الغادية المدني قاتل عمار وقال خليفة ومن جهينة أبو الغادية سكن الشام وروي انه 
ms373	 سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام وقال مسلم في الكنى أبو الغادية يسار بن سبع قاتل عمار له صحبة وكذا قال الدارقطني في المؤتلف وكذا قال النسائي في الكنى لكن زاد المزني وكذا نسبه أبو أحمد الحاكم جهنيا وقال له سماع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو قاتل عمار وكذا نسبه أبو أحمد العسكري وابن مأكولا ويحيى بن معين في التاريخ الذي رواه عباس الدوري عنه وفرق بينه وبين أبي الغادية الذي روى عنه عبد الملك بن عمير وقال ابن حبان في الصحابة يسار بن سبع أبو الغادية الجهني له صحبة وقال في الطبقة الثالثة وهم اتباع التابعين يسار بن سبع أبو الغادية المزني يروى المراسيل ولم أر هذا PageV00P510(@)(@@) لغيره بل كلام أكثرهم يدل على أنه واحد. اختلف هل هو جهني أو مزني. وفي كتاب الصحابة لابن السكن آخر يقال له أبو الغادية أورد له من طريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال سمعت العاص ابن عمرو الطفاوي يقول خرج أبو الغادية وحبيب بن الحارث وأم أبي الغادية مهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأسلموا فقالت المرأة أوصني يا رسول الله قال إياك وما يسوء الاذن. وأخرجه أبو نعيم من هذا الوجه ولكن ترجم له أبو الغادية المزني وغاير بينه وبين الجهني وتبعه أبو موسى في ذيله على ابن مندة وما أدري من أين وقع لهما ان هذا مزني والحق ان المزني هو الجهني اختلف في نسبته واتفق على أن اسمه يسار ابن سبع وقد ذكره ابن عبد البر في النساء في ترجمة أم غادية وقال ذكره ابن السكن من وجه مجهول لم يذكره في أسماء الرجال والكنى واستدركه ابن فتحون وغيره غير مسمى ولا منسوب وهو غير الجهني جزما وأورد أبو موسى في الذيل في ترجمة ابن الغادية هذا الثاني من طريق حبان بن حجر عن أبي الغادية حديث ستكون فتن شداد أسلم الناس فيها أهل البوادي . وهذا 
ms374	 قد أخرجه ابن مندة في ترجمة أبى الغادية يسار بن سبع ولم يقع منسوبا لا عند هذا ولا عند هذا والله أعلم * (تمييز - أبو الغادية) المزني صحابي. روى عنه حبان بن حجر وغيره. قلت. جرى الحسيني على صنيع أبي موسى ولم ينبه على ما حققته في الترجمة التي قبلها * PageV00P511(@)(@@) (ا - أبو الغادية) اليمامي. عن أبي هريرة. وعنه عكرمة بن عمار. مجهول * (فه - أبو غسان) عن الحسن عن أبي ذر رضي الله عنه بحديث الامارة أمانة. عنه أبو حنيفة رحمه الله. قلت. روى عنه أيضا الليث ابن سعد. ذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى وقال هو أبو غسان حكيم بن عبد الرحمن. روى عن الحسن. روى عنه الليث ثم ظهر لي انه يحتمل ان شيخ أبي حنيفة آخر وهو الهيثم بن أبي الهيثم حبيب الصيرفي ان ثبت ان كنيته أبو غسان وقد اخرج الحارثي هذا الحديث في مسند أبي حنيفة فقال في موضع أبو حنيفة عن الهيثم عن الحسن وفى موضع أبو حنيفة عن أبي غسان عن الحسن لكن لم أر من صرح بان كنية الهيثم أبو غسان واما شيخ الليث فقد سمي والله أعلم * (ا - أبو غفار) عن علقمة بن عبد الله المزني عن رجل من قومه له صحبة. وعنه يحيى الأنصاري. مجهول. قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف موثق واسمه المثنى بن سعيد والراوي عنه يحيى بن سعيد القطان لا الأنصاري قال احمد حدثنا يحيى بن سعيد ثنا أبو غفار حدثني علقمة بن عبد الله فذكر الحديث واحمد ما أدرك الأنصاري والمثنى ابن سعيد مترجم في (التهذيب) * (حرفه الفاء) (ا - أبو فزارة) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى لعله راشد أو غيره قال ابن سعد أبو فزارة من أهل الرقة ليس بذلك * PageV00P512(@)(@@) (ا - أبو فضالة) الأنصاري. عن علي رضي الله عنه. وعنه ابنه فضالة. قال أبو حاتم له صحبة وشهد بدرا وقتل مع علي بصفين. قلت. ذلك في نفس المسند من وجه لين. قال احمد حدثنا هاشم بن القاسم 
ms375	 ثنا محمد بن راشد واخرج ابن أبي خيثمة واللفظ له عن عارم عن محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن أبي فضالة الأنصاري قال خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي طالب من مرض أصابه ثقل منه فقال له أبي ما يقيمك بمنزلك هذا لو أصابك اجلك لم تلك الا اعراب جهينة تحمل إلى المدينة فان أصابك اجلك وليك أصحابك وصلوا عليك فقال على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عهدا لي لا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه يعنى لحيته من هذه يعنى هامته فقال فضالة فقتل وقتل معه أبو فضالة بصفين. قال وكان أبو فضالة من أهل بدر وكذا أخرجه أسد بن موسى في فضائل الصحابة عن محمد بن راشد مطولا وقال في آخره قال فضالة فصحبه أبي إلى صفين وقتل معه وذكره البخاري من طريق محمد بن راشد مختصرا وأخرجه الحارث بن أبي أسامة عن الحسن بن موسى عن محمد ابن راشد مطولا أيضا * (عب - أبو الفضل) المروزي. عن يحيى بن معين وإسماعيل بن أبي أويس وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد لعله حاتم بن الليث الجوهري. قلت.(@)(@@) لا استبعد ان يكون عباس بن محمد الدوري * PageV00P513(@)(@@) (ا - أبو الفضل) عن أبي الجوزاء. وعنه مالك بن مغول. ضعفه الأزدي وأظنه عبد الله بن الفضل بن العباس وقال في (الاكمال) قال الأزدي متروك. قلت. وتقدم ذلك في الجيم * (أبو فلان) عن علقمة بن مرثد وعنه إسحاق بن يوسف. قال عبد الله ابن احمد كذا قال أبي لم يسمه على عمد وحدثناه غيره فقال أبو حنيفة رحمه الله أورده في مسند الأنصار في مسند بريدة. قلت. وحق هذا ان يذكر في مبهمات الكنى في حرف الفاء * (ا - أبو الفيض) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه منصور بن المعتمر . قلت. لم يذكره الحسيني واستدركه العراقي ولا يستدرك لأنه مذكور (في التهذيب) والحديث المذكور عن أبي ذر أخرجه النسائي من رواية شعبة عن منصور 
ms376	 هكذا وأخرجه أيضا من رواية الثوري عن منصور فقال عن أبي على الأزدي وصوب أبو زرعة قول الترمذي وقد بين ذلك المزي * (حرف القاف) (ا - أبو قحذم) روى عنه عوف. قال وجد في زمان زياد صرة فيها حب أمثال النوى مكتوب عليه هذا نبت في زمان كان يعمل فيه بالعدل. قال أبو حاتم أبو قحذم رأى أبا بكرة. روى عنه منصور بن زاذان ووهاه ابن معين وغيره * (ا - أبو قدامة) الحنفي. عن انس رضي الله عنه. وعنه يونس بن عبيد . قلت. اسمه محمد بن عبيد. ذكره أبو أحمد الحاكم وذكر في الرواة عنه PageV00P514(@)(@@) أيضا قتادة وحميد الطويل وعكرمة بن عمار وذكره البخاري في التاريخ فقال محمد بن عبيد أبو قدامة الحنفي روى قتادة عنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - أبو القعقاع) الجرمي الكوفي. شهد القادسية وهو غلام. وروى عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما. روى عنه سلمة بن عامر الشقري والمنهال بن خليفة وغيرهما. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة. قلت. ذكر ابن خلفون في (الثقات) ان اسمه عبد الله ابن خالد وهو وهم ذلك آخر سماه البخاري وقال روى شيئا منقطعا وفي تاريخ ابن معين رواية عباس الدوري ان اسمه عبد الرحمن بن خالد وفرق البخاري وأبو أحمد تبعا للبخاري بينه وبين الراوي عن ابن مسعود فلم يذكر الراوي عن ابن مسعود اسما * (ا - أبو قعيس) واسمه وائل بن أفلح جرى ذكره في الصحيح وقد اخرج الطبراني من طريق القاسم بن محمد حدثني أبو قعيس انه أتى عائشة رضي الله عنها فاستأذن عليها الحديث * (حرف الكاف) (أبو كثير) عن مولاه عقبة بن عامر. وعنه كعب بن علقمة. قلت.(@)(@@) انقلب اسمه على بعض الرواة وانما هو كثير أبو الهيثم وحديثه عن عقبة في ستر العورة. أخرجه أبو داود والنسائي من طريق عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن كثير أبى الهيثم 
ms377	 وأخرجه PageV00P515(@)(@@) احمد من طريق ابن لهيعة عن كعب بن علقمة فقال عن مولى لعقبة بن عامر يقال له أبو كثير قال اتيت عقبة وفيه اختلاف على كعب بن علقمة ذكره النسائي وقال ابن يونس في تاريخه كثير أبو الهيثم مولى عقبة وحديثه معول يشير إلى الاختلاف المذكور فيه * (ا - أبو كثير) المحاربي. عن خرشة بن الحر. وعنه ثابت بن عجلان مجهول. قلت. ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وشيخه خرشة بن الحارث لا ابن الحر والله أعلم * (أبو كثير) مولى الأنصار قال كنت مع سيدي علي رضي الله عنه حيث قتل أهل النهروان. روى عنه إسماعيل بن مسلم العبدي. قلت.(@)(@@) ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا وتبعه أبو أحمد الحاكم وجوز في موضع آخر انه أبو كثير الراوي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما * وعنه بدر بن الخليلي وهو محتمل وجوز أيضا انه أبو كثير رفيع. روى عن علي. روى عنه عمران بن حدير وغيره وليس بجيد لان شيخ عمران يقال له أبو كثيرة بزيادة هاء في آخره * (ا - أبو كثير) مولى بنى هاشم. عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه حيى بن عبد الله لا يعرف. قلت. فات الحسيني وقد ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا * (ا - أبو كريمة) عن رجل عن قبيصة بن المخارق. وعنه الحسن البصري. قلت. الذي في المسند ما نصه حدثني يزيد بن هارون عن PageV00P516(@)(@@) الحسن عن أبي كريمة حدثني رجل من أهل البصرة به ويزيد بن هارون لم يسمع من الحسن البصري ولا أدركه فإنه ولد بعد موته بسبع سنين. وقد ذكر الحاكم أبو أحمد أبو كريمة فرات روى عنه الحسن ابن عمر أبو المليح الرقي فالظاهر أنه هو هذا وكذا ذكر النسائي والد ولأبي ولم يذكر أبو أحمد في كتابه من يكنى أبا كريمة غير ثلاثة المقدام بن معد يكرب الصحابي وهذا وثالث متأخر وكذا النسائي والد ولأبي لكن لم يذكر المتأخر فالذي يقوى ان أبا كريمة هذا هو فرات ثم يحتمل 
ms378	 ان يكون هو فرات بن سليمان الرقي وقد تقدم ذكره * (ا - أبو كعب) عن مولاه عن ابن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وعنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي وغيره. فيه جهالة. قال أبو زرعة لا يسمى ولا يعرف الا في هذا الحديث * (حرف اللام) فارغ (حرف الميم) (ا - أبو المثنى) العبدي. عن بشير بن الخصاصية. وعنه جبلة بن سحيم. مجهول. قلت. بل هو مؤثر بن عفارة المذكور في (التهذيب) كرره بلا فلدة * (أبو مجيب) يأتي قريبا بعد ترجمة واحدة * (ا - أبو محمد) الهذلي. عن علي رضي الله عنه. وعنه الحكم بن عتيبة قال غندر عن شعبة عن الحكم عن رجل من أهل البصرة يكنونه PageV00P517(@)(@@) أبا المورع وأهل الكوفة يكنونه أبا محمد. قال الحسيني مجهول. قلت.(@)(@@) وقد قيل فيه أبو المروع * (ا - أبو محمد) عن أبي ذر وأبي هريرة رضي الله عنهما. وعنه فلان ابن عبد الواحد. مجهول. قلت. صحفه ونص الحديث عند احمد في مسند أبي ذر قال ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن رجل من ثقيف يقال له فلان بن عبد الواحد سمعت أبا مجيب قال لقي أبو ذر أبا هريرة وجعل قبيعة سيفه فضة فنهاه وقال أبو ذر قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من انسان ترك صفراء ولا بيضاء الا كوى بها وهذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب الكنى فيما حكاه الحاكم أبو أحمد عنه من طريق ابن أبي عدى عن شعبة عن عبد الله بن عبد الواحد الثقفي عن أبي مجيب الشاشي فذكره وحكى الحاكم انه قيل في اسم هذا الثقفي يحيى وقيل عبد الواحد قال والاختلاف فيه على شعبة وأبو مجيب بكسر الجيم بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة * (هب - أبو محمد) صاحب ابن مسعود رضي الله عنه. روى عنه إبراهيم بن عبيد بن رفاعة حديثه رب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته.(@)(@@) ذكره ابن حبان في (الثقات) * (فه - أبو المخارق) البصري والد عبد الكريم. عن طاوس. وعنه ابنه عبد الكريم قيل 
ms379	 اسمه قيس ويقال طارق * (ا - أبو المخيس) اليشكري. عن انس رضي الله عنه وعنه الحكم بن عطية PageV00P518(@)(@@) مجهول. قلت. روايته في نحو النصف من مسند انس قال سمعت انسا يقول قيل يا رسول الله قد استشهد مولاك فلان الحديث في الغول وهو بالخاء المعجمة والسين المهملة وقال الذهبي لا يدرى من هو * (ا - أبو المراية) العجلي البصري. عن عمران بن حصين. وعنه قتادة. قال أبو سعيد اسمه عبد الله بن عمر وكان قليل الحديث. قلت.(@)(@@) وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو مراية) عن النبي صلى الله عليه وآله أو عن عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما. وعنه أسلم العجلي * (ا - أبو مسعود) عن حميد بن القعقاع. وعنه شعبة. مجهول. قاله الحسيني . قلت. وهو عجيب منه فان هذا من مشاهير الرواة وهو الجريري بضم الجيم اسمه سعيد بن اياس وقد قدم الحسيني في حميد بن القعقاع ان الراوي عنه أبو مسعود الجريري ثم غفل عن ذلك فغاير بينهما هنا * (ا - أبو مسلم) الثعلبي. عن أبي امامة. وعنه أبان بن عبد الله. قلت.(@)(@@) ذكره أبو أحمد الحاكم في من لا يعرف اسمه وروى عنه أبو حازم ونقل ذلك عن البخاري * (أبو المثنى) لقيط بن المثنى عن أبي امامة وعنه الجريري غيره مشهور . قلت. بل هو معروف. ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه فقال روى عنه الجريري وقرة بن خالد وكذا قال أبو أحمد الحاكم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين لكنه قال يخطئ ويخالف * PageV00P519(@)(@@) (ا - أبو مصبح) أو ابن مصبح كذا بالشك. عن ابن السمط عن عبادة بن الصامت. وعنه أبو بكر بن حفص. مجهول عن مثله. قاله الحسيني. قلت. اما شيخه فمعروف وهو شرحبيل وله ترجمة في (التهذيب) وقد اخرج الطبراني الحديث الذي أخرجه احمد من الطريق المذكور فسماه شرحبيل فتعين انه هو وقد روى يزيد بن السمط عن عبادة بن الصامت شيئا آخر واما هو فذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - أبو مطر) الجهني البصري. عن علي رضي 
ms380	 الله عنه. وعنه مختار ابن نافع التيمي. قال أبو حاتم مجهول. تركه حفص بن غياث وقال أبو زرعة لا يعرف اسمه * (ا - أبو معروف) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه علي بن زيد غير معروف * (ا - أبو معشر) عن الأشعث بن قيس. وعنه ابن شبرمة مجهول قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف وهو زياد بن كليب الكوفي ثقة مشهور له ترجمة في (التهذيب) ورواية عن الأشعث بن قيس مرسلة والعجب أنه وقع مصرحا باسمه في المسند قال احمد حدثنا محمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن أبي معشر عن الأشعث حديث لا يكشر الله من لا يشكر الناس وقال احمد أيضا ثنا وكيع ثنا سفيان عن مسلم بن عبد الرحمن عن زياد بن كليب عن الأشعث به * (ا - أبو معشر) عن سليم مولى بنى ليث. وعنه حسين بن محمد مجهول PageV00P520(@)(@@) . قلت. هو نجيح المدني لا شك فيه ولا ريب وقد ذكره المزي * (ا - أبو معشر) عن مولاه أبي هريرة. وعنه أبو معشر نجيح لا يعرف . قلت. اما الحسيني فلم يذكره هنا فأجاد بل ذكره في موضعه على الصواب وهو أبو وهب لا أبو معشر والذي في المسند حدثنا شريح ثنا أبو معشر عن أبي وهب مولى أبي هريرة رضي الله عنه فذكر حديثا آخر وكذا ذكره أبو أحمد الحاكم في حرف الواو وأبو وهب مولى أبي هريرة حدث عنه أبو معشر ثم ساق له من طريق محمد بن أبي معشر عن أبيه عن أبي وهب وسعيد المقبري جميعا عن أبي هريرة حديثا وقال بعده أبو وهب عن أبي هريرة وعنه حميل بن بشر. ذكره البخاري. قال أبو أحمد لا أدري أهما اثنان أو واحد * (ا - أبو المغيرة) بن حسن التراس هو رافع تقدم * (ا - أبو المقدام) عن عبد الرحمن الأزرق. عن علي رضي الله عنه وعنه قيس بن الربيع. مجهول. قاله الحسيني. قلت. بل هو معروف الحال والاسم وهو ثابت بن هرمز الحداد الكوفي له ترجمة في (التهذيب) * (ا 
ms381	 - أبو منصور) مولى الأنصار. عن عمرو بن الجموح. وعنه عبد الله ابن الوليد. قلت. ذكره البخاري وذكر أنه كان قاضى إفريقية وذكران حديثه مرسل يعنى انه لم يلق عمرو بن الجموح * (ا - أبو المنهال) الكناني. عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم وعنه حبيب بن أبي ثابت * PageV00P521(@)(@@) (ا - أبو المنهال) بن سلمة أو ابن مسلمة الخزاعي. عن عمه وله صحبة وعنه قتادة * (أبو الموزع) تقدم في أبو محمد * (أبو مويهبة) المزني مولى النبي صلى الله عليه وآله كان من مولدي السراة من موالى مزينة اشتراه النبي صلى الله عليه وآله فاعتقه وشهد معه المريسيع وكان يقود لعائشة رضي الله عنها بعيرها قالت وكان رجلا صالحا. روى عنه عبد الله بن عمرو بن العاص وعبيد ابن حنين. قال ابن عبد البر لا يوقف له على اسم وحديثه حسن في الاستغفار لأهل البقيع. قلت. كذا وقع في المسند من وجهين الأول من طريق ابن إسحاق قال حدثني عبد الله بن عمر بن علي العتكي عن عبيد ابن حنين عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي مويهبة. والذي من طريق يعلى بن عطاء عن عبيد بن حنين عن أبي مويهبة لم يذكر عبد الله ابن عمرو بينهما والذي يظهر انه سقط في رواية يعلى بن عطاء وقد أخرجه أبو نعيم في الحليلة من طريق محمد بن سلمة عن أبي إسحاق عن أبي ثعلبة بن مالك عن عمرو بن الحكم بن ثوبان عن عبد الله بن عمرو عن أبي مويهبة قال أبو نعيم خالف محمد بن سلمة جميع الرواة عن أبي إسحاق في هذا السند فأشار إلى أن رواية إبراهيم بن سعد ومن تابعه أرجح ويحتمل ان يكون لابن إسحاق فيه شيخان وقد ألممت في ترجمة عبد الله بن عمر بن علي بشئ من هذا. PageV00P522(@)(@@) (هب - أبو ميسرة) مولى العباس رضي الله عنه. عن العباس في ولاية ذريته وعنه أبو قبيل * (حرف النون) (ا - أبو نبيه) بن إبراهيم التيمي. عن عائشة رضي 
ms382	 الله عنها. وعنه ابن إسحاق وثقه ابن حبان * (فه - أبو نصر) السلمي. عن علي رضي الله عنه. وعنه إبراهيم النخعي . قلت. سمى ابن خلفون في الثقات أباه عمر أو ذكر في شيوخه ابن عمرو في الرواة عنه ابنه * (ك - أبو نصر) السلمي ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لا يموت لأحد ثلاثة من الولد فيحتسبهم الحديث رواه محمد بن أبي شكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عنه. قلت. (1) (ا - أبو نهشل) عن أبي وائل. وعنه المسعودي مجهول وقال في (الاكمال) قال الذهبي لا يعرف. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وأفاد ابن خلفون انه روى عنه سلام بن مسكين * (حرف الهاء) (فع ا - أبو هارون) الغنوي. عن مطرف وغيره. وعنه بشير بن الفضل وإسماعيل بن علية. فيه نظر. قلت. كأنه ما عرف اسمه فخفي عنه حاله وهو معروف واسمه إبراهيم بن العلاء. روى أيضا عن عكرمة وحطان الرقاشي وأبي مجل وغيرهم. روى عنه شعبة وزائدة والحمادان(@)(@@) PageV00P523(@)(@@) ويزيد بن إبراهيم ويزيد بن زريع و عبد الله بن المبارك وآخرون قال ابن معين شيخ من شيوخ البصرة ثقة وكذا وثقه أبو زرعة وأبو داود والعجلي والنسائي والفلاس ومحمد بن سعد وابن المديني ويعقوب بن سفيان وقال أبو حاتم لا بأس به وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن عبد البر اجمعوا على أنه ثقة كذا قال وقد ذكره الساجي في الضعفاء فقال سمعت محمد بن المثنى يقول ما سمعت يحيى يعنى القطان ولا عبد الرحمن يعنى ابن مهدي يحدثان عنه شيئا وذكره ابن عدي في (الكامل) وقال هو ممن يكتب حديثه وهو إلى الصدق أقرب وقد حدث عنه شعبة وقال ابن الجوزي في الضعفاء قال شعبة لان أقدم فيضرب عنقي أحب إلي من أن أقول حدثنا أبو هارون الغنوي كذا قال فصحف وانما قال شعبة ذلك في أبي هارون العبدي وقد نقله ابن الجوزي في ترجمة العبدي على الصواب وكيف يظن شعبة انه يقول في شخص ما 
ms383	 يقول ثم يروى عنه فالحق ان الذي يروى عنه شعبة انما هو الغنوي والذي قال فيه ما قال انما هو العبدي واسمه عمار ابن جوين والله أعلم * (ا - أبو هبيرة) الكلاعي. عن عبد الله بن عمرو. وعنه عبد الله ابن هبيرة. مجهول * (ا - أبو هرم) عن صدقة الدمشقي. وعنه الفرج بن فضالة. مجهول قاله الحسيني. قلت. نبه ابن عساكر في ترجمة صدقة على أن الصواب PageV00P524(@)(@@) أبو هريرة وان من قال أبو هرم فقد وهم وانه مجهول وفرج ضعيف * (ا - أبو همام) الشعباني. عن رجل من خثعم. له صحبة. وعنه يحيى بن أبي كثير. مجهول. قاله الحسيني. قلت. ذكره الحاكم أبو أحمد تبعا للبخاري فيمن لا يعرف اسمه ولم يذكر فيه جرحا * (ا - أبو هند) الأشجعي الكوفي اسمه النعمان ان بن أشيم. عن ابن سمرة ابن جندب عن أبيه. وعنه نعيم بن أبي هند (1) * (ا - أبو هند) الداري يقال اسمه بر بموحدة ثم راء ويقال برير بوزن عظيم وقيل مصغر ابن عبد الله بن برير هو أخو تميم الداري لامه وابن عمه. وفد على النبي صلى الله عليه وآله هو وجماعة من آله فأقطعهم أرضا بالشام وكتب لهم بها. روى عنه حفيده سعيد بن زياد بن أبي هند ومكحول. قلت (2) (فه - أبو هند) الهمداني واسمه الحارث بن عبد الرحمن الدالاني الكوفي. عن أبي ظبيان الحني (3) وجماعة. وعنه أبو حنيفة رحمه الله ومحمد بن قيس الأسدي. وثقه ابن حبان. قلت. أبو هند جد الحارث بن عبد الرحمن لا كنيته وهو همداني لا دالاني وكذلك وقع في مسند أبي حنيفة لابن خسرو وهذا لفظه أبو حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي هند الهمداني ثم ساق من طريق مكي بن إبراهيم عن أبي حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي صالح عن أم هانئ حديثا وقال تفرد به أبو حنيفة ثم أورد حديثا آخر عن أبي حنيفة عن أبي هند الهمداني(@)(@@) PageV00P525(@)(@@) عن عامر الشعبي قصة له مع ابن عمر رضي الله 
ms384	 عنهما في معرفة الشعبي بالمغازي ثم اخذ من طريق أبي حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي الجلاس عن علي رضي الله عنه ثم اخذ من طريقه عن أبي مسلم الخولاني عن معاذ بن جيل فخرج من هذا ان الحارث لم يذكر كنيته وان أبا هند جده وليست لجده رواية ولذلك لم يذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى وانه يروى عن أبي مسلم الخولاني وهو من كبار التابعين وعن الشعبي وعن أبي الجلاس وعن الضحاك غير منسوب وقد زعم الحسيني في ترجمة هذا الضحاك انه ابن علي وغلط في ذلك وانما يروى عن واحد عن علي وقد أوضحت ذلك في ترجمته واما الحديث فقد ذكره ابن أبي حاتم بروايته عن أبي الجلاس وبرواية هارون بن صالح عنه واما قول الحسيني وثقه ابن حبان ففيه نظر فإنه انما ذكر في الطبقة الثالثة من الثقات هذا الذي ذكره ابن أبي حاتم بعينه لم يذكر له شيخا الا أبا الجلاس ولا راويا الا هارون بن صالح ولا ذكره جده باسم ولا كنيته ولا ان الحارث يكنى أبا هند وقد ظهر انه يروى أيضا عن الشعبي وعن أكبر منه وهو أبو مسلم الخولاني * (ا - أبو هنيدة) العدوي اسمه البراء بن نوفل وقيل حارث بن مالك. روى عن دالان العبدي. وعنه أبو نعامة العدوي وداود ابن أبي هند وسليمان التيمي وغيرهم. قال ابن سعد كان معروفا قليل الحديث. قلت. فرق ابن حبان بين أبي هنيدة المازني فسماه حريث PageV00P526(@)(@@) ابن مالك وبين شيخ داود فلم يسمه * (حرف لواو) (فه - أبو وايلة) أو ابن واثلة. عن ابن مسعود رضي الله عنه وعنه يزيد بن عبد الرحمن. مجهول. قاله الحسيني. قلت. أظنه أبو الطفيل عامر بن واثلة * (ا - أبو الواصل) عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه عبد الكريم الجزري. مجهول. قاله الحسيني * (ا - أبو وهيب) عن مولاه أبي هريرة رضي الله عنه وعنه أبو معشر المدني. قال ابن سعد كان قليل الحديث وقد ذكر فيمن كنيته 
ms385	 أبو معشر * (حرف الياء آخر الحروف) (أبو يحيى) البصري هو أعين تقدم في الهمزة * (ا - أبو يحيى) مولى آل الزبير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بعرفة يقرأ هذه الآية شهد الله انه لا اله الا هو الآية قال وانا على ذلك من الشاهدين. وعنه أبو سعيد الأنصاري. أخرجه احمد عن يزيد بن عبد ربه عن بقية عن جبير بن عمر وعنه بهذا * (أبو يزيد) روى أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض. روى عنه ابنه حكيم في بابي مسند المكيين والمدنيين وروى هذا الحديث أبو عوانة عن عطاء بن السائب عن حكيم بن أبي يزيد عن أبيه عن رجل. ورواه حماد بن سلمة عن حكيم ابن يزيد. قلت. الذي في مسند المكيين رواية أبي عوانة ولفظه PageV00P527(@)(@@) عن أبيه عن من سمع النبي صلى الله عليه وآله. ذكره في الصحابة ابن مندة وأبو نعيم وابن عبد البر وابن الأثير * (ا - أبو يزيد) مولى عبد الله بن الحارث. عن أم جندب الأزدية وعنه حجاج بن أرطاة * (ا - أبو يعفور) العبدي الكوفي. عن مسلم أبى سعد عن ابن مسعود.(@)(@@) وعنه إسرائيل وابن عيينة وغيرهما. قال ابن سعد اسمه واقد بن وقدان وكان ثقة إن شاء الله. قلت. جعله الحسيني ترجمة ثالثة غير أبي يعفور الأكبر واقد ولقبه وقد ان وغير أبي يعفور الأصغر عبد الرحمن بن عبيد ثم غفل فنقل عن ابن سعد ان اسمه واقد بن وقد ان وهو الأول جزما * (ا - أبو يعقوب) الخياط. عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه. وعنه سعيد بن أبي هلال مجهول. قلت. هو بالمهملة والنون * (ا - أبو يعقوب) عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه يحيى بن أبي كثير . قلت. هذا اختلف فيه الرواة عن يحيى بن أبي كثير فقال الأوزاعي يعقوب أو أبو يعقوب وقال علي بن المبارك أبو يعقوب وكذا قال عبد الوهاب ابن عطاء عن هشام الدستوائي وقال يزيد 
ms386	 بن هارون عن هشام يعقوب ثم اختلفوا أيضا فادخل هشام والأوزاعي بين يحيى بن أبي كثير ويعقوب أو أبو يعقوب محمد بن إبراهيم التيمي وذلك في حديث الإزار واما علي بن المبارك فلم يدخل بينهما أحد أو ذلك في حديث سبق المفردون وقد اخرج النسائي حديث الإزار فوقع في روايته PageV00P528(@)(@@) عن ابن يعقوب وجزم المزي في الأطراف بأنه عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة وصوب في ترجمة أخرى عن أبي هريرة رضي الله عنه رواية خالد بن الحارث ومتى ثبت ان عبد الرحمن بن يعقوب ولى الحرقة كان يكنى أبا يعقوب ارتفع الاشكال وتعين وهم من سماه يعقوب وإذ عرفت ذلك فهذه الترجمة من رجال (التهذيب) لكنه لم يفردها اعتمادا على ما جزم به من أنه عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة والله أعلم * (يوسف) المعافري هو شعيب بن زرعة * (ا - أبو اليمان) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه صفوان بن عمرو ولعله عامر الهوزني. قلت. هو هو فقد اخرج الحديث المذكور الحاكم من رواية صفوان بن عمرو وعن أبي اليمان عامر بن عبد الله الهوزني به * (ا - أبو يونس) الباهلي عن مهاجر المكي. وعنه شعبة وحماد. قلت.(@)(@@) هو حاتم بن أبي صغيرة وقد أفرده الحسيني ومن تبعه وهو خطأ ولعل سبب ذلك أن أبا يونس حاتم بن أبي صغيرة قشيري لكن ذكر المزي في ترجمته انه قشيري وقيل باهلي. وقد قال البخاري في ترجمة شيخه مهاجر (1) انه سمع أم سلمة رضي الله عنها. روى عنه حاتم بن أبي صغيرة والحديث الذي أخرجه احمد قال فيه شعبة عن أبي يونس الباهلي سمعت مهاجر المكي عن أم سلمة ثم قال احمد أيضا حدثنا عبد الله بن بكر ثنا حاتم بن أبي صغيرة عن المهاجر عن أم سلمة به فظهر انهما واحد والله أعلم * (فصل فيمن أبهم ولكن ذكر اسم أبيه أوجده أو نحو ذلك)(@)(@@) PageV00P529(@)(@@) وقد رقم الحسيني لجمع جم منهم علامة احمد وحده وهم في (التهذيب) فلم أكررهم.(@)(@@) (ابن الأحمسي 
ms387	) عن أبي ذر رضي الله عنه. وعنه أبو العلاء بن الشخير (ابن الأدرع) رضي الله عنه قال كنت أحرس النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر قصة ذي البجادين. وعنه زيد بن أسلم * (ابن أدبان) قال أسلفت علقمة ألفي درهم. وعنه عطاء بن السائب. قلت.(@)(@@) اسمه سليم ويقال عبد الرحمن ذكره البخاري في حرف السين فقال سليم ابن أدبان ثم اخرج من رواية شعبة عن الحكم بن عتيبة وأبى إسحاق عن سليم بن أدبان كان له على علقمة الف فذكر القصة قال وقال إسرائيل عن أبي إسحاق عن سليم بن أدبان سمعت علقمة. ومن طريق عبد الرحمن بن عابس حدثني سليم قال استقرض منى علقمة ومن طريق أكيل مؤدب إبراهيم عن سليمان عن علقمة. واخرج ابن ماجة من رواية يعلى عبيد عن سليمان بن بشير أحد الضعفاء عن قيس بن حرمي قال كان سليم أو سليمان بن أدبان يقرض علقمة إلى عطائه فذكر القصة والحديث فالراجح من هذا ان اسمه سليم ومن سماه سليمان فقد صحف وقد ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال سليم بن أدبان النخعي يروى عن علقمة روى عنه الحكم وأبو إسحاق انتهى واما من سماه عبد الرحمن فقد ذكره البخاري أيضا فقال عبد الرحمن بن أدبان سمع قوله قاله الثوري عن أبي إسحاق وقال إسرائيل عن أبي إسحاق عن واصل وقال لنا عمرو بن مرزوق عن شعبة عبد الرحمن. وقال PageV00P530(@)(@@) لنا عبد الله بن عثمان عن أبيه عن عبد الرحمن بن دينار. (1) وقال البزار عن محمد بن معمر عن عفان عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أدبان عن علقمة فذكر الحديث في القرض رون القصة وقال لا نعلم روى عبد الرحمن بن أدبان عن علقمة عن عبد الله غير هذا الحديث ولا نعلم أسنده الا حماد بن سلمة. قلت. قد أخرجه احمد عن عفان لكن أبهمه قال عن ابن أدبان. وحماد بن سلمة سمع من عطاء بن 
ms388	 السائب قبل اختلاطه فروايته قوية لكن يحتمل ان يكون له اسمان أو اسم ولقب ولم يضبط عطاء بن السائب اسمه ومن ثم أبهمه من أبهمه ولا يبعد ان يقال سليم بن أدبان غير عبد الرحمن بن أدبان أو هما واحد والاختلاف في اسمه من عطاء بن السائب ومن أبي إسحاق فاما سليم فليس من شرط هذا الكتاب لان ابن ماجة أخرجه والله أعلم * (فه - ابن أذينة) عن ابن عباس رضي الله عنهما. وعنه عمرو بن دينار * (ا - ابن أكيمة) اسمه عبد الله بن سليم بن أكيمة الليثي. روى عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه الزهري. قلت. هذا خطأ وليست للزهري عن عبد الله بن سليم بن أكيمة رواية ولا لعبد الله بن سليم عن أبي هريرة وانما روى عن أبيه وروى عنه ابناه يعقوب وإسحاق من طريق واهية عند الطبراني وابن مندة في جواز رواية الحديث بالمعنى واختلف في صحابيه فقيل أكيمة وقيل سليم وقيل عبد الله(@)(@@) PageV00P531(@)(@@) والاضطراب فيه منتشر واما شيخ الزهري الذي يروى عن أبي هريرة فقد ذكره المزي في (التهذيب) واخرج حديثه مالك واحمد وأصحاب السنن وأغفله الحسيني وذكر من ليست له عندهم رواية فليس هو من شرطي ولكن ذكرته لأنبه على وهمه في عزوة للمسند ما ليس فيه * (ا - ابن بنت انس) عن انس. وعنه عبد الكريم الجزري. قلت.(@)(@@) اسمه البراء بن زيد وقد مضى في الأسماء * (ا - ابن أخي أبى أيوب) عن عمه. وعنه يحيى بن جابر الطائي . قلت. هو أبو سورة جزم بذلك المزي * (ابن بجيد) في محمد بن بجيد * (فه - ابن بريدة) عن أبيه. وعنه علقمة بن مرثد هو عبد الله. قلت.(@)(@@) بل هو سليمان وليست لعلقمة عن عبد الله رواية * صرح بذلك البزار (ا - ابن أبي بشير) الأنصاري. عن أبيه. وعنه حبيب الأنصاري . قلت. اسمه بشير * (فه - ابن البيلمان) عن أبيه. عن علي رضي الله عنه. وعنه عطاء بن السائب. قلت. هو محمد بن عبد الرحمن البيلماني * (ا - ابنا جابر) عن 
ms389	 أبيهما. وعنهما عبد الرحمن بن عطاء * (فع - ابن حبيبة) أو أبو حبيبة بالشك. عن داود بن الحصين.(@)(@@) وعنه سعيد بن سالم القداح * (ابن حذيفة) عن أبيه. وعنه أبو بكر بن عمر بن عتبة. قلت. PageV00P532(@)(@@) هو أبو عبيدة.(@)(@@) (ا - ابن دارة) مولى عثمان رضي الله عنه. عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه العلاء بن عبد الرحمن. قلت. له رواية أيضا عن عثمان وهو عند احمد أيضا وعن كعب الأحبار روى عنه أيضا محمد بن عبد الله ابن أبي مريم ومحمد بن كعب القرظي واختلف في اسمه فذكره ابن مندة في الصحابة فسماه عبد الله ولم يذكر دليلا على صحبته بل قال كان في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا يعرف له عنده رواية واخرج أبو نعيم بسند ضعيف من طريق محمد بن كعب عن عبد الله بن دارة حديثا وسماه البخاري زيد أو قال روى عنه محمد بن عبد الله بن أبي مريم وكذا ذكره ابن حبان في (ثقات) التابعين ولما اخرج الدارقطني حديثه الذي أخرجه احمد عن عثمان في صفة الوضوء قال اسناده صالح * (فه - ابن رافع) بن خديج عن أبيه. وعنه أبو حصين هو عباية ابن رفاعة المخرج له في الكتب نسب إلى جده والمراد بأبيه في هذه الرواية جده والله أعلم * (ا - ابن الرسيم) عن أبيه انه وفد على النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) وعنه يحيى بن غسان التيمي. قلت. وقع في بعض طرق حديثه ما يرشد إلى أن اسمه غسان وهي رواية عبد العزيز بن مسلم عن يحيى بن الحارث عن يحيى بن غسان عن الرسيم وقد تقدم شئ من ذلك في ترجمة يحيى ابن غسان وقال أبو علي بن السكن في ترجمة الرسيم اسناده مجهول * PageV00P533(@)(@@) (ا - ابن سليمان) بن يسار. عن أبيه. وعنه عبد الله بن أبي لبيد هو عبد الله بن سليمان. قلت. (1) (ابن شراحيل) بن بلال الخولاني. عن أبيه. وعنه طباق الإسكندراني * (ا - ابن أبي الشماخ) عن ابن عم له كذا 
ms390	 في نسخة والصواب أبو الشماخ وقد تقدم * (فه - ابن الصمة) قال مررت بالنبي صلى الله عليه وآله وهو ملول الحديث. روى عنه الأعرج * (ا - ابن ضمرة) بن سعيد. عن جدته. وعنه محمد بن إسحاق. قلت.(@)(@@) كذا وقع في نسخة وفى النسخ المعتمدة محمد بن إسحاق عن ضمرة بن سعيد ليس فيه ابن وهو الصواب * (ا - ابن عبس) رجل أدرك الجاهلية قال كنت أسوق بقرة الحديث. وعنه مجاهد * (ا - ابن عبيد) عن أبيه وابن عمر رضي الله عنهما. وعنه الهذيل ابن بلال هو عبد الله بن عبيد بن عمير * (ا - ابن عبد الله) بن طخفة أو طهفة. عن أبيه. وعنه الحارث بن عبد الرحمن. قلت. اسمه يعيش وقد أكثر النسائي من تخريج طرقه * (ك - ابن عطية) الأشجعي في أبى عطية في الكنى تقدم * (ا - ابن قابوس) بن أبي ظبيان. عن أبيه عن جده. (2)(@)(@@) PageV00P534(@)(@@) (ا - ابن قريظ) الصدفي. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه سويد بن قيس * (أبناء قريظة) انهم عرضوا على النبي صلى الله عليه وآله فمن نبتت عانته قتل * رواه كثير بن السائب * (ا - ابن مسعدة) الفزاري صاحب الجيوش صحابي قيل اسمه عبد الله. روى عنه عثمان بن أبي سليمان * (ابن المصبح) تقدم في أبي المصبح * (ابن معبر) السعدي. عن ابن مسعود. وعنه أبو وائل. قلت.(@)(@@) اسمه عبد الله * (ا - ابن المنتفق) القيسي في صفة النبي صلى الله عليه وآله وعنه المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل اليشكري * (ابن الموزع) في أبى الموزع * (فصل فيمن أبهم ولكن ذكر نسبه) (ا - الأنصاري) صاحب البدن. روى عنه شهر بن حوشب * (ا - التنوخي) رسول هرقل. روى عنه سعيد بن أبي راشد * (ا - الحمصي) عن أبي طالب عن أبي ذر. وعنه عبد الله بن أبي جعفر مجهول (ا - الحنظلي) عن شداد بن أوس. وعنه أبو العلاء بن الشخير * (ا - السبري) عن النبي صلى الله عليه وآله بقصة متعة النساء من طريق عبد ربه بن سعيد عن ابن عبد العزيز (1) عن ربيع عن أبيه 
ms391	 يقال(@)(@@) PageV00P535(@)(@@) له السبري كذا وقع في مسند سبرة بن معبد وظاهره ان المراد بالسبري سبرة وفيه بعد وانما الذي يقال له السبري ولده وهو الربيع وغيره من ذرية سبرة أغفلوه * (ا - الوالبي صديق لمعاذ. عنه. وعنه أبو حصين * (فصل فيمن لم يسم ولم ينسب - على ترتيب الرواة عنهم) وقد حذفت أكثر من بكرر في (التهذيب) وذكرت بعضهم لغرض.(@)(@@) (فه - إبراهيم) بن مسلم الهجري. عن رجل من بني سوآة قال خرجت أريد مكة فوجدت رفقة فيها حذيفة الحديث * (ا - إبراهيم) بن مهاجر. عن قائد السائب عن السائب. قلت. كذا وجد في الأصل وهو خطأ والصواب مجاهد عن قائد السائب وإبراهيم ابن مهاجر هو الراوي عن مجاهد كما هو في المسند وغيره ثم إن هذه الترجمة ليست من شرط هذا الكتاب فإنها وقعت كذلك في سنن أبي داود وغيره فهي لازمة للمزي وغيره ممن خرج رجال الستة لكنهم لم يذكروها فتوهم انها ليست في واحد من الستة فذكرت هنا ثم إن الظاهر أن قائد السائب هو عبد الله بن السائب فقد روى عنه مجاهد وروى عن أبيه لكن صنيع المزي يقتضى انه غيره حيث فرق بينهما في ذكر شيوخ مجاهد وهذا موضع يحتاج إلى تحرير ولم أر من سبقني إلى التنبيه على ذلك والله الموفق * (ا - إبراهيم) بن ميمون. عن رجل من بنى الحارث عن رجل منهم PageV00P536(@)(@@) يقال له أيوب عن ابن عمر * (ا - أرطاة) بن المنذر عن بعض أشياخ الجند عن المقدام ابن معد يكرب * (ا - إسحاق) بن يسار والد محمد. عن رجل من بنى مازن وعنه ابنه محمد * (ا - إسماعيل) بن أمية. عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما بحديث اي الشراب أطيب قال الحلو البارد. وعنه الثقة أو عن مولى لهم عن ابن عمر رضي الله عنهما بحديث آمروا النساء في بناتهن. قال (في الاكمال) لعله صالح بن عبد الله بن الشحام فإنه رواه عن ابن عمر * (ا - إسماعيل) بن عياش. عن رجل سماه عن محمد بن يوسف 
ms392	 عن عمرو ابن عثمان عن أبيه هو فروة أو أبو فروة.(@)(@@) (ا - الأسود) بن قيس. عن رجل عن علي في الامارة * (ا - أيوب) عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله ان نحل فحللنا قلت. لعله عكرمة وعن رجل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه اكل رمانا بعرفة الحديث. قلت. هو (1) وعن شيخ من بنى سدوس سئل ابن عباس رضي الله عنهما عن القبلة للصائم الحديث * (ا - بقية) بن الوليد. عن شيخ من قريش عن رجاء بن حياة وعنه (2)(@)(@@) PageV00P537(@)(@@) (ا - بكر) بن سوادة عن رجل من ربيعة عن عقبة بن عامر في فضل الوضوء. وعن مولى لجابر عن جابر في اجتناء الأراك * (ا - بكير) بن الأخنس. عن رجل عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.(@)(@@) (ا - ثور) بن يزيد. عن رجل من أهل البصرة عن محمد بن مسلمة في الخطبة * (ا - جابر) بن سمرة. عن قوم كانوا عند النبي صلى الله عليه وآله حديث يكون بعدي اثنا عشر أميرا ثم لا أدري ما قال فسألت القوم فقالوا قال كلهم من قريش. في مسند جابر من طريق زهير عن سماك عنه . قلت. رواه عبد الملك بن عمير عن جابر فصرح بان الذي أخبره بالزيادة أبوه سمرة بن جنادة * (ا - حاتم) بن أبي صغيرة. عن بعض بني المطلب عن علي بن عبد الله ابن عباس. وعن رجل من قريش قال رأيت جارية جاءت إلى ابن عمر رضي الله عنهما فذكر قصة * (ا - حجاج) بن فرافصة. عن رجل عن حذيفة. وقع في الدعاء للطبراني عن رجل من أهل فدك لم يذكراه * (فه - حميد الأعرج) عن رجل عن أبي ذر رضي الله عنه في النهى عن محاش النساء (1) * (ا - حميد) الطويل. عن رجل من ثقيف ذكره حميد بصلاح ان عمه أخبره انه رأى عثمان رضي الله عنه *(@)(@@) PageV00P538(@)(@@) (ا - حنظلة) بن علي الأسلمي رضي الله عنه. عن رجل من بنى الدئل صحابي * (ا 
ms393	 - خارجة) بن زيد بن ثابت. عن أبيه ان عثمان بن مظعون قبض فقالت أم العلاء طبت أبا السائب.(@)(@@) (ا - خالد) عن من سمع انس بن مالك في السجود رأيت بياض إبطيه وعنه شعبة في أواخر الثلث الأول من مسند انس * (ا - خيثمة) بن عبد الرحمن. عن رجل من قومه. وفي رواية عن من سمع ابن مسعود رضي الله عنه.(@)(@@) (ا - ربعي) بن حراش. عن رجل عن علي بحديث لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع.(@)(@@) (ا - الربيع) بن انس. عن جده عن أبي موسى في الخلوق.(@)(@@) (ا - زيد) بن أرقم. عن أخيه في ذكر الحوض النبوي. وعنه عبد الله بن بريدة.(@)(@@) (ا - زيد) بن أبي أنيسة. عن رجل من أهل مصران رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اخذ الذهب والحرير ثم قال هذان حرامان.(@)(@@) (ا - سالم) بن أبي الجعد. عن رجل من أشجع قال رأى النبي صلى الله عليه وآله علي خاتما من ذهب الحديث وفيه فطرحته إلى يوم هذا رواه عنه حصين بن عبد الرحمن وسنده صحيح.(@)(@@) (ا - سعد) بن إبراهيم. عن رجل من بنى مخزوم سمعه يحدث عن PageV00P539(@)(@@) عمه ان معاوية أراد ان يأخذ أرضا لعبد الله بن عمر ويقال لها الوهط الحديث فيمن قتل دون مظلمته.(@)(@@) (ا - سعد) بن إبراهيم. عن انسان عن عائشة رضي الله عنها رواه محمد بن جعفر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم وسماه يحيى القطان عن شعبة نافعا مولى ابن عمر رضي الله عنهما.(@)(@@) (ا - سعيد) بن أبي عروبة. عن رجل عن الحكم بن عتيبة.(@)(@@) (سفيان) بن عيينة. عن رجل عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما بحديث العين حق. سمى في رواية أخرى ذو يد (1) بن نافع.(@)(@@) (ا - سفيان) انا شيخ لنا. عن انس في النهى عن بيع النخل حتى يزهي لعله حميد الطويل.(@)(@@) (ا - سفيان) الثوري. عن من سمع انسا بحديث لا شغار في الاسلام وبحديث ان أعمالكم تعرض على أقاربكم. وبحديث مر سعد وهو يدعو بإصبع 
ms394	.(@)(@@) (ا - شريح) بن عبيد الحضرمي. عن من حدثه عن عقبة بن عامر.(@)(@@) (شعبة) بن الحجاج. عن شيخ من بجيلة عن ابن أبي أوفى يحتمل ان يكون طارق بن عبد الرحمن. وعن فلان بن عبد الواحد عن أبي مجيب. وعن فلان الخثعمي عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه.(@)(@@) (شميسة) البصرية كذا وقع في المسند في حديث أخرجه احمد عن عفان عن حماد عن ثابت عن شميسة قالت اعتل بعير لصفية(@)(@@) PageV00P540(@)(@@) ولزينب فضل ظهر الحديث في غضبه صلى الله عليه وآله وسلم على زينب قال عفان حدثنا حماد هكذا قال ثم سمعته بعد يرويه عن ثابت عن شميسة عن عائشة رضي الله عنها يعنى كان حماد أول ما حدث به أرسله ثم كأنه تذكر فوصله وقد اخرج البخاري في (الأدب المفرد) حديثا لشميسة فأفردها المزي بالذكر فظنها من تأخر عنه انها غير هذه والذي أظنها انها هي.(@)(@@) (ا - شهاب) بن عباد. عن بعض وقد عبد القيس وقع في آخر الحديث الرواية عن الحارث رجل من الوفد فيحتمل ان يكون هو المراد ويحتمل ان يكون الحديث كله عن الأشج أشج عبد القيس.(@)(@@) (ا - شهر) بن حوشب سمع رجلا يحدث عن عقبة بن عامر بحديث وعن ابن عم لأبي ذر رضي الله عنه عن أبي ذر بحديث آخر * (شهر) بن حوشب عن خاله عن عائشة في الوسوسة. وفي الجنب إذا اغتسل هل يشترط ان يفيض عليه الماء. وفي الغسل بالماء من الماء. وفى السؤال عن خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخرجها من رواية شريك ابن عبد الله النخعي القاضي عن شهر وما عرفت اسم خال شهر ولا شيئا من ترجمته * (ا - صالح) بن كيسان. عن رجل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه * (ا - عاصم) بن عمرو البجلي عن رجل من القوم الذين سألوا عمر رضي الله عنه * PageV00P541(@)(@@) (ا - عاصم) بن كليب. عن شيخ من قريش من بنى تيم قال حدثني فلان وفلان وفلان فعد ستة أو سبعة 
ms395	 كلهم من قريش فيهم عبد الله ابن الزبير رضي الله عنهما بحديث ميراث النبي صلى الله عليه وآله وسلم * (ا - عامر) الشعبي. عن رجل من ثقيف قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) (ا - عبد الله) بن بأبيه. عن بعض بنى يعلى عن يعلى بن أمية لعله صفوان * (ا - عبد الله) بن شقيق. عن رجل قلت يا رسول الله متى جعلت نبيا الحديث قيل هو ميسرة الفجر لم يذكراه * (ا - عبد الله) بن عبيد الله بن أبي مليكة. عن أمه عن عائشة رضي الله عنها حديث ما أمرت كلما بلت ان أتوضأ * (عبد الله) بن عميرة عن زوج درة بنت أبي لهب * (ا - عبد الله) بن عون. عن رجل من أهل البادية عن أبيه عن جده في الحج.(@)(@@) (ا - عبد الله) بن لهيعة عن شيخ من معافر عن عقبة بن عامر هو (1).(@)(@@) (ا - عبد الله) بن أبي الهذيل. عن عبد الله بن عمرو وعن شيخ من النخع عن عبد الله بن عمرو * (ا - عبد الرحمن) بن حرملة. عن رجل من جهينة عن عقبة بن عامر (ا - عبد الرحمن) بن عابس. عن رجل من همدان عن ابن(@)(@@) PageV00P542(@)(@@) مسعود رضي الله عنه * (ا - عبد الرحمن) بن عمرو الأوزاعي عن بعض إخوته عن محمد ابن عبيد المكي * (ا - عبد الرحمن) بن أبي ليلى رأيت شخصا أبيض الرأس واللحية فسمعته يقول حدثني فلان ابن فلان انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر حديث من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه. وعن رجل من الصحابة بحديث لا يتلقى الجلب * (ا - عبد الرزاق) عن شيخ من أهل نجران عن ابن البيلماني وهو محمد ابن عثيم سماه هشام بن يوسف. زاد في الا (كمال) قال ابن معين ليس بشئ وقال أبو حاتم منكر الحديث * (ا - عبد الملك) بن عبد العزيز بن جريج. عن أبي يعلى عن أبيه هو صفوان وعن بعض بنى يعلى كذلك * (ا - عبد الملك) بن عمير. عن رجل من 
ms396	 آل أبي حثمة عن الشفاء بنت عبد الله. لعله أبو بكر بن عبد الرحمن بن أبي حثمة. قلت. كذا بخط الحسيني وصوابه سليمان بدل عبد الرحمن (ا - عبد الملك) بن عمير. عن رجل من بلحريث عن أبي هريرة رضي الله عنه . وعن ابن عم لحذيفة عن حذيفة. اما الراوي عن أبي هريرة رضي الله عنه فاسمه زياد واما الراوي عن ابن عم حذيفة فهو (1) (ا - عبد الله) بن أبي جعفر. عن من سمع حنشا الصنعاني عن رويفع(@)(@@) PageV00P543(@)(@@) ابن ثابت هو أبو مرزوق الكندي * (ا - عبيد الله) بن سعيد الثقفي عن عمه عن علي رضي الله عنه * (ا - عبد الله) بن عبد الله بن عتبة ان رجلين أخبراه انهما أتيا النبي صلى الله عليه وآله يسألانه من الصدقة الحديث * (ا - عبيد الله) بن عبد الله بن عمر. عن سمع ابن سراقة يذكر عن ابن عمر. قلت. كذا بخط الحسيني وزيادة عبد الله في نسبه وهم وانما هو عبيد الله بن عمر العمرى قال احمد حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا عبيد الله بن عمر فذكره وسأذكره على الصواب * (ا - عبيد الله) بن عبد الله بن موهب. عن مولى لأبي سعيد عن أبي سعيد * (ا - عبيد الله) بن عمر العمرى عن شيخ سماه عن نعيم بن النحام وهو محمد بن يحيى بن حبان * (ا - عبيد الله) بن عمر أيضا عن من سمع ابن سراقة عن ابن عمر . قلت. هو عثمان بن عبد الله بن سراقة نسب إلى جده والواسطة بين عبد الله وبينه هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب * (ا - عبيد الله) بن هوذة عن رجل سمع جرموز الهجيهمي في اللعن (ا - عروة) بن الزبير عن صاحب بدن النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو ناجية الخزاعي * (ا - عطاء) بن السائب. عن رجل من بكر بن وائل عن خاله في العشور * PageV00P544(@)(@@) (ك - عطاء) بن يزيد. عن بعض الصحابة قال يا رسول الله اي الناس خير هو أبو سعيد.(@)(@@) (ك - عطاء) بن 
ms397	 يسار. عن رجل من بنى أسد قال نزلت انا وأهلي ببقيع الغر قد.(@)(@@) (ا - عطاء) الخراساني. عن مولى امرأته عن علي رضي الله عنه وعن شيخ بالكوفة عن كعب بن عجرة لعله عبد الرحمن بن أبي ليلى.(@)(@@) (ا - عطاف) بن خالد. عن رجل من هذيل عن عبد الله بن عمرو وعن رجل من أهل البصرة عن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر * (ا - عطية) بن سعد العوفي. عن ختن له عن زيد بن أرقم في مسند زيد بن أرقم.(@)(@@) (ا - عطية) الطفاوي. عن أبيه عن أم سلمة رضي الله عنها.(@)(@@) (فع - عقبة) بن أوس. عن رجل له صحبة. قيل هو عبد الله بن عمرو.(@)(@@) (عب - عكرمة) بن خالد حدثني عريف من عرفاء فارس عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في فضل صوم رمضان وشوال والأربعاء والخميس. وعن رجل من أهل المدينة.(@)(@@) (ا - علقمة) بن عبد الله المزني. عن رجل من قومه سمع النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) (ا - على) بن زيد بن جدعان. عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما بحديث PageV00P545(@)(@@) (ا - عمارة) أو عمار رجل من أهل الشام. عن رجل من خثعم قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله فذكر حديثا في العين لا أعرف اسمه وقد أغفله الحسيني ومن تبعه وذكره ابن عساكر فيمن لم يذكر اسمه في أواخر ترتيب الصحابة في مسند أحمد وقد اختلف فيه على رواية داود ابن أبي هند ففي البخاري من طريق سليمان بن كثير عن داود عن عمارة بن عبيد شيخ من خثعم كبير سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يذكر خمس فتن الحديث والذي في المسند أصوب وتابع حمادا عليه مسلمة بن علقمة فقال عن داود عن عمارة بن عبيد حدثني رجل من خثعم وتابعه أيضا وهب بن بقية عن خالد الطحان عن داود واعتمد ابن حان على رواية سليمان بن كثير فقال في الصحابة عمارة بن عبيد الخثعمي شيخ كبير 
ms398	 كان داود بن أبي هند يقول إن له صحبة واما ابن أبي حاتم فنقل عن أبيه فقال ما نصه عمارة بن عبيد له صحبة روى داود ابن أبي هند عن رجل من أهل الشام عنه انتهى وهذا مقلوب مخالف لجميع ما تقدم والصحبة انما هي للخثعمي الذي لم يسم وعمارة هو الراوي عن الصحابي لا الصحابي ومنهم من قال إن الصحابي هو عمارة كما تقدم.(@)(@@) (ا - عمرو) بن أوس. عن رجل حدثه عن مؤذن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) (ا - عمرو) بن دينار. عن رجل من أهل مصر عن عمرو بن العاص وعن رجل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه. PageV00P546(@)(@@) (ا - عمرو) بن شعيب. عن مولى لشرحبيل بن حسنة حدثه عن عقبة ابن عامر وحذيفة.(@)(@@) (ا - عمرو) بن أبي عمرو. عن رجل من الأنصار وقال مرة عن رجل من بنى سلمة أخبره عن جابر.(@)(@@) (ا - عمرو) بن مرة. عن رجل عن عبد الله بن عمرو.(@)(@@) (ا - العوام) بن حوشب. عن رجل من الأنصار من آل النعمان بن بشير عن النعمان. وعنه محمد بن يزيد الواسطي.(@)(@@) (م - العلاء) بن عبد الرحمن. عن رجل من قريش من بنى تيم عن رجل منهم يقال له ماجدة.(@)(@@) (ا - العلاء) بن المسيب. عن رجل من بنى تيم الله عن ابن عمر رضي الله عنهما هو أبو امامة أو أبو أمية التيمي.(@)(@@) (ا - العيزار) بن خردل. عن رجل من حضر موت يكنى أبا عمير عن ابن مسعود رضي الله عنه.(@)(@@) (ا - قدامة) بن موسى. عن شيخ عن ابن عمر رضي الله عنهما في الصلاة بعد الفجر.(@)(@@) (فه - كليب) والد عاصم. عن رجل من الأنصار قال خرجت مع أبي وانا غلام. وعنه ابنه عاصم.(@)(@@) (ليث) بن أبي سليم. عن رجل عن ابن عباس رضي الله عنهما.(@)(@@) (اك - مالك) انا الثقة عن عمرو بن شعيب قيل هو عمرو بن الحارث أو ابن PageV00P547(@)(@@) لهيعة. وعن الثقة عنده عن بكير بن الأشج قيل هو مخرمة بن بكير. وعن 
ms399	 الثقة عن سليمان بن يسار. وعن الثقة عن ابن عمر هو نافع كما في موطأ ابن القاسم.(@)(@@) (ا - مجاهد) عن مولى عائشة. عن عائشة رضي الله عنها في صوت الجرس لا أعرف اسمه.(@)(@@) (ا - محمد) بن إسحاق حدثني رجل عن عبد الله أبى نجيح عن مجاهد عن ابن عباس. وعن رجل من الأنصار عن أم سلمى بنت قيس. وعن كثير من علمائنا بالمدينة عن محمد بن عمرو بن حزم.(@)(@@) (فع - محمد) بن إدريس الشافعي عن الثقة عن ليث بن سعد. قال الربيع هو يحيى بن حسان. وعن الثقة عن أسامة بن زيد هو إبراهيم بن أبي يحيى وعن الثقة عن حميد هو ابن علية. وعن الثقة عن معمر هو مطرف بن مازن وعن الثقة عن الوليد بن كثير هو أبو أسامة. وعن الثقة عن يحيى ابن أبي كثير لعله ابنه عبد الله بن يحيى بن أبي كثير. وعن الثقة عن يونس ابن عبيد عن الحسن هو ابن علية. وعنه الثقة عن الزهري هو سفيان ابن عيينة * (فع - محمد) بن إدريس الشافعي أيضا أخبرني من لا اتهم. هو إبراهيم بن يحيى.(@)(@@) (ا - محمد) بن سيرين. نبئت عن عائشة رضي الله عنها في الصلاة في الكعبة * (ك - محمد) بن سيرين ان رجلا أخبره عن ابن عباس رضى الله PageV00P548(@)(@@) عنهما لعله عكرمة * (ا - محمد) بن عبد الرحمن بن أبي ذئب. عن الثقة عن من حدثه أو عن عبيد الله بن عبيد الله العدوي عن أبي سعيد في بير بضاعة. وعن رجل عن ابن عباس رضي الله عنها وهو مقسم. وعن ابن أخي جابر عن جابر هو (1) وعن مولى جهينة عن عبد الرحمن بن زيد * (محمد) بن عبد الرحمن بن ثوبان. عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها في جلود الميتة.(@)(@@) (ك - محمد) بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري. عن رجل من آل خالد بن أسيد عن ابن عمر رضي الله عنهما في صلاة الخوف كذا وقع في الموطأ ورواه الليث عن 
ms400	 ابن شهاب عن ثمامة بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد عن ابن عمر فجوده. زاد فيه رجلا بين ابن شهاب وأمية وسمى أمية وقد روى الثوري هذا الحديث عن ابن إسحاق عن أمية فأرسله وليست لأبيه صحبة * (ا - محمد) بن مسلم الزهري. عن رجل من الأنصار عن عثمان رضي الله عنه . وعن رجل من أهل الصفة عن عثمان.(@)(@@) (ا - مرثد) بن عبد الله اليزني عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو عقبة بن عامر.(@)(@@) (ا - مسروق) عن رجل نزل عليه عن عبد الله بن عمرو.(@)(@@) (ا - مسلم) بن أبي مريم عن رجل من الأنصار عن علي رضي الله عنه.(@)(@@) PageV00P549(@)(@@) (ا - مطرف) بن عبد الله بن الشخير. عن اعرابي في النعلين المخصوفين.(@)(@@) (ا - معمر) عن رجل عن عمرو بن وابصة هو إسحاق بن راشد الجزري.(@)(@@) (ا - موسى) بن أيوب الغافقي. عن بعض ولد رافع بن خديج عن رافع.(@)(@@) (ا - نافع) عن انس عن عائشة رضي الله عنهما.(@)(@@) (ا - نعيم) بن سلامة. عن رجل من بني سليم. له صحبة.(@)(@@) (النهاس) بن قهم. عن شيخ بمكة عن أبي هريرة رضي الله عنه.(@)(@@) (ا - هضان) بن الكاهل عن شيخ أبيض الرأس واللحية عن معاذ هو عبد الرحمن بن سمرة كذا وقع في هذه الرواية ابن الكاهل وانما هو ابن الكاهن كان أبوه كاهنا في الجاهلية وقد ذكر في (التهذيب) * (ا - الوليد) بن العيزار. عن رجل من ثقيف عن رجل من كنانة عن أبي سعيد.(@)(@@) (ا - يحيى) بن أبي إسحاق. عن رجل من بني غفار حدثني فلان ان النبي صلى الله عليه وآله بطعام * (ا - يحيى) بن حسان الفلسطيني عن رجل من بنى كنانة صلى الصبح خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) (ا - يحيى) بن أبي كثير. عن رجل عن جابر جاء شاب فقال يا رسول الله أتأذن لي في الخصاء. PageV00P550(@)(@@) (ا - يحيى) عن ابن أخي عمرة عن 
ms401	 عائشة رضي الله عنها هو محمد بن عبد الرحمن بن زرارة.(@)(@@) (افه - يزيد) بن عبد الله. عن رجل من بنى أقيش كان معه كتاب النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) (فه - يزيد) بن عبد الرحمن. عن رجل عن ابن مسعود رضي الله عنه بحديث الشقي من شقي في بطن أمه هو أبو وائل.(@)(@@) (ا - يزيد) بن عمرو المعافري. عن من سمع عقبة بن عامر * (فصل) (ا - أبو إسحاق) السبيعي. عن رجل من عبد القيس عن أبي بن كعب كأنه أبو بصير. وعن رجل من نجران هو النجراني عن ابن عمر.(@)(@@) (ا - أبو بردة) بن أبي موسى. عن رجل من المهاجرين في التوبة والاستغفار. قلت. لعله ابن عمر أو الأغر.(@)(@@) (ا - أبو بشر) عن رجل من أهل مكة عن عبد الله بن عمرو بحديث سباغ الوضوء. قلت. هو يوسف بن ماهك * (ا - أبو بكر) بن عبد الرحمن بن الحارث. عن بعض الصحابة بالامر بالفطر عام الفتح * (ا - أبو التياح) عن رجل من طي هو ابن الأخرم. وعن رجل من عنزة عن رجل من بنى أسد. العنزي هو عبد الله بن أبي الهذيل * (أبو جعفر) الباقر عن عمه عن علي بن الحسين. قلت. هو زيد بن علي * PageV00P551(@)(@@) (ا - أبو حنيفة) عن رجل أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليه خلوق * (ا - أبو حرب) بن أبي الأسود. عن عمه عن أبي ذر رضي الله عنه * (فه - أبو حنيفة) عن رجل عن انس في البسملة. وعن شيخ لهم عن ابن عمر بحديث آخر * (ا - أبو سلام) الحبشي عن مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) (ا - أبو سلمة) بن عبد الرحمن عن قاص أهل فلسطين عن عبد الرحمن بن عوف. قلت. وقع بخط الحسيني أبو سلمة بن عبد الأسد وهو غلط قبيح * (ا - أبو السليل) عن رجل من الصحابة قيل هو أبو المنذر * (ا - أبو الشماخ) عن ابن عم له تقدم في الكنى * (ا - أبو العالية) عن من سمع النبي صلى الله عليه 
ms402	 وآله وسلم. وعن رجل من الأنصار رأى النبي صلى الله عليه وآله واقفا مع جبرئيل عليه السلام * (ا - أبو عامر) المدني عن شيخ من بنى تميم عن علي رضي الله عنه * (ا - أبو عتاب) عن مولى لسعد عن سعد رضي الله عنه.(@)(@@) (ا - أبو عبيدة) بن حذيفة عن رجل عن عدى بن حاتم.(@)(@@) (ا - أبو عمارة) أو أبو عمار حدثني جار لجابر عن جابر رضي الله عنه.(@)(@@) (ا - أبو عمرو) الشيباني والد يحيى عن رجل من الأنصار في الخيل.(@)(@@) (ا - أبو قزعة) عن رجل من بنى قشير عن أبيه في الإزار هو حكيم بن معاوية * PageV00P552(@)(@@) (ا - أبو قلابة) عن من حدثه عن شداد بن أوس في الحجامة للصائم.(@)(@@) (ا - أبو معاوية) ثنا بعض أصحابنا عن الأعمش.(@)(@@) (ا - أبو نجيح) عن رجل سمع عليا رضي الله عنه * (ا - أبو هرم) في ترجمة صدقة الدمشقي. عن ابن عباس رضي الله عنهما * (ا - أبو وجزة) عن رجل من مزينة عن عمر بن أبي سلمة * (ا - أبو يزيد) والد حكيم عن من سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم تقدم في مسند أبي يزيد في الكنى * (أبو يعقوب) العبدي. عن شيخ بمكة عن عمر رضي الله عنه.(@)(@@) (فصل) (عب - رجل) لم يسم حكى عبد الله بن أحمد عنه انه فسر قوله صلى الله عليه وآله في حديث عائشة رضي الله عنها الذي أوله قومك أسرع أمتي بي لحاقا وفيه فكيف الناس بعدهم قال دبا تأكل شداده ضعا فه. قال عبد الله فسره رجل فقال هي الجنادب التي لم تنبت أجنحتها.(@)(@@) (ا - مولى) قدامة بن مظعون. عن مولى أسامة كان مولى قدامة هو أبو عبد الله.(@)(@@) (ا - من بلغ) عائشة رضي الله عنها عن ابن عمرو انه كان يأمر النساء ان ينقض شعورهن عند الغسل. لا أعرف اسمه رواه عبيد بن PageV00P553(@)(@@) عمير الليثي.(@)(@@) (النميري) عن انس رضي الله عنه هو زياد تقدم.(@)(@@) (باب النساء) (حرف الألف) (ا - آمنة) القيسية. عن عائشة رضي الله عنها. وعنها 
ms403	 جعفر بن كيسان لا تعرف. قلت. قد روى احمد من طريق أم نهار عن آمنة بنت عبد الله عن عائشة حديثا آخر في لعن الواصلة فيكون لها راويان * (ا - أمينة) بالتصغير. عن عائشة رضي الله عنها. وعنها سليمان التيمي. لا تعرف. قلت. أظنها أم محمد امرأة زيد بن جدعان والدة على ابن زيد بن جدعان. روى عنها علي بن زيد أحاديث يقول في بعضها عن أم محمد وفي بعضها عن امرأة أبيه وفي بعضها عن أمه وفى بعضها عن آمنة ومنهم من قال أمية بالتصغير وبالتحتانية الثقيلة والجميع واحدة فيما أحسبه فان يكن كذلك فهي معروفة * (حرف الباء) (ا - بقيرة) امرأة القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي يقال انها هلالية وقيل أسلمية لها صحبة ورواية. وعنها محمد بن إبراهيم التيمي ومحمد بن عمرو بن عطاء ذكرها ابن حبان في الموحدة وفى النون والله أعلم * (ا - بنانة) قالت ما خضب عثمان قط. روت عنها أم غراب وأوردها الدارقطني في الموحدة ثم أوردها في النون وبعد الألف PageV00P554(@)(@@) مثناة وقال هي أم البنين بنت عتبة بن حصين زوج عثمان قاله الغلابي عن ابن معين قال الدارقطني وهو وهم والصواب ما رواه وكيع عن أم غراب عن بنانة خادم كانت لام البنين امرأة عثمان * (حرف التاء) (ا - تبالة) بنت يزيد. عن عائشة رضي الله عنها في النبيذ. وعنها عاصم وقع في ابن ماجة نباتة بنون ثم موحدة وهو أولى * (فع - تملك) العبدرية. روت عن عائشة رضي الله عنها. روت عنها صفية بنت شيبة. اخرج لها الشافعي رحمه الله من طريق الحسن بن مسلم عن صفية ان تملك العبدرية من نساء بنى عبد الدار سألت عائشة فقالت لها قولي لا بنتك تلبس حليها كله في الموسم وكانت حلفت ان لا تلبسه * (حرف الثاء والجيم فارغان) (حرف الحاء) (ا - حبيبة) بنت أبي تجراة العبدرية ويقال حبية بتحتانيتين وزن الأول ويقال بالتصغير. لها صحبة. روى عنها عطاء وصفية بنت شيبة في اسناد حديثها اضطراب * (حبيبة) بنت شريق. تقدم 
ms404	 ذكرها في ترجمة بديل بن ورقاء في أسماء الرجال * (ا - حفصة) بنت طلق. عن أبي عمير أسيد بن مالك. وعنها PageV00P555(@)(@@) معروف بن واصل * (ا - حكيمة) ويقال حكمة بنت يعلى بن مرة الثقفية. عن أبيها وعنها حفيدها عمر بن عبد الله بن يعلى. ذكرها ابن حبان في (الثقات) * (حرف الخاء) (ا - خالدة) بنت طلق. عن أبيها. وعنها سراج بن عقبة. ذكرها ابن حبان في (الثقات). قلت. وقال ابن خلفون وثقها ابن صالح * (حرف الدال) (ا - درة) بنت أبي لهب الهاشمية. أسلمت وهاجرت ولها رواية وروت عن عائشة رضي الله عنها أيضا. وروى عنها علي و عبد الله ابن عميرة وغيرهما. ذكرها ابن حبان في الصحابة وقال أمها أم جميل حمالة الحطب وهي بنت حرب بن أمية واسمها فاختة * (ا - درة) بنت معاذ. عن أم هاني. وعنها أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن. قلت. هي معدودة في الصحابة. روى عنها أيضا ابن المنكدر وزيد بن أسلم * (حرف الذال فارغ) (حرف الراء) (ا - رائطة) امرأة ابن مسعود هي بنت عبد الله بن معاوية الثقفي.(@)(@@) لها صحبة ورواية ويقال انها زينب ورائطة لقب ويقوى ذلك أن الحديث واحد. أخرجه احمد من رواية عبد الله بن عبد الله الثقفي عن PageV00P556(@)(@@) رائطة في الصدقة بالحلي وأخرجه الشيخان وغيرهما من رواية زينب الثقفية امرأة ابن مسعود رضي الله عنه.(@)(@@) (ربعية) بنت عياض الكلابية أم خثيم. عن جدها عبيد بن عمرو وعنها حفيدها سعيد بن خثيم. وثقها العجلي وابن حبان * (ا - رجاء) بتشديد الجيم ويقال أول اسمها زاي وهي مفتوحة نزلت البصرة ولها صحبة. روى عنها محمد بن سيرين * (حرف الزاي) (فع زبراء) مولاة عدى بن كعب. عن حفصة في قصة جرت لها. وعنها عروة بن الزبير رحمه الله.(@)(@@) (ا - زبيبة) بموحدتين وقيل بنونين بنت النعمان. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنها أبان بن ضمعة. لا تعرف.(@)(@@) (حرف السين) (ا - سلمى) بنت جابر الأحمسية ان زوجها استشهد فاتت ابن مسعود رواه كريم بن أبي حازم عن جدته 
ms405	 سلمى به. قلت. ذكرها بعضهم في الصحابة وقد روت أيضا عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه وكذا أختها زينب بنت جابر الأحمسية.(@)(@@) (ا - سلمى) بنت حمزة بن عبد المطلب لها صحبة. روى عنها قتادة . قلت. هو مرسل * (ا - سلمى) بنت قيس بن عمرو بن عبيد أم المنذر الأنصارية PageV00P557(@)(@@) إحدى خالات النبي صلى الله عليه وآله من جهة أبيه صحابية روت عنها أم سليط * (ا - سهلة) بنت سهيل بن عمر والعامرية امرأة أبى حذيفة. روت في رضاعة الكبير. روى عنها القاسم بن محمد.(@)(@@) (حرف الشين) فارغ (حرف الصاد) (ا - صفية) والدة طلحة الطلحات. لها ذكر في حديث أيوب بن محمد ان عائشة نزلت على صفية فرأت بنات لها يصلين بغير خمر قد حضن فقالت عائشة لا تصلين الا في خمار. وذكرت حديثا في ذلك.(@)(@@) (ا - صهيرة) ويقال ضمرة بنت جيفر. عن صفية أم المؤمنين رضي الله عنها. وعنها يعلى بن حكيم. لا تعرف.(@)(@@) (حرف الضاد والطاء والظاء) فارغات (حرف العين) (فه - عائشة) بنت عجرد. روت عن ابن عباس رضي الله عنهما فأرسلت حديثا. وعنها أبو حنيفة رحمه الله تعالى.(@)(@@) (ا - عائشة) بنت قدامة بن مظعون القرشية الجمحية. روت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبيها وأمها رائطة بنت سفيان وعنها ولدها إبراهيم بن محمد بن حاطب وغيره. ذكرها ابن حبان في الصحابة ثم في التابعين. PageV00P558(@)(@@) حرف الغين) فارغ (حرف الفاء) (ا - فاطمة) بنت عبد الرحمن. عن أمها عن عائشة. وعنها عبد الصمد لا تعرف. قلت. (1) (حرف القاف) (ا - قريبة) بنت محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما التيمي عن عمة أبيها عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وعنها مولاها عاصم.(@)(@@) ذكرها ابن حبان في (الثقات). قلت تقدم في ترحمة عاصم بن صهيب مولاها انها بنت محمد بن أبي بكر وكذا هو في ترجمتها من ثقات ابن حبان وفى الكنى للحاكم أبي احمد وساقه بسنده عن البخاري وقال كناه كذا أبو النعمان عن هشيم فعلى 
ms406	 هذا فعائشة عمتها وهو الصواب.(@)(@@) (حرف الكاف) فارغ (حرف اللام) (ا - لميس) بمهملة وزن عظيم. عن عائشة بثلاثة أحاديث أحدها من تبرع بالاجتهاد والتشمير في العشر الأخير من رمضان والآخران من قولها. وعنها يزيد بن مرة شيخ لجابر الجعفي * (ا - ليلى) بنت عفراء الضبية. عن عائشة. وعنها ابن أخيها عمرو بن عبد الرحمن الضبي. لا تعرف * (ا - ليلى) بنت قانف الثقفية. لها صحبة. روى عنها داود بن عاصم *(@)(@@) PageV00P559(@)(@@) (حرف الميم) (ا - مليكة) الأنصارية جدة انس أو جدة إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة. ذكرها ابن سعد وقال في (الاكمال) لها صحبة ولها ذكر في مسند انس. قال ابن عبد البر بل هي جدة إسحاق وذكر الحديث قال فظهر انها جدة انس وليست جدة إسحاق. قلت. يحتاج الذي يذكرها في رواية المسند إلى اخراج حديث من روايتها والا فلو كان يخرج كل من يجرى له ذكر بغير رواية لفاته شئ كثير وقد أشبعت القول فيها في (فتح الباري) اي القولين أصوب أهي جدة انس أو جدة إسحاق.(@)(@@) (ا - ميمونة) عن عبد الرحمن بن شيبة. وعنها حفيدها يوسف ابن سليمان.(@)(@@) (حرف النون) (ا - نائلة) بنت الفرافصة امرأة عثمان. عن عثمان. روت عنها أم هلال * ذكرها ابن سعد في الصحابة. قلت. وفيه نظر. وقد ذكرها ابن حبان في ثقات التابعين.(@)(@@) (حرف الهاء) (ا - هند) بنت الوزاع بن زراع عن أبيها أو جدها وعنها مطر بن عبد الرحمن الأعنق كنيتها أم أبان وقد ترجم لها في التهذيب في الكنى. PageV00P560(@)(@@) (حرف الواو) (ا - ورقاء) بنت هرم كذا في نسخة من المسند وفي أخرى اعتمدها الحسيني بنت هرار وقال في ترجمة طلحة الراوي عنها بنت هرام بالميم وقال ابن أبي حاتم في ترجمة طلحة كالأول وان ذلك رواية أبي سعيد مولى بنى هاشم وهي التي في المسند. وقال في رواية أبي عامر العقدي آخرها راء الهنانية عن عائشة في فرك الثوب من الجنابة وغير ذلك روى عنها طلحة بن شحاح لا أعرف حالها.(@)(@@) (الكنى في 
ms407	 النساء) (ا - أم إسحاق) الغنوية إحدى المهاجرات. وعنها مولاتها أم حكيم بنت دينار.(@)(@@) ا - أم الحكم) بنت النعمان بن صهبان سمعت انسا يحدث مثل حديث عبيد الله بن أبي بكر بن انس عن أبيه عن جده حديث اللهم اغفر للأنصار. وفيه زيادة. روى حديثها عبيد الله بن أبي بكر بن أم انس قال حدثتني أمي عن أم الحكم لم يذكرها الحسيني ولا التي روت عنها * (ا - أم حكيم) بنت دينار. عن مولاتها أم إسحاق. وعنها بشار بن عبد الملك * (ا - أم حكيم) عن عائشة رضي الله عنها. وعنها أبان بن صالح. مجهولة . قلت. لا استبعد ان تكون هي التي قبلها * PageV00P561(@)(@@) (ا - أم حميد) الساعدية زوج أبي حميد. عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابن أخيها عبد الله بن سويد الأنصاري * (ا - أم داود) عن عائشة رضي الله عنها. وعنها أيوب بن ثابت * (ا - أم سلمى) قالت لما مرضت فاطمة فكنت أمرضها. روى عنها علي بن أبي رافع قال أبو نعيم أراها امرأة أبى رافع قلت امرأة أبي رافع اسمها سلمى فلعل بعض الرواة أخطأ فيها * (ا - أم سليمان) عن أبي سليمان. عن عائشة رضي الله عنها. وعنها ابنها سليمان * (ا - أم سليم) امرأة يزيد بن أبي يزيد الأنصاري تقدمت في ترجمته * (ا - أم طارق) مولاة سعد بن عبادة. قيل لها صحبة. روى عنها جعفر بن عبد الرحمن * (ا - أم الطفيل) الأنصارية رضي الله عنها زوج أبي بن كعب لها صحبة ورواية. روى عنها محمد بن أبي بن كعب وعمارة بن عمير وغيرهما * (ا - أم عامر) بنت يزيد بن السكن ويقال بنت سعيد الأنصارية إحدى المبايعات. روى عنها عبد الرحمن بن عبد الله بن ثابت الأشهلي * (ا - أم عبد الحميد) بن رافع بن خديج ان زوجها رمى يوم أحد بسهم. وعنها حفيدها يحيى بن عبد الحميد * (أم عبد الرحمن) بن طارق بن علقمة رضي الله عنها. عن النبي صلى الله PageV00P562(@)(@@) عليه وآله وسلم. وعنها ابنها * (ا - أم عثمان) عن 
ms408	 الطفيل ابن أخي جويرية. روى حديثها شريك.(@)(@@) عن جابر عن خالته أم عثمان * (أم عطاء) عن الزبير. روى عنها سبطها عبد الله بن عطاء بن كريم . قلت. سياق حديثها يشعر بأنها صحابية وقد ذكرها ابن عبد البر فقال لها صحبة وكذا ابن مندة وأبو نعيم وأخرجوا لها هذا الحديث * (ا - أم عمرو) بنت خوات عن عائشة رضي الله عنها وعنها ابن أختها خوات بن صالح. قلت. هي أخت صالح بن خوات بن جبير التابعي المشهور ولأبيها صحبة ورواية.(@)(@@) (أم غنام) البياضية. عن أم فروة. وعنها حفيدها القاسم بن غنام * (ا - أم الكرام) عن امرأة لها صحبة وعنها الحكم بن جحل.(@)(@@) (ا - أم كلثوم) بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنهما. عن مهران مولى النبي صلى الله عليه وآله. وعنها عطاء بن السائب. قلت.(@)(@@) هي الصغرى ولعلي بنت أخرى يقال لها أم كلثوم وهي الكبرى أمها فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله وتزوجها عمر فولدت له والصغرى عمرت وسمع منها عطاء بن السائب وأمها أم ولد ذكرها ابن سعد * (أم كلثوم) بنت عمرو بن أبي عقرب عن عائشة رضي الله عنها وعنها فاطمة بنت أبي ليث استدركها العراقي. قلت. هي أم كلثوم التي اخرج لها النسائي وقد تفطن لذلك الحسيني فرقم لها احمد والنسائي PageV00P563(@)(@@) وابن ماجة ووقع في النسائي انه لم ينسبها واخرج من طريق فاطمة غير منسوبة عن أم كلثوم عن عائشة الحديث الذي أخرجه احمد فنسب فيه فاطمة وأم كلثوم وقد أشار النسائي إلى رواية احمد المذكورة والذي وقع في ابن ماجة عن امرأة من قريش لم يسمها عن كلثم عن عائشة. قال المزي في الأطراف أم كلثوم بنت عمرو ويقال اسمها كلثم.(@)(@@) (ا - أم مسلم) الأشجعية. لها صحبة. حديثها عند أهل الكوفة. رواه الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن رجل من بنى المصطلق عنها.(@)(@@) (ا - أم هلال) بنت وكيع عن نائلة بنت الفرافصة. وعنها زياد ابن عبد الله. لا تعرف * (ا - أم هلال) عن عائشة 
ms409	 رضي الله عنها. وعنها عمرو بن عبد الرحمن. لا تعرف * (ا - أم يحيى) عن انس رضي الله عنه. وعنها عبد الله بن عمر العمرى.(@)(@@) (فصل) (ا - ابنة أبي بسير * عن أمها. وعنها حبيب بن زيد.(@)(@@) (ا - ابنة أبي الحكم) الغفارية رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنها ابنها سليم بن سحيم * (ابنة لخباب) بن الأرت ان خبابا خرج في سرية فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يتعهدها. روى عنها عبد الرحمن بن زيد. PageV00P564(@)(@@) (ابنة معقل) بن يسار. عن أبيها وعمها. وعنها إسماعيل الأودي.(@)(@@) (فصل) (ا - إبراهيم) بن عبد الأعلى. عن جدته عن أبيها سويد بن حنظلة.(@)(@@) (ا - إسحاق) بن عبد الله بن أبي طلحة عن امرأة عبد الله ابن أبي طلحة.(@)(@@) (ا - جابر) الجعفي. عن خالته عن جويرية. خالته هي أم عثمان.(@)(@@) (ا - الحسن) بن محمد بن الحنفية. عن امرأته عن عائشة رضي الله عنها * (خصيف) الجزري حدثني رجل منذ ستين سنة عن عائشة رضي الله عنها (خطاب) بن صالح. عن أمه عن سلامة بنت معقل.(@)(@@) (رباح) بن عبد الرحمن. عن جدته عن أبيها هي ابنة سعيد بن زيد ابن عمرو واسمها أسماء.(@)(@@) (سليط) بن أيوب. عن أبيه عن سلمى بنت قيس.(@)(@@) (شهر) عن خالته. عن عائشة رضي الله عنها.(@)(@@) (طلحة) بن مصرف عن امرأة من عبد القيس عن أخت عبد الله بن رواحة.(@)(@@) (عامر) بن شراحيل الشعبي. عن امرأة مسروق عن عائشة رضي الله عنها. قلت. اسم امرأة مسروق قمير بقاف وزن عظيم.(@)(@@) (عطاء) بن السائب. عن أمه عن عائشة رضي الله عنها * (عطاء) بن يسار ان امرأة حدثته ان النبي صلى الله عليه وآله PageV00P565(@)(@@) وسلم استيقظ وهو يضحك.(@)(@@) (علقمة) بن مرثد. عن جارية عن سعد بن مالك.(@)(@@) (عمرو) بن سليم. عن أمه قالت كنا نمشي بمنى فإذا صائح يصيح * (عمرو) بن عبد الرحمن. عن عمته عن عائشة رضي الله عنها.(@)(@@) (عمرو) بن معاذ. عن جدته هي حواء.(@)(@@) (عيسى) بن عبد الرحمن العجلي. عن 
ms410	 أمه عن عائشة رضي الله عنها.(@)(@@) (قتادة) عن خمس نسوة عن عائشة رضي الله عنها في النهى عن نبيذ الجر * (قيس) بن وهب عن رجل من سراة عن عائشة رضي الله عنها. في خلق النبي صلى الله عليه وآله وفيه قصة كسر جارية عائشة صحفة حفصة.(@)(@@) (مبارك) بن فضالة عن أمه عن معاذة.(@)(@@) (ك - محمد) بن إبراهيم التيمي. عن أم ولد إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) (محمد) بن طلحة بن يزيد بن ركانة. عن ابنة مسعود بن العجماء عن أمها.(@)(@@) (محمد) بن أبي عائشة عن رجل له صحبة.(@)(@@) (محمد) بن كعب القرظي. عن جدته عن ابن مسعود رضي الله عنه.(@)(@@) (محمد) بن يحيى الأسلمي. عن أمه عن أم بلال.(@)(@@) (محمود) بن لبيد. عن عمته في سلمة بن عوف.(@)(@@) (معبد) بن كعب بن مالك. عن أمه.(@)(@@) (معمر) عن رجل عن عمرو بن وابصة هو إسحاق بن راشد الجزري. PageV00P566(@)(@@) (نافع) عن انسان عن عائشة رضي الله عنها في الشرب في اناء الفضة في رواية عن امرأة ابن عمر عن عائشة وامرأته اسمها صفية بنت أبي عبيد.(@)(@@) (هند) بن خالد عن امرأته * (يحيى) بن يعمر عن عائشة رضي الله عنها عن امرأة عثمان بن مظعون في تبتل عثمان بن مظعون * (فه - يزيد) بن عبد الرحمن. عن عجوز من العتيك عن عائشة رضي الله عنها هي معاذة العدوية اخرج ابن خسرو الحديث من طريق يزيد بن الرشك عنها * (يزيد) بن أبي يزيد. عن امرأته عن عائشة رضي الله عنها تقدم في ترجمة يزيد بن أبي يزيد الأنصاري وقد جاء انه يقال لها أم سليم.(@)(@@) (فه - أبو إسحاق) السبيعي. عن امرأة ابن السفر. عن عائشة رضي الله عنها في قصة زيد بن أرقم في البيع (أبو السليل) عن عجوز من بنى نمير سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) (أبو عمرو) القسملي. عن ابنة أهبان بن صيفي * (أبو قابوس) عن امرأة عن عائشة رضي الله عنها في المواظبة على ركعتي الفجر * (أم الكرام) عن 
ms411	 امرأة مليكة انها رحلت مع جدها إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم * (امرأة) من عبد القيس. عن أخت عبد الله بن رواحة. PageV00P567(@)(@@) (يهودية) كانت تخدم عائشة رضي الله عنهما في زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حكت عنها عائشة من رواية إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد عن أبيه عنها انها كانت لا تصنع إليها معروفا الا قالت وقاك الله عذاب القبر الحديث وفى آخره عذاب القبر حق.(@)(@@) (آخر الكتاب) (قال) مؤلفه شيخنا شيخ الاسلام والحفاظ أبو الفضل العسقلاني تغمده الله برحمته ومن خطه نقلت من أول الكتاب إلى آخر ما حرره فرغ من تعليقه أحمد بن علي بن حجر في يوم عاشوراء من المحرم سنة خمس وثلاثين وثمان مائة ثم وقفت على (الاكمال) فيما في مسند أحمد من الرجال ممن ليس في (تهذيب الكمال) للحسيني أيضا فألحقت في كتابي هذا ما وجدته فيه من مدح وقدح وفرغت من تحريره بمدينة حلب في رمضان سنة ست وثلاثين وثمان مائة * قلت * ثم حرره شيخنا حالة قرأته عليه فيه إلى المكان الذي أعلمت عنده بخطى (1) وأعجله الموت عن تحرير باقيه فانا لله وانا إليه راجعون * وانتهى سماعي عليه مع الجماعة إلى آخر البلاغات بخطه وذلك بقراءة بعض المشتغلين غفر الله لنا وله وكان الفراغ من تعليقي لهذا الكتاب(@)(@@) PageV00P568(@)(@@) في أواخر جمادى الآخرة سنة (854) بمنزلنا بالقاهرة قاله وكتبه أبو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي عفا الله عنه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مباركا وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولى ونعم النصير * (العبارات المختلفة القديمة التي وجدت في آخر النسخة القلمية) وكان الفراغ من زبر هذا الكتاب المبارك يوم الاحد لعله يوم عشرين في شهر ربيع الأول سنه (1178) بمحروس مدينة صنعاء المحمية بالله تعالى بعناية سيدنا الفقيه العلامة الأفضل ضياء المعارف والدين إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حبيش أسعده الله في الدارين ووقاه عن كل شين * وقد رأيت في أنباء الغمر للمؤلف سنة 
ms412	 (843) في ترجمة قطب الدين محمد الحيفري ما نصه ونسخ أيضا تعجيل المنفعة في رجال الأربعة وقرأه كله وأتقنه إلى آخره فهذا صريح في أنه قرئ على المؤلف كله وهذه البياضات فيه والله تعالى اعلم.(@)(@@) قوبلت هذه النسخة على أصلها التي نقلت منه وهو بخط الحافظ السخاوي وعليه خط مؤلفه فقوبلت بعد نقلها بمائة سنة وسع سنين أظفرنا الله به في محروسة (زبيد) فطلبت من العلامة المتقن الضابط الصالح التقي الفقيه النبيه الشيخ داود بن عباس السالمي مدرس الجامع الكبير ان يقابلها مع بعض الطلبة الأفاضل فتفضل بذلك وانعم أجزل الله ثوابه PageV00P569(@)(@@) وقرن به الخير وأسبابه وهذا خطه ببلاغ المقابلة.(@)(@@) بلغ مقابلة هذا الكتاب من أوله إلى آخره على الام المنسوخ منها التي هي بخط شيخ العلامة. بركة الخاصة والعامة. أبي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي رحمه الله تعالى في أوقات سمح الدهر ببذلها وأحيان لم تعدم البركات في فرعها وأصلها وأمكنة معمورة بالصالحين وأهلها اخرها في المدد ومنتهاها عند العدد صبيح يوم الاحد (9) شهر صفر المظفر سنة (1280) فيما مضى من الهجرة وغبر بمدينة زبيد صانها الله تعالى عن التكدير والتنكيد وأفاد عليها شآبيب المزيد بعناية سيدي الأخ العلامة الغنى عن العلامة محمد بن عبد الله بن حميد الحنبلي الساكن بمكة المشرفة شرفها الله وزادها فضلا وشرفا لديه امين هذا أو أوصي المذكور أطال الله بقاءه ان لا ينساني من دعواته الصالحة عند بيته الحرام لا سيما في الملتزم والحجر والركن والمقام. الحقير داود بن عباس بن محمد السالمي الشافعي سلم الله بحبه قلبه وغفر بمنه وكرمه ذنبه آمين آمين آمين (خاتمة(@@) PageV00P570(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@)(@@)(@@)ENDNOTES(@@)(@)(@)(@)(1) مات سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة 12 هامش الأصل(@)(١) ترتيب المسند للحافظ شمس الدين محمد أبى بكر بن عبد الله المحب وهو المشهور بالصامت الحنبلي * قال المؤلف في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ولد سنة ٧١٢ وتوفى سنة ٧٨٩ بالصالحية وترجمه بترجمة حسنة ووصفه بالحفظ والزهد و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> ولكنه لم يذكر ترتيبه هذا للمسند 12 هامش(@)(1) قال 
ms413	 أبو تراب قال ابن حبان في ثقاته من زعم أنه إبراهيم بن الجعد فقد وهم 12 هامش الأصل (2) بالفتح والكسر آخره موحدة نسبة إلى نصيبين مدينة بالجزيرة 12 لب اللباب للسيوطي(@)(1) مصغرا نسبة إلى عقبة بن أبي معيط 12(@)(1) المزر بالكسر نبيذ الذرة والشعير 12 قاموس(@)(1) هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي أبو محمد الجهني 12 تقريب(@)(1) ربعي بكسر أوله وسكون الموحدة وحراش بكسر المهملة وآخره معجمه أبو مريم 12 تقريب.(@)(1) قال ابن معين يكتب حديثه في الرقاق وقال ابن عدي ليس له كثير عدالة وأحاديثه معدودة وأرجو انه من الضعفاء الذين يكتب حديثهم وقال الدارقطني متروك وقال ابن حبان يتقى حديثه من رواية ابنه عبد المنعم كذا في التهذيب 12 أبو تراب هامش الأصل(@)(1) الصحيح بدله سعيد بن عفير في موضعين كما في اسعاف المبطاء للسيوطي 12 أبو تراب هامش الأصل(@)(1) قد تتبعت ثقات ابن حبان فلم أجد فيه ذكر إسماعيل هذا فليحرر 12(@)(1) الضمير في له عايد على عبد يغوث 12(@)(1) هكذا في الأصل ولعله تحريف - لا الحارث بن نذير 12 مصححه(@)(1) قلت قال المصنف في لسان الميزان لكن تبقى معرفة حاله 12 أبو تراب السندي على هامش الأصل(@)(حرف التاء المثناة من فوق) (فه - تمام) بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه * وعنه الحسن الرداد كذا وقع فيه والصواب أبو على الرداد عن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب عن أبيه كما في الذي بعده.(@)(@@) (ا - تمام) بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمه أم ولد رومية وكان أصغر بنى أبيه * روى عن النبي صلى الله عليه وآله وعن أبيه * وعنه ابنه جعفر والزهري ذكره ابن حبان في الثقات في التابعين وقال ابن عبد البر كل بنى العباس لهم رؤية وللفضل و عبد الله سماع ورواية. وقال الزبير بن بكار كان تمام ابن العباس من أشد الناس بطشا وله عقب وكان أبوه العباس يحمله ويقول تموا بتمام فصاروا عشرة. يا رب فاجعلهم كراما بررة واجعل لهم ذكرا 
ms414	 وانم الثمرة وولاه علي بن أبي طالب المدينة بعد سهل بن حنيف ثم ولاه المداين(@)(1) هكذا في الأصل ولعله زناتة 12 السيد الحبيب(@)(1) بالمعجمة والمثلثة مصغرا أبو عثمان صدوق من الخامسة 12 تقريب(@)(1) بكسر الهاء والمهملة وسكون النون الأولى وجيم 12 (9)(@)(1) الظاهران هذه الترجمة مكررة كما صرح به أبو يونس 12 الحسن النعماني(@)(1) قال ابن حبان في الثقات كنيته أبو حفص الزاهد 12 المصحح(@)(1) وهو قوله صلى الله عليه وآله الا اني فرطكم على الحوض 12 الحسن النعماني(@)(1) ضبطه ابن مأكولا في الاكمال فقال حبان بكسر الحاء بن بح الصدائي 12(@)(1) ولم يدكر قبل حديج بن معاوية فلعل ترجمته سقط من الأصل 12(@)(1) ولم يتقدم حرب بن عبيد الله 12 الحسن النعماني(@)(1) كذا في الأصل ولعله عبد الله بن نافع 12 الحسن النعماني(@)هو مولى معقل بن يسار 12 اكمال(@)(1) في الاكمال وقال ابن يونس حمزة بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب الرعيني شهد فتح مصر روى عن عمر رضي الله عنه 12(@)(1) والسند الذي ذكره من المسند فيه أيضا بينهما واسطة 12 الحسن النعماني(@)(1) وذكر قبل مروان بن معاوية فليحرر 12 الحسن النعماني(@)(1) كذا في الأصل القديم 12 مصحح(@)(1) كذا في الأصل القديم 12(@)(1) بياض في الأصل القديم 12(@)(1) في التهذيب مشرح بكسر أوله وسكون المعجمة 12 محمد شريف الدين(@)(1) * البصري - الاكمال(@)(1) في التهذيب وهب بن خنيش بمعجمة ونون وموحدة 12(@)(1) في التقريب هو حفص بن عمر ثقة ثبت من كبار العاشرة 12 (15)(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) قال أبو تراب قد تتبعت الكنى فلم أر له هناك ذكرا فلعل المصنف نسيه أو أسقطه الكاتب والله تعالى اعلم 12 هامش الأصل(@)(1) هكذا والظاهر - ربيعة 12 الحسن النعماني (17)(@)(1) الخراز - ثقات ابن حبان ولعله الجزار -(@)(1) ذكره في تهذيب التهذيب في ترجمة زياد بن سليم المعروف بزياد الأعجم فسماه زياد سيمين كوش 12 أبو الحسن المصحح كان الله له(@)(1) قوله وفي طبقته خبر مقدم والمبتدأ قوله سليمان بن سليم الكاتب وهكذا ديدن المصنف 12(@)(1) كذا في الأصل والظاهر عن أبي امامة 12 هامش الأصل(@)(1) كذا في الأصل ولعله محرف عن لفظ باب أو تاريخ 12 مصحح(@)(1) تمامه - فلما بدا 
ms415	 له أحد قال الله أكبر جبل يحبنا ونحبه - كذا في الاكمال على أن أحدا ليس بطريق حنين وأظنها محرفة عن خيبر 12 مصحح(@)(1) بمثناة ابن سليمان الثقفي قال ابن أبي حاتم صدوق توفي سنة (248) 12 خلاصه(@)(1) حريز بمهملتين وبموحدة روى عنه عصام بن خالد وعلي بن عياش وخلق قال احمد ثقة ثقة ثقة توفي سنة (163) 12 خلاصه(@)(1) كذا في الأصل وأبو قبيل المعافري اسمه حيى بن هانئ 12 خلاصه(@)(1) في القاموس دحيبة كجهينة امرأة 12(@)(1) العبارة مرتبطة بصالح بن سعيد هذا ثم كذلك بالذي بعده 21 مصحح(@)(1) هو الماء القليل - الفائق للزمخشري (23)(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) سميساط بسينين مهملتين بلد بشاطئ الفرات منه أبو القاسم الدمشقي السميساطي من أكابر المحدثين وشمشاط بشينين معجمتين بلد آخر منه أبو الربيع الشمشاطي المحدث اه‍ قاموس(@)(1) هكذا في الأصل 12(@)(1) كذا في الأصل والاكمال للحسيني فعلى هذا تكون جويرية عمته لا خالته 12(@)(1) في تجريد أسد الغابة للذهبي أم الغادية هاجرت مع أبي الغادية 12(@)(1) المري بالراء قيل اسمه سعد ثقة من كبار الثالثة 12 تقريب(@)(1) القبلية بالكسر وبالتحريك من نواحي الفرع 12 قاموس(@)(1) كذا في الأصل ولا يفهم وجه ذكر عبد الملك بن عمير ويزيد بن الا حرث فليتدبر 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) هكذا ولعله حردان كعثمان قرية بدمشق كما في القاموس 12(@)(1) جارية بالجيم والتحتانية مقبول من السادسة 12 تقريب (29)(@)(1) يزيد بن خمير بمعجمة مصغر أبو عمر الحمصي صدوق من الخامسة 12 تقريب(@)(1) بياض في الأصل 12(@)* * عبد الرحمن - اكمال(@)(1) هكذا في الأصل والذي يأتي في المبهمات هو ابن أدبان ولم يمض في سليم 12(@)(1) عبيد الله بن المغيرة يكني أبا المغيرة كما في التقريب 12 الحسن النعماني(@)(1) بالمهملة والفاء مصغرا - 12 تقريب(@)(1 و 2) بياض في الأصل 12(@)به - ثقات ابن حبان (1) بياض في الأصل 12(@)(1 تمامة - قيل يا رسول الله وما عسله قال يفتح الله له عملا صالحا بين يدي موته 12 نهاية(@)(1) الجابر بالجيم والموحدة 12 تقريب(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12 (2) هكذا ولعله سقط هنا شئ 12(@)(1) هكذا في الأصل ولكن لم نجد قبل هذا قرة سواه فلعله سقط ان 
ms416	 كان قبله 12(@)(1) هكذا في الأصل ولم يذكر الثعلبي قبله فلعله سقط عن الكاتب 12(@)(1) كذا في الأصل ولا يخلو عن سقط في العبارة 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل(@)(1) اي في من اسم أبيه بالميم لأنه ذكرهما في ترجمة عبد الرحمن بن المجبر 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1 - 2 - 3 - 4) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1 - 2) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)نجاد - ثقات ابن حبان(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) قال أبو تراب الكلمة الساقطة ماقية فإنه اسم أبي مريم كما ظهر لي بعد المراجعة في التهذيب 12 كذا في هامش الأصل(@)(1) بياض في الأصل 12 * (2) قرية بالإسكندرية 12 قاموس(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1 - 2 - 3 - 4) بياضات في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بردان بفتح الموحدة والراء صدوق من السادسة 12 تقريب(@)(1 - 2) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) و (2) بياض في الأصل 12 * (3) بنو حن بضم الحاء حي من عذرة 12(@)(1) قال في التجريد المهاجر مولي أم سلمة يكنى أبا حذيفة 12(@)(1) كذا في الأصل والظاهر ابن أدبان 12 الحسن النعماني(@)(1) - (2) بياض في الأصل 12(@)(1) كذا في الأصل والظاهر عن عبد العزيز بن الربيع 12 الحسن النعماني(@)(1) و (2) بياض في الأصل 12(@)(1) أي أدبارهن 2 هامش الأصل(@)(1) وقيل فيه دويد بالدال المهملة 12 من التقريب(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) بياض في الأصل 12(@)(1) كتب على هامش الأصل في حرف الهاء مقابل ترجمة هاني الأعور - هذا آخر ما وجد بخط شيخنا المصنف محرر أو من هنا إلى آخر الكتاب نقل من المسودة بعد وفاته رحمه الله انتهى من خط الحافظ السخاوي كاتب الأصل 
ms417	