ms1201	: القشر، أو قشر المقل، وقشر الرمان، ومن الخبز ما يتقشر منه ويبقى في التنور، ومن الأرض: ما يقتلع منها مع البقول والعروق، ولحاء الشجر، كالقرافة ككناسة وبهاء: التهمة، والهجنة، والكسب، والقشرة، وقشور الرمان، والمخاط اليابس في الأنف، كالقرف ومن تتهمه بشئ، وضرب من الدارصيني لأن منه الدارصيني على الحقيقة، ويعرف بدارصيني الصين وجسمه أشحم وأسخن، وأكثر تخلخلا، ومنه المعروف بالقرفة على الحقيقة: أحمر أملس مائل إلى الحلو ظاهره خشن برائحة عطرة وطعم حاد حريف، ومنه المعروف بقرفة القرنفل، وهي: رقيقة صلبة إلى السواد بلا تخلخل أصلا، ورائحتها كالقرنفل، والكل مسخن ملطف، مدر مجفف، محفظ باهي وهم قرفتي، أي: عندهم طلبتي. وسلهم عن ناقتك فإنهم قرفة، أي: تجد خبرها عندهم. ويقال: " أمنع أو أعز من أم قرفة "، لأنه كان يعلق في بيتها خمسون سيفا، لخمسين رجلا، كلهم محرم لها زوجة مالك بن حذيفة ابن بدر وقرفة بن بهيس، أو بيهس أو مالك: تابعي. وحبيب بن قرفة العوذي: شاعر والقرف، بالفتح شجر يدبغ به، أو هو الغرف والغلف، ووعاء يدبغ بقشور الرمان، يجعل فيه لحم مطبوخ بتوابل والأحمر القانئ، كالأقرف، وبالتحريك: الاسم من المقارفة والقراف: للمخالطة، وداء يقتل البعير والنكس في المرض، ومقارفة الوباء والعدوي، ومن الأراضي: المحمة، والخليق الجدير، كالقرف. وهو قرف من كذا، وبكذا: قمن، أو لا يقال ككتف ولا كأمير، بل بالتحريك فقط ولا يقال: ما أقرفه ولا أقرف به، أو يقال. وقرف عليهم يقرف: بغى، والقرنفل: قشره بعد يبسه، وفلانا: عابه، أو اتهمه، ولعياله كسب، وخلط وكذب. و " تركته على مثل مقرف الصمغة "، ويروى: مقلع، أي: على خلو، لأن الصمغة إذا قلعت لم يبق لها أثر. وكسحابة: بطن من المعافر، ومقبرة مصر، وبها قبر الشافعي، رحمه الله تعالى وكسحاب: ة بجزيرة لبحر اليمن بحذاء الجار. ورجل مقروف: ضامر لطيف. وأقرف له: داناه وخالطه وفلانا: وقع فيه وذكره بسوء، وبه: عرضه للتهمة، وآل فلان فلانا: أتاهم وهم مرضى، فأصابه ذلك. والمقرف كمحسن، من الفرس وغيره: ما يداني الهجنة، أي 
ms1202	، أمه عربية لا أبوه، لأن الإقراف من قبل الفحل، والهجنة:(@)(@@) من قبل الأم، والرجل في لونه حمرة، كالقرفي، بالفتح. واقترف: اكتسب، والذنب: أتاه وفعله. وبعير مقترف للمفعول: اشتري حديثا. وقارفه: قاربه، والمرأة: جامعها. وتقرفت القرحة: تقشرت. وكصبور الكثير البغي، والجراب، ج: قرف، بالضم. * القرقف، كجعفر وعصفور: الخمر يرعد عنها صاحبها PageV03P184(@)(@@) وقول الجوهري: قال: هو اسم، وأنكر أن تكون سميت بذلك، كلام ضائع، لأنه يسنده إلى أحد وإنما المنكر أبو عبيدة، والمنكر عليه ابن الأعرابي. وكهدهد: طير صغار، أو هو بالباء. وكسر سور: الدرهم وديك قراقف، بالضم: صيت. وقرقف: أرعد. وقرقف الصرد، بالضم، وتقرقف خصر حتى تقرقفت ثناياه بعضها ببعض، أي: تصدم. والقرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك: الشدة. والقرقفنة، بنون مشددة: الكمرة، وطائر يمسح جناحيه على عيني القنذع الديوث، فيزداد لينا، وذكر في العين.(@)(@@) * القشف، محركة: قذر الجلد، ورثاثة الهيئة، وسوء الحال، وضيق العيش، وإن كان مع ذلك يطهر نفسه بالماء والاغتسال. وقد قشف كفرح وكرم، قشفا وقشافة، فهو قشف، بالفتح ويحرك. ورجل قشف ككتف: لوحته الشمس أو الفقر فتغير. وكرمان، والواحدة بهاء: حجر رقيق، أي لون كان. وعام أقشف: أقشر شديد. والمتقشف: المتبلغ بقوت ومرقع، ومن لا يبالي بما تلطخ بجسده. * قصفه يقصفه قصفا: كسره، والرعد وغيره قصيفا: اشتد صوته. وفي الحديث: " أنا والنبيون فراط لقاصفين " هم المزدحمون، كأن بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام بدارا إلى الجنة، أي: نحن متقدمون في الشفاعة لقوم كثيرين متدافعين. ورعد قاصف: صيت. وكأمير: هشيم الشجر، وصريف الفحل. وقصف العود كفرح، فهو قصف: صار خوارا، والنبت: طال حتى انحنى من طوله، والرمح: انشق عرضا، ونابه: انكسر نصفه، والقناة: انكسرت ولم تبن. والأقصف: من انكسرت ثنيته من النصف. وكأمير وكتف ما انقصف نصفين. وككتف: الرجل السريع الانكسار عن النجدة. وقصف البطن: من إذا جاع استرخى وفتر، ولم يحتمل الجوع. والقصوف: الإقامة في الأكل والشرب. وأما القصف، من اللهو فغير عربي. والقصفة: مرقاة الدرجة، ومن القوم: تدافعهم وتزاحمهم، ورقة الأرطى، وقد أقصف، وقطعة من رمل تنقصف 
ms1203	 من معظمه، ج: قصف وقصفان، كتمرة وتمر وتمران، وهي بالمعجمة بزنة عنبة وككتاب: اسم، وفرس لبني قشير، والمرأة الضخمة. وبنو قصاف: بطن. والقوصف: القطيفة. والتقصف التكسر، والاجتماع، كالتقاصف، واللهو، واللعب على الطعام.(@)(@@) وأبو تقاصف، بضم المثناة فوق: رجل من خناعة، ظلم قيس بن العجوة، فدعا عليه، فاستجيب له، وتقدم في: ع ود. وانقصف: اندفع والقوم عن فلان: تركوه ومروا. * القضفة، محركة: طائر، أو القطاة. والقضافة والقضف، محركة وكعنب: النحافة، وهو قضيف، ج: قضفان. وكعنبة: قطعة من الرمل تنقضف من معظمه، وبالتحريك قطعة من الأرض تغلظ وتحدودب وتطول قليلا وأكمة كأنها حجر واحد ج قضف وقضاف PageV03P185(@)(@@) وقضفان وقضفان، أو هي آكام صغار يسيل الماء بينها في مطمأن، أو أماكن مرتفعة من الحجارة والطين. والقضف، محركة: الحجارة الرقاق. * قطف العنب يقطفه: جناه، كقطفه، والدابة: ضاق مشيها تقطف وتقطف قطافا وقطوفا، أو القطاف: اسم، ودابة قطوف. و - فلانا: خدشه، كقطفه. وبه قطوف خدوش. والقطف، بالكسر: العنقود، واسم للثمار المقطوفة، وبهاء: بقلة تسلنطح وتطول شائكة كالحسك، جوفها أحمر، وورقها أغبر. والقطف، محركة، وبهاء: الأثر، وبقلة يقال لها: السرمق، وشجر جبلي بقدر الإجاص، خشبه متين، يتخذ منه الحلق في أطراف الأروية. وبه قطوف: خدوش، الواحد: قطف وكسحاب وكتاب: وقت القطف. وكصبور: فرس جابر بن مالك الشمخي. وفي المثل: " أقطف من ذرة ومن حلمة، ومن أرنب ". والقطيفة: دثار مخمل، ج: قطائف وقطف، بضمتين، وة دون ثنية العقاب في طرف البرية من ناحية حمص. وأبو قطيفة: شاعر. والقطائف المأكولة: لا تعرفها العرب أو لما عليها من نحو خمل القطائف الملبوسة، وتمر صهب متضمرة. وكشريف: د بالبحرين وكقطام: الأمة. وككناسة: ما يسقط من العنب إذا قطف. وأقطف: صار له دابة قطوف، والكرم: دنا قطافه والمقطفة، كمعظمة: الرجل القصير. * قعف النخلة، كمنع: استأصلها، وما في الإناء: قحفه، وفلان اجترف التراب بقوائمه من شدة الوطء، والمطر: جرف الحجارة عن وجه الأرض. والقعف، محركة السقوط، أو خاص بالحائط، والجبال الصغار يكون بعضها على بعض. وانقعف الجرف: انهار والحائط: انقلع من أصله 
ms1204	، والشئ: زال عن موضعه، كتقعف واقتعف في الكل. واقتعفه: أخذه أخذا رغيبا * القفيف، كأمير: يبيس أحرار البقول وذكورها. قف العشب قفوفا: يبس، والثوب: جف بعد الغسل، وشعره: قام فزعا، والصيرفي: سرق الدراهم بين أصابعه، فهو قفاف. وأتيته على قفان ذاك وقافيته: أثره. وهذا قفانه: حينه وأوانه. وهو قفان: أمين. وقفان كل شئ: جماعه، واستقصاء معرفته والقفة، مثلثة: رعدة تأخذ من الحمى، وقشعريرة، وبالكسر: أول ما يخرج من بطن المولود، وبالضم: كهيئة القرعة تتخذ من الخوص، والقارة، وما ارتفع من الأرض، كالقف، والرجل الصغير، أو القصير الضعيف، ويفتح، والأرنب، وشئ كالفأس، كالقف والشجرة البالية اليابسة. وقف: انضم بعضه إلى بعض حتى صار كالقفة. وقيس قفة، ممنوعة: لقب. والقف، بالضم: القصير، وظهر الشئ، وخرت الفأس، ومن الناس: الأوباش والأخلاط، والسد من الغيم كأنه جبل، وحجارة غاص بعضها ببعض لا تخالطها سهولة، وهو جبل، غير أنه ليس بطويل في السماء، فيه إشراف على ما حوله، وفيه حجارة متقلعة عظام PageV03P186(@)(@@) كالإبل البروك وأعظم وصغار، ورب قف حجارته فنادير أمثال البيوت، وقد يكون فيه رياض وقيعان ج: قفاف وأقفاف، وواد بالمدينة، وأضاف إليه زهير شيئا آخر وثناه فقال:(@)(@@) كم للمنازل من عام ومن زمن *. * لآل أسماء فالقفين فالركن وقفقفا البعير: لحياه. وأقفت الدجاجة: انقطع بيضها، أو جمعت بيضها، والعين: ذهب دمعها، وارتفع سوادها وقفقف: ارتعد من البرد وغيره، أو اضطرب حنكاه واصطكت أسنانه، والنبت: يبس، كتقفقف فيهما. * - قلطف، كزبرج: ابن صعترة الطائي، أحد حكام العرب وكهانهم. والقلطفة: الخفة في صغر الجسم. * - اقلعف الجلد: انزوى، وأنامله: تشنجت من برد أو كبر، والبعير: انضم إلى الناقة حين الضراب وصار على عرقوبيه معتمدا عليهما، وهو في ضرابه. والمتقلعف: الراكب على مركب غير وطئ. * القلف، بالكسر: الدوخلة، والقشر، كالقلافة، بالضم، أو قشر شجر الكندر الذي يدخن به أو قشر الرمان، وهي: بهاء، والموضع الخشن. والأقلف: من لم يختن، ومن العيش: الرغد الناعم ومن السيوف: ما في طرف ظبته تحزيز، وله حد واحد. والقلفة، بالضم، ويحرك: جلدة الذكر. قلف، كفرح 
ms1205	، فهو أقلف من قلف. والقلف، بالفتح: اقتطاعه من أصله. وقلفها الخاتن: قطعها. وسنة قلفاء: مخصبة وعام أقلف. والقلفان، محركة، والقلفتان، بالضم: حرفا الشاربين. وقلف الشجرة يقلفها: نحى عنها لحاءها والدن قلفا وقلفة: فض عنه طينه، فهو قليف ومقلوف، والشئ: قلبه، والسفينة: خرز ألواحها بالليف، وجعل في خللها القار، كقلفها، والاسم: ككتابة، والعصير: أزبد. وكقنب: الغرين إذا يبس. وكأمير وسفينة:(@)(@@) جلة التمر، ج: قليف، جج: كعنق. والقليف، كحمير: الضخمة من النوق. والقلفة والمقلوفة: الجلال البحرانية المملوءة، ج: قلف ومقلوفات. واقتلفت منه أربع قلفات: أخذتها منه بلا كيل. والقلفة بالكسر: نبات أخضر، له ثمرة، والمال عليها حريص، والظفر اقتلع من أصله، والاسم: القلف، بالفتح والتقليف: تمر ينزع نواه، ويكنز في قرب وظروف من الخوص. وانقلفت سرته: تعجرت.(@)(@@) * - شعر مقلهف، كمشمعل: مرتفع جافل. والقلهنف، كعجنس: المرتفع الجسم. * - القنصف، كخندف، والصاد مهملة: طوط البردي نفسه.(@)(@@) * القناف، كغراب وكتاب: الكبير الأنف، والضخم اللحية والطويل الغليظ، والفيشلة الضخمة، كالقنافي. وقبيصة بن هلب بن قنافة، وأبوه: محدثان. والأقنف الأبيض القفا من الخيل. والقنف، محركة: صغر الأذنين وغلظهما ولصوقهما بالرأس، والبياض الذي على جردان الحمار. والقنفاء من آذان المعزى: الغليظة، كأنها نعل مخصوفة، ومنا: ما لا أطر لها PageV03P187(@)(@@) والكمرة العظيمة وكان لهمام بن مرة ثلاث بنات فأبى أن يزوجهن فلما عنسن (واغتلمن) قالت إحداهن بيتا، وأسمعته إياه متجاهلة:(@)(@@) أهمام بن مرة إن همي *. * لفي اللائي يكون مع الرجال فأعطاها سيفا، فقال: هذا يكون مع الرجال، فقالت أخرى: ما صنعت شيئا، ولكني أقول:(@)(@@) أهمام بن مرة إن همي *. * لفي قنفاء مشرفة القذال فقال: وما قنفاء؟ تريدين معزى؟ فقالت الصغرى: ما صنعتما شيئا، ولكني أقول:(@)(@@) أهمام بن مرة إن همي *. * لفي عرد أسد به مبالي فقال: أخزاكن الله، فزوجهن. والقنيف، كأمير: جماعات الناس، والرجل القليل الأكل، والأزعر القليل شعر الرأس، والسحاب، أو الكثير الماء، ومن الليل: هوي منه. وقنف القاع، كفرح: تشقق طينه والقنف، كقنب: ما تطاير من طين السيل على وجه الأرض وتشقق. وأقنف: استرخت أذنه، وصار ذا جيش 
ms1206	 كثير، واجتمع له رأيه وأمره، كاستقنف. وحجفة مقنفة، كمعظمة: موسعة. وقنفه بالسيف تقنيفا: قطعه. * قوف الأذن، بالضم: أعلاها، أو مستدار سمها. وأخذ بقوف رقبته وقوفتها، بضمهما كصوفها وطوفها. وبيت قوفى، كطوبى: ة بدمشق. والقاف: حرف، وجبل محيط بالأرض، أو من زمرد، وما من بلد إلا وفيه عرق منه، وعليه ملك، إذا أراد الله أن يهلك قوما، أمره، فحرك، فخسف بهم أو اسم للقرآن. والقائف: من يعرف الآثار، ج: قافة. وقاف أثره: تبعه، كقفاه واقتافه، وهو أقوفهم. وهو يتقوف علي مالي: يحجر علي فيه، وفلانا في المجلس: يأخذ عليه في كلامه، ويقول له: قل كذا وكذا. * - ذو قيفان:(@)(@@) علقمة بن عبس، أو ذو قيفان بن مالك ابن زبيد بن وليعة.(@)(@@) * (فصل الكاف) * * الكتف، كفرح ومثل وحبل، ج: كقردة وأصحاب. والكتف بالفتح: طلع يأخذ من وجع في الكتف، والفرس، والجمل: أكتف، وهي: كتفاء، وبالضم: جمع الأكتف من الخيل، والكتاف: للحبل، والكتيف: للضبة. وذو الكتف، كفرح: أبو السمط مروان بن سليمان ابن يحيى بن يزيد بن مروان بن الحكم، لقب ببيت قاله. وذو الأكتاف: سابور بن هرمز، لقب لأنه سار في ألف إلى نواحي العرب الذين كانوا يعيثون في الأرض، فقتل من قدر عليهم، ونزع أكتافهم وكشداد: الحزاء بالكتف. وكفرح: عرض كتفه، والفرس: حصل في أعالي غراضيف كتفيه انفراج.(@)(@@) وكغراب: وجع الكتف. وكعثمان، ويكسر: الجراد أول ما يطير منه، الواحدة: كتفانة أو كاتفة PageV03P188(@)(@@) لأنه يتكتف في مشيه، أي: ينزو. وكتف، كضرب وفرح: مشى رويدا. وكضرب: رفق في الأمر وشد حنوي الرحل أحدهما على الآخر، وفلانا: شد يديه إلى خلف بالكتاف، وهو: حبل يشد به وفلانا: ضرب كتفه، ومشى رويدا، أو محركا كتفيه، والسرج الدابة: جرح كتفها، والأمر: كرهه، والخيل ارتفعت فروع أكتافها، والإناء: لأمه بالكتيف، ككتف تكتيفا، والطائر كتفا وكتفانا: طار رادا جناحيه، ضاما لهما إلى ما وراءه. والكاتف: الكاره. والكتفان، محركة: سرعة المشي. وكجهينة ع ببلاد باهلة. وكأمير: السيف الصفيح، ط وضبة الحديد ط، وبهاء: ضبة الباب، وهي حديدة طويلة عريضة، وربما 
ms1207	 كانت كأنها صفيحة، والسخيمة، والحقد، والجماعة، وكلبتا الحداد وإناء مكتوف: مضبب. وكتف اللحم تكتيفا: قطعه صغارا، والفرس: مشت فحركت كتفيها. وتكتف الكتفان في مشيه: نزا. والمكتاف: دابة يعقر السرج كتفها. * الكثف: الجماعة. وكسحابة: الغلظ، كثف ككرم، فهو كثيف، كاستكثف، والكثرة، والالتفاف. والكثيف: اسم يوصف به العسكر والسحاب والماء. وكثيف السلمي، كأمير، أو الصواب: كزبير: تابعي. وكزبير: موألة بن كثيف بن حمل: صحابي.(@)(@@) ورفاعة بن كثيف: تجيبي. وأكثف منك: قرب، وأمكن. وكثفه تكثيفا: جعله كثيفا. وتكاثف: تراكب وغلظ. * - الكحوف، بالمهملة: الأعضاء. * - الكدفة، (بالمهملة) محركة: صوت وقع الأرجل أو صوت تسمعه من غير معاينة. وأكدفت الدابة: سمع لحوافرها صوت. * الكرسف، كعصفر وزنبور: القطن. والكرسفي: نوع من العسل، كأنه لبياضه. وكرسفة، مشددة الفاء: ع والكرسافة، بالكسر: كدورة العين، وظلمتها. والكرسفة: قطع عرقوب الدابة، وأن تقيد البعير فتضيق عليه. وتكرسف: تداخل بعضه في بعض. * - الكرشفة، وتكسر، والكرشافة، بالكسر: الأرض الغليظة. * كرف الحمار وغيره يكرف ويكرف: شم بول الأتان، ثم رفع رأسه، وقلب جحفلته ولا يقال في الحمار: شفته، ووهم الجوهري، كأكرف، وربما يقال: كرفها. وحمار مكراف: معتاده وكل ما شممته فقد: كرفته. وأكرفت البيضة: أفسدت. والكرفئ: الكرثئ، وذكره الجوهري في الهمز وهما.(@)(@@) * الكرناف، بالكسر والضم: أصول الكرب تبقى في الجذع بعد قطع السعف، الواحد: بهاء ج: كرانيف. والكرنيفة، بالكسر: ضخامة الأنف. والكرنفة، كجندبة: الضاوي منا، ومن الإبل والمكرنف: الأنف الضخم، ولاقط التمر من كرانيف النخل. وكرنفه بالسيف: قطعه، وبالعصا: ضرب بها والكرانيف قطعها * - المكرهف، كمشمعل: سحاب يغلظ، ويركب بعضه بعضا، ومن الشعر المرتفع PageV03P189(@)(@@) الجافل، ومن الذكر المنتشر الناعظ * الكسفة بالكسر القطعة من الشئ، ج: كسف وكسف، جج: أكساف وكسوف. وكسفه يكسفه: قطعه، وعرقوبه: عرقبه، والشمس، والقمر كسوفا: احتجبا، كانكسفا، والله تعالى إياهما: حجبهما، والأحسن في القمر: خسف، وفي الشمس: كسفت، وحاله: ساءت، وفلان: نكس طرفه. ورجل كاسف البال: سيئ الحال. وكاسف الوجه: عابس، وفي المثل: " أكسفا وإمساكا ": يضرب للمتعبس البخيل. ويوم كاسف: عظيم الهول، شديد الشر. والكسف في العروض أن يكون آخر الجزء منه 
ms1208	 متحركا، فيسقط الحرف رأسا، وبالمعجمة: تصحيف، وبالتحريك: ة بالصغد. وكشفة: ماءة لبني نعامة، بالشين المعجمة. وقول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله تعالى:(@)(@@) فالشمس كاسفة ليست بطالعة *. * تبكي عليك نجوم الليل والقمرا أي: كاسفة لموتك، تبكي أبدا، ووهم الجوهري، فغير الرواية بقوله: فالشمس طالعة، ليست بكاسفة وتكلف لمعناه. * الكشف، كالضرب، والكاشفة: الإظهار، ورفع شئ عما يواريه ويغطيه كالتكشيف. وكصبور: الناقة يضربها الفحل وهي حامل، وربما ضربها وقد عظم بطنها، فإن حمل عليها الفحل سنتين ولاء، فذلك الكشاف، (بالكسر)، وقد كشفت الناقة تكشف كشافا أو هو أن تلقح حين تنتج، أو أن يحمل عليها في كل سنة، وذلك أردأ النتاج. والأكشف: من به كشف محركة، أي: انقلاب من قصاص الناصية، كأنها دائرة، وهي شعيرات تنبت صعدا، وذلك الموضع كشفة، محركة، ومن الخيل: الذي في عسيب ذنبه التواء، ومن لا ترس معه في الحرب، ومن ينهزم في الحرب، ومن لا بيضة على رأسه. وكشفته الكواشف: فضحته. وكفرح: انهزم. وكغراب: ع بزاب الموصل وأكشف: ضحك فانقلبت شفته حتى تبدو درادره، والناقة: تابعت بين النتاجين، والقوم: كشفت إبلهم، والناقة: جعلها كشوفا. والجبهة الكشفاء: التي أدبرت ناصيتها وكشفته عن كذا تكشيفا أكرهته على إظهاره. وتكشف: ظهر، كانكشف، والبرق: ملأ السماء. واكتشفت لزوجها: بالغت في التكشف له عند الجماع، والكبش: نزا. واستكشف عنه: سأل أن يكشف له. وكاشفه بالعداوة: باداه بها.(@)(@@) ولو تكاشفتم ما تدافنتم "، أي: لو انكشف عيب بعضكم لبعض. * الكف: اليد، أو إلى الكوع، ج: أكف وكفوف وكف، بالضم، وبقلة الحمقاء، والنعمة، وفي العروض: إسقاط الحرف السابع إذا كان ساكنا، كنون فاعلاتن ومفاعيلن، فيصير: فاعلات ومفاعيل. وذو الكفين: صنم كان لدوس وسيف أنمار بن حلف، وسيف عبد الله بن أصرم، وفد على كسرى، فسلحه بسيفين PageV03P190(@)(@@) والآخر أسطام وذو الكف سيف مالك بن أبي بن كعب الأنصاري وسيف خالد بن المهاجر بن خالد ابن الوليد. وذو الكف الأشل: عمرو ابن عبد الله، من فرسان بكر بن وائل. وكف الكلب، وكف السبع، أو الضبع 
ms1209	، وكف الهر، وكف الأسد، وكف الذئب، وكف الأجذم أو الجذماء، وكف آدم وكف مريم: نباتات. ولقيته كفة كفة، كخمسة عشر، وكفة لكفة، وكفة عن كفة، على فك التركيب أي: كفاحا، كأن كفك مست كفه، أو ذلك إذا لقيته فمنعته من النهوض ومنعك. وجاء الناس كافة أي: كلهم، ولا يقال: جاءت الكافة، لأنه لا يدخلها أل، ووهم الجوهري، ولا تضاف. وكفت الناقة كفوفا:(@)(@@) كبرت فقصرت أسنانها، حتى تكاد تذهب، فهي كاف وكفوف، والثوب كفا: خاط حاشيته وهو الخياطة الثانية بعد الشل، والإناء: ملأه ملأ مفرطا، ورجله: عصبها بخرقة. وعيبة مكفوفة: مشرجة مشدودة.(@)(@@) وفي الحديث: " وإن بينهم عيبة مكفوفة "، مثل بها الذمة المحفوظة التي لا تنكث، أو معناه أن الشر يكون مكفوفا بينهم، كما تكف العياب إذا أشرجت على ما فيها من المتاع، كذلك الذحول التي كانت بينهم قد اصطلحوا على أن لا ينشروها، بل يتكافون عنها، كأنهم جعلوها في وعاء وأشرجوا عليها. وكف بصره، بالفتح والضم: عمي. وكففته عنه: دفعته وصرفته، ككفكفته، فكف هو، لازم متعد. وكفاف الشئ، كسحاب: مثله، ومن الرزق: ما كف عن الناس، وأغنى، كالكفف، مقصورا. ودعني كفاف، كقطام أي: كف عني، وأكف عنك. وكفة القميص، بالضم: ما استدار حول الذيل، أو كل ما استطال كحاشية الثوب والرمل، وحرف الشئ، لأن الشئ إذا انتهى إلى ذلك كف عن الزيادة، ومن الثوب طرته العليا التي لا هدب فيها، وحاشية كل شئ، ج: كصرد ط وجبال ط. وكفاف الشئ بالكسر: حتاره، ومن السيف: غراره. والكفة، بالكسر من الميزان: م، ويفتح، ومن الصائد: حبالته ويضم، ومن الدف: عوده، وكل مستدير، ونقرة يجتمع فيها الماء، ومن اللثة: ما انحدر منها، ويضم، ج كفف وكفاف. والكفف أيضا في الوشم: دارات تكون فيه، كالكفف، محركة، والنقر التي فيها العيون والكفة، بالضم، من الشجر: منتهاه، حيث ينقطع، ومن الناس: سوادهم وجماعتهم، أو أدناهم إليك مكانا، ومن الغيم طرته، وحجر يجعل حوله أخثاء وطين، ثم يطبخ فيها الأقط، ومن الليل: حيث يلتقي الليل والنهار، إما في 
ms1210	 المشرق، وإما في المغرب، وما يصاد به الظباء، ومن الدرع: أسفلها، ومن الرمل: ما استطال في استدارة. واستكفوا حوله: أحاطوا به ينظرون إليه، والحية: ترحت، والشعر: اجتمع، وبالصدقة:(@)(@@) مد يده بها، والسائل: طلب بكفه، كتكفف، والاسم: الكفف، محركة. واستكففته استوضحته بأن تضع PageV03P191(@)(@@) يدك على حاجبك، كمن يستظل من الشمس. والمستكفات: العيون، لأنها في كفف، أي: نقر والإبل المجتمعة. وتكفكف: انكف. وانكفوا عن الموضع: تركوه. * الكلف: السواد في الصفرة، وبالكسر: الرجل العاشق، وبالضم: جمع الأكلف والكلفاء، ومحركة: شئ يعلو الوجه كالسمسم ولون بين السواد والحمرة، وحمرة كدرة تعلو الوجه. والأكلف: الذي كلفت حمرته فلم تصف من الإبل وغيره، والناقة كلفاء، والأسد. والكلفاء: الخمر. والكلفة، بالضم: لون الأكلف، أو حمرة كدرة وما تكلفته من نائبة أو حق، وجد عامر بن الحارث، ويفتح. وكبشرى: رملة بجنب غيقة، أو بين الجار وودان مكلفة بالحجارة، أي: بها كلف: للون الحجارة، وسائرها سهل لا حجارة فيه. وكغراب:(@)(@@) واد بالمدينة. والكلافي، منسوبا: عنب أبيض، فيه خضرة، وزبيبة أدهم أكلف. وكصبور: الأمر الشاق.(@)(@@) وكصاحب: قلعة حصينة بشط جيحون. وكلف به، كفرح: أولع، وأكلفه غيره. والتكليف: الأمر بما يشق عليك. وتكلفه: تجشمه. والمتكلف: العريض لما لا يعنيه. وحملته تكلفة: إذا لم تطقه إلا تكلفا.(@)(@@) واكلافت الخابية، كاحمارت، أي: صارت كلفاء. * أنت في كنف الله تعالى، محركة:(@)(@@) في حرزه وستره، وهو الجانب والظل والناحية، كالكنفة، محركة، ومن الطائر: جناحه. وكجمزى ع كان به وقعة، أسر فيها حاجب بن زرارة. وكنف الكيال: جعل يديه على رأس القفيز، يمسك بهما الطعام والإبل والغنم، يكنفها ويكنفها: عمل لها حظيرة يؤويها إليها، وعنه: عدل. وناقة كنوف: تسير في كنفة الإبل، أو تعتزلها. وتبرك في كنفها، ومن الغنم: القاصية لا تمشي مع الغنم، والتي ضربها الفحل وهي حامل. وانهزموا فما كانت لهم كانفة، أي: حاجز يحجز العدو عنهم. والكنف، بالكسر: وعاء أداة الراعي، أو وعاء أسقاط التاجر، وبالضم: جمع الكنوف من النوق، وجمع الكنيف، كأمير، وهو: السترة والساتر، والترس، والمرحاض، وحظيرة من شجر للإبل، والنخل 
ms1211	 يقطع فينبت نحو الذراع، وتشبه به اللحية السوداء وكزبير: علم، ككانف، ولقب ابن مسعود، لقبه عمر تشبيها بوعاء الراعي. وكنفه: صانه وحفظه وحاطه وأعانه، كأكنفه، وكنيفا: اتخذه، والدار: جعل لها كنيفا. وأبو مكنف، كمحسن: زيد الخيل صحابي. والتكنيف: الإحاطة. وصلاء مكنف، كمعظم: أحيط به من جوانبه. ورجل مكنف اللحية عظيمها. ولحية مكنفة، أيضا: عظيمة الأكناف، وإنه لمكنفها. واكتنفوا: اتخذوا كنيفا لإبلهم وفلانا: أحاطوا به، كتكنفوه. وكانفه: عاونه. * - كنهف، كجندل: ع. وكنهف عنا: مضى وأسرع أو النون زائدة. * الكوفة، بالضم: الرملة الحمراء المستديرة، أو كل رملة تخالطها حصباء، PageV03P192(@)(@@) ومدينة العراق الكبرى، وقبة الإسلام، ودار هجرة المسلمين، مصرها سعد بن أبي وقاص، وكان منزل نوح، عليه السلام، وبنى مسجدها، سمي لاستدارتها واجتماع الناس بها، ويقال لها: كوفان، ويفتح وكوفة الجند، لأنه اختطت فيها خطط العرب أيام عثمان، خططها السائب بن الأقرع الثقفي أو سميت بكوفان، وهو جبيل صغير، فسهلوه، واختطوا عليه، أو من: الكيف: القطع، لأن أبرويز أقطعه لبهرام، أو لأنها قطعة من البلاد، والأصل: كيفة، فلما سكنت الياء وانضم ما قبلها، جعلت واوا، أو من قولهم هم في كوفان، بالضم ويفتح، وكوفان، محركة مشددة الواو، أي: في عز ومنعة، أو لأن جبل ساتيدما محيط بها كالكاف، أو لأن سعدا لما ارتاد هذه المنزلة للمسلمين قال لهم: تكوفوا ط أو لأنه قال: كوفوا ط هذه الرملة أي: نحوها. وكجهينة: ع بقربها، ويضاف لابن عمر لأنه نزلها. وكطوبى: د بباذغيس قرب هراة والكوفان، ويفتح، والكوفان والكوفان، كهيبان وجلسان: الرملة المستديرة، والأمر المستدير، والعناء، والعز، والدغل من القصب والخشب. وظلوا في كوفان: في عصف كعصف الريح أو اختلاط وشر، أو حيرة، أو مكروه، أو أمر شديد. وليست به كوفة ولا توفة: عيب. وكاف الأديم: كف جوانبه. والكاف: حرف جر، ويكون للتشبيه، وللتعليل عند قوم، ومنه: (كما أرسلنا فيكم رسولا) أي لأجل إرسالي. وقوله تعالى: (اذكروه كما هداكم)، وللاستعلاء: كن كما أنت عليه، وكخير في جواب: كيف أنت وللمبادرة: إذا اتصلت ب‍ " ما " نحو: سلم 
ms1212	 كما تدخل، وصل كما يدخل الوقت، وللتوكيد: وهي الزائدة (ليس كمثله شئ)، وتكون اسما جارا مرادفا " لمثل "، أو لا تكون إلا في ضرورة، كقوله:(@)(@@) يضحكن عن كالبرد المنهم. وتكون ضميرا منصوبا ومجرورا نحو (ما ودعك ربك وما قلى) وحرف معنى لاحقة اسم الإشارة: كذلك وتلك، ولاحقة للضمير المنفصل المنصوب: كإياك وإياكما، ولبعض أسماء الأفعال: كحيهلك ورويدك والنجاك، ولاحقة لأرأيت بمعنى أخبرني نحو: (أرأيتك هذا الذي كرمت علي). وتكاف بضم المثناة الفوقية: ة بجوزجان، وة بنيسابور. وكوفت الأديم قطعته، ككيفته، والكاف: كتبتها. وتكوف تكوفا وكوفانا، بالفتح: استدار، وتشبه بالكوفيين، أو انتسب إليهم. * الكهف: كالبيت المنقور في الجبل، ج: كهوف، أو كالغار في الجبل إلا أنه واسع، فإذا صغر فغار، والوزر والملجأ، والسرعة، والمشي، وهو فعل ممات، ومنه بناء كنهف عنا، والنون زائدة وأصحاب الكهف: مكسلمينا، إمليخا، مرطوكش، نوالس، سانيوس، بطنيوس، كشفوطط أو مليخا، مكسلمينا، مرطوس، نوانس، أربطانس، أونوس، كندسلططنوس. أو: مكسلمينا، مليخا، PageV03P193(@)(@@) مرطونس، ينيونس، سار بونس، كفشطيوس، ذو نواس. أو: مكسلمينا، أمليخا، مرطونس، يوانس سارينوس، بطنيوس، كشفوطط. أو: مكسلمينا، يمليخا، مرطونس، ينيونس، دوانوانس، كشفيطط نونس. والمكهفة: ماءة لبني أسد. وأكيهف، وذات كهف، بالضم، وكنهف، كجندل: مواضع وتكهف الجبل: صار فيه كهوف. * الكيف: القطع. وكيف ويقال: كي: اسم مبهم، غير متمكن حرك آخره للساكنين، وبالفتح لمكان الياء، والغالب فيه أن يكون استفهاما إما حقيقيا: ككيف زيد، أو غيره (كيف تكفرون بالله)، فإنه أخرج مخرج التعجب و: كيف يرجون سقاطي بعدما *. * جلل الرأس مشيب وصلع فإنه أخرج مخرج النفي، ويقع خبرا قبل ما لا يستغني عنه: ككيف أنت، وكيف كنت، وحالا: قبل ما يستغني عنه: ككيف جاء زيد، ومفعولا مطلقا: (كيف فعل ربك) (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد) ويستعمل شرطا، فيقتضي فعلين متفقي اللفظ والمعنى، غير مجزومين: ككيف تصنع أصنع، لا كيف تجلس أذهب. سيبويه: كيف: ظرف. الأخفش: لا يجوز ذلك.(@)(@@) ابن مالك: صدق، إذ ليس زمانا ولا مكانا نعم لما كان يفسر بقولك على أي حال، لكونه سؤالا عن الأحوال 
ms1213	، سمي ظرفا مجازا، ولا تكون عاطفة كما زعم بعضهم محتجا بقوله:(@)(@@) إذا قل مال المرء لانت قناته *. * وهان على الأدنى فكيف الأباعد لاقترانه بالفاء، ولأنه هنا اسم مرفوع المحل على الخبرية. والكيفة، بالكسر: الكسفة من الثوب، والخرقة ترقع ذيل القميص من قدام، وما كان من خلف: فحيفة، ويقال: كيف لي بفلان؟ فتقول: كل الكيف والكيف، بالجر والنصب. وحصن كيفى، كضيزى: بين آمد وجزيرة ابن عمر. وكيفه: قطعه. وقول المتكلمين: كيفته فتكيف: قياس لا سماع فيه. وانكاف: انقطع. وتكيفه تنقصه.(@)(@@) * (فصل اللام) * * لأف الطعام، كمنع: أكله أكلا جيدا. * اللجف: الضرب الشديد زنة ومعنى، والحفر في أصل الكناس، وبالتحريك: الاسم منه، وسرة الوادي، وحفر في جانب البئر وما أكل الماء من نواحي أصل الركية، ومحبس السيل، ج: ألجاف. وككتاب: الأسكفة وما أشرف على الغار من صخرة وغيرها ناتئ في الجبل. واللجيف، كأمير: سهم عريض النصل أو الصواب: النجيف. ولجيفتا الباب: جنبتاه. والتلجيف: الحفر في جوانب البئر، وإدخال الذكر في نواحي الفرج. وتلجفت البئر: انخسفت، والبئر: حفر في جوانبها لازم متعد * لحفه كمنعه غطاه باللحاف PageV03P194(@)(@@) ونحوه ولحسه والتحف به: تغطي. وككتاب: ما يلتحف به، وزوجة الرجل، واللباس فوق سائر اللباس من دثار البرد ونحوه، كالملحفة والملحف، بكسرهما. وكأمير أو زبير: فرس لرسول الله، صلى الله عليه وسلم كأنه كان يلحف الأرض بذنبه، أهداه له ربيعة بن أبي البراء. ولحف في ماله، كعني، لحفة: ذهب منه شئ واللحف، بالكسر: أصل الجبل، وصقع في أصل جبال همذان ونهاوند، وواد بالحجاز عليه قريتان جبلة والستار، ومن الاست: شقها. و " هو أفلس من ضارب لحف استه ":(@)(@@) لأنه لا يجد ما يلبسه، فتقع يده على شعب استه. واللحفة: حالة الملتحف. وألحف عليه: ألح، وبه: أضر، وظفره استأصله، ومشى في لحف الجبل وجر إزاره على الأرض خيلاء، كلحف تلحيفا. ولاحفه: كانفه ولازمه. وتلحف: اتخذ لحافا.(@)(@@) * اللخف: الزبد الرقيق، والضرب الشديد، وبهاء: الاست، وسمة. ولخفه، كمنعه: أوسع وسمه واللخيفة: الخزيرة. وككتاب: حجارة بيض رقاق، واحدها: لخفة، بالفتح. وكأمير أو زبير 
ms1214	: فرس للنبي صلى الله عليه وسلم، أو هو بالحاء، وتقدم. * اللصف، محركة: الأصف، أو أذن الأرنب، ورقه كورق لسان الحمل، وأدق وأحسن، زهره أزرق فيه بياض، وله أصل ذو شعب، إذا قلع وحك به الوجه حمره وحسنه وجنس من التمر، وبركة بين المغيثة والعقبة، ويبس الجلد ولزوقه. وكقطام وسحاب، ويكسر جبل لتميم. واللاصف: الإثمد. واللصف: الرصف. والصيف: البريق. وتلصف، كتنصر: تبرق. * لطف كنصر، لطفا بالضم: رفق ودنا، والله لك: أوصل إليك مرادك بلطف. وككرم لطفا ولطافة: صغر ودق فهو لطيف. واللطيف: البر بعباده، المحسن إلى خلقه بإيصال المنافع إليهم برفق ولطف، أو العالم بخفايا الأمور ودقائقها، ومن الكلام: ما غمض معناه، وخفي. واللطف، بالضم من الله: التوفيق، وبالتحريك الاسم منه، واليسير من الطعام وغيره، وبهاء: الهدية. وكسكران: الملاطف. واللواطف من الأضلاع ما دنا من صدرك. وألطفه بكذا: بره، وفلان بعيره: أدخل قضيبه في حياء الناقة، والشئ بجنبه: ألصقه، كاستلطفه. والملاطفة: المبارة. وتلطفوا وتلاطفوا: رفقوا. * - العف الأسد أو البعير: ولغ الدم، أو حرد وتهيأ للمساورة، كتلعف، أو نظر، ثم أغضى، ثم نظر. * - اللغيف، كأمير: من يأكل مع اللصوص، ويحفظ ثيابهم، ولا يسرق معهم، وخاصة الرجل ودخلله، ج: لغفاء. ولغف الإدام، كفرح: لقمه. واللغيفة:(@)(@@) العصيدة. والإلغاف: الإلعاف، والإسراع، وقبح المعاملة، والجور، والتلقيم. والتلغف: التلعف ولاغفه:(@)(@@) صادقه، والمرأة: قبلها. واللغفة، بالضم: اللقمة. وألغف: صار لغيفا للصوص، أو الملغفة: القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم. * لفه: ضد نشره كلففه، والكتيبتين: خلط بينهما بالحرب، وفلانا حقه: منعه، وفي الأكل PageV03P195(@)(@@) أكثر مخلطا من صنوفه، مستقصيا، أو قبح فيه، والشئ بالشئ: ضمه إليه، ووصله به. واللفافة، بالكسر ما يلف به على الرجل وغيرها، ج: لفائف. وجاؤوا ومن لف لفهم، بالكسر والفتح، أو يثلث، أي من عد فيهم، وبالكسر: الصنف من الناس، والحزب، والقوم المجتمعون، ج: لفوف، وما يلف من هاهنا وهاهنا، أي: يجمع، كما يلفف الرجل شهود الزور، و: الروضة الملتفة النبات، والبستان المجتمع الشجر وجاؤوا بلفهم ولفيفهم: أخلاطهم. وحديقة لف ولفة، ويفتحان: ملتفة. والألفاف: الأشجار الملتفة 
ms1215	 واحدها: لف، بالكسر والفتح، أو بالضم: التي هي جمع لفاء، فيكون الألفاف: جج، وقد لفت لفا وجئنا بكم لفيفا): مجتمعين مختلطين من كل قبيلة. وطعام لفيف: مخلوط من جنسين فصاعدا وقول الجوهري لفيفه: صديقه، غلط، والصواب: لغيفه، بالغين. واللفيف في الصرف: مقرون: كطوى ومفروق: كوعى، لاجتماع المعتلين في ثلاثيه، وبهاء: لحم المتن تحت العقب من البعير. والملف، كمقص لحاف يلتف به، ورجل ألف، بين اللفف: عيي بطئ الكلام، إذا تكلم ملأ لسانه فمه، والثقيل البطئ والمقرون الحاجبين. واللفاء: الضخمة الفخذين، والفخذ الضخمة، ومن الرياض: الأغصان الملتفة والألف: عرق في وظيف اليد، والموضع الكثير الأهل، والرجل الثقيل اللسان، والعيي بالأمور واللفف، محركة: أن يلتوي عرق في ساعد العامل فيعطله عن العمل. واللف، بالضم: الجواري السمان الطوال وجمع اللفاء، وجمع الألف. ولفلف: ع بين تيماء وجبلي طيئ. ورجل لفلف ولفلاف ضعيف. وألف الطائر رأسه: جعله تحت جناحيه، وفلان: جعله في جبته. وهنا تلافيف من عشب نبات ملتف. والملف في قول أبي المهوس الأسدي:(@)(@@) بخبز أو بتمر أو بلحم *. * أو الشئ الملفف في البجاد وطب اللبن، وإنشاد الجوهري مختل. ولفلف: استقصى الأكل، والبعير: اضطرب ساعده من التواء عرق والتف في ثوبه: تلفف. * لقفه، كسمعه، لقفا ولقفانا، محركة: تناوله بسرعة. ورجل ثقف لقف، بالفتح، وككتف وأمير: خفيف حاذق. واللقف، محركة: جانب البئر والحوض، ج: القاف، وسقوط الحائط، وتهور الحوض من أسفله، كالتلقف، وهو لقف، ككتف وأمير، أو هو ما لم يحكم بناؤه وقد بني بالمدر، أو يحفر وهو مملوء، فيحمل عليه الماء، فيفجره. ولقف، بالكسر: ماء آبار كثيرة، عذب بأعلى قوران. والتلقيف: بلع الطعام، كالتلقف، والإبلاع، وتخبط الفرس بيديه في استنانه، لا يقلهما نحو بطنه، أو شدة رفعها يديها، كأنما تمد مدا، أو ضرب البعران بأيديها لباتها في السير. وبعير متلقف: PageV03P196(@)(@@) إذا كان يهوي بخفي يديه إلى وحشيه في سيره * اللكاف ككتاب لغة في الإكاف. ولكفو جنس من الزنج. * - اللوف، بالضم: ة، ونبات له بصلة كالعنصل، وتسمى: الصراخة، لأن له في يوم المهرجان صوتا 
ms1216	، يزعمون أن من سمعه يموت في سنته، وشم زهره الذابل يسقط الجنين، وأكل أصله مدر منعظ، والطلاء به مسحوقا بدهن يوقف الجذام، واحدته: بهاء، وة ولفت الطعام لوفا: أكلته أو مضغته. واللوف من الكلأ والطعام: ما لا يشتهى، وأكل المال الكلأ يابسا. وكلأ ملوف: قد غسله المطر وكشداد: صانع الزلالي. ولوفا، كروما: نبات يشبه حي العالم، أو نوع منه مجرب في الإسهال المزمن * لهف، كفرح: حزن وتحسر، كتلهف عليه. ويا لهفه: كلمة يتحسر بها على فائت، ويقال: يا لهفي عليك، ويا لهف، ويا لهفا، ويا لهف أرضي وسمائي عليك، ويا لهفاه، ويا لهفتاه، ويا لهفتياه والملهوف واللهيف واللهفان واللاهف: المظلوم المضطر، يستغيث ويتحسر. وامرأة لاهف ولاهفة ولهفي، ونسوة لهافى ولهاف ويقال: هو لهيف القلب ولاهفه وملهوفه، أي: محترقه. وكأمير: الطويل والغليظ.(@)(@@) والإلهاف: الحرص والشره. ولهف نفسه وأمه تلهيفا: قال: وا نفساه، وا أمياه، وا لهفاه. ولهف أمية، أي: أبويه والتهف: التهب. * ليف النخل، بالكسر: م، القطعة: بهاء. ولفت الطعام أليفه: أكلته. وليفت الليف عملته، والفسيلة: غلظت وكثر ليفها. ورجل ليفاني بالكسر: لحياني.(@)(@@) * (فصل النون) * * نئف من الطعام، كسمع: أكل، وفي الشرب: ارتوى، وفلانا: كرهه وكمنع: جد، وهو منأف، كمنبر. * نتف شعره ينتفه، ونتفه تنتيفا فانتتف وتناتف، وفي القوس نزع نزعا خفيفا. وككناسة وغراب: ما سقط من النتف. والنتفة، بالضم: ما تنتفه بإصبعك من النبت وغيره، ج: كصرد. وكهمزة: من ينتف من العلم شيئا ولا يستقصيه. والمنتاف: المنتاش، وجمل مقارب الخطو غير وساع، ولا يكون حينئذ وطيئا. والمنتوف: مولى لبني قيس بن ثعلبة. وغراب نتف الجناح ككتف، أي: منتتفه. وجمل نتيف، كأمير: نتف حتى يعمل فيه الهناء. (والنتيف أيضا لقب أبي عبد الله الأصفهاني الأصولي الفقيه). * النجف، محركة، وبهاء: مكان لا يعلوه الماء، مستطيل منقاد ويكون في بطن الوادي، وقد يكون ببطن من الأرض، ج: نجاف، أو هي: أرض مستديرة مشرفة على ما حولها. والنجف، محركة: التل، وقشور الصليان، وبهاء: ع، بين البصرة والبحرين، والمسناة، ومسناة بظاهر الكوفة تمنع ماء السيل 
ms1217	 أن يعلو مقابرها ومنازلها. ونجفة الكثيب: الموضع تصفقه الرياح فتنجفه، فيصير كأنه جرف منجرف. وككتاب: المدرعة، وأسكفة الباب، أو ما يستقبل الباب PageV03P197(@)(@@) من أعلى الأسكفة أو دروند الباب، وجلد يشد بين بطن التيس وقضيبه فلا يقدر على السفاد، ومنه:(@)(@@) تيس منجوف. وأنجف: علقه عليه. وسويد بن منجوف: تابعي. والمنجوف والنجيف: سهم عريض النصل ج: ككتب. ونجفه: براه، والشاة: حلبها جيدا حتى أنفض الضرع، والشجرة من أصلها قطعها. وغار منجوف: موسع. وككتب: الأخلاق من الشنان، وجمع نجيف. والمنجوف: الجبان والمنقطع عن النكاح، ومن الآنية: الواسع الشحوة والجوف. والنجفة، بالضم: القليل من الشئ وكمنبر: الزبيل. ونجفت الريح الكثيب تنجيفا: جرفته. ونجف له نجفة من اللبن: اعزل له قليلا منه.(@)(@@) وانتجفه: استخرجه، وغنمه: استخرج أقصى ما في ضرعها من اللبن، والريح السحاب: استفرغته، كاستنجفته. * نحف، كسمع وكرم، نحافة، وهو منحوف ونحيف، بين النحافة، من قوم نحاف: هزل، أو صار قضيفا، قليل اللحم خلقة لا هزالا، وأنحفه غيره. * - نخفت العنز، كمنع ونصر: نفخت، أو شبيه بالعطاس أو صوت الأنف إذا مخط، أو النفس العالي. وكأمير: مثل الخنين من الأنف. وككتاب الخف، ج: أنخفة. والنخفة: وهدة في رأس الجبل. وأنخف: كثر صوت نخيفه. * ندف القطن يندفه: ضربه بالمندف والمندفة، أي: خشبته التي يطرق بها الوتر ليرق القطن، وهو مندوف ونديف، والدابة ندفا وندفانا، محركة: أسرعت رجع يديها، والسباع: شربت الماء بألسنتها، والطعام: أكله، وبالعود: ضرب، والحالب: فطر الضرة بإصبعه، والسماء بالمطر: نطفت، وبالثلج: رمت به، والدابة ساقها عنيفا، كأندفها. والندفة، بالضم: القليل من اللبن. وأندف: مال إلى صوت العود، والكلب: أولغه. * نزف ماء البئر ينزفه: نزحه كله، والبئر: نزحت، كنزفت، بالضم، لازم متعد، وأنزفت، والاسم: النزف، بالضم. وبئر نزوف: نزفت باليد. ونزف، كعني: ذهب عقله أو سكر، ومنه: (ولا ينزفون). ونزفت عبرته، كسمع: فنيت، وأنزفتها. والنزفة، بالضم: القليل من الماء ونحوه، ج: كغرف. وعروق نزف، كركع: غير سائلة ونزف فلان دمه، كعني: سال حتى يفرط، فهو منزوف ونزيف، ونزفه الدم ينزفه، وفي المثل: " أجبن من 
ms1218	 المنزوف ضرطا ": خرج رجلان في فلاة، فلاحت لهما شجرة، فقال أحدهما: أرى قوما قد رصدونا، فقال الآخر:(@)(@@) إنما هي عشرة، فظنه يقول: عشرة، فجعل يقول: وما غناء اثنين عن عشرة، ويضرط حتى مات. أو نسوة لم يكن لهن رجل، فزوجن إحداهن رجلا كان ينام الصبحة، فإذا أتينه بصبوح ونبهنه قال لو نبهتنني لعادية، فلما رأين ذلك، قلن: إن صاحبنا لشجاع، تعالين حتى نجربه، فأتينه، فأيقظنه، فقال كعادته فقلن: هذه نواصي الخيل، فجعل يقول: الخيل الخيل، ويضرط حتى مات. أو المنزوف ضرطا: دابة بالبادية، PageV03P198(@)(@@) إذا صيح بها لم تزل تضرط حتى تموت. وفيه قولان آخران. وكمصباح: المعز يكون لها لبن فينقطع وكمكنسة: دلية تشد في رأس عود طويل، وينصب عود، ويعرض ذلك عليه، ويستقى به. وكأمير المحموم والسكران، ومن عطش حتى يبست عروقه وجف لسانه، كالمنزوف، وسيف عكرمة بن أبي جهل رضي الله تعالى عنه، ونزف، كعني: انقطعت حجته في الخصومة. وكقطام، أي: انزف، أمر وأنزف: سكر، وذهب ماء بئره، أو ماء عينه، وفني خمره. ونزفت تنزيفا: رأت دما على حملها. * نسف البناء ينسفه: قلعه من أصله، والبعير النبت: كذلك، كانتسفه فيهما، وبعير نسوف، وإبل مناسيف والجبال: دكها وذراها. وكمكنسة: آلة يقلع بها البناء. وكمنبر: لما ينفض به الحب، شئ طويل منصوب الصدر، أعلاه مرتفع، وفم الحمار، كمنسف، كمنزل. وككناسة: ما يسقط من المنسف والرغوة من اللبن. وفرس نسوف السنبك: إذا كان يدنيه من الأرض في عدوه، أو يدني مرفقيه من الحزام وإنما يكون ذلك لتقارب مرفقيه، محمود. ونسف، كنصر، نسفا ونسوفا: عض، أو النسوف: آثار العض والنسيف، كأمير: السرار، والسر، وأثر كدم الحمار، وأثر الحلبة من الركض، والخفي من الكلام وإناء نسفان: ملآن يفيض، ومحركة: مخلاف قرب ذمار. وكزنار: طير كالخطاطيف، ج: نساسيف.(@)(@@) وكجبل: د، معرب نخشب. والنسفة، ويثلث ويحرك، وكسفينة: حجارة سود ذات نخاريب يحك بها الرجل، سمي به لانتسافه الوسخ من الرجل، أو حجارة الحرة، وهي سود كأنها محترقة، ج نسف، ككسر وصحاف وكتب، أو الصواب بالشين، أو 
ms1219	 لغتان. وهما يتناسفان الكلام: يتساران وانتسف لونه، للمفعول: تغير. وعقبة نسوف: طويلة شاقة. والتنسف في الصراع: أن تقبض بيده، ثم تعرض له رجلك فتعثره. * نشف الثوب العرق، كسمع ونصر: شربه، والحوض الماء: شربه، كتنشفه، والماء في الأرض: ذهب، والاسم: النشف، محركة. وأرض نشفة، كفرحة: تنشف الماء والنشفة: خرقة ينشف بها ماء المطر، وتعصر في الأوعية، وبالضم والكسر: الشئ القليل يبقى في الإناء، وما أخذ من القدر بمغرفة حارا فحسي، وبالتثليث ويحرك: النسفة، ج: كتمر وتبن وكسر ونطف ونطاف وككناسة: الرغوة تعلو اللبن إذا حلب، كالنشفة، بالضم، وانتشف: شربها. وأنشفني إنشافا إسقنيها. والنشوف: ناقة تدر قبل نتاجها، ثم تذهب درتها. والنشاف، كشداد: من يأخذ حرف الجردقة، فيغمسه في رأس القدر، ويأكله دون أصحابه، وبهاء: منديل يتمسح به. وناقة منشاف: إذا كانت ترى مرة حافلا ومرة ما في ضرعها لبن وكنصر ذهب وهلك وأنشفت الناقة ولدت ذكرا بعد أنثى PageV03P199(@)(@@) ونشف الماء تنشيفا: أخذه بخرقة ونحوها. وانتشف لونه، للمفعول: تغير. * النصف، مثلثة أحد شقي الشئ، كالنصيف، ج: أنصاف، وبالكسر ويثلث: النصفة. وإناء نصفان، وقربة نصفى:(@)(@@) بلغ الماء نصفه. ونصفه، كنصره: بلغ نصفه، والنهار: انتصف كأنصف، والقوم نصفا ونصافة، ويكسر:(@)(@@) أخذ منهم النصف، والشئ نصفا: أخذ نصفه، والقدح: شرب نصفه، والنخل نصوفا: احمر بعض بسره، وبعضه أخضر، كنصف تنصيفا، وفلانا ينصفه وينصفه نصفا ونصافا ونصافة، بكسرهما وفتحهما:(@)(@@) خدمه كأنصفه. والمنصف كمقعد ومنبر: الخادم، وهي بهاء، ج: مناصف. وكمقعد: واد باليمامة، ومن الطريق نصفه. وناصفة: ع، ومن الماء: مجراه، ج: نواصف، أو صخرة تكون في مناصف أسناد الوادي. وكأمير: الخمار والعمامة، وكل ما غطى الرأس، ومن البرد: ماله لونان، ومكيال. والنصف، محركة الخدام، الواحد: ناصف، والمرأة بين الحدثة والمسنة، أو التي بلغت خمسا وأربعين، أو خمسين سنة ونحوها وتصغيرها: نصيف بلا هاء، لأنها صفة، وهن أنصاف ونصف، بضمتين وبضمة، وهو نصف، محركة من أنصاف ونصفين. ورجل نصف بالكسر: من أوساط الناس، وللأنثى والجمع كذلك. والإنصاف:(@)(@@) العدل، والاسم: النصف والنصفة، محركتين. وأنصف: سار نصف النهار، والنهار 
ms1220	: بلغ النصف، والشئ أخذ نصفه، وفلان: أسرع. ونصف الجارية تنصيفا: خمرها، والشئ: جعله نصفين، ورأسه ولحيته: صار السواد والبياض نصفين. وكمعظم: الشراب طبخ حتى ذهب نصفه. وكمحدث: من خمر رأسه بعمامة.(@)(@@) وانتصف منه: استوفى حقه منه كاملا، حتى صار كل على النصف سواء، كاستنصف منه، والجارية:(@)(@@) اختمرت، كتنصف فيهما، وسهمه في الصيد: دخل. ومنتصف كل شئ، بفتح الصاد وسطه. وتناصفوا أنصف بعضهم بعضا. وناصفه: قاسمه على النصف. وتنصف: خدم، وفلانا: استخدمه، ضد، وزيدا:(@)(@@) طلب ما عنده، وفلانا: خضع له، والسلطان: سأله أن ينصفه، والشيب إياه: عمه. وتنصفناك بيننا: جعلناك بيننا. والمناصف: ع. * النضف: الخدمة، والضرط، وبالتحريك: الصعتر البري. وأنضف دام على أكله. ورجل ناضف ومنضف، كمنبر: ضراط. ونضف الفصيل ما في ضرع أمه، كنصر وضرب وفرح: امتكه وشرب جميع ما فيه، كانتضفه. والنضفان، محركة: الخبب. وأنضفه: ضرطه، والناقة: خبت، والناقة: أخبها. وككتف وأمير: النجس، وهم نضفون. * النطفة، بالضم: الماء الصافي، قل أو كثر أو قليل ماء يبقى في دلو أو قربة، كالنطافة، كثمامة، ج: نطاف ونطف، والبحر، وماء الرجل ج: نطف. والنطفتان في الحديث: بحر المشرق والمغرب، أو ماء الفرات وماء بحر جدة، أو بحر الروم PageV03P200(@)(@@) وبحر الصين، وبالتحريك، وكهمزة: القرط، أو اللؤلؤة الصافية، أو الصغيرة، ج: نطف. وتنطفت:(@)(@@) تقرطت. ووصيفة منطفة: مقرطة. ونطف، كفرح وعني، نطفا ونطافة ونطوفة: اتهم بريبة، وتلطخ بعيب وفسد، وبشم من أكل ونحوه، والبعير: دبر، أو أغد في بطنه، أو أشرفت دبرته على جوفه فنقبت عن فؤاده، وبعير نطف، ككتف، وهي بهاء. ونطف الماء، كنصر وضرب، نطفا وتنطافا، بفتحهما، ونطفانا ونطافة بالكسر: سال، وفلانا: قذفه بفجور، أو لطخه بعيب، كنطفه تنطيفا، والماء: صبه. وككتف: النجس وهم نطفون، والرجل المريب، ومن أشرفت شجته على الدماغ، وبالتحريك: العيب، والشر والفساد والدبرة، وعلة يكوى منها الإنسان. وتنطف: تلطخ، وخبرا: تطلعه، ومنه: تقزز. وكصبور: ع. * النظافة:(@)(@@) النقاوة، نظف، ككرم، فهو نظيف، ونظفه تنظيفا فتنظف. والنظيف، كأمير: الأشنان. وهو نظيف السراويل: عفيف الفرج. واستنظف الوالي ما عليه من الخراج: استوفى 
ms1221	، والشئ: أخذه كله وتنظف: تكلف النظافة. * النعف: ما انحدر من حزونة الجبل، وارتفع من منحدر الوادي، ومن الرملة: مقدمها، وما استرق منها، ج: كحبال. وأنعف: جلس عليها. ونعاف نعف، كركع: تأكيد. والنعفة سير النعل الضارب ظهر القدم من قبل وحشيها، وبالتحريك: العقدة الفاسدة في اللحم والجلدة تعلق بآخرة الرحل، أو فضلة من غشاء الرحل، تسير أطرافها سيورا، فهي تخفق على آخرته، ورعثة الديك وأذن ناعفة ونعوف ومنتعفة: مسترخية. وأخذ ناعفة القنة: سلك منقادها. ومناعف الجبل: شماريخه وضعيف نعيف: اتباع. والمناعفة: المعارضة في طريقين، يريد أحدهما سبق الآخر. وناعفت الطريق:(@)(@@) عارضته. وانتعف الراكب: ظهر ووضح، وفلان: ارتقى نعفا، والشئ: تركه إلى غيره. والمنتعف، للمفعول الحد بين الحزن والسهل. * النغف، محركة: دود في أنوف الإبل والغنم، الواحدة: نغفة، أو دود أبيض يكون في النوى المنقع، أو دود عقف تنسلخ عن الخنافس ونحوها، و: ما تخرجه من أنفك من مخاط يابس ونحوه، ومنه قالوا للمستحقر: يانغفة، محركة. ولكل رأس في عظمي وجنتيه نغفتان، محركة أي: عظمان، ومن تحركهما يكون العطاس. ونغف البعير، كفرح: كثر نغفه. * نف الأرض: بذرها.(@)(@@) ونففت السويق: كسففت زنة ومعنى. والنفيف: السفيف. والنفي: اسم ما يغربل عليه السويق، ج: نفافي والنفية: سفرة تتخذ من خوص مدورة، ويقال لها: نفية ونفى، كنهية ونهى، ومحلها المعتل. * النفنف:(@)(@@) الهواء، وكل مهوى بين جبلين، كالنفناف، وصقع الجبل الذي كأنه جدار مبني مستو، ومن شفة الركية إلى قعرها وأسناد الجبل التي تعلوه منها وتهبط منها، وما بين أعلى الحائط إلى أسفل، وبين السماء PageV03P201(@)(@@) والأرض، وع، والمفازة. ونفنف: غلام دعبل بن علي، وكان مغنيا له. ونفانف الدار والكبد: نواحيهما * النقف: كسر الهامة عن الدماغ، أو ضربها أشد ضرب، أو برمح أو عصا، وثقب البيضة، وشق الحنظل عن الهبيد، كالإنقاف والانتقاف، وهو منقوف ونقيف، وبالكسر: الفرخ حين يخرج من البيضة، ويفتح، وحينئذ يكون تسمية بالمصدر، وبالضم: جمع النقيف من الجذوع. ورجل نقاف، كشداد وكتاب: ذو تدبير ونظر. وكشداد: سائل مبرم، أو حريص على السؤال، وهي: بهاء، أو 
ms1222	 لص ينتقف ما يقدر عليه. وكمصباح: منقار الطائر، ونوع من الوزغ، أو عظم دويبة بحرية يصقل به الورق والثياب. ونحت النجار العود، وترك فيه منقفا، كمقعد إذا لم ينعم نحته. وجذع نقيف ومنقوف: أكلته الأرضة. والمنقوف:(@)(@@) الرجل الدقيق القليل اللحم، أو الضامر الوجه، أو المصفرة، والجمل الخفيف الأخدعين، والضعيف وعينان منقوفتان: محمرتان. ونقف الشراب: صفاه أو مزجه. والنقفة، محركة، في رأس الجبل: وهيدة والأنقوفة، بالضم: ما تنزعه المرأة من مغزلها إذا كملت. وجاءا في نقاف واحد، بالكسر، أي في نقاب. وأنقفتك المخ: أعطيتك العظم تستخرج مخه. وأنقف الجراد الوادي: أكثر بيضه فيه. ورجل منقف العظام، كمكرم: باديها. والمناقفة والنقاف: المضاربة بالسيوف على الرؤوس. وانتقفه: استخرجه.(@)(@@) * نكف عنه، كفرح ونصر: أنف منه، وامتنع، وهو ناكف، ومنه، كفرح: تبرأ، واليد: أصابها وجع.(@)(@@) وكيمنع: ع، وملك لحمير. وذات نكيف، كأمير: ع بناحية يلملم. ويوم نكيف: م، كان به وقعة، فهزمت قريش بني كنانة. ونكفت الغيث، وانتكفته: أقطعته، أي: انقطع عني وغيث ولا ينكف وما نكفه أحد سار يوما ويومين، أي: ما أقطعه. وغيث لا ينكف، بالضم: لا ينقطع. وبحر أو جيش لا ينكف: لا يبلغ آخره، ولا يقطع ولا يحصى. ونكف الدمع: نحاه عن خده بإصبعه، وعنه: عدل، وأثره اعترضه في مكان سهل، لأنه علا ظلفا من الأرض لا يؤدي أثرا، كانتكفه. والنكف، محركة: غدد صغار في أصل اللحي، بين الرأد وشحمة الأذن. والنكفتان، بالضم، وبالفتح، وبالتحريك اللهزمتان عن يمين العنفقة وشمالها. وكغراب: ورم في نكفتي البعير، أو داء في حلوقها، قاتل ذريعا، وهو منكوف وهي منكوفة. ونكفت تنكيفا: ظهرت نكفاتها، فهي منكفة. وأنكفته: نزهته عما يستنكف منه والانتكاف: الخروج من أرض إلى أرض، والميل، والانتكاث. وتناكفا الكلام: تعاوراه. واستنكف:(@)(@@) استكبر، وأثره: اعترضه في مكان سهل، كنكفه، كنصره. وكمجلس: ع. * النوف: السنام العالي ج: أنواف، وبظارة المرأة، وما تقطعه الخافضة منهن، والصوت، أو صوت الضبع، والمص من الثدي PageV03P202(@)(@@) وأن يطول البعير ويرتفع. ونوف: بطن من همدان، وابن فضالة البكالي التابعي: إمام دمشق. وينوفى 
ms1223	 أو تنوفى أو تنوف: ع بجبلي طيئ. ومناف: صنم. وعبد مناف: أبو هاشم وعبد شمس والمطلب وتماضر وقلابة، والنسبة: منافي، (والقياس: عبدي، فعدلوا لإزالة اللبس. ومنوف: ة بمصر. وجمل وناقة نياف ككتاب: طويل في ارتفاع، والأصل: نواف)، وجمل نياف، كشداد، والأصل: نيواف.(@)(@@) والنيف، ككيس، وقد يخفف: الزيادة، أصله: نيوف، يقال: عشرة ونيف، وكل ما زاد على العقد فنيف إلى أن يبلغ العقد الثاني. والنيف: الفضل، والإحسان، ومن واحدة إلى ثلاث. وناف وأناف على الشئ أشرف. والمنيف: جبل، وحصن في جبل صبر من أعمال تعز، وحصن من أعمال لحج، وبهاء ماءة لتميم بين نجد واليمامة. وأناف عليه: زاد، كنيف، وأفرد الجوهري له تركيب: ن ي ف، وهما والصواب ما فعلنا، لأن الكل واوي. * - النهف: التحير.(@)(@@) * (فصل الواو) * * وثف القدر يثفها، وأوثفها يوثفها، ووثفها (توثيفا): جعل لها أثافي. وجف يجف وجفا ووجيفا ووجوفا: اضطرب. والوجف والوجيف: ضرب من سير الخيل والإبل، وجف يجف، وأوجفته. واستوجف الحب فؤاده: ذهب به. * الوحف:(@)(@@) الشعر الكثير الأسود، ويحرك، والجناح الكثير الريش، كالواحف، وسيف عامر بن الطفيل، ومن النبات: الريان. وحف (النبات والشعر) يوحف، ككرم ووجل، وحافة ووحوفة، بالضم: غزر وأثت أصوله. والوحفاء: أرض فيها حجارة سود، وليست بحرة، ج: وحافى، والحمراء من الأرض والموحف: الذي ليس له ذرى، والمناخ الذي أوحف البازل وعاداه. وكزبير: فرس عقيل، أو عمرو بن الطفيل ووحفة: فرس علاثة بن جلاس. والوحفة: الصوت، والصخرة السوداء، ج: وحاف. ووحاف القهر: ع. ووحف البعير، كوعد: ضرب بنفسه الأرض، كوحف، ومنا: دنا، وإلينا: قصدنا، ونزل بنا وأسرع، كوحف وأوحف. ومواحف الإبل: مباركها. وناقة ميحاف: لا تفارق مبركها. والواحف الغرب ينقطع منه وذمتان، ويتعلق بوذمتين، وع. وواحفان: ع. وكأمير: ع بمكة، كان تلقى به الجيف وكمعظم: البعير المهزول. والتوحيف: الضرب بالعصا، وتوفير العضو من الجزور. * وخف الخطمي يخفه: ضربه حتى تلزج، كأوخفه فوخف، لازم متعد، وفلاننا: ذكره بقبيح. وأوخف: أسرع والوخيفة: ما أوخفته من الخطمي. والموخف، كمحسن: الأحمق، أي: يوخف زبله كما يوخف الخطمي وطعام من 
ms1224	 أقط مطحون، يذر على ماء ثم يصب عليه السمن أو الخزيرة أو تمر يلقى على الزبد فيؤكل PageV03P203(@)(@@) والماء الذي غلب عليه الطين، وبت الكائك. والوخفة: شبه خريطة من أدم. واتخفت رجله:(@)(@@) زلت، أصله: أو تخفت. * ودف الشحم، كوعد، يدف: ذاب وسال، والإناء: قطر، وله العطاء: أقله والودفة: الروضة الخضراء، كالوديفة، وبالتحريك: النصي، والصليان، وبظارة المرأة. وكغراب: الذكر لما يدف منه من المني وغيره. واستودف الشحمة: استقطرها، والخبر: بحث عنه، كتودفه، والمرأة:(@)(@@) جمعت ماء الرجل في رحمها ولبنا في الإناء: فتح رأسه، فأشرف عليه، والنبت: طال. وتودفت الأوعال فوق الجبل: أشرفت. * الوذفة، محركة: بظارة المرأة. ووذف الشحم وغيره يذف: سال. و " نزل صلى الله عليه وسلم، بأم معبدوذفان مخرجه إلى المدينة "، أي: حدثانه وسرعانه. ومر يوذف توذيفا، ويتوذف يقارب الخطو، ويحرك منكبيه متبخترا، أو يسرع. والوذاف، كغراب: الذكر. * ورف الظل يرف ورفا ووريفا ووروفا: اتسع وطال وامتد، كأورف وورف. والورف: مارق من نواحي الكبد.(@)(@@) والرفة، كثبة: التبن. وكعدة: الناضر من النبت. وورفته توريفا: مصصته، والأرض: قسمتها.(@)(@@) * وزف يزف وزيفا: أسرع، كأوزف ووزف، وفلانا وزفا: استعجله، لازم متعد. والموازفة والتوازف المناهدة في النفقات. * الوسف: تشقق يبدو في فخذ البعير وعجزه عند السمن، ثم يعم فيه. وتوسف تقشر، والبعير: ظهر به الوسف، أو أخصب وسمن، وسقط وبره الأول، ونبت الجديد * وصفه يصفه وصفا وصفة: نعته، فاتصف، والمهر: توجه لشئ من حسن السيرة. والوصاف: العارف بالوصف، ولقب أحد ساداتهم، أو اسمه: مالك ابن عامر، ومن ولده: عبيد الله بن الوليد الوصافي المحدث. وكأمير الخادم والخادمة، ج: وصفاء، كالوصيفة، ج: وصائف. وككرم: بلغ حد الخدمة، والاسم: الإيصاف والوصافة. وتواصفوا الشئ: وصفه بعضهم لبعض. واستوصفه لدائه: سأله أن يصف له ما يتعالج به والصفة: كالعلم والسواد، وأما النحاة فإنما يريدون بها النعت، وهو اسم الفاعل والمفعول، أو ما يرجع إليهما من طريق المعنى، كمثل وشبه. * - وضف البعير: أسرع، كأوضف. وأوضفته: أوجفته في الركض. * الوطف، محركة: كثرة شعر الحاجبين والعينين، وانهمار المطر. وعليه وطفة من الشعر:(@)(@@) قليل 
ms1225	 منه، ورجل أوطف. وسحابة وطفاء: مسترخية لكثرة مائها، أو هي الدائمة السح، الحثيثة، طال مطرها أو قصر وفيها وطف، أي: تدلت ذيولها، وكذا ظلام أوطف، وعيش أوطف: رخي. * الوظيف:(@)(@@) مستدق الذراع والساق من الخيل، ومن الإبل وغيرها، ج: أوظفة ووظف، بضمتين، والرجل القوي على المشي في الحزن. وجاءت الإبل على وظيف: تبع بعضها بعضا. ووظفه يظفه قصر قيده PageV03P204(@)(@@) وأصاب وظيفه، والقوم تبعهم وكسفينة: ما يقدر لك في اليوم من طعام أو رزق ونحوه، والعهد والشرط، ج: وظائف ووظف، بضمتين. والتوظيف: تعيين الوظيفة. والمواظفة: الموافقة والموازرة والملازمة.(@)(@@) واستوظفه: استوعبه. * - الوعف: كل موضع من الأرض فيه غلظ يستنقع فيه الماء، ج: وعاف.(@)(@@) والوعوف، بالضم: ضعف البصر. * الوغف: قطعة من أدم أو كساء، تشد على بطن العتود أو التيس، لئلا يشرب بول أو ينزو، وضعف البصر، كالوغوف. ووغف يغف: أسرع وعدا. وأوغفت: ارتهزت عند الجماع تحت الرجل، وعدا وأسرع، وسار سيرا متعبا، وعمش، وأكل من الطعام ما يكفيه والكلب لهث، والخطمي: أو خفه. * الوقف: سوار من عاج، وبالحلة المزيدية، وبالخالص شرقي بغداد، وع ببلاد بني عامر، ومن الترس: ما يستدير بحافته من قرن أو حديد وشبهه. ووقف يقف وقوفا: دام قائما. ووقفته أنا وقفا: فعلت به ما وقف، كوقفته وأوقفته، والقدر: أدامها وسكنها، والنصراني وقيفى، كخليفى: خدم البيعة، وفلانا على ذنبه: أطلعه، والدار: حبسه، كأوقفه، وهذه ردية. والموقف محل الوقوف، ومحلة بمصر، ومن الفرس: الهزمتان في كشحيه، أو نقرتا الخاصرة على رأس الكلية وامرأة حسنة الموقفين، أي: الوجه والقدم، أو العينين واليدين، وما لا بد لها من إظهاره، وهما عرقان مكتنفا القحقح إذا تشنجا لم يقم الإنسان، وإذا قطعا مات. وواقف لقب مالك بن امرئ القيس، أبو بطن من الأنصار منهم هلال بن أمية الواقفي، أحد الثلاثة الذين تيب عليهم. وذو الوقوف: فرس نهشل بن دارم. والوقاف، كشداد: المتأني، والمحجم عن القتال، وشاعر عقيلي. وكل عقب لف على القوس: وقفة وعلى الكلية العليا: وقفتان. والميقف والميقاف: عود يحرك به القدر، ويسكن به غليانها 
ms1226	. وكسفينة الوعل تلجئه الكلاب إلى صخرة، فلا يمكنه أن ينزل حتى يصاد. وأوقف: سكت، وعنه: أمسك وأقلع وليس في فصيح الكلام: أوقف إلا لهذا المعنى. ووقفها توقيفا: جعل في يديها الوقف، ويديها بالحناء:(@)(@@) نقطتهما. وكمعظم من الخيل: الأبرش أعلى الأذنين، كأنهما منقوشتان ببياض، ولون سائره ما كان ومن الحمر: ما كويت ذراعاه كيا مستديرا، ومن الأروي والثيران: ما في يديه حمرة تخالف سائره ومنا: المجرب المحنك، ومن القداح: ما يفاض به في الميسر. والتوقيف أن يوقف الرجل على طائف قوسه بمضائغ من عقب، جعلهن في غراء من دماء الظباء، وأن يجعل للفرس وقفا، وأن يصلح السرج ويجعله واقيا لا يعقر، وفي الحديث: تبيينه، وفي الشرع: كالنص، وفي الحج: وقوف الناس في المواقف، وفي الجيش: أن يقف واحد بعد واحد، وسمة في القداح، وقطع موضع السوار. والتوقف في الشئ كالتلوم PageV03P205(@)(@@) وعليه التثبت. والوقاف والمواقفة: أن تقف معه ويقف معك في حرب أو خصومة، وتواقفا في القتال وواقفته على كذا، واستوقفته: سألته الوقوف. * الوكف: النطع. ووكف البيت يكف وكفا ووكيفا وتوكافا: قطر، كأوكف. وناقة وكوف: غزيرة. والوكف، محركة: الميل والجور، والعيب، والإثم وقد وكف، كوجل، و =: سفح الجبل، والعرق، وعند ابن فارس: الفرق، بالفاء، ولعله تصحيف، ومنحدرك من الصمان يسمى الوكف، والفساد، والضعف، والثقل، والشدة، ومثل الجناح يكون على كنيف البيت ج: أوكاف. وفي الحديث: " خير الشهداء أصحاب الوكف "، أي: الذين انكفأت عليهم مراكبهم في البحر، فصارت فوقهم مثل أوكاف البيت، فسره النبي، صلى الله عليه وسلم. والوكاف، ككتاب وغراب: الإكاف. وأوكفه: أوقعه في الإثم. ووكفه توكيفا، وأكفه إيكافا، وأكفه تأكيفا: وضع عليه الإكاف. واستوكف: استقطر. وواكفه في الحرب: واجهه وعارضه. وهو يتوكف لهم: يتعهدهم وينظر في أمورهم، والخبر: ينتظر وكفه، ولفلان: يتعرض له حتى يلقاه. وتواكفوا: انحرفوا. * ولف البرق يلف ولفا وولافا وإلافا، بكسرهما، ووليفا: تتابع. والوليف أيضا: البرق المتتابع اللمعان، كالولوف وضرب من العدو تقع القوائم معا، كالولاف، ككتاب، وأن يجئ القوم معا. والولاف والموالفة الإلاف، والاعتزاء، والاتصال. * وهف النبات 
ms1227	 يهف وهفا ووهيفا: أورق واهتز، وفلان: دنا ولهم شئ من الدنيا: عرض لهم، وبدا، ولي كذا: طف، كأوهف. والواهف: سادن الكنيسة وقيمها، وعمله الوهافة، بالكسر وبالفتح، والوهفية، كأثفية، والهفية. وقد وهف يهف وهفا ووهافة.(@)(@@) * (فصل الهاء) * * هتفت الحمامة تهتف: صاتت، وبه هتافا، بالضم: صاح، وفلانا، وبه مدحه. وفلانة يهتف بها: تذكر بالجمال. وقوس هتافة وهتوف وهتفى، كجمزى: ذات صوت.(@)(@@) * الهجف، بكسر الهاء وفتح الجيم وشد الفاء: الظليم المسن، أو الجافي الثقيل منه ومنا، والرغيب الجوف، كالهجفجف. وهجف، كفرح: جاع واسترخى بطنه، وأرضنا: تناثر ما فيها. والهجفة، بالكسر: الناحية الندية وكفرحة: العجفة. والهجفان: العطشان. * - الهجنف، كهجنع: الطويل العريض. * الهدف محركة: كل مرتفع من بناء أو كثيب رمل أو جبل، والغرض، والرجل العظيم، والثقيل النؤوم، الوخم الذي لا خير فيه. وهدف هدف: دعاء للنعجة إلى الحلب. وهل هدف إليكم هادف: هل حدث ببلدكم أحد سوى من كان به. والهادفة: الجماعة. والهدفة، بالكسر: القطعة من الناس والبيوت، يقيمون في مواضعهم. وهدف إليه: دخل، وللخمسين قاربها، كأهدف. وكضرب: كسل، وضعف. والهدف، بالكسر PageV03P206(@)(@@) الجسيم. وأهدف عليه: أشرف، وإليه: لجأ، وله الشئ: عرض، ومنه: دنا أو انتصب واستقبل، والكفل: عظم حتى صار كالهدف. واستهدف: انتصب وارتفع. وركن مستهدف: عريض. * - هذف يهذف هذوفا:(@)(@@) أسرع. والهذاف، كشداد ومحسن وخجل: السريع، والحاد. * - الهذروف، كعصفور: السريع، ج: هذا ريف. والهذرفة: السرعة.(@)(@@) * هرف يهرف: أطرأ في المدح إعجابا به، أو مدح بلا خبرة، يقال: " لا تهرف بما لا تعرف ". وأهرف: نما ماله، والنخلة: عجلت إتاءها، كهرفت تهريفا. وهرفوا إلى الصلاة عجلوا، أو هذه الصواب. وأهرف غلط من الجوهري.(@)(@@) * - الهرجف، كقرشب: الرجل الخوار.(@)(@@) * الهرشفة، كإردبة: العجوز، وقطعة خرقة ينشف بها ماء المطر، ثم تعصر في الجف لقلة الماء، وصوفة الدواة إذا يبست. وقد هرشفت واهرشفت. وتهرشف: تحسى قليلا قليلا. * - هرصيف، كقنديل: علم. * - هرنف: ضحك في ضعف. والمهرنفة: الضعيفة في صوتها وبكائها. * - الهزروف، كزنبور وعلابط وقرطاس وبرذون: الظليم السريع الخفيف. وهزرف: أسرع. والهزرفة، بالكسر، والهزروفة، كبرذونة: الناب الكبيرة، والعجوز.(@)(@@) * الهزف، كخدب: الهجف السريع 
ms1228	، أو النافر أو الطويل الريش، أو الجافي. وهزفته الريح تهزفه: استخفته. * - هطف الراعي يهطف: احتلب والسماء: أمطرت. والهطف: حفيف اللبن. وككتف: المطر الغزير. وبنو الهطف: من كنانة، أو من أسد وهم أول من نحت هذه الجفان. وكزبير: حصن باليمن بجبل واقرة. * هفت الريح تهف هفا وهفيفا هبت فسمع صوت هبوبها. وسحابة هف، بالكسر: بلا ماء. وشهدة هف: لا عسل فيها. والهف أيضا الزرع يؤخر حصاده، فينتثر حبه، والسمك الصغار الهاربية، ويفتح، والدعاميص الكبار، واحدته بهاء، والخفيف منا، والشهدة الرقيقة الخفيفة القليلة العسل، وكل خفيف لا شئ في جوفه. وزقاق الهفة بالفتح: ع من البطيحة، فيه مخترق للسفن. أو طريق الهفة: ع بالبصرة. والهفاف، كشداد، من الحمر:(@)(@@) الطياش، ومن الظلال: البارد، أو الساكن، أو ما لم يكن ظليلا، ومن الأجنحة:(@)(@@) الخفيف للطيران، ومن القمص الرقيق الشفاف، كالهفهاف فيهما، والبراق. وريح هفافة: طيبة ساكنة. والهفيف، كأمير: سرعة السير. والهفهاف: الضامر البطن، والعطشان. واليهفوف: الجبان، أو الحديد القلب، والأحمق، والقفر من الأرض. وجارية مهففة ومهفهفة: ضامرة البطن، دقيقة الخصر. وهفهف: مشق بدنه فصار كأنه غصن والاهتفاف: بريق السراب، والدوي في المسامع. وهفان، ويكسر: من أسمائهم. وجاء على هفانه:(@)(@@) على إثره. * - الهقف، محركة: قلة شهوة الطعام * - الهكف محركة السرعة في العدو والمشي PageV03P207(@)(@@) وهنكف كجندل أو صيقل: ع، والنون زائدة. * - الهلغف، كجردحل، والغين معجمة: المضطرب الخلق. * - الهلقف، كجردحل: الفدم الضخم. * الهلوف، كجردحل: الثقيل الجافي، أو العظيم البطين لا غناء عنده، والكذوب، واللحية الضخمة، كالهلوفة، كسنورة، والكثير الشعر الجافي، كالهلفوف كزنبور، واليوم الذي يستر غمامه شمسه، والجمل الكبير، واشتقاقه من الهلف، وهو فعل ممات.(@)(@@) * الأهناف: خاص بالنساء، وهو ضحك في فتور كضحك المستهزئ، كالمهانفة والتهانف والهناف، ككتاب، والإسراع، كالتهنيف، وتهيؤ الصبي للبكاء. والمهانفة: الملاعبة. * - الهوف، ويضم:(@)(@@) الريح الحارة، والريح الباردة الهبوب، ضد، وبالضم: الرجل الخاوي الذي لا خير عنده، ولغة في: الهيف لنكباء اليمن. * الهيف: شدة العطش، وريح حارة تأتي من نحو اليمن، نكباء بين الجنوب والدبور تيبس النبات، وتعطش الحيوان، وتنشف المياه، وفي المثل " ذهبت 
ms1229	 هيف لأديانها "، أي: لعاداتها لأنها تجفف كل شئ، يضرب عند تفرق كل إنسان لشأنه، أو لمن لزم عادته. وهيف: واد باليمن. وتهيف منه كتشتى من الشتاء. والهافة: الناقة تعطش سريعا، كالمهياف. والهيف، محركة: ضمر البطن، ورقة الخاصرة، هيف، كفرح وخاف، هيفا وهيفا. وامرأة وفرس هيفاء من هيف. وهاف العبد يهاف: أبق، والإبل هيافا بالكسر والضم: استقبلت هبوب الهيف بوجوهها، فاتحة أفواهها من شدة العطش، وهي هائفة والمهياف من الإبل: المعناق، ومنا: السريع العطش، أو الشديدة، كالهائف والهيوف والهيفان. ورجل هيفان ومهياف، كمشتاق: عطشان. وأهافوا: عطشت إبلهم.(@)(@@) * (فصل الياء) * * اليسف، محركة: الذباب. وهلال بن يساف، بالكسر، وقد يفتح: تابعي كوفي.(@)(@@) * (باب القاف) * * (فصل الهمزة) * * أبق العبد، كسمع وضرب ومنع، أبقا، ويحرك، وإباقا، ككتاب:(@)(@@) ذهب بلا خوف ولا كد عمل، أو استخفى ثم ذهب، فهو آبق وأبوق، ج: ككفار وركع. والأبق محركة: القنب، أو قشره. وكشداد: شاعر دبيري. وتأبق: استتر، أو احتبس وتأثم، والشئ: أنكره. * الأرق، محركة: السهر بالليل. كالائتراق، أرق، كفرح، فهو أرق وآرق. والإرقان، بالكسر: شجر أحمر، والحناء والزعفران، ودم الأخوين، وآفة تصيب الزرع والناس، كالأرقان، محركة، وبكسرتين، وبفتح الهمزة PageV03P208(@)(@@) وضم الراء، والأرق والأرقان، بفتحهما، والأراق، كغراب، واليرقان، محركة، وهذه أشهر: يتغير منه لون البدن فاحشا إلى صفرة أو سواد بجريان الخلط الأصفر أو الأسود إلى الجلد وما يليه بلا عفونة وزرع مأروق وميروق: مؤوف. وكزبير: ع. ورأى رجل الغول على جمل أورق، فقال: " جاءنا بأم الربيق على أريق " أي: بالداهية العظيمة، صغر الأورق، كسويد في أسود، والأصل: وريق، فقلبت الواو همزة وآرقه وأرقه: أسهره. ومؤرق، كمحدث: علم. * - أزق صدره، كفرح وضرب، أزقا وأزقا: ضاق أو تضايق في الحرب، كتأزق فيهما. والمأزق، كمجلس: المضيق. واستؤزق على فلان: ضاق عليه المكان.(@)(@@) * - الأشق، كسكر، ويقال: وشق وأشج: صمغ نبات، كالقثاء شكلا، وغلط من جعله صمغ الطرثوث ملين مدر مسخن محلل، ترياق للنسا والمفاصل ووجع الوركين شربا مثقالا. * الأفق، بالضم وبضمتين: الناحية، ج: آفاق، أو ما ظهر من نواحي الفلك، أو مهب الجنوب 
ms1230	 والشمال، والدبور والصبا، وما بين الزرين المقدمين في رواق البيت. وهو أفقي بفتحتين وبضمتين. وكشداد: يضرب في الآفاق مكتسبا. وفرس أفق، بضمتين: رائع، للذكر والأنثى. وأفق، كفرح: بلغ النهاية في الكرم، أو في العلم، أو في الفصاحة وجميع الفضائل فهو آفق وأفيق، وهي: بهاء. والآفق: فرس لفقيم بن جرير. وأفق يأفق ركب رأسه، وذهب في الآفاق، وفي العطاء: أعطى بعضا أكثر من بعض، والأديم: دبغه إلى أن صار أفيقا وكذب، وغلب، وختن. وأفق الطريق، محركة: سننه ووجهه، ج: آفاق. وكأمير: الفاضلة من الدلاء وة بين حوران والغور، ومنه: عقبة أفيق، ولا تقل: فيق، وع لبني يربوع، أو ة بنواحي ذمار، والجلد لم يتم دباغه، أو الأديم دبغ قبل أن يخرز، أو قبل أن يسق، كالأفيقة والأفق، ككتف فيهما ج: أفق محركة، وبضمتين، أو المحركة: اسم جمع، لأن فعيلا لا يكسر على فعل، وآفقة، كأرغفة. والأفقة محركة: الخاصرة، كالأفقة، ممدودة، ومرقة من مرق الإهاب، ومرقه أن يدفن حتى يمرط. والأفقة، بالضم:(@)(@@) القلفة. ورجل آفق، على أفعل: لم يختن. وككناسة: ع بالكوفة، أو ماء لبني يربوع، وكغراب: ع.(@)(@@) وككنيسة: الداهية المنكرة. وتأفق بنا: أتانا من أفق. * ألق البرق يألق ألقا وإلاقا، ككتاب: كذب فهو الاق. وككتاب: البرق الكاذب الذي لا مطر له. والإلق، بالكسر: الذئب. والإلقة: الذئبة، والقردة ذكرها: قرد، لا إلق، والمرأة الجريئة. والأولق: الجنون، ألق، كعني، ألقا، و: سيف خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه. والمألوق: المجنون، كالمأولق، وفرس المحرق بن عمرو. والمئلق، كمنبر: الأحمق، أو المعتوه وامرأة ألقى، كجمزى: سريعة الوثب. وكغراب: جبل بالتيه. وكإمع: المتألق. والألوقة: طعام طيب، أو زبد PageV03P209(@)(@@) برطب وتألق البرق التمع كائتلق والمرأة تبرقت وتزينت، أو شمرت للخصومة، واستعدت للشر، ورفعت رأسها. * - أمق العين: مأقها. * الأنق، محركة: الفرح والسرور، والكلأ، أنق، كفرح، والشئ: أحبه، وبه: أعجب. والأنوق، كصبور: العقاب والرخمة، أو طائر أسود له كالعرف، أو أسود أصلع الرأس أصفر المنقار، و " هو أعز من بيض الأنوق "، لأنها تحرزه فلا يكاد يظفر به لأن 
ms1231	 أوكارها في القلل الصعبة، قيل: في أخلاقها عشر خصال: تحضن بيضها وتحمي فرخها، وتألف ولدها، ولا تمكن من نفسها غير زوجها، وتقطع في أول القواطع، وترجع في أول الرواجع، ولا تطير في التحسير، ولا تغتر بالشكير، ولا ترب بالوكور، ولا تسقط على الجفير بالشكير، أي: بصغار ريشها حتى يصير ريشها قصبا (فتطير). وما آنقه في كذا: ما أشد طلبه له. وآنقني إيناقا ونيقا، بالكسر: أعجبني. الأزهري: أنوق اصطاد الأنوق: للرخمة، وإنما يستقيم هذا إذا كان اللفظ أجوف. وشئ أنيق، كأمير: حسن معجب وله أناقة، ويكسر. وأنق تأنيقا: عجب. وتأنق فيه: عمله بالإتقان والحكمة، كتنوق، والمكان: أحبه.(@)(@@) * الأوق: الثقل، والشؤم، وع. وآق عليه: أشرف، وعلينا: مال، وعليهم: أتاهم بالشؤم. والأوقة: الجماعة وبالضم: الركية مثل البالوعة في الأرض، ومحضن الطير على رؤوس الجبال. والأوقية: فعلية من أوق في قول، ويأتي في وق ي. ويوم الأواق، كغراب: م، وهو يوم يؤيؤ. والأواقي، بالفتح: قصب الحائك يكون فيها لحمة الثوب. وأوقه تأويقا: قلل طعامه، وحمله على المشقة والمكروه، وعوقه، وذلله والمأوق، كمحدث: من يؤخر طعامه. وتأوق: تعوق.(@)(@@) * - الأيهقان: عشب يطول، وله وردة حمراء وورقه عريض. ويؤكل، أو الجرجير البري، واحدته: بهاء، زهره كزهر الكرنب، وبزره كبزره وثمره سرمقي الشكل. * - الأيق: عظم الوظيف، أو هو المريط. والأيقان من الوظيفين: موضعا القيد.(@)(@@) * (فصل الباء) * * بأقتهم الداهية بؤوقا، كصبور: أصابتهم. وانبأق عليهم الدهر: هجم عليهم بالداهية. * بثق النهر بثقا وبثقا وتبثاقا: كسر شطه لينبثق الماء، كبثقه، واسم ذلك الموضع: البثق ويكسر. ج: بثوق، والعين: أسرع دمعها، والركية بثوقا: امتلأت وطمت، وهي باثقة. وهو باثق الكرم غزيره. والبثق، ويكسر: منبعث الماء. وانبثق: انفجر، والسيل عليهم: أقبل ولم يحتسبوه، وعليهم بالكلام اندرأ. * - (باجربق: ة، منها: الفقيه الورع عبد الرحيم بن عمرو بن عثمان الباجربقي وكان له ولد يرمى بقبائح، وحكم بإراقة دمه). * - البحدق، كعصفر: بزر قطونا. * البخق، محركة: أقبح العور وأكثره غمصا، أو أن لا يلتقي شفر عينه على حدقته. بحق، كفرح ونصر والعين البخقاء والباخقة PageV03P210(@)(@@) والبخيق والبخيقة العوراء 
ms1232	 ورجل بخيق كأمير وباخق العين، ومبخوقها: أبخق. وبخق عينه، كمنع عورها. وأبخقها: فقأها، والعين: ندرت. وكغراب: الذئب الذكر. * - البخنق، كجندب وعصفر: خرقة تتقنع بها الجارية فتشد طرفيها تحت حنكها، لتقي الخمار من الدهن، والدهن من الغبار، والبرقع والبرنس الصغيران، وجلباب الجراد الذي على أصل عنقه. * - البذرقة، بالذال المعجمة (والمهملة) الخفارة. والمبذرق: الخفير. * - الباذق، بكسر الذال وفتحها: ما طبخ من عصير العنب أدنى طبخة فصار شديدا. وخاذق باذق: اتباع. والبياذقة: الرجالة. والبذق: الدليل في السفر، كالبيذق، أو الصغير الخفيف، ج: بذوق. والمبذقة، كمحدثة: من كلامه أفضل من فعله. * البرق: فرس ابن العرقة وواحد بروق السحاب، أو ضرب ملك السحاب وتحريكه إياه لينساق فترى النيران. وبرقت السماء بروقا وبرقانا: لمعت، أو جاءت ببرق، والبرق: بدا، والرجل: تهدد وتوعد، كأبرق والشئ برقا وبريقا وبرقانا: لمع، وطعامه بزيت أو سمن: جعل فيه منه قليلا، والنجم: طلع، والمرأة برقا: تحسنت وتزينت كبرقت، والناقة: شالت بذنبها وتلقحت، وليست بلاقح، كأبرقت فيهما، فهي بروق ومبرق من مباريق وبصره: تلألأ. وكفرح ونصر برقا وبروقا: تحير حتى لا يطرف، أو دهش فلم يبصر، والسقاء: أصابه الحر فذاب زبده وتقطع فلم يجتمع. وسقاء برق، ككتف، والغنم، كفرح: اشتكت بطونها من أكل البروق والبرقان، بالضم: البراق البدن، والجراد المتلون، الواحدة: برقانة، وبالكسر: ة بخوارزم، وة بجرجان وجاء عند مبرق الصبح، كمقعد: حين برق. وبرق نحره: لقب رجل. وذو البرقة: علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، لقبه به العباس، رضي الله تعالى عنه، يوم حنين. والبرقة: الدهشة وة بقم، وة تجاه واسط القصب، وقلعة حصينة بنواحي دوان، وإقليم، أو ناحية بين الإسكندرية وإفريقية. وكجهينة اسم للعنز تدعى به للحلب. وذو بارق الهمداني: جعونة بن مالك. والبارق: سحاب ذو برق، وع بالكوفة ولقب سعد بن عدي أبي قبيلة باليمن. والبارقة: السيوف. والبروق، كجرول: شجيرة ضعيفة، إذا غامت السماء اخضرت، الواحدة: بهاء، ومنه: " أشكر من بروقة ". والبرواق، بزيادة ألف نبات يعرف بالخنثى، وأكل ساقه الغض مسلوقا بزيت وخل ترياق اليرقان، وأصله يطلى 
ms1233	 به البهقان فيزيلهما. والإبريق معرب: آب ري، ج: أباريق، والسيف البراق، والقوس فيها تلاميع، والمرأة الحسناء البراقة والأبرق: غلظ فيه حجارة ورمل وطين مختلطة، ج: أبارق، كالبرقاء، ج: برقاوات، وجبل فيه لونان أو كل شئ اجتمع فيه سواد وبياض، تيس أبرق، وعنز برقاء ودواء فارسي جيد للحفظ، وطائر PageV03P211(@)(@@) وأبرقا زياد: ع والأبرقان إذا ثنوا، فالمراد غالبا: أبرقا حجر اليمامة، وهو منزل بين رميلة اللوى بطريق البصرة إلى مكة. والأبرقان: ماء لبني جعفر. والأبرق: البادي. وأبرق ذي الجموع، والحنان، والدآث وذي جدد، والربذة، والروحان، وضحيان، والأجدل، والأعشاش، وألية، والثوير، والحزن، وذات سلاسل، ومازن، والعزاف، وعمران، والعيشوم، والأبرق الفرد، وأبرق الكبريت، والمدى، والمردوم، والنعار، والوضاح، والهيج: مواضع. وأبراق: جبل بنجد. والأبرقة: من مياه نملة والأبروق، كأظفور: ع ببلاد الروم، يزوره المسلمون والنصارى. وأبارق: ع بكرمان. وأبارق الثمدين، وطلخام، والنسر، واللكاك، وهضب الأبارق: مواضع. والبرق، محركة: الحمل، معرب: بره، ج أبراق وبرقان، بالكسر والضم، والفزع، والدهش، والحيرة. وكشداد: جبل بين سميراء وحاجر وعمرو بن براق: من العدائين. والبراقة: المرأة لها بهجة وبريق. وجعفر بن برقان، بالكسر والضم: محدث كلابي. وكغراب: دابة ركبها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة المعراج، وكانت دون البغل وفوق الحمار، وة بحلب. والبرقة، بالضم: غلظ، كالأبرق. وبرق ديار العرب: تنيف على مئة، منها: برقة الأثماد والأجاول، والأجداد، والأجول، وأحجار، وأحدب، وأحواذ، وأخرم، وأرمام، وأروى، وأظلم، وأعيار، وأفعى، والأمالح، والأمهار، وأنقد، والأوجر، وذي الأوداث، وإير، بالكسر وبارق، وثادق، وثمثم، والثور، وثهمد، والجبا، وحارب، والخرض، وحسلة، وحسمى أو حسنى، والحصاء، وحليت، والحمى، وحوزة، وخاخ، والخال، والخبيبة، والخرجاء، وخنزير، وخو، وخينف، والدآث، ودمخ، ورامتين، ورحرحان، ورعم، والركاء، ورواوة، والروحان وسعد، وسعر، وسلمانين، وسمنان، وشماء، والشواجن، وصادر، والصراة، والصفا وضاحك، وضارج، وطحال، وعاذب، وعاقل، وعالج، وعسعس، وذي علقى، والعناب كغراب، وعوهق، والعيرات، وعيهل، وعيهم، وذي غان، والغضى، وغضور، وقادم، وذي قار والقلاخ، والكبوان، ولعلع، (ولفلف) واللكيك، واللوى، ومأسل، ومجول، ومروراة ومكتل، ومنشد، وملحوب، والنجد، ونعمي، والنير، وواحف، وواسط، وواكف والوداء، وهارب، وهجين 
ms1234	، وهولى، ويترب، واليمامة: هذه برق العرب. والبرق، بالضم: الضباب جمع ضب. والبريق: التلألؤ، وبهاء: اللبن يصب عليه إهالة أو سمن قليل، ج: برائق. والبورق، بالضم أصناف: مائي وجبلي وأرمني ومصري، وهو النطرون، مسحوقه يلطخ به البطن قريبا من نار فإنه يخرج PageV03P212(@)(@@) الدود ومدوفا بعسل أو دهن زنبق، تطلى به المذاكير، فإنه عجيب للباءة. والإستبرق: الديباج الغليظ معرب: استروه، أو ديباج يعمل بالذهب، أو ثياب حرير صفاق نحو الديباج، أو قدة حمراء كأنها قطع الأوتار، وتصغيره: أبيرق. والبريق بن عياض، كزبير: شاعر هذلي. وأرعدوا وأبرقوا: أصابهم رعد وبرق والسماء: أتت بهما، وفلان: تهدد وأوعد. وأبرق: ألمع بسيفه، وعن الأمر: تركه، والمرأة عن وجهها: أبرزته، والصيد: أثاره، والمضحي: ضحى بالشاة البرقاء، أي: التي يشق صوفها الأبيض طاقات سود. وبرق عينيه تبريقا: وسعهما، وأحد النظر، وفلان: سافر بعيدا، ومنزله: زينه وزوقه، وفي المعاصي: لج، وبي الأمر: أعيا علي.(@)(@@) والبرقوق: إجاص صغار، والمشمش، مولدة. * البرازيق: الجماعات من الناس، الواحد: برزيق كزنبيل، فارسي معرب، أو الفرسان، أو جماعات خيل دون الموكب، والطرق المصطفة حول الطريق الأعظم. الليث: البرزق: نبات، والصواب: البروق. * برشق اللحم: قطعه، وفلانا بالسوط: ضربه به وابرنشق: فرح وسر، والشجر: أزهر، والنور: تفتق. * - البرنيق: كزنبيل: تقن النهر، وضرب من الكمأة طوال حمر أو صغار سود. وبنو برنيق: بطن من العرب. (أو برنيق: رجل من بني سعد). * البزاق، كغراب: م. بزق: بسق، والأرض: بذرها، والشمس: بزغت. وأبزقت الناقة: أنزلت اللبن. * - البستق، كجعفر: الخادم. والبستقان: صاحب البستان، أو الناطور. والبستوقة، بالضم: من الفخار، معرب: بستو.(@)(@@) * البساق، كغراب: البصاق، وجبل بعرفات، ود بالحجاز. وبسق: بصق، والنخل بسوقا: طال وعليهم: علاهم. والبسقة: الحرة، ج: كقصاع. والبسوق، كصبور ومصباح: الطويلة الضرع من الشاء.(@)(@@) والباسق، كصاحب: ثمرة طيبة صفراء، وة ببغداد، وبهاء: السحابة البيضاء الصافية، والداهية وأبسقت الناقة: وقع في ضرعها اللبأ قبل النتاج، فهي مبسق، ج: مباسق. ولا تبسق علينا تبسيقا لا تطول. * - بشقه بالعصا، كسمع وضرب: ضربه، وفلان: أحد النظر، وفي " الاستسقاء " من البخاري بشق المسافر: أي 
ms1235	 تأخر ولم يتقدم، أي: حبس، أو مل، أو عجز عن السفر لكثرة المطر، كعجز الباشق عن الطيران في المطر، أو لعجزه عن الصيد، فإنه ينفر ولا يصيد، أو الصواب: لشق أو لثق باللام، أو مشق وكهاجر: طائر، معرب: باشه. (وبشق: ة بجرجان). وأبشاق: ة بمصر بالصعيد.(@)(@@) * البصاق، كغراب، والبساق والبزاق: ماء الفم إذا خرج منه، وما دام فيه: فريق. والبصاق أيضا جنس من النخل، وخيار الإبل، للواحد والجميع، وجبل بين مصر والمدينة. وبصق: بزق، والشاة: حلبها وفي بطنها ولد. وكثمامة أو غراب: ع قرب مكة. وبصاقة القمر: الحجر الأبيض الصافي والبصقة PageV03P213(@)(@@) حرة فيها ارتفاع ج كقصاع. والبصوق: أقل الغنم لبنا. وأبصقت الشاة: أنزلت اللبن. * البطريق، ككبريت: القائد من قواد الروم، تحت يده عشرة آلاف رجل، ثم الطرخان على خمسة آلاف، ثم القومس على مئتين، والرجل المختال المزهو، والسمين من الطير، ج: بطارقة. والبطريقان: اللذان على ظهر القدم من شراك النعل. وكعلابط: الطويل. والتبطرق: مشي الحصان. وباطرقان، بكسر الطاء ة بأصفهان. * البطاقة، ككتابة: الحدقة، والرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب، التي فيها رقم ثمنه سميت لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب. * - البعثقة: خروج الماء من غائل حوض أو خابية.(@)(@@) وتبعثق الماء من الحوض: إذا انكسرت منه ناحية، فخرج منها. * - بعزق الشئ: زعبقه. * البعاق كغراب: شدة الصوت، ومن المطر: الذي يفاجئ بوابل، والسيل الدفاع، ويثلث فيهما، كالباعق وقد بعق الوابل الأرض بعاقا، والجمل بعقا: نحره، وعن كذا: كشفه، والبئر: حفرها. وعقاب بعنقاة عقنباة. والتبعيق: التشقيق. والانبعاق: أن ينبعق عليك الشئ فجأة وأنت لا تشعر. وانبعق المزن انبعج بالمطر، وفي الكلام: اندفع، كتبعق وابتعق. * البقة: البعوضة، ودويبة مفرطحة حمراء منتنة وة قرب الحيرة، أو قرب هيت، والمرأة الكثيرة الأولاد، وبلا لام: اسم امرأة. وبق: أوسع في العظمة وعياله: نشرها، وماله: فرقه، كبققه، والنبت: طلع، والجراب: شقه، والمرأة: كثر أولادها وعلى القوم بقا وبقاقا: كثر كلامه، كأبق فيهما، والسماء: جاءت بمطر شديد. وكسحاب: أسقاط متاع البيت، وطائر صياح، واحدته: بهاء، والرجل المكثار، كالبقاقة والمبق، كالمجن. ورجل 
ms1236	 لق بق، ولقلاق بقباق: مكثار وأبقهم خيرا أو شرا: أوسعهمو - الوادي: خرج بقاقه، والغنم في الجدب: ولدت وهي مهازيل. والبقبقة:(@)(@@) حكاية صوت الكوز في الماء ونحوه. والبقباق: الفم. وبقبق علينا الكلام: فرقه. ومظفر بن عبد القاهر ابن البققي محركة: محدث، ونسيبه الفتح أحمد بن البققي قتل على الزندقة. * البلاثق: المياه المستنقعة، أو المنبسطة على الأرض، الواحد: بلثوق، كعصفور. * - التبلصق: طلبك الشئ في خفاء ولطف ومكر، والتقرب من الناس. * البلعق، كجعفر: أجود تمر عمان. وأمكنة بلاعق: واسعة. * البلق، محركة: سواد وبياض، كالبلقة، بالضم، وارتفاع التحجيل إلى الفخذين. وقد بلق، كفرح وكرم، بلقا، وابلق، فهو أبلق، وهي بلقاء، و =: الفسطاط، والحمق الغير الشديد، والرخام، والباب، وحجارة باليمن تضئ ما وراءها كالزجاج. و " طلب الأبلق العقوق "، أي: ما لا يمكن، لأن الأبلق: الذكر، والعقوق: الحامل أو الأبلق العقوق: الصبح، لأنه ينشق، من عقه: شقه. وكزبير: ماء، وفرس سباق ومع ذلك كان يعاب PageV03P214(@)(@@) فقالوا: " يجري بليق ويذم بليق ": يضرب في المحسن يذم. والأبلق الفرد: حصن للسموأل بن عاديا، بناه أبوه أو سليمان، عليه السلام، بأرض تيماء، وقصدته الزباء، فعجزت عنه وعن مارد، فقالت " تمرد مارد وعز الأبلق ". وبلقاء: د بالشام، وماء لبني أبي بكر، وفرس للأحوص بن جعفر، وأخرى لعيزارة والبلوقة، كعجورة ويضم: المفازة، والأرض المستوية اللينة، أو التي لا تنبت إلا الرخامي، أو البقعة لا تنبت البتة، كالبلوق، كتنور، ج: بلاليق، وع بناحية البحرين فوق كاظمة، يزعمون أنه من مساكن الجن، وجمعها عمارة بن طارق، فقال: فوردت من أيمن البلالق. وبلق كفرح: تحير. وكنصر بلوقا: أسرع، والسيل الأحجار: جحفها، والباب: فتحه كله، أو فتحا شديدا، كأبلقه فانبلق، وأغلقه، ضد، والجارية افتضها. وبالقان، بكسر اللام: ة بمرو. وبيلقان، بفتحها: د قرب دربند. وأبلق الفحل: ولد بلقا. والتبليق: إصلاح البئر السهلة بتوابيت من ساج. وركية مبلقة مصلحة. وابلق الفرس إبلقاقا، وابلاق: صار أبلق. وابلنقق الطريق: وضح من غيره. * - بلهق، كجعفر: ع، وبالكسر: الكثيرة الكلام، والشديدة الحمرة، كالبهلق. * البندق، بالضم:(@)(@@) الذي يرمى به، الواحدة: بهاء، والجلوز 
ms1237	، فارسي، زعموا أن تعليقه بالعضد يمنع من العقارب، وتسقية يافوخ الصبي بسحيق محروقه بالزيت يزيل زرقة عينه وحمرة شعره، والهندي منه ترياق، كثير المنافع، لا سيما للعينين وبندقة بن مظة: أبو قبيلة، في: ح د أ. والبندقي: ثوب كتان رفيع. وبندق الشئ: جعله بنادق وإليه: حدد النظر. * - بنارق: ة من عمل نهر ماري. وبنيرقان: ة بمرو. * البنيقة، كسفينة: لبنة القميص وجربانه، كالبنقة، كعنبة، ودائرتان في نحر الفرس، وزمعة الكرم، والشعر المختلف وسط الموقف من الشاكلة. وبنق: وصل، وغرس شراكا واحدا من الودي، كأبنق وبنق. وبانوقة: امرأة وبنق بالمكان تبنيقا: أقام، وكلامه: جمعه وسواه، وكذبة: صنعها وزوقها، وظهره بالسوط: قطعه، والشئ:(@)(@@) قلده، والقميص: جعل له بنيقة، والجعبة: فرج أعلاها وضيق أسفلها. * البوق، بالضم: الذي ينفخ فيه ويزمر، والباطل، والزور، ومن لا يكتم السر، ويفتح، وشبه منقاب ينفخ فيه الطحان. وأصابتنا بوقة دفعة من المطر شديدة أو منكرة، ج: كصرد. والبائقة: الداهية، ج: بوائق. وباق: جاء بالشر والخصومات، و البائقة القوم: أصابتهم، كانباقت عليهم. والباقة: الحزمة من البقل. وباق بك: طلع عليك من غيبة، وبه: حاق، والقوم عليه: اجتمعوا فقتلوه ظلما، والمال: فسد وبار، وفلان: تعدى على إنسان، أو هجم على قوم بغير إذنهم، كانباق، والقوم: سرقهم. ومتاع بائق: لا ثمن له. والخاق باق: صوت الفرج PageV03P215(@)(@@) عند الجماع. والمبوق، كمعظم: الكلام الباطل. وانباق به: ظلمه، وعليه بائقة: انفتقت. وتبوق في الماشية وقع فيها الموت وفشا. * البهق، محركة: بياض رقيق ظاهر البشرة، لسوء مزاج العضو إلى البرودة وغلبة البلغم على الدم، والأسود يغير الجلد إلى السواد، لمخالطة المرة السوداء الدم. وبهق الحجر: نبات أو الجوز جندم. وبيهق، كصيقل: د قرب نيسابور، (منها الإمامان: أحمد بن الحسين، وولده إسماعيل)، وع بأرض قومس. * - البهلق، كزبرج وجعفر وعصفر: المرأة الحمراء جدا، والكثيرة الكلام التي لا صيور لها، وحي من العرب. وكزبرج: الرجل الصخب الضجور. وجاء بالكلمة بهلقا، بالكسر والفتح، أي: مواجهة لا يستتر. والبهالق: الأباطيل. وكجعفر: الداهية. والبهلقة:(@)(@@) الكبر، والطرمذة، والداهية، وأن يلقاك الإنسان بكلامه ولسانه 
ms1238	، والكذب، كالتبهلق. وجامع بهليقى:(@)(@@) غربي بغداد. * - البيقية، بالكسر: نبات أطول من العدس، ينبت في الحروث، وقوته كقوته، جيدة للمفاصل والقبل والفتق. والبيقة، بالكسر: حب أكبر من الجلبان أخضر، يؤكل مخبوزا ومطبوخا، وتعلفه البقر.(@)(@@) * (فصل التاء) * * تئق السقاء، كفرح: امتلأ، وأتأقته، وزيد: امتلأ غضبا أو حزنا. وككتف ومنبر: السريع إلى الشر، والفرس الممتلئ نشاطا وشبابا. والتأقة، محركة: شدة الغضب، والسرعة وأتأق القوس: أغرق السهم فيها. * الترياق، بالكسر: دواء مركب، اخترعه ماغنيس، وتممه أندروماخس القديم، بزيادة لحوم الأفاعي فيه، وبها كمل الغرض، وهو مسميه بهذا لأنه نافع من لدغ الهوام السبعية، وهي باليونانية: ترياء، نافع من الأدوية المشروبة السمية، وهي باليونانية: قاآ، ممدودة ثم خفف وعرب، وهو طفل إلى ستة أشهر، ثم مترعرع إلى عشر سنين في البلاد الحارة، وعشرين في غيرها، ثم يقف عشرا فيها وعشرين في غيرها، ثم يموت ويصير كبعض المعاجين، و =: ة بهراة، وفرس للخزرج، والخمر، كالترياقة. والترقوة، ولا تضم تاؤه: العظيم بين ثغرة النحر والعاتق، ج: التراقي، والترايق فعلوة لقولهم: ترقيته ترقاة، أي: أصبت ترقوته.(@)(@@) * - تيفاق الكعبة، بالكسر: بمعنى تجاهها، موضعه وف ق. * - التفروق، كعصفور: قمع التمرة. * - قرب تقتاق وتقاتق ومتقتق: سريع. والتقتقة الحركة، وسير عنيف. وتقتق من الجبل: وقع، وعينه: غارت. * - تقلق، كزبرج: من طيور الماء.(@)(@@) * تاق إليه توقا وتؤوقا وتياقة وتوقانا: اشتاق، والقدح في الميسر: خرج عند الإجالة، وإلى الشئ: هم بفعله وخف، وأشفق، وبنفسه توقانا وتوقا: جاد بها، والدموع: خرجت من الشؤون، والقوس: شد نزعها PageV03P216(@)(@@) كأتأقها. والتوقة، محركة: الناقهون من المرض. والتوق، بالضم: العوج في العصا. والتيقان، كهيبان: الرجل الشديد الوثب، أصله: تيوقان. والمتوق، كمعظم: المتشهي.(@)(@@) * (فصل الثاء) * * ثبق العين تثبق: أسرع دمعها، والنهر ثبقا وتثباقا: أسرع جريه، وكثر ماؤه. * ثادق، كصاحب: فرس منقذ بن طريف، وواد لبني عقيل. وواد، وسحاب ثادق: سائل وثدق المطر: جد، والوادي: سال، والخيل: أرسلها، وبطن الشاة: شقه. وانثدقت بطونها: استرخت، وعليك الناس: انهدوا. ووجدتهم منثدقين: مغيرين. * - ثروق، كجعفر: ة عظيمة لدوس. * الثفروق، بالضم: قمع التمرة، أو ما يلتزق 
ms1239	 به قمعها، ج: ثفاريق. وما له ثفروق: شئ. ولبن مثفرق: لم يرب بعد، وتثفرق اللبن. * - ثقثق: تكلم بكلام الحماقة.(@)(@@) * (فصل الجيم) * * لا تجتمع الجيم والقاف في كلمة إلا معربة أو صوتا. * - جوبق، كجوهر ويضم أوله: ة بنواحي نسف، منها: أحمد بن علي بن طاهر الجوبقي الأديب، وع بمرو الشاهجان، منه أبو بكر تميم بن علي الجوبقي، وبهاء: ع بنيسابور، منه: محمد بن أحمد بن أيوب الجوبقي. * - الجنبثقة، بالضم وفتح الباء: المرأة السوء. * - جابلق: د بالمشرق، وتقدم في: جابلص. * - الجاثليق، بفتح الثاء المثلثة: رئيس للنصارى في بلاد الإسلام بمدينة السلام، ويكون تحت يد بطريق أنطاكية، ثم المطران تحت يده، ثم الأسقف يكون في كل بلد من تحت المطران، ثم القسيس، ثم الشماس. * الجردقة، بالفتح: الرغيف، معرب: كرده. والجرندق: شاعر.(@)(@@) * - الجرذقة: الجردقة. * - الجورق، كجورب:(@)(@@) الظليم. ورجل جراقة، ككناسة: هزيل. وما عليه جراقة لحم: شئ منه. * الجرامقة: قوم من العجم، صاروا بالموصل في أوائل الإسلام، الواحد: جرمقاني. والجرموق، كعصفور: الذي يلبس فوق الخف والجرماق، بالكسر: ما عصب به القوس من العقب، وكساء جرمقي، بالكسر. * - جوزق القطن، بالفتح، معرب، وناحية بنيسابور، منها: محمد بن عبد الله صاحب " المتفق والمختلف " وة بهراة، منها: إسحاق بن أحمد المحدث. وجوزقان: ة بهمذان، وجيل من الأكراد. * الجوسق: القصر، ولقب محمد بن مسلم المحدث، وة بدجيل، (وقربه جبل)، وة أخرى ببغداد، وة بالنهروان، منها:(@)(@@) الخليل بن علي، وة بنهر الملك، وة تجاه بلبيس، وقلعة وقريتان بالري، ودار بنيت للمقتدر في دار الخلافة (في وسطها بركة من الرصاص، ثلاثون ذراعا في عشرين). وجواسقان، بالضم وفتح السين: ة بإسفراين. * - جعثق، كجعفر اسم * - الجعفليق: العظيمة من النساء PageV03P217(@)(@@) * - عجوز جفلق، كجعفر: كثيرة اللحم. والجفلقة في الكلام والمشي: المراآة. * - الجقة، بالكسر: الناقة الهرمة. وجق الطائر: ذرق. * - جلوبق، كسفرجل: لص من بني مهرة، والرجل المجلب. والجلبقة:(@)(@@) الجلب والضجة. * - الجلفق، كجعفر: يسمى بالفارسية: درابزين. * الجوالق، بكسر الجيم واللام، وبضم الجيم، وفتح اللام وكسرها: وعاء م، ج: جوالق، كصحائف، وجواليق وجوالقات وجلق، كحمص بكسرتين مشددة اللام، وكقنب 
ms1240	: دمشق، أو غوطتها. وكحمص: حب باليمن كالقمح، وناحية بالأندلس، وزجر للجمل. وجلق رأسه يجلقه: حلقه، والمرأة عن متاعها وثناياها: كشفت والجلقة، محركة: الجلعة. وما عليه جلاقة لحم: جراقة. والجلقة، كحمصة، وقد تخفف اللام وتشدد القاف: العجوز، والناقة الهرمة. وجليقية، كإفريقية: د بالروم. وجالقان، بفتح اللام: من عمل سجستان.(@)(@@) والمنجليق: المنجنيق. وجلقهم: رماهم به. والجلق: للصلح، مولد. ورجل مجليق، كمسكين: يجلق فمه عند الضحك أي: يكشفه. والتجلق: ضحك يفتح الفم حتى يبدو أقصى الأضراس. والجولق: شوك، وليس بالدار شيشعان. * - الجلماق، بالكسر: ما عصبت به القوس من العقب. وجلمقها: عصب عليها الجلماق. والجلامق من الأقبية: اليلامق. * الجلاهق، كعلابط: البندق الذي يرمى به، وأصله بالفارسية جله، وهي كبة غزل، والكثير: جلها، وبها سمي الحائك. * جلنبلق حكاية صوت باب ضخم في حال فتحه وإصفاقه، جلن على حدة، وبلق على حدة.(@)(@@) * - الجنبقة، كقنفذة: المرأة السيئة الخلق. * - الجنفليق، كقندفير: الجعفليق. * المنجنيق، ويكسر الميم: آلة ترمى بها الحجارة، كالمنجنوق، معربة، وقد تذكر، فارسيتها من جه نيك، أي: أنا ما أجودني، ج: منجنيقات ومجانق ومجانيق. وقد جنقوا يجنقون، وجنقوا تجنيقا، ومجنقوا عند من جعل الميم أصلية، (وإليه نسب أبو محمد عبد الله بن علي المنجنيقي الفقيه). وجنقان، كعثمان: ع بخوارزم، وناحية بفارس. وأجنقان بكسر النون الأولى: ة بسرخس.(@)(@@) * الجوقة: الجماعة منا. وجوق وجهه، كفرح: مال، فهو أجوق وجوق ورجل أجوق: غليظ العنق. وجوقهم تجويقا: جمعهم، وعليه: جلب وضبح. والمجوق، كمعظم:(@)(@@) المعوج الفكين. وتجوقوا: اجتمعوا. * - (الجهيبوق، كحيزبون: خرء الفأر) * (فصل الحاء) * * الحبثقة: ضيق النفس من بخل أو ضجر. * الحبق، محركة: نبات طيب الرائحة، فارسيته: الفوتنج، يشبه الثمام. وحبق الماء، وحبق التمساح: الفوتنج النهري. وحبق الفتى أو الفيل: المرزنجوش. وحبق الراعي: البرنجاسف. وحبق البقر: البابونج. وحبق الشيوخ: المرو. PageV03P218(@)(@@) والحبق الصعتري والكرماني: الشاهسفرم. والحبق القرنفلي: الفرنجمشك. والحبق الريحاني هو الذي يؤكل من المقل المكي. والحبق، بالكسر، وكالغراب: الضراط، وأكثر استعماله في الإبل والغنم وقد حبق يحبق حبقا وحبقا، ككتف وغراب. والحبقة: الضرطة، ويقال للأمة: يا حباق، كقطام وعذق حبيق، كزبير: تمر 
ms1241	 دقل. وككتاب أو غراب: أبو بطن من تميم. وكالزمكى: سير سريع. والحبقة، محركة الجاهل، وبكسرتين مشددة القاف: القصير. وكصرد: القليل العقل، وهي: بهاء. والحبق: الضرب بالجريد وبالحبل وبالسوط. وأحبق القوم بما عندهم: سلسوا وأذعنوا. وحبق متاعه تحبيقا: جمعه، وأحكم أمره. وسلمة بن المحبق، كمحدث: صحابي.(@)(@@) * - الحبلق، كعملس: غنم صغار لا تكبر، أو قصار المعز ودمامها. * - الحدبق، كعصفر: القصير المجتمع. * الحدقة، محركة: سواد العين، كالحندوقة والحنديقة، ج: حدق وأحداق وحداق. وحدقوا به يحدقون: أطافوا به، كأحدقوا واحدودقوا، والشئ: نظر إليه، والميت حدوقا: فتح عينيه، وطرف بهما، وفلانا: أصاب حدقته. والحدق، محركة الباذنجان. والحديقة: الروضة ذات الشجر، ج: حدائق، أو البستان من النخل والشجر أو كل ما أحاط به البناء، أو القطعة من النخل، وة من أعراض المدينة. وحديقة الرحمن: بستان كان لمسيلمة الكذاب، فلما قتل عندها سميت: حديقة الموت. وكجهينة: ع لبني يربوع. وأحدقت الروضة: صارت حديقة. والتحديق: شدة النظر. * - الحدولق، كصنوبر: القصير المجتمع. والحدلقة كعلبطة: الحدقة الكبيرة، أو شئ من الجسد لا يدرى ما هو، أو العين. * - الحدرقة، بضم الحاء والراء، وشد القاف: الخزيرة. * حذق الصبي القرآن أو العمل، كضرب وعلم، حذقا وحذاقا وحذاقة، ويكسر الكل، أو الحذاقة، بالكسر: الاسم: تعلمه كله، ومهر فيه. ويوم حذاقه: يوم ختمه للقرآن والشئ يحذقه حذاقة وحذقا: قطعه، أو مده ليقطعه بمنجل ونحوه، فهو حذيق ومحذوق، والخل حذوقا وحذقا ويكسر: حمض، والرباط يد الشاة: أثر فيها، والخل فاه: حمزه وقبضه. وكثمامة: جد لأبي دؤاد، وأبو بطن من إياد. وما عنده حذاقة: شئ من طعام. والحذاقي، كغرابي: الجحش، والرجل الفصيح، والسكين المحدد. ومحمد، وإسحاق الحذاقيان، وحذاقي بن حميد بن حذاقي: محدثون. وتركت الحبل حذاقا، ككتاب وغراب، أي: قطعا، الواحدة: حذقة، بالكسر. وحبل أحذاق، وقد انحذق. * - حذلق:(@)(@@) أظهر الحذق، أو ادعى أكثر مما عنده، كتحذلق. * - الحرزقة: التضييق والحبس. * حرقه: برده، وحك بعضه ببعض، ونابه يحرقه ويحرقه: سحقه حتى سمع له صريف. والحارقتان: رؤوس الفخذين PageV03P219(@)(@@) في الوركين، أو عصبتان في الورك. والمحروق: الذي زال وركه، والسفود. والحارقة 
ms1242	: النار، والمرأة الضيقة الملاقي، والتي تثبت للرجل على شقها، والتي تغلبها الشهوة حتى تحرق أنيابها بعضها على بعض إشفاقا من أن تبلغ الشهوة بها الشهيق أو النخير، أو التي تكثر سب جاراتها، والنكاح على الجنب، أو الإبراك وامرأة حاروق: نعت محمود لها عند الجماع. والحرق، بالكسر: شمراخ الفحال يلقح به، وبالتحريك:(@)(@@) النار، أو لهبها، وأثر احتراق من دق القصار ونحوه في الثوب. وعمامة حرقانية، محركة: على لون ما أحرقته النار. وحرق شعره، كفرح: تقطع ونسل، فهو حرق الشعر. وككتف: الرجل المتشقق الأطراف، ومن السحاب: الشديد البرق. وكشكور وتنور وجلولاء وكناسة وغراب، وتشديدهما، أو تشديد الأولى لحن: ما يقع فيه النار عند القدح. وكسحاب: اسم رجل. وكغراب من المياه: الشديد الملوحة، ويشدد، ومن الخيل: العداء، ومن يفسد في كل شئ، كالحراق، بالكسر، والجشن الذي يلقح به النخل كالحرق والحراق، بكسرهما، والحرق، محركة، وكصبور ويضم. ونار حراق، ككتاب: لا تبقي شيئا.(@)(@@) ورمي حراق شديد. وفي جوفه حرقة، ويضم، وحريقة: حرارة. والحراقات، مشددة: مواضع القلايين والفحامين، وسفن بالبصرة، وفيها مرامي نيران يرمى بها العدو والحرقة، بالضم: اسم من الاحتراق، كالحريق وحي من قضاعة. وكهمزة: بنت النعمان بن المنذر، ومن السيوف: الماضية، كالحراقة، كرمانة وماموسة. والحرقتان: تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة بن ط المنذر بن ط عكابة، والدتهما: بنت النعمان والعلاء بن عبد الرحمن الحرقي، مولى الحرقة: تابعي. والحريقة والحروقة: طعام أغلظ من الحساء أو ماء يذر عليه دقيق قليل فينتفخ عند الغليان. وأحرقها: اتخذها. والحرقان، بالضم: اصطكاك الفخذين وكزبير: أخو حرقة. والحرقوة، كترقوة: أعلى اللهاة من الحلق. ورجل حرقريقة: حديد. والحارق: سن السبع وحرقه بالنار يحرقه، وأحرقه وحرقه: بمعنى، فاحترق وتحرق. وكمحدث: صنم لبكر بن وائل وابن النعمان ابن المنذر، والشاعر اللخمي، وعمارة بن عبد الشاعر المدني، وعمرو بن هند، لأنه حرق مئة من بني تميم والحارث بن عمرو، وملك الشأم، لأنه أول من حرق العرب في ديارهم، فهم يدعون: آل محرق، وامرؤ القيس بن عمرو وهو المراد في قول الأسود بن 
ms1243	 يعفر:(@)(@@) ماذا أؤمل بعد آل محرق *. * تركوا منازلهم وبعد إيادو المحرقة، كمعظمة: ة باليمامة. وحرق المرعى الإبل: عطشها. وحارقها: جامعها على الجنب.(@)(@@) * الحزرقة: التضييق، كالحرزقة. * حزق يحزق: حبق، والرباط، والوتر: جذبهما شديدا PageV03P220(@)(@@) والرجل عصبه والشئ عصره وضغطه وشده. والحازق: من ضاق عليه خفه، فحزق رجله، أي: ضغطها، فاعل بمعنى مفعول. وإبريق محزوق العنق: ضيقها. والحزق والحزقة، بكسرهما، والحازقة والحزيق والحزيقة والحزاقة: الجماعة. والحزيقة: الحديقة، والقطعة من كل شئ، ج: حزائق، وحزيق وحزق والحزق، كعتل وعتلة: القصير، أو من يقارب خطوه لضعف بدنه، والضيق، والعظيم البطن القصير الذي إذا مشى أدار أليتيه، كالأحزقة، كطرطبة، والحزقة، بفتح الحاء وضم الزاي، أو رجل حزق وحزقة، بفتح الحاء وضم الزاي، أو بضمهما: قصير يقارب خطوه لقصره، أو لضعف بدنه أو الرجل المتشدد على ما في يديه، والاسم: الحزق، محركة، والسيئ الخلق، والضيق الأمر، أو الحزقة: ضرب من اللعب وحازوق: خارجي رثته ابنته أو أخته، لا أمه، ووهم الجوهري، فجعلته حزاقا للضرورة. والحزق بالكسر: مركب شبيه بالباصر. وككتاب: السوار الغليظ. وأحزقه: منعه. والمتحزق: البخيل جدا.(@)(@@) * - الحزولق، كفدوكس: القصير المجتمع الخلق. * - الحفلق، كعملس وجعفر: الضعيف الأحمق.(@)(@@) * الحق: من أسماء الله تعالى، أو من صفاته، والقرآن، وضد الباطل، والأمر المقضي، (والعدل، والإسلام، والمال، والملك، والموجود الثابت، والصدق)، والموت، والحزم، وواحد الحقوق. والحقة:(@)(@@) أخص منه، و: حقيقة الأمر. وقولهم: عند حق لقاحها، ويكسر، أي: حين ثبت ذلك فيها. وسقط على حق رأسه وحاقه: وسطه. وحاق الجوع: صادقه. ورجل حاق الرجل، وحاق الشجاع، وحاقتهما: كامل فيهما والحاقة: النازلة الثابتة، كالحقة، والقيامة تحق، لأن فيها حواق الأمور، أو تحق لكل قوم عملهم. وحقه، كمده: غلبه على الحق، كأحقه، والشئ: أوجبه، كأحقه وحققه، والطريق: ركب حاقه، وفلانا: ضربه في حاق رأسه أو في حق كتفه: للنقرة التي على رأس الكتف، والأمر يحق ويحق حقة، بالفتح: وجب ووقع بلا شك لازم متعد. وحققت حذره حقا: فعلت ما كان يحذره، والأمر: تحققته وتيقنته، وفلانا: أتيته وحق لك أن تفعل ذا، بالضم، وحققت أن 
ms1244	 تفعله: بمعنى. وهو حقيق به وحق: جدير. والحقيقة: ضد المجاز وما يحق عليك أن تحميه، والراية. وبنات الحقيق، كزبير: تمر وكذا سلام بن أبي الحقيق اليهودي قتله عبد الله بن عتيك بأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وقرب حقحاق: جاد. والحقة، بالضم وعاء من خشب، ج: حق وحقوق وحقق وأحقاق وحقاق، والداهية، ويفتح، والمرأة، وبلا هاء: بيت العنكبوت ورأس الورك الذي فيه عظم الفخذ، ورأس العضد الذي فيه الوابلة، والأرض المستديرة أو المطمئنة، والجحر في الأرض. والحقي: تمر. والحق، بالكسر، من الإبل: الداخلة، في الرابعة، PageV03P221(@)(@@) وقد حقت تحق حقة وحقا، بكسرهما، وأحقت، وهي حق وحقة، بينة الحقة، بالكسر أيضا، ولا نظير لها ج: حقق، كعنب، وحقاق، وجج: حقق، بضمتين، سمي لأنه استحق أن يركب، أو استحق الضراب والحق أيضا: أن تزيد الناقة على الأيام التي ضربت فيها، والناقة التي سقطت أسنانها هرما. والحقة بالكسر: الحق الواجب، هذه حقتي، وهذا حقي، يكسر مع التاء، ويفتح دونها. وأم حقة: اسم امرأة. والحقة:(@)(@@) لقب أم جرير الشاعر. وحقاق العرفط: صغاره. و " إذا بلغن، (أي) النساء نص الحقاق أو الحقائق فالعصبة أولى "، أي: إذا بلغن الغاية التي عقلن فيها، وعرفن فيها حقائق الأمور، أو قدرن فيها على الحقاق أي: الخصام، أو حوق فيهن، أي: خوصم، فقال كل من الأولياء: أنا أحق بها أو المعنى: إذا بلغن نهاية الصغار أي: الوقت الذي ينتهي فيه صغرهن. وإنه لنزق الحقاق، أي: مخاصم في صغار الأشياء. والأحق: الفرس يضع حافر رجله موضع يده، عيب، والذي لا يعرق، ومصدرهما: الحقق، محركة. وأحققته: أوجبته والبكرة: استوفت ثلاث سنين، وصارت حقة، والرمية: قتلها. والمحق: ضد المبطل. والمحاق من المال:(@)(@@) التي لم تنتجن في العام الماضي، ولم يحلبن. وحققه تحقيقا: صدقه. والمحقق من الكلام: الرصين، ومن الثياب: المحكم النسج. والاحتقاق: الاختصام. وطعنة محققة: لا زيغ فيها، وقد نفذت. واحتقا اختصما، والمال: سمن، وبه الطعنة: قتلته، أو أصابت حق وركه، والفرس: ضمر. وانحقت العقدة:(@)(@@) أنشدت. واستحقه: استوجبه. وتحقق الخبر: صح. والحقحقة: أرفع 
ms1245	 السير وأتعبه للظهر، أو اللجاج في السير أو السير أول الليل، أو أن يلج في السير حتى تعطب راحلته أو تنقطع. والتحاق: التخاصم. وحاقه: خاصمه.(@)(@@) * - الحلفق، كعصفر: الدرابزين. * الحلقة: الدرع، والحبل، ومن الإناء: ما بقي خاليا بعد أن جعل فيه شئ، ومن الحوض: امتلاؤه أو دونه، وسمة في الإبل. والحلق، محركة: الإبل الموسومة بها، كالمحلقة وحلقة الباب والقوم، وقد تفتح لامهما وتكسر، أوليس في الكلام " حلقة "، محركة، إلا جمع حالق أو لغة ضعيفة، ج: حلق، محركة، وكبدر وحلقات، محركة، وتكسر الحاء. وللرحم حلقتان: حلقة على فم الفرج عند طرفه والحلقة الأخرى تنضم على الماء، وتنفتح للحيض. وانتزعت حلقته: سبقته وقولهم للصبي إذا تجشأ: حلقة، أي: حلق رأسك حلقة بعد حلقة. وحلق رأسه يحلقه حلقا وتحلاقا: أزال شعره كحلقه واحتلقه. ورأس جيد الحلاق، ككتاب، ولحية حليق لا حليقة. وكنصره: أصاب حلقه، والحوض ملأه، كأحلقه، والشئ: قدره. وحلوق الأرض: مجاريها وأوديتها ومضايقها. ويوم تحلاق اللمم لتغلب لأن شعارهم كان الحلق. والحالقة: قطيعة الرحم، والتي تحلق شعرها في المصيبة. والحالق: الممتلئ، والضرع ومن PageV03P222(@)(@@) الكرم ما التوى منه، وتعلق بالقضبان، والجبل المرتفع، والمشؤوم، كالحالقة. والحلق: الشؤم، والحلقوم وشجر كالكرم، يجعل ماؤه في العصفر، فيكون أجود من ماء حب الرمان، أو تجمع عيدانها وتلقى في تنور سكن ناره، فتصير قطعا سودا كالكشك البابلي، حامض جدا، يقمع الصفراء، ويسكن اللهيب وسيف حالوقة: ماض، وكذا رجل. وحلق الفرس والحمار، كفرح: سفد فأصابه فساد في قضيبه من تقشر واحمرار. وأتان حلقية، محركة: تداولتها الحمر حتى أصابها داء في رحمها. والحولق: وجع في حلق الإنسان والداهية، كالحيلق، واسم. والحلق، بالضم: الثكل، وبالكسر: خاتم الملك أو خاتم من فضة بلا فص والمال الكثير، لأنه يحلق النبات كما يحلق الشعر. وكمنبر: الموسى، والخشن من الأكسية جدا كأنه يحلق الشعر. وكقطام وسحاب: المنية. وحلاقة المعزى، بالضم: ما حلق من شعره. وكغراب وجع الحلق، وأن لا تشبع الأتان من السفاد، ولا تعلق على ذلك، وكذا المرأة، وقد استحلقت. والحلقان، بالضم والمحلقن والمحلق: البسر 
ms1246	 قد بلغ الإرطاب ثلثيه، الواحدة: بهاء، وقد حلق تحليقا. و " عقرا حلقا "، بالتنوين وتركه قليل، أو من لحن المحدثين: أصابها الله تعالى بوجع في حلقها. وتحليق الطائر: ارتفاعه في طيرانه وحلق ضرع الناقة تحليقا: ارتفع لبنها، وعيون الإبل: غارت، والقمر: صارت حوله دوارة، كتحلق، والنجم: ارتفع، وبالشئ إليه: رمى. وشربت صواجا فحلق بي، أي: نفخ بطني. وكمعظم: موضع حلق الرأس بمنى، ولقب عبد العزى بن حنتم، لأن حصانا عضه في خده كالحلقة، أو أصابه سهم فكوي بحلقة، وبكسر اللام: الإناء دون المل ء، والرطب نضج بعضه، ومن الشياه: المهزولة. وكمعظمة فرس عبيد الله بن الحر. وتحلقوا: جلسوا حلقة حلقة. وضربوا بيوتهم حلاقا، ككتاب: صفا. * - ما على الشاة حمرقة بالكسر، أي: صوف. * حمق، ككرم وغنم، حمقا، بالضم وبضمتين، وحماقة، وانحمق واستحمق، فهو أحمق: قليل العقل، وقوم ونسوة حماق وحمق، بضمتين، وكسكرى وسكارى، ويضم.(@)(@@) وعرف حميق جمله "، أي: عرف هذا القدر وإن كان أحمق، ويروى: حميقا جمله، أي: عرفه جمله، فاجترأ عليه، أو معناه: عرف قدره، أو يضرب لمن يستضعف إنسانا فيولع بإيذائه. وككتف: الخفيف اللحية وعمرو بن الحمق: صحابي. والحمق، بالضم: الخمر، وبالتحريك: البياض يخرج من الفرج. والأحموقة بالضم، وحميقة، كجميزة، وحموقة، ككمونة: الأحمق البالغ. وكمحسن: الضامر من الخيل، أو التي نتاجها لا يسبق والمرأة تلد الحمقى، وهي محمق ومحمقة، ومعتادتها: محماق. وأحمقه: وجده أحمق. وبقلة الحمقاء، والبقلة الحمقاء: الرجلة. وكغراب وسحاب: الجدري، أو شبهه، ويتفرق في الجسد كالحميقى والحميقاء والحمقيق PageV03P223(@)(@@) كحمطيط وكأمير نبات والحميقيق: طائر أبيض. والمحمقات: الليالي التي يطلع القمر في جميعها وقد يكون من دونه غيم، فتظن أنك قد أصبحت. وحمقه تحميقا: نسبه إلى الحمق. وحمق، مبنيا للمفعول شرب الخمر. وانحمق: ذل وتواضع، والثوب: أخلق، والسوق: كسدت، كحمقت، ككرم، وفعل فعل الحمقى، كاستحمق. * حملاق العين، بالكسر والضم، وكعصفور: باطن أجفانها الذي يسود بالكحلة، أو ما غطته الأجفان من بياض المقلة، أو باطن الجفن الأحمر الذي إذا قلب للكحل رأيت حمرته، أو ما لزق بالعين من موضع الكحل من 
ms1247	 باطن، ج: حماليق. وحملق: فتح عينيه، ونظر شديدا. * الحندقوق: بقلة يقال لها: الذرق، كالحندقوقى، بضم القاف وفتحها وقد تكسر الحاء في الكل، والرجل الطويل المضطرب، والأحمق. * الحنق محركة: الغيظ، أو شدته، ج: حناق وقد حنق، كفرح، حنقا، محركة، وككتف، فهو حنق وحنيق. والحنق، بضمتين: السمان. وكأمير: المغتاظ وأحنق: أغضب وحقد حقدا لا ينحل، والزرع: انتشر سفا سنبله بعدما يقنبع، كحنق تحنيقا، والصلب: لزق بالبطن، والحمار: ضمر من كثرة الضراب. وإبل محانيق: ضمر أو سمان، ضد. * الحوق:(@)(@@) الكنس، والدلك والتمليس، والشئ: محيق ومحوق، والجمع الكثير، والإحاطة. وتركت النخلة حوقا:(@)(@@) إذا أشعل في الكرانيف، وبالضم: ما أحاط بالكمرة من حروفها، ويفتح، أو الحوق: استدارة في الذكر.(@)(@@) وحوق الحمار: لقب الفرزدق. والأحوق، وكمعظم: العظيم الكمرة. وفيشلة حوقاء: عظيمة. وأرض محوقة، بضم الحاء: قليلة النبت لقلة المطر. والحوقة: الجماعة الممخرقة. والحواقة: الكناسة. والمحوقة المكنسة. والحواق، ككتاب وغراب: ع. وحوق عليه تحويقا: عوج عليه الكلام. * حاق به يحيق حيقا وحيوقا وحيقانا: أحاط به، كأحاق، وفيه السيف: حاك، وبهم الأمر: لزمهم، ووجب عليهم ونزل. وأحاق الله بهم مكرهم. والحيق: ما يشتمل على الإنسان من مكروه فعله، وواد باليمن، وبهاء: شجرة كالشيح، يؤكل بها التمر. وحايقه: حسده وأبغضه.(@)(@@) * (فصل الخاء) * * الخبراق، كقرطاس: الضراط. وخبرق الشئ: شقه. * خبق يخبق:(@)(@@) حبق، وفلانا: صغره إلى نفسه. وامرأة خبوق: يسمع لها خبق عند النكاح، أي: صوت مما هناك وكهجف وفلز: الطويل، أو من الرجال ومن الفرس: السريع، كالخبقى، كزمكى، والرجل الوثاب وإتباع للأمق: للطويل، وفي المثل: خبقة خبقه *. * ترق عين بقه وناقة خبقة وخبقى، كزمكى: وساع. وامرأة خبقاء، بكسرتين مشددة القاف ممدودة سيئة الخلق PageV03P224(@)(@@) وكزمكى مشية وكسحاب: ة بمرو، منها: أبو الحسن الصوفي. وتخبق: ارتفع وعلا. * الخدرنق الذكر، والعنكبوت، أو العظيم منها، * - كالخدنق: كعملس، * - والخذرنق، بالذال ورجل خذراق ومخذرق: سلاح. وكعلابط: ماءة ملحة للعرب، تسلح شاربها حتى يخذرق، أي: يسلح.(@)(@@) * خذق الطائر يخذق ويخذق: ذرق، أو يخص البازي، والدابة: نخسها بحديدة وغيرها لتجد في سيرها. وكشداد: سمكة لها ذوائب كالخيوط، إذا 
ms1248	 صيدت خذقت في الماء، ووالد يزيد العبدي.(@)(@@) والخذق: الروث. وكمرحلة: الاست. * الخربق، كجعفر: نبات ورقه كلسان الحمل، أبيض وأسود وكلاهما يجلو ويسخن، وينفع الصرع والجنون والمفاصل والبهق والفالج، ويسهل الفضول اللزجة، وربما أورث تشنجا، وإفراطه مهلك، وهو سم للكلاب والخنازير، وإن نبت بجنب كرمة أسهلت خمرة عنبها. وأبو خربق سلام بن روح: محدث. وكزبرج: مصعد الماء، واسم حوض وكسربال: المرأة الطويلة العظيمة، أو السريعة المشي، واسم ذي اليدين الصحابي في قول، وسرعة المشي كالخربقة، والضرط. وخربقه: شقه وقطعه، والعمل: أفسده، والغيث الأرض: شققها. والمخربقة، للمفعول: المرأة الربوخ. والخربقة: من زجر العنز. والاخر نباق: انقماع المريب، واللصوق بالأرض وفي المثل: " مخرنبق لينباع "، أي: ساكت لداهية يريدها. * - الخردق: المرقة، معرب. وخرندق: اسم.(@)(@@) * - الخرفق: الخردل (الفارسي)، شامية، وبمصر يعرف بحشيشة السلطان، وهو نوع من الحرف، عريض الورق. والخرفقة (والاخر نفاق): الاخرنباق. * خرقه يخرقه ويخرقه: جابه ومزقه والرجل: كذب، وقطع المفازة، والثوب: شقه، والكذب: صنعه، وفي البيت خروقا: أقام (فلم يبرح) كخرق، كفرح. وخرق بالشئ، ككرم: جهله. والخرق: القفر، والأرض الواسعة تتخرق فيها الرياح كالخرقاء، ج: خروق، ونبت كالقسط، وع بنيسابور، وبالكسر، وكسكيت: السخي أو الظريف في سخاوة، والفتى الحسن الكريم الخليقة، ج: أخراق وخراق وخروق. وكمقعد: الفلاة، ومن الحوض: حجر يكون في عقره ليخرجوا منه الماء إذا شاؤوا. والمخروق المحروم لا يقع في كفه غنى.(@)(@@) والخرقة، بالكسر من الجراد، والثوب: القطعة (منه)، ج: كعنب. وأبو القاسم شيخ الحنابلة وأبو الحسين بن عبد الله بن أحمد والد صاحب " المختصر "، وعبد العزيز بن جعفر، وعبد الرحمن بن علي، وإبراهيم بن عمرو مسند أصبهان، وعبد الله بن أحمد بن أبي الفتح، وبلدياه: عمر بن محمد الدلال، وأحمد بن محمد بن أحمد الخرقيون، أئمة محدثون. وذو الخرق: النعمان بن راشد لإعلامه نفسه بخرق حمر وصفر PageV03P225(@)(@@) في الحرب وخليفة بن حمل لقوله لما رأت إبلي جاءت حمولتها *. * غرثى عجافا عليها الريش والخرق وقرط، أو ابن قرط الطهوي الشاعر القديم، وابن شريح بن سيف: شاعر آخر جاهلي يربوعي وفرس 
ms1249	 عباد بن الحارث. وخرقة، بالكسر: فرس الأسود بن قردة، وفرس معتب الغنوي، واسم ابن شعاث الشاعر، وشعاث: أمه، وأبوه نباتة. والمخراق: الرجل الحسن الجسم، طال أو لم يطل والمتصرف في الأمور، والثور البري، والسيد، والسخي، واسم، والمنديل يلف ليضرب به وهو مخراق حرب:(@)(@@) صاحب حروب. والخريق: المطمئن من الأرض وفيه نبات، ج: ككتب، والريح الباردة الشديدة الهبابة، كالخروق، واللينة السهلة، ضد، أو الراجعة المستمرة السير، أو الطويلة الهبوب، والبئر كسر جبلتها من الماء، ج: خرائق وخرق، ومن الأرحام: التي خرقها الولد فلا تلقح، كالمتخرقة ومجرى الماء الذي ليس بقعير ولا يخلو من شجر، ومنفسح الوادي حيث ينتهي. وككتف: الرماد لأنه يثبت ويذهب أهله، وولد الظبية الضعيف القوائم. وكركع: طائر، أو جنس من العصافير، ج: خرارق.(@)(@@) والخرق، محركة: الدهش من خوف أو حياء، أو أن يبهت فاتحا عينيه ينظر، وأن يفرق الغزال فيعجز عن النهوض والطائر فلا يقدر على الطيران. خرق، كفرح، فهو خرق، وهي خرقة، وبلا لام: ة بمرو معرب: خره، منها: محمد بن أحمد بن أبي بشر المتكلم، ومحمد بن موسى، وابن عبيد الله المحدثون. والخرق، بالضم، وبالتحريك: ضد الرفق، وأن لا يحسن الرجل العمل والتصرف في الأمور، والحمق، كالخرقة، وجمع الأخرق والخرقاء. خرق، كفرح وكرم. وكسحبان: ة ببسطام، وتحريكه: لحن، وبتشديد الراء ة بهمذان. وكسكيت: الكثير السخاء. والزبير بن خريق، كزبير: تابعي. والأخرق: الأحمق أو من لا يحسن الصنعة، كالخرق، ككتف وندس، والبعير يقع منسمه على الأرض قبل خفه، يعتريه ذلك من النجابة وخرقاء: امرأة سوداء، كانت تقم مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ورضي عنها، وامرأة من بني البكاء، شبب بها ذو الرمة، ومن الغنم: التي في أذنها خرق، ومن الريح: الشديدة، ومن النوق: التي لا تتعاهد مواضع قوائمها، وع. وعذار بن خرقاء: محدث. ومالك بن أبي الخرقاء: عقيلي. و " لا تعدم الخرقاء علة يضرب في النهي عن المعاذير، أي: العلل كثيرة، تحسنها الخرقاء فضلا عن الكيس، فلا ترضوا بها لأنفسكم. وأخرقه: أدهشه. والتخريق: التمزيق، وكثرة 
ms1250	 الكذب. والتخرق: خلق الكذب، ومطاوع التخريق كالانخراق، والتوسع في السخاء ورجل متخرق السربال ومنخرقه إذا طال سفره PageV03P226(@)(@@) فتشققت ثيابه. واخرورق: تخرق. والمخرورق: من يدور على الإبل ويخف ويتصرف. واخترق: مر والكذب: اختلقه. ومخترق الرياح: مهبها. وعبد الكريم بن أبي المخارق: محدث لين. * - الخرنق كزبرج: الفتي من الأرانب، أو ولده، ومصنعة الماء، وع، وامرأة شاعرة، ولقب سعيد بن ثابت الأنصاري والخرانق: جلد من الأرض بين الملا وأجأ، أو ماء لبلعنبر. والخورنق، كفدوكس: قصر للنعمان الأكبر، معرب: خورنكاه، أي: موضع الأكل، ونهر بالكوفة، ود بالمغرب، وة ببلخ منها: أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله. * - الخزرانق، بالضم: ثوب، أو ثياب بيض. والخزرنق، كسفرجل:(@)(@@) العنكبوت. * خزقه يخزقه: طعنه فانخزق. والخازق: السنانن، ومن السهام: المقرطس. خزق يخزق والطائر: ذرق. وياخزاق، كقطام: شتم، من الخزق: للذرق. وإنه لخازق ورقة: إذا كان لا يطمع فيه، أو كان جريئا حاذقا. وناقة خزوق: تخزق الأرض بمناسمها، أو إذا مشت انقلب منسمها فخد في الأرض وكمنبر: عويد في طرفه مسمار محدد، يكون عند بياع البسر بالنوى، وله مخازق كثيرة، فيأتيه الصبي بالنوى فيأخذه منه، ويشرط له كذا وكذا ضربة بالمخزق، فما انتظم له من البسر، فهو له قل أو كثر وإن أخطأ فلا شئ له، و: ذهب نواه. والخيزقة: بقلة. وانخزق السيف: انسل. * خسق السهم يخسق:(@)(@@) قرطس. وناقة خسوق: خزوق. والخيسق، كصيقل، من الآبار والقبور: القعيرة، وبلا لام: اسم، واسم حرة م. وكشداد: الكذاب. وإنه لذو خسقات في البيع، محركة، أي: يمضيه مرة ثم يرجع فيه أخرى.(@)(@@) * - الخشتق، كجعفر: الكتان، أو الإبريسم، أو قطعة في الثوب تحت الإبط، معرب: خشتجه * الخيفق، كصيقل: الفلاة الواسعة، ومن الخيل والنوق والظلمان: السريعة، ومن النساء: الطويلة الرفغين الدقيقة العظام، البعيدة الخطو، والداهية، وفرس رجل من بني ضبيعة. والخيفقان، كزعفران لقب سيار الذي خرج هاربا من عوف بن الخليل، وكان قتل أخاه عويفا، فلقيه ابن عم له ومعه ناقتان وزاد، فقال: أين تريد؟ فقال: الأبغوان كي لا يقدر علي عوف، فقد قتلت أخاه 
ms1251	، فقال: خذ إحدى الناقتين، وشاطره زاده، فلما ولى عطف عليه بسيفه، فقتله، وأخذ الناقة الأخرى، فلما أتى البلد سمع هاتفا يقول:(@)(@@) ظلمك المنصف جور *. * فيه للفاعل بور ورماه بسهم، فقتله، فقيل: " ظلم ظلم الخيفقان "، و " ظلم ولا كظلم الخيفقان ". والخنفقيق، كقندفير السريعة جدا من النوق والظلمان، وحكاية جري الخيل، وهو مشي في اضطراب. والخفق: تغييب القضيب في الفرج، وضربك الشئ بدرة أو بعريض، وصوت النعل. وخفقت الراية تخفق وتخفق PageV03P227(@)(@@) خفقا وخفقانا، محركة: اضطربت وتحركت، وكذا السراب، كاختفق، وحرك رؤبة الفاء منه في قوله:(@)(@@) مشتبه الأعلام لماع الخفق ضرورة. وخفق النجم يخفق خفوقا: غاب، وفلان: حرك رأسه إذا نعس كأخفق، والليل: ذهب أكثره، والطائر: طار، والناقة: ضرطت، فهي خفوق، وفلانا بالسيف يخفقه ويخفقه: ضربه ضربة خفيفة. وأيام الخافقات أيام تناثرت بها النجوم زمن أبي العباس وأبي جعفر والخافقان: ع، والمشرق والمغرب، أو أفقاهما، لأن الليل والنهار يختلفان فيهما، أو طرفا السماء والأرض أو منتهاهما. وخوافق السماء: التي تخرج منها الرياح الأربع. وكمنبر: السيف العريض وكمكنسة: الدرة، أو سوط من خشب. والخفقة، بالكسر: شئ يضرب به نحو سير أو درة، والمفازة الملساء ذات آل ورجل خفاق القدم: صدر قدمه عريض. وامرأة خفاقة الحشي: خميصته. والخفاقة: الدبر.(@)(@@) والخفقان، محركة: اضطراب القلب، وهو خفقة تأخذ القلب. والمخفوق: ذو الخفقان، والمجنون. وفرس خفق، ككتف وفرحة ورطب ورطبة: أقب، ج: خفقات وخفقات وخفاق، وربما كان الخفوق خلقة وربما كان من الضمور، وربما كان من الجهد. وأخفق الطائر: ضرب بجناحيه، والرجل بثوبه: لمع به والنجوم: تولت للمغيب، والرجل: غزا ولم يغنم، والصائد: رجع ولم يصد، وفلانا: صرعه.(@)(@@) وطلب حاجة فأخفق: لم يدركها. وكمحدث: ع. * الإخقيق، كإزميل وأسبوع: الشق في الأرض ج: أخاقيق، كالخق، ج: أخقاق وخقوق، وقيل: جمع الجمع: أخاقيق. وخق الفرج يخق خقيقا: صوت، والقدر: غلى فصوت. والخقوق: الأتان الواسعة الدبر، والتي يسمع صوت حيائها، وكذا المرأة، كالخقاقة. وأخقت البكرة: اتسع خرقها عن المحور، واتسعت النعامة عن موضع طرفها من الزرنوق، والفرج: صوت عند الجماع. * الخلق 
ms1252	: التقدير. والخالق، في صفاته تعالى: المبدع للشئ المخترع على غير مثال سبق، وصانع الأديم ونحوه. وخلق الإفك: افتراه، كاختلقه وتخلقه، والشئ: ملسه ولينه والكلام وغيره: صنعه، والنطع، والأديم خلقا وخلقة، بفتحهما: قدره وحزره، أو قدره قبل أن يقطعه فإذا قطعه قيل: فرآه، والعود: سواه، كخلقه. وخلق، كفرح وكرم: املاس. حجر أخلق، وصخرة خلقاء وككرم: صار خليقا، أي: جديرا، والمرأة خلاقة: حسن خلقها. وقصيدة مخلوقة: منحولة. وخوالقها في قول لبيد، أي: جبالها الملس. والخليقة: الطبيعة، والناس، كالخلق، والبهائم، والبئر ساعة تحفر. والخلائق:(@)(@@) قلات بذروة الصمان، تمسك ماء السماء. وكسفينة: ع بالحجاز، وماء بين مكة واليمامة وامرأة الحجاج بن مقلاص: محدثة. وخلق الثوب، كنصر وكرم وسمع، خلوقة وخلقا، محركة بلي. ومخلقة بذلك PageV03P228(@)(@@) كمرحلة مجدرة وسحابة خلقة، كفرحة وسفينة فيها أثر المطر. والخلق، محركة: البالي، للمذكر والمؤنث، ج: خلقان. وملحفة خليق، كزبير، صغروه بلا هاء، لأن الهاء لا تلحق تصغير الصفات، كنصيف في امرأة نصف وثوب أخلاق: إذا كانت الخلوقة فيه كله. وكصبور وكتاب: ضرب من الطيب وكسحاب: النصيب الوافر من الخير. والخلق، بالضم وبضمتين: السجية والطبع، والمروءة والدين والأخلق: الأملس المصمت، والفقير. والخلقة، بالكسر: الفطرة، كالخلق، وبالضم: الملاسة، كالخلوقة والخلاقة، وبالتحريك: السحابة المستوية المخيلة للمطر. والخلقاء من الفراسن: التي لا شق فيها، والرتقاء كالخلق، كركع، والصخرة ليس فيها وصم ولا كسر، وهي بينة الخلق، محركة، ومن البعير وغيره: جنبه ويقال: ضربت على خلقاء جنبه أيضا، ومن الغار: باطنه، ومن الجبهة: مستواها، كالخليقاء فيهما. والخليقاء من الفرس: كالعرنين منا. وأخلقه: كساه ثوبا خلقا. ومضغة مخلقة، كمعظمة: تامة الخلق. وكمعظم: القدح إذا لين. وخلقه تخليقا: طيبه فتخلق به. والمختلق: التام الخلق المعتدلة. وتخلق بغير خلقه: تكلفه واخلولق السحاب: استوى وصار خليقا للمطر، والرسم: استوى بالأرض، ومتن الفرس: أملس. وخالقهم عاشرهم بخلق حسن. * - الخنبق، كقنفذ: البخيل الضيق. * الخندق، كجعفر: حفير حول أسوار المدن، معرب: كنده، ومحلة بجرجان منها: كامل بن إبراهيم، وة بباب القاهرة، منها موسى ابن عبد الرحمن، وحفير لسابور الملك ببرية الكوفة، وابن 
ms1253	 إياد الدبيري: راجز. وخندقه: حفره. * خنقه خنقا، ككتف، فهو خنق أيضا وخنيق ومخنوق، كخنقه فاختنق، وانخنقت الشاة بنفسها. والخانق الشعب الضيق، والزقاق. وخانق الذئب والنمر والكلب والكر سنة: أربع حشائش. وخانقين وخانقون: د بسواد بغداد، لأن النعمان خنق به عدي بن زيد العبادي حتى قتله، ود بالكوفة والخانوقة: د على الفرات. وككتاب: الحبل يخنق به. وكغراب: داء يمتنع معه نفوذ النفس إلى الرئة والقلب. ويقال أيضا: أخذه بخناقه، بالكسر والضم، ومخنقه، أي: بحلقه. والخناقية: داء في حلوق الطير والفرس. والخنق، بضمتين: الفروج الضيقة. وخنوقاء، كجلولاء: ع. والخنوقة، كتنوفة: واد بديار عقيل وكمكنسة: القلادة. وكمعظم: موضع حبل الخنق. وغلام مخنق الخصر: أهيف. وخنق السراب الجبال تخنيقا: كاد يغطي رؤوسها، وفلان الأربعين: كاد يبلغها، والإناء: ملأه. والمختنق: فرس أخذت غرته لحييه. و " افتد مخنوق ": يضرب في تخليص نفسك من الشدة. وخانقاه: ة بين إسفراين وجرجان وة بفارياب. * الخوق: حلقة القرط والشنف، وبالضم، من الفرس: جلدة ذكره الذي يرجع PageV03P229(@)(@@) فيه مشواره، وبالتحريك: السعة. خوق أخوق، ومفازة خوقاء ومنخاقة، وقد انخاقت، والجرب، بعير أخوق، وناقة خوقاء. والخوقاء: الحمقاء، ج: خوق. وخق خق، أي: حل جاريتك بالقرط. والأخوق الأعور، ورجل، واسم. والخاق باق: كالخازباز، وبلا لام: اسم الفرج لسعته، أو صوت حركة أبي عمير في زرنب الفلهم. وخاقها: فعل بها ذلك. وخيوق، بالكسر: د بخوارزم، معرب: خيوه. وأخاق: ذهب في الأرض وتخوق: تباعد. وخوقه: وسعه فتخوق.(@)(@@) * (فصل الدال) * * الدبق، بالكسر، والدابوق والدبوقاء: غراء يصاد به الطير. والدبوقاء:(@)(@@) العذرة، وكل ما تمطط. وكصاحب وهاجر: ة بحلب، وفي الأصل: اسم نهر. ودويبق: ة بقربها وكتنور: لعبة م، وبهاء: الشعر المضفور، مولدة. وكسكرى: ة بمصر. وكأمير: د بها، منها: الثياب الدبيقية. والدبقية، بكسر الباء: ة بنهر عيسى. ودبق به، كفرح: ضري به، فلم يفارقه. وما أدبقه: ما أضراه وأدبقه: ألصقه. ودبقه تدبيقا: اصطاده بالدبق فتدبق.(@)(@@) * - الدثق: صب الماء. * دحقه، كمنعه طرده وأبعده، كأدحقه، فهو دحيق، والرحم بالماء: رمته ولم تقبله. و - الأم به: ولدته، ويده عنه: قصرت والدحق 
ms1254	، بالفتح، وككتاب: أن تخرج رحم الناقة بعد ولادها، وهي داحق ودحوق. والداحق: الغضبان، والأحمق، ج: داحقون، وتمر أصفر ضخم، ج: دواحق. والدحوق: الرأراء العين. وعين دحيق:(@)(@@) شبه المطروفة. واندحقت رحم الناقة: اندلقت.(@)(@@) * - الدحموق، كعصفور: العظيم البطن أو الخلق.(@)(@@) * - درنجق، كسفرجل: قريتان بمرو. * ادرنفق: تقدم وأسرع، أو هملج. ومر درنفقا، كسفرجل سريعا. * الدراق، مشددة، والدرياق والدرياقة، بكسرهما، ويفتحان: الترياق، والخمر. والدرقة محركة: الحجفة، ج: درق وأدراق ودراق، والخوخة في النهر، معرب: دريجه. والدرق، بالفتح: الصلب من كل شئ. والتدريق: التليين. والدردق: الأطفال، وصغار الإبل وغيرها، ومكيال للشراب. والدورق:(@)(@@) الجرة ذات العروة، ود بخوزستان، منه: بشر بن عقبة، وحصن على نهر من دجلة، وبهاء: د بالأندلس أو هو بتقديم الراء، منه: أبو الإصبع عبد العزيز بن محمد. ودورقستان: د بين عبادان وعسكر مكرم والدرقاء السحاب. والدرداق: دك صغير متلبد، فإذا حفر حفر عن رمل. * - الدرمق، كجعفر: الدقيق المحور. * - دزق، كعنب: ة بمرو، وليس بتصحيف " زرق " القرية المعروفة بها فيما حكاه الذهبي منها: أبو جعفر الدزقي شيخ السمعاني، وهذا وهم، والصواب: دزق: ة بمرو، منها: علي بن خشرم وة ببنج ده، منها: أبو جعفر محمد بن علي، وة بسمرقند منها أبو بكر ط بن ط أحمد بن خلف PageV03P230(@)(@@) وثلاث قرى أخر بمرو ودزق العليا: ة بمرو الروذ، منها: الحسن بن محمد بن جعفر. * الدسق، محركة: امتلاء الحوض حتى يفيض، وبياض ماء الحوض وبريقه. والديسق، كصيقل: خوان من فضة أو معرب: طشتخوان، والطريق المستطيلة، وفرس لبلعدوية، والحوض الملآن، ووالد طارق الشاعر والشيخ، والثور، ووعاء من أوعيتهم، وكل حلي من فضة بيضاء صافية، والحسن والبياض. وديسقة رجل، ود، ويومه م. والدواسق: رجل. والأدسق: الأفوه. وأدسقه: ملأه. * - الدوشق: البيت ليس بكبير ولا صغير، أو البيت الضخم، أو الجمل الضخم. * - الدصق: كسر الزجاج وغيره. * - دعسق عليهم: حمل، والإبل الحوض: وطئته وكسرته، والجمال: استقام وجهها. والدعسقة في الشئ: كالدؤوب والإقبال والإدبار والطرد جميعا. وليلة دعسقة، كطرطبة: طويلة. والدعسوقة: دويبة، * كالدعشوقة، بالشين المعجمة، ويقال للصبية والمرأة القصيرة: يا دعشوقة 
ms1255	، أو هي شبه الخنفساء. * الدعفقة: الحمق * - دعق الطريق، كمنع: وطئه شديدا، والغارة: بثها، والفرس: ركضه، كأدعقه، وهاجه ونفره، والإبل الحوض خبطته حتى تثلمه من جوانبه. والدعقة: الجماعة من الإبل، والدفعة من المطر. ومداعق الوادي مدافعه. وخيل مداعيق: تدوس القوم في الغارات. وطريق دعق ومدعوق: موطوء. وداعق: فرس لبني أسد وأدعقت: أحضرت على رجلي. * - دعلق في الوادي: أبعد. والدعلقة: الدناءة، وتتبع الشئ والمدعلق: الداخل في الأمور المغمض فيها. * دغفق الماء: صبه صبا كثيرا، والمطر: اشتد في بداءته.(@)(@@) وعيش دغفق: واسع. وعام دغفق ومدغفق: مخصب. * دفقه يدفقه ويدفقه: صبه، وهو ماء دافق أي: مدفوق، لأن دفق متعد عند الجمهور. ودفق الله روحه: أماته، والكوز: بدد ما فيه بمرة، كأدفقه والماء دفقا ودفوقا: انصب بمرة، وهذه عن الليث وحده. وناقة دفاق، ككتاب وغراب وصيقل: سريعة وسيل دفاق، كغراب. وكغراب: ع، أو واد. وسير أدفق: سريع. والأدفق: الأعوج، والرجل المنحني كبرا وغما، والبعير المنتصب الأسنان إلى خارج، أو شديد بينونة المرفق عن الجنبين، ومن الأهلة:(@)(@@) المستوى الأبيض، غير المتنكب على أحد طرفيه. وكهجف: السريع من الإبل. ومشى الدفقى، كزمكى أسرع، أو تمشى على هذا الجنب مرة وعلى هذا مرة، أو باعد خطوه. وجمل دفاق ودفق، ككتاب وخدب: كذلك. والدفقى، وتفتح الفاء: الناقة السريعة الكريمة النسب، أو التي لم تنتج قط. وفرس دفق كخدب وطمر: جواد يتدفق في مشيه، وهي دفوق ودفاق ودفقة ودفقى ودفقى. وجاؤوا دفقة واحدة، بالضم أي: بمرة. ودفقت كفاه الندى تدفيقا: صبتاه. واندفق: انصب. وتدفق تصبب * دقه كسره PageV03P231(@)(@@) أو ضربه فهشمه فاندق، والشئ: أظهره. والمدقة والمدق والمدق، بضمتين، نادر: ما يدق به، ج مداق، والتصغير: مديق. والدققة، محركة: المظهرون عيوب المسلمين. والدقيق: الطحين، وبائعه: دقاق، وضد الغليظ، وقد دق يدق دقة، بالكسر، والأمر الغامض، والقليل الخير. والدقيقة في قولهم: ما له دقيقة ولا جليلة: الغنم، وفي المصطلح النجومي: جزء من ثلاثين جزءا من الدرجة. ومحمد بن عبد الله الدقيقي:(@)(@@) شيخ لابن ماجة، وبالتصغير: أبو محمد الدقيقي: متأخر. والدقاقة: ما يدق به 
ms1256	 الأرز ونحوه. والدقوقة الدوائس من البقر والحمر. والدقوق: دواء يدق للعين، ود بين بغداد وإربل، ويقال: دقوقى، ويمد، منه عبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء، ومحدث بغداد محمود ابن علي بن محمود، متأخر عذب القراءة فصيح. ودقاق العيدان، بالكسر والضم: كسارها. وكغراب: فتات كل شئ، والدقيق، كالدق، بالكسر والدقة، بالكسر: هيئة الدق، والخساسة، وضد العظم، وبالضم: التراب اللين كسحته الريح، والتوابل من الأبزار، والملح مع ما خلط به من أبزاره، أو الملح المدقوق، ومنه قولهم: ما لها دقة، أو (هي) قليلة الدقة، أي: غير مليحة وحلي لأهل مكة، والجمال والحسن. ودقة بن عبابة: يضرب بجنونه المثل: " أجن من دقة ". والدقداق: صغار الأنقاء المتراكمة. وأدقه: جعله دقيقا، وفلانا: أعطاه غنما. ودقق: أنعم الدق والمدققة من الطعام: مولدة. والمداقة: أن تداق صاحبك الحساب. واستدق: صار دقيقا. ومستدق الساعد: مقدمه مما يلي الرسغ. والتداق: تفاعل من الدقة. والدقدقة: جلبة الناس، وأصوات حوافر الدواب. * - طريق دلفق، كجعفر وقرطاس: مهيع. ومر دلنفقا: سريعا، كدرنفقا. * دلق السيف من غمده: أخرجه. وسيف دلق، ككتف وصبور وحمراء: سهل الخروج من غمده.(@)(@@) وكصاحب: لقب عمارة بن زياد العبسي، لكثرة غلطاته. وخيل دلق، بضمتين: شديدة الدفعة والدلوق من الغارات: الشديدة، ومن النوق: المنكسرة الأسنان كبرا، كالدلقاء، والدلقم، بزيادة الميم. والدلق محركة: دويبة كالسمور، معربة: دله. وأدلقه: أخرجه، كاستدلقه. واندلق: خرج من مكانه، والسيل اندفع، كتدلق، والسيف: انسل بلا سل، أو شق جفنه فخرج منه. * - الدمحق، كجعفر: اللبن البائت.(@)(@@) وكقنفذ: المسعط. وكعصفور: الدحموق. ودمحق الثوب: سقاه ماء النخالة. * - دمخق في مشيه: ثقل.(@)(@@) * دمشق، كحضجر، وقد تكسر ميمه: قاعدة الشأم، سميت ببانيها دمشاق بن كنعان، أو دامشقيوس.(@)(@@) ودمشقين كفلسطين: ة بمصر. وناقة وجمل ورجل دمشق، كجعفر وحضجر وزبرج وعلابط:(@)(@@) سريعة. ورجل دمشق اليدين: سريع العمل بهما. ودمشقوا الأمر: ائتوه بالعجلة. والمدمشق المصهب PageV03P232(@)(@@) من الشواء * دمق دموقا دخل بغير إذن كاندمق، وفاه: كسر أسنانه، والشئ في الشئ يدمقه ويدمقه: أدخله، كأدمقه ودمقه، فهو دميق ومدموق. والدمق، محركة: ريح وثلج، معربة 
ms1257	: دمه، وكذلك دمقه الحداد. والدمق: السرقة. ويوم داموق: حار جدا. والدامق: الفاسد لا خير فيه، كالدموق. والمندمق المدخل. واندمقت: زالت عن مكانها. ودمق العجين تدميقا: دس فيه الدقيق لئلا يلزق بالكف.(@)(@@) * - الدملق، كعلبط وعلابط وعصفور: الأملس المستدير من الحجارة، كالمدملق. ورجل دمالق الرأس: محلوقه. وفرج دمالق: واسع. والدملوق: أصغر من العرجون يكون في الرمل والروض.(@)(@@) * - دندانقان: د بنواحي مرو.(@)(@@) * الدنيق، كأمير: من يأكل وحده بالنهار وبالليل في ضوء القمر، لئلا يراه الضيف. وكصاحب: الأحمق، والسارق، والمهزول الساقط من الرجال والنوق، وسدس الدرهم، وتفتح نونه، كالداناق. ودنق يدنق ويدنق دنوقا: أسف لدقائق الأمور. والدنقة: الزؤان في الحنطة، وبالتحريك: الشيلم. ودونق: ة بنهاوند. والدنق، بضمتين: المقترون على عيالهم. والتدنيق:(@)(@@) الاستقصاء، وإدامة النظر إلى الشئ، ودنو الشمس للغروب. ودنق وجهه: ظهر فيه ضمر الهزال من نصب أو مرض، وعينه: غارت. * داق دوقا ودواقة ودؤوقا ودؤوقة، بضمهما: حمق، فهو دائق والمال: هزل، والفصيل من اللبن عن أمه: عدل عنها حتى سنق، والطعام: ذاقه. وديقت غنمك، فهي مديقة: أخذها الأبى. ومداق الحية: مجالها. ومتاع دائق تائق: لا ثمن له رخصا وكسادا. والدوقة والدوقانية الفساد، والحمق. وأداقوا به: أحاطوا. وانداق بطنه: انتفخ. * - دهدقه: كسره، واللحم دهدقة ودهداقا ويكسر: قطعه وكسر عظامه، والبضعة: دارت في القدر إذا غلت. والدهداق: غليانها، وأسوأ الضحك ومشي فوق العنق. * دهق الكأس، كجعله: ملأها، والماء: أفرغه إفراغا شديدا، ضد، كأدهقه فيهما ولي دهقة من المال: أعطاني منه صدرا، والشئ: كسره وقطعه، أو غمزه شديدا، وفلانا: ضربه. وكأس دهاق، ككتاب: ممتلئة، أو متتابعة. وماء دهاق: كثير. والدهقان، بالكسر، وبالضم: في باب النون. والدهق محركة: خشبتان يغمز بهما الساق، فارسيته: أشكنجه. وأدهقه: أعجله. وادهقت الحجارة، كافتعلت تلازمت ودخل بعضها في بعض. والمدهق، على مفتعل: المكسر والمعتصر. * - الدهلقة: أخذك جلد الدابة تحلقه حتى تراه يتملص. * دهمقه: كسره أو قطعه، والوتر: لينه، والطعام: طيبه ورققه ولينه، أو لم يجوده، ضد. وكعلابط: التراب اللين. والمدهمق من القداح: النقي من العيوب، المستوي المتن والمشقق، والطعام غير المجود. وكتاب 
ms1258	 مدهمق: لطيف، ووتر كذا: لين، وبكسر الميم: لقب مدرك الفقعسي PageV03P233(@)(@@) لفصاحته * الدهنقة الدهمقة في معانيها * - داقه يديه ديقا: أراغه لينتزعه.(@)(@@) * (فصل الذال) * * ذرق الطائر يذرق ويذرق: زرق، كأذرق. وكصرد: الحندقوق. وأذرقت الأرض: أنبتته. ولبن مذرق، كمعظم: مذيق. وتذرقت واذرقت، كافتعلت: اكتحلت به. * - ذعقه، كمنعه: صاح به وأفزعه. وماء ذعاق، كغراب: زعاق. وداء ذعاق: قاتل. * الذعلوق، كعصفور: بقل كالكراث طيبا، والغلام الحار الرأس الخفيف الروح، وطائر صغير، وضرب من الكمأة، والخفيفة الضيقة الفم من الضأن، وسيف خالد بن سعيد بن العاص، رضي الله تعالى عنه، وتدعى الضأن للحلب بذعلوق ذعلوق. ونسير بن ذعلوق: تابعي. * - الذفروق: الثفروق. * - الذقذاق: الحديد اللسان، الذي فيه عجلة. * ذلق السكين: حدده، كذلقه وأذلقه، والسموم أو الصوم فلانا: أضعفه، والطائر ذرق، كأذلق فيهما. وذلق اللسان والسنان، كفرح: ذرب، فهو ذلق وأذلق، وأسنة ذلق. وذلق اللسان، كنصر وفرح وكرم، فهو ذليق وذلق، بالفتح، وكصرد وعنق، أي: حديد بليغ، بين الذلاقة والذلق. وذلق السراج كفرح: أضاء، والضب: خرج من خشونة الرمل إلى لين الماء، وفلان من العطش: أشرف على الموت وذلق كل شئ وذلقته، ويحرك، وذولقه: حده. وذولق اللسان والسنان: طرفهما. ولسان ذلق طلق في: ط ل ق. والحروف الذلق: حروف طرف اللسان والشفة، ثلاثة ذولقية: اللام والراء والنون وثلاثة شفهية: الباء والفاء والميم. وخطيب ذلق، ككتف وأمير: فصيح، وهي: بهاء. وأذلقه: أقلقه وأضعفه، والسراج: أضاءه وأوقده، والضب: صب الماء في جحره ليخرج، كذلقه. وذلق الفرس تذليقا ضمره. وكمعظم: اللبن المخلوط بالماء. وابن المذلق: من عبد شمس، لم يكن يجد بيت ليلة ولا أبوه ولا أجداده، فقيل: " أفلس من ابن المذلق ". وانذلق الغصن: صار له ذلق أي: حد. * - الذملق، كعملس:(@)(@@) الملاق، والخفيف الحديد اللسان، والسيف المحدد. ورجل ذملقاني: سريع الكلام. وذملقي، كعملسي فصيح. والذملقة: التملق والملاطفة. * ذاقه ذوقا ومذاقا ومذاقة: اختبر طعمه، وأذقته أنا. وذاق القوس: جذب وترها اختبارا. وما ذاق ذواقا: شيئا. وأذاق زيد بعدك كرما: صار كريما. وتذوقه ذاقه مرة بعد مرة. وتذاوقوا الرماح: تناولوها.(@)(@@) * (فصل الراء) * * الربرق 
ms1259	، كجعفر: عنب الثعلب. * الربق، بالكسر: حبل فيه عدة عرى، يشد به البهم، كل عروة: ربقة، بالكسر والفتح، ج: كعنب وأصحاب وجبال. وربقه يربقه ويربقه: جعل رأسه في الربقة، وفي الأمر: أوقعه فارتبق: وقع فيه. والربق، ويكسر: الشد. والربيقة PageV03P234(@)(@@) كسفينة: البهمة المربوقة في الربقة. وأربق، بضم الباء: ة برامهرمز. وكزبير: واد بالحجاز. وأم الربيق الداهية. والتربيق، بكسر التاء: خيط تربق فيه الشاة. وحل ربقته، بالكسر: فرج عنه كربته. وقولهم رمدت الضأن فربق ربق، أي: هيئ الأرباق فإنها تلد عن قرب. وفي المعزى، يقال: رنق، بالنون، أي:(@)(@@) انتظر لأنها ترئي وتضع بعد مدة، ويقال أيضا: رمق بالميم أيضا. وتربيق الكلام: تلفيقه. والمربقة الخبزة المشحمة. وارتبق الظبي في حبالتي: علق. وتربقته من عنقي: تعلقته. * الرتق: ضد الفتق، ومحركة:(@)(@@) جمع رتقة، وهي الرتبة. والرتقة أيضا: مصدر قولك: امرأة رتقاء، بينة الرتق: لا يستطاع جماعها أو لا خرق لها إلا المبال خاصة. وككتاب: ثوبان يرتقان بحواشيهما. ورتقة السرين، بالضم: مرسى ببحر اليمن. والرتوق: الخنعة، والعز والشرف. وارتتق: التأم. * الرحيق الخمر، أو أطيبها، أو أفضلها أو الخالص، أو الصافي، كالرحاق، وضرب من الطيب. ورحقان، كعثمان: ع بالحجاز قرب المدينة.(@)(@@) * - الردق، محركة: الردج. * - الروذق، كجوهر: الجلد المسلوخ، والحمل السميط، وما طبخ من لحم وخلط بأخلاطه، ج: رواذق. * - (الريرق، * - والريزق: عنب الثعلب). الرزداق، بالضم:(@)(@@) السواد، والقرى، معرب: رستا. والرزدق: الصف من الناس، والسطر من النخل، معرب: رسته.(@)(@@) * الرزق، بالكسر: ما ينتفع به، كالمرتزق، والمطر، ج: أرزاق، وبالفتح: المصدر الحقيقي، والمرة، الواحدة:(@)(@@) بهاء، ج: رزقات، محركة، وهي: أطماع الجند. ورزقه الله: أوصل إليه رزقا وفلانا: شكره، أزدية ومنه: (وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون). ورجل مرزوق: مجدود. والرازقي: الضعيف، والعنب الملاحي، وبهاء: ثياب كتان بيض، والخمر، كالرازقي. ومدينة الرزق: كانت إحدى مسالح العجم بالبصرة قبل أن يختطها المسلمون. وكزبير أو أمير: نهر بمرو، وإليه نسب أحمد بن عيسى الرزيقي صاحب ابن المبارك.(@)(@@) وكزبير: حصن باليمن، وتابعيان، وابن سوار، وابن عبد الله، وابن حكيم، وابن أبي سلمى وأبو عبد الله الألهاني، والثقفي 
ms1260	، والأعمى، وأبو جعفر، وأبو بكار، وأبو وهبة، ومولى عبد العزيز بن مروان، وابن حيان الأيلي، وابن حيان الفزاري، وابن سعيد، وابن هشام، وابن عمرو بن مرزوق، وابن نجيح، وابن كريم وابن ورد، وأما من أبوه رزيق: فحكيم، وعبيد الله، والهيثم، وسفيان، وعمار، والحسين، والجعد، وعلي، ومحمد وأما من جده رزيق، أو أبو جده: فسليمان بن أيوب، وأحمد بن عبد الله، ويزيد بن عبد الله، وسليمان ابن عبد الجبار، وسعيد بن القاسم بن سلمة، وطاهر بن الحصين بن مصعب والحسين بن محمد بن مصعب وأبو رزيق الراوي عن علي بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن أحمد بن رزقان بالكسر وأحمد بن PageV03P235(@)(@@) عبد الوهاب بن رزقون، بالضم، الإشبيلي المالكي المتأخر، وأحمد بن علي بن رزقون المرسي، ورزق الله الكلواذاني، وابن الأسود، وابن سلام، وابن موسى، ومرزوق الحمصي، والباهلي، والتيمي: محدثون وعلماء. وارتزقوا: أخذوا أرزاقهم. * الرستاق: الرزداق، * كالرسداق. * الرشق: الرمي بالنبل وغيره، وبالكسر: الاسم، والوجه من الرمي، فإذا رموا كلهم في جهة قالوا: رمينا رشقا، وصوت القلم ويفتح. ورجل رشيق: حسن القد لطيفه، ج: رشق، محركة. وقد رشق، ككرم. والرشق، محركة:(@)(@@) القوس السريعة السهم الرشيقة. وما أرشقها: ما أخفها وأسرع سهمها. وأرشق: حدد النظر ورمى وجها والظبية: مدت عنقها. وأرشق، كأحمد: جبل بنواحي موقان. وراشقه: سايره. والحسن بن رشيق كأمير: محدث. وكزبير: زاهد مصري، وجد أبي عبد الله بن رشيق المالكي الفقيه المتأخر. * - ارتصق:(@)(@@) التصق. وجوز مرصق، كمكرم، ومرتصق: متعذر خروج لبه. * - الرعيق، كأمير وغراب: صوت يسمع من بطن الدابة إذا عدا أو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه، وقد رعق، كمنع. * الرفق، بالكسر:(@)(@@) ما أستعين به، واللطف. رفق به، وعليه، مثلثة، رفقا ومرفقا، كمجلس ومقعد ومنبر. والمرفق، كمنبر ومجلس موصل الذراع في العضد. ومرافق الدار: مصاب الماء ونحوها. وكمكنسة: المخدة. والرفقة، مثلثة وكثمامة: جماعة ترافقهم، ج: ككتاب وأصحاب وصرد. والرفيق: المرافق، ج: رفقاء، فإذا تفرقوا ذهب اسم الرفقة لا اسم الرفيق: للواحد والجميع، والمصدر: الرفاقة، كالسماحة. والرفقة: اسم للجمع ج: كعنب 
ms1261	 وصرد وحبال. والرفيق: ضد الأخرق. ورفق فلانا: نفعه، كأرفقه، وضرب مرفقه، والناقة شد عضدها إذا خيف أن تنزع إلى وطنها، وذلك الحبل: رفاق، ككتاب. وبعير مرفوق: يشتكي مرفقه وأرفق، بين الرفق، محركة: منفتل المرفق عن جنبه. وناقة رفقاء ورفقة، كفرحة: منسد إحليل خلفها وبها رفق، محركة، أو الرفق: فساد في الإحليل من سوء حلب الحالب، أو ترك نفضه إياه، فيرتد اللبن في الضرة، فيعود دما أو خرطا. والمرفاق من الجمال: ما يصيب مرفقه جنبه، ومن النوق: ما إذا صرت أوجعها الصرار، وإذا حلبت خرج منها دم. وماء رفق، محركة: سهل، أو قصير الرشاء. وحاجة رفق البغية:(@)(@@) سهلة. ورفيق، كزبير، ابن عبيد، وأبو رفيق: محدثان. والرافقة: د على الفرات، وتعرف اليوم بالرقة بناها المنصور، وة بالبحرين، والرفق واللطف، وحسن الصنيع. وأرفقه: رفق به ونفعه. وشاة مرفقة كمعظمة: يداها بيضاوان إلى مرفقيها. وارتفق: اتكأ على مرفق يده، أو على المخدة، وامتلأ. والمرتفق الواقف الثابت الدائم. وترفق به: رفق. ورافقه: صار رفيقه، وترافقا. * الرق ويكسر جلد رقيق PageV03P236(@)(@@) يكتب فيه وضد الغليظ، كالرقيق، والصحيفة البيضاء، والعظيم من السلاحف، أو دويبة مائية، ج رقوق، وبالكسر: الملك، ونبات شائك، وورق الشجر، أو ما سهل على الماشية من الأغصان، وبالضم الماء الرقيق في البحر أو الوادي، ويفتح. والرقة: كل أرض إلى جنب واد، ينبسط الماء عليها أيام المد ثم ينضب، ج: رقاق، ود على الفرات واسطة ديار ربيعة، وآخر غربي بغداد، وة أسفل منها بفرسخ ود بقوهستان، وموضعان آخران. والرقتان: الرقة، والرافقة. والرقة، بالكسر: الرحمة، رققت له أرق، والاستحياء، والدقة، رق يرق، فهو رقيق ورقاق، كغراب، ويشدد. ومشى البعير مشيا رقاقا، كغراب: إذا رقق المشي. وكسحاب: الصحراء، والأرض المستوية اللينة التراب تحته صلابة، أو ما نضب عنها الماء، ويضم كالرقة، أو اللينة المتسعة، كالرق، بالكسر والضم، والرقق، محركة. ويوم رقاق: حار.(@)(@@) وكغراب: الخبز الرقيق، الواحدة: رقاقة، ولا يقال: رقاقة، بالكسر، فإذا جمع قيل: رقاق، بالكسر. والمرقاق ما يرق به الخبز. والرقى، مثال ربى: من أرق الشحم، وفي 
ms1262	 المثل: " وجدتني الشحمة الرقي عليها المأتى ": يقولها لصاحبه إذا استضعفه. والرقيق: المملوك بين الرق، بالكسر، للواحد والجمع، وقد يجمع على رقاق وحدث الرقاق: ع بالشام. والرقيقان: الحضنان والأخدعان، ومن المنخرين: ناحيتاهما، وما بين الخاصرة والرفغ. وأميمة بنت رقيقة، كجهينة: صحابية. ومراق البطن: ما رق منه ولان، جمع مرق، أو لا واحد لها. والرقق، محركة: الضعف. وفي ماله رقق: قلة. والرقراقة: التي كأن الماء يجري في وجهها والرقراق: سيف سعد بن عبادة، رضي الله تعالى عنه، وماء فوق القادسية، ووالد ذواد الغطفاني الشاعر.(@)(@@) والرقارق، بالضم: الماء الرقيق في البحر أو الوادي لا غزر له، والشراب الرقيق، والسيف الكثير الماء.(@)(@@) ورقرقان السراب بالضم: ما ترقرق منه، أي: تحرك. وأرقه: ضد غلظه، كرققه، والمملوك: ملكه، كاسترقه وفلان: ساءت حاله، والعنب: تم نضجه، خاص بالأبيض. وفرس مرق: رقيق الحافر. ورققه: ضد غلظه ونزل جابان بقوم، فأضافوه وغبقوه، فلما فرغ قال: إذا صبحتموني كيف آخذ في طريقي فقيل له: " أعن صبوح ترقق؟ " أي: تكني عن الصبوح. واسترق الماء: نضب إلا يسيرا، والشئ: نقيض استغلظ. وترقق له: رق له قلبه. ورقرق الماء وغيره: صبه رقيقا، والثريد بالسمن: كذلك. وترقرق: تحرك وجاء وذهب، والدمع: دار في الحملاق، والشئ: لمع، والشمس: صارت كأنها تدور. ومال مترقرق للسمن أو للهزال: متهيئ له. * الرمق، محركة: بقية الحياة، ج: أرماق، والقطيع من الغنم، معرب: رمه وعيش رمق، ككتف: يمسك الرمق. ورمقه: لحظه لحظا خفيفا. ورجل يرموق ضعيف البصر PageV03P237(@)(@@) وكصاحب الطائر الذي ينصبه الصياد ليقع عليه البازي فيصيده. وما في عيشه إلا رمقة، بالضم وككتاب وسحاب وجبل، أي: بلغة، أو قليل يمسك الرمق. وحبل أرماق: ضعيف. والرومقان، بالضم ع بالكوفة. والرمق، بضمتين: الفقراء المتبلغون بالرماق: للقليل من العيش، والحسدة، واحده: رامق ورموق. وكركع: الضعيف. والترميق: العمل يعمله ولا يحسنه، يتبلغ به. وهو مرمق العيش، ومرمقه كمعظم ومحمر: ضيقه أو خسيسه دونه. ورمدت المعزى فرمق رمق، أي: اشرب لبنها قليلا قليلا، لأنها تضع بعد مدة، وسبق في: ر ب ق. وترميق الكلام: تلفيقه 
ms1263	. وارمق الإهاب، كاحمر: رق، والشئ: ضعف والغنم: ماتت. وترمق اللبن: شربه قليلا قليلا، والماء وغيره: حساه حسوة بعد حسوة. والمرامق: من لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل. وهذه النخلة ترامق بعرق، أي: لا تحيا ولا تموت. ورامق الأمر: لم يبرمه والرماق، ككتاب: النفاق، وأن تنظر شزرا نظر العداوة، ومن العيش: الضيق. وارماق هزالا، والحبل: ضعف. * رنق الماء، كفرح ونصر، رنقا ورنقا ورنوقا: كدر، كترنق، فهو رنق، كعدل وكتف وجبل والترنوق، ويضم، والترنوقاء، بالضم: الطين في الأنهار والمسيل إذا نضب عنها الماء ورونق السيف والضحى: ماؤه وحسنه. وصار الماء رونقة: غلب الطين على الماء. والرنقاء من الطير القاعدة على البيض. وماء لبني تيم الأدرم بن ظالم، والأرض لا تنبت، ج: رنقاوات. والريانق:(@)(@@) جمع رنقة الماء وهو مقلوب. وأرنق: حرك لواءه للحملة، واللواء: تحرك، والماء: كدره، كرنقه. ورنقه أيضا: صفاه، ضد، والله تعالى قذاتك: صفاها، والقوم بالمكان: أقاموا، وفي الأمر: خلطوا الرأي، والطائر: خفق بجناحيه ورفرف ولم يطر، والنوم في عينيه: خالطهما. والترنيق: الضعف في البصر والبدن والأمر وإدامة النظر، وكسر جناح الطائر برمية أو داء حتى يسقط، وهو مرنق الجناح، كمعظم. ورمدت المعزى فرنق رنق: سبق في: ر ب ق. * الروق: القرن، ومن الليل: طائفة، ومن البيت: رواقه، أي شقته التي دون الشقة العليا، ومن الشباب: أوله، والعمر، ومنه: أكل روقه، أي: أسن، ومن الخيل الحسن الخلق يعجب الرائي، كالريق، والستر، وموضع الصائد، والرواق، ومقدم البيت، والشجاع لا يطاق والفسطاط، وعزم الرجل، وفعاله، وهمه، والسيد، والصافي من الماء وغيره، والمعجب، ونفس النزع والإعجاب بالشئ، وقد راقه، والجماعة، والحب الخالص، ومصدر راق عليه، أي: زاد عليه فضلا. وروق جد لمحمد بن الحسن الروقي المحدث، و =: البدل من الشئ، والجثة. وداهية ذات روقين: عظيمة. ورمى بأوراقه على الدابة: ركبها، وعنها: نزل. وألقى أرواقه عدا فاشتد عدوه وأقام بالمكان مطمئنا كأنه ضد PageV03P238(@)(@@) وألقى عليك أرواقه، وهو: أن تحبه شديدا. وألقت السحابة أرواقها: مطرها ووبلها، أو مياهها الصافية.(@)(@@) وأرواق، الليل: أثناء ظلمته، ومن 
ms1264	 العين: جوانبها. وأسبلت أرواقها: سالت دموعها. وروق الفرس: الرمح الذي يمده الفارس بين أذنيه، وذلك الفرس: أروق، فإن لم يفعل فارسه ذلك فهو: أجم. والرواق ككتاب وغراب: بيت كالفسطاط، أو سقف في مقدم البيت، ج: أروقة وروق، بالضم، وحاجب العين، ومن الليل: مقدمه وجانبه، والنعجة الروقاء. وكشداد: رجل من عقيل. والراووق: المصفاة، والباطية وناجود الشراب الذي يروق به، والكأس بعينها. وريق الشباب، بالفتح، وككيس: أوله، وأصله: ريوق والريق: أن يصيبك من المطر يسير، من الأضداد. وغلمان روقة، بالضم: حسان، جمع رائق. وغلام وجارية روقة: أيضا. والروقة: الشئ اليسير، والجميل جدا، وبالفتح: الجمال الرائق. وروق: ة بجرجان والروق، محركة: أن تطول الثنايا العليا السفلى، وهو أروق، ج: روق، وكذلك: قوم روق، ورجل أروق وتروق: هضبة. وأراقه: صبه. والترويق: التصفية، وأن تبيع سلعة وتشتري أجود منها، وبيت مروق: له رواق. وروق السكران: بال في ثيابه، ولفلان في سلعته: رفع له في ثمنها وهو لا يريدها. وهو مراوقي راقه بحيال رواقي. وريوقان، بالكسر: ة بمرو. * رهقه، كفرح: غشيه ولحقه، أو دنا منه سواء أخذه أو لم يأخذه. والرهق، محركة: السفه، والنوك، والخفة، وركوب الشر والظلم، وغشيان المحارم، واسم من الإرهاق، وهو: أن تحمل الإنسان على ما لا يطيقه، و =: الكذب، والعجلة، رهق، كفرح، في الكل. وهو يعدو الرهقى، كجمزى، أي: يسرع في مشيه حتى يرهق طالبه، وكأمير: الخمر وكصبور الناقة الوساع الجواد، التي إذا قدتها رهقتك حتى تكاد تطؤك بخفيها. والريهقان، بضم الهاء: الزعفران، ورهاق مئة، كغراب وكتاب: زهاؤها. وأرهقه طغيانا: أغشاه إياه، وألحق ذلك به، وعسرا: كلفه إياه، والصلاة: أخرها حتى كادت تدنو من الأخرى. وأرهقته أن يصلي: أعجلته عنها. ولا ترهقني لا أرهقك الله: لا تعسرني لا أعسرك الله والمرهق، كمكرم: من أدرك. وكمعظم: الموصوف بالرهق، ومن يظن به السوء، ومن يغشاه الناس والأضياف وراهق الغلام: قارب الحلم. ودخل مكة مراهقا: مقاربا لآخر الوقت حتى كاد يفوته التعريف * الريق: تردد الماء على وجه الأرض من الضحضاح ونحوه، والباطل، والأول، كالريوق، كتنور 
ms1265	، واللمعان، والماء. وخبز ريق ورائق: قفار. وراق الماء: انصب، والسراب: تضحضح فوق الأرض، كتريق. والريق، بالكسر: الرضاب، وماء الفم. والريقة: أخص منه، ج: أرياق، و: القوة، والرمق. وريقان، بالكسر: د. والرائق: الخالص، وكل ما أكل أو شرب على الريق، ومن ليس في يده شئ PageV03P239(@)(@@) ومن هو على الريق كالريق ككيس وهو يريق بنفسه ريوقا يجود بها عند الموت. وأراقه: صبه. وكمعظم من لا يزال يعجبه شئ.(@)(@@) * (فصل الزاي) * * الزئبق: م، كدرهم وزبرج، معرب، ومنه ما يستقى من معدنه، ومنه ما يستخرج من حجارة معدنية بالنار، ودخانه يهرب الحيات والعقارب من البيت، وما أقام منها قتله وبهاء: هبة الله بن علي (بن) زئبقة، وأبو أحمد بن محمد بن زئبقة (التمار)، وإسماعيل بن عبد الملك، وأحمد بن عبدة الزئبقيان: محدثون.(@)(@@) * زبرق ثوبه: صبغه بحمرة أو صفرة. والزبرقان، بالكسر: القمر، والخفيف اللحية، ولقب الحصين بن بدر الصحابي لجماله، أو لصفرة عمامته، أو لأنه لبس حلة وراح إلى ناديهم فقالوا: زبرق حصين. وزباريق المنية: لمعانها. * - الزبعبق، كسفرجل وسرطراط: السيئ الخلق. * زبق لحيته يزبقها ويزبقها: نتفها، واللحية: زبيقة ومزبوقة، والشئ بالشئ: خلطه، وفلانا: حبسه. والزابوقة: ع قرب البصرة، ومن البيت: زاويته أو شبه دغل في بيت يكون فيه زوايا معوجة. وانزبق في البيت: دخل. * الزحلق، كزبرج، من الرياح: الشديدة. والزحلقة الدحرجة. وتزحلق: تدحرج. والزحلوقة: الزحلوفة، والقبر، والأرجوحة: لخشبة يضعها الصبيان على موضع مرتفع، ويجلس على طرفها الواحد جماعة، وعلى الآخر جماعة، فإذا كانت إحداهما أثقل ارتفعت الأخرى، فتهم بالسقوط، فينادون بهم: ألا خلوا ألا خلوا. * الزدق، بالكسر: لغة في الصدق، وأنا أزدق منه * الزرق، محركة، والزرقة، بالضم: لون م، زرقت عينه، كفرح. والزرق: العمى ويومئذ زرقا)، أي: عميا. و =: تحجيل دون الأشاعر، وبياض لا يطيف بالعظم كله، ولكنه وضح في بعضه.(@)(@@) وكسكر: طائر صياد، ج: زراريق، وبياض في ناصية الفرس. والزرقم، بالضم: الشديد الزرق، للمذكر والمؤنث. ونصل أزرق: شديد الصفاء. والأزارقة من الخوارج: نسبوا إلى نافع بن الأزرق. والزرق بالضم: النصال، ورمال بالدهناء. ومحجر الزرقان 
ms1266	: بحضر موت. والزرقاء: ع بالشام، والخمر وفرس نافع بن عبد العزى. وزرقاء اليمامة: امرأة من جديس، كانت تبصر مسيرة ثلاثة أيام. والزريقاء الثريدة بلبن وزيت، ودويبة كالسنور. والمزراق: البعير يؤخر حمله إلى مؤخر، ورمح قصير. وزرقه به: رماه.(@)(@@) وزرق الطائر يزرق: ذرق، وعينه نحوي: انقلبت وظهر بياضها، كأزرقت وازرقت. والزرقة: خرزة للتأخيذ. وزرق: ة بمرو، منها: محمد بن أحمد بن يعقوب المحدث. وزرقان، كعثمان: لقب أبي جعفر الزيات المحدث، ووالد عمرو، شيخ للأصمعي. وكزبير: طائر. وزريق الخصي: شيخ عباد بن عباد، PageV03P240(@)(@@) ورجل من طيئ وابن أبان والخبايري وابن محمد الكوفي وابن الورد وابن عبد الله المخرمي وأما من أبوه زريق: فعمار، وعبد الله، وعمرو، والمحمدان الموصلي، والبلدي، والحسن، وإسحاق، ويحيى، وعلي.(@)(@@) وأما من جده زريق: فيوسف بن المبارك، والحسن بن محمد، (وأحمد بن الحسن، والحسن بن عبد الرحمن ومحمد ابن أحمد، وعبد الملك بن الحسن بن محمد)، واختلف في مسلم بن زريق، فقيل: بتقديم الراء والزريقي: شاعر م. وبنو زريق: خلق من الأنصار، والنسبة: كجهني. والزورق: السفينة الصغيرة وأزرقت الناقة حملها: أخرته. وتزورق: رمى ما في بطنه. وانزرق: استلقى على ظهره، والرحل: تأخر، والسهم: نفذ ومرق. * الزرمانقة، بالضم: جبة من صوف، معرب: أشتربانه، أي: متاع الجمال.(@)(@@) * الزرنوقان، بالضم ويفتح: منارتان تبنيان على جانبي رأس البئر. والزرنوق أيضا: النهر الصغير ودير الزرنوق: على جبل مطل على دجلة بالجزيرة. والزرنيق، بالكسر: الزرنيخ، معرب. وتزرنق تعين، واستقى على الزرنوق بالأجرة، وفي الثياب: لبسها واستتر فيها، وزرنقته أنا. والزرنقة: الدين كأنه معرب: زرنه، أي: الذهب ليس، والزيادة، والحسن التام، والسقي بالزرنوق، ونصبه على البئر، والعينة وانزرق في الجحر: دخله وكمن، والرمح: نفذ.(@)(@@) * - زعبق القوم، والشئ: فرقه وبدده، كبعزقه. * الزعفوق، كعصفور: السيئ الخلق. * الزعاق، كغراب: الماء المر الغليظ، لا يطاق شربه زعق، ككرم، والنفار ويقال أيضا: وعل زعاق، أي: نفور. وطعام مزعوق: كثر ملحه. وزعقه، وبه، كمنعه: ذعره، كأزعقه، فهو زعيق ومزعوق، وبدوابه: طردها، والقدر: كثر ملحها، كأزعقها، والريح التراب: أثارته، والعقرب فلانا: لدغته وأرض 
ms1267	 مزعوقة: أصابها مطر وابل. وكفرح وعني: خاف بالليل ونشط، فهو زعق، ككتف. وكمنع: صاح وفرس زعاق، كشداد: مشاء عجول. وسير مزعق، كمنبر: سريع. ونزع في القوس نزعا مزعقا أيضا والمزعق: المقلاع يقلع به الأرضون. والزعقوقة: فرخ القبج. وأزعقوا: حفروا فهجموا على ماء زعاق وفلانا: خوفوه، والسير: عجلوا. وانزعقت الدواب: أسرعت، والفرس: تقدم، وفلان: خاف بالليل.(@)(@@) * - الزعلوق، كعصفور: النشيط، ونبات، أو الصواب بالذال فيهما. * الزق: رمي الطائر بذرقه وإطعامه فرخه، كالزقزقة فيهما، وبالضم: الخمر، ج: زققة محركة. وبالكسر: السقاء أو جلد يجز ولا ينتف للشراب وغيره، ج: أزقاق وزقاق وزقان، كذئاب وذؤبان. وكبش مزقوق: سلخ من رأسه إلى رجله، فإذا سلخ من رجله إلى رأسه: فمرجول. ويزيد بن محمد بن زقيق، كزبير: محدث. وكسحاب:(@)(@@) من يشرب الماء على المائدة وفي فيه طعام. وكغراب: السكة، ويؤنث، ج: زقان وأزقة PageV03P241(@)(@@) ومجاز البحر بين طنجة والجزيرة الخضراء بالمغرب. والزققة، محركة: الفواخت. والزقة، بالضم: طائر صغير والزقزق، كزبرج: ضرب من النمل. والزقزاقة: الخفيفة المشي. وزقوقى، كشروري: ع بين فارس وكرمان. وكمعظمة من النوق: العظيمة. ورأس مزقق: مطموم شبيه بالجلد المزقق، وهو الذي يجز شعره ولا ينتف. وحلق رأسه زقية، بالضم: منسوب إلى ذلك. والزقزقة: الضحك الضعيف، والخفة، وصوت طائر عند الصبح، وترقيص الصبي، كالزقزاق، بالكسر، ولغة لكلب كأنها في سرعة كلامهم. والمزقزق كل عمل يقضى سريعا. وكجهينة: محمود بن عمر النسائي المعروف بابن زقيقة الطبيب الشاعر * زلق، كفرح ونصر: ذل، وبمكانه: مل منه فتنحى عنه. والزلق، محركة، وككتف ونجم، والزلاقة والمزلق: المزلقة. والزلق أيضا: عجز الدابة، وبهاء: الصخرة الملساء، والمرآة. وناقة زلوق: سريعة وعقبة زلوق: بعيدة. والزلاقة: أرض بقرطبة، ونهر بواسط. وكصاحب: رستاق بسجستان. وزلقه عن مكانه يزلقه: بعده ونحاه، وفلانا: أزله، كأزلقه. والمزلاق: المزلاج، يغلق به الباب ويفتح بلا مفتاح والفرس الكثير إسقاط الولد. وكأمير: السقط. وككتف: من ينزل قبل أن يولج، والسريع الغضب. وكقبيط:(@)(@@) الخوخ الأملس. وأزلقت الناقة: أجهضت، وفلانا ببصره: نظر إليه نظر متسخط، ورأسه حلقه، كزلقه وزلقه. ومزلق، كمكرم: فرس المغيرة 
ms1268	 بن خليفة. والتزليق: صبغة البدن بالأدهان ونحوها، حتى يصير كالمزلقة. وزلق الحديدة: أدمن تحديدها، والموضع: جعله زلقا. وتزلق: تزين وتنعم، حتى يكون للونه وبيص، ولبشرته بريق. * - زمق لحيته يزمقها ويزمقها: نتفها، واللحية: زميقة ومزموقة، والقفل: فتحه. وما أغنى عني زمقة محركة: شيئا. * الزملق، كعلبط وعلابط، وتشدد ميم الأولى: من ينزل قبل أن يدخل. * - الزنبق، كجعفر: دهن الياسمين، وورد، والمزمار. وأم زنبق: الخمر. والزنباق: بقلة حارة حريفة مصدعة. وبنو أبي زنبقة الواسطيون، منهم: أبو الفضل محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن أبي زنبقة، وولده الحسين وحفيده يحيى: محدثون. * - الزندوق، بالضم: لغة في الصندوق. * الزنديق، بالكسر: من الثنوية أو القائل بالنور والظلمة، أو من لا يؤمن بالآخرة وبالربوبية، أو من يبطن الكفر ويظهر الإيمان أو هو معرب: زن دين، أي: دين المرأة، ج: زنادقة أو زناديق، وقد تزندق، والاسم: الزندقة. ورجل زنديق وزندقي: شديد البخل. * الزنق، محركة: أسلة نصل السهم، ج: زنوق، وموضع الزناق.(@)(@@) وبضمتين العقول التامة. وزنق على عياله يزنق: ضيق بخلا أو فقرا، كأزنق وزنق، وفرسه: جعل تحت حنكه الأسفل حلقة في الجليدة ثم جعل فيها خيطا، والبغل: شكله في قوائمه وكل رباط في الجلد تحت PageV03P242(@)(@@) الحنك فهو: زناق، كغراب. والمزنوق: فرس عامر بن الطفيل، وفرس عتاب بن ورقاء. وككتاب: المخنقة من الحلي. وكأمير: الرصين المحكم. * الزوق، بالضم: ة على دجلة بين الجزيرة والموصل، وهما: زوقان وكصرد: الزئبق، كالزاووق، ومنه: التزويق: للتزيين والتحسين، لأنه يجعل مع الذهب، فيطلى به فيدخل في النار، فيطير الزاووق، ويبقى الذهب، ثم قيل لكل منقش ومزين: مزوق. * - الزهزقة: شدة الضحك، وترقيص الأم الصبي. والزهزاق: اسم ذلك الفعل. * زهق العظم، كمنع: زهوقا: اكتنز مخه كأزهق، والمخ: اكتنز، والباطل: اضمحل، وأزهقه الله تعالى، والراحلة زهوقا وزهقا: سبقت وتقدمت أمام الخيل والسهم: جاوز الهدف، ونفسه: خرجت، كزهقت، كسمع، والشئ: بطل وهلك فهو زاهق وزهوق، وفلان زهقا وزهوقا: سبق، كانزهق. والزاهق: اليابس، والسمين الممخ من الدواب والشديد الهزال، ضد، والرجل المنهزم، ج: زهق بالضم وبضمتين، ومن 
ms1269	 المياه: الشديد الجري. والزهق محركة:(@)(@@) المطمئن من الأرض. وكصبور: البئر القعير، وفج الجبل المشرف. وككتف: النزق. وزهاق مئة، بالضم والكسر: زهاؤها. وفرس زهقى، كجمزى: تقدم الخيل. وفرس ذات أزاهيق: ذات جري سريع.(@)(@@) وأزاهيق: فرس زياد بن هنداية، وهي أمه، وأبوه: حارثة. وأزهقه: ملأه، والسهم من الهدف: أجازه، وفي السير أغذ، والدابة السرج: قدمته وألقته على عنقها. وانزهقت الدابة من الضرب أو النفار تقدمت. * - الزهلوق، كعصفور: السمين، وحمر زهالق. وكزبرج: السريع الخفيف منا، والريح الشديدة، والسراج ما دام في القنديل. والزهلقي: الزملق، وفحل ينسب إليه كرام الخيل. والزهلقة تبييض الثوب، وضرب من المشي. وتزهلق: أبيض وصفا وسمن. * - الزهمق، بالفتح: القصير المجتمع. والزهمقة: زهومة رائحة الجسد من صنان أو نتن. * زيق القميص، بالكسر: ما أحاط بالعنق منه وابن بسطام بن قيس الشيباني، ومحلة بنيسابور، وأما ريق الشياطين: للعاب الشمس، فبالراء وتزيق: تزين واكتحل.(@)(@@) * (فصل السين) * * السأق: لغة في الساق، ج: سؤق (وسؤوق). * سبقه يسبقه ويسبقه: تقدمه، والفرس في الحلبة: جلى. و (السابقات سبقا): الملائكة تسبق الجن باستماع الوحي والسبق، محركة، والسبقة، بالضم: الخطر يوضع بين أهل السباق، ج: أسباق. وله سابقة في هذا الأمر أي: سبق الناس إليه. وسابق بن عبد الله: روى عن أبي حنيفة. وهو سباق غايات: حائز قصبات السبق.(@)(@@) وعبيد بن السباق، وابنه سعيد: محدثان. وككتاب، سباقا البازي: قيداه من سير أو غيره وهما سبقان PageV03P243(@)(@@) بالكسر أي يستبقان. وسبقت الشاة تسبيقا: ألقت ولدها لغير تمام، وفلان: أخذ السبق، وأعطاه، ضد واستبقا: تسابقا، والصراط: جاوزاه، وتركاه حتى ضلا. * - درهم ستوق، كتنور وقدوس، وتستوق، بضم التاءين: زيف بهرج، ملبس بالفضة. والمستقة، بضم التاء وفتحها: فروة طويلة الكم، معربة (وآلة يضرب بها الصنج ونحوه). * سحقه، كمنعه: سهكه، أو دقه، أو دون الدق، فانسحق والريح الأرض: عفت آثارها، أو مرت كأنها تسحق التراب. و - الثوب: أبلاه، والشئ الشديد: لينه، والقملة قتلها، ورأسه: حلقه، والعين دمعها: أنفذته، والدابة: عدت شديدا، أو فوق المشي ودون الحضر.(@)(@@) والسحق: الثوب البالي، وقد سحق، ككرم، سحوقة، بالضم، كأسحق 
ms1270	، و: السحاب الرقيق. ودمع منسحق مندفع، ج: مساحيق، نادر. والسحق، بالضم، وبضمتين: البعد، وقد سحق، ككرم وعلم، سحقا، بالضم والنخلة، ككرم: طالت. ومكان سحيق، كأمير: بعيد. وعبد الله بن سحوق، كصبور: محدث، وكأنها أمه وأما أبوه: فإسحاق. والسحوق من النخل والحمر والأتن: الطويلة، ج: سحق، بالضم. والسوحق كجوهر: الطويل. وساحوق: علم، وع فيه وقعة لبني ذبيان على عامر بن صعصعة. وامرأة سحاقة نعت سوء. والسحيقة: المطرة العظيمة تجرف ما مرت به. وأسحق خف البعير: مرن، والضرع: ذهب لبنه وبلي، ولصق بالبطن، وفلانا: أبعده. وانسحق: اتسع. وإسحاق: علم أعجمي، ويصرف إن نظر إلى أنه مصدر في الأصل. * - السيداق: شجر ذو ساق قوية، قشره حراق، ورماد حريق خشبه يبيض به غزل الكتان * - السودق، كجوهر، والدال مهملة: الصقر، عن " الباهر " * السذق، محركة: ليلة الوقود، معرب: سذه. والسوذق: السوار، والقلب، والصقر، ويضم أوله، كالسيذاق والسيذقان، كزعفران وريهقان. والسوذق: حلقة القيد. والسوذقي: النشيط الحذر المحتال. * - السوذنيق، كزنجبيل ويضم أوله، والسيذنوق والسوذانق، بضم أوله وفتحه، (وكسر النون وفتحه)، والسذانق، بفتح النون والسين وضمه، والسوذينق: الصقر، أو الشاهين. * السرادق: الذي يمد فوق صحن البيت، ج: سرادقات، والبيت من الكرسف، والغبار الساطع، والدخان المرتفع المحيط بالشئ. وبيت مسردق أعلاه وأسفله: مشدود كله. * سرق منه الشئ يسرق سرقا، محركة، وككتف، وسرقة، محركة وكفرحة، وسرقا، بالفتح، واسترقه: جاء مستترا إلى حرز، فأخذ مالا لغيره، والاسم: السرقة، بالفتح، وكفرحة وكتف. وسرق، كفرح: خفي. والسرق، محركة: شقق الحرير الأبيض، أو الحرير عامة، الواحدة: بهاء وسرقت مفاصله، كفرح: ضعفت، كانسرقت، والشئ: خفي. وسرقة، محركة: أقصى ماء بالعالية ومسروق PageV03P244(@)(@@) ابن الأجدع: تابعي، وابن المرزبان: محدث. وكسكر: ع بسنجار، وكورة بالأهواز، وابن أسد الجهني:(@)(@@) صحابي، وكان اسمه الحباب، فابتاع من بدوي راحلتين، ثم أجلسه على باب دار ليخرج إليه بثمنهما فخرج من الباب الآخر، وهرب بهما، فأخبر به النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: " التمسوه "، فلما أتي به قال له: " أنت سرق "، وكان يقول: لا أحب أن أدعى بغير ما سماني به رسول الله، صلى 
ms1271	 الله عليه وسلم. وأحمد ابن سرق المروزي أخباري. والسوارقية: ة بين الحرمين. والسرقين، (وقد يفتح) معرب سركين. والسوارق: الجوامع، جمع سارقة، والزوائد في فراش القفل. وساروق: ة بالروم. وسراقة كثمامة، ابن كعب، وابن عمرو، وابن الحارث، وابن مالك المدلجي، وابن أبي الحباب، وابن عمرو (ذو النون): صحابيون. وقول الجوهري: ابن جعشم، وهم، (وإنما هو جده). وسموا: سارقا وسراقا. والتسريق: النسبة إلى السرقة. والمسترق: الناقص الضعيف الخلق، والمستمع مختفيا. ومسترق العنق قصيرها. وهو يسارق النظر إليه، أي: يطلب غفلة لينظر إليه. وانسرق: فتر وضعف، وعنهم خنس ليذهب. وتسرق: سرق شيئا فشيئا. والإستبرق: للغليظ من الديباج في: ب ر ق. * السرمق، كجعفر: نبات القطف، وشرب درهمين ثلاثة أسابيع كل يوم من بزره مسحوقا ترياق للاستسقاء والإكثار منه مهلك، وبلا لام: د بإصطخر. وسرمقان: ة بهراة، وبسرخس، وبفارس * - السعسلق، كصهصلق: أم السعالي. * - السعفوق، كعصفور: ابن طريف بن تميم، أو لقب والده * - السنعبق، بفتح السين والنون، وضم الباء الموحدة وفتحها: نبات خبيث الرائحة. * سفسق الطائر: ذرق. والسفسوقة: المحجة. وفيه سفسوقة من أبيه: شبه. وكعلابط: الممتد من كل شئ وسفسقة السيف، بفتحتين، وبكسرتين، وسفسيقته وسفسوقته: فرنده، أو طرائقه التي فيها الفرند، أو شطبته كأنها عود في متنه، أو هو ما بين الشطبتين في صفحة السيف طولا، ج سفاسق. * سفق الباب رده، كأسفقه، ووجهه: لطمه. وثوب سفيق: صفيق، وقد سفق، ككرم. وسفيق الوجه: وقح. والسفيقة خشبة عريضة، دقيقة طويلة، توضع ثم تلف عليها البواري، والضريبة الدقيقة الطويلة من الذهب والفضة ونحوهما. وأعطاه سفقة يمينه: بايعه. واشتراهما في سفقة واحدة: ببيعة. * - السقق بضمتين المغتابون للناس. وسق الطائر: ذرق، كسقسق. والمسقسق: من يصعد في دكة، وآخر في أخرى وينشد كل منهما بيتا بالنوبة، مولدة. وسق سق، ويكسران: زجر للثور. * سلقه، بالكلام: آذاه، واللحم عن العظم: التحاه، وفلانا: طعنه، كسلقاه، والبرد النبات: أحرقه، وفلانا: صرعه على قفاه، والمزادة دهنها PageV03P245(@)(@@) والشئ غلاه بالنار، والعود في العروة: أدخله، كأسلقه والبعير: هنأه أجمع، وفلان: عدا وصاح، والجارية بسطها فجامعها، وفلانا بالسوط: نزع 
ms1272	 جلده، وشيئا بالماء الحار: أذهب شعره ووبره، وبقي أثره.(@)(@@) والسلق: أثر دبرة البعير إذا برأت وأبيض موضعها، كالسلق، محركة، وأثر النسع في جنب البعير والاسم: السليقة، و: تأثير الأقدام والحوافر في الطريق، وتلك الآثار: السلائق، وبالكسر: مسيل الماء ج: كعثمان، وبقلة م، يجلو ويحلل ويلين، ويفتح، ويسر النفس، نافع للنقرس والمفاصل، وعصيره إذا صب على الخمر خللها بعد ساعتين، وعلى الخل خمره بعد أربع، وعصير أصله سعوطا ترياق وجع السن والأذن والشقيقة وسلق الماء، وسلق البر: نباتان. والسلق: الذئب، ج: كعثمان، ويكسر وهي: بهاء، أو السلقة: الذئبة خاصة، ولا يقال للذكر: سلق، وبالتحريك: جبل عال بالموصل، وناحية باليمامة، والصفصف الأملس الطيب الطين، ج: أسلاق وسلقان، بالضم والكسر. وخطيب مسلق، كمنبر ومحراب وشداد: بليغ. والسالقة: رافعة صوتها عند المصيبة، أو لاطمة وجهها. والسلقة، بالكسر: المرأة السليطة الفاحشة، ج: سلقان، بالضم والكسر، والذئبة ج: سلق، بالكسر، وكعنب وكأمير: ما تحات من صغار الشجر، ج: سلق، بالضم، ويبيس الشبرق، وما يبنيه النحل من العسل في طول الخلية، ج: سلق، بالضم، ومن الطريق: جانبه. وكسفينة: الطبيعة، والذرة تدق وتصلح، أو الأقط خلط به طراثيث، وما سلق من البقول ونحوها، ومخرج النسع. ويتكلم بالسليقية، أي: عن طبعه لا عن تعلم وكصبور: ة باليمن، تنسب إليها الدروع والكلاب، أو د بطرف إرمينية، أو إنما نسبتا إلى سلقية، محركة: د بالروم، فغير النسب. وأحمد ابن روح السلقي، محركة: كأنه نسبة إليه. والسلوقية مقعد الربان من السفينة. والسلقاة: ضرب من البضع على الظهر. والأسالق: ما يلي لهوات الفم من داخل. والسيلق، كصيقل: السريعة. والسلقلق: التي تحيض من دبرها، وبهاء: الصخابة. وكغراب بثر يخرج على أصل اللسان، أو تقشر في أصول الأسنان، وغلظ في الأجفان من مادة أكالة، تحمر لها الأجفان، وينتثر الهدب، ثم تتقرح أشفار الجفن. وكثمامة: سلاقة بن وهب من بني سامة بن لؤي.(@)(@@) وكرمان: عيد للنصارى. ويوم مسلوق: من أيام العرب. وأسلق: صاد ذئبة. وسلقيته سلقاء، بالكسر ألقيته على ظهره، فاستلقى. واسلنقى: نام على ظهره. وتسلق 
ms1273	 الجدار: تسور، وعلى فراشه: قلق هما أو وجعا. * السمحاق، كقرطاس: قشرة رقيقة فوق عظم الرأس، وبها سميت الشجة إذا بلغتها سمحاقا. وكعصفور من النخل: الطويلة. وسماحيق السماء: القطع الرقاق من الغيم، وعلى ثرب الشاة PageV03P246(@)(@@) سماحيق من شحم. * - السمسق، كجعفر وزبرج وقنفذ وجندب: الياسمين، والمرزنجوش.(@)(@@) * سمق سموقا: علا وطال. وكأمير: خشبة تحيط بعنق الثور من النير، وهما سميقان. والأسمقة خشبات في الآلة التي ينقل عليها اللبن. وكغراب: الخالص. وإسحاق بن إبراهيم السمافي: محدث وكرمان وصبور: ثمر م، يشهي ويقطع الإسهال المزمن، والاكتحال بنقاعته ينفع السلاق والرمد. ومحمد بن أحمد السماقي: حدث عن أحمد بن أبي الحوارى. وعبد المولى بن السماقي: روينا عن أصحابه. * - السملق، كجعفر: القاع الصفصف. * - السنبوق، كعصفور: زورق صغير.(@)(@@) * - السندوق: الصندوق. * - السنسق، كجعفر: صغار الآس. * - السنعبق، كسفرجل: تقدم.(@)(@@) * سنق الفصيل من اللبن، كفرح: بشم واتخم. والسنيق، كقبيط: بيت مجصص، ج: سنيقات وسنانيق وكوكب أبيض، وأكمة م. وأسنقه النعيم: ترفه. * الساق: ما بين الكعب والركبة ج: سوق وسيقان وأسؤق، همزت الواو لتحمل الضمة. و (يوم يكشف عن ساق): عن شدة.(@)(@@) والتفت الساق بالساق): آخر شدة الدنيا بأول شدة الآخرة، يذكرون الساق إذا أرادوا شدة الأمر والإخبار عن هوله وولدت ثلاثة بنين على ساق: متتابعة لا جارية بينهم. وساق الشجرة: جذعها وساق حر: ذكر القماري لأن حكاية صوته: ساق حر، أو الساق: الحمام، والحر: فرخها. وساق: ع. وساق الفرو أو الفروين: جبل لأسد، كأنه قرن ظبي. وساق الفريد: ع. والساقة: حصن باليمن. وساق الجواء ع. وساقة الجيش: مؤخره. وساق الماشية سوقا وسياقة ومساقا، واستاقها، فهو سائق وسواق والمريض سوقا وسياقا: شرع في نزع الروح، وفلانا: أصاب ساقه، وإلى المرأة مهرها: أرسله، كأساقه.(@)(@@) ومحمد بن عثمان بن السائق، وأخوه علي: حدثا. والسياق، ككتاب: المهر. والأسوق: الطويل الساقين أو حسنهما، وهي: سوقاء، والاسم: السوق، محركة. والسيقة، ككيسة: ما استاقه العدو من الدواب والدريئة يستتر فيها الصائد فيرمي الوحش، ج: سيائق. وككيس: السحاب لا ماء فيه. والسوق: م وتذكر. وسوق الحرب: حومة القتال. وسوق 
ms1274	 الذنائب: ة بزبيد. وسوق الأربعاء: د بخوزستان والثلاثاء: محلة ببغداد. وسوق حكمة: ع بالكوفة. وسوق وردان: محلة بمصر. وسوق لزام: د بإفريقية. وسوق العطش: محلة ببغداد، (لأنه لما بني قال المهدي: سموه سوق الري، فغلب عليه العطش). وسويقة، كجهينة: ع، وهضبة بحمى ضرية، وجبل بين ينبع والمدينة، وع بالسيالة وع ببطن مكة، وبنواحي المدينة، يسكنه آل علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وع بمرو، (منه أحمد PageV03P247(@)(@@) ابن محمد السويقي سمع أبا داود وع بواسط) منه عبد الرحمن بن محمد الواعظ الأديب، ود بالمغرب، وتسعة مواضع ببغداد. والسوقة، بالضم: الرعية، للواحد والجمع، والمذكر والمؤنث، أو قد يجمع سوقا، كصرد، ومن الطرثوث: ما كان أسفل النكعة. ومحمد بن سوقة: تابعي، وكان لا يحسن يعصي الله تعالى والسويق، كأمير: م، والخمر، وعقيبة بين الخليص والقديد م. والسواق، كزنار: الطويل الساق وطلع النخل إذا خرج وصار شبرا، وما صار على ساق من النبت. وبعير مسوق، كمحسن: يساوق الصيد والأساقة: سير ركاب السروج. وأسقته إبلا: جعلته يسوقها. وسوق الشجر تسويقا: صار ذا ساق، وفلانا أمره: ملكه إياه. والمنساق: التابع، والقريب، ومن الجبال: المنقاد طولا. وساوقه: فاخره في السوق وتساوقت الإبل: تتابعت وتقاودت، والغنم: تزاحمت في السير. * السهوق، كجرول: الكذاب وكل ما يروى ريا من سوق الشجر ونحوها، كالسوهق، كحوقل، والطويل الساقين، والريح تنسج العجاج. وكعملس: البعيد الخطو * (فصل الشين) * * الشبرق، كزبرج: رطب الضريع. واحدته بهاء، وولد الهرة. وعوذ ابن شبرق وعاصم بن شبرقة. محدثان. والشبارق والشباريق: القطع، أو يقال ثوب شبرق، كجعفر وعلابط وعنادل وقرطاس وقناديل، أي: مقطع كله. وكقرطاس، من كل شئ: شدته، (و - من الثياب المتخرق). والشبارق، كعلابط وعنادل: شجر عال، ويقلد الخيل وغيره بعوده للعين، وة بزبيد وكعنادل: ما اقتطع من اللحم صغارا وطبخ، وهذا معرب، والجماعة. والشبرقة: نهش البازي الصيد وتمزيقه، وقطع الثوب، وعدو الدابة وخدا. وثوب مشبرق: أفسد نسجا. * - الشبزق، كجعفر من يتخبطه الشيطان من المس، وفسره أبو الهيثم بالفارسية: ديوكد خزيده كرده. ونصر الله بن موسى ابن شبزق 
ms1275	 الموصلي: محدث. * شبق، كفرح: اشتدت غلمته، ومن اللحم: بشم. وذات الشبق، بالكسر ع. والشوبق، بالضم: خشبة الخباز، معرب. * الشدق، بالكسر ويفتح، والدال مهملة: طفطفة الفم من باطن الخدين، ومن الوادي: عرضاه وناحيتاه، كشديقه، ج: أشداق. وكزبير: واد. والشدق، محركة سعة الشدق. وخطيب أشدق: بليغ، وامرأة شدقاء، ج: شدق. وتشدق: لوى شدقه للتفصح.(@)(@@) * - الشوذق، كجوهر، والذال معجمة: السوار. والشيذق والشيذقان (والشيذاق) والشوذانق الصقر، أو الشاهين، وضبط لغاتها في السين. والشوذقة: أن تأخذ بأصابعك شيئا كالصقر.(@)(@@) * - شربق الثوب: شبرقه. * - الشرشق، كزبرج: الشقراق. * الشرق: الشمس، ويحرك، وإسفارها PageV03P248(@)(@@) وحيث تشرق الشمس والشق والمشرق، والضوء يدخل من شق الباب، ويكسر، وطائر بين الحدأة والصقر، وإقليم بإشبيلية، أو إقليم بباجة. وشرقت الشمس شرقا وشروقا: طلعت، كأشرقت، والشاة شرقا: شق أذنها، والنخل: أزهى، كأشرق، والثمرة: قطفها. والمشرق: جبل بالمغرب. ومخلاف المشرق: باليمن.(@)(@@) والضحاك المشرقي: تابعي، أو صوابه: كسر الميم وفتح الراء، نسبة إلى مشرق: بطن من همدان. و (لا شرقية ولا غربية)، أي: لا تطلع عليها الشمس عند شروقها فقط، لكنها شرقية غربية، تصيبها الشمس بالغداة والعشي، فهو أنضر لها وأجود لزيتونها. والشرقة، بالفتح، والمشرقة، مثلثة الراء، وكمحراب ومنديل موضع القعود في الشمس بالشتاء. وتشرق: قعد فيه. وكمنديل من الباب: الذي يقع فيه ضح الشمس عند شروقها، وباب للتوبة في السماء، وقد رد حتى ما بقي إلا شرقه. والشارق: الشمس حين تشرق كالشرقة، بالفتح، وكفرحة وكأمير، والجانب الشرقي، ج: كقفل، وصنم في الجاهلية، ولقب لقيس بن معد يكرب وعبد الشارق بن عبد العزى: شاعر. والشرقية: كورة بمصر، ومحلة ببغداد، منها: أحمد ابن الصلت وبواسط، منها: عبد الرحمن بن محمد بن المعلم، ومحلة بنيسابور، منها: أبو حامد محمد بن الحسن وة ببغداد خربت. وشرقي: روى عن أبي وائل. وشرقي بن القطامي: عن مجالد، واسم شرقي: الوليد وشارقة: حصن بالأندلس. وشرقت الشاة، كفرح: انشقت أذنها طولا، فهي شرقاء، وبريقه: غص والدم في عينه: احمرت، والشمس: ضعف ضوءها، أو دنت للغروب، وأضافه، صلى الله عليه وسلم فقال: "... يؤخرون الصلاة إلى 
ms1276	 شرق الموتى "، لأن ضوءها عند ذلك الوقت ساقط على المقابر، أو أراد أنهم يصلونها ولم يبق من النهار إلا بقدر ما يبقى من نفس المحتضر إذا شرق بريقه. والشرقة، محركة السمة توسم بها الشاة الشرقاء. وكأمير: المرأة الصغيرة الجهاز، أو المفضاة، واسم، وع باليمن، والغلام الحسن ج: شرق. وأشرق: دخل في شروق الشمس، والشمس: أضاءت، والثوب في الصبغ: بالغ في صبغه وعدوه: أغصه. والتشريق: الجمال، وإشراق الوجه، والأخذ في ناحية الشرق، وتقديد اللحم، ومنه أيام التشريق، أو: لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس. وكمعظم: مسجد الخيف، والمصلى، وجبل لهذيل، وسوق الطائف، والثوب المصبوغ بالحمرة، ومن الحصون: المطين بالشاروق: للصاروج وانشرقت القوس: انشقت. واشرورق بالدمع: غرق. * - شرنق: قطع. والشرانق: سلخ الحية إذا ألقته، ومن الثياب: المتخرقة. * - الشفشليق، كزنجبيل: العجوز المسترخية.(@)(@@) * الشفق، محركة: الحمرة في الأفق، من الغروب إلى العشاء الآخرة، أو إلى قريبها، أو إلى قريب العتمة، والردئ من الأشياء، PageV03P249(@)(@@) والنهار، والخوف، والشفقة، والناحية، ج: أشفاق، وحرص الناصح على صلاح المنصوح، وهو مشفق وشفيق والشفيقة، كسفينة: بئر عند أبلى. وشفق وأشفق: حاذر، أو لا يقال إلا: أشفق. والتشفيق: التقليل، كالإشفاق، ورداءة النسج. * - الشفلقة، كعملسة: لعبة، وهو أن يكسع إنسانا من خلفه فيصرعه.(@)(@@) * الشقراق، ويكسر الشين، وكقرطاس، والشرقراق، بالفتح وبالكسر، والشرقرق، كسفرجل طائر م، مرقط بخضرة وحمرة وبياض، ويكون بأرض الحرم. * شقه: صدعه، وناب البعير طلع، والعصا: فارق الجماعة، وعليه الأمر شقا ومشقة: صعب، وعليه: أوقعه في المشقة، وبصر الميت نظر إلى شئ لا يرتد إليه طرفه، ولا تقل: شق الميت بصره. والشق: واحد الشقوق، والصبح، والموضع المشقوق، وجوبة ما بين الشفرين من جهاز المرأة، كالمشق، والتفريق، ومنه: شق عصا المسلمين، والمشقة ويكسر، أو بالكسر: اسم، وبالفتح: مصدر، و: استطالة البرق إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا وبالكسر: الشقيق، والجانب، واسم لما نظرت إليه، وع بخيبر، أو واد به، ويفتح، أو الصواب الفتح في اللغة وفي الحديث: ع، قيل: ومنه الحديث: " وجدني في أهل غنيمة بشق "، أو معناه 
ms1277	: مشقة، وكاهن م زمن كسرى، وجنس من أجناس الجن، ومن كل شئ: نصفه، ويفتح. والمال بيني وبينك شق الشعرة ويفتح: نصفان سواء، وبالضم: جمع الأشق والشقاء. والشقة، بالكسر: شظية من لوح، ومن العصا والثوب وغيره: ما شق مستطيلا، والقطعة المشقوقة، ونصف الشئ إذا شق، وع. والشقية: ضرب من الجماع والشقة، بالضم، والكسر: البعد، والناحية يقصدها المسافر، والسفر البعيد، والمشقة، ج كصرد وعنب، والسبيبة من الثياب المستطيلة. والأشق: ع، ومن الخيل: ما يشتق في عدوه يمينا وشمالا، أو البعيد ما بين الفروج، والطويل، والاسم: الشقق، محركة، والشقاء: للمؤنث وفرس لبني ضبيعة بن نزار، والواسعة الفرج. وكأمير: الأخ، كأنه شق نسبه من نسبه، والعجل إذا استحكم وكل ما انشق نصفين، فكل منهما: شقيق، وماء لبني أسيد، وسيف عبد الله ابن الحارث بن نوفل. وكسفينة الفرجة بين الجبلين تنبت العشب، ج: شقائق، وطائر، كالشقوقة، والشقيقة: تصغيره، والمطر الوابل المتسع، لأن الغيم انشق عنه، ومن البرق: ما انتشر في الأفق، ووجع يأخذ نصف الرأس والوجه، وجدة النعمان بن المنذر، وبنت عباد بن زيد بن عمرو بن ذهل بن شيبان. وشقائق النعمان: م، للواحد والجمع، سميت لحمرتها تشبيها بشقيقة البرق، أضيف إلى ابن المنذر لأنه جاء إلى موضع، وقد اعتم نبته من أصفر وأحمر وفيه من الشقائق ما رأته، فقال: ما أحسن هذه الشقائق، احموها وكان أول من حماها PageV03P250(@)(@@) وكرمان ما بين السرين إلى جدة. وكغراب: تشقق يصيب أرساغ الدواب. والشقشقة، بالكسر: شئ كالرئة يخرجه البعير من فيه إذا هاج. والخطبة الشقشقية: العلوية، لقوله لابن عباس، لما قال له لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت: يا ابن عباس! هيهات، تلك شقشقة هدرت ثم فرت. وشقق الحطب: شقه فتشقق، والكلام: أخرجه أحسن مخرج، وكمعظم: واد، أو ماء. وانشقت العصا: تفرق الأمر. والاشتقاق أخذ شق الشئ، والأخذ في الكلام، وفي الخصومة يمينا وشمالا، وأخذ الكلمة من الكلمة. والمشاقة والشقاق: الخلاف، والعداوة. وشقشق الفحل: هدر، والعصفور: صوت. * - الشلق: الضرب بالسوط وغيره، والجماع، وخرق الأذن طولا وبالكسر، أو ككتف 
ms1278	: سمكة صغيرة، أو الأنكليس. والشولقي من يتتبع الحلاوة. وكمنديل: من يفتح فاه إذا ضحك، وكشداد: شبه مخلاة للفقراء، والسؤال. والشلقة محركة: الراضة. والشلقاء، كحرباء: السكين. والشلقة، بالكسر: بيض الضب إذا رمته. وشلقان محركة: قريتان بمصر. * - الشلمق، كجعفر: العجوز الكبيرة. * - ثوب شمارق وشماريق ومشمرق: قطع. * - الشمشقة، بالكسر: الشقشقة. * - الشمشليق، كزنجبيل: العجوز المسترخية، والسريعة المشي. * الشمق، محركة: النشاط، ومرح الجنون، شمق، كفرح. والأشمق: لغام الجمل المختلط بالدم والشمق، كفلز: الطويل، وهي: بهاء. وتشمق: تنشط، وغار. والشمقمق: الطويل، والنشيط.(@)(@@) وأبو الشمقمق: مروان بن محمد: شاعر * - الشملق، كجعفر: العجوز الكبيرة * - الشنتقة، كقنفذة الشبكة يجعلون فيها القطن. * شنق البعير يشنقه ويشنقه: كفه بزمامه حتى ألزق ذفراه بقادمة الرحل، أو رفع رأسه وهو راكبه، كأشنقه، فأشنق البعير، نادر. وشنق القربة: وكأها ثم ربط طرف وكائها بيديها، ورأس الفرس: شده إلى شجرة أو وتد مرتفع، والناقة أو البعير: شده بالشناق، والخلية جعل فيها شنيقا، كشنقها، وهو: عود يرفع عليه قرصة عسل، ويقام في عرض الخلية، يفعل ذلك إذا أرضعت النحل أولادها والشنقاء من الطير: التي تزق فراخها. وككتاب: الطويل، للمذكر، والمؤنث والجمع وسير، أو خيط يشد به فم القربة، والوتر. والشنق، محركة: الأرش، والعمل، وما بين الفريضتين في الزكاة ففي الغنم ما بين أربعين ومئة وعشرين، وقس في غيرها، وما دون الدية، والفضلة تفضل، والحبل، والعدل أو الشنق الأعلى في الديات: عشرون جذعة، والأسفل: عشرون بنت مخاض، وفي الزكاة الأعلى بنت مخاض في خمس وعشرين، والأسفل: شاة في خمس من الإبل. وشنق، كفرح وضرب: هوي شيئا فصار معلقا به. وقلب شنق، ككتف: مشتاق طامح إلى كل شئ. والشنيقة، كسكينة: المرأة المغازلة PageV03P251(@)(@@) وكسكين الشاب المعجب بنفسه وشنقناق، كسرطراط رئيس للجن، والداهية. وأشنق القربة: شدها بالشناق، وأخذ الأرش، أو وجب عليه الأرش، ضد، وعليه: تطاول. والتشنيق: التقطيع والتزيين. وكمعظم المقطع، والعجين المقطع المعمول بالزيت. وشانقه مشانقة وشناقا: خلط ماله بماله. والشناق أخذ شئ من الشنق، ومنه الحديث: " لا شناق ". * الشوق: نزاع النفس، وحركة الهوى، ج: أشواق. وقد شاقني حبها 
ms1279	 هاجني، كشوقني، وبالضم: العشاق، وجمع الأشوق. وشاق الطنب إلى الوتد: شده وأوثقه به، والقربة: نصبها مسندة إلى الحائط، وهي مشوقة. ويونس بن أحمد بن شوقة الأندلسي: روى عنه ابن شق الليل وشق شق فلانا: شوقة إلى الآخرة. والأشوق: الطويل. والشياق، ككتاب: الذي يمد به الشئ ليشد إلى شئ. وككيس: المشتاق. واشتاقه، وإليه: بمعنى. وتشوق: أظهره تكلفا. * - شهبيذق: د، (وتصحف على ابن القطاع فقال: شهشذق، بشينين، مثال فعفلل). * شهق، كمنع وضرب وسمع، شهيقا وشهاقا، بالضم، وتشهاقا، بالفتح: تردد البكاء في صدره، وعين الناظر عليه: أصابته بعين والشاهق: المرتفع من الجبال والأبنية وغيرها، والعرق الضارب إلى فوق. وهو ذو شاهق، أي: لا يشتد غضبه. وشهيق الحمار وتشهاقه: نهاقه. وكغراب: جبل. * الشيق، بالكسر: أعلى الجبل، أو أصعب مواضعه، أو سقع مستو لا يرتقى، ورأس الذكر، وضرب من السمك، والجانب، وشعر ذنب الفرس، واحدته: بهاء، والبرك لطائر مائي، والشق الضيق في الجبل، أو في رأسه، أو الشق بين صخرتين، والجبل الطويل، وع. والشيقان، بالكسر: جبلان، أو ع قرب المدينة. وذو الشيق، بالكسر: ع. والشيقة بالكسر: طائر مائي.(@)(@@) * (فصل الصاد) * * الصدق، بالكسر والفتح: ضد الكذب، كالمصدوقة، أو بالفتح: مصدر وبالكسر: اسم. صدق في الحديث، وصدق فلانا الحديث والقتال. وصدقني سن بكره في: ه‍ د ع والصدق، بالكسر: الشدة، وهو رجل صدق، وصديق صدق، مضافين، وكذا امرأة صدق، وحمار صدق ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق): أنزلناهم منزلا صالحا، ويقال: هذا الرجل الصدق، بالفتح فإذا أضفت إليه: كسرت الصاد. والصدق، بالضم وبضمتين: جمع صدق، كرهن ورهن، وجمع صدوق وصداق وكأمير: الحبيب، للواحد والجمع والمؤنث، وهي: بهاء أيضا، ج: أصدقاء وصدقان، جج:(@)(@@) أصادق. وهو صديقي، مصغرا: أخص أصدقائي. والصداقة: المحبة. والصيدق، كصيقل: الأمين والقطب، وشرح في: ق ود، والملك. والصدق: الصلب المستوي من الرماح والرجال، والكامل PageV03P252(@)(@@) من كل شئ، وهي صدقة، وقوم صدقون، ونساء صدقات، ورجل صدق اللقاء والنظر، وقوم صدق، بالضم ومصداق الشئ: ما يصدقه. وشجاع ذو مصدق، كمنبر: صادق الحملة، صادق الجري. والصدقة، محركة ما 
ms1280	 أعطيته في ذات الله تعالى. والصدقة، بضم الدال، وكغرفة وصدمة، وبضمتين، وبفتحتين، وككتاب وسحاب: مهر المرأة، جمع الصدقة، كندسة: صدقات، وجمع الصدقة، بالضم: صدقات وصدقات وصدقات، بضمتين، وهي أقبحها. وكزبير: جبل، وابن موسى، وإسماعيل بن صديق الذارع: محدثان وكسكيت: الكثير الصدق، ولقب أبي بكر شيخ الخلفاء، واسم أبي هند التابعي، وجد محمد بن محمد البلخي المحدث. وأبو الصديق: كنية بكر بن عمرو الناجي. (وخشنام بن صديق، كأمير أو سكيت:(@)(@@) محدث. وصدقت الله حديثا إن لم أفعل كذا: يمين لهم، أي: لا صدقت الله. وفعله غب صادقة، أي: بعد ما تبين له الأمر. وأصدقها: سمى لها صداقها. وليلة الوقود: السدق، بالسين، وبالصاد لحن. وصدقه تصديقا: ضد كذبه، والوحشي: عدا ولم يلتفت لما حمل عليه. والمصدق، كمحدث: آخذ الصدقات.(@)(@@) والمتصدق معطيها. والمصادقة والصداق: المخالة، كالتصادق. وفي التنزيل (إن المصدقين والمصدقات) أصله: المتصدقين، فقلبت التاء صادا، وأدغمت في مثلها. * - الصرق، محركة: الرقيق من كل شئ.(@)(@@) والصريقة، كسفينة: الرقاقة من الخبز، ج: صريق وصرق وصرائق. * الصعفوق: اللئيم، وة باليمامة، لهم فيها وقعة، ويقال: صعفوقة، وليس في الكلام " فعلول " سواه، وأما " خرنوب " فضعيف وأما الفصيح فيضم خاؤه أو يشد راؤه. والصعافقة: خول لبني مروان، ويقال لهم: بنو صعفوق، ويضم صاده، ممنوع للعجمة، سموا لأنهم سكنوا صعفوق، و: القوم يشهدون السوق للتجارة بلا رأس مال فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم، الواحد: صعفقي وصعفق وصعفوق، بالفتح، ج: صعافيق أيضا * الصاعقة: الموت، وكل عذاب مهلك، وصيحة العذاب، والمخراق الذي بيد الملك سائق السحاب، ولا يأتي على شئ إلا أحرقه، أو نار تسقط من السماء. وصعقتهم السماء، كمنع، صاعقة، مصدر كالراعية: أصابتهم بها. وكسمع صعقا، ويحرك، وصعقة وتصعاقا، فهو صعق، ككتف: غشي عليه والصعق، محركة: شدة الصوت. وككتف: الشديد الصوت، والمتوقع صاعقة، ولقب خويلد بن نفيل وفارس لبني كلاب، ويقال فيه: الصعق، كإبل، والنسبة، صعقي، محركة، وصعقي، كعنبي، على غير قياس، لقب لأن تميما أصابوا رأسه بضربة، فكان إذا سمع صوتا صعق، أو لأنه اتخذ طعاما، فكفأت الريح 
ms1281	 قدوره فلعنها، فأرسل الله تعالى عليه صاعقة. وصعائق، بالضم: ع بنجد لبني أسد وكزفر ع PageV03P253(@)(@@) * الصفرق، بالضمات وشد الراء: الفالوذق، ونبت. * الصفق: الضرب يسمع له صوت والصرف، والرد، كالإصفاق، والناحية، ويضم ويحرك، والموضع، ومن الجبل: وجهه، أو صفحه وصفقا العنق: جانباه، ومن الفرس: خداه، و =: ماء أصفر يخرج من أديم جديد، صب عليه ماء، ويحرك أو ريح الدباغ وطعمه، وبالكسر: مصراع الباب. وصفق له بالبيع يصفقه، وصفق يده بالبيعة، وعلى يده صفقا وصفقة ضرب يده على يده، وذلك عند وجوب البيع، والاسم: الصفق والصفقى، كزمجى، والطائر بجناحيه ضربهما، كصفق، والباب: رده، أو أغلقه، كأصفقه، وفتحه، ضد، وعينه: غمضها، والعود: حرك أوتاره، والرجل: ذهب، والريح الأشجار: حركتها، والقدح: ملأه، كأصفقه، وعلينا صافقة: نزل بنا جماعة والناقة: أرتجت رحمها عن ولدها حتى يموت الولد، وفلانا بالسيف: ضربه. وصفقة رابحة أو خاسرة: بيعة وكشداد: الكثير الأسفار والتصرف في التجارات. وثوب صفيق: ضد سخيف. ووجه صفيق، بين الصفاقة: وقح، وقد صفق، ككرم، فيهما. وكصبور: الممتنع من الجبال، واللينة من القسي، والصخرة الملساء المرتفعة، ج: ككتب. وككتاب: الجلد الأسفل تحت الجلد الذي عليه الشعر، أو ما بين الجلد والمصران، أو جلد البطن كله. والصوافق والصفائق: الحوادث. والصفق، محركة: آخر الدماغ، والماء يصب في القربة الجديدة، فيحرك فيها، فيصفر، وتقدم. والتصفيق: التقليب، وتحويل الشراب من إناء إلى إناء ممزوجا ليصفو، كالصفق والإصفاق، والضرب بباطن الراحة على الأخرى، وتحويل الإبل من مرعى إلى آخر، والذهاب والطوف. والصفافيق: ع. وأصفقوا على كذا: أطبقوا، ويدي بكذا:(@)(@@) صادفته ووافقته، وللقوم: جاءهم من الطعام بما يشبعهم. والصفوق، كصبور: الصعود المنكرة ج: صفائق وصفق. والمصافق من الإبل: الذي ينام على جنب مرة، وعلى آخر أخرى. وصافق بين جنبيه: انقلب، والناقة: مخضت، وبين ثوبين: طارق. وانصفق: انصرف. واصطفقت الأشجار: اهتزت بالريح، والعود: تحركت أوتاره. وتصفق: تردد، وللأمر: تعرض، والناقة: انقلبت ظهرا لبطن. * - صق الحرباء يصق: صر. والصق: المسمار أكره على الدق. * صلق: صات صوتا شديدا، كأصلق وفلانا بالعصا: ضربه، وجاريته: بسطها فجامعها، وبني 
ms1282	 فلان: أوقع بهم وقعة منكرة، والشمس فلانا أصابته بحرها. وخطيب مصلق ومصلاق وصلاق: بليغ. وكسفينة: اللحم المشوي المنضج، ج صلائق. وكأمير: د بواسط، والأملس. والصلق، محركة: القاع الصفصف، ج: أصلاق، جج أصاليق. والمصاليق: الحجارة الضخام، ومن الإبل الخفيفة والمصلوق أو كمنديل ماءة لبني عمرو بن كلاب PageV03P254(@)(@@) وصالقان بكسر اللام: ة ببلخ، ود ببست. وكثمامة: الماء قد أطال في مكان واحد، وقد صلقها الدواب، وهي مصلوقة. والصلنقى، كعلندى ويمد: المكثار. وتصلقت المرأة: أخذها الطلق فصرخت، والدابة: تمرغت ظهرا لبطن غما، وكذا كل متألم. والمصطلق: لقب جذيمة بن سعد بن عمرو سمي لحسن صوته، وكان أول من غنى في خزاعة. * - الصمقة، محركة: اللبن الذي ذهب طعمه، والغليظة من الحرار. وأصمق الباب: أغلقه، أو رده وأوثقه، واللبن أو الماء: تغير طعمه، وخبث. وما زال صامقا أي: جائعا أو عطشان. وكمحدث: المتحير الذي لا يأكل ولا يشرب. * الصندوق، بالضم، وقد يفتح، والزندوق والسندوق: لغات، ج: صناديق. * - الصنق، بضمتين: الأصنة، وبالتحريك شدة ذفر الإبط. وككتف: المتين الشديد الصلب، كالصانق. ورجل صنق، وجمل صنقة: ضخم كبير والصنقة، محركة، من الحرة: ما غلظ منها، والمحسنون خدمة الإبل، كالمصنقين. وككتاب: الجمل البعيد الصوت في الهدير. وصانقان: ة بمرو. وأصنق عليه: أصر، وفي ماله: أحسن القيام عليه. * - الصوق:(@)(@@) السوق، وقد صاق الدابة يصوقها، وبالضم: السوق، وع قرب غيقة المدينة، ويقال: صوقى، كطوبى وفي شعر كثير: صوقاوات: جمعه بالأجزاء. والصاق: الساق. والصويق: السويق. وتصوق بعذرته: تلطخ.(@)(@@) * الصهصلق: العجوز الصخابة، كالصهصليق، ومن الأصوات: الشديد. * الصيق، بالكسر الغبار الجائل في الهواء، كالصيقة، أو التفافه وتكاثفه وارتفاعه، والصوت، والعرق، والريح المنتنة من الدواب والأحمر يكون في قلب النخل، ج: كعنب، والعصفور، ج: صيقان، وبطن من العرب وصيقاة، بالفتح: ع، وله يوم. والصائق: اللازق.(@)(@@) * (فصل الضاد) * * ضفق: وضع ذا بطنه بمرة. * - ضق يضق: صوت، كطق. * ضاق يضيق ضيقا، ويفتح، وتضيق وتضايق: ضد اتسع، وأضاقه وضيقه، فهو ضيق وضيق وضائق. والضيق الشك في القلب، ويكسر، وما ضاق عنه صدرك، وة باليمامة، وبالكسر: يكون فيما يتسع 
ms1283	 ويضيق كالدار والثوب، أو هما سواء. والمضيق: ما ضاق من الأماكن والأمور، وة بلحف آرة. والضيقى كضيزى وطوبى تأنيثا: الأضيق. والضيقة، بالكسر: الفقر، وسوء الحال، ويفتح، ج: ضيق، ومنزل للقمر، وطريق بين الطائف وحنين، وع قرب عيذاب. وضاق يضيق: بخل. وأضاق: ذهب ماله وضايقه: عاسره. والضياق، ككتاب: درجة من خرق وطيب تستضيق بها المرأة.(@)(@@) * (فصل الطاء) * * الطبق، محركة: غطاء كل شئ ج أطباق وأطبقة وطبقه تطبيقا PageV03P255(@)(@@) فانطبق وأطبقه فتطبق. والطبق أيضا من كل شئ: ما ساواه، وقد طابقه مطابقة وطباقا، ووجه الأرض والذي يؤكل عليه، والقرن من الزمان، أو عشرون سنة، ومن الناس والجراد: الكثير، أو الجماعة، كالطبق بالكسر، والحال، ومنه: (لتركبن طبقا عن طبق)، وعظم رقيق يفصل بين كل فقارين، ومن المطر العام، وظهر فرج المرأة، ومن النهار والليل: معظمهما. وبنات طبق: الدواهي، والسلاحف، والحيات وبنت طبق: سلحفاة تبيض تسعا وتسعين بيضة، كلها سلاحف، وتبيض بيضة تنقف عن حية وطبقة: امرأة عاقلة، تزوج بها رجل عاقل، ومنه: " وافق شن طبقة "، أو هم قوم كان لهم وعاء أدم، فتشنن فجعلوا له طبقا، فوافقه، أو قبيلة من إياد كانت لا تطاق، فأوقعت بها شن، فانتصفت منها، وأصابت فيها وطابق بين قميصين: لبس أحدهما على الآخر. والسماوات طباق، ككتاب: لمطابقة بعضها بعضا وطبق الشئ تطبيقا: عم، والسحاب الجو: غشاه، والماء وجه الأرض: غطاه. وكزنار: شجر منابته جبال مكة نافع للسموم شربا وضمادا، ومن الجرب والحكة والحميات العتيقة والمغص واليرقان وسدد الكبد، شديد الإسخان. وجمل طباقاء: عاجز عن الضراب. ورجل طباقاء: ينعجم عليه الكلام وينغلق، أو ثقيل يطبق على المرأة بصدره لثقله، أو عيي. والطابق، كهاجر وصاحب: الآجر الكبير كالطاباق، والعضو، أو نصف الشاة، وظرف يطبخ فيه، معرب: تابه، ج: طوابق وطوابيق والعمة الطابقية، هي: الاقتعاط. والطبق، بالكسر: الدبق يصاد به، وحمل شجر، وكل ما ألزق به شئ، والفخاخ كالطبق، كعنب، واحدهما: طبقة، بالكسر، والساعة من النهار، كالطبقة. وكأمير: الساعة من الليل، ج طبق، بالضم. وطبقا وطبيقا: مليا. وهذا طبقه، بالكسر والتحريك، وطباقه 
ms1284	، ككتاب وأمير، أي مطابقه وما أطبقه: ما أحذقه. وطبق يفعل، كفرح: طفق، ويده طبقا، ويحرك، فهي طبقة: لزقت بالجنب. وأطبقه غطاه، ومنه: الجنون المطبق، والحمى المطبقة، والقوم على الأمر: أجمعوا، والنجوم: كثرت وظهرت والحروف المطبقة: الصاد إلى الظاء. والتطبيق في الصلاة: جعل اليدين بين الفخذين في الركوع وإصابة السيف المفصل، وتقريب الفرس في العدو وتعميم الغيم بمطره. وكمحدث: من يصيب الأمور برأيه. والمطابقة الموافقة، ومشي المقيد، ووضع الفرس رجليه موضع يديه. * الطرق: الضرب، أو بالمطرقة، بالكسر والصك، والماء الذي خوضته الإبل وبولت فيه، كالمطروق، وضرب الكاهن بالحصى، وقد استطرقته أنا ونتف الصوف أو ضربه بالقضيب، واسمه: المطرق والمطرقة، و =: الفحل الضارب، سمي بالمصدر والضراب، والإتيان بالليل، كالطروق فيهما، وكل صوت أو نغمة من العود ونحوه طرق على حدة PageV03P256(@)(@@) يقال تضرب هذه الجارية كذا طرقا، و =: ماء الفحل، وضعف العقل، وقد طرق، كعني، وأن يخلط الكاهن القطن بالصوف إذا تكهن، والنخلة، طائية، والمرة، كالطرقة. وقد اختضبت المرأة طرقا أو طرقين وبهاء، أي: مرة أو مرتين، وأتيته طرقين وطرقتين، ويضمان. وهذا طرقة رجل، أي: صنعته، والفخ أو شبهه، ويكسر، وة بأصفهان. والطارق: كوكب الصبح. وناقة طروقة الفحل: بلغت أن يضربها الفحل، وكذا المرأة. والمطرق، كمنبر: بعير. وأبو لينة بن مطرق: محدث. والطارقة: سرير صغير وعشيرة الرجل. والطارقية: قلادة. ورجل مطروق: فيه رخاوة، ومن الكلأ: ما ضربه المطر بعد يبسه ونعجة مطروقة: وسمت على وسط أذنها، وذلك: الطراق، ككتاب. والطرق، بالكسر: الشحم، والقوة والسمن، وبالضم: جمع طريق وطراق. والطرقة، بالضم: الظلمة، والطمع، والأحمق، وحجارة بعضها فوق بعض والعادة، والطريق، والطريقة إلى الشئ، والطريقة في الأشياء المطارقة، ويكسر، والأسروع في القوس، أو الطرائق التي فيها، ج: كصرد. والطرق، محركة: ثني القربة، وضعف في ركبتي البعير أو اعوجاج في ساقه، طرق، كفرح، فهو أطرق، وهي طرقاء، وأن يكون ريش الطائر بعضها فوق بعض ومناقع المياه، وماء قرب الوقبى، وجمع طرقة: لحبالة الصائد، وآثار الإبل بعضها في إثر بعض وأطراق البطن: ما ركب بعضه على بعض 
ms1285	، ومن القربة: أثناؤها إذا تثنت. وككتاب: الحديد الذي يعرض ثم يدار فيجعل بيضة ونحوها، وكل خصيفة يخصف بها النعل، ويكون حذوها سواء، وكل صيغة على حذو، وجلد النعل، وأن يقور جلد على مقدار الترس فيلزق بالترس. والطريق: م، ويؤنث، ج أطرق وطرق وأطرقاء وأطرقة، جج: طرقات، وبهاء: النخلة الطويلة، ج: طريق، والحال، وعمود المظلة وشريف القوم وأمثلهم، للواحد والجمع، وقد يجمع: طرائق، وكل أحدورة من الأرض، والخط في الشئ، ونسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض ذراع، على قدر البيت، فتخيط في ملتقى الشقاق من الكسر إلى الكسر. وثوب طرائق: خلق. وكسكينة: الرخاوة واللين، ومنه: تحت طريقتك عندأوة وذكر في: ع ن د، والسهلة من الأراضي، ومطراق الشئ: تلوه ونظيره. والمطاريق: القوم المشاة والإبل يتبع بعضها بعضا إذا قربت من الماء. وكسمع: شرب الماء الكدر. وأم طريق، كقبيط الضبع. وكسكيت: الكثير الإطراق، والكروان الذكر. والأطيرق، كأحيمر وزبير: نخلة، حجازية وأطرق: سكت ولم يتكلم، وأرخى عينيه ينظر إلى الأرض، وفلانا فحله: أعاره ليضرب في إبله، وإلى اللهو:(@)(@@) مال، والليل عليه: ركب بعضه بعضا، والإبل: تبع بعضها بعضا وأطرقا كأمر الاثنين د ومنه PageV03P257(@)(@@) على أطرقا باليات الخيام. ولا أطرق الله عليه: لا صير الله له ما ينكحه. وكمحسن: واد والرجل الوضيع، ووالد النضر الكوفي المحدث، والمجان المطرقة، كمكرمة: التي يطرق بعضها على بعض كالنعل المطرقة: المخصوفة، ويروى: المطرقة، كمعظمة. وطرقت القطاة خاصة تطريقا حان خروج بيضها، والناقة بولدها، نشب ولم يسهل خروجه، وكذلك المرأة، وفلان بحقي: جحده ثم أقر به والإبل: حبسها عن الكلأ، ولها: جعل لها طريقا. واستطرقه فحلا: طلبه منه ليضرب في إبله واطرقت الإبل، كافتعلت: ذهب بعضها في إثر بعض، كتطارقت، وتفرقت على الطرق، وتركت الجواد وطارق بين ثوبين: طابق، وبين نعلين: خصف إحداهما على الأخرى، ونعل مطارقة. والطرياق والطراق: الترياق. * - الطرموق، كعصفور: الخفاش. * الطسق، بالفتح، ويلحن البغاددة فيكسرون، وهو: مكيال، أو ما يوضع من الخراج على الجربان، أو شبه ضريبة معلومة، وكأنه مولد أو معرب. * طفق يفعل 
ms1286	 كذا، كفرح وضرب، طفقا وطفوقا: إذا واصل الفعل، خاص بالإثبات لا يقال: ما طفق، وبمراده: ظفر وأطفقه الله به. وطفق الموضع، كفرح: لزمه. * طق: حكاية صوت الحجارة، والاسم: الطقطقة. وطق، بالكسر: صوت الضفدع يثب من حاشية النهر. * طلق، ككرم وهو طلق الوجه، مثلثة، وككتف وأمير، أي: ضاحكه مشرقه. وطلق اليدين، بالفتح، وبضمتين سمحهما. وطلق اللسان، بالفتح والكسر، وكأمير، ولسان طلق ذلق، وطليق ذليق، وطلق ذلق، بضمتين وكصرد وكتف: ذو حدة. وفرس طلق اليد اليمنى: مطلقها. والطلق: الظبي، ج: أطلاق، وكلب الصيد والناقة الغير المقيدة. ويوم طلق: لا حر فيه ولا قر، وليلة طلق وطلقة وطالقة وطوالق، وقد طلق فيهما ككرم طلوقة وطلاقة. وطلق بن علي بن طلق، وابن خشاف، وابن يزيد، وطليق، كزبير، ابن سفيان صحابيون. وطلقة: فرس. وطلقت، كعني، في المخاض طلقا: أصابها وجع الولادة، ومن زوجها كنصر وكرم، طلاقا: بانت، فهي طالق، ج: كركع، وطالقة، ج: طوالق. وأطلقها وطلقها، فهو مطلاق ومطليق وطلقة، كهمزة وسكيت: كثير التطليق. والطالقة من الإبل: ناقة ترسل في الحي ترعى من جنابهم حيث شاءت، أو التي يتركها الراعي لنفسه فلا يحتلبها على الماء. وطلق يده بخير يطلقها: فتحها، كأطلقها والشئ: أعطاه. وكسمع: تباعد. وكأمير: الأسير أطلق عنه إساره. وطليق الإله: الريح. والطلق، بالكسر الحلال، وهو لك طلقا، وأنت طلق منه: خارج برئ. وطلق الإبل، هو: أن يكون بينها وبين الماء ليلتان فالليلة الأولى: الطلق، لأن الراعي يخليها إلى الماء ويتركها مع ذلك ترعى في سيرها فالإبل بعد التحويز PageV03P258(@)(@@) طوالق وفي الليلة الثانية: قوارب، و: المعى، والقتب، ج أطلاق والشبرم أو نبت يستعمل في الأصباغ أو هذا وهم، والنصيب، والشوط، وقد عدا طلقا أو طلقين، وبالتحريك: قيد من جلود، والنصيب، وسير الليل لورد الغب. وحبس طلقا، ويضم، أي: بلا قيد ولا وثاق. و -: دواء إذا طلي به منع حرق النار، والمشهور فيه سكون اللام، أو هو لحن، معرب: تلك، وحكى أبو حاتم: طلق، كمثل، وهو حجر براق، يتشظى إذا دق صفائح وشظايا، يتخذ منها 
ms1287	 مضاوي للحمامات بدلا عن الزجاج، وأجوده اليماني، ثم الهندي، ثم الأندلسي، والحيلة في حله أن يجعل في خرقة مع حصوات، ويدخل في الماء الفاتر، ثم يحرك برفق حتى ينحل، ويخرج من الخرقة في الماء، ثم يصفى عنه الماء، ويشمس ليجف. وناقة طالق: بلا خطام أو متوجهة إلى الماء، كالمطلاق، أو التي تترك يوما وليلة، ثم تحلب. وأطلق الأسير: خلاه، وعدوه: سقاه سما، ونخله: لقحه، كطلقه تطليقا، والقوم: طلقت إبلهم. وطلق السليم، بالضم تطليقا: رجعت إليه نفسه، وسكن وجعه. وكمحدث: من يريد يسابق بفرسه. وانطلق: ذهب، ووجهه: انبسط. وانطلق به، للمفعول ذهب به. واستطلاق البطن: مشيه. وتطلق الظبي: مر لا يلوي على شئ، والفرس: بال بعد الجري. وما تطلق نفسه كتفتعل: تنشرح. وطالقان، كخابران: د بين بلخ ومرو الروذ، منه: أبو محمد محمود بن خداش ود أو كورة بين قزوين وأبهر، منه: الصاحب إسماعيل بن عباد. * الطوق: حلي للعنق، وكل ما استدار بشئ، ج: أطواق. وتطوق: لبسه، والوسع والطاقة، وحابول النخل. ومالك بن طوق: كان في زمن هارون، وهو صاحب رحبة الفرات. و " كبر عمرو عن الطوق ": يضرب لملابس ما هو دون قدره وهو عمرو بن عدي، وكان خاله جذيمة جمع غلمانا من أبناء الملوك يخدمونه، منهم عدي، وكان جميلا فعشقته رقاش أخت جذيمة، فقالت له: إذا سقيت الملك فسكر فاخطبني إليه، فسقى عدي جذيمة، وألطف له فلما سكر قال له: سلني ما أحببت، فقال: زوجني رقاش أختك، قال: قد فعلت، فعلمت رقاش أنه سينكر إذا أفاق، فقالت للغلام: ادخل على أهلك، ففعل، وأصبح في ثياب جدد وطيب، فلما رآه جذيمة قال: ما هذا؟ قال: أنكحتني أختك البارحة، فقال: ما فعلت، وجعل يضرب وجهه ورأسه، وأقبل على رقاش، وقال:(@)(@@) حدثيني وأنت غير كذوب *. * أبحر زنيت أم بهجين أم بعبد وأنت أهل لعبد *. * أم بدون وأنت أهل لدون قالت: بل زوجتني كفؤا كريما من أبناء الملوك فأطرق جذيمة فلما أخبر عدي بذلك خاف فهرب PageV03P259(@)(@@) ولحق بقومه ومات هنالك وعلقت منه رقاش، فأتت 
ms1288	 بابن سماه جذيمة عمرا، وتبناه، وأحبه حبا شديدا، وكان لا يولد له، فلما ترعرع كان يخرج مع الخدم يجتنون للملك الكمأة فكانوا إذا وجدوا كمأة خيارا أكلوها، وأتوا بالباقي إلى الملك، وكان عمرو لا يأكل منه، ويأتي به كما هو، ويقول:(@)(@@) هذا جناي وخياره فيه *. * إذ كل جان يده إلى فيه ثم إنه خرج يوما وعليه حلي وثياب، فاستطير، ففقد زمانا، فضرب في الآفاق، فلم يوجد، ثم وجده مالك وعقيل ابنا فارج، رجلان من بلقين كانا متوجهين إلى جذيمة بهدايا، فبينما هما بواد في السماوة، انتهى إليهما عمرو بن عدي، فسألاه من أنت؟ فقال: ابن التنوخية، فقالا لجارية معهما: أطعمينا، فأطعمتهما، فأشار عمرو إليها: أن أطعميني، فأطعمته ثم سقتهما، فقال عمرو: اسقيني، فقالت الجارية:(@)(@@) لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع "، ثم إنهما حملاه إلى جذيمة، فعرفه وضمه وقبله، وقال لهما حكمكما! فسألاه منادمته، فلم يزالا نديميه، وبعث عمرا إلى أمه، فأدخلته الحمام، وألبسته وطوقته طوقا كان له من ذهب، فلما رآه جذيمة، قال: كبر عمرو عن الطوق. والأطواق: لبن النارجيل، وهو مسكر جدا سكرا معتدلا ما لم يبرز شاربه للريح، فإن برز أفرط سكره، وإذا أدامه من لم يعتده أفسد عقله فإن بقي إلى الغد كان أثقف خل. والطوقة: أرض تستدير سهلة بين أرضين غلاظ. والطاق: ما عطف من الأبنية، ج: طاقات وطيقان، وضرب من الثياب، والطيلسان أو الأخضر، ود بسجستان وحصن بطبرستان، وبه سكن محمد بن النعمان شيطان الطاق، وناشز يندر من الجبل، كالطائق، وكذلك في البئر وفيما بين كل خشبتين من السفينة، ويقال: طاق نعل، وطاقة ريحان. وطائقان: ة ببلخ وطوقتكه: كلفتكه. وطوقني الله أداء حقه: قواني عليه. وطوقت له نفسه: طوعت، أي رخصت وسهلت، وقرئ: (وعلى الذين يطوقونه)، أي: يجعل كالطوق في أعناقهم. يطوقونه: أصله: يتطوقونه قلبت التاء طاء وأدغمت. يطيقونه: أصله: يطيوقونه، قلبت الواو ياء. يطيقونه، يتفيعلونه أصله: يتطيوقونه، قلبت الواو ياء. والمطوقة: الحمامة ذات الطوق، والقارورة الكبيرة لها عنق مطوقة والإطاقة: القدرة على الشئ 
ms1289	. وقد طاقه طوقا، وأطاقه، وعليه، والاسم: الطاقة. * - الطهق، كالمنع سرعة المشي. * (فصل العين) * * عبق به الطيب، كفرح، عبقا وعباقة وعباقية: لزق به، وبالمكان أقام، وبه: أولع. ورجل عبق، وامرأة عبقة: إذا تطيبا بأدنى طيب لم يذهب عنهما أياما. والعبقة، محركة وضر السمن في النحي. وعبق، محركة: جد لأبي إسحاق إسماعيل بن عمر العبقي المحدث. ورجل PageV03P260(@)(@@) عباقاء: يلزق بك. والعباقية: الرجل المكار الداهية، وأثر جراحة يبقى في حر الوجه، وشجرة شائكة واللص الخارب. وعقاب عبنقاء وعبنقاة: كقعنباة. ورجل عبقان ربقان، وبهاء: سيئ الخلق وهي: بهاء. واعبنقى: صار داهية، أو ساء خلقه. والتعبيق:(@)(@@) التذكية. * العتق، بالكسر: الكرم، والجمال والنجابة، والشرف، والحرية، وبالضم: جمع عتيق وعاتق: للمنكب، والحرية. عتق العبد يعتق عتقا ويفتح، أو بالفتح: المصدر، وبالكسر: الاسم، وعتاقا وعتاقة، بفتحهما: خرج عن الرق، فهو عتيق وعاتق ج: عتقاء، وأعتقه فهو معتق وعتيق، وأمة عتيق وعتيقة، ج: عتائق، وهو مولى عتاقة، ومولى عتيق ومولاة عتيقة. والبيت العتيق: الكعبة، شرفها الله تعالى، قيل: لأنه أول بيت وضع بالأرض أو أعتق من الغرق، أو من الجبابرة، أو من الحبشة، أو لأنه حر لم يملكه أحد. والعتيق: فحل من النخل لا تنفض نخلته والماء، والطلاء، والخمر، والتمر علم له، واللبن، والخيار من كل شئ، ولقب الصديق، رضي الله تعالى عنه، لجماله، أو لقوله، صلى الله عليه وسلم:: من أراد أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر "، أو سمته به أمه وعتيق بن يعقوب، وابن سلمة، وابن هشام، وابن عبد الله المصري، وابن محمد بن هارون وابن عبد الرحمن، وابن موسى، وابن محمد القيرواني، (وابنه): محدثون. وأبو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله: تابعيان. وكزبير: عتيق بن محمد الحرشي، وابن أحمد بن حامد وابن عامر بن المنتجع، وبكير ابن عتيق، ونصر بن عتيق، والغضور بن عتيق، وعلي بن عتيق، وأحمد ومحمد ابنا عتيق: محدثون. والعتقيون، كزفر، نسبة إلى العتقاء: عبد الله بن بشر الصحابي، والحارث 
ms1290	 بن سعيد المحدث، وعبد الرحمن بن الفضل قاضي تدمر، وعبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك وله مسجد العتقاء بمصر، وفي الحديث: " الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة "، والعتقاء: جماع فيهم من حجر حمير، ومن سعد العشيرة، ومن كنانة مضر، ومن غيرهم وراح عتيق وعتيقة وعاتق، وفرس عتيق، أو العتق، بالكسر ويضم: للموات، كالخمر والتمر، والقدم: للموات والحيوان جميعا. وككتاب من الطير: الجوارح، ومن الخيل: النجائب. وقنطرة عتيقة وجديد لأن العتيقة بمعنى الفاعلة. والعتائق: ة بنهر عيسى، وة شرقي الحلة المزيدية. وعتق بعد استعلاج كضرب وكرم، فهو عتيق: رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ، واليمين عليه: وجبت، والمال: صلح، والفرس سبق فنجا، والشئ: قدم، كعتق، كنصر، والخمر: حسنت وقدمت، فهي عاتق وعتيق وعتاق، كغراب والعاتق: الزق الواسع، والجارية أول ما أدركت، عتقت تعتق أو التي لم تتزوج أو التي بين الإدراك PageV03P261(@)(@@) والتعنيس وموضع الرداء من المنكب، أو ما بين المنكب والعنق، وقد يؤنث، والقوس القديمة المحمرة، كالعاتقة، وفرخ الطائر إذا طار واستقل، أو من فرخ القطا أو الحمام ما لم يستحكم، جمع الكل: عواتق وعتقه بفيه عتقا: عضه، والمال: أصلحه فعتق هو، لازم متعد، والفرس: تقدم. وأعتق فرسه: أعجلها وأنجاها، وقليبه: حفرها وطواها، والمال: أصلحه، وموضعه: حازه فصار له. والتعتيق: ضد التجديد، والعض. والمعتقة، كمعظمة: عطر، والخمر القديمة. وابن أبي عتيق، كأمير: ماجن م. والعتق، بالكسر وبضمتين: شجر للقسي. * - العثق، محركة: شجر، واحدته: بهاء، ومن الطريق: جادته. وأمست الأرض عثقة، محركة: مخصبة. وأعثقت: أخصبت. وسحاب متعثق ومنعثق: اختلط بعضه ببعض.(@)(@@) * - العيد سوق: دويبة. * - عدقه يعدقه: جمعه، وبظنه: رجم به موجها رأيه إلى ما لا يستيقنه، كعدق به تعديقا، ويده: أدخلها في نواحي الحوض، كطالب شئ، كعدق، كفرح فيهما، وأعدق وعودق والعودقة والعودق: حديدة ذات شعب، يستخرج بها الدلو، كالعدوقة، ج: عدق، ككتب، والعدقة ج: عدق. ورجل عادق الرأي: ليس له صيور يصير إليه، أو العودقة: حديدة تنصب للذئب وفيها لحم فتنشب في حلقه. * العذق: النخلة بحملها 
ms1291	، ج: أعذق وعذاق، وبالكسر: القنو منها، والعنقود من العنب أو إذا أكل ما عليه، ج: أعذاق وعذوق، وأطم بالمدينة لبني أمية ابن زيد، والعز، وكل غصن له شعب. وخبراء العذق، كعنب، أو محركة: ع بناحية الصمان، كثير السدر والماء. وعذق الفحل عن الإبل يعذقها: دفع عنها وحواها، والشاة وسمها بالعذقة، ويكسر: لعلامة تعلق على الشاة تخالف لونها كأعذقها، وفلانا بشر أو قبيح: رماه به، وإلى كذا: نسبه، والبعير: ثلط، والإذخر: ظهرت ثمرته، كأعذق واعتذق: أسبل لعمامته عذبتين من خلف، وفلانا بكذا: اختصه به، وبكرة من إبله: أعلم عليها ليقبضها. والعذقانة: السليطة. ورجل عذق، ككتف: لبق. وطيب عذق: ذكي. * - تعذلق في مشيه:(@)(@@) مشى متحركا. والعذلوق، كعصفور: الغلام الخفيف، لغة في: الذعلوق. * العرق، محركة: رشح جلد الحيوان، ويستعار لغيره. ورجل عرق، كصرد: كثيره، وأما عرقة، كهمزة: فبناء مطرد في كل فعل ثلاثي كضحكة، و =: ندى الحائط، والثواب أو قليله، واللبن لأنه يتحلب في العروق حتى ينتهي إلى الضرع وكل صف من اللبن والآجر في الحائط، وقد بنى الباني عرقا وعرقين وعرقة وعرقتين، والطرق في الجبال، كالعرقة، و =: آثار اتباع الإبل بعضها بعضا. وعرق التمر: دبسه، والزبيب، ونتاج الإبل، والنقع والسطر من الخيل ومن الطير، وكل مصطف، والسفيفة المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منه PageV03P262(@)(@@) الزنبيل أو الزنبيل نفسه ويسكن والشوط والطلق. و " عرق القربة ": كناية عن الشدة والمجهود والمشقة لأن القربة إذا عرقت خبث ريحها، أو لأن القربة مالها عرق، فكأنه تجشم محالا، أو عرق القربة: منقعتها، كأنه تجشم حتى احتاج إلى عرق القربة، وهو ماؤها يعني السفر إليها، أو عرق القربة سفيفة يجعلها حامل القربة على صدره، أو معناه: تكلف مشقة كمشقة حامل قربة، يعرق تحتها من ثقلها ولبن عرق، ككتف: فسد طعمه، عن عرق البعير المحمل عليه. وكفرح: كسل. وحبان ابن العرقة وقد تفتح الراء، وهي أمه قلابة، لقبت به لطيب ريحها، وهو الذي رمى سعد بن معاذ، رضي الله تعالى عنه يوم الخندق. والعرقة، (محركة): الخشبة تعترض بين ساقي 
ms1292	 الحائط، والدرة يضرب بها والنسعة يشد بها الأسير، ج: عرق وعرقات. وعرق العظم عرقا ومعرقا، كمقعد: أكل ما عليه من اللحم، كتعرقه، وفي الأرض: ذهب، والمزادة: جعل لها عراقا. والعرق، وكغراب: العظم أكل لحمه، ج ككتاب، وغراب نادر، أو العرق: العظم بلحمه، فإذا أكل لحمه، فعراق، أو كلاهما لكليهما وكغراب وغرابة: النطفة من الماء، كالعرقاة، والمطرة الغزيرة. وعراق الغيث: نباته في أثره. ورجل معرق العظام كمعظم، ومعروقها: قليل اللحم، وقد عرق، كعني، عرقا. والعرق: الطريق يعرقه الناس حتى يستوضح، وبالكسر: للشجر والبدن: م، ج: عروق وأعراق وعراق، وأصل كل شئ، والأرض الملح لا تنبت والجبل الغليظ المنقاد لا يرتقى لصعوبته، والجبل الصغير، ضد، والجسد، وع، واللبن، والنتاج الكثير ولقب الحسين بن عبد الجبار، والسبخة تنبت الطرفاء، والحبل الرقيق من الرمل المستطيل مع الأرض أو المكان المرتفع ج: عروق. وذات عرق: بالبادية، ميقات العراقيين. وعرق: واد لبني حنظلة بن مالك، وموضعان بالبصرة. وعرقة، بهاء: د بالشام. والعروق الصفر: نبات للصباغين فارسيته: زردجوبه، أو هو الهرد، أو الماميران، أو الكركم الصغير. والعروق البيض: نبات مسمنة للنساء وتسمى: المستعجلة. والعروق الحمر: الفوة. والعرق، بضمتين: جمع عراق: لشاطئ البحر والعروق:(@)(@@) تلال حمر قرب سجا. وككتاب: جوف الريش، ومياه لبني سعد، وشاطئ الماء، أو شاطئ البحر طولا والخرز المثني في أسفل المزادة، والراوية، والطبابة، وقطر الجبل وحده، وبقايا الحمض، كالعرق بالكسر فيهما، ومنه: إبل عراقية، ومن الظفر: ما أحاط به، ومن الأذن: كفافها، ومن الدار: فناؤها ومن السفرة: خرزها المحيط بها، ومن النهر: حاشيته من أدناه إلى منتهاه، ومن الحشا: فوق السرة معترضا بالبطن جمع الكل: أعرقة وعرق، وبلاد م من عبادان إلى الموصل طولا، ومن القادسية إلى حلوان عرضا PageV03P263(@)(@@) ويذكر سميت بها لتواشج عراق النخل والشجر فيها أو ط لأنه استكف أرض العرب ط أو سمي بعراق المزادة: لجلدة تجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفلها، لأن العراق بين الريف والبر أو لأنه على عراق دجلة والفرات، أي: شاطئهما، أو معربة إيران 
ms1293	 شهر، ومعناه: كثيرة النخل والشجر. والعراقان: الكوفة والبصرة. وعرقوة الدلو، كترقوة، ولا يضم: أولها. وعرقاتها: بمعنى. والعرقوتان خشبتان يعرضان عليها كالصليب، وخشبتان تضمان ما بين واسط الرحل والمؤخرة، ج: العراقي وذات العراقي: الداهية. والعرقوة: كل أكمة منقادة في الأرض، كأنها جثوة قبر. والعرقاة، ويكسر، والعرقة، بالكسر: الأصل، أو أصل المال، أو أرومة الشجر التي تتشعب منها العروق وقولهم استأصل الله عرقاتهم، إن فتحت أوله فتحت آخره، وهو الأكثر، وإن كسرته كسرته، على أنه جمع عرقة، بالكسر وكزبير: ع بين البصرة والبحرين. وعرقة، بالكسر: د بالشام، منه: عروة بن مروان المسند، وواثلة ابن الحسن العرقيان. وعبد الرحمن بن عرق، بالكسر، وابنه محمد: تابعيان. وإبراهيم بن محمد ابن عرق الحمصي محدث. وأحمد بن يعقوب المقرئ البغدادي: عرف بابن أخي العرق. وكجهينة: ع، وله يوم. وأعرق أتى العراق، وصار عريقا في اللؤم وفي الكرم، والشجر: اشتدت عروقه في الأرض، والشراب جعل فيه عرقا من الماء، بالكسر، أي: قليلا، فهو معرق ومعرق، كمعظم ومكرم، ومعروق، وفي الدلو: جعل الماء فيها دون المل ء، كعرق فيهما تعريقا. والمعرقة، كمحسنة ومحدثة: طريق إلى الشام، كانت قريش تسلكها ورجل معترق ومعروق ومعرق، كمعظم: قليل اللحم. واستعرق: تعرض للحر كي يعرق. والعوارق الأضراس والسنون، لأنها تعرق الإنسان. وصارعه فتعرقه: أخذ رأسه تحت إبطه فصرعه. وابن عرقان بالكسر: رجل. والعرقان: ع. وعارق: لقب قيس بن جروة الطائي لقوله:(@)(@@) فإن لم نغير بعض ما قد صنعتم *. * لأنتحين العظم ذو أنا عارقه والأعراق: ع. * عزق الأرض، خاصة، يعزقها: شقها. وكمنبر ومكنسة: آلة كالقدوم أو أكبر لعزق الأرض، والمذراة يذرى بها الطعام. والعزق، بضمتين: مذرو الحنطة، والسيؤو الأخلاق. وعزق به كفرح: لصق. وكنصر: أسرع في العدو، والخبر عني: حبسه. وعزقته ضربا: أثخنته. وكأمير: المطمئن من الأرض والعزاقة، كجبانة: الاست. والعزوق، كجرول: حمل الفستق في السنة التي لا ينعقد لبه وهو دباغ، أو حمل شجر فيه بشاعة. وككتف: العسر الخلق، كالمتعزق. * - العسبق، كزبرج: شجر مر تداوى به الجراحات. * عسق به، كفرح: لصق وأولع 
ms1294	، وألح عليه فيما يطلبه كتعسق في الكل PageV03P264(@)(@@) والناقة على الفحل أربت عليه والعسق: الالتواء، وعسر الخلق وضيقه، والغسق، والعرجون الردئ وبضمتين: المتشددون على غرمائهم، واللقاحون. والعسيقة، كسفينة: شراب ردئ، كثير الماء.(@)(@@) * - العسلق، كجعفر وزبرج وعلابط وعملس: السراب، والذئب، والأسد، والظليم، وكل سبع جرئ على الصيد، والمشوه الخلق، والخفيف، والطويل العنق، والثعلب، أنثى الكل: بهاء، ج: عسالق.(@)(@@) * - العسنق، كقنفذ: التام الحسن. * العشرق، كزبرج: نبت من الأغلاس، حبه نافع للبواسير وتوليد اللبن، ويسود الشعر، واحدته: بهاء. وعشرق النبت والأرض: اخضر. أو عشارق: اسم، أو ع.(@)(@@) * العشق والمعشق، كمقعد: عجب المحب بمحبوبه، أو إفراط الحب، ويكون في عفاف وفي دعارة أو عمى الحس عن إدراك عيوبه، أو مرض وسواسي يجلبه إلى نفسه بتسليط فكره على استحسان بعض الصور، عشقه، كعلمه، عشقا، بالكسر وبالتحريك، فهو عاشق، وهي عاشق وعاشقة. وتعشقه تكلفه، وكسكيت: كثيره. وعشق به، كفرح: لصق. والعشقة، محركة: شجرة تخضر ثم تدق وتصفر، ج عشق. والمعشوق: قصر بسر من رأى، وع بمقياس مصر. والعشق، بضمتين: المصلحون غروس الرياحين ومسووها * - العشنق، كعملس وعلابط: الطويل ليس بضخم ولا مثقل، وهي: بهاء، ج:(@)(@@) عشانقة. * - العصاقية والعصاقياء: الجلبة واللغط. * - العطرق، كجعفر: اسم. * عفق يعفق: غاب وضرط، وبالسوط: ضربه كثيرا، وفلان: نام قليلا ثم استيقظ، والعمل: لم يحكمه، والحمار [الأتان]: أكثر ضرابها والإبل: ترددت إلى الماء كثيرا، والشئ: جمعه، وعن الأمر: حبسه ومنعه، والريح الشئ: ضربته، والإبل عفقا وعفوقا: أرسلت في المرعى فمرت على وجوهها، وكل راجع مختلف كثير التردد: عافق ورجل معفاق الزيارة: كثير الزيارة، لا يزال يجئ ويذهب، وهو يعفق العفقة: يغيب الغيبة. وإنك لتعفق تكثر الرجوع. والعفق والعفاق: كثرة حلب الناقة، والسرعة في الذهاب. وعفاق، ككتاب، ابن مري: أخذه الأحدب بن عمرو الباهلي في قحط، وشواه وأكله. والعفقة: لعبة يجمع فيها التراب. والعيفقان نبت كالعرفج. وأعفق: أكثر الذهاب والمجئ في غير حاجة. والعفق، بضمتين: الذئاب. والفرع بن عفيق، كزبير: تابعي. وعفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا: ردها عن وجوهها. والمنعفق: المنعطف أو المنصرف عن الماء 
ms1295	. وانعفقوا في حاجتهم: مضوا فيها وأسرعوا. وعافقه: عالجه وخادعه، والذئب الغنم: عاث فيها ذاهبا وجائيا. وتعفق بفلان: لاذ. واعتفق الأسد فريسته: عطف عليها، والقوم بالسيوف اجتلدوا. وكمنبر: اسم. * العفلق كجعفر وعملس الفرج الواسع الرخو والمرأة الخرقاء السيئة PageV03P265(@)(@@) المنطق، كالعفلقة. والعفلوق، كزنبور: الأحمق. * العقيق، كأمير: خرز أحمر يكون باليمن وبسواحل بحر رومية منه جنس كدر كماء يجري من اللحم المملح، وفيه خطوط بيض خفية، من تختم به سكنت روعته عند الخصام، وانقطع عنه الدم من أي موضع كان، ونحاتة جميع أصنافه تذهب حفر الأسنان ومحروقه يثبت متحركها، الواحدة: بهاء، ج: عقائق، و =: الوادي، ج: أعقة، وكل مسيل شقه ماء السيل وع بالمدينة، وباليمامة، وبالطائف، وبتهامة، وبنجد، وستة مواضع أخر، وشعر كل مولود من الناس والبهائم، كالعقة، بالكسر، وكسفينة، أو العقة: في الحمر والناس خاصة، ج: كعنب. والعقيقة أيضا صوف الجذع، والشاة التي تذبح عند حلق شعر المولود، ومن البرق: ما يبقى في السحاب من شعاعه كالعقق، كصرد، وبه تشبه السيوف فتسمى: عقائق، والمزادة، والنهر، والعصابة ساعة تشق من الثوب وغرلة الصبي. وعق: شق، وعن المولود: ذبح عنه، وبالسهم: رمى به نحو السماء، وذلك السهم: عقيقة ووالده عقوقا ومعقة: ضد بره، فهو عاق وعق وعقق محركة وبضمتين، جمع الأولى: عققة محركة. وعقاق، كقطام اسم العقوق، وماء عق وعقاق، بضمهما: مر. وفرس عقوق، كصبور: حامل، أو حائل، ضد، أو هو على التفاؤل، ج: عقق، بضمتين، جج: ككتاب. وقد عقت تعق عقاقا وعققا، محركة، وأعقت، أو العقاق كسحاب وكتاب: الحمل بعينه. والعقق، محركة: الانشقاق. و " طلب الأبلق العقوق " في: ب ل ق ونوى العقوق: نوى هش لين الممضغة. وعقة: بطن من النمر بن قاسط، والبرقة المستطيلة في السماء وحفرة عميقة في الأرض، كالعق، بالكسر. والعقة، بالضم: التي يلعب بها الصبيان. وعقان النخيل والكرم بالكسر: ما يخرج من أصولهما، وقد أعقتا. وعواق النخل: روادفه، وهي فسلان تنبت معه. والعقعق:(@)(@@) طائر أبلق بسواد وبياض، يشبه صوته العين والقاف. وأعقه: أمره، والفرس: حملت وهو عقوق لا معق 
ms1296	، وهذا نادر، أو يقال في لغية ردية. واعتق السيف: استله، والسحاب: انشق. وانعق الغبار: سطع والعقدة: أنشدت، والسحابة: تبعجت بالماء، وكل انشقاق: انعقاق. * العلق، محركة الدم عامة، أو الشديد الحمرة، أو الغليظ، أو الجامد، القطعة منه: بهاء، وكل ما علق، والطين الذي يعلق باليد والخصومة والمحبة اللازمتان. وذو علق: جبل لبني أسد، لهم فيه يوم م على ربيعة بن مالك ودويبة في الماء تمص الدم، وما تتبلغ به الماشية من الشجر، كالعلقة، بالضم، وكسحاب وسحابة، ومعظم الطريق، و =: الذي تعلق به البكرة، والبكرة نفسها، أو الرشاء والغرب والمحور جميعا، أو الحبل المعلق بالبكرة، والهوى والحب، وقد علقه كفرح وبه علوقا وعلقا بالكسر وبالتحريك وعلاقة ومن PageV03P266(@)(@@) القربة كعرقها وعلق يفعل كذا: طفق، وأمره: علمه. وعلقت معالقها وصر الجندب ": في الراء. وعلقت المرأة: حبلت، والإبل العضاه، كنصر وسمع: رعتها من أعلاها، والدابة، كفرح: شربت الماء فعلقت بها العلقة، أي: تعلقت. والعلقة، بالضم: كل ما يتبلغ به من العيش، وشجر يبقى في الشتاء تعلق به الإبل حتى تدرك الربيع، واللمجة، كالعلاق، كسحاب. ولم يبق عنده علقة: شئ. وعلقة، محركة: ابن عبقر بن أنمار من بجيلة، ومن ولده: جندب بن عبد الله العلقي الصحابي. وعلقة بن عبيد في الأزد، وابن قيس أبو بطن، وأما محمد بن علقة التيمي الأديب، فالكسر. وكقبرة: علقة بن الحارث في قيس، وعقيل بن علقة:(@)(@@) شاعر، وهلال بن علقة: قاتل رستم بالقادسية. وعلق، كعني: نشب العلق بحلقه، فهو معلوق. وكقطام: أمر أي: تعلق. وجاء بعلق فلق، كصرد، غير مصروفين، أي: بالداهية. والعلق، أيضا: الجمع الكثير ورجل ذو معلقة، كمرحلة: يتعلق بكل ما أصابه. والمعلاقان: معلاقا الدلو وشبهها. ورجل معلاق وذو معلاق:(@)(@@) خصم يتعلق بالحجج. والمعلاق: اللسان، وكل ما علق به شئ، كالمعلوق، بالضم. ومعاليق: ضرب من النخل. والعلقى، كسكرى: نبت يكون واحدا وجمعا، قضبانه دقاق، عسر رضها، يتخذ منه المكانس، ويشرب طبيخه للاستسقاء. والعالق: بعير يرعاه، وبعير يتعلق بالعضاه. والعليق كقبيط وقبيطى: نبت يتعلق بالشجر، مضغه يشد اللثة، ويبرئ القلاع 
ms1297	، وضماده يبرئ بياض العين ونتوها والبواسير، وأصله يفتت الحصا في الكلية. وعليق الجبل، وعليق الكلب: نبتان. والعولق، كجوهر: الغول والكلبة الحريصة، (والذنب)، والذئب، والجوع. والعوالق: قوم باليمن بوادي الحنك والعلاقة، ويكسر: الحب اللازم للقلب، أو بالفتح: في المحبة ونحوها، وبالكسر: في السوط ونحوه ورجل علاقية، كثمانية: إذا علق شيئا لم يقلع عنه. وأصاب ثوبه علق، بالفتح وبالتحريك: خرق من شئ علقه.(@)(@@) والعلق، بالفتح: ع، وشجر للدباغ، والشتم. وعلقه بلسانه: سلقه. والعلقة: الجذبة تكون في الثوب ولي في هذا المال علقة، بالضم، وعلق، بالكسر، وعلوق وعلاقة ومتعلق، بالفتح: بمعنى. وكأمير: القضيم وحبان بن عليق، كزبير: طائي. وكسفينة وسحابة: البعير توجهه مع قوم ليمتاروا لك عليه. وكسحابة:(@)(@@) الصداقة، والخصومة، ضد، وما تعلق به الرجل من صناعة وغيرها، وما يتبلغ به من عيش، ومن المهر ما يتعلقون به على المتزوج، ج: علائق، ووالد زياد التابعي، والمنية، كالعلوق، كصبور. والعلق، بالكسر النفيس من كل شئ، ج: أعلاق وعلوق، والجراب، ويفتح فيهما، والخمر، أو عتيقها، والثوب الكريم أو الترس، أو السيف. وعلق علم، أي: يحبه ويتبعه. وعلق شر: كذلك، وبهاء: أول ثوب يتخذ للصبي PageV03P267(@)(@@) أو قميص بلا كمين، أو ثوب يجاب ولا يخاط جانباه، تلبسه الجارية، وهو إلى الحجزة، أو الثوب النفيس وشجرة يدبغ بها، وبلا لام: اسم. واستأصل علقاتهم: لغة في عرقاتهم. والعلاق، كزنار: نبت. وكصبور الغول، والداهية، والمنية، وما ترعاه الإبل، وشجر تأكله الإبل العشار، وما يعلق بالإنسان، والناقة التي تعطف على غير ولدها فلا ترأمه، وإنما تشمه بأنفها وتمنع لبنها، والمرأة لا تحب غير زوجها، وناقة لا تألف الفحل ولا ترأم الولد، والمرأة ترضع ولد غيرها. و " عاملنا معاملة العلوق " يقال لمن تكلم بكلام لا فعل معه. (والعلق، كصرد: المنايا، والأشغال)، والجمع الكثير. والعلاقي، كرباني حصن جنوبي مصر. والعلاقى، كسكارى: الألقاب، واحدتها: علاقية، وهي أيضا العلائق، واحدتها علاقة، ككتابة، لأنها تعلق على الناس، ومن الصيد: ما علق الحبل برجلها. وأعلق: أرسل العلق لتمص وصادف علقا من المال، وجاء بالداهية، وبالغرب بعيرين: قرنهما 
ms1298	 بطرف رشائه، والقوس: جعل لها علاقة، والصائد: علق الصيد في حبالته. وعلقه تعليقا: جعله معلقا، كتعلقه، والباب: أرتجه. وعلق فلان بالضم، امرأة: أحبها، وتعلقها، وبها: بمعنى، كاعتلق. و " ليس المتعلق، كالمتأنق "، أي: ليس من يقتنع باليسير كمن يتأنق يأكل ما يشاء. وعلاق، كشداد، ابن أبي مسلم، وعثمان بن حسين بن عبيدة بن علاق:(@)(@@) محدثان، وابن شهاب بن سعد بن زيد مناة. * العمق، بالفتح، وبالضم، وبضمتين: قعر البئر ونحوها عمق، ككرم، وبئر عميقة، وبئار عمق، بضمتين، وكعنب، وعمائق وعماق، وما أبعد عماقتها، وما أعمقها وفج عميق: بعيد، أو طويل. وقد عمق، ككرم وسمع، عماقة وعمقا، بالضم. والعمق ما بعد من أطراف المفازة، ويضم، ج: أعماق، والبسر الموضوع في الشمس ليجف، وواد بالطائف، وع، أو ماء ببلاد مزينة، ويحرك، وكورة بنواحي حلب، وعين بوادي الفرع، وحصن على الفرات خرب، منه المؤيد خليل بن إبراهيم. وكصرد، وبضمتين: منزل بين ذات عرق ومعدن بني سليم، أو بضمتين خطأ وكذكرى: نبت، ويقال لها: العماقية، كثمانية، وبعير عامق: يرعاها، وأرض قتل بها صاحب أبي ذؤيب أو الرواية في البيت بالضم، وهو واد. وككتاب: ع. وأعامق: واد. والأعماق: د بين حلب وأنطاكية، مصب مياه كثيرة لا تجف إلا صيفا، وهو العمق جمع بأجزائه. والعمقة محركة: وضر السمن في النحي. وله فيه عمق، محركة: حق. وأعمق البئر، وعمقها واعتمقها: جعلها عميقة. وعمق النظر في الأمور بالغ. وتعمق في كلامه: تنطع.(@)(@@) * العماليق والعمالقة: قوم تفرقوا في البلاد من ولد عمليق كقنديل أو قرطاس، ابن لاوذ بن إرم بن سام. والعملقة: البول، والسلح، أو الرمي بهما، والتعميق في الكلام PageV03P268(@)(@@) وكقرطاس من يخدعك بظرفه * العندقة، كبندقة: أسفل البطن عند السرة، كأنها ثغرة النحر.(@)(@@) * - العنفق: خفة الشئ، ومنه: العنفقة: لشعيرات بين الشفة السفلى والذقن. * العنق، بالضم، وبضمتين، وكأمير وصرد: الجيد، ويؤنث، ج: أعناق، والجماعة من الناس، والرؤساء، ومن الكرش أسفلها، ومن الخبز: القطعة منه، ومنه: " المؤذنون أطول الناس أعناقا " أي: أكثرهم أعمالا، أو رؤساء لأنهم يوصفون بطول العنق، وروي بكسر الهمزة، أي 
ms1299	: إسراعا إلى الجنة، وفيه أقوال أخر (ستة). وكان ذلك على عنق الدهر أي: قديم الدهر. وهم عنق إليك، أي: مائلون إليك منتظروك. وذو العنق فرس المقداد بن الأسود، ولقب يزيد بن عامر ابن الملوح، وشاعر جذامي ولقب خويلد بن هلال البجلي لغلظ رقبته، وابنه الحجاج بن ذي العنق جاهلي، وقد رأس. وأعناق الريح: ما سطع من عجاجها. والمعنقة كمكنسة: القلادة، والحبل الصغير بين أيدي الرمل، والقياس: معناقة، لقولهم في الجمع: معانيق الرمال.(@)(@@) وذو العنيق، كزبير: ع. وذات العنيق: ماءة قرب حاجر. والمعنقة، كمرحلة: ما انعطف من قطع الصخور وبلد معنقة: لا مقام به لجدوبته. ويوم عانق: م. والأعنق: الطويل العنق، وفحل من خيلهم ينسب إليه، والكلب في عنقه بياض. وإبراهيم بن أعنق: محدث. وبنات أعنق: بنات دهقان متمول والخيل المنسوبة إلى أعنق، وبالوجهين فسر قول ابن أحمر. والعنقاء: الداهية، وطائر معروف الاسم مجهول الجسم، وذكر في: غ ر ب، ولقب ثعلبة بن عمرو لطول عنقه، وأكمة فوق جبل مشرف وملك من قضاعة. وابن عنقاء: شاعر. وعنقي، كبشرى: أرض، أو واد. وكأمير: المعانق. والعنق، محركة سير مسبطر للإبل والدابة، وطول العنق. وكسحاب: الأنثى من أولاد المعز، ج: أعنق وعنوق.(@)(@@) وفي المثل: " العنوق بعد النوق ": يضرب في الضيق بعد السعة. وعناق الأرض: دابة، عجميته: سياه كوش والعناق أيضا: الداهية، والأمر الشديد، والخيبة، كالعناقة، والوسطى من بنات نعش، وذكر في: ق ود وزكاة عامين، قيل: ومنه قول أبي بكر، رضي الله تعالى عنه: " لو منعوني عناقا "، ويروى: عقالا، وهو زكاة عام، وفرس مسلم بن عمرو الباهلي، وع، ومنارة عادية بالدهناء، ذكرها ذو الرمة، وواد بأرض طيئ. والعناقان ع. وكسحابة: ماءة لغني.. والعانقاء: من جحرة اليربوع، وتعنق: دخلها، والأرنب: دس رأسه وعنقه في جحره والتعانيق: ع، وجمع تعنوق، بالضم: للسهل من الأرض. والمعناق: الفرس الجيد العنق ج: معانيق. وأعنق الكلب: جعل في عنقه قلادة، والزرع: طال وطلع سنبله، والثريا: غابت، والريح أذرت التراب. والمعنق، كمحسن: ما صلب وارتفع من الأرض وحواليه سهل ومربأة معنقة 
ms1300	 مرتفعة PageV03P269(@)(@@) وعنق عليه تعنيقا مشى وأشرف وكوافير النخل: طالت، وأسته: خرجت، والبسرة: بلغ الترطيب قريبا من قمعها وفلانا: خيبه. والمعنقة، كمحدثة: دويبة. والمعنقات: الطوال من الجبال. وقوله، صلى الله عليه وسلم لأم سلمة، رضي الله عنها: " ما كان ينبغي لك أن تعنقيها "، أي: تأخذي بعنقها وتعصريها أو تخيبيها، من عنقه: خيبه، وروي: " تعنكيها "، ولو روي تعنفيها، بالفاء، لكان وجها. وتعانقا، وعانقا في المحبة واعتنقا في الحرب ونحوها. والمعتنق: مخرج أعناق الجبال من السراب. * العوق: الحبس والصرف والتثبيط، كالتعويق والاعتياق، والرجل الذي لا خير عنده، ويضم، ج: أعواق، ومن يعوق الناس عن الخير كالعوقة. ولا يكون ذلك آخر عوق: آخر دهر. وعاقني عائق وعوق، بالفتح والضم، وككتف بمعنى. ويعوق: صنم لقوم نوح، أو كان رجلا من صالحي زمانه، فلما مات جزعوا عليه، فأتاهم الشيطان في صورة إنسان، فقال: أمثله لكم في محرابكم حتى تروه كلما صليتم، ففعلوا ذلك به وبسبعة من بعده من صالحيهم، ثم تمادى بهم الأمر إلى أن اتخذوا تلك الأمثلة أصناما يعبدونها. وعوائق الدهر الشواغل من أحداثه. وضيق ليق عيق: اتباع. ورجل عوق، كصرد وعنب وهمزة، وعيق، ككيس، وعيق، بالفتح ذو تعويق وترييث. وكقبر: يثبط الناس عن أمورهم، أو جبان، وجمع عائق. وكصرد: العائق، والجبان ومن لا يزال يعوقه أمر عن حاجته، ومن إذا هم بالشئ فعله، ويشدد فيهما. والعوق، بالفتح: منعرج الوادي وع بالحجاز، أو بالضم، أو غلط من ضمه، أو كصرد فقط. وكهمزة: ة باليمامة، وبالتحريك بطن من عبد القيس، منهم: المنذر بن مالك، ومحمد بن سنان العوقيان. والعوق، محركة: الجوع. ورجل عوق لوق، كخجل. وعاق عاق: حكاية صوت الغراب. وعوق، كنوح: والد عوج الطويل، ومن قال عوج بن عنق فقد أخطأ. وكغراب: صوت يخرج من بطن الدابة إذا مشى. وما عاقت ولا لاقت عند زوجها: لم تلصق بقلبه. والعيوق: نجم أحمر مضئ في طرف المجرة الأيمن، يتلو الثريا لا يتقدمها وأعوق بي الدابة، أو الزاد: قطع. والمعوق، كمحسن: المخفق، والجائع. وتعوق: تثبط. * العوهق الطويل، للمذكر 
ms1301	 والمؤنث، وفحل تنسب إليه كرائم النجائب، والثور لونه إلى السواد، والخطاف الجبلي، والغراب الأسود، واللازورد، أو صبغ يشبهه، ولون كلون السماء مشرب سوادا، والبعير الأسود، والطويل من الربد وخيار النبع، واسم روضة. والعوهقان: كوكبان إلى جنب الفرقدين، على نسق طريقاهما مما يلي القطب. والعيهق: النشاط، وبهاء: طائر. والعيهاق: الضلال. وماذا عوهقك: رمى بك في العيهاق.(@)(@@) * العيقة: ساحل البحر، وناحيته. والعيق: العوق، والنصيب من الماء. وعيق، بالكسر زجر وعيق PageV03P270(@)(@@) تعييقا صوت والعيوق يائي واوي.(@)(@@) * (فصل الغين) * * امرأة غبرقة العينين، بالضم: واسعتهما، شديدة سواد سوادهما.(@)(@@) * الغبوق، كصبور: ما يشرب بالعشي. وغبقه: سقاه ذلك، فاغتبق: شربه. والمغتبق: يكون موضعا ومصدرا. ورجل غبقان، وامرأة غبقى: شربا الغبوق. والغبقة، محركة: خيط يشد في الخشبة المعترضة على سنام الثور إذا كرب أو سنا لتثبت الخشبة. وتغبق: حلب بالعشي. * الغدق، محركة: الماء الكثير. والحسن بن بشر بن إسماعيل بن غدق: شيخ لعبد الغني. وغدقت العين، كفرح: غزرت. وبئر غدق، محركة مضافة: بالمدينة. وشاب وشباب غيدق وغيدقان وغيداق: ناعم. والغيداق: الكريم وولد الضب، والطويل من الخيل. والغيدقان: الناعم الكريم الخلق. والغياديق: الحيات وأغدق المطر واغدودق: كثر قطره. وغيدق: كثر بزاقه. * غرق، كفرح، فهو غرق وغارق وغريق من غرقى والغرقة، كفرحة: أرض تكون في غاية الري. والغاروق: مسجد الكوفة، لأن الغرق كان منه، وفي زاوية له فار التنور. والغرقة، بالضم: مثل الشربة من اللبن ونحوه، ج: كصرد. وغرق، كفرح: شربها وزيد: استغنى. وكزفر: د باليمن لهمدان، وأقيم الغرق مقام المصدر الحقيقي، أي: إغراقا. وغرق ة بمرو، وليس تصحيف: غزق بالزاي، محركة، منها: جرموز بن عبد الله المحدث. والغرقئ، همزته زائدة، وهذا موضعه، ووهم الجوهري. وغرقأت الدجاجة بيضتها: باضتها وليس لها قشر يابس. وكزبير واد لبني سليم. وغرقت من اللبن: أخذت منه كثبة. وإنه لغرق الصوت، ككتف: منقطعه مذعور. والغرياق كجريال: طائر. وأغرقه في الماء: غرقه، والكأس: ملأها، والنازع في القوس: استوفى مدها، كغرق تغريقا. ولجام مغرق بالفضة، كمعظم ومكرم: محلى. والتغريق: القتل، وأصله: أن القابلة كانت تغرق المولود في 
ms1302	 ماء السلى عام القحط ليموت، ثم جعل كل قتل تغريقا. واستغرق: استوعب، وفي الضحك استغرب. واغترق الفرس الخيل: خالطها ثم سبقها، والنفس: استوعبت في الزفير، والبعير التصدير ضخم بطنه، فاستوعب الحزام حتى ضاق عنه، كاستغرقه. وفلانة تغترق نظرهم، أي: تشغلهم بالنظر إليها عن النظر إلى غيرها لحسنها. واغرورقت عيناه: دمعتا كأنها غرقت في دمعها. وغاريقون، أو أغاريقون أصل نبات، أو شئ يتكون في الأشجار المسوسة، ترياق للسموم، مفتح، مسهل للخلط الكدر مفرح، صالح للنسا والمفاصل، ومن علق عليه لا يلسعه عقرب. * - الغردقة: إلباس الغبار الناس، أو إلباس الليل يلبس كل شئ، وإرسال الستر ونحوه. * الغرنوق، لا يذكر في غ ر ق ووهم الجوهري PageV03P271(@)(@@) كزنبور وفردوس طائر مائي أسود وقيل أبيض كالغرنيق بالضم، أو الغرنوق والغرنيق: الكركي، أو طائر يشبهه. والغرنيق بالضم، وكزنبور وقنديل وسموءل وفردوس وقرطاس وعلابط: الشاب الأبيض الجميل، ج: الغرانيق والغرانقة والغرانق. وكزنبور: الخصلة من الشعر المفتلة، وشجر، ج:(@)(@@) الغرانق، أو الغرنوق والغرانق: الذي يكون في أصل العوسج اللين النبات، ج: الغرانيق. ولمة غرانقة وغرانقية: ناعمة تفيئها الريح. والغرنقة: غزل بالعينين. والغرنق، كجندب: واد لبني سليم.(@)(@@) أو الغرنوق: الناعم المستتر من النبات. وشاب غرانق، كعلابط: تام. وامرأة غرانق وغرانقة شابة ممتلئة. * - غزق، محركة: ة بمرو، وليس تصحيف غرق، بالفتح. * الغسق، محركة: ظلمة أول الليل وشئ من قماش الطعام كالزؤان ونحوه. وغسقت عينه، كضرب وسمع، غسوقا وغسقانا، محركة: أظلمت أو دمعت، والجرح غسقانا: سال منه ماء أصفر، والسماء تغسق غسقا وغسقانا أرشت، واللبن: انصب من الضرع، والليل غسقا، ويحرك، وغسقانا، وأغسق: اشتدت ظلمته.(@)(@@) والغسقان، محركة: الانصباب. والغاسق: القمر أو الليل إذا غاب الشفق. (ومن شر غاسق إذا وقب) أي الليل إذا دخل، أو الثريا إذا سقطت لكثرة الطواعين والأسقام عند سقوطها.(@)(@@) ابن عباس وجماعة: من شر الذكر إذا قام. والغسوق والإغساق: الإظلام. والغساق، كسحاب وشداد: البارد والمنتن. وأغسق دخل في الغسق، والمؤذن: أخر المغرب إلى غسق الليل. * - الغشق: الضرب على ما كان لينا كاللحم.(@)(@@) * - الغصلقة في اللحم: إذا لم 
ms1303	 يملح ولم ينضج ولم يطيب. * غفق يغفق: خرجت منه ريح، وفلانا بالسوط: ضربه كثيرا، والإبل: وردت كل ساعة، والحمار الأتان: أتاها مرة بعد مرة، والقوم غفقة: ناموا نومة. والغفق: المطر ليس بالشديد، والهجوم على الشئ، والإياب من الغيبة فجأة. والتغفيق: النوم وأنت تسمع حديث القوم، وأن تعالج السليم وتسهده، أو نوم في أرق. والمغفق، كمنزل: المرجع. وتغفق الشراب: شربه يومه أجمع. والمنعفق للمنصرف، بالعين المهملة، وغلط الجوهري في اللغة وفي الرجز وغافق، كصاحب: حصن بالأندلس. واغتفق به: أحاط. * - الغفلقة: العفلقة، وبالمهملة أفصح.(@)(@@) * - غق القار يغق غقا وغقيقا: غلى فسمع صوته، والصقر: صوت، كغقغق. وامرأة غقاق، كشداد، وصبور يسمع لفرجها صوت عند الجماع. وغق الماء، وغقيقه: صوته إذا صار من سعة إلى ضيق. والغق: حكاية صوت الغراب إذا غلظ صوته. والغققة، محركة: الخطاطيف الجبلية، وفي الحديث: " إن الشمس لتقرب من الناس يوم القيامة حتى إن بطونهم تقول غق غق "، بالكسر، وهي حكاية صوت الغليان. PageV03P272(@)(@@) * الغلفق، كجعفر: الطحلب، أو نبت في الماء، ورقه عراض، ومن العيش: الرخي، ومن القسي: الرخوة والليف، وورق الكرم ما دام على شجره، والخرقاء السيئة المنطق والعمل. وامرأة غلفاق المشي بالكسر: سريعته. والغلفاق: الطويلة. وغلافقة، بالضم: ة بساحل زبيد. وغلفق: أسرع، والكلام أساءه. * الغلقة، ويكسر، وكسكرى: شجيرة مرة بالحجاز وتهامة، غاية للدباغ والحبشة تسم بها السلاح فيقتل من أصابه. وإهاب مغلوق: دبغ به. وغلق الباب يغلقه: لثغة أو لغية رديئة في أغلقه، وفي الأرض: أمعن. ورجل أو جمل غلق، بالفتح: كبير أعجف، أو أحمر. وباب غلق بضمتين: مغلق وبالتحريك: المغلاق، وهو: ما يغلق به الباب، كالمغلوق. وكمنبر: سهم في الميسر، أو السهم السابع في مضعف الميسر، ج: مغاليق، أو المغالق: من نعوت القداح التي يكون لها الفوز، وليست من أسمائها وغلق الرهن، كفرح: استحقه المرتهن، وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط، والنخلة: دودت أصول سعفها فانقطع حملها، وظهر البعير: دبر دبرا لا يبرأ. واستغلقني في بيعته: لم يجعل لي خيارا في رده واستغلقت علي بيعته: صار كذلك 
ms1304	، وعليه الكلام: أرتج. وكلام غلق، ككتف: مشكل. وكشداد رجل من تميم، وشاعر. وخالد بن غلاق: محدث، أو هو بالمهملة. وعين غلاق، كقطام: ع. وغولقان ة بمرو. والإغلاق: الإكراه، وضد الفتح، والاسم: الغلق، وإدبار ظهر البعير بالأحمال المثقلة. والمغالقة المراهنة. * الغمق، محركة: ركوب الندى الأرض، غمقت الأرض، مثلثة، فهي غمقة، كفرحة:(@)(@@) ذات ندى وثقل، أو قريبة من المياه. ونبات غمق، ككتف: لريحه خمة وفساد لكثرة الندى، وإذا غم البسر ليدرك وينضج فهو مغموق. والغمقة، محركة: داء يأخذ في الصلب. وبعير مغموق. * - الغهق، ككتف وصيقل: الطويل من الإبل. وكصيقل: النشاط، والجنون، كالغوهق، ويوصف به العظم، والترارة. وغيهق الظلام عينه: أضعف بصره، فغيهقت عينه: ضعفت. والغوهق: الغراب، لغة في العين.(@)(@@) * الغاق: طائر مائي، كالغاقة، والغراب. وغاق، بالكسر: حكاية صوته، فإن نكر نون. وغيق ماله تغييقا أفسده، وبصره: حيره، وفي رأيه: اختلط فلم يثبت على شئ. وتغيقت عينه: أظلمت. وغيقة ة قرب تنيس، منها: الحسين وعمر ابنا إدريس، وعبد الكريم بن الحسين الغيقيون المحدثون، وع بظهر حرة النار لبني ثعلبة بن سعد.(@)(@@) * (فصل الفاء) * * الفؤاق، كغراب: لغة في الفواق، بالواو، للريح التي تخرج من المعدة، وقد فأق، كمنع، فؤاقا. أو الفؤاق، بالهمز: الوجع. * فتقه: شقه كفتقه فتفتق وانفتق ومفتق القميص PageV03P273(@)(@@) مشقه والفتق أيضا: شق عصا الجماعة، ووقوع الحرب بينهم، والصبح، ويحرك، والموضع لم يمطر وقد مطر ما حوله. وأفتق: صادفه. و =: علة في الصفاق، بأن ينحل الغشاء ويقع فيه شق ينفذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق، فلا برء له إلا ما يحدث للصبيان نادرا، وبالتحريك: مصدر الفتقاء للمنفتقة الفرج، والخصب، وفتق العام، كفرح. و =: بضمتين: المرأة المنفتقة بالكلام، وة بالطائف وكأمير من الجمال: ما ينفتق سمنا. ورجل فتيق اللسان: حديده. ونصل فتيق الشفرتين: له شعبتان. والصبح الفتيق: المشرق. والفيتق، كصيقل: النجار، والحداد، والملك، والبواب. وذو فتاق ككتاب: ع. والفتاق أيضا: جبل، والخميرة الكبيرة تعجل إدراك العجين، وفتق العجين: جعله فيه وأصل الليف الأبيض، وعرجون الكباسة، وقرن الشمس وعينها، وانفتاق الغيم عن الشمس 
ms1305	، وأخلاط من أدوية مخلوطة، وماء م. وأفتق: سمنت دوابه، واستاك بالعراجين، والقوم: انفتق عنهم الغيم، وقرن الشمس: أصاب فتقا في السماء، فبدا منه، و: ألحت عليه الفتوق: للآفات، كالدين والفقر والمرض. وخرج إلى فتق، وهو: ما انفرج واتسع. وانفتقت الناقة: أخذها داء فيما بين ضرعها وسرتها وربما تموت به. وفوتق، كفوفل: ة بمرو. * - فيحق بين رجليه: باعد. وأرض فيحق، كصيقل: واسعة. والمتفيحق: المتفيهق. وانفحق: انفهق. * الفرزدق، كسفرجل: الرغيف يسقط في التنور، الواحدة: بهاء، وفتات الخبز، ولقب همام بن غالب بن صعصعة. أو الفرزدقة: القطعة من العجين فارسيته: برازده، أو عربي منحوت من: فرز ودق، لأنه دقيق أفرز منه قطعة، ج: فرازق، والقياس: فرازد * - الفرسق: الفرسك. * فرق بينهما فرقا وفرقانا بالضم: فصل. و (فيها يفرق كل أمر حكيم)، أي: يقضى.(@)(@@) وقرآنا فرقناه): فصلناه وأحكمناه. (وإذ فرقنا بكم البحر): فلقناه. (والفارقات فرقا): الملائكة تنزل بالفرق بين الحق والباطل. والفرق: الطريق في شعر الرأس، وطائر، والكتان، ومكيال بالمدينة يسع ثلاثة آصع ويحرك، أو هو أفصح، أو يسع ستة عشر رطلا، أو أربعة أرباع، ج: فرقان، كبطنان. والفاروق (عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه)، لأنه فرق بين الحق والباطل، أو أظهر الإسلام بمكة ففرق بين الإيمان والكفر والترياق الفاروق: أحمد التراييق، وأجل المركبات، لأنه يفرق بين المرض والصحة. وفرق، كفرح: فزع. ورجل وامرأة فاروقة وفروقة، ويشدد، أو رجل فرق، ككتف وندس وصبور وملولة وفروج وفاروق وفاروقة: شديد الفزع، أو فرق، كندس: إذا كان منه جبلة وككتف: إذا فزع من الشئ. وكمقعد ومجلس: وسط الرأس، وهو الذي يفرق فيه الشعر ومن الطريق PageV03P274(@)(@@) الموضع الذي ينشعب منه طريق آخر ج مفارق. ووقفته على مفارق الحديث: وجوهه وفرق له الطريق فروقا: اتجه له طريقان، (أو أمر فعرف وجهه)، والناقة أو الأتان فروقا: أخذها المخاض فندت في الأرض، فهي فارق، ج: فوارق وفرق، كركع وكتب، وتشبه بهذه السحابة المنفردة عن السحاب. والفرق، محركة: الصبح نفسه، أو فلقه، وتباعد ما بين الثنيتين وما بين المنسمين وفي الخيل: إشراف 
ms1306	 إحدى الوركين على الأخرى، مكروه، فرس أفرق. وديك أفرق، بين الفرق: عرفه مفروق. ورجل أفرق: كأن ناصيته أو لحيته مفروقة بين الفرق. وأرض فرقة، كفرحة: في نبتها فرق إذا كان متفرقا، أو نبت فرق، ككتف: صغير لم يغط الأرض. والأفرق: الديك الأبيض، ومن الشاء:(@)(@@) البعيد ما بين خصييه، ج: فرق، ومن الخيل: ذو خصية واحدة، والأفلج. والفرقاء: الشاة البعيدة ما بين الطبيين. وفارقين، في: م ي ي. والأفراق: ع من أموال المدينة. وفريقات، كجهينات: ع بعقيقها. وكزبير: بتهامة. وكصغير: فلاة قرب البحرين. وفروق، بالضم: ع بديار سعد. ومفروق: جبل وأبو عبد المسيح. وكصبور: عقبة دون هجر، ولقب قسطنطينية، وع آخر، وبهاء: الحرمة، وشحم الكليتين. ويوم الفروقين: من أيامهم. والفرق، بالكسر: القطيع من الغنم العظيم ومن البقر أو الظباء، أو من الغنم فقط، أو من الغنم الضالة، كالفريق، أو ما دون المئة، والقسم من كل شئ، والطائفة من الصبيان، وقطعة من النوى يعلف بها البعير، وفرق: ملكه، والفلق من الشئ: المنفلق، والجبل، والهضبة والموجة. وكفرح: دخل فيها وغاص، وشرب بالفرق. وكنصر: ذرق. وأفرقه: أذرقه. وذات فرقين أو ذات فرق، ويفتحان: هضبة ببلاد تميم بين البصرة والكوفة. والفرقة، بالكسر: السقاء الممتلئ لا يستطاع يمخض حتى يفرق، أي: يذرق، والطائفة من الناس، ج: فرق، وجمع في الشعر على أفارق جج: أفراق، جج: أفاريق، والفريق، كأمير: أكثر منها، ج: أفرقاء وأفرقة وفروق. والفرقان، بالضم القرآن، كالفرق، بالضم، وكل ما فرق به بين الحق والباطل، والنصر، والبرهان، والصبح أو السحر، والصبيان، والتوراة، وانفراق البحر، ومنه: (آتينا موسى الكتاب والفرقان). ويوم الفرقان: يوم بدر وككنيسة: تمر يطبخ بحلبة للنفساء، أو حلبة تطبخ مع الحبوب لها، وفرقها: أطعمها ذلك، كأفرقها، وقطعة من الغنم تتفرق عنها فتذهب تحت الليل عن جماعتها. وكسحاب وكتاب: الفرقة، وقرئ (هذا فراق بيني وبينك). وإفريقية: بلاد واسعة قبالة الأندلس. وأفرق من مرضه: أقبل وأفاق، أو برئ، أو لا يكون الإفراق إلا فيما لا يصيبك غير مرة كالجدري، والناقة: رجع إليها بعض لبنها والقوم 
ms1307	 إبلهم PageV03P275(@)(@@) خلوها في المرعى لم ينتجوها ولم يلقحوها وناقة مفرق، كمحسن: فارقها ولدها بموت. وفرقه تفريقا وتفرقة:(@)(@@) بدده، وأخذ حقه بالتفاريق. وقول غنية الأعرابية لابنها: إنك خير من تفاريق العصا.(@)(@@) لأنه كان عارما كثير الإساءة مع ضعف بدنه، فواثب يوما فتى، فقطع الفتى أنفه، فأخذت أمه ديته، فحسنت حالها بعد فقر مدقع، ثم واثب آخر، فقطع أذنه، ثم آخر، فقطع شفته، فأخذت ديتهما، فلما رأت حسن حالها مدحته، و =: العصا تقطع ساجورا، ثم أوتادا، ثم شظاظا، فإذا جعل لرأس الشظاظ كالفلكة صار عرانا للبخاتي، ثم يؤخذ منها توادي تصر بها الأخلاف، فإذا كانت العصا قنى فكل شق قوس بندق، فإن فرقت الشقة صارت سهاما، ثم حظاء، ثم مغازل، ثم يشعب بها الشعاب أقداحه، على أنه لا يجد لها أصلح منها. والتفريق: التخويف. ومفرق النعم: الظربان، لأنه إذا فسا تفرقت المال، وهو مفرق الجسم، كمحسن: قليل اللحم، أو سمين، ضد. وتفرق تفرقا وتفراقا: ضد تجمع، كافترق. وانفرق: انفصل. والمنفرق: يكون موضعا ومصدرا. * الفرانق، كعلابط: الأسد والذي ينذر قدامه، معرب: بروانك، والذي يدل صاحب البريد على الطريق. والفرنق، كقنفذ: الردئ.(@)(@@) وتفرنق: فسد، وأذنه: شخصت. * - الفستق، كقنفذ وجندب: م، معرب: بسته، نافع للكبد وفم المعدة والمغص والنكهة. وفستقان، بالضم: ة بمرو. (وفستقة: لقب محدث). * الفسق بالكسر: الترك لأمر الله تعالى، والعصيان، والخروج عن طريق الحق، أو الفجور، كالفسوق. فسق كنصر وضرب وكرم، فسقا وفسوقا. و (إنه لفسق): خروج عن الحق. وفسق: جار، وعن أمر ربه: خرج والرطبة عن قشرها: خرجت، كانفسقت، قيل: ومنه: الفاسق: لانسلاخه عن الخير. ورجل فسق، كصرد وسكيت: دائم الفسق. والفويسقة: الفأرة لخروجها من جحرها على الناس. ويا فساق، كقطام: يا فاسقة ويا فسق، كزفر: يا أيها الفاسق، وليس في كلام جاهلي ولا شعرهم: فاسق، على أنه عربي. والتفسيق ضد التعديل. والفاسقية: ضرب من العمة. * الفشق: الكسر، وضرب من الأكل في شدة. وفشقوا الدنيا: كثرت عليهم فلعبوا بها، وبالتحريك: النشاط، والحرص، وانتشار النفس، والعدو، والهرب وتباعد ما بين القرنين، وتباعد 
ms1308	 ما بين التوأبانيين، وهما قادمة الخلف وآخرته. وتفشق: توشح بثوب.(@)(@@) وفاشوق: ة ببخارى. وفشقه يفشقه: كسره. وفاشقه: باغته. * فققته: فتحته. ورجل فقاق، كسحاب وسحابة، وفقفاق وفقفاقة: أحمق هذرة. وفقفق: افتقر فقرا مدقعا، والكلب: نبح فرقا، وفي كلامه تقعر. والفقفاق: السقط من الكلام. والفقفوق: العقل والذهن وكسحابة طائر ج فقاق والفققة PageV03P276(@)(@@) محركة: الحمقى. وأنفق انفقاقا: انفرج. وفقفقة الماء: صوت تدارك قطره وسيلانه. * فلقه يفلقه شقه، كفلقه فانفلق وتفلق. وفي رجله فلوق: شقوق. و (فالق الحب): خالقه أو شاقه بإخراج الورق منه والفالق: ع لبني كلاب، به مويهة، والنخلة المنشقة عن الطلع. والفلقة: هذه السمة: تحت أذن البعير، وهو مفلوق. والفلق: نزع صوف الجلد ط إذا أصل ط كالمرق. وكلمني من فلق فيه، بالكسر ويفتح: من شقه. والفلق، بالكسر: الداهية، كالفلقة والفليق والفليقة والمفلقة والفلقى، كسكرى وة باليمامة، والأمر العجب، وقوس تتخذ من نصف عود، والقضيب يشق باثنين، فكل شق فلق، وبهاء: الكسرة، ومن الجفنة: نصفها. والفلق، محركة: الصبح، أو ما انفلق من عموده، أو الفجر، والخلق كله، وجهنم، أو جب فيها، والمطمئن من الأرض بين ربوتين، ج: فلقان، بالضم، كالفالق والفالقة أو الفضاء بين شقيقتين من رمل، ومقطرة السجان، وهي خشبة فيها خروق على قدر سعة الساق يحبس فيها الناس على قطار، وما يبقى من اللبن في أسفل القدح، ومنه يقال: يا ابن شارب الفلق، والشق في الجبل، كالفالق، ومن اللبن: المنقطع حموضة، كالمتفلق، وة باليمن بعثر. وأفلق الشاعر: أتى بالعجيب، كافتلق. وجاء بعلق فلق، كزفر وينونان، أي: الداهية، تقول منه أعلق وأفلق. وكأمير: الأمر العجب، وة بالطائف، وعرق ينشأ في العنق، وعرق في العضد، أو الموضع المطمئن في جران البعير عند مجرى الحلقوم. وكالقبيط: خوخ يتفلق عن نواه. والمفلق منه، كمعظم: المجفف. والفيلق كصيقل: الجيش، ج: فيالق، والرجل العظيم. وتفيلق: ضخم وسمن، واجتهد في العدو حتى أعجب من شدته كتفلق وافتلق ورجل مفلاق: دنئ رذل قليل الشئ. وكعنب: ة بنيسابور. ولبن فلاق كغراب وصبور: متجبن. وفلاق اللبن، بالكسر: أن يخثر 
ms1309	 ويحمض حتى يتفلق. وصار البيض فلاقا بالكسر والضم، وأفلاقا، أي: متفلقا. وفلاقة آجر، كثمامة: قطعة منه، ج: فلاق. وشاة فلقاء الضرة واسعتها. وكسفينة: القليلة من الشعر. وكان ذلك بفالق كذا: يريدون المكان المنحدر بين الربوتين وكعثمان: الكذب الصراح. * - الفنتق، كقنفذ: خان السبيل. * - الفندق، كقنفذ: حمل شجرة، وهو البندق، وتقدم، والخان السبيل، وع قرب المصيصة، ولقب محدث. وفندق الحسين ع.(@)(@@) والفنيدق: ع بحلب. والفنداق، بالضم: صحيفة الحساب. * الفنيق، كأمير: ع قرب المدينة والفحل المكرم لا يؤذى لكرامته على أهله ولا يركب، ج: ككتب، جج: أفناق. والفنيقة: الغرارة ج: فنائق. وجارية فنق، بضمتين، ومفناق: منعمة. وناقة فنق: فتية سمينة. وأفنق: تنعم بعد بؤس PageV03P277(@)(@@) والتفنيق: التنعيم. وتفنق: تنعم. وعيش مفانق: ناعم. * فوق: نقيض تحت، يكون اسما وظرفا، مبني فإذا أضيف أعرب. و (بعوضة فما فوقها)، أي: في الصغر، وقيل في الكبر. وفاق أصحابه فوقا وفواقا علاهم بالشرف، وفواقا، بالضم: شخصت الريح من صدره، وبنفسه فؤوقا وفواقا: إذا كانت على الخروج، أو مات أو جاد بها، والناقة: اجتمعت الفيقة في ضرعها. والفائق: الخيار من كل شئ، وموصل العنق والرأس والفوقة، محركة: الأدباء الخطباء. والفاق: الجفنة المملوءة طعاما، والزيت المطبوخ، والصحراء، وأرض والطويل المضطرب الخلق، كالفوق والفوقة، بضمهما، والفيق، بالكسر، والفواق والفياق، بضمهما وطائر مائي طويل العنق. والفاقة: الفقر والحاجة. ومحالة فوقاء: لكل سن منها فوقان. والفوقاء: الكمرة المحددة الطرف. وفوق الذكر، بالضم: أعلاه. والفوق: الطريق الأول. ورمينا فوقا: رشقا. وما ارتد على فوقه: مضى ولم يرجع، و: طائر، والفن من الكلام، وفرج المرأة، وطرف اللسان، أو مخرج الفم وجوبته، وموضع الوتر من السهم، كالفوقة، أو الفوقان: الزنمتان، ج: كصرد وأصحاب، وفقى، مقلوبة وذو الفوق: سيف مفروق أبي عبد المسيح. وفوق: ملك للروم، نسب إليه الدنانير الفوقية، (أو الصواب بالقافين). وفقت السهم: كسرت فوقه، فهو سهم أفوق. والفوق، محركة: ميل وانكسار في الفوق أو فعله: فاق السهم يفاق فاقا وفوقا، بالفتح، ثم حرك الواو، وأخرج مخرج الحذر، لأن هذا الفعل على فعل يفعل والفواق، كغراب 
ms1310	: الذي يأخذ المحتضر عند النزع، والريح التي تشخص من الصدر، وما بين الحلبتين من الوقت، ويفتح أو ما بين فتح يدك وقبضها على الضرع، ج: أفوقة وآفقة. والفيقة، بالكسر: اسم اللبن يجتمع في الضرع بين الحلبتين، ج: فيق، بالكسر، وفيق، كعنب، وفيقات وأفواق جج: أفاويق. والأفاويق: ما اجتمع في السحاب من ماء، فهو يمطر ساعة بعد ساعة. و - من الليل: أكثره.(@)(@@) وأفيق، كأمير: ة باليمن، وة بين دمشق وطبرية، ولعقبته ذكر في أخبار الملاحم، ولا تقل: فيق، كالعامة.(@)(@@) وفيقة الضحى: ارتفاعها. وأفقت السهم: وضعت فوقه في الوتر، كأوفقته، وأما: أفوقته، فنادر. وأفاقت الناقة اجتمعت الفيقة في ضرعها، فهي مفيق ومفيقة، ج: مفاويق. وأفاق من مرضه: رجعت الصحة إليه، أو رجع إلى الصحة، كاستفاق، والزمان: أخصب بعد جدب. والإفاقة: الراحة، والراحة بين الحلبتين.(@)(@@) وفوق السهم: جعل له فوقا، والفصيل: سقاه اللبن فواقا فواقا. وكمعظم: ما يؤخذ قليلا قليلا من مأكول ومشروب وتفوق: ترفع، والفصيل: شرب اللبن فواقا فواقا، وزيد ناقته: حلبها كذلك، كاستفاقها واستفق الناقة: لا تحلبها قبل الوقت. ورجل مستفيق: كثير النوم. وما يستفيق من الشراب: ما يكف. PageV03P278(@)(@@) وانفاق الجمل: هزل وهلك، والسهم: تكسر فوقه. وافتاق: افتقر، أو مات بكثرة الفواق. وشاعر مفيق: مفلق.(@)(@@) * فهق الإناء، كفرح، فهقا، ويحرك: امتلأ. والفهقة: عظم عند مركب العنق، وهو أول الفقار أو عظم عند فائق الرأس مشرف على اللهاة. وفهقه، كمنعه: أصاب فهقته. والفاهقة: الطعنة التي تفهق بالدم، أي تتصبب، أو كية على الفهقة. والفيهق: الواسع من كل شئ، والصفي من النوق. وبئر مفهاق: كثيرة الماء وأفهقه: ملأه، والبعير: كواه الفاهقة، والبرق وغيره: اتسع، كتفهق وانفهق. وتفيهق في كلامه: تنطع وتوسع كأنه ملأ به فمه. * - الفيق: صوت الدجاج، وبالكسر: الجبل المحيط بالدنيا، والرجل الطويل، وبلا لام ع. وفاق يفيق: جاد بنفسه. وأفيق الشاعر: أفلق. وعقبة أفيق، كأمير، يائي واوي.(@)(@@) * (فصل القاف) * * القربق، كجندب: دكان البقال، معرب: كربه، وأما في قول أبي قحفان العنبري: ما شربت بعد قليب القربق. فالمراد: البصرة بعينها. * - القرطق، كجندب 
ms1311	:(@)(@@) لبس م، معرب: كرته. وقرطقته فتقرطق: ألبسته إياه فلبسه. * القرق، ككتف وجبل: المكان المستوي، وقاع قرق. وقرق، كفرح: سار فيه، أو في المهامه. والقرق، بالفتح: صوت الدجاجة، وبالكسر الأصل الردئ، والعادة، وصغار الناس، ولعب السدر، يخطون أربعا وعشرين خطا، وصورته هذا:؟؟؟؟؟(@)(@@) فيصفون فيه حصيات. والقروق، كصبور: واد بين الصمان وهجر. وكزبير: ع بجنبه. * - القققة، محركة: الغربان الأهلية، وحدث الصبي، كالققة، مشددة وتكسر. ووقع في ققة: في رأي سوء. أو حدث الصبي: ققة، كبقة. أو ققة، كثقة: صوت يصوت به الصبي، أو يصوت به إذا فزع. * القلق، محركة:(@)(@@) الانزعاج. والقلقي: ضرب من القلائد، ورجل قلق، وامرأة قلق الوشاح، ورجل وامرأة مقلاق. وأقلقت الناقة: قلق جهازها، أي: قتبها وآلتها.(@)(@@) * القوق، بالضم، والقاق والقيق من الرجال: الفاحش الطول.(@)(@@) والقوق، بالضم: طائر مائي طويل العنق، وفرج المرأة، وبهاء: الصلعة، والمقوق، كمعظم: العظيمها والدنانير القوقية: من ضرب قيصر، لأنه كان يسمى قوقا، والقاق: الأحمق الطائش. وقاقت الدجاجة: صوتت، كقوقأت. * - قهقاء، كصحراء: ة. وقهقوة: كورة بمصر. * القيق: صوت الدجاجة إذا دعت الديك للسفاد، وبالكسر: الأحمق الطائش، والجبل المحيط بالدنيا. والقياق، ككتاب وغراب: الطويل والقيقة، بالكسر: القشرة الرقيقة من تحت القيض. والقئقئ، كزبرج: بياض البيض. والقيقان، كجيران موضعان. والقيقاءة: الأرض الغليظة، ج: القواقي وقياق وقيق، كعنب.(@)(@@) * (فصل اللام) * * رجل لبق، ككتف وأمير: حاذق بما عمل، لبق، كفرح وكرم، لبقا PageV03P279(@)(@@) ولباقة: حذق، وبه الثوب: لاق، فهو لبق، ككتف وأمير، والأنثى: بهاء فيهما، أو اللبيقة واللبقة: الحسنة الدل واللبسة. أو اللبق: الظرف. ولبقه: لينه، كلبقه. وثريد ملبق: ملين بالدسم. * لثق يومنا، كفرح: ركدت ريحه وكثر نداه. وألثقه: بلله ونداه فالتثق. وطائر لثق، ككتف: مبتل. ولثقه تلثيقا: أفسده. * لحق به كسمع، ولحقه لحقا ولحاقا، بفتحهما: أدركه، كألحقه، وهذا لازم متعد. و " إن عذابك بالكفار ملحق "، أي لاحق، والفتح أحسن، أو الصواب. ولحق، كسمع، لحوقا: ضمر. ولاحق: أفراس لمعاوية ابن أبي سفيان ولغني بن أعصر، وللحازوق الخارجي، ولعيينة بن الحارث. ولاحق الأصغر: لبني أسد. وأبو لاحق البازي. واللويحق: طائر يصيد اليعاقيب 
ms1312	. والملحاق: الناقة لا تكاد الإبل تفوقها. والملحق: الدعي الملصق وككتاب: غلاف القوس. والألحاق: مواضع من الوادي ينضب عنها الماء، فيلقى فيها البذر، الواحد:(@)(@@) لحق، محركة. واستلحق: زرعها، وفلانا: ادعاه. واللحق محركة: شئ يلحق بالأول، ومن التمر الذي يلحق بعد الأول. وتلاحقت المطايا: لحق بعضها بعضا. * اللخقوق، بالضم: شق في الأرض كالوجار.(@)(@@) * - اللاذقية: د من عمل حلب الآن. * - لرقة، بالضم: حصن بالمغرب. * لزق به، كسمع، لزوقا، والتزق به: لصق. وككتاب: ما يلزق به، والجماع. ولزاق الذهب: الأشق، ودواء يجلب من إرمينية بلون الكراث، ودواء آخر يتخذ من بول الصبيان في هاوون نحاس، يسحق فينحل من النحاس وزنجاره شئ، ثم يعقد في الشمس، نافع للجراحات الخبيثة جدا. ولزاق الحجر أو الرخام: دواء يتخذ من حجر خاص وكصبور وقاموس: دواء للجرح، يلزمه حتى يبرأ. وهو لزقي وبلزقي، بكسرهما، ولزيقي:(@)(@@) بجنبي. وفي كلامه لزيقى، كخليطي: رطوبة. واللزق، محركة: اللوى. واللزيقاء، كالقطيعاء: ما ينبت صبيحة المطر في أصول الحجارة، وكمعظم: الغير المحكم. * لسق به، كعلم لسوقا، والتسق به، وألسقته، وهو لسقي وبلسقي ولسيقي: بجنبي. واللسق، محركة: لصوق الرئة بالجنب عطشا. ولسق البعير، كفرح والزاي والصاد لغة في الكل. والملسق، كمعظم: الدعي. * الملصقة، كمكرمة: المرأة الضيقة المتلاحمة.(@)(@@) وألصق بعرقوب بعيره، أو بساقه: عقره. * لعقه، كسمعه، لعقة، ويضم: لحسه، وإصبعه: مات. واللعقة المرة الواحدة، وفي الأرض لعقة من ربيع: قليل من الرطب، وبالضم: ما تأخذه في الملعقة. وكصبور:(@)(@@) ما يلعق. وكجرول: القليل العقل. وكغراب: ما بقي في فيك من طعام لعقته. واللعوقة: سرعة العمل، وخفته ورجل وعق لعق، ككتف: حريص. ولعقة الدم، محركة: عبد الدار ومخزوم وعدي وسهم وجمح لأنهم تحالفوا، فنحروا جزورا، فلعقوا دمها، أو غمسوا أيديهم فيه. والتعق لونه، مبنيا للمفعول: تغير. PageV03P280(@)(@@) * لفق الثوب يلفقه: ضم شقة إلى أخرى، فخاطهما، والأمر: طلبه فلم يدركه، والصقر: أرسل فلم يصطد. واللفق، بالكسر: أحد لفقي الملاءة. والتلفاق أو اللفاق، بكسرهما: ثوبان يلفق أحدهما بالآخر وتلفق به: لحقه. وتلافقوا: تلاءمت أمورهم. ولفق، بالكسر: طفق، والشئ: أصابه وأخذه. وأحاديث ملفقة 
ms1313	، كمعظمة: مزخرفة. * اللق: الصدع في الأرض. ولق عينه: ضربها بيده أو براحته. واللقلق اللسان، وطائر، أو الأفصح: اللقلاق، ج: لقالق. واللقلقة: صوته، وكل صوت في اضطراب، أو شدة الصوت، وإدامة الحية تحريك لحييها وإخراج لسانها، والتحريك. والتلقلق: التقلقل. وطرف ملقلق بالفتح: حديد لا يقر مكانه. واللققة، محركة: الحفر المضيقة الرؤوس، والضاربون عيون الناس براحاتهم.(@)(@@) * اللمق: الكتابة، والمحو، ضد، وضرب العين بالكف خاصة، والنظر، ولمق الطريق، محركة: لقمه وبضمتين: جمع لامق: للمبتدئ بصفق الحدقة في ضرابه، وما ذاق لماقا، كسحاب: شيئا وما تلمق:(@)(@@) ما تلمج. * لقته ألوقه: لينته، وعينه: ضربتها، والدواة: أصلحت مدادها. واللوقة: الساعة، وبالضم الزبدة أو بالرطب، أو السمن بالرطب، كالألوقة، كملولة. وتلويق الطعام: إصلاحه بها. وما ذاق لواقا شيئا. ولا يلوق: لا يقر. واللوق، محركة: الحمق، وهو ألوق. * اللهق، ككتف، وبالتحريك: البعير الأعيس، وهي: بهاء، ج: لهقات ولهاق، والثور الأبيض، وكل أبيض، كاللهاق فيهما وأبيض لهق، كجبل وكتف وسحاب وكتاب: شديد البياض، وهي لهقة، كفرحة وكتاب، أو اللهق: الأبيض ليس بذي بريق، وصف في الثور والثوب والشيب. ولهق، كفرح ومنع: أبيض شديدا، كتلهق. ورجل لهوق كجرول: مطرمذ فياش. واللهوقة: التحسن بما ليس فيك، وكل ما لم تبالغ فيه من عمل وكلام فقد: لهوقته وتلهوقت فيه. وملهق اللون، كمعظم: أبيضه. * لاق الدواة يليقها ليقة وليقا، وألاقها: جعل لها ليقة، أو أصلح مدادها، فلاقت الدواة: لصق المداد بصوفها. والليقة، بالكسر الاسم منه، والطينة اللزجة يرمى بها الحائط فتلزق. ولاق به: لاذ، وبه الثوب: لبق. ولا يليق بك: لا يعلق. والليق، بالكسر شئ أسود يجعل في الكحل، وكعنب: قزع السحاب. وألاقه بنفسه: ألزقه. وما يليق درهما من جوده: ما يمسكه.(@)(@@) والتاق به: صافاه حتى كأنه لزق به، وله: لزمه، وفلان: استغنى. واللياق: شعلة النار، وبالفتح الثبات في الأمر، والمرتع.(@)(@@) * (فصل الميم) * * مأق العين، ومؤقها ومؤقيها وماقيها وماقها وموقئها ومأقيها وموقها وأمقها ومقيتها بضمهما، كمعق ومعق ومعط وقاض ومال وموقع ومأوي الإبل وسوق: طرفها PageV03P281(@)(@@) مما يلي الأنف، وهو مجرى الدمع من العين 
ms1314	، أو مقدمها، أو مؤخرها، ج: آماق وأمآق ومواق ومآق. والمأقة، محركة: شبه الفواق، كأنه نفس ينقلع من الصدر عند البكاء والنشيج، مئق، كفرح وامتأق. (والمؤق، بالضم، ويترك همزه من الأرضينن: نواحيها الغامضة، ج: أمآق. وامتأق غضبه: اشتد. وأمأق: دخل في المأقة، ومنه الحديث: " ما لم تضمروا الإمآق "، أي: الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة. * محقه، كمنعه: أبطله ومحاه، كمحقه فتمحق وامتحق وامحق كافتعل، والله تعالى الشئ ذهب ببركته، كأمحقه في لغية، والحر الشئ: أحرقه، كامتحق. والمحاق، مثلثة: آخر الشهر أو ثلاث ليال من آخره، أو أن يستتر القمر فلا يرى غدوة ولا عشية، سمي لأنه طلع مع الشمس فمحقته ونصل محيق، كأمير: مرقق محدد. ويوم ماحق الحر: شديده. وماحق الصيف: شدة حره. وأمحق هلك، كمحاق الهلال. ومحق تمحيقا، وذلك: أنهم في الجاهلية، إذا كان يوم المحاق بدر الرجل إلى ماء الرجل إذا غاب عنه، فينزل عليه، ويسقي به ماله، فإذا انسلخ كان ربه الأول أحق به، فذلك يدعى: المحيق، كأمير. * - مدق الصخرة: كسرها.(@)(@@) * المذيق، كأمير: اللبن الممزوج بالماء. مذقه فامتذق وامذق فهو ممذوق ومذيق، والود: لم يخلصه، فهو مذاق ومماذق: غير مخلص. * - مذرق به: رمى به. * المرق:(@)(@@) الطعن بالعجلة، وإكثار مرقة القدر، كالإمراق، ونتف الصوف عن الجلد المعطون، وغناء الإماء والسفلة، والإهاب المنتن، وبالضم: الذئاب الممعطة، وبالكسر: الصوف المنتن، وبالتحريك: ة بالموصل، وآفة تصيب الزرع، ومن الطعام: م، والمرقة: أخص. ومرق السهم من الرمية مروقا:(@)(@@) خرج من الجانب الآخر. والخوارج مارقة: لخروجهم عن الدين. وكانت امرأة تغزو، فحبلت، فذكر لها الغزو فقالت: " رويد الغزو ينمرق " أي: أمهل الغزو حتى يخرج الولد. ومرقت النخلة، كفرح: نفضت حملها بعد الكثرة، والبيضة: فسدت فصارت ماء. والمريق، كقبيط: العصفر. والمتمرق: المصبوغ به أو بالزعفران، وبكسر الراء: الذي أخذ في السمن من الخيل. وكثمامة: ما انتتفته من الصوف أو من الكلأ القليل لبعيرك. وأمرق: أبدى عورته، والجلد: حان له أن ينتف. والامتراق: سرعة المروق وبئر مرق، ويحرك: بالمدينة، والممرق، كمحدث: الذي يصير فوق اللبن من 
ms1315	 الزبد تباريق كأنها عيون الجراد. والأمراق والمروق: سفا السنبل. ومرقية، محركة: حصن بالشام. وأصابه ذلك في مرقك، أي من جراك وفي جرمك. * مزقه يمزقه مزقا ومزقة: خرقه، كمزقه فتمزق، والطائر يمزق ويمزق: رمى بذرقه، وعرض أخيه: طعن فيه. والممزق، كمعظم أو محدث: لقب شاس ابن نهار لقوله: PageV03P282(@)(@@) فإن كنت مأكولا فكن خير آكل *. * وإلا فأدركني ولما أمزق وكمحدث: شاعر حضرمي. وكمعظم: مصدر، كالتمزيق. والمزق، كعنب: القطع من الممزوق. وناقة مزاق ككتاب: سريعة جدا. ومزيقياء: لقب عمرو بن عامر ملك اليمن، كان يلبس كل يوم حلتين، ويمزقهما بالعشي، يكره العود فيهما، ويأنف أن يلبسهما غيره. والمزقة، بالضم: طائر صغير، وبالكسر قطعة من الثوب وغيره. ومازقه: سابقه في العدو. * - (المستق في: س ت ق). * المشق: سرعة في الطعن والضرب، أو بالسوط والأكل، وفي الكتابة: مد حروفها، وضرب من النكاح، والمشط، وجذب الشئ ليمتد، ومزق الثوب، والأكل الضعيف، كأنه ضد، وقلة الحلب، ومد الوتر ليلين، والطول مع الرقة وقد مشقت الجارية، كعني، وبهاء: أثر الحبل برجل الدابة، وتفحج في قوائم ذوات الحافر، وتشحج. والمشاقة كثمامة: ما سقط من الشعر أو الكتان عند المشط، أو ما طار، أو ما خلص. وامتشقه: اختلسه، والشئ اقتطعه، وما في الضرع: استوفاه حلبا. ورجل مشق، بالكسر، ومشيق وممشوق: خفيف اللحم. ومشقت الإبل الكلأ، كنصر: أكلت أطايبه، والطعام: أبقى منه أكثر مما أكل، والثوب الجديد الساق: وهو احتراق يصيبها منه، والاسم: المشقة، بالضم. والأمشق: الجلد المتشقق، ج: مشق، بالضم. ومشق، كفرح أصابت إحدى ربلتيه الأخرى، فهو أمشق، ج: مشق، وهي مشقاء، والاسم: المشقة، بالضم. والمشق، بالكسر والفتح: المغرة. وكمعظم: المصبوغ به. وكأمير من الثياب: اللبيس، ومن الخيل: الضامر، كالممشوق وجارية ممشوقة: حسنة القوام. وقضيب ممشوق: طويل دقيق. وتمشق الليل: ولى، وجلباب الليل ظهر تباشير الصبح، والغصن: تقشر وتحسر، وثوبه: تمزق. وتماشقوا اللحم: تجاذبوه. والمماشقة المجاذبة، والمسابة، والمصاخبة. والمشقة، بالكسر: المشاقة، والثوب الخلق، أو القطعة من القطن، ج كعنب. وأمشقه: ضربه بالسوط. * المطق، محركة: داء يصيب النخل. والمطقة، بالفتح: الحلاوة 
ms1316	 والتمطق: التذوق، والتصويت باللسان والغار الأعلى. * المعق، كالمنع: الشرب الشديد، والأرض لا نبات بها، والبعد، ويضم، وفساد المعدة، وهو ممعوق، وجرف السيل، وسوء الخلق. ونهر معيق: عميق وبئر معيقة: عميقة، وقد معقت، ككرم، وأمعقتها. وتمعق: تعمق، وساء خلقه. والأمعاق: الأعماق، جج أماعق وأما عيق. وتمعق، كتنصر: جبل.(@)(@@) * مق الطلعة: شقها للإبار. وامتق الفصيل ما في الضرع شربه كله. وتمققه: شربه شيئا بعد شئ. وأصابه جرح فما تمققه: لم يضره. وفرس أمق، بين المقق: طويل والمقامق: المتكلم بأقصى حلقه. وفخذ مقاء: عارية عن اللحم. وأرض مقاء: بعيدة والمققة محركة الجداء PageV03P283(@)(@@) الرضع والجهال ومقق على عياله: ضيق، والطائر فرخه: غره. ومقمق: لان وسلس، والشئ: خيسه وذلله وأمه: مص ضرعها شديدا. وموقق، كموهب: ة بأجأ. * ملقه: محاه، وجاريته: جامعها، والثوب غسله، وأمه: رضعها، وبالعصا: ضربه، وفلان: سار شديدا. وتملقه، وله تملقا وتملاقا: تودد إليه، وتلطف له والملق، محركة: الود واللطف، وأن تعطي باللسان ما ليس في القلب، والفعل: كفرح، وما استوى من الأرض، وألطف الحضر، وأسرعه. وفرس ملق، ككتف، وهي: بهاء. وملق الخاتم، كفرح: جرج. والملق ككتف: الضعيف، وفرس لا يوثق بجريه. والمالق، كهاجر: ما يملس به الحارث الأرض المثارة، ومالج الطيان، كالمملق، وقد ملق الأرض والجدار تمليقا. ومالقة: د بالأندلس. والميلق، كحيدر: السريع، واسم. وانملق: أملس، كاملق، ومني: أفلت. والملقة، محركة: الصفاة الملساء. وكغراب: نهر. وملقونية، مخففة كحلزونية: د قرب قونية. وفرس مملوق الذكر: حديث العهد بالنزاء. وأملق: افتقر، والفرس أزلقت، والولد: مليق، والثوب: غسله. وامتلقه: أخرجه. * الموق، بالضم: النمل له أجنحة، والغبار، وماق العين، وخف غليظ يلبس فوق الخف، ج: أمواق، والحمق في غباوة، يقال: أحمق مائق، ج موقى، كسكرى. وماق مواقة ومؤوقا وموقا، بضمهما: حمق، والبيع موقا، بالفتح: رخص وفلان موقا وموقا ومؤوقا، بضمهما، ومواقة: هلك، كانماق. وموقان، بالضم: كورة بإرمينية. واستماق: استحمق.(@)(@@) * المهق، محركة: خضرة الماء. والأمهق: الأبيض لا يخالطه حمرة وليس بنير لكنه كالجص. وكأمير الأثر الملحوب، والأرض البعيدة. وتمهق الشراب: شربه ساعة بعد ساعة. والتمهيق: الرضاع المخرفج 
ms1317	 والخيل تمهق، كتمنع: تعدو.(@)(@@) * (فصل النون) * * النبق: الكبابة، وحمل السدر، كالنبق، بالكسر، وككتف، واحدته بهاء، ودقيق يخرج من لب جذع النخلة، حلو، يقوى بالدبس، ثم يجعل نبيذا. وذو نبق: ع. ونبق بها تنبيقا وأنبق: حبق غير شديد. وكمعظم ومحدث: المستوي المهذب، المصطف على سطر من النخل وغيرها. وكسفينة: زمعة الكرم إذا عظمت. وأبو نبقة، كحمزة: جد جماعة من بني المطلب وانتبق الكلام: استخرجه. وانباق، أجوف، وموضعه: ب وق، ووهم الجوهري. * نتقه: زعزعه ونفضه والغرب من البئر: جذبه، والمرأة: كثر ولدها، فهي ناتق ومنتاق، وزيد نتوقا: سمن حتى امتلأ. ولا ينتق لا ينطق. وكمقعد: مصك ثفنة الفرس من بطنه. والناتق: الفاتق، والرافع، والباسط، ومن الزناد الواري، ومن النوق: التي تسرع الحمل، ومن الخيل: الذي ينفض راكبه، وبلا لام: شهر رمضان. وأنتق شال حجر PageV03P284(@)(@@) الأشداء وبنى داره نتاق دار غيره، ككتاب، أي بحياله وتزوج منتاقا، وحمل مظلة من الشمس ونفض جرابه ليصلحه من السوس، وصام رمضان. * - النخانيق: شبه الجول في البئر إلا أنها صغار الواحد: نخنوق. والنخانقة: قوم من بني عامر بن عوف من كلب. * - أنداق، بالفتح وإهمال الدال:(@)(@@) ة بسمرقند، منها: الحسن بن علي بن سباع المعروف بابن أبي الحسن، وة بمرو. * - النرمق: اللين الناعم، معرب: نرمه. * نزق الفرس، كسمع ونصر وضرب، نزقا ونزوقا: نزا، أو تقدم خفة ووثب.(@)(@@) وأنزقه ونزقه غيره. وكفرح وضرب: طاش، وخف عند الغضب، والإناء والغدير: امتلأ إلى رأسه.(@)(@@) وناقة نزاق، ككتاب: سريعة. ونازقا نزاقا ومنازقة، وتنازقا: تشاتما. ومكان نزق، محركة: قريب ونازقه: قاربه. وأنزق: أفرط في ضحكه، وسفه بعد حلم. * - النستق، بالضم: الخادم، أو رومية نطقوا بها.(@)(@@) * نسق الكلام: عطف بعضه على بعض. والنسق، محركة: ما جاء من الكلام على نظام واحد ومن الثغور: المستوية، ومن الخرز: المنظم، وكواكب الجوزاء، أو هي بضمتين، ومن كل شئ: ما كان على ط طريقة ط نظام عام. والنسقان: كوكبان يبتدئان من قرب الفكة، أحدهما يمان والآخر شآم وأنسق: تكلم سجعا. والتنسيق: التنظيم. وناسق بينهما: تابع. وتناسقت الأشياء، وانتسقت وتنسقت 
ms1318	 بعضها إلى بعض: بمعنى. * النشوق، كصبور: كل دواء ينشق مما له حرارة، أو يدنى من الأنف ليجد ريحه وحره ونشقه، كفرح: شمه، والظبي في الحبالة: علق، وقد أنشقته فيهما. وكمقعد: الأنف.(@)(@@) والنشقة، بالضم: الربقة تجعل في أعناق البهم. والنشاقى، كسكارى، من الصيد ما وقعت الربقة في حلوقها، يقول الصائد لشريكه: لي النشاقى ولك العلاقى. واستنشق الماء: أدخله في أنفه. وكغراب ع بديار خزاعة. وككتف: من إذا دخل في أمر نشب فيه. * نطق ينطق نطقا ومنطقا ونطوقا تكلم بصوت وحروف تعرف بها المعاني. وأنطقه الله تعالى واستنطقه. و " ما له ناطق ولا صامت " أي حيوان ولا غيره من المال. والناطقة: الخاصرة. وكمكنسة: ما ينتطق به. وكمنبر وكتاب: شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها، فترسل الأعلى على الأسفل إلى الأرض، والأسفل ينجر على الأرض، ليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان وانتطقت: لبستها، والرجل: شد وسطه بمنطقة، كتنطق. وقول علي، رضي الله تعالى عنه من يطل هن أبيه ينتطق به، أي: من كثر بنو أبيه يتقوى بهم. وذات النطاقين: أسماء بنت أبي بكر لأنها شقت نطاقها ليلة خروج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الغار، فجعلت واحدة لسفرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والأخرى عصاما لقربته. وذات النطاق: أكمة م لبني كلاب منطقة PageV03P285(@)(@@) ببياض والنطاقان أسكتا المرأة والمنطيق: البليغ، والمرأة المتأزرة بحشية تعظم بها عجيزتها. ونطقه تنطيقا:(@)(@@) ألبسه المنطقة، والماء الأكمة وغيرها: بلغ نصفها. والنطق، بضمتين، في قول العباس أعراض ونواح من جبال بعضها فوق بعض، شبهت بالنطق التي تشد بها الأوساط. والمنتطق: العزيز. وكمعظمة من الغنم:(@)(@@) ما علم عليها بحمرة في موضع النطاق. وقولهم جبل أشم منطق، كمعظم: لأن السحاب لا يبلغ رأسه وجاء منتطقا فرسه: إذا جنبه ولم يركبه. * نعق بغنمه، كمنع وضرب، نعقا ونعيقا ونعاقا ونعقانا: صاح بها وزجرها، والغراب: صاح. والناعقان: كوكبان من الجوزاء. وناعق: فرس لبني فقيم. * - النغبق، كقنفذ:(@)(@@) الأحمق. وكعصفور: طائر، وع. والنغبقة: الصوت يسمع من بطن الدابة، أو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه 
ms1319	، كالنغبوقة. * - النغرقة، بالضم: قصيبة الشعر. * نغق الغراب ينغق نغيقا: صاح، أو نغق في الخير، ونعب: في الشر. وناقة نغيق، كأمير: وهي التي تبغم بعيدات بين، أي: مرة بعد مرة. * نفق البيع نفاقا، كسحاب: راج، والسوق: قامت، والرجل والدابة نفوقا: ماتا، والجرح: تقشر. وكفرح ونصر:(@)(@@) نفد وفني، أو قل. وككتاب: فعل المنافق، وجمع نفقة. ونفقت نفاقهم: فنيت نفقاتهم. ورجل منفاق: كثير النفقة. وفرس نفق الجري، ككتف: سريع انقطاعه وكزبير ع. ونافقان: ة بمرو. والنفق محركة: سرب في الأرض له مخلص إلى مكان. وانتفق: دخله. و " ضل دريص نفقه ": في: د ر ص، وبهاء ما تنفقه من الدراهم ونحوها. والنافقة: نافجة المسك، وجبل. والنافقاء والنفقة، كهمزة: إحدى جحرة اليربوع، يكتمها ويظهر غيرها، فإذا أتي من جهة القاصعاء، ضرب النافقاء برأسه فانتفق. ونفق، كنصر وسمع، ونفق وانتفق: خرج من نافقائه. ونيفق السراويل، بالفتح: الموضع المتسع منه. وأنفق: افتقر وماله: أنفده، كاستنفقه، والقوم: نفقت سوقهم، والإبل: انتشرت أوبارها سمنا. ونفق السلعة تنفيقا:(@)(@@) روجها، كأنفقها. والمنتفق: أبو قبيلة. ومالك بن المنتفق: قاتل بسطام بن قيس. ونافق في الدين ستر كفره وأظهر إيمانه، واليربوع: أخذ في نافقائه، كانتفق. وتنفقته: استخرجته. * نق الضفدع ينق نقيقا:(@)(@@) صاح، وكذا العقرب والدجاجة والهر. والنقاقة: الضفدعة. والنقنقة: صوتها إذا ضوعف. والنقنق كزبرج: الظليم، أو النافر، أو الخفيف، وهي: بهاء. ونقنقت عينه: غارت. * النمرق والنمرقة، مثلثة الوسادة الصغيرة، أو الميثرة، أو الطنفسة فوق الرحل. وذو النمرق الكندي: النعمان بن يزيد. والنمرقة بالكسر، من السحاب: ما كان بينه فتوق. * نمق عينه: لطمها، والكتاب: كتبه. ونمقه تنميقا حسنه وزينه بالكتابة، ويقال للشئ المروح: فيه نمقة، محركة. ونمق الطريق: لقمه ورطب منمق كمحسن ماله PageV03P286(@)(@@) نوى وأنمقت النخلة. * الناقة: م، ج: ناق ونوق وأنوق وأنؤق، (بالهمز)، وأونق وأينق ونياق وناقات وأنواق، جج: أيانق ونياقات، وتصغير أينق: أيينقات، والقياس: أيينق. ونوق، بالضم ة ببلخ. ونوقان: إحدى مدينتي طوس. ونوقات: محلة بسجستان والناقة: كواكب (مصطفة) بهيئة ناقة. والمنوق، كمعظم: المذلل من الجمال، ومن النخل: الملقح، ومن غيرها: المصفف 
ms1320	 والمطرق والمسلك، وهي: بهاء. والنواق: رائض الأمور ومصلحها. والنوقة: الحذاقة في كل شئ، وبالتحريك الذين ينقون الشحم من اللحم لليهود، وهم أمناؤهم. ونق نق: أمر بذاك. والناق: شبه مشق بين ضرة الإبهام وأصل ألية الخنصر، مستقبل بطن الساعد بلزق الراحة، وكل موضع مثله في بطن المرفق، وفي أصل العصعص، وبثر يخرج باليد، الواحدة: ناقة. والنوق، محركة: بياض فيه حمرة يسيرة. وتنيق في مطعمه وملبسه: تجود وبالغ، كتنوق، والاسم: النيقة، بالكسر. ورجل نيق، ككيس. وانتاق: انتقى. والنيق بالكسر: أرفع موضع في الجبل، ج: نياق وأنياق ونيوق وأنشد المسيب بن علس بين يدي عمرو بن هند وقد أتلافى الهم عند احتضاره *. * بناج عليه الصيعرية مكدم وطرفة بن العبد حاضر، وهو غلام، فقال استنوق الجمل "، وذلك لأن الصيعرية من سمات النوق دون الفحول فغضب المسيب وقال: ليقتلنه لسانه، فكان كما تفرس فيه، يضرب للرجل يكون في حديث، ثم يخلطه بغيره وينتقل إليه. ونيقية، بالكسر، أو أنيقية أو أنيقياء: من أعمال اصطنبول. ونيوق: جبل ضخم، وليس مصحف: ينوق. وتنوق: موضع بعمان. وآنقني إيناقا ونيقا، بالكسر: أعجبني. ونيق العقاب، بالكسر: ع بين الحرمين. والنيق، بالكسر أيضا: ع آخر. * النهق: طائر، ونبات كالجرجير، أو بالتحريك: الجرجير البري. ونهق الحمار، كضرب وسمع، نهيقا ونهاقا: صوت. والناهقان عظمان شاخصان من ذي الحافر في مجرى الدمع، ويقال لهما: النواهق أيضا، أو الناهق مخرج النهاق من حلقه، ج: نواهق.(@)(@@) * (فصل الواو) * * وبق، كوعد ووجل وورث، وبوقا وموبقا: هلك، كاستوبق. وكمجلس:(@)(@@) المهلك، والموعد، والمحبس، وواد في جهنم، وكل شئ حال بين شيئين. وأوبقه: حبسه، أو أهلكه. * وثق به، كورث، ثقة وموثقا: ائتمنه. والوثيق: المحكم، ج: وثاق. ووثق، ككرم: صار وثيقا أو أخذ بالوثيقة في أمره، أي بالثقة، كتوثق. وأرض وثيقة: كثيرة العشب. والميثاق والموثق، كمجلس: العهد، ج: مواثيق PageV03P287(@)(@@) ومياثيق ومياثق والوثاق ويكسر: ما يشد به. وأوثقه فيه: شده. ووثقه توثيقا: أحكمه، وفلانا قال فيه إنه ثقة. واستوثق منه: أخذ الوثيقة. * الودق: المطر. ودق، كوعد: قطر، وإليه ودوقا وودقا: دنا منه وأمكنه 
ms1321	، وبه: استأنس، وبطنه: اتسع، أو استطلق، والسماء: أمطرت، كأودقت، والسيف: حد، وسرته سالت واسترخت، أو خرجت كأنه أبجر، وذات الحافر، مثلثة الدال، وداقا وودقانا وودقا، محركتين أرادت الفحل، كأودقت واستودقت، وأتان وفرس ودوق ووديق، وبها وداق، ككتاب. وفي المثل ودق العير إلى الماء ": يضرب لمن خضع لشئ حرصا عليه. والمودق: موضعه. وذات ودقين: الداهية، كأنها ذات وجهين، ومنه قول علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه:(@)(@@) تلكم قريش تمناني لتقتلني *. * فلا وربك ما بروا ولا ظفروا فإن هلكت فرهن ذمتي لهم *. * بذات ودقين لا يعفو لها أثر قال المازني: لم يصح أنه تكلم بشئ من الشعر غير هذين البيتين، وصوبه الزمخشري، (رحمه الله تعالى). والوديقة: شدة الحر، والموضع فيه بقل أو عشب. والودق، ويحرك: نقط حمر تخرج في العين من دم تشرق به، أو لحمة تعظم فيها، أو مرض فيها ترم منه الأذن، الواحدة: بهاء. وقد ودقت عينه، كوجل تيدق، بكسر التاء، فهي ودقة، كفرحة. والوادق: الحديد من السيف وغيره. وودقان: ع. وودقة: اسم * الورق، مثلثة، وككتف وجبل: الدراهم المضروبة، ج: أوراق ووراق، كالرقة، ج: رقون والوراق: الكثير الدراهم، ومورق الكتب، وحرفته: الوراقة. وكسحاب: خضرة الأرض من الحشيش وليس من الورق في شئ. ومحمد بن عبد الله بن حمدويه بن ورق، كوعد: محدث. والورق، محركة من الكتاب والشجر: م، واحدته: بهاء، وما استدار من الدم على الأرض، أو ما سقط من الجراحة والخبط، والحي من كل حيوان، والمال من إبل ودراهم وغيرها، ومن القوم: أحداثهم، أو الضعاف من الفتيان، وحسن القوم، وجمالهم، وجمال الدنيا وبهجتها، وبهاء: الخسيس، والكريم، ضد ورجل ورق، وامرأة ورقة: خسيسان. وورقة: د باليمن، وابن نوفل أسد بن عبد العزى، وهو ابن عم خديجة اختلف في إسلامه، وابن حابس التميمي: صحابي. وشجرة وريقة وورقة: كثيرة الورق وقد ورق الشجر يرق وأورق وورق توريقا. وككتاب: وقت خروجه. والوارقة: الشجرة الخضراء الورق الحسنته. والرقة، كعدة: أول نبات النصي والصليان، والأرض التي يصيبها المطر في الصفرية أو في القيظ 
ms1322	 فتنبت، فتكون خضراء. وورقان: ع، وبكسر الراء: جبل أسود بين العرج والرويثة بيمين المصعد PageV03P288(@)(@@) من المدينة إلى مكة، حرسهما الله تعالى. ومورق، كمقعد: ملك الروم، ووالد طريف المدني المحدث ولا نظير لها سوى: موكل وموزن وموهب وموظب وموحد. وفي القوس ورقة، بالفتح: عيب والأورق من الإبل: ما في لونه بياض إلى سواد، وهو من أطيب الإبل لحما لا سيرا وعملا، والرماد، وعام لا مطر فيه، واللبن ثلثاه ماء وثلثه لبن، ج: ورق. والورقاء: الذئبة، والحمامة، ج: وراقي ووراق كصحارى وصحار، والنسبة: ورقاوي. و " جاءنا بأم الربيق على أريق ": في: أ ر ق. وبديل بن ورقاء: صحابي.(@)(@@) وأورق: كثر ماله ودراهمه، والصائد: لم يصد، والطالب: لم ينل، والغازي لم يغنم. ومورق، بالضم وفتح الراء مخففة: ع بفارس. وكمحدث: ابن مهلب، وابن مشمرخ: تابعيان، وابن سخيت: محدث ضعيف وإيراق العنب يوراق: لون فهو موراق. وكجهينة: ع. وتورقت الناقة: أكلت الورق وما زلت منك موارقا: قريبا مدانيا. والتجارة مورقة للمال، كمجلبة: مكثرة. * وسقه يسقه: جمعه وحمله، ومنه: والليل وما وسق)، وطرده، ومنه: الوسيقة، وهي من الإبل كالرفقة من الناس، فإذا سرقت طردت معا، والناقة حملت وأغلقت على الماء رحمها، فهي واسق من وساق ومواسق ومواسيق، والعين الماء: حملته والوسيق: السوق، والمطر. والوسق: ستون صاعا، أو حمل بعير. ووسق الحنطة توسيقا: جعلها وسقا وسقا وأوسق البعير: حمله حمله، والنخلة: كثر حملها. واستوسقت الإبل: اجتمعت. واتسق: انتظم. وواسقه عارضه فكان مثله، ولم يكن دونه، وناهده. والميساق: الطائر يصفق بجناحيه إذا طار، ج: مياسيق ومآسيق. * الوشيق والوشيقة: لحم يقدد حتى ييبس، أو يغلى إغلاءة، ثم يقدد ويحمل في الأسفار وهو أبقى قديد. ووشقه يشقه: قدده، كاتشقه، وفلانا: طعنه، وزيد: أسرع. والواشق، كصاحب القليل من اللبن، والذاهب المضئ، كالوشاق، ولغة في الباشق، وبلا لام: كلب، ووالد بروع الصحابية والتوشيق: التقطيع والتفريق. وتواشقه القوم: جعلوه وشائق، كاتشقوه. وأوشق: نشب في شئ والمواشيق: أسنان المفتاح. والوشق، بالفتح: الرعي المتفرق. ووشقة، كحمزة: د بالأندلس. والوشق الأشق. * - الوصيق، كأمير: جبل أدناه 
ms1323	 لكنانة. * الوعيق، كأمير وغراب: صوت يسمع من بطن الدابة إذا مشت، فعله: كوعد. ورجل وعق، كعدل وصخرة وكتف: شرس، سيئ الخلق، ضجر متبرم وبه وعقة: شراسة. ووعقت علي يا رجل، كورثت: عجلت. وما أوعقك: ما أعجلك. وواعقة: ع. والتوعيق التعويق، والخلاف، والعيث، والنسبة إلى الشراسة. * - الوغيق: الوعيق، أو هو صوت يخرج من قنب الذكر. * الوفيق، كأمير: الرفيق، وبلا لام: علم. وحلوبته وفق عياله: لبنها قدر كفايتهم وأتيتك لوفق PageV03P289(@)(@@) الأمر وتوفاقه وتيفاقه وتيفاقه ولتوفيق الهلال وتوفاقه وتيفاقه وميفاقه وتوفقه، أي حين أهل. والبيت المعمور تيفاق الكعبة، ويفتح: حذاءها. ووفقت أمرك تفق، كرشدت: صادفته موافقا وأوفق السهم، وبه: وضع الفوق في الوتر ليرمي، ولا يقال: أفوق، والقوم لفلان: دنوا منه، واجتمعت كلمتهم والإبل: اصطفت، واستوت معا. وأوفق لزيد لقاؤنا، بالضم: كان لقاؤه فجأة. ووافقت السهم بالسهم:(@)(@@) قصدت له به، وفلانا: صادفته. والتوافق: الاتفاق، والتظاهر. واتفقا: تقاربا. والمتوفق: من جمع الكلام وهيأه. واستوفقت الله: سألته التوفيق. وإنه لمستوفق له بالحجة: إذا أصاب فيها. ووفقه الله توفيقا ولا يتوفق عبد إلا بتوفيقه. * الوق: صياح الصرد. والوقواق: الجبان، وشجر تتخذ منه الدوي، وبلاد فوق الصين. والوقوقة: نباح الكلاب، وأصوات الطيور. ورجل وقواقة: مكثار. * ولق، يلق: أسرع، وفلانا: طعنه خفيفا، وبالسيف: ضربه، وفي السير أو الكذب: استمر. والولقى، كجمزى: عدو للناقة فيه شدة، والناقة السريعة. والوليقة: تتخذ من دقيق ولبن وسمن. والأولق: الجنون أو شبهه، ألق، كعني فهو مألوق ومؤولق. وجندل بن والق، كصاحب: تابعي كوفي. والوالقي: فرس لخزاعة. * ومقه، كورثه، ومقا ومقة: أحبه، فهو وامق. وتومق: تودد. * الوهق، محركة ويسكن: الحبل يرمى في أنشوطة، فتؤخذ به الدابة والإنسان، ج: أوهاق، أو معرب. ووهقه عنه، كوعده: حبسه. والمواهقة: شبه المواغدة والمواضخة، ومد الإبل أعناقها في السير، ومباراتها. وتوهق فلانا في الكلام: اضطره إلى ما يتحير فيه، والحصى: اشتد حره. وتواهقوا: استووا في الفعال، والركاب: تسايرت.(@)(@@) * (فصل الهاء) * * الهبرقي، كجعفري وهبرزي: الحداد، والصائغ، والثور الوحشي.(@)(@@) * - الهبلق، كعملس: القصير. * - الهبنق، كقنفذ وزنبور وقنديل، ويفتح، وكسميدع وعلابط:(@)(@@) الوصيف من 
ms1324	 الغلمان. وكعملس: الأحمق، والقصير. وهبنقة: لقب ذي الودعات يزيد بن ثروان وذكر في: ود ع. والهبنوقة: المزمار. والهبنقة: أن تلزق بطون فخذيك بالأرض إذا جلست وتكفهما. * - الهدلق، كزبرج: المنخل، والمسترخي، ومن الإبل: الواسع الشدق، وبهاء: وبر حنك البعير من أسفل. * هراق الماء يهريقه، بفتح الهاء، هراقة، بالكسر، وأهرقه يهريقه إهراقا وأهراقه يهريقه إهرياقا، فهو مهريق، وذاك مهراق ومهراق: صبه، وأصله: أراقه يريقه إراقة، وأصل أراق: أريق وأصل يريق: يريق، وأصل يريق: يؤريق، وقالوا: أهريقه، ولم يقولوا: أأريقه، لاستثقال الهمزتين، وزنة يهريق بفتح الهاء: يهفعل، ومهراق، بالتحريك: مهفعل، وأما يهريق ومهراق، بتسكين هائهما فلا يمكن PageV03P290(@)(@@) أن ينطق بهما لأن الهاء والفاء جميعا ساكنان والمهرق، كمكرم: الصحيفة، معرب، ج مهارق، والصحراء الملساء. ومطر مهرورق: صيب. ويقال: هرق على خمرك، أي: تثبت. والمهرقان، كمسحلان وملكعان، وبضم الميم وفتح الراء: البحر أو الموضع الذي فاض فيه الماء، وبالضم د بساحل بحر البصرة، معرب: ما هي رويان. وهريقوا عليكم أول الليل، أي: أنزلوا. وهورقان: ة بمرو والهرق، بالكسر: الثوب الخلق. * - هرزوقى، بالضم مقصورة: اسم للحبس. والمهرزق: المحبوس.(@)(@@) * الهزق، ككتف: الرعد الشديد. وأهزق في الضحك: أكثر منه. والمهزاق: المرأة الكثيرة الضحك والتي لا تستقر في موضع، كالهزقة، كفرحة. والهزق، محركة: النشاط. * - الهزرقة: من أسوأ الضحك.(@)(@@) وهزروقى: للحبس: لغة في هرزوقى لا تصحيف. والمهزرق: المهرزق. * - الهطق، محركة: سرعة المشي.(@)(@@) * - الهفتق: الأسبوع، معرب: هفته. * الهقهقة: السير الشديد، وأن تخوص في القوم بشئ من عطاء. وهقها: جهدها بالجماع. والهقق، بضمتين: النياكون. والهقهاق: المنكمش في أموره. * - هلق يهلق: أسرع، كتهلق. والهلقى، كجمزى: عدو كالولقى. * الهمق، ككتف، من الكلإ: الهش والكثير من النبت، واليبيس. ومشى الهمقى، كزمكى، بكسر الميم وفتحها: مشى على جانب مرة وعلى جانب أخرى. والهمقيق، كحمصيص: نبت. (والهمقاق، ويضم، والواحدة بهاء: حب يكون بجبال بلعم، يقلى ويؤكل للباءة). والمهمق، كمعظم: السويق المدقق. وكخدب الأحمق المضطرب.(@)(@@) * - الهملقة: السرعة. * - الهنق، محركة: شبه الضجر يعتري الإنسان. * - الهندليق، كزنجبيل: الكثير الكلام. * - الهوقة: الأوقة. * الهيق: الظليم، كالهيقم، والدقيق الطويل. والأهيق: الطويل العنق.(@)(@@) * (فصل 
ms1325	 الياء) * * اليرقان، ويسكن: آفة للزرع، ومرض م، وذكر في: أرق. ورزق مأروق وميروق. واليارق، كهاجر: الدستبند العريض. * اليقق، محركة: جمار النخل، القطعة بهاء، والقطن. وأبيض يقق، محركة، وككتف: شديد البياض، وبيض يقايق. ويق ييق، كمل يمل، يقوقة أبيض. * اليلق، محركة: الأبيض من كل شئ، وبهاء: العنز البيضاء. * اليلمق: القباء، فارسي معرب: يلمه، ج: يلامق، وتقدم في: ل م ق. * - يناق، كسحاب: بطريق قتل، وأتي برأسه إلى الصديق رضي الله تعالى عنه. وكشداد: صحابي، جد الحسن بن مسلم بن يناق. PageV03P291(@)(@@) * (باب الكاف) * * (فصل الهمزة) * * آبك كأحمد ع * - أبك، كفرح: كثر لحمه، ويقال للأخرق:(@)(@@) إنه لعفك أبك، ومعفك مئبك. * الأراك، كسحاب: القطعة من الأرض، وع بعرفة قرب نمرة، وجبل لهذيل، والحمض، كالإرك، بالكسر، وشجر من الحمض يستاك به، ج: أرك، بضمتين، وأرائك. وإبل أراكية: ترعاه. وأرض أركة، كفرحة: كثيرته. وأراك أرك ومؤترك: كثير ملتف.(@)(@@) وأركت الإبل، كفرح ونصر وعني: اشتكت من أكله، فهي أركة وأراكى. وأركت تأرك وتأرك أروكا رعته، أو لزمته وأقامت فيه تأكله، أو هو أن تصيب أي شجر كان، فتقيم فيه. وأركتها أنا أركا فعلت بها ذلك، والرجل: لج، وفي الأمر: تأخر، والجرح: سكن ورمه، وتماثل، وبالمكان: أقام، كأرك كفرح، والأمر في عنقه: ألزمه إياه. وقوم مؤركون: نازلون بالأراك يرعونها. والأريكة، كسفينة: سرير في حجلة، أو كل ما يتكأ عليه من سرير ومنصة وفراش، أو سرير منجد مزين في قبة أو بيت، فإذا لم يكن فيه سرير، فهو حجلة، ج: أريك وأرائك. وأركها تأريكا: سترها بها. وظهرت أريكة الجرح أي: ذهبت غثيثته، وظهر لحمه الصحيح الأحمر. وأرك، محركة: ة قرب تدمر، وطريق في قفا حضن وذو أرك، كجبل وعنق: واد باليمامة. وأرك، كعدل: ع بسجستان. وذو أروك، بالضم: واد. وأرك، بالضم، وبضمتين: ع. وكأمير: واد. وأريكتان، مصغرة: جبلان لأبي بكر بن كلاب. وأراكة، كسحابة: من أسمائهن، وابن عبد الله، ويزيد بن أراكة: شاعران. والمأروك: الأصل. وهو آركهم بكذا أخلقهم. وائترك الأراك: استحكم وضخم، أو أدرك. وعشب له إرك بالكسر 
ms1326	، أي: تقيم فيه الإبل.(@)(@@) * الأسكتان، ويكسر: شفرا الرحم، أو جانباه مما يلي شفريه، أو قذتاه، ج: إسك، بالكسر والفتح، وكعنب. والمأسوكة: التي أخطأت خافضتها، فأصابت غير موضع الخفض. وآسك، كهاجر: ع قرب أرجان. * أفك، كضرب وعلم، إفكا، بالكسر والفتح والتحريك، وأفوكا: كذب كأفك فهو أفاك وأفيك وأفوك، وعنه يأفكه أفكا: صرفه وقلبه، أو قلب رأيه، وفلانا: جعله يكذب، وحرمه مراده والمؤتفكات: مدائن قلبت على قوم لوط، عليه الصلاة والسلام، والرياح التي تقلب الأرض، أو تختلف مهابها، ويقال: إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض. وكأمير: العاجز القليل الحيلة والحزم PageV03P292(@)(@@) والمخدوع عن رأيه كالمأفوك وبهاء الكذب ج أفائك وأفكان: د. والأفكة، كفرحة السنة المجدبة. والأفك، محركة: مجمع الفك والخطمين، وبالضم: جمع أفوك: للكذاب وائتفكت البلدة:(@)(@@) انقلبت. والمأفوك: المكان لم يصبه مطر، وليس به نبات، وهي: بهاء، والضعيف العقل، وفعلهما: كعني أفكا، بالفتح. * الأكة: الشديدة من شدائد الدهر، كالأكاكة، وشدة الدهر، وشدة الحر، وسوء الخلق والحقد، والموت، وإقبالك بالغضب على أحد، والزحمة، وسكون الريح، يوم أك وأكيك، وقد أك وائتك. وأكه: رده، وزاحمه، وفلان: ضاق صدره. وائتك الورد: ازدحم، ومن الأمر: عظم عليه، وأنف منه، ورجلاه: اصطكتا. * ألك الفرس اللجام: علكه. والألوكة والمألكة، وتفتح اللام، والألوك والمألك بضم اللام، ولا مفعل غيره: الرسالة، قيل: الملك مشتق منه، أصله: مألك. والألوك: الرسول.(@)(@@) والمألوك: المألوق. واستألك مألكته: حمل رسالته. * الآنك، بالمد وضم النون، وليس أفعل غيرها وأشد الأسرب، أو أبيضه، أو أسوده، أو خالصه. وأنك: عظم وغلظ، والبعير: طال، وتوجع، وطمع، وأسف لملائم الأخلاق. * - الأوكة: الغضب والشر.(@)(@@) * الأيك: الشجر الملتف الكثير، والغيضة تنبت السدر والأراك أو الجماعة من كل الشجر، حتى من النخل، الواحدة: أيكة، ومن قرأ الأيكة:(@)(@@) فهي الغيضة، ومن قرأ ليكة، فهي: اسم القرية، وموضعه اللام، ووقع في البخاري: اللايكة، جمع أيكة وكأنه وهم. وأيك الأراك، كسمع، واستأيك: صار أيكة. وأيك أيك: مثمر.(@)(@@) * (فصل الباء) * * بابك، كهاجر: ذاك الخرمي الذي كاد يستولي على الممالك كلها، ثم قتل في زمن المعتصم. وعبد الصمد بن بابك 
ms1327	: شاعر مفلق.(@)(@@) * بتكه يبتكه ويبتكه: قطعه، كبتكه فانبتك وتبتك. والبتكة، بالكسر والفتح: القطعة منه، ج: كعنب، وجهمة من الليل. والباتك: سيف مالك بن كعب الهمداني، والقاطع، كالبتوك. * - البخنك: البخنق. * - تبوذك، في الفصل بعده.(@)(@@) * البركة، محركة: النماء والزيادة، والسعادة. والتبريك: الدعاء بها. وبريك: مبارك فيه. وبارك الله لك، وفيك، وعليك، وباركك، وبارك على محمد، وعلى آل محمد: أدم له ما أعطيته من التشريف والكرامة.(@)(@@) وتبارك الله: تقدس وتنزه، صفة خاصة بالله تعالى، وبالشئ: تفاءل به. وبرك بروكا وتبراكا: استناخ كبرك، وأبركته، وثبت، وأقام. والبرك: إبل أهل الحواء كلها التي تروح عليهم بالغة ما بلغت، وإن كانت ألوفا، أو جماعة الإبل الباركة، أو الكثيرة، الواحد: بارك، وهي: بهاء، ج: بروك، والصدر، كالبركة بالكسر. ورجل مبترك: معتمد على شئ ملح وكصرد بارك على الشئ والبركة بالكسر أن يدر لبن الناقة PageV03P293(@)(@@) وهي باركة فيقيمها فيحلبها، وما ولي الأرض من جلد صدر البعير، كالبرك، بالفتح، أو جمع البرك كحلية وحلي. أو البرك، للإنسان، والبركة، بالكسر: لما سواه، أو البرك: باطن الصدر، والبركة: ظاهره، والحوض كالبرك، بالكسر أيضا، ج: كعنب، و: نوع من البروك، والشاة الحلوبة، والاثنتان: بركتان، ج:(@)(@@) بركات، و: مستنقع الماء، والحلبة من حلب الغداة، وقد تفتح، وبرد يمني، وبالضم: طائر مائي صغير أبيض ج: كصرد وأصحاب ورغفان، ويكسر، والضفادع، والحمالة، أو رجالها الذين يسعون ويتحملونها، والجماعة من الأشراف، وما يأخذه الطحان على الطحن، والجماعة يسألون في الدية، ويثلث. وبركة الأردني بالضم: روى عن مكحول. وبركة المجاشعي، محركة: تابعي. وابتركوا: جثوا للركب فاقتتلوا، وهي البروكاء، كجلولاء، والبراكاء، وفي العدو: أسرعوا مجتهدين، والاسم: البروك، والصيقل: مال على المدوس، والسحابة: اشتد انهلالها، والسماء: دام مطرها، كبركت، وفي عرضه، وعليه: تنقصه وشتمه. وكصبور امرأة تزوج ولها ولد كبير، وبالضم: الخبيص، والاسم منه: البريكة، أو البريك: الرطب يؤكل بالزبد وككتاب: سمك له مناقير، جمعهما: برك، بالضم. وبرك بروكا: اجتهد. وكقطام، أي: ابركوا. والبراكية، كغرابية: ضرب من السفن. والبركان، بالكسر: شجر، أو الحمض، أو كل ما لا يطول ساقه 
ms1328	، أو نبت ينبت بنجد أو من دق النبت، الواحدة: بهاء، أو جمع وواحده: برك، كصرد وصردان. وكعثمان: أبو صالح التابعي، ويقال للكساء الأسود: البركان والبركاني، مشددتين، والبرنكان، كزعفران، والبرنكاني ج: برانك. وبرك الغماد، بالكسر ويفتح: ع باليمن، أو وراء مكة بخمس ليال، أو أقصى معمور الأرض وبرك، بالفتح: ع، ويحرك، وبالكسر: ع بين مكة وزبيد، وماء لبني عقيل بنجد وواد بالمجازة، وموضعان آخران. وبرك النخل، وبرك الترياع: موضعان آخران. وطرف البرك ع قرب جبل سطاع، على عشرة فراسخ من مكة، وبهاء: بركة أم جعفر بطريق مكة، بين المغيثة والعذيب وبركة الخيزران: بفلسطين. وبركة زلزل: ببغداد. وبركة الحبش، وبركة الفيل، وبركة زميس، وبركة جب عميرة: كلها بمصر. وكزبير: د باليمامة، (وجماعة محدثون). والبريكان: أخوان من فرسانهم وهما: بارك وبريك. ويوم البريكين: من أيامهم. وبركوت، كصعفوق: ة بمصر. وكعنب سكة بالبصرة. والمبارك: نهر بالبصرة، ونهر بواسط عليه قرية. والمباركة: ة بخوارزم. والمباركية قلعة بناها المبارك التركي مولى بني العباس. وكمقعد: ع بتهامة، (ودار بالمدينة بركت بها ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، لما قدم). ومبركان: ع. وتبراك، بالكسر: ع. وكزفر اسم ذي الحجة ولقب PageV03P294(@)(@@) عوف بن مالك بن ضبيعة والجبان والكابوس كالباروك فيهما. وبارك عليه: واظب. وتبرك به: تيمن.(@)(@@) والبروكة، كقسورة: القنفذة. والمبركة، كمحسنة: اسم النار. والبورك، بالضم: البورق. * - البرتكة التمزيق، والتخريق، والتقطيع، مثل النملة. والبراتك: صغار التلال، لم أسمع بواحدها. * - برزك، كقنفذ، ابن النعمان: من ولد سامة بن لؤي. * - برشك الجزور، بالمعجمة: فصلها وأبان بعضها من بعض. * - البرشتوك، كسقنقور: سمك بحري. * - برمك: جد يحيى بن خالد البرمكي، وهم البرامكة.(@)(@@) * - البرنكان في: ب ر ك. بزرك، بضم الباء والزاي: أعجمية، ومعناها: الكبير، أو العظيم، لقب بها الوزير نظام الملك. * - البزكى، كجمزى: سرعة السير. * البشك: سوء العمل، والخياطة الرديئة، أو العجلة، والكذب، كالابتشاك، والقطع، وحل العقال، والخلط في كل شئ، والسوق السريع والسرعة، وخفة نقل القوائم، ويحرك، والفعل: كنصر وضرب، وأن يرفع الفرس حوافره من الأرض ولا تنبسط يداه. وامرأة بشكى اليدين والعمل 
ms1329	، كجمزى خفيفة سريعة، وناقة بشكى والبشكاني، بالضم: الأحمق لا يعرف العربية. ومحمد بن علي الهروي البشكاني القاضي: محدث وابتشك سلكه: انقطع، وعرضه: وقع فيه.(@)(@@) * - الباضك والبضوك، كصبور، من السيوف: القاطع.(@)(@@) ولا يبضك الله يده: لا يقطعها. * - البطرك، كقمطر وجعفر: البطريق، أو سيد المجوس، وذكر في ب ط ر ق. * بعكوكة الناس، بالضم: مجتمعهم. وبعكه بالسيف: ضرب أطرافه. والبعك، محركة الغلظ والكزازة في الجسم. والباعك: الأحمق. والبعكوكاء: الشر، والجلبة وبعكوكة القوم، وقد يفتح، وبعكوكهم: آثارهم حيث نزلوا، أو خاصتهم، أو جماعتهم، وكذا من الإبل، ووسط الشئ، وكثرة المال وغباره وازدحامه. وبعكوكة الصيف والشتاء: اجتماع حره وبرده. والبعكوكة: الحر. * بكه خرقه، وفرقه، وفسخه، وفلانا: زاحمه، أو رحمه، ضد، ورد نخوته، ووضعه، وفسخه، وعنقه: دقها، ومنه بكة: لمكة، أو لما بين جبليها، أو للمطاف لدقها أعناق الجبابرة، أو لازدحام الناس بها، والرجل: افتقر، وخشن بدنه شجاعة، والمرأة: جهدها جماعا. وتباك: تراكم، والقوم: ازدحموا كتبكبكوا. والبكبكة طرح الشئ بعضه على بعض، والازدحام، والمجئ والذهاب، وهز الشئ، وتقليب المتاع وشئ تفعله العنز بولدها الأبك العام الشديد، والذي يبك الحمر والمواشي وغيرها، والعسيف يسعى في أمور أهله، وع، والأجذم، ج: بكان. وذكر بكبك: مدفع. والبكباك: القصير جدا إذا مشى تدحرج من قصره. وأحمق باك تاك: لا يدري صوابه من خطائه. والبكك، بضمتين: الأحداث الأشداء والحمر PageV03P295(@)(@@) النشيطة وإنه لبكابك مرح. وباكباك: اسم * - ابلندك: اتسع، والحوض: استوى بالأرض.(@)(@@) * - البلسكاء، بفتح الباء والسين المهملة، وبكسرهما: نبت ينشب في الثياب فلا يفارقها.(@)(@@) * البلعك، كجعفر: الناقة المسترخية، أو المسنة، أو الضخمة الذلول، والرجل البليد اللئيم الحقير، وضرب من التمر وبلعكه بالسيف: قطعه. * - بلكه: لبكه. والبلك، بضمتين: أصوات الأشداق إذا حركتها الأصابع من الولع وبالك، كهاجر: قرية أبي معمر الفقيه. * البنك، بالضم: أصل الشئ، أو خالصه، والساعة من الليل، وطيب م. وتبنك به: أقام، وفي عزه: تمكن. وبأنك، كهاجر ة، وجد سعيد بن مسلم شيخ القعنبي. والبنبك، كقنفذ وجندل: دابة كالدلفين، أو سمك يقطع الرجل نصفين فيبلعه والبابونك: الأقحوان. والتبنيك: أن تخرج 
ms1330	 الجاريتان كل من حيها، فتخبر كل صاحبتها بأخبار أهلها واذهبي فبنكي حاجتنا: اقضيها. * البنادك: بنائق القميص. وبندكان، بالضم: ة بمرو، منها: محمد ابن عبد العزيز الفقيه. * باك البعير بووكا: سمن، فهو بائك من بوك وبيك، كركع فيهما، وهي بائكة من بوائك، والحمار الأتان بوكا: نزا عليها، والبندقة: دورها بين راحتيه، والمتاع: باعه أو اشتراه، والعين: ثور ماءها بعود ونحوه ليخرج، والمرأة: جامعها، والأمر: اختلط، والقوم رأيهم: اختلط عليهم، فلم يجدوا مخرجا، كانباك. وأول بوك: أول مرة أو شئ. والمباوك: المخالط في الجوار والصحابة. وتبوك أرض بين الشام والمدينة. والتبوكي: عنب طائفي نسب إليها. والبوكاء: الاختلاط. وباكوية: د. ومحمد ابن عبد الله بن أحمد بن باكوية الشيرازي: صوفي.(@)(@@) * (فصل التاء) * * تبوذك: ع. وأبو سلمة موسى بن إسماعيل المنقري قيل له: التبوذكي: لأن قوما من أهل تبوذك نزلوا في داره أو لأنه اشترى دارا بها، أو التبوذكي: من يبيع ما في بطون الدجاج من القلب والقانصة. * - تبرك بالمكان: أقام. وتبراك، كقرطاس: ع. * تركه تركا وتركانا بالكسر، واتركه كافتعله: ودعه، وتتاركوا الأمر بينهم. وتركة الرجل، كفرحة: ميراثه. وكسفينة امرأة تترك لا تزوج، وروضة يغفل عن رعيها، وما تركه السيل من الماء، والبيضة بعد أن يخرج منها الفرخ، أو يخص بالنعام، وبيضة الحديد، كالتركة فيهما، ج: ترائك وتريك وترك، والكباسة بعد أن ينفض ما عليها. وكأمير: العنقود أكل ما عليه، والعذق نفض. ولا بارك الله فيه، ولا تارك، ولا دارك اتباع. والترك: الجعل، كأنه ضد. (وتركنا عليه في الآخرين)، أي: أبقينا، وبالضم: جيل من الناس، ج:(@)(@@) أتراك. وكسمع: تزوج تريكة. والتركة: المرأة الربعة، وفي الحديث: " جاء الخليل إلى مكة يطالع تركته PageV03P296(@)(@@) أي هاجر وولدها إسماعيل ولو روي بكسر الراء كان وجها، بمعنى الشئ المتروك. وروضة التريك باليمن. وبنو تركان، بالضم: أهل بيت من واسط. وأبو التريك الأطرابلسي، كزبير، والمحسن بن تريك محدثان. وتركة، بالضم: اسم. وزيد، ويزيد ابنا تركي: شاعران. * - الترنوك، بالضم: الحقير المهزول.(@)(@@) * تكه: قطعه، أو وطئه فشدخه، كتكتكه، والنبذ فلانا: بلغ منه 
ms1331	. والتاك: المهزول، والهالك، والأحمق وقد تككت، كضربت، تكوكا، ج: تاكون وتككة وتكاك وتكك. والتكة، بالكسر: رباط السراويل، ج: تكك. واستتك التكة: أدخلها فيه. * تمك السنام يتمك ويتمك تمكا وتموكا: طال وارتفع، وتزوى واكتنز. والتامك: السنام ما كان، والناقة العظيمة السنام. وأتمكها الكلأ: سمنها.(@)(@@) * - تايك، كهاجر: جد محمد بن يوسف السمرقندي المحدث. وأحمق تائك: شديد الحمق، (وقد تاك يتيك. والإتاكة: النتف.(@)(@@) * (فصل الثاء) * * ثك في الأرض: ساح. وثكثك: حمق وعربد. والثكثكة: المرأة الرعناء.(@)(@@) * (فصل الجيم) * * جركان: ة بأصبهان، منها: أبو الرجاء محمد بنن أحمد المحدث.(@)(@@) * - الجرعكيك والجرعكوك: اللبن الرائب الثخين. * - الجكجكة: صوت الحديد بعضه على بعض. * - جنك، بالفتح: اسم رجل. * - جيكان، بالكسر: ع بفارس. ومحمد بن منصور بن جيكان محدث كذاب.(@)(@@) * (فصل الحاء) * * الحبك: الشد والإحكام، وتحسين أثر الصنعة في الثوب يحبكه ويحكبه كاحتبكه فهو حبيك ومحبوك والقطع، وضرب العنق. واحتبك بإزاره: احتبى. والحبكة بالضم: الحجزة، وتحبك: شدها، أو تلبب بثيابه، والمرأة بنطاقها: تنطقت، و = الحبل يشد به على الوسط والقدة التي تضم الرأس إلى الغراضيف من القتب، كالحباك، ككتاب، ج: كصرد وكتب. وحبك الرمل، بضمتين: حروفه، الواحدة: ككتاب، ومن الماء والشعر: الجعد المتكسر منهما، ومن السماء: طرائق النجوم. والحبيكة: واحدها، والطريقة من خصل الشعر، أو البيضة، ج: حبيك وحبائك وحبك والحبكة، محركة: الأصل من أصول الكرم، كالحبك، وليس بتصحيف، والحبة من السويق، لغة في العبكة. وذو الحبكة: عبيدة، أو عبدة بن سعد النهدي. والحبك، كخدب: اللئيم. وكعتل: الشديد. وحبك بها حبق، وفلانا في البيع: راده، والثوب: أجاد نسجه. وحباك الحمام: سواد ما فوق جناحيه والمحبوك:(@)(@@) الفرس القوي. والتحبيك: التوثيق، والتخطيط. وفي صفة الدجال: محبك الشعر، أي مجعده ويروى PageV03P297(@)(@@) حبك بمعناه * - الحبتك، كجعفر وعلابط: الصغير الجسم. * الحبركى: القوم الهلكى، والقراد، وهي حبركاة، والسحاب المتكاثف، والرمل المتراكم، والغليظ الرقبة، والضعيف الرجلين كأنه مقعد لضعفهما والطويل الظهر القصيرهما، وألفه للتأنيث، وربما قيل: حبركى، منونا. * حتك يحتك حتكا وحتكانا: مشى وقارب الخطو مسرعا، كتحتك، والشئ: بحثه، والنعام الرمل: فحصه. والحوتكي القصير الضاوي، كالحوتك، والشديد 
ms1332	 الأكل. والحوتكية: عمة تتعممها العرب، ومنه: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يخرج وعليه الحوتكية ". والحوتكة: مشية القصير، كالحتكى، كزمكى. والحواتك من الدواب: ما أسئ غذاؤها، ورئال النعام، أو صغارها، كالحتك، محركة. ولا أدري أين حتكوا: أين توجهوا. * - الحرتك، كجعفر: الصغير الجسم. * حرك، ككرم، حركا، بالفتح، وحركة: ضد سكن وحركته فتحرك. وما به حراك، كسحاب: حركة. والمحراك: خشبة يحرك بها النار. وكمقعد: أصل العنق من أعلاها والحارك: أعلى الكاهل، وعظم مشرف من جانبيه، ومنبت أدنى العرف إلى الظهر الذي يأخذ به من يركبه. والحركوك: الكاهل، والحرككة: الحرقوف، ج: حراكك وحراكيك.(@)(@@) وكأمير: العنينن، وقد حرك كفرح، ومن يضعف خصره، فإذا مشى كأنه يتقلع، وهي بهاء. وحرك: امتنع من الحق الذي عليه، وفلانا: أصاب حاركه. والمحترك: اللازم لحارك بعيره. وككتف: الغلام الخفيف الذكي. * حزكه يحزكه: عصبه، وضغطه، وبالحبل: شده. واحتزك بالثوب: احتزم.(@)(@@) * الحسك، محركة: نبات تعلق ثمرته بصوف الغنم، ورقه كورق الرجلة وأدق، وعند ورقه شوك ملزز صلب، ذو ثلاث شعب، وله ثمر، شربه يفتت حصى الكليتين والمثانة، وكذا شرب عصير ورقه جيد للباءة وعسر البول ونهش الأفاعي، ورشه في المنزل يقتل البراغيث، ويعمل على مثال شوكه أداة للحرب من حديد أو قصب، فيلقى حول العسكر، ويسمى باسمه. والحسك أيضا: الحقد والعداوة كالحسيكة والحساكة والحسكة. وحسك علي، كفرح، فهو حسك: غضب. وحسكان، كسحبان في نسب جماعة نيسابوريين. والحسكك، كزبرج: القنفذ، كالحسيكة. والحساكك: الصغار من كل شئ.(@)(@@) وكأمير: القصير، وبهاء، القضيم. وقد أحسك الدابة: أقضمها فحسكت هي، بالكسر. والحسيكة، كجهينة ع بالمدينة بطرف جبل ثم. وعبد الملك بن حسك، بالضم: محدث. * الحشك، محركة: شدة الدرة في الضرع أو سرعة تجمع اللبن فيه، وشدة النزع. وحشك الناقة يحشكها: ترك حلبها حتى يجتمع لبنها والناقة لبنها حشكا وحشوكا جمعته فهي حشوك والسحابة كثر ماؤها والنخلة كثر حملها فهي PageV03P298(@)(@@) حاشك، والقوم: تجمعوا، ونفسه: علاه البهر، والقوس: صلبت، فهي حاشك. والرياح الحواشك: المختلفة أو الشديدة، أو الضعيفة. وكشداد: نهر. وكسحاب: خشبة تشد في فم الجدي لئلا 
ms1333	 يرضع. والحاشك المتتابع. والحوشكة: ما تسمعه في ناحية من الدار والمنزل. وجاؤوا بحشكتهم، محركة: بجماعتهم.(@)(@@) والحشيكة: الحسيكة، عن أبي زيد. وأحشك الدابة: أقضمها، فحشكت هي. * - الحفلكى، كحبركى:(@)(@@) الضعيف، * - كالحفنكى. * الحك: إمرار جرم على جرم صكا، وبالكسر: الشك. واحتك رأسي وحكني وأحكني واستحكني: دعاني إلى حكه، والاسم: الحكة بالكسر، وكغراب. وتحاكا: اصطك جرماهما فحك كل الآخر. وما حك في صدري كذا: لم ينشرح له صدري. واحتك به: حك نفسه عليه والمحاكة: المباراة. والحكة، بالكسر: الجرب. والحكاك، كغراب: البورق، وبهاء: ما حك بين حجرين، ثم اكتحل به من رمد، وما يسقط من الشئ عند الحك. والحكاكات، بالفتح والشد: الوساوس. والحكك بضمتين: أصحاب الشر، والملحون في طلب الحوائج، وبالتحريك: حجر أبيض كالرخام، ومشية بتحرك كمشية القصيرة تحرك منكبها. والجذل المحكك، كمعظم: الذي ينصب في العطن لتحتك به الجربى و " أنا جذيلها المحكك "، أي: يشتفى برأيي. وما أنت من أحكاكه: من رجاله. والحكيك، كأمير الكعب المحكوك، والحافر المنحوت، كالأحك، وكل نحيت خفي، والاسم: الحكك، محركة وقد حككت الدابة، كفرح، والفرس المنحت الحافر. والحاكة: السن. والأحك: من لاسن في فمه. ويتحكك بك:(@)(@@) يتعرض لشرك. وحك شر وحكاكه، بكسرهما: يحاكه كثيرا. وحك في صدري، وأحك واحتك بمعنى عمل. * الحلكة، بالضم، والحلك، محركة: شدة السواد، حلك، كفرح، فهو حالك ومحلولك وحلكلك كقذ عمل، وحلكوك، كعصفور وقربوس ومحلنكك ومستحلك. وحلك الغراب، محركة: حنكه أو سواده. والحلكة، بالضم: الحكلة، ودويبة تغوص في الرمل، أو ضرب من العظاء، كالحلكاء، ويفتح ويحرك، وكالغلواء، والحلكى، كغلبى.(@)(@@) * الحمك، محركة، والواحدة: بهاء: الصغار من كل شئ، والقمل ورذال الناس، والذر، والخروف، وصغار القطا والنعام، وأصل الشئ، وطبعه، والأدلاء الذين يتعسفون الفلاة وبهاء: القصيرة الدميمة، وجد إبراهيم بن علي بن حمك الحمكي المحدث وحمك في الدلالة، كسمع، حمكا: مضى. وكسحاب: حصن باليمن. * الحنك، محركة: باطن أعلى الفم من داخل، أو الأسفل من طرف مقدم اللحيين، ج: أحناك، وجماعة ينتجعون بلدا يرعونه، وآكام صغار مرتفعة، في حجارتها رخاوة وبياض كالكذان، وواد باليمن للعوالق، وبلا لام: لقب 
ms1334	 عامر الأصبهاني المحدث أو الحنكة PageV03P299(@)(@@) بهاء الرابية المشرفة من القف وبضمتين: المرأة اللبيبة، وهو حنك. وحنكه تحنيكا: دلك حنكه. وكمنبر وكتاب الخيط الذي يحنك به. وحنك الفرس يحنكه ويحنكه: جعل في فيه الرسن، كاحتنكه، والشئ: فهمه، وأحكمه، والصبي: مضغ تمرا أو غيره فدلكه بحنكه، كحنكه، فهو محنوك ومحنك والسن الرجل: أحكمته التجارب حنكا، ويحرك، كحنكته وأحنكته واحتنكته، فهو محنك ومحنك ومحتنك وحنيك وحنك بضمتين، والاسم: الحنكة والحنك، بضمهما، ويكسر الثاني. وأحنك البعيرين: أشدهما أكلا، نادر، لأن الخلقة لا يقال فيها: ما أفعله. واحتنكه: استولى عليه، والجراد الأرض أكل ما عليها، وفلانا: أخذ ماله. وحنك الغراب، محركة: منقاره، أو سواده. وأسود حانك: حالك. والحنكة بالضم، وككتاب: خشبة تضم الغراضيف، أو قدة تضمها، وخشبة تربط تحت لحيي الناقة، ثم يربط الحبل إلى عنق الفصيل فترأمه. وحناك بن سنة، ككتاب، وابن ثابت، وأبو حناك بنو أبي بكر ابن كلاب وأبو حناك البراء بن ربعي: شعراء. وأحنكه: رده. وكسفينة: الجيدة الأكل من الدواب وكأمير: المجرب. وتحنك: أدار العمامة من تحت حنكه. واستحنك: اشتد أكله بعد قلة، والعضاه: انقلع من أصله. * حاك الثوب حوكا وحياكا وحياكة، واوية يائية: نسجه، فهو حائك من حاكة وحوكة، ونسوة حوائك. والموضع: محاكة، والشئ في صدري: رسخ. والحوك: الباذروج، والبقلة الحمقاء وحاكة: واد ببلاد عذرة. وتركتهم في محوكة، كمقعدة: قتال. * حاك يحيك حيكا وحيكانا، محركة فهو حائك وحياك، وهي حياكة وحيكى، كجمزى، وحيكانة، بالفتح والكسر، وبضم الحاء وفتح الياء تبختر واختال، أو حرك منكبيه وجسده في مشيه، والقول في القلب حيكا: أخذ، والسيف: أثر، والشفرة: قطعت، كأحاك فيهما. ونصر ومحمد ابنا حيك، محركا: محدثان. وحيكان، كغيلان: لقب محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي إمام أهل الحديث بنيسابور، وابن إمامهم وامرأة حييكة كييكة: قصيرة مكتلة. واحتاك بالثوب: احتبى به. وما أحاكه السيف، أي: ما أحاك فيه.(@)(@@) * (فصل الخاء) * * خبك، محركة: جد وثير بن المنذر المحدث. وخبنك، كسمند: ة ببلخ.(@)(@@) * - خرك، كعلم: لج. وخارك، كهاجر: جزيرة ببحر فارس. وخركان، محركة 
ms1335	: محلة ببخاراء. * - خسك، بالضم: والد عبد الملك المحدث. * - خشك، بالضم: لقب إسحاق بن عبد الله النيسابوري، ووالد داود المفسر. وإبراهيم بن الحسين ابن خشكان كعثمان بالضم: واعظ. وخاشك، بالتقاء ساكنين د بمكران. PageV03P300(@)(@@) * (فصل الدال) * * الدباكة، كثمامة: الكرنافة. * الدرك، محركة: اللحاق. أدركه: لحقه.(@)(@@) ورجل دراك ومدركة ومدرك. وتداركوا: لحق آخرهم أولهم. والدراك، ككتاب: لحاق الفرس الوحش، وإتباع الشئ بعضه على بعض. والمتدارك: قافية توالى فيها حرفان متحركان بين ساكنين كمتفاعلن وفعولن فعل وفعول فل، كأن بعض الحركات أدرك بعضا، ولم يعقه عنه اعتراض ساكن بين المتحركين. والتدريك من المطر: أن يدارك القطر. واستدرك الشئ بالشئ: حاول إدراكه به وأدرك الشئ: بلغ وقته وانتهى، وفني. و (اداركوا فيها جميعا): أصله: تداركوا. وبل ادارك علمهم في الآخرة: جهلوا علمها، ولا علم عندهم من أمرها. والدرك، ويسكن: التبعة، وأقصى قعر الشئ، ج أدراك، وحبل يوثق في طرف الحبل الكبير، ليكون هو الذي يلي الماء. والدركة، بالكسر: حلقة الوتر وسير يوصل بوتر القوس، وقطعة توصل في الحزام إذا قصر. ولا بارك الله تعالى فيه ولا دارك: اتباع.(@)(@@) ويوم الدرك، محركة: كان بين الأوس والخزرج. والمداركة: التي لا تشبع من الجماع. والمدركة كمحسنة: ماءة لبني يربوع. والحجمة بين الكتفين. ومدركة بن إلياس: في: خ ن د ف. وكشداد: اسم ومدرك، كمحسن: فرس، وابن زياد، وابن الحارث، ومدرك الغفاري أبو الطفيل: صحابيون، وابن عوف وابن عمار: مختلف في صحبتهما، وابن سعد: محدث. وخالد بن دريك، كزبير، تابعي. وككتاب كلب. وكقطام، أي: أدرك. وكسفينة: الطريدة. ودركات النار، محركة: منازل أهلها. * الدرمك، كجعفر:(@)(@@) دقيق الحوارى، والتراب الناعم. والدرموك، بالضم: الطنفسة. ودرمك: عدا، أو قارب الخطو والبناء:(@)(@@) ملسه، والإبل الحوض: كسرته. * الدرنوك، بالضم: ضرب من الثياب أو البسط، كالدرنيك، بالكسر والطنفسة، كالدرنك، كزبرج. * - الدوسك، كجوهر: الأسد. وديسكى: قطعة عظيمة من النعام والغنم. * دعك الثوب باللبس، كمنع: ألان خشنته، والخصم: لينه، وفي التراب: مرغه، والأديم: دلكه، وخصم مداعك، وكمنبر: ألد. وكصرد: الضعيف، والجعل، وطائر. وككتف: المحك اللجوج. وتداعكوا اشتدت خصومتهم، وفي 
ms1336	 الحرب: تمرسوا. والدعكة: الدعقة، ومن الطريق: سننه. والدعك، محركة الحمق، والرعونة، دعك، كفرح، فهو داعكة وداعك. والداعكة: الحمقاء الجريئة. والدعكاية، بالكسر اللحيمة واللحيم طال أو قصر. وأرض مدعوكة: كثر بها الناس، فكثر آثار المال والأبوال حتى تفسدها وهم يكرهون ذلك. * الدك: الدق والهدم، وما استوى من الرمل، كالدكة، ج: دكاك، والمستوي من المكان، ج: دكوك، وتسوية صعود الأرض وهبوطها وقد اندك المكان وكبس PageV03P301(@)(@@) التراب وتسويته، ودفن البئر وطمها، والتل، وبالضم: الشديد الضخم، والجبل الذليل، ج: كقردة، وجمع الأدك: للفرس العريض الظهر. والدكاء: الرابية من الطين ليست بالغليظة، ج: دكاوات أولا واحد لها، والتي لا سنام لها، أو لم يشرف سنامها، وهو أدك، والاسم: الدكك. وفرس مدكوك:(@)(@@) لا إشراف لحجبته. وأدك: عريض الظهر. والدكة، بالفتح، والدكان، بالضم: بناء يسطح أعلاه للمقعد.(@)(@@) والدكدك، ويكسر، والدكداك من الرمل: ما تكبس واستوى، أو ما التبد منه بالأرض، أو هي أرض فيها غلظ ج: دكادك ودكاديك. وأرض مدكدكة: مدعوكة. ومدكوكة: لا أسناد لها، تنبت الرمث ودك، مجهولا: مرض، أو دكه المرض. وأمة مدكة، كمصكة: قوية على العمل، وهو مدك. ويوم دكيك: تام. وحنظل مدكك، كمعظم: وهو أن يؤكل بتمر وغيره. ودككه: خلطه. والدكة: ع بغوطة دمشق. والدكان، بالضم: ة بهمذان. * دلكه بيده: مرسه ودعكه، والدهر فلانا: أدبه وحنكه، والشمس دلوكا: غربت، أو اصفرت، أو مالت، أو زالت عن كبد السماء. وكأمير: تراب تسفيه الرياح وطعام من الزبد واللبن، أو زبد وتمر، ونبات، وثمر الورد الأحمر، يخلفه ويحلو كأنه رطب ويعرف بالشام بصرم الديك، أو هو الورد الجبلي، كأنه البسر كبرا وحمرة، وكالرطب حلاوة، يتهادى به باليمن، ورجل قد مارس الأمور، ج: كعنق. وتدلك به: تخلق. وكصبور: ما يتدلك به وكثمامة: ما حلب قبل الفيقة الأولى. وفرس مدلوك: مدكوك، ورجل ألح عليه في المسألة، وبعير دلك بالأسفار، أو الذي في ركبتيه دلك، محركة، أي: رخاوة. ودالكه: ماطله. وكهمزة: دويبة. وكصبور: ع بحلب. والدواليك:(@)(@@) التحفز في المشي، كالدآليك، وهذه بكسر اللام. والدؤلوك: الأمر العظيم، ج دآليك أيضا 
ms1337	. * الدلعك، كجعفر: الناقة الغليظة المسترخية. * دمكت الأرنب دموكا: أسرعت في عدوها، والشئ: صار أملس، والشئ دمكا: طحنه، والشمس في الجو: ارتفعت، والرشاء: فتله، والفحل الناقة: ركبها. وبكرة دموك صلبة، أو سريعة المر، أو عظيمة يسقى بها على السانية، ج: كعنق. والدامكة: الداهية. وشهر دميك: تام والدميك أيضا: الثلج. وكصبور: فرس عقبة بن سنان. وأما في قول الراجز: أنا ابن عمرو وهي الدموك فليس باسم، بل صفة، أي: السريعة كما تسرع الرحى، ووهم الجوهري. والمدمك، كمنبر:(@)(@@) المطملة. والمدماك: الساف من البناء. والدمكمك: الشديد القوي. * الدملوك، بالضم: الحجر الأملس (المستدير). حجر وسهم مدملك: مخلق، وهو المفتول المعصوب. وتدملك ثديها: فلك ونهد. * - الدونك، كجوهر: ع، ويثنى ويجمع قال ابن مقبل يصف هجفين بشدة العدو PageV03P302(@)(@@) يكادان بين الدونكين وألوة *. * وذات القتاد السمر ينسلخان أي: ينسلخان من جلودهما. وقال كثير:(@)(@@) أقول وقد جاوزن أعلام ذي دم * * وذي وجمى أو دونهن الدوانك والدندك بالضم: تيس إذا مشى ترجرج لحمه سمنا. * داكه دوكا ومداكا: سحقه، والمرأة: جامعها والقوم: وقعوا في اختلاط، ومرضوا، وفلانا: غته في ماء أو تراب. والمداك والمدوك، كمنبر: الصلاءة ووقعوا في دوكة، ويضم: شر وخصومة. وتداوكوا: تضايقوا في ذلك. * دهك، محركة: ة بشيراز، أو بواسط، منها: علي، وهارون ابنا حميد المحدثان الدهكيان. وكمنعه: طحنه وكسره، والأرض، والمرأة:(@)(@@) وطئهما. * - دهلك، كجعفر: جزيرة بين بر اليمن وبر الحبشة. والدهالك: آكام سود معروفة بأرض العرب. * الديك، بالكسر: م، ج: ديوك وأدياك وديكة، كقردة، وقد يطلق على الدجاجة كقوله: وزقت الديك بصوت زقا. و -: المشفق الرؤوف، والربيع كأنه لتلون نباته، والأثافي، الواحد فيه والجميع سواء وخششاء الفرس، ولقب هارون بن موسى المحدث. وديك الجن: لقب عبد السلام الشاعر. وأرض مداكة، ويضم، ومديكة: كثيرة الديكة. ودك دك، بالكسر: زجر لها.(@)(@@) * (فصل الذال) * * الذكذكة: حياة القلب.(@)(@@) * (فصل الراء) * * ربكه: خلطه فارتبك، والثريد: أصلحه، وفلانا: ألقاه في وحل فارتبك فيه. و - الربيكة: عملها، وهي: أقط بتمر وسمن، وربما صب عليه ماء فشرب، أو تمر وأقط، أو رب بدقيق أو سويق أو 
ms1338	 طبيخ من تمر وبر، أو دقيق وأقط يلبك بسمن، كالربيك في الكل. ورجل ربك، كصرد وأمير وهجف: مختلط في أمره. وككتف: ضعيف الحيلة. وارتبك: اختلط عليه أمره، كربك، كفرح وفي كلامه: تتعتع، والصيد في الحبالة: اضطرب. وارباك عن الأمر: وقف، ورأيه: اختلط. وأربك بضم الباء، ويقال: أربق: ة بخوزستان، منها: علي بن أحمد بن الفضل الأربكي. وكسفينة: الماء المختلط بالطين، والزبدة التي لا يزايلها اللبن، وفي المثل: " غرثان فاربكوا له ": أتى أعرابي أهله، فبشر بغلام ولد له فقال: ما أصنع به؟ أآكله أم أشربه؟ فقالت امرأته ذلك، فلما شبع، قال: كيف الطلا وأمه. والأربك من الإبل: الأسود مشربا كدرة، أو الشديد سواد الأذنين والدفوف، وما عدا ذلك مشرب كدرة.(@)(@@) * رتك البعير رتكا ورتكا ورتكانا، محركتين: قارب خطوه. وأرتكته. وكمقعد: المرداسنج وأرتك الضحك: ضحك في فتور. * - الردك: فعل ممات، واستعمل منه جارية رودكة ومرودكة، PageV03P303(@)(@@) وغلام رودك ومرودك، أي: في عنفوانهما، أي: حسنا الخلق، وتفتح ميمهما، فتكون رباعية. ورودكه حسنه. ومردك، كمقعد: اسم. * - الروذكة: الصغيرة من أولاد الغنم، ج: رواذك. وراذكان، بفتح الذال: ة بطوس، منها: أحمد بن حامد الفقيه. * - رزيك، كقبيط: هو والد الملك الصالح طلائع ابن رزيك وزير مصر. * - الرشك، بالكسر: الكبير اللحية، والذي يعد على الرماة في السبق، وأصله القاف، ولقب يزيد بن أبي يزيد الضبعي، أحسب أهل زمانه. * - أرضك عينيه: غمضهما وفتحهما.(@)(@@) * الركيك، كأمير وغراب وغرابة، والأرك: الفسل الضعيف في عقله ورأيه، أو من لا يغار أو من لا يهابه أهله، وهي ركاكة وركيك، ج: ركاك. رك يرك ركاكة: ضعف، ورق. وركه، كمده طرح بعضه على بعض، والذنب في عنقه: ألزمه إياه، والشئ بيده: غمزه ليعرف حجمه، والمرأة جامعها فجهدها.(@)(@@) واستركه: استضعفه. والمرتك: من تراه بليغا، وإذا خاصم عيي، وقد ارتك، ومن الجمال: الرخو الممذوق النقي. والركركة: الضعف في كل شئ. والرك، ويكسر، وكسفينة: المطر القليل، أو هو فوق الدث، ج أركاك وركاك، وقد أركت السماء ورككت. وأرض مرك عليها، وركيكة ورك، بالكسر ورجل ركيك العلم: قليله. والركاء 
ms1339	: صوت الصدى. وارتك: ارتج، وفي أمره: شك. ورك: ماء شرقي سلمى وفك إدغامه زهير ضرورة. والركراكة: العظيمة العجز والفخذين، وفي المثل: " شحمة الركى "، كربى، وهو الذي يذوب سريعا، يضرب لمن لا يعينك في الحاجات. وسقاء مركوك: عولج وأصلح. وتركركه تمخضه بالزبد. * الرمكة، محركة: الفرس، والبرذونة تتخذ للنسل، ج: رمك، جج: أرماك والرجل الضعيف. والرامك، كصاحب: شئ أسود يخلط بالمسك، ويفتح، والمقيم بالمكان لا يبرح أو خاص بالمجهود. وقد رمك رموكا، وأرمكته، والإبل: عكفت على الماء. والرمكة، بالضم: لون الرماد وقد ارمك الجمل، فهو أرمك. ورمكان، محركة: ع. ويرموك: واد بناحية الشام. وأرمك، بضم الميم جزيرة ببحر اليمن. واسترمك القوم: استهجنوا في أحسابهم. وارمك ارمكاكا: لطف ودق، والبعير ضمر ونهك. * - رانك، كصاحب: حي. * - الروكة: صوت الصدى، كالروكاء، والموج، بغدادية.(@)(@@) * رهكه، كمنعه: جشه بين حجرين، أو سحقه شديدا، فهو مرهوك ورهيك، والمرأة: جهدها في الجماع، وبالمكان: أقام. والرهوكة: استرخاء المفاصل في المشي، كالارتهاك. ومر يترهوك: كأنه يموج في مشيته. والرهكة: الضعف، وبالتحريك: الناقة الضعيفة، لا قوة فيها ولا هي بنجيبة، والرجل لا خير فيه كالرهكة، كهمزة. والرهك: العمل الصالح. والرهوك، كجدول: السمين من الجداء والظباء، ومن PageV03P304(@)(@@) الشباب: الناعم. ورهوكوا: اضطربوا. وأمر مرهوك، مبنيا للمفعول: ضعيف مضطرب. * - الريكتان، بكسر الراء وفتح الياء، من الفرس: زنمتان خارجة أطرافهما عن طرف الكتد، وأصولهما مثبتة في أعلاه، كل منهما: ريكة.(@)(@@) * (فصل الزاي) * * الزأكان، محركة: التبختر. والتزاؤك: الاستحياء. * - الزبعبك والزبعبكي: الفاحش لا يبالي بما قيل له. * زحك، كمنع: أعيا، وبالمكان: أقام ودنا، وعنه: تنحى، ضد وأزحك: أعيت دابته. وزاحكه عن نفسه: باعده. وتزاحكوا: تدانوا، وتباعدوا. * - الزحلوكة:(@)(@@) الزحلوقة. والتزحلك: التزحلق. * - الزحموك، بالضم: الكشوثا، ج: زحاميك. * - زرك، كفرح:(@)(@@) ساء خلقه. وكزبير: زريك بن أبي زريك البصري: محدث. * - الزرنوك، بالضم: يد الرحى. وعبد الرحمن بن زرنك كسمند، وابنه أبو بكر محمد، وحفيده الحسن ابن محمد: محدثون. * - زوزكت المرأة:(@)(@@) حركت أليتيها وجنبيها في المشي. والزونزك: القصير الحياك في مشيته. * الزعكوك، كعصفور:(@)(@@) السمين من الإبل، والقصير اللئيم، ج: زعاكك وزعاكيك. ولهم زعكة 
ms1340	: لبثة. * زك يزك زكا وزككا وزكيكا، وزكزك: مر يقارب خطوه ضعفا. ومشي زكيك: مقرمط. وزكازك، كعلابط: دميم.(@)(@@) والزك: المهزول، وبالضم: فرخ الفاختة. والزكة، بالكسر: السلاح، وبالضم: الغيظ والغم. وزك: عدا وبسلحه: رمى، والدجاجة: هرولت، والقربة: ملأها. وتزكزك: أخذ عدته. والزكزاكة: العجزاء وأزك على الشئ: أصر واستولى، وببوله: حقن. وازدك الزرع: ارتوى. * الزمكى، بكسر الزاي والميم مقصورا: منبت ذنب الطائر، أو ذنبه كله، أو أصله، كالزمك. وزمكه عليه: حرشه حتى اشتد عليه غضبه والقربة: ملأها. وازماك: غضب شديدا. والزمك، محركة: الغضب. ورجل زمكة، محركة عجل غضوب، أو أحمق قصير. * زملكان، بالكسر: ة بدمشق، منها: شيخنا أبو المعالي، ومنتزه (ببلخ).(@)(@@) * زنك: جد جد أحمد بن أحمد المحدث. والزنكتان، محركة: الريكتان. والزونك، كعملس: الزونزك أو الرافع نفسه فوق قدرها، الناظر في عطفيه يرى أن عنده خيرا وليس كذلك. والزانكي، بكسر النون الشاطر. * - الزوك: مشي الغراب، وتحريك المنكبين في المشي، والتبختر، كالزوكان، قيل: ومنه: الزونك والمزوزكة: المسرعة، تقدمت. وزوك، بالضم: ة باليمن. * - زهكه، كمنعه: جشه بين حجرين، والريح الأرض: سهكته. * - الزيكان، محركة: التبختر. وزيكون: ة بنسف.(@)(@@) * (فصل السين) * * سبكه يسبكه: أذابه وأفرغه، كسبكه، وكسفينة: القطعة المذوبة، وعلم PageV03P305(@)(@@) وسبك الضحاك، بالضم: ة بمصر. وسبك العبيد: أخرى بها، منها: شيخنا علي بن عبد الكافي.(@)(@@) * - سبنك، كسمند: جد أبي القاسم عمر بن محمد، وهو وحفيده محمد بن إسماعيل بن عمر محدثان يعرفان بابن سبنك. * - ستيك: في التاء. * اسحنكك الليل: أظلم، والكلام عليه: تعذر. وشعر سحكوك كعصفور وقربوس، ومسحنكك، بكسر الكاف وفتحه: شديد السواد. * سدك به، كفرح، سدكا وسدكالزمه. والسدك، ككتف: المولع بالشئ، والخفيف اليدين بالعمل، والطعان بالرمح، واللازم وسدك جلال التمر تسديكا: نضد بعضها فوق بعض. وسدنك، كسمند: علم. * - سرك، كفرح: ضعف بدنه بعد قوة. والسروكة والتسروك: رداءة المشي، وإبطاء فيه من عجف أو إعياء. وبعير سركوك كعصفور: مهزول. * سفك الدم يسفكه، فهو مسفوك وسفيك: صبه فانسفك، والكلام: نثره وكمنبر: المكثار. وكشداد: البليغ القادر على الكلام. والسفكة، بالضم: اللمجة. وكصبور: النفس والكذاب. * السك: المسمار، كالسكي، ج: سكاك 
ms1341	 وسكوك، والبئر الضيقة الخرق، ويضم كالسكوك، والمستقيم من البناء، والحفر، وسد الشئ، واصطلام الأذنين، وتضبيب الباب بالحديد، وإلقاء النعام ما في بطنه والرمي بالسلح رقيقا، والدرع الضيقة الحلق، وبالضم: جحر العقرب والعنكبوت، ولؤم الطبع، والضيقة من الدروع، كالسكاء، ومن الطرق: المنسد، وجمع الأسك من الظلمان، وطيب يتخذ من الرامك مدقوقا منخولا معجونا بالماء، ويعرك شديدا، ويمسح بدهن الخيري لئلا يلصق بالإناء، ويترك ليلة، ثم يسحق المسك ويلقمه، ويعرك شديدا ويقرص ويترك يومين، ثم يثقب بمسلة، وينظم في خيط قنب، ويترك سنة، وكلما عتق طابت رائحته. والسكك، محركة الصمم، وصغر الأذن، ولزوقها بالرأس، وقلة إشرافها، أو صغر قوف الأذن، وضيق الصماخ، ويكون في الناس وغيرهم. سككت يا جدي، وهو أسك، وهي سكاء. والسكاكة، كثمامة: الصغير الأذن، والهواء الملاقي عنان السماء، كالسكاك، والمستبد برأيه. والسكة، بالكسر: حديدة منقوشة، يضرب عليها الدراهم، والسطر من الشجر، وحديدة الفدان، والطريق المستوي. (والسكي: الدينار). وضربوا بيوتهم سكاكا، بالكسر: صفا واحدا. وأخذ الأمر بسكته: في حين إمكانه. وسكاء، كزباء: ة والسكسكة: الضعف، والشجاعة. والسكاسك: حي باليمن، جدهم القيل سكسك بن أشرس، أو جدهم السكاسك بن وائلة، أو هذا وهم، والصواب الأول، والنسبة: سكسكي. واستك النبت: التف، والمسامع:(@)(@@) صمت وضاقت. والأسك: الأصم، وفرس لبعض بني عبد الله بن عمرو بن كلثوم. وتسكسك تضرع PageV03P306(@)(@@) والسكاك كغراب: الموضع الذي فيه الريش من السهم. وانسكاك القطا: أن ينسك على وجوهه، ويصوب صدوره بعد التحليق. * - السكركة، (بالضم): شراب الذرة. * سلك المكان سلكا وسلوكا، وسلكه غيره، وفيه، وأسلكه إياه، وفيه، وعليه، ويده في الجيب، وأسلكها: أدخلها فيه.(@)(@@) والسلكة، بالكسر: الخيط يخاط به، ج: سلك، جج: أسلاك وسلوك. والسلكى، بالضم الطعنة المستقيمة، والأمر المستقيم. وكصرد: فرخ القطا أو الحجل. وهي سلكة وسلكانة، بالكسر: قليلة، ج سلكان. وسليك، كزبير، ابن عمرو، أو هدبة الغطفاني: صحابي، وابن يثربي بن سنان ابن سلكة كهمزة، وهي أمه: شاعر لص فتاك عداء. وسليك العقيلي، وشقيق بن سليك: شاعران، وابن مسحل، والأغر بن حنظلة بن سليك السليكي: تابعيان. وكمعظم: النحيف 
ms1342	. والسلكوت، كجبروت: طائر والمسلكة، كمقعدة: طرة تشق من ناحية الثوب. والسلك، بالكسر: أول ما تتفطر به الناقة، ثم بعده اللبأ * السمك، محركة: الحوت، وبهاء: برج في السماء. وسمكه سمكا فسمك سموكا: رفعه فارتفع وككتاب: ما سمك به الشئ، ج: ككتب، والأعزل، والرامح: نجمان نيران، أو هما رجلا الأسد ومن الزور: ما يلي الترقوة، وابن حرب، وابن ثابت، وابن خرشة، وابن سعد، وابن مخرمة صاحب مسجد سماك بالكوفة، وابن هزال: صحابيون. وكشداد: جد محمد بن صبيح العابد المحدث، وجد عثمان بن أحمد الدقاق شيخ الدارقطني. والسمك: السقف، أو من أعلى البيت إلى أسفله، والقامة من كل شئ وبلا لام: ماء بتيماء. والمسماك:(@)(@@) عود للخباء. والمسمكات، كمكرمات: السماوات. والمسموكات، لحن أو هي لغة. والمسموك: الطويل، ومن الخيل: الوثيق. والسميكاء: الحساس. وسمكة، محركة: اسم.(@)(@@) * - سملك اللقمة: طولها في لملمة وتدوير. * - السنك، بضمتين: المحاج البينة. * - السنبك، كقننفذ ضرب من العدو، وطرف الحافر، ومن السيف: طرف حليته، ومن المطر: أوله، ومنن البيض: قونسها ومن البرقع: شبامه، ومن الأرض: الغليظة القليلة الخير. وكان ذلك على سنبكه: على عهده. وسنبك من كذا أي: متقدم منه. * السهك، محركة: ريح كريهة ممن عرق، سهك، كفرح، فهو سهك، وقبح رائحة اللحم الخنز، وريح السمك، وصدأ الحديد، كالسهكة، بالفتح، وكهمزة في الكل وسهكت الريح التراب عن الأرض أطارته، والشئ: سحقه، والدابة سهوكا: جرت جريا خفيفا. وأساهيكها ضروب جريها واستنانها. وريح ساهكة وسهوك وسيهك وسيهوك ومسهكة: عاصفة شديدة. والمسهكة والمسهك: ممرها. وكصاحب: الرمد، وحكة العين وكشداد ومنبر البليغ يمر في الكلام مر الريح PageV03P307(@)(@@) وكصبور العقاب. وتسهوك: مشى رويدا. وكسفينة: طعام. وكمنبر: الفرس الجراء. * ساك الشئ دلكه، وفمه بالعود، وسوكه تسويكا، واستاك، وتسوك، ولا يذكر العود ولا الفم معهما، والعود: مسواك وسواك، بكسرهما، ويذكر، ج: ككتب. والسواك والتساوك: السير الضعيف. والتسروك وكغراب: علم.(@)(@@) * (فصل الشين) * * شبكه يشبكه فاشتبك، وشبكه تشبيكا فتشبك: أنشب بعضه في بعض فنشب. وشبكت الأمور، واشتبكت وتشابكت: اختلطت والتبست. وطريق شابك:(@)(@@) متداخل ملتبس. وأسد شابك: مشتبك الأنياب. والشباك، كزنار: نبت 
ms1343	 كالدلبوث، وأعذب منه وما وضع من القصب ونحوه على صنعة البواري، وكل طائفة منه شباكة، وما بين أحناء المحامل من تشبيك القد، وجد إسماعيل بن المبارك، وجد والد علي بن أحمد بن أبي العز المحدثين. وكشداد: شباك ابن عائذ الدستوائي، وابن عمرو: محدثان. وشباك الضبي، ككتاب، وابن عبد العزيز، وعثمان بن شباك محدثون، وثلاثة مواضع. والشبكة، محركة: شركة الصياد، ج: شبك وشباك، كالشباك، كزنار، ج شبابيك، والآبار المتقاربة، والركايا الظاهرة، وأشبكوا: حفروها، (والأرض الكثيرة الآبار وجحر الجرذ، وماء بأجأ، وماءة شرقي سميراء لأسد، وماءة لبني قشير، وثلاثة مياه كلها لبني نمير، وبئر وماء آخر. وبينهما شبكة، بالضم: نسب قرابة. وكزبير: ع ببلاد بني مازن. وكجهينة واد قرب العرجاء، وع بين مكة والزهراء، وبئر هناك، وماءة لبني سلول. وبنو شبك، بالكسر: بطن وذو شبك، محركة: ماء بالحجاز ببلاد بني نصر بن معاوية. والشبك أيضا: أسنان المشط. وتشابكت السباع نزت. (والشابابك: نبات يعرف بمصر بالبرنوف). * - شحك الجدي، كمنع: جعل في فمه الشحاك ككتاب، وهو عود يعرض في فمه يمنعه من الرضاع. * - الشودكان: الشبكة، وأداة السلاح.(@)(@@) * - شاذك، كهاجر: والد يوسف السجستاني المحدث. * الشرك والشركة، بكسرهما، وضم الثاني بمعنى. وقد اشتركا وتشاركا، وشارك أحدهما الآخر. والشرك، بالكسر، وكأمير: المشارك، ج أشراك وشركاء، وهي شريكة، ج: شرائك. وشركه في البيع والميراث، كعلمه، شركة، بالكسر. وأشرك بالله:(@)(@@) كفر، فهو مشرك ومشركي، والاسم: الشرك فيهما. ورغبنا في شرككم: مشاركتكم في النسب. والشرك محركة: حبائل الصيد، وما ينصب للطير، ج: شرك، بضمتين، نادر، ومن الطريق: جواده أو الطرق التي لا تخفى عليك ولا تستجمع لك، وبلا لام: ع بالحجاز وككتاب: سير النعلج: ككتب، وأشرك، PageV03P308(@)(@@) وشركها تشريكا والطريقة من الكلأ والشركي كهذلي وتشدد راؤه السريع من السير. ولطم شركي سريع متتابع. وشريك، كزبير، ابن مالك بن عمرو: أبو بطن، وآخر جد لمسدد بن مسرهد. وشركت النعل، كفرح: انقطع شراكها. ورجل مشترك: إذا كان يحدث نفسه كالمهموم. والتشريك: بيع بعض ما اشترى بما اشتراه به. والفريضة المشركة، كمعظمة، ويقال: المشتركة 
ms1344	: زوج وأم وأخوان لأم وأخوان لأب وأم، حكم فيها عمر، فجعل الثلث للأخوين لأم، ولم يجعل للإخوة للأب والأم شيئا، فقالوا له: يا أمير المؤمنين! هب أن أبانا كان حمارا، فأشركنا بقرابة أمنا، فأشرك بينهم، فسميت مشركة ومشتركة وحمارية. والشركة، محركة: ة لبني أسد. وشرك، بالكسر: ماء لهم وراء جبل قنان، وبالتحريك:(@)(@@) جبل بالحجاز وريح مشارك: وهي التي تكون النكباء إليها أقرب من الريحين التي تهب بينهما * الشك: خلاف اليقين، ج: شكوك. وشك في الأمر وتشكك، وشككه غيره. وصديع صغير في العظم، ودواء يهلك الفأر، يجلب من خراسان من معادن الفضة، أبيض وأصفر. وشكه بالرمح انتظمه، وفي السلاح: دخل، والبعير: لزق عضده بالجنب. وكصبور: ناقة يشك في سنامها أبه طرق أم لا، ج:(@)(@@) شك، وبالكسر: الحلة التي تلبس ظهور السيتين، وبالضم: جمع الشكوك من النوق. والشكة، بالكسر السلاح، وخشبة عريضة تجعل في خرت الفأس ونحوه، يضيق بها، وبالضم: الشقة. والشاكة: ورم في الحلق والشكيكة، كسفينة: الفرقة، والطريقة، ج: شكائك وشكك، والحلق، والسلة يكون فيها الفاكهة. والشكي: اللجام العسر. وشكوا بيوتهم: جعلوها على طريقة واحدة. وككتاب: المصطفة.(@)(@@) وكسحابة: الناحية من الأرض. والشكشكة: السلاح الحاد، أو حدة السلاح. وشككته، وإليه (بالكسر): ركنت. * - شنبك، كجعفر: والد عبد الله، وجد عثمان بن أحمد الدينوريين، وجد عبد الله بن أحمد النهاوندي المحدثين. * - شنوكة، كملولة: جبل، وجمعه كثير على شنائك، باعتبار أجزائه * الشوك، م، الواحدة: بهاء. وأرض شاكة: كثيرته. وشجرة شاكة وشوكة وشائكة وقد شوكت وأشوكت. وشاكته الشوكة: دخلت في جسمه. وشكته أنا أشوكه، وأشكته: أدخلتها في جسمه. وشاك يشاك شاكة وشيكة، بالكسر: وقع في الشوك، والشوكة: خالطها. وما أشاكه شوكة ولا شاكه بها: ما أصابه بها. وشاكتني الشوكة: أصابتني. وشكت الشوك أشاكه: وقعت فيه. وشوك الحائط: جعله عليه، والزرع: أبيض قبل أن ينتشر، ولحيا البعير: طالت أنيابه، والفرخ: خرجت رؤوس ريشه، وشارب الغلام: خشن لمسه، وثديها: تحدد طرفه، والرأس بعد الحلق: نبت شعره وحلة شوكاء PageV03P309(@)(@@) عليها خشونة الجدة والشوكة السلاح، أو حدته، ومن القتال: شدة 
ms1345	 بأسه، والنكاية في العدو، وداء م وحمرة تعلو الجسد، وهو مشوك، وقد شيك، والصيصية، وإبرة العقرب، وبلا لام: امرأة. وشوكة الكتان: طينة رطبة يغرز فيها سلاء النخل فتجف، فيخلص بها الكتان من المشاقة. ورجل شاك السلاح وشائكه وشوكه وشاكيه: حديده. وشاك يشاك شوكا: ظهرت شوكته وحدته. وشجرة مشوكة، كمحسنة، وأرض مشوكة: فيها السحاء والقتاد والهراس، وع. وكمعظمة: قلعة باليمن بجبل قلحاح. والشويكة، كجهينة: ضرب من الإبل، وع، وة قرب القدس. وشاوكان: ع ببخاراء وقنطرة الشوك: ة على نهر عيسى ببغداد. والنسبة: شوكي. وشوكان: ع بالبحرين، وحصن باليمن ود بين سرخس وأبيورد، منه: عتيق بن محمد بن عنيس، وأخوه أبو العلاء عنيس بن محمد الشوكانيان * (فصل الصاد) * * صئك، كفرح: عرق فهاجت منه ريح منتنة، والدم: جمد، وبه: لزق والصأكة: رائحة. الخشبة إذا نديت. ورجل صئك، ككتف: شديد. وظل يصائكني: يشادني.(@)(@@) * صعلكه: أفقره، والثريدة: جعل لها رأسا، أو رفع رأسها، والبقل الإبل: سمنها. ورجل مصعلك الرأس مدوره. والصعلوك، كعصفور: الفقير. وتصعلك: افتقر، والإبل: طرحت أوبارها وعروة الصعاليك، هو: ابن الورد، لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة، فيرزقهم مما يغنمه. وصعلكيك: اسم.(@)(@@) * صكه: ضربه شديدا بعريض، أو عام، والباب: أغلقه، أو أطبقه. ورجل أصك ومصك مضطرب الركبتين والعرقوبين، وقد صككت يا رجل، كمللت، صككا. والمصك، كمجن: القوي من الناس وغيرهم كالأصك، وفرس الأبرش الكلبي، والمغلاق. وكأمير: الضعيف. والصك: الكتاب، ج: أصك وصكوك وصكاك. والصكة: شدة الهاجرة، وتضاف إلى عمي: رجل من العمالقة، أغار على قوم في ظهيرة فاجتاحهم، (ويعاد في الياء، إن شاء الله تعالى). وكغراب: الهواء، كالسكاك. * - الصلك، كعنب: أول ما تتفطر به الشاة، واللبأ بعده. والتصليك: صر الناقة * الصمكيك، محركة، وكحلزون:(@)(@@) الجاهل السريع إلى الشر، والقوي الشديد، والشئ اللزج، والغليظ الجافي. والصمكيك: ع، والأحمق العجل وجمل صمكة، محركة: قوي. والأرض مصمئكة: مبتلة عن المطر، والسماء مستوية خليقة للمطر واصماك: غضب، واللبن: خثر. والصمكمك: الخبيث الريح، والعزب، والقوي. وككتاب العود ألحق بالقفيز، ج: ككتب.(@)(@@) * - الصملك، كعملس: الشديد القوة، والبضعة، ج: صمالك. PageV03P310(@)(@@) * الصوك 
ms1346	: الأول. لقيته أول صوك وبوك: أول شئ. وما به صوك وبوك: حركة. وصاك به الزعفران صوكالزق به. والصوك: ماء الرجل. وتصوك في رجيعه: تلطخ به. * صاك به الطيب يصيك صيكالزق.(@)(@@) * (فصل الضاد) * * رجل مضؤوك: مزكوم، وقد ضئك، كعني. * - ضبوك الأرض:(@)(@@) تباشيرها. وضبوك الغيث: إخالته للمطر. واضباكت الأرض: خرج نبتها. * الضبرك، كزبرج: المرأة العظيمة الفخذين. وكعلابط: الأسد، والثقيل الكثير الأهل، والشديد الضخم، كالضبراك، بالكسر. * ضحك، كعلم، وناس يقولون: ضحكت، بكسر الضاد، ضحكا بالفتح وبالكسر، وبكسرتين، وككتف، وتضحك وتضاحك، فهو ضاحك وضحاك وضحوك ومضحاك وضحكة كهمزة وكحزقة: كثير الضحك. وضحكة، بالضم: يضحك منه. والضحاك، كشداد وهمزة: ذم. والضحكة: أذم وأضحكته، وهم يتضاحكون. والضاحكة: كل سن تبدو عند الضحك، أو الأربع التي بين الأنياب والأضراس. والأضحوكة: ما يضحك منه. وضحكت الأرنب، كفرح: حاضت، قيل: ومنه: ( فضحكت فبشرناها)، والرجل: عجب، أو فزع، والسحاب: برق، والقرد: صوت والضحك، بالفتح: الثلج، والزبد، والعسل، أو الشهد، والعجب، والثغر الأبيض، والنور، ووسط الطريق، كالضحاك، وطلع النخلة إذا انشق عنه كمامه، وبالضم: جمع ضحوك. والضاحك: حجر شديد البياض يبدو في الجبل، وكشداد: المستبين من الطرق، كالضحوك، ورجل ملك الأرض، وكانت أمه جنية، فلحق بالجن، وبهاء ماء لبني سبيع. وضويحك وضاحك: جبلان أسفل الفرش. وبرقة ضاحك: بديار تميم. وروضة ضاحك: بالصمان. * الضريك، كأمير: النسر الذكر، والأحمق، والزمن، والضرير، والفقير السيئ الحال ج: ضرائك وضركاء، وقد ضرك، ككرم في الكل. وكغراب: الأسد، والغليظ الشديد عصب الحلق، وضرك، ككرم. والضيراك: سمك. * ضكه الأمر: ضاق عليه، والشئ: ضغطه، كضكضكه.(@)(@@) والضكضكة: مشي في سرعة. والضكضاك: القصير المكتنز، كالضكاضك، بالضم: وهي: بهاء وتضكضك: انبسط وابتهج. * اضماك النبت: روي وأخضر، والأرض: خرج نبتها، والرجل انتفخ غضبا، والسحاب: لم يشك في مطره. * الضنك: الضيق في كل شئ، للذكر والأنثى. ضنك ككرم، ضنكا وضناكة وضنوكة: ضاق، وفلان ضناكة، فهو ضنيك: ضعف في رأيه وجسمه ونفسه وعقله. وكغراب: الزكام، كالضنكة، بالضم. وقد ضنك، كعني. والضنأك، كجندب وجندل: الصلب PageV03P311(@)(@@) المعصوب اللحم، وهي ضنأكة. والضنأك، كجندب: الناقة العظيمة. وككتاب: الموثق الخلق 
ms1347	 الشديد للذكر والأنثى، والثقيلة العجز، والشجر العظيم. وكأمير: العيش الضيق، والتابع الذي يخدم بخبزه والمقطوع. * - ضاك الفرس الحجر: نزا عليها. ورأيت ضواكة وضويكة: جماعة. وتضوك في رجيعه: تصوك. واضطوكوا عليه: تنازعوه بشدة. * - ضاكت الناقة تضيك: تفاجت من شدة الحر فلم تقدر أن تضم فخذيها على ضرعها، فهي ضائك من ضيك، كركع. وضاك علي غيظا: امتلأ.(@)(@@) * (فصل الطاء) * * طبرك، محركة: قلعة بالري، وقلعة بأصبهان. * - الطحك، كقبر، من الإبل:(@)(@@) التي لم تبزل بعد. * - طركونة، بفتح الطاء والراء المشددة، وضم الكاف وفتح النون: د بالأندلس وع آخر بالغرب أيضا. * - الطسك: الطسق.(@)(@@) * (فصل العين) * * عبك الشئ بالشئ: لبكه. والعبكة، محركة: الحبكة، والكسرة من الشئ وما يتعلق بالسقاء من الوضر، والشئ الهين، والعبام البغيض. * - رجل عبنك، كعملس: صلب شديد.(@)(@@) عتك يعتك: كر في القتال، والفرس: حمل للعض، وفي الأرض عتوكا: ذهب وحده، وعلى يمين فاجرة أقدم، وعليه بخير أو شر: اعترض، وعلى زوجها: نشزت وعصت، والقوس عتكا وعتوكا، فهي عاتك: احمرت قدما، واللبن، والنبيذ: اشتدت حموضته، والبول على فخذ الناقة: يبس، والبلد: عسفه وإلى موضع كذا: مالوا، ويده: ثناها في صدره، والمرأة: شرفت ورأست، وفلان بنيته: استقام لوجهه. وعتك عليه يضربه أي: لم ينهنهه عنه شئ. والعاتك: الكريم، والخالص من الألوان، واللجوج والراجع من حال إلى حال، ومن النبيذ: الصافي. والعتك: الدهر، وجبل. وكأمير، من الأيام: الشديد الحر، وفخذ من الأزد والنسبة: عتكي، محركة. والعاتكة من النخل: التي لا تأتبر، والمرأة المحمرة من الطيب. والعواتك في جدات النبي، صلى الله عليه وسلم، تسع: ثلاث من سليم بنت هلال أم جد هاشم، وبنت مرة بن هلال أم هاشم وبنت الأوقص بن مرة بن هلال أم وهب بن عبد مناف، والبواقي من غير بني سليم. وعاتكة بنت أسيد، وبنت خالد، وبنت زيد بن عمرو، وبنت عبد الله، وبنت عوف، وبنت نعيم، وبنت الوليد: صحابيات. وعتكان، بالكسر: ع. * - العثك، محركة، وكصرد وعنق: عروق النخل خاصة والأعثك: الأعسر. والعثكة، محركة: الردغة. * - العدك، بالمهملة: ضرب الصوف بالمطرقة وهي المعدكة. عركه 
ms1348	: دلكه، وحكه حتى عفاه، وحمل عليه الشر والدهر، والبعير: حز جنبه بمرفقه حتى خلص إلى اللحم، وذلك الجمل عارك وعركرك، والدهر فلانا: حنكه، والإبل في الحمض خلاها فيه PageV03P312(@)(@@) تنال منه حاجتها، والاسم: العرك، محركة، والماشية النبات: أكلته، والمرأة عركا وعراكا، بفتحهما وعروكا: حاضت، كأعركت، فهي عارك ومعرك. وكغرابة: ما حلبت قبل الفيقة الأولى. والمعركة وتضم الراء، والمعرك والمعترك: موضع العراك والمعاركة، أي: القتال. واعتركوا في المعركة: اعتلجوا، والإبل في الورد: ازدحمت، والمرأة بمعركة، كمكنسة: احتشت بخرقة. والعرك، ككتف: الصريع الشديد العلاج في الحرب، كالمعارك، وقد عرك، كفرح، وهم عركون. ورمل عرك ومعرورك: متداخل بعضه في بعض. والعركرك: الركب الضخم، والجمل الغليظ، وبهاء: الرسحاء اللحيمة القبيحة. وكسفينة السنام، أو بقيته، والنفس، ورجل لين العريكة: سلس الخلق، منكسر النخوة. وناقة عروك: لا يعرف سمنها إلا بعرك سنامها، أو التي يشك في سنامها، أبه شحم أم لا، ج: ككتب. ولقيته عركة: مرة وعركات: مرات. والعرك: خرء السباع، وبالتحريك، (وككتف: الصوت. والعركي، محركة: صياد السمك، ج: عرك، محركة، وعروك)، ولهذا قيل للملاحين: عرك. ورجل عريك ومعرورك متداخل. والعركية، محركة: الفاجرة، والغليظة، كالعركانية. وماء معروك: مزدحم عليه وأرض معروكة:(@)(@@) عركتها الماشية حتى أجدبت. وأورد إبله العراك: أوردها جميعا الماء، والأصل: عراكا، ثم أدخل أل ولم تغير أل المصدر عن حاله. وهو عركة، كهمزة: يعرك الأذى بجنبه، أي: يحتمله. وذو العركين نباتة الهندي، من بني شيبان. وككتاب: ابن مالك التابعي الجليل. وكمنبر ومحراب: اسمان. * - عسك، كفرح: لزم، ولصق. * - العضنك، كعملس: الغليظ الشديد، والفرج العظيم المكتنز، والمرأة اللفاء التي ضاق ملتقى فخذيها مع ترارتها، وبهاء: اللحيمة المضطربة، والعظيمة الركب كالعضنك. عفك، كفرح، عفكا وعفكا، فهو أعفك وعفك، ككتف وأمير وجندل: حمق جدا. وعفك الكلام يعفكه: لم يقمه، أو لفته لفتا. والأعفك: الأعسر، ومن لا يحسن العمل، ومن لا يثبت على حديث. وأبو عفك اليهودي محركة: قتله سالم بن عمير في سرية جهزها النبي، صلى الله عليه وسلم. والعفكاء الناقة فيها صعوبة. العكة، مثلثة، والعكك، محركة، والعكيك، كأمير 
ms1349	 وكتاب: شدة الحر مع سكون الريح ج: عكاك أيضا. وأرض عكة، نعتا وإضافة: حارة. ويوم عك وعكيك، وليلة عكة: شديدة الحر مع لثق واحتباس ريح. وقد عك يومنا يعك عكا. والعكة، بالضم: آنية السمن، أصغر من القربة، ج: عكك وعكاك، وعرواء الحمى، والرملة الحارة قد حميت عليها الشمس، ويفتح فيهما ولون يعلو النوق عند لقاحها مثل كلف المرأة. وقد أعكت الناقة: تبدلت لونا غير لونها. وعكه عليه: عطفه، كعاكه، وفلانا: PageV03P313(@)(@@) حدثه بحديث فاستعاده منه مرتين أو ثلاثا، وماطله. بحقه، وبشر: كرره عليه، وعن حاجته: صرفه، وحبسه وبالحجة: قهره بها، وبالأمر: رده حتى أتعبه، وبالسوط: ضربه، والكلام: فسره. والعكوك، كحزور القصير الملزز، أو السمين، والمكان الصلب، أو السهل، وبلا لام: رجل. ورجل معك، كمتل: خصم ألد. وفرس معك يجري قليلا ثم يحتاج إلى الضرب. وائتزر إزرة عك وك، وإزرة عكى، كحتى، وهو: أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره. وعكاء، ممدودة: د. وعك بن عدثان، بالثاء المثلثة، ابن عبد الله بن الأزد وليس ابن عدنان أخا معد، ووهم الجوهري، ولقب الحارث بن الديث بن عدنان في قول، والأول الصواب.(@)(@@) والعكى كربى: سويق المقل. علكه يعلكه ويعلكه: مضغه ولجلجه، واللجام: حركه في فيه ونابيه: حرق أحدهما بالآخر، فحدث صوت. وطعام عالك وعلك، ككتف: متين الممضغة. والعلك، بالكسر: صمغ الصنوبر والأرزة والفستق والسرو والينبوت والبطم، وهو أجودها، مسخن مدر باهي، ج: علوك، وبائعه: علاك. وما ذاق علاكا، كغراب وسحاب: ما يعلك. وعلك القربة تعليكا أجاد دبغها، وماله: أحسن القيام عليه، ويديه على ماله: شدهما بخلا. والعلكة، كفرحة: شقشقة الجمل عند الهدير، ومن الأراضي: القريبة الماء. والعلكات: الأنياب الشداد. والعلك، محركة، وكسحاب وغراب وجبل شجرة حجازية. والعولك: عرق في الخيل والأتن والغنم، غامض في البظارة، ولجلجة في اللسان واعلنكك الشعر: كثر واجتمع. والعلكة، محركة: الناقة السمينة الحسنة. عنك الرمل عنكا وعنوكا وهي رملة عانك: تعقد وارتفع، فلم يكن فيه طريق، كتعنك، والمرأة: نشزت، وعصت، واللبن: خثر وفلان: ذهب في الأرض، والفرس: حمل وكر، والرمل، والدم 
ms1350	: اشتدت حمرتهما، والبعير سار في الرمل فلم يكد يتخلص منه، كاعتنك، والباب: أغلقه، كأعنكه. والعانك: اللازم، والمرأة السمينة. والعنك بالكسر: الأصل، ويحرك، وسدفة من الليل، من أوله إلى ثلثه، أو قطعة منه مظلمة، أو الثلث الباقي ويثلث، ومن كل شئ: ما عظم منه، والباب، وبالضم: جمع عنيك: للرمل المتعقد. وكمنبر: المغلق. وعنكه وأعنكه: أغلقه. والعنك: ع. وكزفر: ة بالبحرين. وأعنك: تجر في الأبواب، ووقع في الرمل الكثير وأما العاتك: للأحمر، والدم العاتك، فكلاهما بالمثناة فوق، ووهم الجوهري. * - العنفك، كجندل: الأحمق والحمقاء، والثقيل الوخم. * - عاك عليه: عطف وكر، وأقبل، والمرأة: رجعت إلى بيتها فأكلت ما فيه، ومنه المثل: " عوكي على بيتك إذا أعياك بيت جارتك ". و - معاشه عوكا ومعاكا: كسبه، وبه لاذ وعلى ماله: رجاه. والمعاك: المذهب، والملاذ، والاحتمال وأول عوك وبوك أول شئ وما به عوك PageV03P314(@)(@@) حركة والاعتواك الازدحام. وتعاوكوا: اقتتلوا. وتركتهم في معوكة وعويكة: قتال. * - العيهكة والعوهكة: القتال، أو العيهكة: الصراع والصياح. * - عاك يعيك عيكانا: مشى وحرك منكبيه والعيكة: الأيكة. والعيكتان: جبلان، ويقال لهما: العيكان أيضا. * (فصل الغين) * * الغسك: الغسق. * - الغائكة: الحمقاء.(@)(@@) * (فصل الفاء) * * الفتك، مثلثة: ركوب ما هم من الأمور ودعت إليه النفس، كالفتوك والإفتاك. فتك يفتك ويفتك، فهو فاتك: جرئ شجاع، ج: فتاك. وفتك به: انتهز منه فرصة فقتله أو جرحه مجاهرة، أو أعم، وفي الأمر: لج، والجارية: مجنت، وفي الخبث فتوكا: بالغ. والمفاتكة: المماهرة ومواقعة الشئ بشدة كالأكل ونحوه. وفاتك الأمر: واقعه، وفلانا: داومه، وفلانا: أعطاه ما استام ببيعه، وفاتحه: إذا ساومه ولم يعطه شيئا. وتفتيك القطن: نفشه. وتفتك بأمره: مضى عليه لا يؤامر أحدا فدك، محركة: ة بخيبر. وفدكي بن أعبد: أبو ميا أم عمرو بن الأهتم. وكزبير: ع. والفديكات قوم من الخوارج، نسبوا إلى أبي فديك الخارجي. وتفديك القطن: نفشه. * - فذلك حسابه: أنهاه وفرغ منه، مخترعة من قوله إذا أجمل حسابه: فذلك كذا وكذا. * فرك الثوب والسنبل: دلكه فانفرك. والفرك، بالكسر ويفتح: البغضة عامة، كالفروك والفركان، بضمتين مشددة الكاف، أو خاص ببغضة الزوجين، فركها 
ms1351	 وفركته، كسمع فيهما، وكنصر شاذ، فركا وفركا وفروكا فهي فارك وفروك. ورجل مفرك، كمعظم: تبغضه النساء. ومفركة: يبغضها الرجال. وفاركه: تاركه. والفرك، محركة: استرخاء أصل الأذن، فركت، كفرح، فهي فركاء وفركة. وانفرك المنكب: زالت وابلته من العضد. وتفرك: تكسر في كلامه ومشيه. وأفرك الحب: حان له أن يفرك. واستفرك في السنبلة سمن واشتد. وكأمير: المفروك من الحب، وطعام يفرك ويلت بسمن وغيره. والمفروك من الإبل:(@)(@@) ما انخرم منكبه، وانفكت العصبة التي في جوف الأخرم، والمصبوغ صبغا شديدا. والفريكتان عظمان في أصل اللسان. وفركان، كسنمار وجلبان: ع، أو موضعان. والفرك، بالكسر: ة قرب كلواذى. وكعنب: ع. وكجبل: ة بأصبهان. وككتف: المتفرك قشره. وسموا: أفرك. * - فرتكه:(@)(@@) قطعه مثل الذر، وعمله: أفسده، و: مشى مشية متقاربة. وفرتك، أو رأس الفرتك قرنة جبل بساحل بحر الهند مما يلي اليمن. * الفرسك، كزبرج: الخوخ، أو ضرب منه أجرد أحمر، أو ما ينفلق عن نواه * فكه: فصله، والرهن فكا وفكوكا: خلصه، كافتكه، والرجل: هرم، والأسير فكا وفكاكا وقد يكسر PageV03P315(@)(@@) خلصه والرقبة أعتقها ويده فتحها عما فيها. وفكاك الرهن، ويكسر: ما يفتك به. وانفكت قدمه: زالت وإصبعه: انفرجت. والفك في اليد: دون الكسر. والفكك: انفساخ القدم، وانكسار الفك وانفراج المنكب استرخاء، وهو أفك المنكب. والفكة: الحمق في استرخاء، ولقد فككت، كعلمت وكرمت، وكواكب مستديرة خلف السماك الرامح، تسميه الصبيان قصعة المساكين. والأفك: اللحي، كالفك، أو مجمع الخطم، أو مجمع الفكين، ومن انفرج منكبه عن مفصله. والمتفككة من الخيل: الوديق.(@)(@@) وأفكت الناقة، وتفككت: أقربت فاسترخى صلواها، وعظم ضرعها، ودنا نتاجها، أو تفككت اشتدت ضبعتها. والفاك: الهرم منا ومن الإبل، والأحمق جدا، ج: فككة، محركة، وفكاك، كرجال وهو يتافكك: إذا لم يكن به تماسك من حمق. * الفلك، محركة: مدار النجوم، ج: أفلاك وفلك بضمتين، ومن كل شئ: مستداره ومعظمه، وموج البحر المضطرب، والماء الذي حركته الريح والتل من الرمل حوله فضاء، وقطع من الأرض تستدير وترتفع عما حولها، الواحدة: فلكة ساكنة اللام، ج: كرجال. والأفلك: من يدور حولها. وفلك ثديها 
ms1352	، وأفلك وفلك وتفلك: استدار. وفلكت الجارية، وفلكت، فهي فالك ومفلك. وفلكة المغزل: م، وتكسر، وموصل ما بين الفقرتين من البعير والهنة على رأس أصل اللسان، وجانب الزور، وما استدار منه، وأكمة من حجر واحد مستديرة، وشئ يفلك من الهلب، فيخرق لسان الفصيل، فيعضد به ليمنع من الرضاع، وكل مستدير. والفلك، بالضم:(@)(@@) السفينة، ويذكر، وهو للواحد والجميع، أو الفلك التي هي جمع: تكسير للفلك التي هي واحد، وليست كجنب التي هي واحد وجمع وأمثاله، لأن فعلا وفعلا يشتركان في الشئ الواحد، كالعرب والعرب ولما جاز أن يجمع فعل على فعل، كأسد وأسد، جاز أن يجمع فعل على فعل أيضا. وفلك تفليكا: لج في الأمر والكلبة: أجعلت وحاضت. والفلك، ككتف: المتفكك العظام، والجافي المفاصل، ومن به وجع في فلكة ركبته، ومن له ألية، كفلكة، كالزنج. وكجبل: ة بسرخس. والفيلكون: الشوبق والإفليكان، بالكسر: لحمتان تكتنفان اللهاة. * فنك بالمكان فنوكا: أقام، وعليه: واظب، وكذب كأفنك فيهما، وفيه: لج، كأفنك، والجارية: مجنت، وفي الطعام: استمر في أكله، ولم يعف منه شيئا، كفنك كعلم، فنوكا أيضا، وفانك، وفي الأمر: دخل. وكأمير: مجمع لحييك، أو طرفهما عند العنفقة وعظم ينتهي إليه حلق الرأس والزمك، كالإفنيك. والفنك: العجب، ويحرك، والتعدي، واللجاج، والغلبة، والكذب وبالكسر: الباب، كالفنك، والساعة من الليل، ويضم، وبالتحريك: دابة فروتها أطيب أنواع الفراء PageV03P316(@)(@@) وأشرفها وأعدلها، صالح لجميع الأمزجة المعتدلة، وبلا لام: ة بسمرقند، وقلعة للأكراد قرب جزيرة ابن عمر، وبالكسر: القطعة من الليل، ويضم. والمتفنكة: الحمقاء وأحمد بن محمد الفناكي كشدادي:(@)(@@) من الفقهاء. * - الفيهك، كحيدر: المرأة الحمقاء.(@)(@@) * (فصل الكاف) * * الكركي، بالضم: طائر م، ج: كراكي، دماغه ومرارته مخلوطان بدهن زنبق سعوطا للكثير النسيان عجيب، وربما لا ينسى شيئا بعده ومرارته بماء السلق سعوطا ثلاثة أيام تبرئ من اللقوة ألبتة، ومرارته تنفع الجرب والبرص طلاء. وكرك، بالفتح ة بلحف جبل لبنان، وبالتحريك: قلعة بنواحي البلقاء. وكدمل: لعبة لهم، ومنه: الكركي: للمخنث وككتف: الأحمر. * - الكشك: ماء الشعير. * - الكزمازك: حب الأثل، فارسية، أي: عفص الطرفاء.(@)(@@) * الكعك: خبز م 
ms1353	، فارسي معرب. * - كوكى كوكوة: اهتز في مشيته وأسرع، أو هو عدو القصير.(@)(@@) والكواكية، بالضم، والكوكاة: القصير. والمكوكى: من لا خير فيه. * - الكيكة: البيضة، أصلها: كيكية ج: كياكي، وتصغيرها: كييكة وكييكية. والكيكاء: من لا خير فيه.(@)(@@) * (فصل اللام) * * الملأك والملأكة: الرسالة. وألكني إلى فلان: أبلغه عني، أصله: ألئكني حذفت الهمزة، وألقيت حركتها على ما قبلها. والملأك: الملك، لأنه يبلغ عن الله تعالى، وزنه: مفعل والعين محذوفة ألزمت التخفيف إلا شاذا. * اللبك: الخلط، كالتلبيك، والشئ المخلوط، كاللبكة، وجمع الثريد ليأكله. وأمر لبك، ككتف: ملتبس مختلط. والتبك الأمر: اختلط. واللبيكة: البكيلة، والجماعة كاللباكة، بالضم، وأقط ودقيق، أو تمر وسمن يخلط. واللبكة، محركة: اللقمة، أو القطعة من الثريد أو الحيس. والإلباك: الإخناء، والإخطاء في المنطق. وتلبك الأمر: تلبس. * لحكه، كمنعه: أوجره الدواء، وبالشئ: شد التئامه، كلاحك وتلاحك. واللحك، ككتف: البطئ الإنزال. ولحك العسل كسمع: لعقه. واللحكاء، كالغلواء، وكهمزة: دويبة زرقاء تشبه العظاءة والمتلاحكة: الناقة الشديدة الخلق والملاحك: المضايق. * - لدك به، كفرح، لدكا ولدكا: لزق. * - لزك الجرح، كفرح: استوى نبات لحمه ولما يبرأ بعد، أو الصواب: أرك. * - الألفك: الأعسر، والأحمق، كاللفيك. * لكه ضربه بجمعه في قفاه، أو ضربه فدفعه، واللحم: فصله عن عظامه. واللكاك، ككتاب: الزحام، والشديدة اللحم من النوق، كاللكية واللكالك، بضمهما، ج: لكك، كصرد وكتاب، على لفظ الواحد. والتك الورد ازدحم، والعسكر: تضام وتداخل، فهو لكيك، وفي كلامه: أخطأ، وفي حجته أبطأ واللك الخلط واللحم PageV03P317(@)(@@) كاللكيك، ونبات يصبغ به، وبالضم: ثفله أو عصارته، وشرب درهم منه نافع للخفقان واليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد والمعدة والطحال والمثانة، ويهزل السمان، أو بالضم: ما ينحت من الجلود المصبوغة باللك، فيشد به نصب السكاكين، وقد يفتح، ود بالأندلس، ود بين الإسكندرية وطرابلس الغرب، والصلب المكتنز لحما، كاللكيك والملكك. وسكران ملتك: يابس سكرا. واللكلك كهدهد: القصير، والضخم من الإبل. وكأمير: القطران، وشجرة ضعيفة، وع. وكغراب ع بحزن بني يربوع. واللكاء: الجلود المصبوغة باللك. * - اللالكائي، بهمزة في آخره بعدها ياء النسبة: هو أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور 
ms1354	 الرازي الطبري. * اللمك: الجلاء يكحل به العين، كاللماك، كغراب وكتاب، وملك العجين. وما تلمك بلماك، كسحاب: ما ذاق شيئا. وتلمك البعير: لوى لحييه، وتلمظ. ولمك، محركة، وكهاجر: أبو نوح النبي، صلى الله عليه وسلم. وكأمير: المكحول العينين.(@)(@@) واليلمك: الشاب القوي، خاص بالرجال. * اللوك: أهون المضغ، أو مضغ صلب، أو علك الشئ وقد لاك الفرس اللجام. وهو يلوك أعراضهم: يقع فيهم. وما ذاق لواكا، كسحاب: مضاغا. وألكني في: ل أ ك، وذكره هنا وهم للجوهري، وكل ما ذكره من القياس تخبيط. * - الليكة: اسم قرية أصحاب الحجر، وبها قرأ نافع وابن كثير وابن عامر، وإنكار الزمخشري كونها اسم القرية غير جيد.(@)(@@) * (فصل الميم) * * المتك، بالفتح، وبالضم وبضمتين: أنف الذباب، أو ذكره، ومن كل شئ طرف زبه، وعرق أسفل الكمرة، زعموا أنه مخرج المني، أو الجلدة من الإحليل إلى باطن الحوق، أو وتر الإحليل، أو العرق في باطن الذكر عند أسفل حوقه، وهو آخر ما يبرأ من المختون، كالمتك، كعتل، والبظر أو عرقه، وهو ما تبقيه الخاتنة، والأترج، ويكسر، والزماورد، والسوسن، وبالفتح: القطع، ونبات تجمد عصارته. والمتكاء: البظراء، والمفضاة، والتي لا تمسك البول. والمماتكة في البيع: المماهرة وتمتك الشراب: تجرعه. * محك، كمنع: لج، فهو محك، ككتف، ومماحك ومحكان ومتمحك. وتماحكا:(@)(@@) تلاجا. ورجل محكان: عسر الخلق لجوج وسموا به. ورجل ممتحك في الغضب، وقد أمحك. * - مراك، كسحاب ع باليمن، على مرحلة من عدن. ومركة: د بالزنجبار. وككتف: المأبون. * المسك:(@)(@@) الجلد، أو خاص بالسخلة، ج: مسوك، وبهاء: القطعة منه. وهم في مسوك الثعالب، أي: مذعورون وبالتحريك: الذبل والأسورة والخلاخيل من القرون والعاج، الواحد: بهاء، وبالكسر: طيب م والقطعة منه: مسكة، ج: كعنب، مقو للقلب، مشجع للسوداويين، نافع للخفقان والرياح الغليظة PageV03P318(@)(@@) في الأمعاء والسموم والسدد باهي، وإذا طلي رأس الإحليل بمدوفه بدهن خيري كان غريبا ودواء ممسك: خلط به. ومسكه تمسيكا: طيبه به. وأعطاه مسكانا، بالضم: للعربون. ومسك البر، ومسك الجن:(@)(@@) نباتان. ومسك به، وأمسك وتماسك وتمسك واستمسك ومسك: احتبس، واعتصم به. والمسكة، بالضم ما يتمسك 
ms1355	 به، وما يمسك الأبدان من الغذاء والشراب، أو ما يتبلغ به منهما، والعقل الوافر، كالمسيك فيهما ج: كصرد، وبالتحريك: قشرة على وجه الصبي أو المهر، كالماسكة، والمكان الصلب في بئر تحفرها أو البئر الصلبة التي لا تحتاج إلى طي، ويضم فيهما. ورجل مسيك، كأمير وسكيت وهمزة وعنق: بخيل.(@)(@@) وفيه إمساك ومسكة بالضم وبضمتين، وكسحاب وسحابة وكتاب وكتابة: بخل. وكل قائمة من الفرس فيها بياض، فهي ممسكة، كمكرمة، لأنها أمسكت على البياض، وقيل هي أن لا يكون فيها بياض. وأمسكه حبسه، وعن الكلام: سكت. والمسك، محركة: الموضع يمسك الماء، كالمساك، كسحاب وأمير. وكصرد جمع مسكة، كهمزة: لمن إذا أمسك الشئ لم يقدر على تخليصه منه. وسقاء مسيك، كسكيت: كثير الأخذ للماء، وقد مسك مساكة. ومسكويه، بالكسر، كسيبويه: علم. وماسكان: ناحية بمكران وفروة ابن مسيك، كزبير: صحابي. ومسكان، بالضم: شيخ للشيعة اسمه عبد الله. وكصاحب: اسم. وبيننا ماسكة رحم: واشجة رحم. وهو حسكة مسكة، محركتين: شجاع. وأرض مسيكة، كسفينة: لا تنشف الماء صلابة. وما فيه مساك، ككتاب، ومسكة، بالضم، وكأمير: خير يرجع إليه. * - مشكان، بالضم: علم وة بإصطخر، وة بفيروز اباذ فارس، ود من عمل همذان. ومشكان الحمال التابعي، ومعروف ابن مشكان المقرئ وعطوان بن مشكان التابعي، ومحمد بن مشكان: محدثون. ومشكدانة، بالضم لقب به عبد الله بن عامر المحدث لطيب ريحه. * - المصطكا، بالفتح والضم، ويمد في الفتح فقط علك رومي، أبيضه نافع للمعدة والمقعدة والأمعاء والكبد والسعال المزمن شربا والنكهة واللثة وتفتيق الشهوة وتفتيح السدد. ودواء ممصطك: خلط به. * معكه في التراب، كمنعه: دلكه، وبالقتال والخصومة لواه، ودينه، وبه: مطله به، فهو معك، ككتف ومنبر، ومماعك. وككتف: الألد، والأحمق، معك ككرم. وتمعك: تمرغ. ومعكتها تمعيكا. وإبل معكى، كسكرى: كثيرة. ووقعوا في معكوكاء، ويضم في غبار وجلبة وشر. ومعكوكة الماء، بالضم: كثرته. * مكة وامتكه وتمككه ومكمكه: مصه جميعه وذلك الممكوك: مكاك، كغراب وغرابة. ومكه: أهلكه، ونقصه، ومنه: مكة: للبلد الحرام، أو للحرم كله لأنها تنقص الذنوب أو تفنيها، أو تهلك من ظلم 
ms1356	 فيها وتمكك على الغريم ألح والمكمكة التدحرج في المشي PageV03P319(@)(@@) والمكوك كتنور: طاس يشرب به، ومكيال يسع صاعا ونصفا، أو نصف رطل إلى ثمان أواقي، أو نصف الويبة والويبة: اثنان وعشرون، أو أربع وعشرون مدا بمد النبي، صلى الله عليه وسلم، أو ثلاث كيلجات والكيلجة: منا وسبعة أثمان منا، والمنا: رطلان، والرطل: اثنتا عشرة أوقية، والأوقية: أستار وثلثا أستار والأستار: أربعة مثاقيل ونصف، والمثقال: درهم وثلاثة أسباع درهم، والدرهم: ستة دوانق، والدانق قيراطان، والقيراط: طسوجان، والطسوج: حبتان، والحبة: سدس ثمن درهم، وهو جزء من ثمانية وأربعين جزا من درهم، ج: مكاكيك ومكاكي. وامرأة مكماكة ومتمكمكة: كمكامة. والمكانة الأمة. ومك بسلحه: رمى. * ملكه يملكه ملكا مثلثة، وملكة، محركة، ومملكة، بضم اللام أو يثلث: احتواه قادرا على الاستبداد به. وماله ملك، مثلثا ويحرك، وبضمتين: شئ يملكه وأملكه الشئ، وملكه إياه تمليكا: بمعنى. ولي في الوادي ملك، مثلثا ويحرك: مرعى ومشرب ومال، أو هي البئر يحفرها وينفرد بها. والماء ملك أمر، محركة: لأنهم إذا كان معهم ملكوا أمرهم. وليس لهم ملك، مثلثا ماء. وملكنا الماء: أروانا. وهذا ملك يميني، مثلثة، وملكة يميني. وأعطاني من ملكه، مثلثة: مما يقدر عليه. وملك الولي المرأة: هو حظره إياها. وعبد مملكة، مثلثة اللام: ملك ولم يملك أبواه. وطال ملكه مثلثة، وملكته، محركة: رقه. وأقر بالملكة، محركة، وبالملوكة، بالضم: بالملك. والملك، بالضم: م، ويؤنث والعظمة والسلطان، وحب الجلبان، والماء القليل. وبالفتح، وككتف وأمير وصاحب: ذو الملك، ج ملوك وأملاك وملكاء وملاك وملك، كركع. والأملوك، بالضم: اسم للجمع، وقوم من العرب، أو هم مقاول حمير. وملكوه تمليكا، وأملكوه: صيروه ملكا. والملكوت، كرهبوت وترقوة: العز والسلطان والمملكة، وتضم اللام: عز الملك وسلطانه، وعبيده، وبضم اللام: وسط المملكة. وتمالك عنه: ملك نفسه.(@)(@@) وليس له ملاك، كسحاب: لا يتمالك. وملاك الأمر، ويكسر: قوامه الذي يملك به. وككتاب: الطين وناقة ملاك الإبل: إذا كانت تتبعها. وشهدنا إملاكه وملاكه، بكسرهما، ويفتح الثاني: تزوجه أو عقده. وأملكه إياها حتى يملكها ملكا، مثلثا: زوجه إياها. وأملك: زوج 
ms1357	 منه أيضا، ولا يقال: ملك بها ولا أملك. وأملكت أمرها: طلقت. وملك العجين يملكه ملكا، وأملكه: أنعم عجنه، كملكه، والخشف أمه قوي، وقدر أن يتبعها. وملك الطريق، مثلثا: وسطه، أو حده. والمليكة، كجهينة: الصحيفة، واسم جماعة وتملك، كتضرب: صحابية. وكسفينة: بنت أبي الحسنن النيسابورية: محدثة. وكزبير: يزيد بن مليك، وعبد الرحمن بن أحمد بن مليك، وكأمير: محمد بن علي بن مليك، وكصبور: محمد بن الحسن بن ملوك PageV03P320(@)(@@) وأحمد بن محمد بن ملوك: محدثون. وملك الدابة، بالضم وبضمتين: قوائمها، الواحد: ككتاب. والملك محركة: واحد الملائكة والملائك، وذكر في: ل أ ك. وكصاحب: إمام المدينة، ومحدثون، وتسعون صحابيا وأبو مالك: الجوع، أو السن، والكبر. وملك، بالكسر: واد بمكة، أو باليمامة. وملكان، بالكسر أو بالتحريك: جبل بالطائف. وملكان، محركة، ابن جرم، وابن عباد: في قضاعة، ومن سواهما في العرب فبالكسر. * - مهكه، كمنعه: سحقه فبالغ، كمهكه، وفي المشي: أسرع، والمرأة: جهدها جماعا، والشئ: ملسه ومهكة الشباب، بالضم ويفتح: نفحته وامتلاؤه. وشاب ممتهك وممهك: ممتلئ شبابا. والممهك، كزملق الطويل المضطرب، ومن الخيل: الوساع. وكصبور: القوس اللينة. ويوسف بن ماهك، كهاجر: محدث والتمهك: التحسن في العمل، ونقش الرجل بيده. والممهوك: الكثير الخطأ في الكلام. وكأمير: الفحل إذا ضرب فلم يلقح. ومهك صلبه، كسمع وعني. وتماهكوا: تماحكوا، ولجوا.(@)(@@) * (فصل النون) * * النبكة، محركة وتسكن: أكمة محددة الرأس، وربما كانت حمراء، أو أرض فيها صعود وهبوط، أو التل الصغير، ج: نبك ونبك ونباك ونبوك. وانتبك: ارتفع، والقوم انطووا على شر. والنبك: ة بين حمص ودمشق. وكغراب: فرس السفاح بن خالد، وفرس كليب بن ربيعة التغلبيين، وع أو هو بهاء. والنبوك، بالضم: ع. ومكان نابك: مرتفع. وتنبوك: ع.(@)(@@) * - النتك: جذب شئ تقبض عليه، ثم تكسره إليك بجفوة. ونتك ذكره ينتكه: استبرأ بعد البول ونفضه، والشعر: نتفه. * - أندكان، بالفتح وضم الدال المهملة: ة بفرغانة، منها: عمر بن محمد بن طاهر الصوفي وة بسرخس، بها قبر الزاهد أحمد الحمادي. * النزك، بالكسر ويفتح: ذكر الضب والورل، وله نزكان. والنيزك: الرمح القصير. ونزكه: طعنه 
ms1358	 به، وفلانا: أساء القول فيه، ورماه بغير حق وكصرد: العياب اللمزة. والنزيكات: شرار الناس، وشرار المعزى. * النسك، مثلثة، وبضمتين العبادة، وكل حق لله تعالى، وقد نسك، كنصر وكرم وتنسك نسكا، مثلثة، وبضمتين، ونسكة ومنسكا ونساكة. والنسك، بالضم، وبضمتين، وكسفينة: الذبيحة، أو النسك: الدم. والنسيكة: الذبح. وكمجلس ومقعد شرعة النسك. و (أرنا مناسكنا): متعبداتنا، ونفس النسك، وموضع تذبح فيه النسيكة. ونسك الثوب أو غيره: غسله بالماء فطهره، والسبخة طيبها، وإلى طريقة جميلة: داوم عليها. وأرض ناسكة:(@)(@@) خضراء حديثة المطر. وكأمير: الذهب والفضة. وكسفينة: القطعة الغليظة منه. وكصرد: طائر. وفرس منسوكة: ملساء جرداء، وهي أرض دمنت بالأبعار. والنسك: المكان المألوف كالمنسك كمقعد PageV03P321(@)(@@) * النشاك، كشداد: جد خالد بن المبارك المحدث. * - أنطاكية، بالفتح والكسر وسكون النون وكسر الكاف وفتح الياء المخففة: قاعدة العواصم، وهي ذات أعين وسور عظيم من صخر، داخله خمسة أجبل، دورها اثنا عشر ميلا. * - النفكة، محركة: النكفة. * - النكنكة: التشديد على الغريم، وإصلاح العمل. * - النلك، بالضم ويكسر: شجر الدب، أو الزعرور، الواحدة: نلكة. * - ننك، كبقم: علم. ونانك، كهاجر: لقب أحمد ابن داود الخراساني المحدث. * النوك، بالضم والفتح: الحمق، نوك، كفرح، نواكة ونواكا ونوكا، محركة، واستنوك، وهو أنوك ومستنوك، ج: نوكى ونوك، كسكرى وهوج، وامرأة نوكاء من نوك أيضا. وأنوكه: صادفه أنوك. وما أنوكه: ما أحمقه، ولم يقل: أنوك به، وهو القياس. * نهكه، كمنعه، نهاكة: غلبه، والثوب: لبسه حتى خلق، ومن الطعام: بالغ في أكله، وعرضه بالغ في شتمه، والضرع نهكا: استوفى جميع ما فيه، والحمى: أضنته وهزلته وجهدته، كنهكته، كفرح نهكا ونهكا ونهكة ونهاكة، (وانتهكته)، أو النهك: المبالغة في كل شئ. ونهكه السلطان كسمعه، نهكا ونهكة: بالغ في عقوبته كأنهكه. وكعني: دنف وضني، فهو منهوك. ونهك الشراب كسمع: أفناه. ونهكه الشرب، كمنع: أضناه. والمنهوك من الرجز: ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه. وكأمير المبالغ في جميع الأشياء، كالناهك والشجاع، كالنهوك، والقوي من الإبل الصؤول، وقد نهك، ككرم، في الكل، والسيف القاطع، والماضي، والحسن الخلق، واسم. وكزبير وأمير: الحرقوص. وما ينهك: ما ينفك.(@)(@@) وانهكوا 
ms1359	 أعقابكم، أو لتنهكنها النار ": بالغوا في غسلها وتنظيفها. وانهكوا وجوه القوم: اجهدوهم، وأبلغوا جهدهم. * ناكها ينيكها: جامعها. وكشداد: المكثر منه، وفي المثل:(@)(@@) من ينك العير ينك نياكا وتنايكوا: غلبهم النعاس، والأجفان: انطبق بعضها على بعض.(@)(@@) * (فصل الواو) * * الأوتك والأوتكى، مقصورا، كأجفلى: التمر الشهريز، أو السوادي.(@)(@@) * الودك، محركة: الدسم. والدكة، كعدة: الاسم منه، ودكت يده، كوجل. وودكه: جعله فيه. ولحم ودك، ورجل وادك: سمين، وذو ودك، ودجاجة وديكة ووديك وودوك. والوديكة: دقيق يساط بشحم، كخزيرة. وودك، محركة: أم الضحاك الذي ملك الأرض. ووادك وودوك ووداك كشداد، ومودك كمحدث: أسماء. وبنات أودك: الدواهي. وما أدري أي أودك هو: أي الناس. والودكاء: رملة، أو ع وكزبير: ع. * الورك، بالفتح والكسر، وككتف: ما فوق الفخذ، مؤنثة، ج: أوراك. والورك محركة: عظمها، والنعت: أورك ووركاء. وورك يرك وركا، وتورك وتوارك: اعتمد على وركه وتورك PageV03P322(@)(@@) فلان الصبي جعله على وركه معتمدا عليها وفي الصلاة وضع الورك على الرجل اليمنى، أو وضع أليتيه أو إحداهما على الأرض، وهذا منهي عنه، وعلى الدابة: ثنى رجله لينزل أو ليستريح، ومنه لا ترك فإن الوروك مصرعة، وعن الحاجة: تبطأ، وفي خرئه: تلطخ به. ومورك الرحل، وموركته وواركه ووراكه، بالكسر: الموضع الذي يجعل عليه الراكب رجله. وككتاب: ثوب يزين به المورك، ج: ككتب ورقم يعلى الموركة، وله ذؤابة عهون، أو خرقة مزينة صغيرة تغطي الموركة. والموركة، كمكنسة: قادمة الرحل، كالموراك، والمصدغة يتخذها الراكب تحت وركه. وورك الحبل أو الرحل يرك: جعله حيال وركه، كوركه، وبالمكان وروكا: أقام، كتورك به، وعلى الأمر وروكا: قدر، كورك وتورك، والحمار على الأتان: وضع حنكه على قطاتها، والرجل: ثنى وركه لينزل، وفلانا: ضربه في وركه. ووارك الجبل جاوزه. ووركه توريكا: أوجبه، والذنب عليه: حمله. وإنه لمورك، كمعظم، في هذا الأمر، أي: ليس له ذنب.(@)(@@) والورك، بالكسر: جانب القوس، ومجرى الوتر منها، والقوس المصنوعة من ورك الشجرة، أي: عجزها وبالضم وبضمتين: جمع وراك. والوركان: ما يلي السنخ من الأصل. وكورث وروكا: اضطجع كأنه وضع وركه على الأرض 
ms1360	. ونعل موركة، كموعدة وموعد، وموروكة: إذا كانت من الورك، أي: من نعل الخف والميركة، كميجنة: تكون بين يدي الكور، يضع الراكب عليها رجله إذا أعيا. وهو مورك في هذه الإبل، كمحسن: ليس له منها شئ. والتوريك في اليمين: نية ينويها الحالف غير ما نواه مستحلفه. وكفرحة رملة باليمامة. ووركان: محلة بأصبهان. والوركاء: الأليانة، كالوركانة، ومولد إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم. والقوم علي ورك واحد، بالفتح، وككتف، أي: إلب. وإن عنده لوركى خبر، كسكرى ويكسر، أي أصل خبر. * - وزكت المرأة: أسرعت، أو مشت قبيحة، وعند النكاح: لانت وواتت. * وشك الأمر، ككرم: سرع، كوشك. وأوشك: أسرع السير، كواشك. ويوشك الأمر أن يكون، وأن يكون الأمر، ولا تفتح شينه، أو لغة ردية وامرأة وشيك: سريعة. والوشيك: فرس الحازوق الخارجي ووشكان ما يكون ذلك، مثلثا، أي: سرع، اسم للفعل. ووشك الفراق ووشكانه، ويضمان: سرعته.(@)(@@) وناقة مواشكة: سريعة، وقد واشك، والاسم: ككتاب. * الوعك: سكون الريح، وشدة الحر كالوعكة، وأذى الحمى، ووجعها، ومغثها في البدن، وألم من شدة التعب. ورجل وعك ووعك وموعوك ووعكه، كوعده: دكه، وفي التراب: معكه، كأوعكه. والوعكة: المعركة والوقعة الشديدة، وازدحام الإبل في الورد، وقد أوعكت. * الوكوكة في المشي: التدحرج، وقد توكوك، فهو وكواك، والفرار PageV03P323(@)(@@) من الحرب وهدير الحمام والوكواك الجبان وبهاء العظيمة الأليتين. والوك: الدفع. وائتزر إزرة عك وك، في: ع ك ك * - الومكة: الفسحة.(@)(@@) * - ونك في قومه: تمكن فيهم. والوانك: الواكن.(@)(@@) * (فصل الهاء) * * الهبكة، كهمزة: الأحمق، والأرض التي تسوخ فيها القوائم. وهبكات كلب: مياه لهم. وانهبكت به الأرض: ساخت. * - الهبركة: الجارية الناعمة. وشباب هبرك: تام. وشاب هبرك، كجعفر وعلابط. * - الهبنك، كعملس: الأحمق الضعيف، والماشي بالنميمة مؤنثهما: بهاء.(@)(@@) والهبنكة: الكسلان. * هتك الستر وغيره يهتكه فانهتك وتهتك: جذبه فقطعه من موضعه أو شق منه جزءا فبدا ما وراءه. ورجل منهتك ومتهتك ومستهتك: لا يبالي أن يهتك ستره. والهتكة، بالضم: الاسم منه، وساعة من الليل. وهاتكناها: سرنا في دجاها. أو الهتك، بالضم: نصف الليل. وكعنب: قطع الغرس يتمزق عن الولد. * - الهترك، كجعفر 
ms1361	: الأسد. * هدك يهدك: هدم. وتهدك بالكلام: تهدم.(@)(@@) والهودك، كجوهر: السمين. والهنادكة، تأتي. * - الهيفك، كصيقل: الحمقاء. والمنهفك: المضطرب المسترخي في المشي، والكثير الخطأ والاختلاط، كالمهفك، كمعظم. * هك: فسا، والطائر: حذف بذرقه والنعام: سلح، والشئ: سحقه، فهو مهكوك وهكيك، وبالسيف: ضربه، والنبيذ فلانا: بلغ منه، واللبن استخرجه، وفلانا: نهكه، والمرأة: جامعها شديدا أو كثيرا. والهكوك، كعزور: المكان الغليظ الصلب أو السهل، ضد، و: السمين، والماجن، كالهكوك، كصبور. وانهك صلاها: انفرج في الولادة. والمنهكة التي عسر ولادها. والهك: الفاسد العقل، ج: هككة، محركة، وأهكاك، و: المطر الشديد، ومداركة الطعن بالرماح، وتهور البئر. والهكيك، كأمير: المخنث، وذرق الحبارى بالعجلة، كالهك. والمهكوك: من لا يملك استه، ومن يتمجن في كلامه. والهكهكة: كثرة الجماع. والهكهاك: الكثير الشفتنة. وهك، بالضم:(@)(@@) أسقط. وانهك البعير: لزق بالأرض عند بروكه. وتهككت الأنثى: أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها. * هلك، كضرب ومنع وعلم، هلكا، بالضم، وهلاكا وتهلوكا وهلوكا، بضمهما، ومهلكة وتهلكة مثلثتي اللام: مات، وأهلكه واستهلكه وهلكه، وهلكه يهلكه، لازم متعد. ورجل هالك من هلكى وهلك وهلاك، وهوالك شاذ. والهلكة، محركة، والهلكاء: الهلاك. وهلكة هلكاء: توكيد ولأذهبن فإما هلك، وإما ملك، بفتحهما، وبضمهما، أي: إما أن أهلك، وإما أن أملك. واستهلك المال أنفقه وأنفده. وأهلكه: باعه. والمهلكة، ويثلث: المفازة. والهلكون، كحلزون، وتكسر الهاء الأرض الجدبة وإن كان فيها ماء، ويقال: هذه أرض هلكين، وأرض هلكون إذا لم تمطر منذ دهر والهلك محركة PageV03P324(@)(@@) السنون الجدبة، الواحدة: بهاء، كالهلكات، وما بين كل أرض إلى التي تحتها إلى الأرض السابعة وجيفة الشئ الهالك، وما بين أعلى الجبل وأسفله، وهواء ما بين كل شيئين، والشئ الذي يهوي ويسقط والهلوك، كصبور: الفاجرة المتساقطة على الرجال، والحسنة التبعل لزوجها، ضد، والرجل السريع الإنزال. وافعل ذلك إما هلكت هلك، بالضمات، ممنوعة، وقد تصرف، وقد قيل: هلكت هلكه أي: على كل حال، وعن الكسائي: هلكة هلك: جعله اسما، وأضاف إليه. ووقع في " مسند " أحمد، في حديث الدجال: " فإما هلك الهلك، فإن ربكم ليس بأعور "، هكذا بأل. والتهلكة: كل ما عاقبته 
ms1362	 إلى الهلاك ووادي تهلك، بضم التاء والهاء، وكسر اللام المشددة، ممنوعا: الباطل. والاهتلاك والانهلاك: رميك نفسك في تهلكة والمهتلك: من لا هم له إلا أن يتضيفه الناس. والهلاك: الذين ينتابون الناس ابتغاء معروفهم، والمنتجعون الذين ضلوا الطريق، كالمهتلكين. والهالكي: الحداد، والصيقل، لأن أول من عمل الحديد الهالك بن أسد وتهالك على الفراش: تساقط، والمرأة في مشيتها: تمايلت. والهالكة: النفس الشرهة وقد هلك يهلك هلاكا. وفلان هلكة، بالكسر، من الهلك، كعنب: ساقطة من السواقط. والهيلكون: المنجل لا أسنان له (والهالوك: سم الفأر، ونوع من الطراثيث). * همكه في الأمر فانهمك وتهمك:(@)(@@) لججه فلج. وفرس مهموك المعدين: مرسلهما. واهماك: امتلأ غضبا. * - رجل هندكي بكسر الهاء والدال: من أهل الهند، وليس من لفظه، لأن الكاف ليست من حروف الزيادة، ج: هنادك.(@)(@@) * الهوك، بالفتح، وكهجف: الأحمق وفيه بقية، كاليهكوك، والاسم الهوك، محركة. وقد هوك، كفرح والمتهوك: المتحير، كالهواك، كشداد، والساقط في هوة الردى. والهوكة، بالضم: الحفرة. وهوك: حفر.(@)(@@) والتهوك: التهور، والوقوع في الشئ بغير مبالاة. والهواكة، مشددة: السبخة، وأرض هوكة، كفرحة وأنهاك: تهوك. * - هيك تهييكا: أسرع، وحفر، لغة في هوك.(@)(@@) * (فصل الياء) * * يك: واحد بالفارسية، وقد وقع في شعر رؤبة:(@)(@@) تحدي الرومي من يك ليك أي: من واحد لواحد، ود بالمغرب. ويكك، محركة: ع.(@)(@@) * (باب اللام) * * (فصل الهمزة) * * الإبل، بكسرتين وتسكن الباء: م، واحد يقع على الجمع ليس PageV03P325(@)(@@) بجمع ولا اسم جمع، ج: آبال وتصغيرها أبيلة، والسحاب الذي يحمل ماء المطر، ويقال: إبلان للقطيعين. وتأبل إبلا: اتخذها. وأبل، كضرب: كثرت إبله، كإبل وآبل، و =: غلب، وامتنع، كإبل، والإبل وغيرها تأبل وتأبل أبلا وأبولا: جزأت عن الماء بالرطب، كأبلت، كسمعت، وتأبلت، الواحد: آبل ج: أبال، أو هملت فغابت وليس معها راع، أو تأبدت، وعن امرأته: امتنع عن غشيانها، كتأبل، ونسك وبالعصا: ضرب، والإبل أبولا: أقامت بالمكان. وأبل، كنصر وفرح، أبالة وأبلا، فهو آبل وأبل: حذق مصلحة الإبل والشاء. وإنه من آبل الناس: من أشدهم تأنقا في رعيتها. وأبلت الإبل، كفرح ونصر كثرت. وأبل العشب أبولا: طال 
ms1363	 فاستمكن منه الإبل. وأبله أبلا: جعل له إبلا سائمة. وإبل مؤبلة كمعظمة: للقنية. وكقبر: مهملة. وأوابل: كثيرة. وأبابيل: فرق، جمع بلا واحد. والإبالة، كإجانة، ويخفف، وكسكيت وعجول ودينار: القطعة من الطير والخيل والإبل، أو المتتابعة منها. وكأمير: العصا، والحزين بالسريانية، ورئيس النصارى، أو الراهب، أو صاحب الناقوس، كالأيبلي والأيبلي والهيبلي والأبلي، بضم الباء، والأيبل والأيبل والأبيلي، ج: آبال وأبل، بالضم، والحزمة من الحشيش، كالأبيلة والإبالة كإجانة، والإيبالة والوبيلة. ويريدون بأبيل الأبيلين: عيسى، صلوات الله وسلامه عليه. والإبالة، ككتابة: السياسة. والأبلة، كفرحة: الطلبة، والحاجة، والمباركة من الولد. وإنه لا يأتبل لا يثبت على رعية الإبل، ولا يحسن مهنتها، أو لا يثبت عليها راكبا. وتأبيل الإبل: تسمينها. ورجل آبل، وككتف، وإبلي بكسرتين، وبفتحتين: ذو إبل. وكشداد: يرعاها. والإبلة، بالكسر: العداوة، وبالضم: العاهة، وبالفتح أو بالتحريك: الثقل والوخامة، كالأبل، محركة، والإثم. وكعتلة: تمر يرض بين حجرين، ويحلب عليه لبن، والفدرة من التمر، وع بالبصرة أحد جنان الدنيا منها: شيبان بن فروخ الأبلي. وأبيلى بالضم وفتح الباء مقصورا: امرأة. وتأبيل الميت: تأبينه. وكمعظم: لقب إبراهيم الأندلسي الشاعر. والإبل الرطب، أو اليبيس، ويضم، وبالضم: ع. وبضمتين: الخلفة من الكلإ. وجاء في إبالته، بالكسر، وأبلته بضمتين مشددة: أصحابه وقبيلته. وهو من إبلة سوء، مشددة بكسرتين، وبضمتين: طلبة، وإبلاته وإبالته بكسرهما. و " ضغث على إبالة "، كإجانة، ويخفف: بلية على أخرى، أو خصب على خصب، كأنه ضد وآبل، كصاحب: ة بحمص، وة بدمشق، وهي آبل السوق، منها: الحسين بن عامر المقرئ، وة بنابلس، وع قرب الأردن، وهو آبل الزيت. وأبلي، بالضم: جبل عند جبلي طيئ. وأبلى، كحبلى جبال فيها بئر معونة. وبعير أبل، ككتف: لحيم. وناقة أبلة: مباركة في الولد. وككتابة: شئ تصدر به PageV03P326(@)(@@) البئر وقد أبلتها فهي مأبولة والحزمة الكبيرة من الحطب ويضم، كالبلة، كثبة. وأرض مأبلة: ذات إبل.(@)(@@) وأبل تأبيلا: اتخذ إبلا واقتناها. * أتل يأتل أتلا وأتلانا وأتلالا، محركتين: قارب الخطو في غضب، ومن الطعام: امتلأ. والأوتل: الشبعان. وقوم أتل، بضمتين، ووتل: شباع. * أثل يأثل أثولا 
ms1364	 وتأثل: تأصل. وأثل ماله تأثيلا: زكاه وأصله. و - ملكه: عظمه، والأهل: كساهم أفضل كسوة، وأحسن إليهم والرجل: كثر ماله. وتأثل: عظم، والمال: اكتسبه، والبئر: حفرها، واتخذ أثلة، أي: ميرة، والشئ: تجمع.(@)(@@) والأثلة، ويحرك: متاع البيت. والأثل: شجر، واحدته: أثلة، ج: أثلات وأثول. والأثال، كسحاب وغراب المجد والشرف. وكغراب: جبل، وماء لعبس، أو حصن لهم، وة بالقاعة، وواد يصب في وادي الستارة وماء قرب غمازة، وع بين الغمير وبستان ابن عامر، وفرس ضمرة بن ضمرة النهشلي، وابن النعمان: صحابي. والأثلة: الأهبة، والأصل، ج: كجبال. وهو ينحت في أثلتنا يطعن في حسبنا، و: ع قرب المدينة، وة ببغداد، وع ببلاد هذيل. وكزبير: واد بنواحي المدينة أو هو ذو أثيل بين بدر والصفراء، كثير النخل، لآل جعفر. وكأمير: ع. وذو المأثول، وذات الأثل والأثيلة: مواضع. * الأجل، محركة: غاية الوقت في الموت، وحلول الدين، ومدة الشئ، ج: آجال والتأجيل: تحديد الأجل. وأجل، كفرح، فهو أجل وأجيل: تأخر. واستأجلته فأجلني إلى مدة.(@)(@@) والآجلة: الآخرة. والإجل، بالكسر: وجع في العنق، وقد أجل، كعلم، وأجله يأجله، وأجله وآجله داواه منه، والقطيع من بقر الوحش، ج: آجال، وبالضم: جمع أجيل: للمتأخر، وللمجتمع من الطين يجعل حول النخلة. وتأجل: استأجل، والصوار: صار إجلا، والقوم: تجمعوا. وفعلته من أجلك، ومن أجلاك، (ومن أجلالك)، ويكسر في الكل، أي: من جللك. وأجله يأجله، وأجله وآجله:(@)(@@) حبسه ومنعه، والشر عليهم يأجله ويأجله: جناه، أو أثاره وهيجه، ولأهله: كسب وجمع وجلب واحتال وكمقعد ومعظم: مستنقع الماء. وأجله فيه تأجيلا: جمعه فتأجل. وعمر وعثمان ابنا أجيل، كزبير: محدثان وناعم بن أجيل: تابعي، مولى أم سلمة. وأجل: جواب كنعم إلا أنه أحسن منه في التصديق، ونعم أحسن منه في الاستفهام. وكجمزى: مرعى لهم م. وأجلة، كدجلة: ة باليمامة. والأجل، كقنب وقبر ذكر الأوعال. * أدل الجرح يأدل: سقط جلبه، واللبن: مخضه وحركه، والشئ: دلج به مثقلا والإدل، بالكسر: وجع في العنق، واللبن الخاثر الحامض، وما يأدله الإنسان للإنسان ويدلج به.(@)(@@) * - الإردخل، كقرطعب: التار السمين، والخاء معجمة * أرل 
ms1365	، بضمتين جبل وع بديار فزارة PageV03P327(@)(@@) ومصنع بديار طيئ. وأريلية، مخففة: حصن بالأندلس. وكزبير: ابن والبة بن الحارث. والأرلة، بالضم:(@)(@@) الغرلة * الأزل: الضيق والشدة. وأزل أزل، ككتف: مبالغة، وبالكسر: الكذب، والداهية وبالتحريك: القدم، وهو أزلي، أو أصله يزلي، منسوب إلى لم يزل، ثم أبدلت الياء ألفا للخفة كما قالوا في الرمح المنسوب إلى ذي يزن: أزني. وسنة أزول، كصبور: شديدة، ج: أزل، بالضم. وأزله يأزله: حبسه، والفرس قصر حبله ثم سيبه، وأموالهم: لم يخرجوها إلى المرعى خوفا أو جدبا، وفلان: صار في ضيق وجدب وكمنزل: المضيق. وتأزل صدره: ضاق. وكسحاب: اسم صنعاء اليمن، أو بانيها. * الأسل محركة: نبات، الواحدة: بهاء، والرماح، والنبل، وشوك النخل، وعيدان تنبت بلا ورق، يعمل منها الحصر أو الأسلة: كل عود لا عوج فيه، ومن اللسان: طرفه، ومن البعير: قضيبه، ومن النصل والذراع: مستدقه ومن النعل: رأسها، وتعاد الأسلة في: ع ظ م. وأسل المطر تأسيلا: بلغ نداه أسلة اليد. وهو على آسال من أبيه: شبه وعلامات، ولا واحد لها. وكمعظم: المحدد من كل شئ. وكأمير: الأملس المستوي ومن الخدود: الطويل المسترسل. وقد أسل، ككرم. وكسفينة: ماء ونخل لبني العنبر، وماء لبني مالك بن امرئ القيس. وتأسل أباه: أشبهه. وكمقعد: جبل. ودارة مأسل أيضا: من داراتهم. * - الأشل: مقدار من الذرع معلوم بالبصرة. والأشول: الحبال، كأنه يذرع بها، نبطية. * الأصل: أسفل الشئ كاليأصول، ج: أصول وآصل. وأصل، ككرم: صار ذا أصل، أو ثبت ورسخ أصله، كتأصل، والرأي جاد. والأصيل: الهلاك والموت، كالأصيلة ط فيهما ط، ود بالأندلس، ومن له أصل، والعاقب الثابت الرأي، وقد أصل، ككرم، والعشي، ج: أصل، بضمتين، وأصلان وآصال وأصائل وتصغير أصلان: أصيلان نادر، وربما قيل: أصيلال. وآصل: دخل فيه. وأخذه بأصيلته وأصلته محركة أي كله بأصله. وكزبير، ابن عبد الله الهذلي أو الغفاري: صحابي. والأصلة، محركة: حية صغيرة أو عظيمة تهلك بنفخها، ج: أصل. وأصل الماء كفرح: أسن من حمأة، واللحم: تغير. وأصيلتك: جميع مالك أو نخلتك. وأصله علما: قتله. وأصلته الأصلة: وثبت عليه 
ms1366	. وككتف: المستأصل. * الإصطبل، كجردحل: موقف الدواب، شامية. * - الإصطفلين، كجردحلين، بزيادة الياء والنون: الجزر الذي يؤكل، الواحدة: إصطفلينة. وفي كتاب معاوية إلى قيصر: لأنتزعنك من الملك انتزاع الإصطفلينة، ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوبل. * الإطل، بالكسر وبكسرتين: الخاصرة، ج:(@)(@@) آطال، كالأيطل، ج: أياطل. وما ذاق أطلا، بالضم: شيئا. * أفل، كضرب ونصر وعلم أفولا غاب PageV03P328(@)(@@) وكأمير ابن المخاض فما فوقه والفصيل، ج: إفال، كجمال، وأفائل. وسبعة آفل وآفلة: حامل وكفرح: نشط، والمرضع: ذهب لبنها، كأفل، كنصر. وكمعظم: الضعيف. وتأفل: تكبر. وأفله تأفيلا وقره. * أكله أكلا ومأكلا، فهو آكل وأكيل من أكلة. والأكلة: المرة، وبالضم: اللقمة، والقرصة، والطعمة، ج: كصرد. وذو الأكلة: حسان بن ثابت، رضي الله تعالى عنه، وبالكسر: هيئته والغيبة، ويثلث، والحكة، كالأكال والأكلة، كغراب وفرحة. ورجل أكلة، كهمزة وأمير وصبور بمعنى. وآكله الشئ: أطعمه إياه ودعاه عليه، كأكلة تأكيلا، وفلانا مواكلة وإكالا: أكل معه كواكله في لغية، وبينهم: حمل بعضهم على بعض، والنخل والزرع: أطعم، وفلان فلانا: أمكنه منه واستأكله الشئ: طلب إليه أن يجعله له أكلة. ويستأكل الضعفاء، أي: يأخذ أموالهم. والأكل بالضم وبضمتين: التمر والرزق، والحظ من الدنيا، والرأي، والعقل، والحصافة، وصفاقة الثوب، وقوته والأكيل والأكيلة: شاة تنصب ليصاد بها الذئب ونحوه، كالأكولة، بضمتين، وهي قبيحة والمأكول والمؤاكل، وما أكله السبع من الماشية، كالأكيلة. والأكولة: العاقر من الشياه، والشاة تعزل للأكل والمأكلة، وتضم الكاف: الميرة، وما أكل، ويوصف به فيقال: شاة مأكلة. وذوو الآكال، بالمد لا الآكال، ووهم الجوهري: سادة الأحياء. الآخذين للمرباع. وآكال الملوك: مآكلهم، ومن الجند أطماعهم. والآكلة: الراعية. وآكلة اللحم: السكين، والعصا المحددة، والنار، والسياط. والمئكلة القصعة الصغيرة تشبع الثلاثة، والبرمة الصغيرة، وكل ما أكل فيه. وأكل العضو والعود، كفرح وأئتكل وتأكل: أكل بعضه بعضا، والاسم: كغراب وكتاب. والأكلة، كفرحة: داء في العضو يأتكل منه وتأكل منه: غضب وهاج، كائتكل، والكحل، والصبر، والفضة، والسيف، والبرق: اشتد بريقه وأكلت الناقة كفرح، أكالا، كسحاب: نبت وبر جنينها فوجدت حكة وأذى في بطنها، وهي أكلة، كفرحة، وبها أكال 
ms1367	، كغراب، والأسنان: تكسرت. والآكل: الملك والمأكوال: الرعية.(@)(@@) والمؤكل، كمكرم: المرزوق. والمئكال: الملعقة. وأكلني رأسي إكلة، بالكسر، وأكالا، بالضم والفتح حكني. وأئتكل غضبا: احترق وتوهج. وأكل مالي تأكيلا وشربه: أطعمه الناس. وظل مالي يؤكل ويشرب، أي: يرعى كيف شاء. و " أمرت بقرية تأكل القرى "، أي: يفتح أهلها القرى، ويغنمون أموالها، فجعل ذلك أكلا منها أو هذا تفضيل لها، كقولهم: هذا حديث يأكل الأحاديث * أل في مشيه يؤل ويئل: أسرع، واهتز، أو اضطرب، واللون: برق وصفا، وفرائصه: لمعت في عدو، وفلانا PageV03P329(@)(@@) طعنه وطرده والثوب خاطه تضريبا، وعليه: حمله، والمريض، والحزين يئل ألا وأللا وأليلا: أن وحن ورفع صوته بالدعاء، وصرخ عند المصيبة، والفرس: نصب أذنيه، وحددهما، والصقر: أبى أن يصيد.(@)(@@) وكأمير: الثكل، كالأليلة، وعلز الحمى، وصليل الحصى والحجر، وخرير الماء. وكسفينة: الراعية البعيدة المرعى، كالألة، بالضم. والإل، بالكسر: العهد والحلف، وع، والجار، والقرابة والأصل الجيد، والمعدن والحقد، والعداوة، والربوبية، واسم الله تعالى، وكل اسم آخره إل أو إيل فمضاف إلى الله تعالى، والوحي، والأمان، والجزع عند المصيبة، ومنه روي: " عجب ربكم من إلكم "، فيمن رواه بالكسر، ورواية الفتح أكثر، ويروى: أزلكم، وهو أشبه، وبالفتح: الجؤار بالدعاء، وجمع ألة: للحربة العريضة النصل، كالإلال ككتاب، وبالضم: الأول، وليس من لفظه. والألة: الأنة، والسلاح، وجميع أداة الحرب، وعود في رأسه شعبتان، وصوت الماء الجاري، والطعنة بالحربة. وبالكسر: هيئة الأنين. والضلال ابن الألال، كسحاب: اتباع، أو الألال: الباطل. وإلا، بالكسر: تكون للاستثناء (فشربوا منه إلا قليلا)، وتكون صفة بمنزلة غير، فيوصف بها أو بتاليها أو بهما جميعا، جمع منكر: (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا)، أو شبه منكر كقول ذي الرمة: قليل بها الأصوات إلا بغامها فإن تعريف الأصوات تعريف الجنس وتكون عاطفة كالواو، قيل: ومنه: (لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا) (لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء)، وتكون زائدة، كقوله حراجيج ما تنفك إلا مناخة. وألا، بالفتح: حرف تحضيض، تختص بالجمل الفعلية الخبرية وكسحاب وكتاب: جبل 
ms1368	 بعرفات، أو حبل رمل عن يمين الإمام بعرفة، ووهم من قال: الإل، كالخل وكهمزة: ع. وأللت أسنانه، كفرح: فسدت، والسقاء: أروحت. والله تأليلا: حدده. والأللان، محركة وجها الكتف، أو اللحمتان المتطابقتان في الكتف بينهما فجوة على وجه عظم الكتف، يسيل بينهما ماء إذا نزع اللحم منها. والألل أيضا: صفحة السكين، وهما أللان، ولغة في اليلل: لقصر الأسنان وإقبالها على غار الفم، وكعنب: القرابات، الواحدة: إلة. وكصرد: جمع ألة، بالضم: للراعية. * - ألون، بالضم، بمعنى ذوو، ولا يفرد له واحد، ولا يكون إلا مضافا، كأن واحده: أل، مخففة، ألا ترى أنه في الرفع واو وفي النصب والجر ياء. وأولو الأمر: أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومن اتبعهم من أهل العلم ومن الأمراء إذا كانوا أولي علم ودين. * الأمل، كجبل ونجم وشبر: الرجاء، ج: آمال أمله أملا، وأمله: رجاه. وما أطول إملته، بالكسر: أمله، أو تأميله. وتأمل: تلبث في الأمر والنظر وكأمير ع PageV03P330(@)(@@) والحبل من الرمل مسيرة يوم طولا وميل عرضا أو المرتفع منه، ج: أمل، ككتب. وكصبور: ع وكمعظم: الثامن من خيل الحلبة. والأملة، محركة: أعوان الرجل. وآمل، كأنك: د بطبرستان، منه الإمام محمد بن جرير الطبري، والفضل بن أحمد الزهري، ود على ميل من جيحون، والعامة تقول:(@)(@@) آمو والصواب: آمل، منه: عبد الله بن حماد شيخ البخاري، وأحمد بن عبدة شيخ أبي داود. * آل إليه أولا ومآلا: رجع، وعنه: ارتد، والدهن وغيره أولا وإيالا: خثر. وألته أنا، لازم متعد، والملك رعيته إيالا: ساسهم، وعلى القوم أولا وإيالا وإيالة: ولي، والمال: أصلحه وساسه، كائتاله، والشئ مآلا: نقص، ومن فلان: نجا لغة في: وأل، ولحم الناقة: ذهب فضمرت. وأوله إليه: رجعه والإيل، كقنب وخلب وسيد الوعل. وأول الكلام تأويلا، وتأوله: دبره وقدره وفسره. والتأويل: عبارة الرؤيا، وبقلة طيبة الريح، من باب التنبيت. والأيل، كخلب: الماء في الرحم، واللبن الخاثر، كالأيل، أو هو وعاؤه. والآل: ما أشرف من البعير، والسراب، أو خاص بما في أول النهار، ويؤنث، والخشب، والشخص، وعمد الخيمة كالآلة 
ms1369	، ج: آلات، وجبل، وأطراف الجبل ونواحيه، وأهل الرجل، وأتباعه وأولياؤه، ولا يستعمل إلا فيما فيه شرف غالبا، فلا يقال: آل الإسكاف كما يقال: أهله، وأصله: أهل، أبدلت الهاء همزة، فصارت أال، توالت همزتان، فأبدلت الثانية ألفا، وتصغيره، أويل وأهيل. والآلة: الحالة، والشدة، وسرير الميت وما اعتملت به من أداة يكون واحدا وجمعا، أو هي جمع بلا واحد أو واحد، ج: آلات. وأول: ع بأرض غطفان، وواد بين مكة واليمامة وأوال، كسحاب: جزيرة كبيرة بالبحرين، عندها مغاص اللؤلؤ، وصنم لبكر وتغلب. والأول: لضد الآخر في: وأل. والإيالات، بالكسر: الأودية. وأول، كفرح سبق. وأوليل: ملاحة بالمغرب. * أهل الرجل: عشيرته، وذوو قرباه، ج: أهلون وأهال وآهال وأهلات ويحرك. وأهل يأهل ويأهل أهولا، وتأهل واتهل: اتخذ أهلا. وأهل الأمر: ولاته، وللبيت سكانه، وللمذهب: من يدين به، وللرجل: زوجته، كأهلته، وللنبي، صلى الله عليه وسلم: أزواجه وبناته وصهره علي، رضي الله تعالى عنه، أو نساؤه، والرجال الذين هم آله، ولكل نبي: أمته. ومكان آهل: له أهل ومأهول: فيه أهله، وقد أهل، كعني. وكل ما ألف من الدواب المنازل: فأهلي وأهل، ككتف. ومرحبا وأهلا، أي: صادفت أهلا لا غرباء. وأهل به تأهيلا: قال له ذلك. وكفرح: أنس. وهو أهل لكذا مستوجب، للواحد والجميع. وأهله لذلك تأهيلا، وآهله: رآه له أهلا. واستأهله: استوجبه، لغة جيدة وإنكار الجوهري باطل، وفلان: أخذ الإهالة: للشحم أو ما أذيب منه أو الزيت وكل ما ائتدم به PageV03P331(@)(@@) وسرعان ذا إهالة في: العين. وآل الله ورسوله: أولياؤه، وأصله: أهل، وتقدم في أول. وككتابة: ع وإنهم لأهل أهلة، كفرحة، أي: مال. وكزبير: ع. * إيل، بالكسر: اسم الله تعالى، وجبل. وإيلياء بالكسر، ويقصر ويشدد فيهما، وإلياء بياء واحدة ويقصر: مدينة القدس. وأيلة: جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع، ود بين ينبع ومصر، وعقبتها م، منه: عقيل بن خالد وأقاربه، ويونس ابن يزيد وأقاربه، وجماعة. وإيلة، بالكسر: ة بباخرز، وموضعان آخران. وأيلول: شهر بالرومية.(@)(@@) وأيل كبقم: د.(@)(@@) * (فصل الباء) * * البأدلة: مشية سريعة، واللحمة بين الإبط والثندوة 
ms1370	 أو لحم الثدي، وقيل هي ثلاثية، ووهم الجوهري، ج: بآدل. * - البأزلة: اللحاء، والمقارضة، ومشية سريعة. * - البئيل، كأمير: الصغير الضعيف، بؤل، ككرم، بآلة وبؤولة، ويقال: ضئيل بئيل. * بابل، كصاحب: ع بالعراق، وإليه ينسب السحر والخمر. والبابلي: السم، كالبابلية. * بتله يبتله ويبتله: قطعه، كبتله فانبتل، وتبتل، والشئ: ميزه عن غيره. والبتول المنقطعة عن الرجال، ومريم العذراء، رضي الله تعالى عنها كالبتيل، وفاطمة بنت سيد المرسلين، عليهما الصلاة والسلام، لانقطاعها عن نساء زمانها ونساء الأمة فضلا ودينا وحسبا، والمنقطعة عن الدنيا إلى الله تعالى، والفسيلة من النخلة، المنقطعة عن أمها المستغنية بنفسها كالبتيل والبتيلة فيهما. والمبتلة: أمها، وقد انبتلت من أمها وتبتلت واستبتلت. وصدقة بتلة:(@)(@@) منقطعة عن صاحبها. وعطاء بتل: منقطع لا يشبهه عطاء، أو منقطع لا يعطى بعده عطاء. وتبتل إلى الله وبتل: انقطع وأخلص، أو ترك النكاح وزهد فيه. وكمعظم: الجميلة كأنها بتل حسنها على أعضائها أي: قطع، والتي لم يركب بعض لحمها بعضا، أو في أعضائها استرسال. وجمل مبتل: كذلك ولا يوصف به الرجل. وكأمير: المسيل في أسفل الوادي، ج: ككتب، ومن الشجر: المتدلي كبائسه، وجبل باليمامة، وواد. وكسفينة: ماء قرب بتيل، والعجز، وكل عضو مكتنز. وعمرة بتلاء: ليس معها غيرها ومر على بتيلة وبتلاء من رأيه، أي: عزيمة لا ترد. * - البثلة، بالضم: الشهرة. * بجله تبجيلا عظمه، أو قال له: بجل، كنعم، أي حسبك حيث انتهيت. ورجل بجال، كسحاب وأمير، أي: مبجل أو هو الشيخ الكبير، السيد العظيم مع جمال ونبل، وقد بجل، ككرم، بجالة وبجولا. والباجل: الحسن الحال، المخصب والفرحان، وقد بجل، كفرح ونصر، بجلا وبجولا فيهما. وكأمير: الغليظ من كل شئ. والأبجل عرق غليظ في الرجل، أو في اليد بإزاء الأكحل. والبجل، محركة البهتان أو هو بالضم العظيم والعجب PageV03P332(@)(@@) وقول لقمان بن عاد: خذي مني أخي ذا البجل: ذم، أي: يرضى بخسيس الأمور ولا يرغب في معاليها وبجلي، ويسكن: حسبي. وبجلك وبجلني، ساكنتي اللام، أي يكفيك ويكفيني، اسم فعل. وبجل كنعم زنة ومعنى. وأبجله الشئ: كفاه. والبجلة: الشجرة 
ms1371	 الصغيرة، ج: بجلات، والشارة الحسنة وبلا لام: أبو حي، والنسبة: بجلي، ساكنة، منهم: عمرو بن عبسة الصحابي، وعيسى بن عبد الرحمن البجليان. وكسفينة: حي باليمن من معد، والنسبة: بجلي، محركة، منهم جرير. وبنو بجالة: بطن. * - البحل:(@)(@@) الإدقاع الشديد. * بحدل: مالت كتفه، وأسرع في المشي. والبحدلة: الخفة في السعي. وكجعفر اسم. * - بحشل: رقص رقص الزنج. وبحشل، كجعفر: لقب أحمد بن عبد الرحمن المحدث المصري.(@)(@@) * بحظل: قفز قفزان اليربوع والفأرة، والظاء معجمة، والحاء مهملة. * - البخضل، كجعفر:(@)(@@) الغليظ الكثير اللحم. وتبخضل لحمه: غلظ وكثر. * البخل والبخول، بضمهما، وكجبل ونجم وعنق: ضد الكرم، بخل، كفرح وكرم، بخلا، بالضم والتحريك، فهو باخل من بخل، كركع، وبخيل من بخلاء ورجل بخل، محركة: وصف بالمصدر، وبخال، كسحاب وشداد ومعظم. وأبخله: وجده بخيلا. وبخله تبخيلا: رماه به. وكمرحلة: ما يحملك عليه، ويدعوك إليه. * بدل الشئ، محركة وبالكسر وكأمير: الخلف منه. ج: أبدال. وتبدله، وبه، واستبدله، وبه، وأبدله منه وبدله منه: اتخذه منه بدلا. وحروف البدل: " أنجدته يوم صال زط "، وحروف البدل الشائع في غير إدغام: " بجد صرف شكس أمن طي ثوب عزته. وبادله مبادلة وبدالا: أعطاه مثل ما أخذ منه. والأبدال: قوم بهم يقيم الله عز وجل الأرض، وهم سبعون: أربعون بالشام، وثلاثون بغيرها، لا يموت أحدهم إلا قام مكانه آخر من سائر الناس وبدله تبديلا: حرفه. وتبدل: تغير. ورجل بدل، بالكسر ويحرك: شريف كريم، ج:(@)(@@) أبدال. والبدل، محركة: وجع المفاصل واليدين، بدل، كفرح، فهو بدل. والبأدلة: لحمة بين الإبط والثندوة وكفرح: شكاها. والبدال: بياع المأكولات، والعامة تقول: بقال. وبادولى، وتضم داله: ع وكزبير: بديل بن ورقاء، وابن ميسرة ابن أم أصرم الخزاعيان، وابن سلمة، وابن عمرو بن كلثوم وابن مارية، وآخر غير منسوب: صحابيون. وأحمد بن بديل الإيامي، وجماعة. وكأمير: بديل بن علي الأردبيلي، وابن أحمد الهروي، وابن أبي القاسم الخوبي، وصالح بن بديل: محدثون. * البذل: م.(@)(@@) بذله يبذله ويبذله: أعطاه، وجاد به. والابتذال: ضد الصيانة. وكمكنسة: ما لا يصان من الثياب، كالبذلة بالكسر، والثوب الخلق، كالمبذل 
ms1372	 والمبتذل لابسه ومن يعمل عمل نفسه كالمتبذل وسيف صدق PageV03P333(@)(@@) المبتذل: ماضي الضريبة. وفرس له بذل أو ابتذال، أي: له حضر يصونه لوقت الحاجة. ومبذول: شاعر وكنجم وشداد وزبير: أسماء. * البرائل، كعلابط، والبرائلي، مقصورا: ما استدار من ريش الطائر حول عنقه أو خاص بعرف الحبارى، فإذا نفشه للقتال قيل: برأل وتبرأل وابرأل (والبرائلي والبرائل)، وأبو برائل: الديك. وبرائل الأرض: عشبها. وهو مبرئل للشر: متهيئ له. وعبد الباقي بن محمد ابن برآل، بالضم: محدث أندلسي. * - برجلان، بالضم: ة بواسط. والبرجلانية: محلة ببغداد.(@)(@@) * - البرزل، كقنفذ: الضخم من الرجال. * البرطل، كقنفذ وأردن: قلنسوة. والبرطلة: المظلة الضيقة والبرطيل، بالكسر: حجر، أو حديد طويل صلب خلقة، ينقر به الرحى، والمعول، والرشوة، ج: براطيل وبرطل: جعل بإزاء حوضه برطيلا، وفلانا: رشاه، فتبرطل: فارتشى. * - البرعل كقنفذ: ولد الضبع أو ولد الوبر منن ابن آوى. * البراغيل: القرى، والأراضي القريبة من الماء، أو البلاد بين الريف والبر، الواحد: برغيل، بالكسر. وبرغل: سكنها. * - برقل: كذب. والبرقيل، بالكسر: الجلاهق يرمى به البندق. * بزله وبزله: شقه فتبزل وانبزل، والخمر وغيرها: ثقب إناءها، كابتزلها وتبزلها، وذلك الموضع بزال، والشراب: صفاه، والأمر، أو الرأي: قطعه، وناب البعير بزلا وبزولا طلع. جمل وناقة بازل وبزول، ج: بزل، كركع وكتب، وبوازل، وذلك في تاسع سنيه، وليس بعده سن تسمى. و؟؟ ل أيضا السن تطلع في وقت البزول، ج: بوازل، والرجل الكامل في تجربته. والمبزلة والمبزل: المصفاة وخطة بزلاء: تفصل بين الحق والباطل. والبزلاء: الداهية العظيمة، والرأي الجيد، والشدائد. (وهو نهاض ببزلاء يقوم بالأمور العظام). وما عنده بازلة: شئ من مال. وبزل، كقفل: عنز. وكزبير: مولى العاص بن وائل. وككتاب: حديدة يفتح بها مبزل الدن. ورجل تبزلة، بالكسر، وتبزيلة وتبزلة، مشددة قصير. والبازلة: الحارصة من الشجاج تبزل الجلد ولا تعدوه. وأمر ذو بزل: ذو شدة. * البسل: الحرام والحلال، ضد، للواحد والجمع، والمذكر والمؤنث، واللحي واللوم، وثمانية أشهر حرم كانت لقوم من غطفان وقيس، والإعجال، والشدة، والنخل بالمنخل، وأخذ الشئ قليلا قليلا، وعصارة العصفر والحناء، والرجل الكريه المنظر، كالبسيل 
ms1373	، والحبس، ولقب بني عامر بن لؤي، وهم يد من قريش الظواهر وكانوا يدين، واليد الأخرى: اليسل، بالمثناة تحت. وبسلا بسلا، أي: آمين آمين. وبسلا له: ويلا له ويقال بسلا وأسلا: دعاء عليه. ويقال بسل، بمعنى: أجل، أي: هو كما تقول. والإبسال: التحريم، وبسل بسولا فهو باسل وبسل وبسيل. وتبسل: عبس غضبا أو شجاعة، أو تبسل: كرهت مرآته وفظعت. PageV03P334(@)(@@) والباسل الأسد كالمتبسل والشجاع، ج: بسلاء وبسل، وقد بسل ككرم، بسالة وبسالا، ومن القول الكريه الشديد، ومن اللبن، والنبيذ: الشديد. وقد بسل. وبسله تبسيلا: كرهه. وكسفينة: علقمة في طعم الشئ. وكغرفة: أجرة الراقي. وابتسل: أخذها. وحنظل مبسل، كمعظم: أكل وحده، فتكره طعمه وأبسله لكذا: عرضه، ورهنه، أو أبسله: أسلمه للهلكة، ولعمله، وبه: وكله إليه، ونفسه للموت: وطنها كاستبسل، والبسر: طبخه وجففه. واستبسل: طرح نفسه في الحرب، يريد أن يقتل أو يقتل. وكأمير: ة ووالد خلف القرشي الأديب من أهل الأندلس، وبقية النبيذ في الآنية يبيت فيها، وبهاء: الفضلة.(@)(@@) * - البسكل، بالضم: الفسكل من الخيل. * بسمل: قال: بسم الله. * - بشيل الرومي الترجمان كجعفر: من حاشية الرشيد. وخلف بن بشيل: من علماء الأندلس. * البصل، محركة: م واحدته: بهاء، وبيضة الحديد. والبصلية: محلة ببغداد. وإقليم البصل: بإشبيلية. وقشر متبصل: كثير القشور كثيف. وبصلة، بالضم: علم. والتبصيل والتبصل: التجريد. وتبصلوه: أكثروا سؤاله حتى نفد ما عنده. * بطل بطلا وبطولا وبطلانا، بضمهن: ذهب ضياعا وخسرا، وأبطله. و - في حديثه بطالة: هزل كأبطل، والأجير: تعطل. والباطل: ضد الحق، ج: أباطيل، وأبطل: جاء به، و: إبليس، ومنه: (وما يبدئ الباطل وما يعيد). ورجل بطال: ذو باطل، بين البطول. وتبطلوا بينهم: تداولوا الباطل. ورجل بطل، محركة وكشداد، بين البطالة والبطولة: شجاع، تبطل جراحته فلا يكترث لها، أو تبطل عنده دماء الأقران ج: أبطال، وهي: بهاء. وقد بطل، ككرم، وتبطل. والبطلات، كسكر: الترهات. وبينهم أبطولة، بالضم، وإبطالة، بالكسر: باطل. والبطلة: السحرة. * البعل: الأرض المرتفعة، تمطر في السنة مرة وكل نخل وشجر وزرع لا يسقى، أو ما سقته السماء، وقد استبعل المكان، و 
ms1374	: ما أعطي من الإتاوة على سقي النخل، والذكر من النخل، وصنم كان لقوم إلياس، عليه السلام، وملك من الملوك، ورب الشئ ومالكه، والثقل، والزوج، ج: بعال وبعولة وبعول، والأنثى: بعل وبعلة. وبعل، كمنع، بعولة: صار بعلا كاستبعل، وعليه: أبى. وتبعلت: أطاعت بعلها، أو تزينت له. والبعال: الجماع، وملاعبة الرجل أهله كالتباعل والمباعلة. وباعلت: اتخذت بعلا، والقوم قوما: تزوج بعضهم إلى بعض، وفلان فلانا: جالسه وبعل بأمره، كفرح: دهش، وفرق، وبرم فلم يدر ما يصنع، فهو بعل. والبعلة، كفرحة: التي لا تحسن لبس الثياب، وكسحاب: أرض قرب عسفان. وكغراب: جبل بإرمينية. وشرف البعل: جبل بطريق حاج الشام. وبعلبك: د بالشام، وذكر في: ب ك ك * البغل: م، ج: بغال. ومبغولاء اسم الجمع والأنثى PageV03P335(@)(@@) بهاء وبغلهم كمنعهم: هجن أولادهم، كبغلهم. وحفص بن بغيل، كزبير: محدث. وبغل تبغيلا: بلد، وأعيا، والإبل: مشت بين الهملجة والعنق. * بقل: ظهر، والأرض: أنبتت، والرمث: اخضر، كأبقل فيهما فهو بأقل، والأرض بقيلة وبقلة مبقلة، ووجه الغلام: خرج شعره، كأبقل وبقل، وأبقله الله تعالى ولبعيره: جمع البقل. والبقل: ما نبت في بزره لا في أرومة ثابتة. وتبقل: خرج يطلبه. والبقلة: واحدته وبالضم: بقل الربيع، والأرض بقلة وبقيلة وبقالة ومبقلة، وبضم القاف. وابتقلت الماشية وتبقلت:(@)(@@) رعت البقل، والقوم: رعت ماشيتهم البقل، كأبقلوا. وبقلة الضب: نبت. والباقلى ويخفف، والباقلاء مخففة ممدودة: الفول، الواحدة: بهاء، أو الواحد والجميع سواء، وأكله يولد الرياح والأحلام الردية والسدر والهم وأخلاطا غليظة، وينفع للسعال وتخصيب البدن، ويحفظ الصحة إذا أصلح وأخضره بالزنجبيل للباءة غاية. والباقلى القبطي: نبات حبه أصغر من الفول. والبقلة اليمانية، وبقلة الضب، وبقلة الرماة، وبقلة الرمل أو البراري، والبقلة الحامضة، والبقلة الأترجية: حشائش. وبقلة الأنصار:(@)(@@) الكرنب. وبقلة الخطاطيف: العروق الصفر. والبقلة المباركة: الهندباء، أو الرجلة، وكذا البقلة اللينة، وكذا بقلة الحمقاء. وبقلة الملك: الشاهترج. والبقلة الباردة: اللبلاب. والبقلة الذهبية: القطف وبقول الأوجاع: نبت مختبر في إزالة الأوجاع من البطن. والبوقال، بالضم: كوز بلا عروة. وباقل: رجل اشترى ظبيا بأحد عشر درهما، فسئل عن 
ms1375	 شرائه، ففتح كفيه، وأخرج لسانه يشير إلى ثمنه، فانفلت، فضرب به المثل في العي. وبنو بأقل: حي من الأزد، ويقال لهم: بقل أيضا. وبنو بقيلة، كجهينة: بطن. وبقل تبقيلا ساس. والبقال: لبياع الأطعمة، عامية، والصحيح: البدال، وقد تقدم. ومحمد بن أبي القاسم الخوارزمي البقال والعجم يزيدون آخره ياء: إمام بارع، ذو تصانيف حسنة. * البكل: الخلط، والغنيمة كالتبكل، وهذا اسم لا مصدر، واتخاذ البكيلة، كسفينة وسحابة: للدقيق بالرب، أو بالسمن والتمر أو سويق يبل بلا، أو سويق بتمر ولبن، أو دقيق يخلط بسويق ويبل بماء وسمن أو زيت، أو الأقط الجاف يخلط به الرطب، أو طحين وتمر يخلطان بزيت. والتبكيل: التخليط. وكسفينة الضأن والمعز يختلط، والغنم إذا ألقيت عليها غنما أخرى، والغنيمة. والبكلة، بالكسر: الطبيعة، كالبكيلة، والهيئة والزي والحال والخلقة. وبنو بكال، ككتاب: بطن من حمير، منهم: نوف بن فضالة التابعي. وكأمير: حي من همدان والتبكل: معارضة شئ بشئ، كالبعير بالأدم. وجميل بكيل: متنوق في لبسه ومشيه. وذو بكلان بن ثابت:(@)(@@) من رعين وتبكله وعليه: علاه بالشتم والضرب والقهر، وفي الكلام: خلط، وفي مشيته اختال PageV03P336(@)(@@) (البلل محركة والبلة والبلال بكسرهما، والبلالة، بالضم: الندوة. وبله بالماء بلا وبلة، بالكسر وبلله فابتل وتبلل. وككتاب: الماء، ويثلث، وكل ما يبل به الحلق. والبلة، بالكسر: الخير والرزق وجريان اللسان وفصاحته، أو وقوعه على مواضع الحروف، واستمراره على المنطق، وسلاسته والبلل: الدون، أو النداوة، والعافية، والوليمة، وبالضم: ابتلال الرطب، وبقية الكلأ، وبالفتح: طراءة الشباب، ويضم، ونور العضاه، أو الزغب الذي يكون بعد النور، ونور العرفط والسمر، أو عسله، ويكسر والغنى بعد الفقر، كالبلى، كربى، وبقية الكلأ، ويضم، وثمر القرظ. والبليل: ريح باردة مع ندى، للواحدة والجميع وبلت تبل بلولا. والبل، بالكسر: الشفاء، والمباح، ويقال حل وبل، أو هو اتباع. وبل رحمه بلا وبلالا، بالكسر: وصلها. وكقطام: اسم لصلة الرحم. وبل بلولا، وأبل: نجا، ومن مرضه يبل بلا وبللا وبلولا، واستبل وابتل وتبلل: حسنت حاله بعد الهزال. وانصرف القوم ببللهم، محركة، وبضمتين وبلولتهم، بالضم، أي: وفيهم بقية 
ms1376	. وطواه على بلته، ويفتح، وبللته، وتفتح اللام، وبلولته وبلوله وبلالته بضمهن، وبللته وبللاته وبلالته، مفتوحات، وبللاته، بضم أولها، أي: احتملته على ما فيه من العيب أو داريته، وفيه بقية من الود. وطويت السقاء على بللته، وتفتح اللام: طويته وهو ند. وبللت به، كفرح ظفرت، وصليت وشقيت، وفلانا: لزمته، وبه بللا وبلالة وبلولا: منيت به، وعلقته، كبللت، بالفتح وما بللت به، بالكسر: ما أصبته ولا علمته. والبل: اللهج بالشئ، ومن يمنع بالحلف ما عنده من حقوق الناس وعلي بن الحسن بن البل البغدادي: محدث. ولا تبلك عندنا بالة أو بلال، كقطام: لا يصيبك خير وأبل: أثمر، والمريض: برأ، ومطيته على وجهها: همت ضالة، والعود: جرى فيه الماء، وذهب في الأرض، كبل، وأعيا فسادا أو خبثا، وعليه: غلبه. والإبل: الألد الجدل، كالبل، ومن لا يستحيي، والممتنع، والشديد اللؤم لا يدرك ما عنده والمطول الحلاف الظلوم، كالبل، والفاجر، وهي: بلاء، ج: بل بالضم. وقد بل بللا وخصم مبل: ثبت. وككتاب: بلال بن رباح ابن حمامة المؤذن، وحمامة أمه، وابن مالك وابن الحارث المزنيان، وآخر غير منسوب: صحابيون. وبلال آباد: ع. والبلبل بالضم: طائر م والخفيف في السفر المعوان، كالبلبلي، وسمك قدر الكف. وإبراهيم بن بلبل، وحفيده بلبل بن إسحاق: محدثان وإسماعيل بن بلبل: وزير المعتمد من الكرماء، ومن الكوز: قناته التي تصب الماء. والبلبلة: كوز فيه بلبل إلى جنب رأسه، والهودج للحرائر. والبلبلة: اختلاط الأسنة، وتفريق الآراء والمتاع، وخرزة سوداء في الصدف، وشدة الهم والوساوس، كالبلبال والبلابل. والبلبال، بالكسر: المصدر وبلبلهم PageV03P337(@)(@@) بلبلة وبلبالا هيجهم وحركهم والاسم البلبال بالفتح والبلبالة والبلبال: البرحاء في الصدر. وكسر سور ع، وجبل باليمامة. وبلك الله تعالى ابنا، وبه: رزقكه. وهو بذي بلي، وبذي بليان، مكسورين مشددي الياء واللام، وكحتى، ويكسر، أي: بعيد حتى لا يعرف موضعه. ويقال بذي بلي، كولي، ويكسر، وبليان محركة محركة مخففة، وبليان، بكسرتين مشددة الياء، وبذي بل بالكسر، وبليان، بكسر الباء وفتح اللام المشددة، وبفتح الباء واللام المشددة، وبليان، بالفتح وتخفيف الياء ويقال: ذهب 
ms1377	 بذي هليان وذي بليان وقد يصرف، أي: حيث لا يدرى أين هو، أو هو علم للبعد، أو ع وراء اليمن، أو من أعمال هجر أو هو أقصى الأرض، وقول خالد: إذا كان الناس بذي بلي وذي بلى: يريد تفرقهم، وكونهم طوائف بلا إمام، وبعد بعضهم عن بعض. وما أحسن بلله، محركة: تجمله. والبلان، كشداد: الحمام، ج: بلانات والمتبلل: الأسد. والبلبال: الذئب. وكمحدث: الدائم الهدير، والطاووس الصراخ، كشداد. وكصرد: البذر وبلوا الأرض: بذروها. وكأمير: الصوت. وقليل بليل: اتباع. وهو بل أبلال، بالكسر: داهية وتبلبلت الألسن: اختلطت، والإبل الكلأ: تتبعته فلم تدع منه شيئا. وكعلابط: الرجل الخفيف فيما أخذ، ج بالفتح. والمبل: من يعييك أن يتابعك على ما تريد. وكزبير: شريعة صفين، واسم. وما في البئر بالول شئ من الماء. وكهمزة: الزي، والهيئة. وكيف بللتك وبلولتك؟ مضمومتين: حالك. وتبلل الأسد أثار بمخالبه الأرض وهو يزأر. وجاء في أبلته، بالضم: قبيلته. وبل: حرف إضراب، إن تلاها جملة كان معنى الإضراب إما الإبطال ك‍ (سبحانه بل عباد مكرمون)، وإما الانتقال من غرض إلى غرض آخر (فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا)، وإن تلاها مفرد فهي عاطفة، ثم إن تقدمها أمر أو إيجاب، كاضرب زيدا بل عمرا، أو قام زيد بل عمرو، فهي تجعل ما قبلها كالمسكوت عنه، وإن تقدمها نفي أو نهي فهي لتقرير ما قبلها على حاله، وجعل ضده لما بعدها، وأجيز أن تكون ناقلة معنى النفي والنهي إلى ما بعدها، فيصح: ما زيد قائما بل قاعدا وبل قاعد، ويختلف المعنى، ومنع الكوفيون أن يعطف بها بعد غير النهي وشبهه، لا يقال: ضربت زيدا بل أباك، ويزاد قبلها " لا " لتوكيد الإضراب بعد الإيجاب، كقوله:(@)(@@) وجهك البدر لا بل الشمس لو لم ولتوكيد تقرير ما قبلها بعد النفي وما هجرتك لا بل زادني شغفا. * - بنيل، بضم الباء وكسر النون: جد محمد بن مسلم الشاعر الأندلسي، والأصح أنه ممال، ولكنهم يكتبونه بالياء اصطلاحا. * البول: م، ج: أبوال، وقد بال والاسم: البيلة، بالكسر، و =: الولد، والعدد الكثير 
ms1378	، والانفجار وبهاء بنت الرجل وكغراب داء يكثر PageV03P338(@)(@@) منه البول. وكهمزة: الكثيرة. والمبولة، كمكنسة: كوزه، والشراب مبولة، كمرحلة. والبال: الحال والخاطر، والقلب، والحوت العظيم، والمر الذي يعتمل به في أرض الزرع، ورخاء العيش، وبهاء القارورة، والجراب، ووعاء الطيب، وع بالحجاز. وهلال بن زيد بن يسار بن بولي كسكرى تابعي. وبال: ذاب. وأبوال البغال: السراب. وبالويه: اسم. وما أباليه بالة، في المعتل. * البهدل، كجعفر جرو الضبع، وطائر أخضر. وبنو بهدل: حي من بني سعد. والبهدلة: الخفة والإسراع في المشي. وبهدل عظمت ثندوته. وبهدلة: رجل من تميم، واسم أم عاصم بن أبي النجود المقرئ. * البهصل، كعصفر الغليظ الجسيم، والأبيض، وبهاء: القصيرة، ويفتح، والصخابة، والشديدة البياض، ويفتح. والبهيصل:(@)(@@) الضعيف الردئ. وبهصل: خلع ثيابه فقامر بها، وأكل اللحم على العظم فتكنفه من أكنافه، والقوم من مالهم: أخرجهم * - البهكلة: المرأة الغضة الناعمة، كالبهكنة. * البهل: المال القليل، واللعن والشئ اليسير. والتبهل: العناء بما يطلب. وأبهله: تركه، والناقة: أهملها. وناقة باهل، بينة البهل: لا صرار عليها، أو لا خطام، أو لا سمة، ج: كبرد وركع. وكفرحت: حل صرارها، وترك ولدها يرضعها وقد أبهلتها فهي مبهلة ومباهل. واستبهلها: احتلبها بلا صرار، والوالي الرعية: أهملهم، والبادية القوم تركتهم باهلين، أي: نزلوها فلا يصل إليهم سلطان، ففعلوا ما شاؤوا. والباهل: المتردد بلا عمل، والراعي بلا عصا، وبهاء: الأيم. وكمنعته: خليته مع رأيه، كأبهلته، أو يقال: بهلت: للحر، وأبهلت: للعبد، والله تعالى فلانا: لعنه. والبهلة، ويضم: اللعنة. وباهل بعضهم بعضا، وتبهلوا وتباهلوا، أي: تلاعنوا. والابتهال: الاجتهاد في الدعاء، وإخلاصه. والضلال ابن بهلل، كقنفذ وجعفر، غير مصروفين، أي: الباطل. والإبهال إرسالك الماء فيما بذرته. والأبهل: حمل شجر كبير، ورقه كالطرفاء، وثمره كالنبق، وليس بالعرعر كما توهم الجوهري، دخانه يسقط الأجنة سريعا، ويبرئ من داء الثعلب طلاء بخل، وبالعسل ينقي القروح الخبيثة. والبهلول، كسرسور: الضحاك، والسيد الجامع لكل خير. وبهلا، أي: مهلا. وامرأة بهيلة:(@)(@@) بهيرة. وكأمير: ابن عريب بن حيدان. وباهلة: قبيلة. * - بيل، بالكسر: ناحية بالري، منها: عبد الله بن الحسن وة بسرخس، منها 
ms1379	: عصام بن الوضاح، ومحمد بن أحمد بن عمرويه، ومحمد بن حمدون بن خالد (وة بالسند).(@)(@@) * (فصل التاء) * * التألان، محركة: الذي كأنه ينهض برأسه إذا مشى، أو الصواب بالنون * التبل، كالضرب: العداوة، ج: تبول، وتبابيل نادر، والذحل، والإسقام كالإتبال وتبله ذهب بعقله PageV03P339(@)(@@) والدهر القوم: رماهم بصروفه وأفناهم، والمرأة فؤاد الرجل: أصابته بتبل، والقدر: جعل فيها التابل، كتبلها وتوبلها وتابلها. والتابل، كصاحب وهاجر وجوهر: أبزار الطعام، ج: توابل. والتبال صاحبها. وتوبال النحاس والحديد، (بالضم): ما تساقط منه عند الطرق، ومثقال منه بماء العسل شربا يسهل البلغم بقوة. وتبالة: د باليمن خصبة، استعمل عليها الحجاج، فأتاها، فاستحقرها، فلم يدخلها، فقيل: " أهون من تبالة على الحجاج ". وكزفر: واد. وكسكر: د من عمل حلب. وكفر تبيل، كأمير ع بين الرقة وبالس. * - التتل: ضرب من الطيب. * - التوزلى، كخوزلى، ويمد: الداهية. * - تربل، كزبرج وجعفر: ع. * - التعل، محركة: حرارة الحلق الهائجة. * تفل يتفل ويتفل: بصق. والتفل والتفال، بضمهما: البصاق، والزبد. وتفل، كفرح: تغيرت رائحته، وهو تفل، ككتف، وهي تفلة ومتفال وقد أتفله. والتتفل، كتنضب وقنفذ ودرهم وجعفر وزبرج وجندب وسكر: الثعلب، أو جروه وهي: بهاء. وكتنضب: ما يبس من العشب، أو شجر، أو نبات أخضر ط فيه خطبة ط. * - تكل عليه، كفرح: لغة في اتكل، ذكرته على اللفظ. * تله فهو متلول وتليل: صرعه، أو ألقاه على عنقه وخده، وفلانا بتلة سوء، بالكسر: رماه بأمر قبيح، والشئ في يده: دفعه إليه، أو ألقاه. وقوم تلى، كحتى صرعى. وتل يتل ويتل: تصرع، وسقط، وصب، وجبينه: رشح بالعرق، وأرخى الحبل في البئر. والمتل كمقص: ما تله به، والقوي، والمنتصب من الرماح، والشديد من الناس والإبل، والرجل المنتصب في الصلاة. والتل من التراب: م، والكومة من الرمل، والرابية، ج: تلال، والوسادة، ج: أتلال نادر أو هي ضروب من الثياب. وعمر بن محمد بن التل الكوفي: محدث. وكأمير: العنق، ج: أتلة وتلل وتلاتل والتلتلة: التحريك، والإقلاق، والزعزعة والزلزلة، والسير الشديد، والسوق العنيف، والشدة، ومشربة من قيقاء الطلع، كالتلة. ط وتلتلة بهراء: كسرهم تاء 
ms1380	 " تفعلون " ط. وضال تال، والضلالة والتلالة والضلال ابن التلال: اتباع. وتلي، كحتى ويكسر: ع. وكربي: الشاة المذبوحة. وذهب يتال متالة يطلب لفرسه فحلا. والتلة: الصبة، والضجعة، وبالكسر: الضجعة، (بالكسر)، والبلل، والحالة والكسل. وأتل المائع: أقطره. والتلل، محركة: البلل. وكصبور: الذي لا ينقاد إلا بطيئا. وأتله: ارتبطه واقتاده. والتلاتل، كعلابط: التار الغليظ. والثور المتلول: المدمج الخلق. * - المتمئل، كمشمعل: الرجل الطويل المعتدل، أو الطويل المنتصب. واتمأل: طال واشتد. * - التملول، كعصفور: نبت، نبطيه قنابري، وفارسيته: برغست يبكر في أول الربيع أنفع شئ للبهق والوضح أكلا وضمادا مطلق للبطن PageV03P340(@)(@@) صالح للمعدة والكبد، ملائم للمحرور والمبرود، ومكبوسه مشه. والتامول: التانبول، وهو ضرب من اليقطين، طعم ورقه كالقرنفل، يمضغونه بقليل من كلس، وهو مشة مطرب باهي، مقو للثة والمعدة والكبد وهو خمر الهند، يمازج العقل قليلا، وهو ينبت كاللوبياء، ويرتقي في الشجر. وكجهينة: دابة حجازية كالهرة، أو عناق الأرض، ج: تملان وتميلات. وأبو تميلة: يحيى بن واضح: محدث. * - اتمهل الشئ اتمهلالا: طال واشتد، أو اعتدل. * - التنبل، كدرهم وقرطاس وقرطاسة وزنبور: القصير والتنبل، كتنضب، والتانبول: لغتان في التامول: لليقطين الهندي، وتقدم في: ت م ل. * - التنتل، كدرهم، والتنتالة، بالكسر: القصير.(@)(@@) * التولة، كهمزة: السحر أو شبهه، وخرزة تحبب معها المرأة إلى زوجها، كالتولة، كعنبة فيهما، والداهية المنكرة، كالتولة، بالفتح وبالضم، ج: تولات. وتال يتول عالج السحر. والتال: صغار النخل وفسلانها، واحدتها: تالة. ومحمد بن أحمد بن تولة: محدث. وتويلة، كسفينة جماعة. وعبد الله بن تولى، كسكرى: تابعي. وتويل، كأمير: جد حنظلة بن صفوان، من أمراء مصر. وكزبير قيس بن تويل. والتاويلة: نبت. وجاء بدولاه وتولاه، ودولاته وتولاته، أي: بالدواهي.(@)(@@) * (فصل الثاء) * * الثؤلول، كزنبور: حلمة الثدي، وبثر صغير صلب مستدير على صور شتى، فمنه منكوس، ومتشقق ذو شظايا، ومتعلق، ومسماري، عظيم الرأس مستدق الأصل، وطويل معقف، ومنفتح، وكله من خلط غليظ يابس، بلغمي أو سوداوي أو مركب منهما، ج: ثآليل، وقد ثؤلل، بالضم، وتثألل جسده. * - الثبل، بالضم، وبالتحريك: البقية في أسفل الإناء وغيره. * الثيتل كحيدر: العنين، والوعل، أو مسنه 
ms1381	، أو ذكر الأروى، وجنس من بقر الوحش، والرجل الضخم الذي تظن أن فيه خيرا. وثيتل: تحامق بعد تغافل. * ثجل، كفرح: عظم بطنه واسترخى، أو خرج خاصرتاه، وهو أثجل ومثجل، كمعظم. والثجلاء: العظيمة منهن، ومن المزادة: الواسعة. وأثجل الوادي معظمه. وطعن فلانا الأثجلين: رماه بداهية من الكلام. وكقفل: ع بشق العالية. وكيمنع: ع.(@)(@@) * - ثرثال، بثاءين، كخزعال: جد والد المحدث أحمد بن عبد العزيز بن أحمد البغدادي، له جزء مشهور.(@)(@@) * - الثرطلة: الاسترخاء. ومر مثرطلا، أي: يسحب ثيابه. * - الثرعلة، بالضم: الريش المجتمع على عنق الديك. * - الثرغل، كقنفذ: أنثى الثعالب. وكزنبور: نبت. * ثرمل: سلح، وأكل اللحم ولم ينضجه، أو لم ينضج طعامه تعجيلا للقرى، أو لم ينفض ملته من الرماد لذلك، والطعام لم يحسن أكله فانتثر على لحيته وفمه، وعمله: لم يتنوق فيه. وكقنفذ: دابة وأم ثرمل الضبع وكقنفذة النقرة PageV03P341(@)(@@) في ظاهر الشفة، والبقية في الإناء، والثعلب، وبلا لام: اسم. * الثعل، كقفل وجبل وبهلول: السن الزائدة خلف الأسنان، أو دخول سن تحت أخرى في اختلاف من المنبت. وثعلت سنه، كفرح وهو أثعل. ولثة ثعلاء: تراكبت أسنانها. وأثعل الضيفان: كثروا، والأجر: عظم، والقوم علينا: خالفوا والأمر: عظم فلا يدرى كيف يتوجه له، والورد: ازدحم. وكتيبة ثعول، كصبور: كثيرة الحشو والتباع والثعل، بالفتح وبالضم وبالتحريك: زيادة في أطباء الناقة والبقرة والشاة، وهي ثعول أو هي التي فوق خلفها خلف صغير، أو لها حلمة زائدة. والأثعل: السيد الضخم، له فضول معروف. وثعالة، كثمامة وكغراب: أنثى الثعالب. وأرض مثعلة، كمرحلة: كثيرتها. وثعالة الكلأ: اليابس منه، معرفة، أو ثعالة عنب الثعلب. وبنو ثعل، كصرد، ابن عمرو: حي. وكغراب: شعب بين الروحاء والرويثة. وكقفل: ع بنجد، ودويبة تظهر في السقاء إذا خبثت ريحه، واللئيم. وورد مثعل، كمحسن: مزدحم. والثعلول كسرسور: الغضبان، والشاة يمكن أن تحلب من ثلاثة أمكنة وأربعة. * الثفل، بالضم، والثافل ما استقر تحت الشئ من كدرة. وككتف: من يأكله. وهم مثافلون: يأكلون الثفل، وهو: الحب، أي مالهم لبن. والثافل: الرجيع. وككتاب: الإبريق، وما وقيت به الرحى من الأرض 
ms1382	، كالثفل، بالضم، وقد ثفلها وقول زهير بثفالها، أي: على ثفالها، أو مع ثفالها، أي: حال كونها طاحنة، لأنهم لا يثفلونها إلا إذا طحنت. وكغراب وكتاب: الحجر الأسفل من الرحى. وكسحاب وجبل: البطئ من الإبل وغيرها وثفله: نثره بمرة واحدة. وأثفل الشراب: صار فيه ثفل. وتثفله عرق سوء: قصر به عن المكارم. وثافله:(@)(@@) ثافنه. وثفلت عن اللبن بالطعام تثفيلا: أكلت الطعام مع اللبن. * الثقل، كعنب: ضد الخفة، ثقل ككرم، ثقلا وثقالة، فهو ثقيل وثقال، كسحاب وغراب، ج: ثقال وثقل، بالضم. والثقل، محركة متاع المسافر وحشمه، وكل شئ نفيس مصون، ومنه الحديث " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي " والثقلان: الإنس والجن. والأثقال: كنوز الأرض، وموتاها، والذنوب، والأحمال الثقيلة واحدة الكل: ثقل، بالكسر. وثقله تثقيلا: جعله ثقيلا. وأثقله: حمله ثقيلا. وأثقلت وثقلت، ككرم، فهي مثقل استبان حملها. والمثقلة، كمعظمة: رخامة يثقل بها البساط. ومثقال الشئ: ميزانه من مثله وواحد مثاقيل الذهب، وذكر في: م ك ك. وامرأة ثقال، كسحاب: مكفال، أو رزان. وبعير ثقال: بطئ وثقل الشئ بيده ثقلا: راز ثقله. وتثاقل عنه: ثقل وتباطأ، والقوم: لم ينهضوا للنجدة، وقد استنهضوا لها وارتحلوا بثقلتهم، محركة، وبالكسر وبالفتح وكعنبة وفرحة أي بأثقالهم وأمتعتهم كلها والثقلة، بالفتح، ويحرك PageV03P342(@)(@@) ما يوجد في الجوف من ثقل الطعام، وبالفتح: نعسة تغلبك. وثقل، كفرح، فهو ثقيل وثاقل: اشتد مرضه وقد أثقله المرض والنوم واللؤم، فهو مستثقل. وثقال الناس وثقلاؤهم: من تكره صحبته. وثقل العرفج والثمام، ككرم: تروت عيدانه، وسمعه: ذهب بعضه. والثقل، بالكسر: ع. وألقى عليه مثاقيله:(@)(@@) مؤونته. ودينار ثاقل: كامل، ودنانير ثواقل. وثاقل: د. وأصبح ثاقلا، أي: أثقله المرض. * الثكل، بالضم: الموت والهلاك، وفقدان الحبيب أو الولد، ويحرك، وقد ثكله، كفرح، فهو ثاكل وثكلان وهي ثاكل، وثكلانة قليلة، وثكول وثكلى. وأثكلت: لزمها الثكل، فهي مثكل من مثاكيل وأثكلها الله تعالى ولدها. وقصيدة مثكلة، كمحسنة: ذكر فيها الثكل. ورمحه للوالدات مثكله.(@)(@@) كمرحلة. وفلاة ثكول: من سلكها فقد. والإثكال، بالكسر، وكأطروش: العثكال. * الثلة جماعة الغنم، أو الكثيرة منها، أو 
ms1383	 من الضأن خاصة، ج: كبدر وسلال، والصوف وحده ومجتمعا بالشعر وبالوبر. وأثل فهو مثل: كثرت عنده الثلة. و -: ما أخرج من تراب البئر، ج: كصرد، وقد ثل البئر.(@)(@@) وكالمنارة في الصحراء يستظل بها، وموارد الإبل ظم ء يومين بين شربين، وبالضم: الجماعة منا، والكثير من الدراهم، ويفتح، وبالكسر: الهلكة، ج: كعنب. وثلهم ثلا وثللا: أهلكهم، والدابة راثت، والتراب المجتمع، أو الكثيب: حركه بيده، أو كسر من إحدى جوانبه، كثلثله، والدار: هدمه فتثلثل، والتراب في البئر: هاله، والدراهم: صبها، والله تعالى عرشه: أماته، أو أذهب ملكه أو عزه. والثلل، محركة الهلاك، وفي الفم: أن تسقط أسنانه. وأثللته: إذا أمرت بإصلاح ما ثل منه. والثلثل، كهدهد الهدم. وكأمير: صوت الماء، أو صوت انصبابه. والثلثال: ضرب من الحمض. وانثلوا: انثالوا. والمثل كمحدث: الجامع للمال. والثلى، كربى: العزة الهالكة. والثلثلان، بالضم: عنب الثعلب، ويبيس الكلأ ويكسر، وهو أعلى. * الثملة، بالضم والفتح، وكسفينة: الحب والسويق، والتمر يكون في الوعاء نصفه فما دونه، أو نصفه فصاعدا، ج: ثمل وثمائل، والماء القليل يبقى في أسفل الحوض والسقاء كالثملة، محركة. وكثمامة وسفينة: البقية من الطعام والشراب في البطن. والثميلة: ما يكون فيه الطعام والشراب في الجوف والثملة، بالضم: ما يخرج من أسفل الركية من الطين، وصوفة يهنأ بها البعير ويدهن بها السقاء، كالثملة، محركة، وكمكنسة. وبه ثملة وثمل، بضمهما: شئ من عقل وحزم. والثمل، محركة: السكر، ثمل، كفرح، فهو ثمل، والظل، والإقامة، والمكث، كالثمل والثمول، وجمع ثملة: لخرقة الحيض، وككتاب: الغياث الذي يقوم بأمر قومه، وقد ثملهم يثملهم ويثملهم. وكغراب السم المنقع PageV03P343(@)(@@) كالمثمل كمعظم وجمع ثمالة: للرغوة. وكمنزل: الملجأ. وما ثمل شرابه بشئ: ما أكل قبل أن يشرب طعاما.(@)(@@) والثامل: السيف القديم العهد بالصقال. ولبن مثمل، كمحسن ومحدث: ذو رغوة. والثاملية: ماءة لأشجع وكمرحلة: المصنعة. وثملهم: أطعمهم وسقاهم، وقام بأمرهم. وثمل يثمل: أكل. وكأمير: اللبن الحامض والخبز يمسك الماء. وكزبير: ابن عبد الله الأشعري: تابعي. وكسفينة: البناء فيه الفراش والخفض، وطائر وضفيرة تبنى بالحجارة لتمسك الماء على الحرث 
ms1384	. وكثمامة: لقب عوف بن أسلم أبي بطن، ولقب لأنه أطعم قومه وسقاهم لبنا بثمالته. وبلد ثامل، وكمحسن: يحمل المقام وكمكنسة خصفة يجعل فيها المصل، وخريطة تكون في منكبي الراعي. وأنا ثمل إلى كذا، ككتف: محب له. وكمحدث: من نعت أصوات الحمار. وتثمل ما في الإناء: تحساه. وثمله تثميلا: بقاه. * - الثنتل، بالكسر: القصير. والثنتلة، بالفتح: البيضة المذرة. وثنتل: تقذر بعد تنظف. * الثول: جماعة النحل، لا واحد لها، أو ذكر النحل وشجر الحمض، وبالتحريك: استرخاء في أعضاء الشاء خاصة، أو كالجنون يصيبها فلا تتبع الغنم وتستدير في مرتعها، وقد ثول، كفرح، واثول اثولالا. وتثول عليه: علاه بالشتم والقهر، والنحل:(@)(@@) اجتمعت والتفت. وانثال: انصب، وعليه القول: تتابع، وكثر فلم يدر بأيه يبدأ. والثويلة: مجتمع العشب والجماعة من بيوت متفرقة. والثوالة: الكثير من الجراد، واسم كالجبانة. والأثول: المجنون، والأحمق والبطئ النضرة، والبطئ الخير والعمل، والبطئ الجري، ج: ثول. وثال: حمق، أو بدا فيه الجنون ولم يستحكم، والوعاء: صب ما فيه. وأشياخ أثاولة: بطاء. ونعيم بن الثولاء: ولي شرطة البصرة. * ثهلان:(@)(@@) جبل، ورجل. والضلال بن ثهلل، ممنوعا، كجعفر وقنفذ وجندب: الذي لا يعرف أو من أسماء الباطل. والثهل، محركة: الانبساط على الأرض. وثهلل، كجعفر: ع قرب سيف كاظمة. * الثيل، بالكسر والفتح: وعاء قضيب البعير وغيره، أو القضيب نفسه، وبالكسر، وككيس: نبات. والأثيل:(@)(@@) الجمل العظيم الثيل، ج: ثيل. وككيسة: ماء بقطن.(@)(@@) * (فصل الجيم) * * جأل، كمنع: ذهب وجاء، والصوف: جمعه، واجتمع، لازم متعد. وكفرح جألانا محركة: عرج. والاجئلال والجئلال: الفزع. وجيأل وجيألة، ممنوعتين، وجيل، بلا همز، والجيأل كله الضبع. وجيألة الجرح: غثيثه. * - جبتل، كجعفر، بمثناة فوقية بعد الباء: ع باليمن من ديار نهد * الجبل، محركة: كل وتد للأرض عظم وطال، فإن انفرد: فأكمة أو قنة، ج: أجبل وجبال وأجبال وسيد القوم وعالمهم والجبلان سلمى وأجأ وجبل بن جوال صحابي وبلاد الجبل مدن PageV03P344(@)(@@) بين أذربيجان وعراق العرب، وخوزستان وفارس، وبلاد الديلم، نسب إليها حسن بن علي الجبلي.(@)(@@) وأجبلوا: صاروا إلى الجبل. وتجبلوا: دخلوا فيه. وأجبله: وجده جبلا، أي 
ms1385	: بخيلا، والشاعر صعب عليه القول، والحافر: بلغ المكان الصلب. وابنة الجبل: الحية، والداهية، والقوس من النبع. والمجبول الرجل العظيم. والجبل: الساحة، وبالكسر: الكثير، ويضم، وبالضم: الشجر اليابس، والجماعة منا، كالجبل كعنق وعدل وعتل وطمر وطمرة وأمير. والجبل، ككتف: السهم الجافي البري، أو كل غليظ جاف والأنيث من النصال. وأجبلوا: جبل حديدهم. والجبلة، ويكسر: الوجه، أو بشرته، أو ما استقبلك منه والمرأة الغليظة، والعيب، والقوة، وصلابة الأرض. وبالكسر وبالضم، وكطمرة: الأمة، والجماعة وكخزقة وطمرة: الكثرة من كل شئ. والجبلة، بالكسر، وكحزقة: الأصل. وثوب جيد الجبلة، بالكسر أي: الغزل. والجبلة، مثلثة ومحركة، وكطمرة: الخلقة، والطبيعة، وبالضم: السنام، ويفتح. وككتاب الجسد والبدن. وجبلهم الله تعالى يجبل ويجبل: خلقهم، وعلى الشئ: طبعه وجبره، كأجبله. وكزبير: جبل قرب فيد، وآخر بين أفاعية والمسلح، نباته البان، ود من سواحل دمشق، منه: عبيد بن خيار وإسماعيل بن حصين، ومحمد بن الحارث، وأبو سعيد المحدثون الجبيليون. ورضا بن جبيل: في قضاعة وجبل، بضم الباء المشددة وفتح الجيم: ة بشاطئ دجلة، منها: موسى بن إسماعيل، والحكم بن سليمان، وأحمد بن حمدان، وإسحاق بن إبراهيم المحدثون الجبليون. وذو جبلة، بالكسر: ع باليمن. وجبلة، بالضم د بين عدن وصنعاء. وكسفينة: القبيلة. والجبلة، كالأبلة: السنة المجدبة. والتجبيل: التقطيع وتجبل ما عنده: استنظفه. وامرأة جبلة ومجبال: غليظة. وجبلة، محركة: ع بنجد، وة بتهامة، ود بساحل بحر الشام، منه: سليمان بن علي، وعثمان بن أيوب، وعبد الواحد بن شعيب الجبليون، وة بالبحرين وع بالحجاز، وقيل: سليمان بن علي منه، وابن حارثة، وابن عمرو بن الأزرق، وابن مالك، وابن الأشعر وابن أبي كرب، وابن ثعلبة، وابن سعيد، وآخران غير منسوبين: صحابيون، وابن سحيم، وابن عطية: محدثان. وجبلة بن أيهم: آخر ملوك غسان، من ولده عمرو بن النعمان الجبلي وأما محمد بن علي الجبلي فمن جبل الأندلس ومحمد بن عبد الواحد الجبلي الحافظ ضياء الدين: من جبل قاسيون. ومحمد ابن أحمد بن علي، وأحمد بن عبد الرحمن الجبليان: محدثان. ورجل جبيل الوجه، كأمير: قبيحة. وكجهينة قصبة 
ms1386	 بالبحرين. ورجل جبل الرأس: قليل الحلاوة. وذو جبلة، بالكسر: غليظ. وكتنور: ة قرب حلب وكقنفذ: قدح غليظ من خشب. * جبريل في ج ب ر * - الجبهل، كسمند: الرجل PageV03P345(@)(@@) الجافي. * الجثل والجثيل، كأمير، من الشجر والشعر: الكثير الملتف، أو ما غلظ وقصر منه أو كثف واسود، أو الضخم الكثيف الملتف من كل شئ، جثل، كسمع وكرم، جثالة وجثولة. والجثلة: النملة العظيمة، ج: جثل، ومن الشجر: الكثيرة الورق الضخمة. واجثأل الطائر: نفش ريشه، والنبت طال والتف، أو اهتز وأمكن أن يقبض عليه، والريش: انتفش، وفلان: غضب، وتهيأ للقتال والشر والمجثئل: العريض، والمنتصب قائما. وجثلته الريح: جفلته. وكغراب: القبر، وبهاء: ما تناثر من ورق الشجر. والجثل، محركة: الأم، والزوجة، يقال: ثكلته الجثل. * الجحل: الحرباء، والضب الكبير، واليعسوب العظيم، والسقاء الضخم، والجعل، ج: جحول وجحلان، والعظيم الجنبين، وحشو الإبل. وجحل بن حنظلة: شاعر. والحكم بن جحل، وسالم ابن بشر بن جحل: تابعيان. وجحله، كمنعه وجحله: صرعه. والجحلاء: الناقة العظيمة. والجيحل، كحيدر: الصخرة العظيمة، وجلد سمك للترسة والعظيم من كل شئ. وكمعظم: المصروع. وكغراب: السم. * جحدل: صار جمالا أو مكاريا، واستغنى بعد فقر، وفلانا: صرعه، أو ربطه، والإناء: ملأه، والمال: جمعه، والإبل: ضمها، وأكراها وكجعفر وقنفذ: الغلام الحادر السمين. والجنحدل، ككنهبل: القصير. * - الجحشل، كجعفر وقنفذ وعلابط: السريع الخفيف. * الجحفل، كجعفر: الجيش الكثير، والرجل العظيم والسيد الكريم، والعظيم الجنبين. والجحفلة: بمنزلة الشفة للخيل والبغال والحمير، ورقمتان في ذراعي الفرس. وتجحفلوا تجمعوا. وجحفله: صرعه، ورماه، وبكته بفعله. والجحنفل: الغليظ الشفة. * - الجخدل، كجعفر وقنفذ:(@)(@@) الحادر السمين من الغلمان. * جدله يجدله ويجدله: أحكم فتله. والجديل: الزمام المجدول من أدم، وحبل من أدم أو شعر في عنق البعير، والوشاح، ج: ككتب. والجدل، ويكسر: الذكر الشديد وقصب اليدين والرجلين، وكل عضو، وكل عظم موفر لا يكسر ولا يخلط به غيره، ج: أجدال وجدول. ورجل مجدول: لطيف القصب، محكم الفتل، وساعد أجدل. وساق مجدولة وجدلاء: حسنة الطي، ومن الدروع: المحكمة، ج: جدل، بالضم. وجدل ولد الظبية وغيرها: قوي وتبع أمه. والأجدل:(@)(@@) الصقر، كالأجدلي 
ms1387	، ج: أجادل، و: فرس أبي ذر، رضي الله تعالى عنه، وفرس الجلاس الكندي، وفرس مشجعة الجدلي. وكمنبر: القصر، ج: مجادل. وكسحابة: الأرض، أو ذات رمل رقيق، والبلح إذا اخضر واستدار قبل أن يشتد، والنمل الصغار ذات القوائم. وجدل الحب في السنبل: وقع وجدله وجدله فانجدل وتجدل: صرعه على الجدالة. وجدل جدولا، فهو جدل، ككتف وعدل: صلب. والجدل، محركة: PageV03P346(@)(@@) اللدد في الخصومة والقدرة عليها جادله فهو جدل ومجدل، كمنبر ومحراب. وكمقعد: الجماعة منا وكمنبر: ع. والجديلة: القبيلة، والشاكلة، والناحية، وشريجة الحمام ونحوها، وصاحبها: جدال، والحال، والطريقة، وشبه إتب من أدم يأتزر به الصبيان والحيض. وجديلة بنت سبيع بن عمرو، من حمير أم حي، والنسبة: جدلي. وكغراب: د بالموصل. ومجادل: د بالخابور. والجدول، كجعفر وخروع النهر الصغير، ونهر م. وجدلاء: كلبة، ومن الشاء: المتثنية الأذن. وشقشقة جدلاء: مائلة والجدلة: مدقة المهراس. والجدل: القبر. وذهب على جدلائه: على وجهه وناحيته. وكأمير فحل للنعمان ابن المنذر وأجدلت الظبية: مشى معها ولدها. * الجذل، بالكسر: أصل الشجرة وغيرها بعد ذهاب الفرع، ج: أجذال وجذال وجذول وجذولة، أو ما عظم من أصول الشجر، وما على مثال شماريخ النخل من العيدان، ويفتح فيهن، وجانب النعل، ورأس الجبل، وما برز منه، ج: أجذال ومن المال: القليل منه، وعود ينصب للجربى لتحتك به، ومنه: " أنا جذيلها المحكك " وهو تصغير تعظيم وجذل جذولا: انتصب، وثبت. وكفرح: فرح، فهو جذل وجذلان من جذلان. وجاء في الشعر جاذل وقد أجذله فاجتذل. وسقاء جاذل: غير طعم اللبن. وإنه جذل رهان، بالكسر، أي: صاحبه. وجذل مال: رفيق بسياسته. والتجاذل: المضاغنة والمعاداة. وكرمة جذلة، كفرحة: نبتت وجعدت عيدانها وجذل الطعان، بالكسر: لقب علقمة بن فراس، من مشاهير العرب. * الجرل، محركة: الحجارة أو مع الشجر، أو المكان الصلب الغليظ، ج: أجرال. جرل المكان، كفرح، فهو جرل، ككتف، ج أجرال. والجرول، كجعفر: الأرض ذات الحجارة، كالجرول، كعلبط وعلبطة، والحجارة أو ملء الكف إلى ما أطاق أن يحمل، واسم سبع، وبلا لام: لقب الحطيئة العبسي. والجريال، بالكسر صبغ أحمر 
ms1388	، وحمرة الذهب، وسلافة العصفر، وما خلص من لون أحمر وغيره، والخمر، أو لونها، - كالجريالة فيهما وفرس العباس بن مرداس، وفرس قيس بن زهير النمري. والجرولة: ماء لغني بأعلى نجد. وكجندب:(@)(@@) ة باليمن، أو ماء. وأجرل: حفر فبلغ الجراول. * - جرثل التراب: سفاه بيده. * - الجردبيل كزنجبيل: الجردبان. * الجردحل، بكسر الجيم: الوادي، والضخم من الإبل، للذكر والأنثى.(@)(@@) * - جردل: أشرف على السقوط، ووقع في " صحيح البخاري ": فمنهم الموبق بعمله، ومنهم من يجردل " وفي رواية: فمنهم المجردل، كلاهما بالجيم فيما ضبطه الأصيلي، وفسره بالإشراف على السقوط، وحكى ابن الصابوني: المجزدل، بالزاي والجيم، وهو وهم، ورواية الجمهور بالخاء والراء. * الجرعبيل PageV03P347(@)(@@) كزنجبيل: الغليظ. * الجزل: الحطب اليابس، أو الغليظ العظيم منه، والكثير من الشئ، كالجزيل، ج: كجبال، والكريم المعطاء، والعاقل الأصيل الرأي، وهي: جزلة وجزلاء، وخلاف الركيك من الألفاظ، وصوت الحمام، وإسقاط الرابع من متفاعلن، وإسكان ثانيه في زحاف الكامل، وقد جزله يجزله، أو سمي مجزولا: لأن رابعه وسطه، فشبه بالسنام المجزول، و =: نبات، وبالضم جمع الأجزل من الجمال. والجزلة: العظيمة العجز، والبقية من الرغيف، والوطب، والجلة، وبالكسر: القطعة العظيمة من التمر، كالجزل. وجزله بالسيف يجزله: قطعه جزلتين. والجزل، محركة: أن يقطع القتب غارب البعير وقد جزله يجزله جزلا، وأجزله، أو أن يصيب الغارب دبرة، فيخرج منه عظم، فيتطامن موضعه، جزل كفرح، فهو أجزل، وهي جزلاء. وككرم: عظم، وفلان: صار ذا رأي جيد. وزمن الجزال، بالفتح والكسر أي: صرام النخل. وجزالى، كسكارى. ع. والجوزل: الشاب، وفرخ الحمام، والسم، وناقة تقع هزالا وبنو جزيلة، كسفينة: بطن من كندة. وكصرد: لقب سعيد بن عثمان. وسموا: جزلا وجزلة * - الجطلاء من النوق: الناب الرخوة الضعيفة، والتي لا تمضغ على حاكة. * جعله، كمنعه، جعلا ويضم، وجعالة، ويكسر، واجتعله: صنعه، والشئ جعلا: وضعه، وبعضه فوق بعض: ألقاه، والقبيح حسنا صيره، والبصرة بغداد: ظنها إياها، وله كذا على كذا: شارطه به عليه. وجعل يفعل كذا: أقبل وأخذ ويكون بمعنى سمى، ومنه: (وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا)، وبمعنى التبيين: (إنا جعلناه قرآنا عربيا)، (وبمعنى 
ms1389	 الخلق: (وجعل الظلمات والنور)، وبمعنى التشريف: (جعلناكم أمة وسطا) جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما)، وبمعنى التبديل: (فجعلنا عاليها سافلها) وبمعنى الحكم الشرعي: جعل الله الصلوات المفروضات خمسا، وبمعنى التحكم البدعي: (الذين جعلوا القرآن عضين) وقد تكون لازمة وهي الداخلة في أفعال المقاربة، كقوله:(@)(@@) وقد جعلت إذا ما قمت يثقلني *. * ثوبي فأنهض نهض الشارب الثمل وجعلت زيدا أخاك: نسبته إليك. والجعالة، مثلثة، وككتاب وقفل وسفينة: ما جعله له على عمله وتجاعلوا الشئ: جعلوه بينهم. وكسحابة: الرشوة، وما تجعل للغازي إذا غزا عنك بجعل، ويكسر ويضم وبالكسر والضم: خرقة ينزل بها القدر، كالجعال، بالكسر. وأجعله جعلا، وأجعله له: أعطاه، والقدر أنزلها بالجعال، والكلبة وغيرها: أحبت السفاد، كاستجعلت، فهي مجعل. والجعلة: الفسيلة، أو النخلة القصيرة أو الردية، أو الفائتة لليد، ج: جعل. والجعل: كالبعل من النخل وكصرد: الرجل الأسود PageV03P348(@)(@@) الدميم أو اللجوج والرقيب ودويبة، ج: جعلان، بالكسر. وأرض مجعلة، كمحسنة: كثيرتها وماء جعل، بالكسر، وككتف ومحسن: كثرت فيه، أو ماتت فيه. وقد جعل، كفرح، وأجعل. والجعول كجرول: ولد النعام. وبنو جعال، ككتاب: حي. وكهمزة: ع. وكزبير: ابن سراقة الضمري وجعيل الأشجعي: صحابيان. وكعب بن جعيل: شاعر. والجاعل: المعطي. والمجتعل: الآخذ. والجعل، محركة القصر في سمن، واللجاج. وجاعله: رشاه. * - الجعبلة: السرعة. * - جعثل بن عاهان، كقنفذ: قاضي إفريقية. * - الجعدل، كجعفر، والجنعدل، ككنهبل، وجبعثن: الصلب الشديد. * - الجعفليل كزنجبيل: القتيل المنتفخ. وطعنه فجعفله: قلبه عن السرج فصرعه. * جفله يجفله: قشره، والطين جرفه، كجفله فيهما، والفيل: راث، وروثه: الجفل، بالكسر ويفتح، ج: أجفال، واللحم عن العظم: نحاه والبحر السمك: ألقاه على الساحل، والريح السحاب: ضربته، واستخفته، والظليم: حركته وطردته والشعر جفولا: شعث، وفلانا: صرعه، والظليم جفولا: أسرع، وذهب في الأرض، كأجفل، وأجفلته أنا وريح جفول: تجفل السحاب. وجافلة ومجفل، كمحسن: سريعة. وقد جفلت وأجفلت. والإجفيل كإزميل: الجبان، والظليم ينفر من كل شئ، كالجفل، بالفتح، والقوس البعيدة السهم، والمرأة المسنة وانجفل الظل: ذهب، والقوم: انقلعوا فمضوا، كأجفلوا. والجفالة، بالضم: الجماعة، وما أخذته من رأس القدر بالمغرفة، وما نفاه 
ms1390	 السيل. ودعاهم الجفلى، محركة، والأجفلى أي: بجماعتهم وعامتهم أو الأجفلى:(@)(@@) الجماعة من كل شئ. والجفل: السحاب هراق ماءه ومضى، والنمل، لغة في الجثل، وبالضم جمع الجفول من الرياح والنساء. وجاؤوا أجفلة وأزفلة، وبأجفلتهم وأزفلتهم: بجماعتهم. وجمة جفول، كصبور عظيمة، وهي المرأة الكبيرة، وبالضم: ع. وكغراب: رغوة اللبن، والكثير، أو من الصوف، كالجفيل، وما نفاه السيل. وجفلة من الصوف، بالضم: جزة منه، وبالفتح: الكثيرة الورق من الشجر والجفل: نمل سود والسفينة، ج: جفول. وجيفل، كصيقل: اسم لذي القعدة. وتجفل الديك: نفش برائله. وكأمير:(@)(@@) ما يقطع من الزرع إذا كثر. والجافل: المنزعج، وفرس لبني ذبيان. * جل يجل جلالة وجلالا أسن واحتنك، فهو جليل من جلة، وجلالا: عظم، فهو جليل وجل، بالكسر والفتح، وكغراب ورمان وهي جليلة وجلالة. وأجله: عظمه. والتجلة: اسم. وجل الشئ، وجلاله، بضمهما: معظمه. وتجلله: علاه وأخذ جله. وتجال عنه: تعاظم. والجلى، كربى: الأمر العظيم، ج: جلل. وقوم جلة، بالكسر عظماء سادة، ذوو أخطار، وهي المسان منا ومن الإبل، للواحد والجمع، والذكر والأنثى، أو هي الثنية إلى أن PageV03P349(@)(@@) تبزل أو الجمل إذا أثنى أو يقال بعير جل، وناقة جلة، وبالضم: قفة كبيرة للتمر. والجلل، محركة: العظيم والصغير، ضد. والجل، بالكسر: ضد الدق، ومن المتاع: البسط، والأكسية ونحوها وقصب الزرع إذا حصد ويضم ويفتح، وبالضم وبالفتح: ما تلبسه الدابة لتصان به، وقد جللتها وجللتها، ج: جلال وأجلال وبالفتح: الشراع، ويضم، ج: جلول، واسم أبي حي من العرب، والجليل، والحقير، ضد، وبالضم ويفتح: الياسمين، والورد أبيضه وأحمره وأصفره، الواحدة: بهاء، وماء قرب واقصة. وجل بن خق بالضم: في طيئ. وجل بيتك: حيث ضرب وبني. وكسحاب: أبو الجلال الزبير بن عمر والكرميني، أو هو بالحاء: محدثان. وأم الجلال بنت عبد الله بن كليب العقيلية، ومحمد بن أبي بكر الجلالي محدث. وذات الجلال، بالكسر: فرس هلال بن قيس الأسدي، وبالضم: الضخم، وجبل، ومعظم الشئ وجلال، كشداد: اسم لطريق نجد إلى مكة. والجلالة: البقرة تتبع النجاسات. وككناسة: الناقة العظيمة والجلة، بالضم: وعاء من خوص، ج 
ms1391	: جلال وجلل. والجلة، مثلثة: البعر، أو البعرة أو الذي لم ينكسر. وجل البعر جلا وجلة: جمعه بيده. واجتله: التقطه للوقود. وفعله من جلك، بالضم وجلالك وجللك، محركة، وتجلتك وإجلالك، بالكسر، ومن أجل إجلالك، ومن أجلك: بمعنى. وجللت هذا على نفسك: جنيته. وجلوا عن منازلهم يجلون جلولا وجلا: جلوا، وهم الجالة، والأقط: أخذوا جلاله. وجل وجلان: حيان. والتجلجل: السؤوخ في الأرض، والتحرك، والتضعضع. والجلجلة: التحريك، وشدة الصوت وصوت الرعد، والوعيد. وسحاب مجلجل، وغيث جلجال. ورجل مجلجل، بالفتح: ظريف جدا لا عيب فيه ومن الإبل: ما تمت شدته. والمجلجل بالكسر: السيد القوي، أو البعيد الصوت والجرئ الدفاع المنطيق، والكثير من الأعداد. والجلجل، بالضم: الجرس الصغير. وإبل مجلجلة: علق عليها ودارة جلجل: ع. والجلل، محركة: الأمر العظيم، والهين الحقير، ضد. والجلجلان، بالضم: ثمر الكزبرة، وحب السمسم، وحبة القلب. وجلجله: خلطه، والفرس: صفا صهيله، والوتر: شد فتله وجلاجل، ويضم: ع، وبالفتح: آخر. والمجلة، بالفتح: الصحيفة فيها الحكمة، وكل كتاب. وكأمير العظيم، والثمام، ج: جلائل، واسم، وقوم باليمن، منهم: أبو مسلم الجليلي التابعي، أو من ذي الجليل واد بها.(@)(@@) وجبل الجليل: بالشام. والجليلة: التي نتجت بطنا واحدا. وما أجلني: ما أعطانيها، والنخلة العظيمة الكثيرة الحمل، ج: جلال. وجلولاء: ة ببغداد قرب خانقين بمرحلة، وهو جلولي، ولها وقعة وأم جميل فاطمة بنت المجلل، كمحدث: صحابية وأجل قوي وضعف ضد واجتللته وتجاللته: أخذت جلاله. PageV03P350(@)(@@) وجللتا، بفتح الجيم وضم اللام: ة بنواحي النهروان. وجلولتين: ة. وأبو جلة بالضم: رجل. وجلالة بالضم: امرأة. وأبثثته جلاجل نفسي، بالضم، أي: ما كان يتجلجل فيها. وحمار جلاجل وجلال صافي النهيق. وغلام جلاجل أيضا. وكهدهد: خفيف الروح نشيط في عمله. * الجمل، محركة ويسكن ميمه: م، وشذ للأنثى، فقيل: شربت لبن جملي، أو هو جمل إذا أربع، أو أجذع، أو بزل، أو أثنى ج: أجمال وجامل وجمل، بالضم، وجمال، بالكسر، وجمالة وجمالات، مثلثتين، وجمائل وأجامل.(@)(@@) والجامل: القطيع منها برعاته وأربابه، والحي العظيم. وكثمامة: الطائفة منها، أو القطيع من النوق لا جمل فيها ويثلث، والخيل 
ms1392	، ج: جمال نادر، ومنه:(@)(@@) والأدم فيه يعتركن * بجوه عرك الجماله والجميل: الشحم الذائب. واستجمل البعير: صار جملا. والجمالة، مشددة: أصحابها وناقة جمالية، بالضم:(@)(@@) وثيقة، كالجمل، ورجل جمالي أيضا. والجمل، محركة: النخل، وسمكة طولها ثلاثون ذراعا وجمل بن سعد: أبو حي من مذحج، منهم هند بن عمرو التابعي. وبئر جمل: بالمدينة. ولحي جمل: ع بين الحرمين وإلى المدينة أقرب، وع بين المدينة وفيد، وع بين نجران وتثليث. ولحيا جمل: ع باليمامة وعين جمل: قرب الكوفة. وفي المثل: " اتخذ الليل جملا "، أي: سرى كله. والجمل: لقب الحسين بن عبد السلام الشاعر ط له رواية عن الشافعي ط. وأبو الجمل: أيوب بن محمد، وسليمان بن داود اليمانيان وكزبير وقبيط، والجملانة والجميلانة، بضمهما: البلبل. والجمال: الحسن في الخلق والخلق جمل، ككرم، فهو جميل، كأمير وغراب ورمان. والجملاء: الجميلة، والتامة الجسم من كل حيوان وتجمل:(@)(@@) تزين، وأكل الشحم المذاب. وجامله: لم يصفه الإخاء بل ماسحه بالجميل، أو أحسن عشرته. وجمالك أن لا تفعل كذا، إغراء، أي: الزم الأجمل ولا تفعل ذلك. وجمل: جمع، والشحم أذابه، كأجمله واجتمله وأجمل في الطلب: اتأد واعتدل فلم يفرط، والشئ: جمعه عن تفرقة، والحساب: رده إلى الجملة، والصنيعة حسنها وكثرها. وكأمير: الشحم يذاب فيجمع. ودرب جميل: ببغداد. وإسحاق بن عمرو الجميلي النيسابوري شاعر مفلق. وكصبور: من يذيبه، والمرأة السمينة. والجملة، بالضم: جماعة الشئ. وجملة جد يوسف بن إبراهيم قاضي دمشق. وكسكر وصرد وقفل وعنق وجبل: حبل السفينة، وقرئ بهن (حتى يلج الجمل) وكسكر: حساب الجمل، وقد يخفف. وكصحف: الجماعة منا. وجمله تجميلا: زينه، والجيش: أطال حبسهم. وكسفينة: الجماعة من الظباء والحمام. وجمل، بالضم: امرأة. وكسحاب: أخرى. وكصرد: ابن وهب PageV03P351(@)(@@) في بني سامة وكزبير أخت معقل بن يسار وكجوهر رجل وسموا: جمالا، كسحاب وجبل وأمير وكغراب: د. وكقبيط: جد والد أبي الخطاب عمر بن حسن بن دحية. * - الجمحل، كشمخر:(@)(@@) لحم يكون في جوف الصدف. * - الجمعليل، كخزعبيل: من يجمع من كل شئ، وبهاء: الضبع، والناقة الهرمة أو الشديدة الوثيقة، أو التي كانت 
ms1393	 رازما ثم انبعثت. وجمعلة من عسل أو سمن، بالضم: قدر جوزة منه وامرأة مجمعلة اللحم، للمفعول: معقدته. وجماعيل، وقد يشدد الميم: ة بالقدس.(@)(@@) * الجنبل، كقنفذ: قدح غليظ من خشب، وجد لأبي عبد الله محمد بن عصمة الضبي المحدث.(@)(@@) * - جنثل، كجعفر: اسم، والثاء مثلثة. * الجندل، كجعفر: ما يقله الرجل من الحجارة، وتكسر الدال وكعلبط: الموضع تجتمع فيه الحجارة. وأرض جندلة، كعلبطة، وقد تفتح: كثيرتها. وكعلابط: القوي العظيم.(@)(@@) ودومة الجندل: ع. وجندل، معرفة: بقعة. * - الجنجل، كقنفذ بجيمين: بقلة كالهليون، تؤكل مسلوقة. * - الجنعدل، كسفرجل، وبضم الجيم وكسر الدال: الرجل التار الغليظ. * جال في الحرب جولة، وفي الطواف جولا، ويضم، وجؤولا وجولانا، محركة، وجيلالا، بالكسر، وجول تجوالا واجتال وانجال: طاف. وجال القوم جولة: انكشفوا ثم كروا، والتراب: ذهب وسطع، كانجال والشئ: اختاره. والمجول، كمنبر: ثوب للنساء، أو للصغيرة، والترس، والخلخال، والدرهم الصحيح، والعوذة والحمار الوحشي، والفضة، وهلال منها وسط القلادة، وثوب أبيض يجعل على يد من تدفع إليه القداح إذا تجمعوا. والجولان: جبل بالشام، والتراب، كالجول، ويضم، والجيلان، والحصا تجول به الريح وبالتحريك: صغار المال، ورديئه. وأجاله، وبه: أداره، كجال به. وتجاولوا: جال بعضهم على بعض في الحرب، وبينهم مجاولات. ويوم أجول وجيلاني وجولاني وجولان وجيلان: كثير التراب والغبار واجتالهم: حولهم عن قصدهم، ومنهم: اختار. وأجل جائلتك: اقض الأمر الذي أنت فيه. والجول بالضم: العقل والعزم، والجماعة من الخيل والإبل، وناحية القبر والبئر والبحر والجبل، وجانبها كالجيل والجال، ج: أجوال وجوال وجوالة، ومن الإبل والنعام والغنم: القطيع والصخرة تكون في أسفل الماء. وبالفتح: الغنم الكثيرة العظيمة، والكتيبة الضخمة، وجماعة الإبل، وجماعة الخيل، أو ثلاثون، أو أربعون، أو الخيار من الإبل، والوعل المسن، وشجر، والجبل، والغبار وعبد الله بن أحمد بن جولة، بالضم، ومحمد بن علي بن جولة، وعلي بن محمد بن أحمد بن جولة: محدثون. والأجول جبل، أو هضبات متجاورات حذاء جبلي طيئ. وأخذ جوالة ماله، كسحابة: نقايته وخياره. والجوال PageV03P352(@)(@@) كشداد فرس عقفان اليربوعي ورجل جولاني: عام المنفعة. وجولان الهموم أولها. والأجولي:(@)(@@) الفرس السريع 
ms1394	 الجوال. وجولى، كسكرى: ع. والجويل: ما سفرته الريح من حطام النبت وسواقط ورق الشجر. * جهله، كسمعه، جهلا وجهالة: ضد علمه، وعليه: أظهر الجهل، كتجاهل، وهو جاهل وجهول، ج: جهل، بالضم، وبضمتين، وكركع، وجهال وجهلاء. وهو جاهل منه، أي: جاهل به وكمرحلة: ما يحملك على الجهل. وجهله تجهيلا: نسبه إليه. وأرض مجهل، كمقعد: لا يهتدى فيها، لا تثنى ولا تجمع. واستجهله: استخفه، والريح الغصن: حركته فاضطرب. وكمنبر ومكنسة وصيقل وصيقلة خشبة يحرك بها الجمر. والجاهل: الأسد. وجيهل: امرأة. وصفاة جيهل: عظيمة. وناقة مجهولة: لم تحلب قط، أو لا سمة عليها. والجاهلية الجهلاء: توكيد. * - الجهبل، كجعفر: العظيم الرأس، أو المسن أو العظيم من الوعول، وبهاء: المرأة القبيحة. وجهبل ابن سيف: نعى النبي، صلى الله عليه وسلم، لأهل حضرموت وبنو جهبل: فقهاء الشام. * الجيل، بالكسر: الصنف من الناس، وبلا لام: ة أسفل بغداد وزياد بن جيل، ويزيد بن جيل: محدثان. وجيلان: حي من عبد القيس، ومخلاف باليمن، ومن الحصا ما أجالته الريح، وبالكسر: إقليم بالعجم، معرب: كيلان، وقوم رتبهم كسرى بالبحرين واسم أبي الجلد بن فروة.(@)(@@) * (فصل الحاء) * * الحبل: الرباط، ج: أحبل وأحبال وحبال وحبول، وفي الحديث حبائل اللؤلؤ "، كأنه جمع على غير قياس، أو هو تصحيف، والصواب: جنابذ. وأحمد ابن محمد بن حبل قاضي مالقة. وربيعة بن حاتم الحبلي المصري: محدث. وككتاب: ابن رفيدة التابعي. وكشداد أبو إسحاق الحبال، وجماعة. وحبله: شده به، وفي المثل: " يا حابل أذكر حلا ". والحبل: الرسن، كالمحبل كمعظم، ج: حبول، والرمل المستطيل، والعهد والذمة والأمان، والثقل، والداهية، والوصال، والتواصل، والعاتق، أو الطريقة التي بين العنق ورأس الكتف، أو عصبة بين العنق والمنكب، وعرق في الذراع وفي الظهر وع بالبصرة يعرف برأس ميدان زياد، ويكسر، أو هما موضعان، واسم عرفة وموقف خيل الحلبة قبل أن تطلق. وحبلة: ة قرب عسقلان. والحابول: حبل يصعد به على النخل والحبال في الساق: عصبها، وفي الذكر: عروقه. وككتابة: المصيدة، كالأحبول والأحبولة. وحبل الصيد، واحتبله أخذه بها، أو نصبها له. والمحبول: من نصبت 
ms1395	 له وإن لم يقع بعد. والمحتبل: من وقع فيها. وحبائل الموت: أسبابه وهو حبيل براح، كأمير: شجاع، وهو اسم للأسد. وكزبير محمد بن الفضل بن أبي حبيل المحدث والحبل PageV03P353(@)(@@) بالكسر: الداهية، ويفتح، كالحبول، ج: حبول، والعالم الفطن العاقل. وإنه لحبل من أحبالها: للداهية من الرجال، وللقائم على المال الرفيق بسياسته. و " ثار حابلهم على نابلهم ": أوقدوا الشر بينهم. والحابل السدا، والنابل: اللحمة. وحول حابله على نابله: جعل أعلاه أسفله. والحبلة، بالضم: الكرم أو أصل من أصوله، ويحرك، وثمر السلم والسيال والسمر، أو ثمر العضاه عامة، ج: كقفل وصرد، وضرب من الحلي، وبقلة. وضب حابل: يأكلها. والحبل، محركة: شجر العنب، وربما سكن، والامتلاء، كالحبال كغراب، حبل من الشراب والماء، كفرح، فهو حبلان، وهي حبلى، وقد يضمان. و -: الغضب وهو حبلان، وهي حبلانة. وبه حبل: غضب وغم. وحبل حبل: زجر للشاء والجمل، حبلت، كفرح حبلا: مصدر واسم، ج: أحبال، فهي حابلة من حبلة، وحبلى من حبليات وحبالى، وقد جاء حبلانة والنسبة: حبلي وحبلوي وحبلاوي. و " نهي عن بيع حبل الحبلة " بتحريكهما، أي: ما في بطن الناقة، أو حمل الكرمة قبل أن يبلغ، أو ولد الولد الذي في البطن، وكانت العرب تفعله. وكمقعد: أوان الحبل والكتاب الأول. وكمنزل: المهبل. وحبل الزرع تحبيلا: قذف بعضه على بعض. والإحبل، كإثمد وأحمد والحنبل، كقنفذ: اللوبياء. والحبالة، بشد اللام: الانطلاق، وزمان الشئ وحينه، والثقل، وكل فعالة مشددة جائز تخفيفها، كحمارة القيظ، وصبارة البرد، إلا الحبالة فإنها لا تخفف. والحبلى لقب سالم ابن غنم بن عوف، لعظم بطنه، من ولده بنو الحبلى: بطن من الأنصار، وهو حبلي، بالضم، وبضمتين، وكجهني. والحابل: الساحر، وأرض. والحبليل، بالضم: دويبة تموت، ثم بالمطر تعيش. ومحتبل الفرس:(@)(@@) أرساغه. وككتاب: ابن سلمة بن خويلد ابن أخي طليحة بن خويلد. وكزفر: ع. وأحبله: ألقحه والعضاه: تناثر وردها وعقد. وكمعظم: المجعد من الشعر شبه الجثل. * - الحبتل، كجعفر وعلابط:(@)(@@) القليل اللحم، أو الصغير الجسم. * - الحباجل، كعلابط: القصير المجتمع الخلق. * - الحبركل، كسفرجل:(@)(@@) الغليظ الشفة. * - الحبوكل: كحبوكر لفظا ومعنى 
ms1396	. وكجعفر وقنفذ: القصير. * - الحتل: العطاء والردئ من كل شئ، والمثل والشبه، ويكسر، كالحاتل. والحوتل، كجوهر: الغلام حين راهق، وفرخ القطا، والضعيف، وبهاء: القصير. * - الحتفل، كقنفذ: بقية المرق، أو ما يكون في أسفل المرق من بقية الثريد وثفل الدهن، وردئ المال، ووضر الرحم، وسفلة الناس، وحتات اللحم في أسفل القدر.(@)(@@) * الحثل: سوء الرضاع والحال. وقد أحثلته أمه، فهو محثل. والحثل، بالكسر: الضاوي. وأحثله الدهر أساء حاله. وككناسة: الزؤان ونحوه يكون في الطعام، والقشارة، وما لا خير فيه، والردئ من كل شئ PageV03P354(@)(@@) كالحثل والحثيل كحذيم القصير، وشجر جبلي، والكسلان، والمحثل. وكفرح: عظم بطنه. والحثلة بالكسر: الماء القليل في الحوض. والمحثل بن الحوثاء، كمكرم: شاعر. * - الحثفل: لغة في " الحتفل " في معانيه. وحثفل: شرب الحثفل من القدر. * الحجل: الذكر من القبج، الواحدة: حجلة. والحجلى كدفلى: اسم للجمع، ولا نظير لها سوى ظربى، ولحمه معتدل، وابتلاع نصف مثقال من كبده ينفع الصرع والاستعاط بمرارته كل شهر مرة يذكي الذهن جدا، ويقوي البصر. والحجلة، محركة: كالقبة، وموضع يزين بالثياب والستور للعروس، ج: حجل وحجال، وصغار الإبل، وحشوها، ج: حجل وحجلها تحجيلا: اتخذ لها حجلة، أو أدخلها فيه، والمرأة بنانها: لونت خضابها. وحجل المقيد يحجل ويحجل حجلا وحجلانا: رفع رجلا وتريث في مشيه على رجله، والغراب: نزا في مشيه. والحجل بالكسر والفتح، وكإبل وطمر: الخلخال، ج: أحجال وحجول، وبالكسر: البياض نفسه، ج أحجال، وحلقتا القيد، والقيد نفسه، ويفتح، ويقال بكسرتين. والتحجيل: بياض في قوائم الفرس كلها ويكون في رجلين ويد، وفي رجلين فقط، وفي رجل فقط، ولا يكون في اليدين خاصة إلا مع الرجلين، ولا في يد واحدة دون الأخرى إلا مع الرجلين، والفرس محجول ومحجل، وبياض في أخلاف الناقة من آثار الصرار، والضرع محجل، وسمة للإبل. وحجلت عينه تحجل حجولا وحجلت: غارت. وحوجل: غارت عينه. والحوجلة، وقد تشد لامها: القارورة، أو العظيمة الأسفل، ج حواجل وحواجيل. والحجلاء: شاة ابيضت أوظفتها. والحاجلات من الإبل: التي عرقبت فمشت على بعض قوائمها، وقول الجوهري: تحجل: اسم فرس، تصحيف، والصواب 
ms1397	: عجلى، كسكرى والحجيلاء: الماء الذي لا تصيبه الشمس، ومقصورا: ع. والحجلاء: واد. وكشداد: البريق. وكصبور البعيد. وحجل حجل، محركتين: زجر للنعجة، أو إشلاء لها للحلب. ودبى حجل: لعبة. وحجل بن عمرو فارس حنفي. وحجل الشاعر: عبد لبني مازن. وفرس حجيل، كأمير: محجل ثلاث. وحجل، بالفتح: عم للنبي، صلى الله عليه وسلم، واسمه: مغيرة. وتحجيل المقرى: أن يصب فيه لبينة قليلة قدر تحجيل الفرس ثم يوفى المقرى بالماء، وذلك في الجدوبة وعوز اللبن. وأحجل البعير: أطلق قيده من يده اليسرى وشده في اليمنى. وحجل بينه وبينه، كعني حجلا: حيل. * حدل علي، كفرح: ظلمني وأشرف أحد عاتقيه على الآخر، فهو أحدل وحدل، ج: حدالى، أو هو المائل العنق، ج: ككتب أو الماشي في شق، وذو خصية واحدة من كل الحيوان والأعسر، وكلب وفرس أبي ذر أو صوابه PageV03P355(@)(@@) بالجيم. وحدل عليه يحدل حدلا وحدولا: جار. وإنه لحدل: غير عدل. وقوس محدلة وحدال، كغراب وحدلاء، بينة الحدل والحدولة: تطامنت إحدى سيتيها. والتحادل: الانحناء على القوس. والحدل بالكسر: الحجزة، ومعقد الإزار. وكجوهر: الذكر من القردة. وبنو حدال أو حدالة، كغراب وثمامة حي. وكسكارى: ع. وكسحاب: شجر، وع بالشام، وبالضم: الأملس. وحادله: راوغه. والحدل بضمتين: الحضض، وبالتحريك: النظر في شق العين. والحديل، كحذيم: القصير، كالحيدلان. والحودلة الأكمة. وكجهينة: اسم، ومحلة بالمدينة. وحديلاء: ع. وركية حدلاء: مخالفة عن قصدها. والحدل بالكسر: وجع العنق. * - الحدقلة: إدارة العين في النظر. * الحذل: الميل، يقال: حذلك مع فلان أي: ميلك، وبالتحريك: حمرة في العين، وانسلاق وسيلان دمع، أو قلة شعر العينين، حذلت عينه، كفرح، فهي حاذلة، وأحذلها البكاء والحر. وكسحاب وغراب: شبه دم يخرج من السمر، أو ينبت فيه أو شئ يكون في الطلح يشبه الصمغ. وكسحاب: النمل. والحذل، بالضم والكسر، وكصرد: الأصل. وكصرد: حجزة السراويل. وهو في حذل أمه: في حجرها، وبالكسر ما تدلج به مثقلا من شئ تحمله، وبالتحريك: حب شجر، ويختبز، ومستدار ذيل القميص، كالحذل، كصرد وقفل وثمامة، أو الحذل والحذلة، بضمهما: أسفل النطاق، أو أسفل الحجزة. وحذيلاء 
ms1398	، كرتيلاء: ع. وكثمامة: صمغة حمراء، والحثالة وحطام التين. وتحذل عليه: أشفق. وككتاب: شبه زعفران يكون في زهر الرمان. والحوذلة أن يميل خف البعير في شق. وكسحابة: امرأة. * الحرجل، كعصفر: الطويل، كالحراجل، كعلابط والسريع. والحرجلة: الجماعة من الخيل، كالحرجل، والقطعة من الجراد، والأرض الحرة، والعرج وحرجل: طال، وتمم صفا في صلاة أو غيرها، وعدا يمنة ويسرة، أو هي عدو فيه بغي ونشاط وجاؤوا حراجلة: على خيلهم، وعراجلة: مشاة. * - الحرقلة: ضرب من المشي، * - كالحركلة، وهي: الرجالة أيضا. وحركل الصائد: أخفق. * - حرالة، مشددة اللام: د بالمغرب أو قبيلة بالبربر، منه الحسن بن علي بن أحمد بن الحسن الحرالي، ذو التصانيف المشهورة. * الحرمل: حب نبات م، يخرج السوداء والبلغم إسهالا، وهو غاية، ويصفي الدم وينوم، واستفاف مثقال ونصف منه غير مسحوق اثنتي عشرة ليلة يبرئ من عرق النساء، مجرب، وبلا لام: ع، واسم. والحرملة: نبات آخر من أجود الزناد بعد المرخ والعفار، ويؤخذ لبنها في صوفة، وتجفف، ويحك بها البدن الجرب فإنه غاية. وحرملة ابن عبد الله بن حرملة: صاحب الشافعي، ومحدثون. وحرملاء: ع. والحرملية: ة بأنطاكية. PageV03P356(@)(@@) والحريملة: شجرة تنشق جراؤها عن ألين قطن، ويحشى به مخاد الملوك لخفته ونعومته. * احزأل البعير في السير احزئلالا: ارتفع، والجبل: ارتفع فوق السراب، والشئ: اجتمع، وفؤاده: انضم خوفا والحوزل، وبهاء: القصير. واحتزل: احتزم بالثوب، أو الصواب: بالكاف. * الحزنبل: المرأة الحمقاء، والقصير الموثوق الخلق، والعجوز المتهدمة، ونبت من العقاقير، والغليظ الشفة، والمشرف الركب من الأحراح، ومن كل شئ. * - حزجل، كجعفر: د. * - حزقل، أو حزقيل، كزبرج وزنبيل: اسم نبي من الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام. وحزاقلة الناس: خشارتهم. وكزبرج: الضيق في خلفه.(@)(@@) * - الحزوكل، كفدوكس: القصير. * - الحزمل، كزبرج: المرأة الخسيسة. * - الحسبلة: حكاية قولك:(@)(@@) حسبي الله. * - الحسدل، كجعفر: القراد. والجار الحسدلي: الذي عينه ترعاك وقلبه يراك * الحسل: السوق الشديد، والنبق الأخضر، وبالكسر: ولد الضب حين يخرج من بيضته. واحتسل اصطادها، ج: أحسال وحسول وحسلان، بالكسر، وحسلة. وأبو حسل وأبو حسيل: الضب.(@)(@@) ولا آتيك سن الحسل "، أي: أبدا، لأن سنها لا تسقط. والحسيلة 
ms1399	: حشف النخل الذي لم يحل بسره فييبس ويودن باللبن أو بالماء، ويمرس له تمر حتى يحليه، فيؤكل لقيما، وخشارة القوم، وولد البقرة والحسيل: جمعه، والبقر الأهلي، لا واحد له، ورذال الشئ، ج: ككتب. وكثمامة: الفضة، أو سحالتها، وما يكسر من قشر الشعير وغيره. والمحسول: الخسيس والمرذول. حسله: رذله، ومنه: أبقى بقية رذالا والحسلات، محركة: هضبات بديار الضباب، ويقال: حسلة وحسيلة. * - الحسفل، كزبرج: الردئ من كل شئ، وصغار الصبيان، ويفتح. وكحضجر: الواسع البطن. * - الحسقل، كزبرج: الصغير من ولد كل شئ، * كالحسكل، ج: حساكل وحسكلة، بالكسر. وكجعفر: الردئ من كل شئ. وكزبرج ما تطاير من الحديد المحمى إذا طبع. والحسكلتان: الخصيتان. وحسكل: نحر صغار إبله. وحساكلة الجند صغارهم. * - الحشل: الرذل من كل شئ. وحشله: رذله. وكسفينة: العيال، * - كالحشبلة، أو أحدهما تصحيف. * الحاصل من كل شئ: ما بقي وثبت وذهب ما سواه. حصل حصولا ومحصولا والتحصيل: تمييز ما يحصل، والاسم: الحصيلة. وتحصل: تجمع وثبت. والمحصول: الحاصل. وحصلت الدابة، كفرح: أكلت التراب أو الحصا فبقي في جوفها، والصبي: وقع الحصا في أنثييه. والحصل، محركة وبالفتح: البلح قبل أن يشتد، أو إذا اشتد وتدحرج، والطلع إذا اصفر، وقد حصل النخل فيهما تحصيلا، وأحصل، وما يخرج من الطعام فيرمى به كالزؤان، وما يبقى من الشعير والبر في البيدر إذا PageV03P357(@)(@@) عزل رديئه، كالحصالة فيهما. وكأمير: نبات. والحوصل والحوصلاء والحوصلة، وتشدد لامها، من الطير كالمعدة للإنسان. واحونصل: ثنى عنقه، وأخرج حوصلته. أو الحوصلة: أسفل البطن إلى العانة من كل شئ، ومن الحوض: مستقر الماء في أقصاه، كالحوصل والمحوصل. والمحوصل: من يخرج أسفله من قبل سرته كالحبلى. والحوصل: شاة عظم من بطنها ما فوق سرتها. وحوصلاء: ع. والمحصلة كمحدثة: المرأة تحصل تراب المعدن. وحوصل: ملأ حوصلته. والحيصل: الباذنجان. * - حضلت النخلة، كفرح: فسدت أصول سعفها، وصلاحها أن تشعل النار في كربها حتى يحترق ما فسد من ليفها وسعفها، ثم تجود. * - الحطل، بالكسر: الذئب، ج: أحطال. * حظل عليه يحظل ويحظل حظلا وحظلانا، بالكسر وبالتحريك: منعه من التصرف والحركة والمشي. ورجل حظل 
ms1400	 ككتف وشداد وصبور: مقتر يحاسب أهله بالنفقة. والحظلان، بالكسر: الاسم منه، وبالتحريك: مشي الغضبان وحظل المشي حظلانا: كف بعض مشيه. وحظل البعير، كفرح: أكثر من أكل الحنظل فهو حظل من حظالى، والنخلة: حضلت، والشاة: ظلعت وتغير لونها لورم في ضرعها. * حفل الماء واللبن يحفل حفلا وحفولا وحفيلا: اجتمع، كتحفل واحتفل، وحفله هو، وحفله، والوادي بالسيل:(@)(@@) جاء بملء ء جنبيه، كاحتفل، والسماء: اشتد مطرها، والدمع: نثر، والقوم حفلا: اجتمعوا كاحتفلوا وتحفل: تزين، والمجلس: كثر أهله. وضرع حافل: كثير لبنه، ج: كركع، وناقة حافلة وحفول، وشاة حافل ودعاهم الحفلى، والأحفلى: لغة في الجيم. وجمع حفل وحفيل: كثير. وجاؤوا بحفيلتهم: بأجمعهم والمحفل، كمجلس: المجتمع، كالمحتفل. والاحتفال: الوضوح، والمبالغة، كالحفيل، وحسن القيام بالأمور ورجل حفيل وذو حفل وحفلة: مبالغ فيما أخذ فيه. وأخذ للأمر حفلته: جد فيه. والحفالة: الحثالة وما رق من عكر الدهن ورغوة اللبن. والتحفيل: التزيين، وتصرية الشاة. وما حفله، وبه، يحفله وما احتفل به: ما بالى. والحفول، كخروع: شجر ثمره كإجاصة صغيرة، فيه مرارة، ويؤكل. والحوفلة: القنفاء وحوفل: انتفخت حوفلته. وكغراب: الجمع العظيم، واللبن المجتمع. وهو محافظ على حسبه محافل، أي يصونه. واحتفل الطريق: بان وظهر، والفرس: أظهر لفارسه أنه بلغ أقصى حضره وفيه بقية وذات الحفائل: ع. وحفائل، ويضم: ع، أو واد. والحفيلل: شجر. * الحقل: قراح طيب يزرع فيه كالحقلة، ومنه: " لا ينبت البقلة إلا الحقلة "، والزرع قد تشعب ورقه، وظهر وكثر أو إذا استجمع خروج نباته، أو ما دام أخضر، وقد أحقل في الكل. والمحاقل: المزارع. والمحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه PageV03P358(@)(@@) أو بيعه في سنبله بالحنطة أو المزارعة بالثلث أو الربع أو أقل أو أكثر، أو اكتراء الأرض بالحنطة والحقلة، بالكسر ما يبقى في الحوض من الماء الصافي، ويثلث، وبقية اللبن، وحشافة التمر وما دون ملء القدح، وبالفتح: داء في الإبل، ووجع في بطن الفرس من أكل التراب، وقد حقلت، فيهما كفرح، حقلة وحقلا. والحقل، بالكسر: الهودج، وداء في البطن، وماء الرطب في الأمعاء، كالحقال، بالضم والحقيلة، ج 
ms1401	: حقائل. والحقيل: الأرض التي لا تبلغ أن تكون جبلا، ونبت، وع، وبهاء: حشافة التمر. والحوقلة: القارورة الطويلة العنق، تكون مع السقاء، والغرمول اللين، وسرعة المشي، ومقاربة الخطو، والإعياء، والضعف، والنوم، والإدبار، والعجز عن الجماع، واعتماد الشيخ بيديه على خصره والدفع. والحيقل، كصيقل: من لا خير فيه. والحوقل: الذكر. والحاقول: سمك أخضر طويل. وحقل: ة بأجأ، وة قرب أيلة، وواد لسليم، واسم ساحل تيماء. ومخلاف الحقل: باليمن. وحقل الرخامي: ع.(@)(@@) والحقلة، بالكسر: ناحية باليمامة. والحقالية، بالضم: حصن باليمن. وككتاب: ع. وكسحاب: ابن أنمار * الحكل، بالضم: ما لا يسمع صوته، كالذر، واسم لسليمان، عليه الصلاة والسلام، وفي الفرس: امساح نساه ورخاوة في كعبيه، وبهاء: العجمة في الكلام. وحكل علي الخبر: أشكل، كأحكل، والرمح أقامه على إحدى رجليه، وبالعصا: ضرب. والحوكل: القصير، والبخيل، وبهاء: ضرب من المشي. واحتكل اشتكل، وتعلم العجمية بعد العربية. والحاكل: المخمن. وأحكل عليهم: أثار عليهم شرا. والتحكل اللجاج بالجهل. * حل المكان، وبه يحل ويحل حلا وحلولا وحللا، محركة، نادر: نزل به، كاحتله، وبه فهو حال، ج: حلول وحلال، كعمال وركع. وأحله المكان، وبه، وحلله إياه، وحل به: جعله يحل، عاقبت الباء الهمزة. وحاله: حل معه. وحليلتك: امرأتك، وأنت حليلها، ويقال للمؤنث: حليل أيضا. والحلة: ة بناحية دجيل من بغداد، وقف من الشريف بين ضرية واليمامة، أو ع حزن ببلاد ضبة والزنبيل الكبير من القصب، والمحلة، وع بالشام. وحلة الشئ، ويكسر: جهته وقصده، وبالكسر: القوم النزول، وهيئة الحلول، وجماعة بيوت الناس، أو مئة بيت، والمجلس، والمجتمع، ج: حلال، وشجرة شاكة مرعى صدق، والشقة من البواري ود بناه صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد وة قرب الحويزة بناها دبيس بن عفيف. وحلة ابن قيلة: من أعمال المذار، وبالضم: إزار ورداء برد أو غيره، ولا تكون حلة إلا من ثوبين، أو ثوب له بطانة، والسلاح، ج: حلل وحلال. وذو الحلة: عوف ابن الحارث بن عبد مناة. والمحلة: المنزل ود بمصر وأربعة عشر موضعا آخر وروضة محلال تحل PageV03P359(@)(@@) كثيرا. والمحلتان: القدر والرحى 
ms1402	. والمحلات: هما والدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والزند وتلعة محلة: تضم بيتا أو بيتين. وحل من إحرامه يحل حلا، بالكسر، وأحل: خرج، فهو حلال لا حال وهو القياس، والهدي يحل حلة وحلولا: بلغ الموضع الذي يحل فيه نحره، والمرأة: خرجت من عدتها وفعله في حله وحرمه، بالكسر والضم فيهما، أي: وقت إحلاله وإحرامه. والحل، بالكسر: ما جاوز الحرم ورجل محل: منتهك للحرام، أو لا يرى للشهر الحرام حرمة. والحلال، ويكسر: ضد الحرام، كالحل بالكسر، وكأمير، حل يحل حلا، بالكسر. وأحله الله، وحلله. وحل وبل: في الباء. واستحله: اتخذه حلالا أو سأله أن يحله له. وكسحاب: الحلال ابن ثور بن أبي الحلال العتكي، وبشر بن حلال، وأحمد بن حلال:(@)(@@) محدثون. والحلو الحلال: الكلام لا ريبة فيه، وبالكسر: مركب للنساء، ومتاع الرحل وحلل اليمين تحليلا وتحلة وتحلا، وهذه شاذة: كفرها، والاسم: الحل، بالكسر. والتحلة: ما كفر به. وتحلل في يمينه استثنى. وأعطه حلان يمينه، بالضم، أي: ما يحللها. والمحلل: الفرس الثالث في الرهان، إن سبق أخذ، وإن سبق فما عليه شئ ومتزوج المطلقة ثلاثا لتحل للزوج الأول. وضربه ضربا تحليلا، أي: كالتعزير وحل: عدا، والعقدة: نقضها فانحلت، وكل جامد أذيب فقد حل. وحل المكان: سكن. والمحلل، كمعظم:(@)(@@) الشئ اليسير، وكل ماء حلته الإبل فكدرته. وحل أمر الله عليه يحل حلولا: وجب، وأحله الله عليه وحقي عليه يحل محلا: وجب، مصدره كالمرجع، والدين: صار حالا. وأحلت الشاة: قل لبنها، أو يبس فأكلت الربيع، فدرت، وهي محل. وتحلل السفر بالرجل: اعتل بعد قدومه. والإحليل والتحليل بكسرهما: مخرج البول من ذكر الإنسان، واللبن من الثدي. والحلل، محركة: رخاوة في قوائم الدابة أو استرخاء في العصب مع رخاوة في الكعب، أو يخص الإبل، والرسح، ووجع في الوركين والركبتين، وقد حللت يا رجل، كفرح، حللا، والنعت: أحل وحلاء. وفيه حلة، ويكسر: ضعف وفتور وتكسر والحل، بالكسر: الغرض يرمى إليه، وبالضم: جمع الأحل من الخيل، وبالفتح: الشيرج والحلان، بالضم: الجدي، أو الخروف، أو خاص بما يشق عنه بطن 
ms1403	 أمه فيخرج. ودمه حلان: باطل وإحليل: واد. وإحليلاء: جبل، وبالقصر: شعب لبني أسد. والمحل، بكسر الحاء: ة باليمن. وحلحلهم أزالهم عن مواضعهم، وحركهم فتحلحلوا، وبالإبل: قال لها: حل حل، منونتين، أو حل، مسكنة والحلاحل، بالضم: ع، والسيد الشجاع، أو الضخم الكثير المروءة، أو الرزين في ثخانة، يخص الرجال وماله فعل، ج: بالفتح. والمحلحل، للمفعول: بمعناه. وحلحلة: اسم وحلحل ع وحلحول ة PageV03P360(@)(@@) (قرب جيرون)، بها قبر يونس عليه السلام، والقياس ضم حائه. وكزبير: ع لسليم، وفرس من نسل الحرون لمقسم بن كثير، واسم. والحلحال بن دري الضبي: تابعي. وأحل: دخل في أشهر الحل أو خرج إلى الحل، أو من ميثاق كان عليه، وبنفسه: استوجب العقوبة. * - الحمدلة: حكاية قولك الحمد لله. * - الحمظل: الحنظل. وحمظل: جنى الحمظل. * حمله يحمله حملا وحملانا، فهو محمول وحميل واحتمله. والحمل، بالكسر: ما حمل، ج: أحمال. والحملان، بالضم: ما يحمل عليه من الدواب، في الهبة خاصة و - في اصطلاح الصاغة: ما يحمل على الدراهم من الغش. وحمله على الأمر يحمله فانحمل: أغراه به. والحملة: الكرة في الحرب، وبالكسر والضم: الاحتمال من دار إلى دار وحمله الأمر تحميلا وحمالا، ككذاب، فتحمله تحملا وتحمالا. وقوله تعالى (فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان) أي: يخنها، وخانها الإنسان، والإنسان هنا: الكافر والمنافق. واحتمل الصنيعة: تقلدها وشكرها وتحامل في الأمر، وبه: تكلفه على مشقة، وعليه: كلفه ما لا يطيق. واستحمله نفسه حمله حوائجه وأموره. وشهر مستحمل: يحمل أهله في مشقة. وحمل عنه: حلم، فهو حمول: ذو حلم. والحمل: ما يحمل في البطن من الولد، ج: حمال وأحمال، وبلا لام: ة باليمن. وحملان، كعثمان: أخرى بها وحملت المرأة تحمل: علقت، ولا يقال: حملت به، أو قليل، وهي حامل وحاملة. والحمل: ثمر الشجر، ويكسر، أو الفتح لما بطن من ثمره، والكسر: لما ظهر، أو الفتح: لما كان في بطن، أو على رأس شجرة، والكسر لما على ظهر أو رأس، أو ثمر الشجر، بالكسر، ما لم يكبر ويعظم، فإذا كبر فبالفتح، ج: أحمال وحمول وحمال ومنه: " هذا 
ms1404	 الحمال لا حمال خيبر "، يعني: ثمر الجنة، وأنه لا ينفد، وشجرة حاملة. وكشداد: حامل الأحمال. وككتابة: حرفته. وكأمير: الدعي، والغريب، والشراك، والكفيل، والولد في بطن أمه إذا أخذت من أرض الشرك، ومن السيل: الغثاء، ومن الثمام والوشيج الدابل الأسود، وبطن المسيل وهو لا ينبت، والمنبوذ يحمله قوم فيربونه. والمحمل، كمجلس: شقان على البعير يحمل فيهما العديلان ج: محامل، وإلى بيعها نسب أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل المحاملي، وولده محمد، ويحيى حفيده، وأخوه أبو القاسم الحسين، والزنبيل يحمل فيه العنب إلى الجرين، كالحاملة. وكمنبر: علاقة السيف، كالحميلة والحمالة، بالكسر، وعرق الشجر. والحمولة ما احتمل عليه القوم من بعير وحمار ونحوه، كانت عليه أثقال أو لم تكن، والأحمال بعينها. والحمول، بالضم الهوادج، أو الإبل عليها الهوادج، الواحد: حمل، بالكسر، ويفتح. وأحمله الحمل أعانه عليه وحمله فعل PageV03P361(@)(@@) ذلك به وكسحابة الدية يحملها قوم عن قوم، كالحمال، ج: حمل، ككتب. وككتابة أفراس لبني سليم، ولعامر بن الطفيل، ولمطير بن الأشيم، ولعباية بن شكس. وكشداد: فرس أوفى بن مطر، ولقب رافع بن نصر الفقيه. وكزبير: اسم، ولقب أبي نضرة الغفاري وفرس لبني عجل من نسل الحرون والحوامل: الأرجل، ومن القدم والذراع: عصبها، الواحدة: حاملة. ومحامل الذكر وحمائله: عروق في أصله، وجلده. وحمل به يحمل حمالة: كفل، والغضب: أظهره، قيل: ومنه: " لم يحمل خبثا "، أي: لم يظهر فيه الخبث واحتمل لونه، للمفعول: غضب وامتقع، وكمحسن: المرأة ينزل لبنها من غير حبل، وقد أحملت والحمل، محركة: الخروف، أو هو الجذع من أولاد الضأن فما دونه، ج: حملان وأحمال، والسحاب الكثير الماء، و: برج في السماء، وع بالشام، و: جبل قرب مكة عند الزيمة وسولة، وابن سعدانة الصحابي وابن مالك بن النابغة، وابن بشر الأسلمي، وسعيد بن حمل، وعدام بن حمل، وعلي بن السري ابن الصقر بن حمل: محدثون، و: نقا من رمل عالج، و: جبل آخر فيه جبلان، يقال لهما: طمران. والحومل:(@)(@@) السيل الصافي، ومن كل شئ 
ms1405	: أوله، والسحاب الأسود من كثرة مائه، وبلا لام: فرس حارثة بن أوس وامرأة كانت لها كلبة، تجيعها بالنهار، وهي تحرسها بالليل، حتى أكلت ذنبها جوعا، فقيل: " أجوع من كلبة حومل "، وع. والأحمال: بطون من تميم. والمحمولة: حنطة غبراء، كثيرة الحب. وبنو حميل، كأمير بطن. ورجل محمول: مجدود من ركوب الفره. والحميلية، بالضم: ة من نهر الملك. وهو حميلة علينا كل وعيال. واحتمل: اشترى الحميل: للشئ المحمول من بلد إلى بلد. وحومل: حمل الماء. * الحننبل:(@)(@@) القصير، والفرو، أو خلقه، أو الخف الخلق، والبحر، كالحنبالة، والضخم البطن، أو اللحيم، كالحنبال وروضة بديار تميم. وأحمد بن عبد الله بن حنبل: إمام السنة، وبالضم: طلع أم غيلان، وثمر الغدف واللوبياء. وحنبل: أكله، أو لبس الحنبل. والحنبالة، بالكسر: الكثير الكلام. وتحنبل: تطأطأ. ووتر حنابل، كعلابط: غليظ شديد. * أبو حنتل، كجعفر: بشر بن أحمد بن فضالة: محدث. ومالي منه حنتأل، بالضم، أي: بد، رباعية أو خماسية، وبلا همز أكثر، ووهم الجوهري في جعلها ثلاثية. * - الحنثل، كجعفر، بالحاء والخاء: الضعيف. * - الحنجل، بالكسر: المرأة الضخمة الصخابة. وكقنفذ: سبع وكعلابط: القصير المجتمع الخلق. * - الحندل، كجعفر: القصير. * - الحنصال والحنصالة، بكسرهما العظيم البطن، وقد يهمزان. * - الحنضلة: الماء في الصخرة، والقلت فيها، أو الحنضل الغدير الصغير.(@)(@@) * الحنظل: م، والمختار منه أصفره شحمه يسهل البلغم الغليظ المنصب في المفاصل شربا PageV03P362(@)(@@) أو إلقاء في الحقن، نافع للمالنخوليا والصرع والوسواس وداء الثعلب والجذام ومن لسع الأفاعي والعقارب، لا سيما أصله، ولوجع السن تبخرا بحبه، ولقتل البراغيث رشا بطبيخه، وللنسا دلكا بأخضره وما على شجره حنظلة واحدة قتالة. وحنظل بن حصين: صحابي. وحنظلة: أربعة عشر صحابيا وخمسة محدثون، وابن مالك: أكرم قبيلة في تميم، يقال لهم: حنظلة الأكرمون. ودرب حنظلة بالري. والحنيظلة: ماءة لبني سلول. وذو الحناظل: نكرة بن قيس، فارس شجاع. * - الحنكل، كجعفر وعلابط: اللئيم، والقصير، والجافي الغليظ. والحنكلة: الدميمة السوداء، والجافية. وحنكل في المشي تثاقل وتباطأ * - الحوقلة: الحولقة، وسائر معانيها في: ح ق ل. * الحول: السنة، ج: أحوال وحؤول وحوول. وحال الحول: تم، وأحاله 
ms1406	 الله تعالى وحال عليه الحول حولا وحؤولا: أتى. وأحال أسلم، وصارت إبله حائلا فلم تحمل، والشئ: أتى عليه حول، كاحتال، وبالمكان: أقام به حولا، كأحول به والحول: بلغه، والشئ: تحول، كحال حولا وحؤولا، والغريم: زجاه عنه إلى غريم آخر، والاسم: الحوالة، كسحابة، وعليه: استضعفه، وعليه الماء: أفرغه، وعليه بالسوط: أقبل، والليل: انصب على الأرض، وفي ظهر دابته: وثب واستوى، كحال، والدار: أتى عليها أحوال، كأحولت وحالت وحيل بها وأحول الصبي، فهو محول: أتى عليه حول. والحولي: ما أتى عليه حول من ذي حافر وغيره، وهي: بهاء، ج حوليات، (والمستحالة) والمستحيلة من القسي: المعوجة، وقد حالت، ومن الأرض: التي تركت حولا أو أحوالا، وكل ما تحول أو تغير من الاستواء إلى العوج، فقد حال واستحال. والحول والحيل والحول، كعنب، والحولة والحيلة والحويل والمحالة والمحال والاحتيال والتحول والتحيل الحذق، وجودة النظر، والقدرة على التصرف. والحول والحيل والحيلات: جموع حيلة. ورجل حول كصرد وبومة وسكر وهمزة، وحوالي، ويضم، وحولول وحولي، كسكري: شديد الاحتيال. وما أحوله وأحيله، وهو أحول منك وأحيل. ولا محالة منه، بالفتح: لا بد. والمحال من الكلام، بالضم: ما عدل عن وجهه، كالمستحيل. وأحال: أتى به. والمحوال: الكثير المحال. وحوله: جعله محالا، وإليه: أزاله، والاسم: كعنب وأمير والشئ: تحول، لازم متعد، والمجرة: صارت في وسط السماء، وذلك في الصيف وهو حواليه وحوله وحوليه وحواله وأحواله: بمعنى. واحتولوه: احتاشوا عليه. وحاوله حوالا ومحاولة: رامه، والاسم الحويل، وكل ما حجز بين شيئين، فقد حال بينهما، واسم الحاجز: ككتاب وصرد وجبل. وحوال الدهر، كسحاب: تغيره، وصرفه. وهذا من حولة الدهر، بالضم، وحولانه، محركة، وحوله، كعنب، وحولائه PageV03P363(@)(@@) بالضم من عجائبه وتحول عنه زال إلى غيره والاسم: كعنب، ومنه (لا يبغون عنها حولا)، وحمل الكارة على ظهره، وفي الأمر: احتال، والكساء: جعل فيه شيئا ثم حمله على ظهره. والحائل: المتغير اللون وع بجبلي طيئ، وع بنجد. والحوالة: تحويل نهر إلى نهر. والحال: كينة الإنسان، وما هو عليه، كالحالة والوقت الذي أنت فيه، ويذكر، ج: أحوال وأحولة 
ms1407	. وتحوله بالموعظة: توخى الحال التي ينشط فيها لقبولها وحالات الدهر وأحواله: صروفه. والحال أيضا: الطين الأسود، والتراب اللين، وورق السمر يخبط وينفض في ثوب، والزوجة، واللبن، والحمأة، وما تحمله على ظهرك ما كان، والعجلة التي يدب عليها الصبي، وموضع اللبد من الفرس، أو طريقة المتن، والرماد الحار، والكساء يحتش فيه، ود باليمن بديار الأزد. والحولة: القوة، والتحول والانقلاب، والاستواء على ظهر الفرس، وبالضم: العجب، ج حول، و: الأمر المنكر. واستحاله: نظر إليه هل يتحرك. وناقة حائل: حمل عليها فلم تلقح، أو التي لم تلقح سنة أو سنتين أو سنوات، وكذلك كل حائل، ج: حيال وحول وحول وحولل، وحائل حول وحولل: مبالغة، أو إن لم تحمل سنة: فحائل، أو سنتين: فحائل حول وحولل، وقد حالت حؤولا وحيالا وحيالة وأحالت وحولت، وهي محول. والحائل: الأنثى من أولاد الإبل ساعة توضع، والذكر منها سقب، يقال: نتجت الناقة حائلا حسنة، و: نخلة حملت عاما ولم تحمل عاما. وقرة بن حيويل: محدث.(@)(@@) والمحالة: المنجنون، والبكرة العظيمة، ج: محال ومحاول، وواسطة الظهر والفقار، كالمحال. والحول، محركة: ظهور البياض في مؤخر العين، ويكون السواد من قبل الماق، أو إقبال الحدقة على الأنف أو ذهاب حدقتها قبل مؤخرها، أو أن تكون العين كأنما تنظر إلى الحجاج، أو أن تميل الحدقة إلى اللحاظ، وقد حولت وحالت تحال، واحولت احولالا. ورجل أحول وحول، ككتف. وأحال عينه وحولها: صيرها حولاء. والحولاء، كالعنباء والسيراء، ولا رابع لها، وتضم: كالمشيمة للناقة، وهي جلدة خضراء مملوءة ماء، تخرج مع الولد، فيها أغراس وخطوط حمر وخضر، ومنه: نزلوا في مثل حولاء الناقة:(@)(@@) يريدون الخصب، وكثرة الماء والخضرة. واحوالت الأرض: اخضرت، واستوى نباتها. وكعنب الأخدود يغرس فيه النخل على صف. والحيال: خيط يشد من بطان البعير إلى حقبه، لئلا يقع الحقب على ثيله، وقبالة الشئ. وقعد حياله وبحياله: بإزائه. والحويل: الشاهد، وع، والكفيل، والاسم الحوالة. وعبد الله بن حوالة، أو ابن حولي: صحابي. وبنو حوالة: بطن. وعبد الله بن غطفان، كان اسمه عبد العزى، فغيره النبي 
ms1408	، صلى الله عليه وسلم، فسمي بنوه: بني محولة، كمعظمة. والمحول: ع غربي PageV03P364(@)(@@) بغداد وحاولت له بصري حددته نحوه ورميت به وامرأة محيل وناقة محيل ومحول ومحول: ولدت غلاما إثر جارية، أو عكست. ورجل مستحالة: طرفا ساقيه معوجان. والمستحيل: الملآن. وحالة ع بديار بني القين. وحولايا: ة من عمل النهروان. وحوالي، بالضم: ع. وذو حولان: ع باليمن ط وتحاويل الأرض: أن تخطئ حولا وتصيب حولا ط. والحولول: المنكر الكميش. وذو حوال كسحاب: قيل. * - الحيعلة: حكاية قولك: حي على الصلاة، حي على الفلاح. * - الحيهل، كحيدر والحيهل، مشددة، وقد تكسر الياء: شجرة قصيرة من دق الحمض، لا ورق لها، واحدته: بهاء. (وقول حميد بن ثور: دميث به الرمث والحيهل.(@)(@@) نقل حركة اللام إلى الهاء). وحيهل وحيهل وحيهلن وحيهلا، وحيهلا، منونا وغير منون: كلمات يستحث بها، ولها حكم آخر يأتي إن شاء الله تعالى في: ح ي ي. * الحيلة: جماعة المعزى، أو القطيع من الغنم، وحجارة تحدر من جانب الجبل إلى أسفله حتى تكثر، ود بالسراة. واسم من الاحتيال، كالحيل والحول. والحيل: القوة، والماء المستنقع في بطن واد، ج: أحيال وحيول، وع بين المدينة وخيبر ويوم الحيل: من أيامهم. وحيلان:(@)(@@) ة منها مخرج القناة التي في وسط حلب. والحيلان، بالكسر: الحدائد بخشبها يداس بها الكدس وحال يحيل حيولا: تغير. وحيل حيل، كجير: زجر للمعزى.(@)(@@) * (فصل الخاء) * * الخبل: فساد الأعضاء، والفالج، ويحرك فيهما، وقطع الأيدي والأرجل ج: خبول، وذهاب السين والفاء من " مستفعلن " في البسيط والرجز، لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا ذهب فكأنه قطعت يده، والحبس، والمنع، والقرض، والاستعارة، وما زدته على شرطك الذي يشترطه الجمال، وبالتحريك: الجن، كالخابل، وفساد في القوائم، والجنون، ويضم ويفتح، وطائر يصيح الليل كله، يحكي: ماتت خبل، والمزادة، والقربة الملأى. والخابل: المفسد، والشيطان. وكسحاب النقصان، والهلاك، والعناء، والكل، والعيال، والسم القاتل، وصديد أهل النار وأن تكون البئر متلجفة، فربما دخلت الدلو في تلجيفها فتتخرق. وأما اسم فرس لبيد المذكور في قوله:(@)(@@) تكاثر قرزل والجون فيها *. * وعجلى والنعامة والخيال فبالمثناة 
ms1409	 التحتية، ووهم الجوهري، كما وهم في " عجلى " وجعلها: تحجل. وخبله الحزن، وخبله واختبله جننه، وأفسد عضوه أو عقله. وخبله عنه يخبله: منعه، وعن فعل أبيه: قصر. وخبل، كفرح، خبالا فهو أخبل وخبل: جن، ويده: شلت. ودهر خبل: ملتو على أهله واختبلت الدابة لم تثبت في موطنها PageV03P365(@)(@@) واستخبلني ناقة فأخبلتها: استعارنيها فأعرتها، أو أعرتها لينتفع بلبنها ووبرها، أو فرسا ليغزو عليه.(@)(@@) وكمعظم: شعراء: ثمالي، وقريعي، وسعدي. وكذا كعب المخبل. وكمحدث: اسم للدهر. ووقع في خبلي (بالفتح والضم): في نفسي وخلدي، بمعنى سقط في يدي. والإخبال: أن تجعل إبلك نصفين، تنتج كل عام نصفا، كفعلك بالأرض للزراعة. * - الخبتل، كجعفر: المرأة القصيرة. وكقنفذ الأهوج الأبله المقدم على مكروه الناس، وفعله: الخبتلة. * - الخبرجل، كسفرجل: الكركي. * - خبعل الرجل: أبطأ في مشيه. * ختله يختله ويختله ختلا وختلانا: خدعه، والذئب الصيد: تخفى له فهو خاتل وختول. والخوتل: الظريف. والخوتلى، كخوزلى: مشية في سترة. وختلان: د، وهو ختلي والختل، بالكسر: الكن، وجحر الأرنب. وكسكر: كورة بما وراء النهر، منها: إسحاق بن إبراهيم مصنف الديباج "، وإبراهيم بن عبد الله مؤلف " المحبة "، وعباد ومجاهد ابنا موسى، ومحمد بن علي بن طوق، وموسى بن علي والعباس ابن أحمد، وأحمد بن عبد الله، وعبد الرحمن بن أحمد، وعلي بن أحمد بن الأزرق، وعمر وأحمد ابنا جعفر، وعلي بن عمر، ومحمد بن إبراهيم، ومحمد بن خالد، وحسن بن محمد (بن) الجبد المحدثون، وعلي بن حازم أبو الحسن اللحياني اللغوي الختليون. وخاتله: خادعه. وتخاتلوا: تخادعوا.(@)(@@) واختتل: تسمع لسر القوم. * خثلة البطن، وقد يحرك: ما بين السرة والعانة ج: خثلات ويحرك. والخثلة: المرأة الضخمة البطن. وكزبير: جد للإمام مالك أو هو بالجيم. * خجل، كفرح استحيا، ودهش، وبقي ساكتا لا يتكلم ولا يتحرك، والبعير: سار في الطين، فبقي كالمتحير، وبالحمل ثقل عليه، والنبت: طال والتف. والخجل، محركة: أن يلتبس الأمر على الرجل فلا يدري كيف المخرج منه، وسوء احتمال الغنى، كأن يأشر ويبطر عنده، والبرم، والتواني عن طلب الرزق، والكسل والفساد، وكثرة تشقق أسافل القميص وذلاذله 
ms1410	. وواد خجل ومخجل: مفرط النبات، أو ملتف به وككتف: الثوب الخلق، والواسع الطويل، والعشب إذا طال، والجل إذا اضطرب على الفرس وأخجله: خجله، والحمض: طال والتف.(@)(@@) * الخدل: الممتلئ، والضخم. وساق خدلة، بينة الخدل محركة، والخدالة والخدولة، وقد خدلت، كفرح: ممتلئة. والخدلة، وتكسر داله: المرأة الغليظة الساق المستديرتها، ج: خدال، أو ممتلئة الأعضاء لحما في دقة عظام، كالخدلاء والخدلم. والخدلة: الحبة الضئيلة من العنب، والساق من شجرة الصاب. ويضم. * الخدافل: المعاوز، بلا واحد.(@)(@@) وغرني برداك من خدافلي ": يضرب لمن ضيع شيئه طمعا في شئ غيره، قالته امرأة رأت على PageV03P366(@)(@@) رجل بردين، فتزوجته طامعة في يساره، فألفته معسرا، أو بكسر الكاف، قاله رجل استعار من امرأة برديها، فلبسهما، ورمى بخلقان كانت عليه، فجاءت تسترجع برديها. وخدفل: لبس قميصا خلقا.(@)(@@) * خذله، وعنه خذلا وخذلانا، بالكسر: ترك نصرته، فهو خاذل وخذلة، كهمزة، والظبية، وغيرها تخلفت عن صواحبها، وانفردت، أو تخلفت فلم تلحق، فهي خاذل وخذول، والظبية: أقامت على ولدها، كأخذلت وتخاذلت، فهي خاذل ومخذل. والخذول: الفرس التي إذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها. وتخاذلت رجلاه: ضعفتا، والقوم: تدابروا. والخاذل: المنهزم وأخذل ولد الوحشية:(@)(@@) وجد أمه تخذله. * الخذعل، كزبرج: المرأة الحمقاء، وثياب من أدم تلبسها الحيض، والرعن.(@)(@@) والخذعلة: ضرب من المشي، وتقطيع البطيخ وغيره قطعا صغارا. والخذعولة، بالضم: القطعة من القرع أو القثاء. * - خربيل، كقنديل: اسم مؤمن آل ياسين. والخربيل: الحمقاء، أو العجوز المتهدمة، ج: خرابيل. * خردل الطعام: أكل خياره، والنخلة: كثر نفضها، وعظم ما بقي من بسرها، فهي مخردل، واللحم: قطع أعضاءه وافرة، أو قطعه وفرقه. ولحم خراديل: مخردل. والمخردل المصروع. والخردل: حب شجر م، مسخن ملطف جاذب، قالع للبلغم، ملين هاضم، نافع طلاؤه للنقرس والنسا والبرص، ودخانه يطرد الحيات، وماؤه يسكن وجع الآذان تقطيرا، ومسحوقه على الضرس الوجع غاية. والخردل الفارسي: نبات بمصر يعرف بحشيشة السلطان. * - خرذل اللحم: لغة في خردله. * - الخرطال، كخزعال: حب م، أو هو الهرطمان، (وع). * - خرقل في رميه:(@)(@@) تنوق، أو أرسله بالتأني، أو هو إمراق السهم من الرمية 
ms1411	. * الخرمل، كزبرج: الحمقاء، أو الرعناء أو العجوز المتهدمة، والكثير من الناس. والخرامل: الخدافل. وتخرمل الثوب: تمزق. * الخزل، محركة، والتخزل والانخزال: مشية في تثاقل، وهي: الخيزل والخيزلى والخوزلى. وتخزل السحاب كأنه يتراجع تثاقلا. والخزلة، بالضم: الكسرة في الظهر، خزل، كفرح، فهو أخزل ومخزول، وسقوط الألف وسكون التاء من " متفاعلن "، كالخزل، بالفتح. والأخزل من الإبل: ما ذهب سنامه كله. والاختزال الانفراد، والحذف، والاقتطاع. وانخزل عن جوابي: لم يعبأ به، وفي كلامه: انقطع. وخزله عن حاجته يخزله: عوقه، والشئ: قطعه. وكهمزة: من يعوقك عما تريد. * خزعل الضبع: عرج وخمع، والماشي: نفض رجليه. وناقة بها خزعال: ظلع، وليس فعلال من غير المضاعف سواه وقسطال وخرطال والخزعل: الضبع. والخزعالة، بالضم: المزاح والتلعب. * الخزعبل، كشمردل الأحاديث PageV03P367(@)(@@) المستظرفة وكقذعمل الباطل، كالخزعبيل. والخزعبلة: العجب. والخزعبيلة: الأضحوكة. * الخسيل:(@)(@@) الرذل، ج: خسائل وخسال، وخشارة القوم. والمخسل والمخسول: المرذول. وكسكر ورمان: الأرذال وخسله: نفاه. والخسالة: الحسالة. * الخشل: البيضة إذا أخرج جوفها، والمقل، أو يابسه، أو رطبه أو صغاره، أو نواه، ويحرك، واحدته: خشلة (وخشلة)، ونبات أصفر وأحمر وأخضر، ورؤوس الأسورة والخلاخيل، وبالتحريك: الردئ. والمخشل والمخشول: المرذول، وقد خشله. وخشل الثوب كفرح: بلي. ورجل مخشل، كمعظم: محلى. وكأمير: اليابس من الغثاء. وخشل فشل، ككتف: ضعيف.(@)(@@) وتخشل: تطامن، وذل. والخنشليل: الماضي. * - الخشبل، بالفتح وشد اللام: الأكمة الصلبة.(@)(@@) * - الخشنفل، كجحنفل: فرج المرأة. * الخصلة: الخلة، والفضيلة، والرذيلة، أو قد غلب على الفضيلة، ج: خصال، وإصابة القرطاس، أو أن يقع السهم بلزق القرطاس، كالخصل. وخصلتان في النضال تحسب مقرطسة وقد أخصل الرامي. و =: العنقود، وعود فيه شوك، ويضمان وطرف القضيب الرطب، وما رخص من قضبان العرفط، ويحرك فيهما، أوليس إلا محركة، وبالضم: الشعر المجتمع، أو القليلة منه، كالخصيلة، والعضو من اللحم. وتخاصلوا: تراهنوا على النضال. وأحرز خصله، وأصاب خصله: غلب. وخصلهم خصلا وخصالا، بالكسر: فضلهم، والشئ: قطعه. وكأمير: المقمور، والذنب، وبهاء: القطعة من اللحم، أو لحم الفخذين والعضدين والذراعين، أو كل عصبة فيها لحم غليظ، ج: خصيل وخصائل. والمخصال: المنجل. وكمنبر: السيف القطاع. وخصله تخصيلا: جعله 
ms1412	 قطعا والشجر: شذبه، والبعير: قطع له الخصلة. وكجهينة: بنت واثلة بن الأسقع. وبنو خصيلة: بطين. والخصالة لغة في الحصالة. * الخضل، ككتف وصاحب: كل شئ ند يترشف نداه، خضل، كفرح، واخضل واخضال. وأخضله: بله فخضل، كفرح، وأخضل واخضل واخضوضل. وشواء خضل: رشراش وكسفينة: الروضة. وكحزقة: النعمة، والري، والرفاهية، والزوجة، واسم للنساء، وقوس قزح، والمرأة الناعمة. ويوم خضلة: يوم نعيم. وعيش مخضل، كمكرم، وتشدد لامه: ناعم. والخضل، ويحرك: اللؤلؤ أو الدر الصافي، وخرز م، الواحدة: بهاء. وككتف: ابن سلمة، وابن عبيد: شاعران. وأخضل الليل:(@)(@@) أظلم. واخضأل الشجر، كاطمأن وكاحمار: كثرت أغصانها وأوراقها. * الخطل، محركة: خفة وسرعة، والكلام الفاسد الكثير، خطل، كفرح، فهو أخطل وخطل فيهما، و =: الطول، والاضطراب في الإنسان والفرس والرمح، ومن المرأة: فحشها وريبتها. وهي خطالة: فحاشة، أو ذات ريبة والتلوي والتبختر PageV03P368(@)(@@) وقد تخطل في مشيته. وككتف: الأحمق السريع الطعن العجله، ومن السهام: ما لا يقصد قصد الهدف ومن الثياب والبدن: ما خشن وغلظ، وحبل الصائد، وطرف الفسطاط، والثوب ينجر على الأرض طولا. ورجل خطل اليدين: خشنهما، وبالمعروف: عجل عند العطاء. والأخطل التغلبي: غياث بن غوث والأخطل الضبعي، والأخطل بن حماد بن النمر بن تولب، والأخطل بن غالب: شعراء. وهلال أو عبد الله بن خطل، محركة: تعلق بأستار الكعبة يوم الفتح، فأمر النبي، صلى الله عليه وسلم، بقتله والخيطل، كصيقل: الكلب، والسنور. كالخنطل. وكجندل: الداهية، والعطار، وجماعة الجراد.(@)(@@) والخطلاء: الشاة العريضة الأذنين، ج: ككتب، ومن الآذان: المسترخية، والمرأة الجافية الطويلة الثديين. * الخيعل، كصيقل: الفرو، أو ثوب غير مخيط الفرجين، أو درع يخاط أحد شقيه ويترك الآخر، تلبسه المرأة كالقميص، أو قميص لا كمي له، والذئب، والخليع، والغول. والخياعل ع. وخيعله فتخيعل: ألبسه الخيعل فلبسه. والخوعلة: الاختباء من ريبة. * - الخافل: الهارب.(@)(@@) * - رجل خفثل وخفاثل، كجعفر وعلابط، والثاء مثلثة: ضعيف العقل والبدن. * - الخفاجل، كعلابط: الفدم. والخفنجل، كسمندل: الثقيل الوخم، ومن فيه سماجة وفحج، * - كالخفنشل، بالشين المعجمة * الخل: ما حمض من عصير العنب وغيره، عربي صحيح، والطائفة منه: خلة، وأجوده خل الخمر، مركب 
ms1413	 من جوهرين حار وبارد، نافع للمعدة واللثة والقروح الخبيثة والحكة ونهش الهوام وأكل الأفيون وحرق النار وأوجاع الأسنان، وبخار حاره للاستسقاء وعسر السمع والدوي والطنين والخل أيضا: الطريق ينفذ في الرمل، أو النافذ بين رملتين، أو النافذ في الرمل المتراكم، ويؤنث، ج: أخل وخلال، والنحيف المختل الجسم، كالخليل، والثوب البالي، وعرق في العنق، وفي الظهر وابن المخاض، كالخلة، وهي: بهاء أيضا، والقليل الريش من الطير، والحمض، والمهزول، والسمين ضد، والفصيل، والشر، والشق في الثوب. ورمال الخل: قرب لينة. (ومحمد بن المبارك بن الخل: فقيه).(@)(@@) والخلة: الثقبة الصغيرة، أو عام، والرملة المنفردة، والخمر، أو حامضتها، أو المتغيرة بلا حموضة، ج: خل وة باليمن، والمرأة الخفيفة، ومكانة الإنسان الخالية بعد موته. وخللت الخمر وغيرها من الأشربة تخليلا:(@)(@@) حمضت وفسدت، والعصير: صار خلا، كاختل، والخمر: جعلها خلا، لازم متعد، والبسر: وضعه في الشمس ثم نضحه بالخل، فجعله في جرة. و " ما له خل ولا خمر ": خير ولا شر. والاختلال: اتخاذ الخل. والخلال: بائعه والخلة، بالضم: شجرة شاكة، ومن العرفج منبته ومجتمعه وما فيه حلاوة من النبت وكل أرض لم يكن PageV03P369(@)(@@) بها حمض ج: كصرد. وإبل خلية ومخلة ومختلة: ترعاها. وأخلوا: رعتها إبلهم. وخل الإبل وأخلها:(@)(@@) حولها إليها. واختلت الإبل: احتبست فيها. والخلل: منفرج ما بين الشيئين، ومن السحاب مخارج الماء، كخلاله. وهو خللهم وخلالهم، بكسرهما، ويفتح الثاني: بينهم. وخلال الدار أيضا: ما حوالي حدودها، وما بين بيوتها. وتخللهم: دخل بينهم، والشئ: نفذ، والمطر: خص ولم يكن عاما، والقوم: دخل خلالهم، والرطب: طلبه بين خلال السعف، وذلك الرطب: خلال وخلالة، بضمهما. وخلل أصابعه ولحيته: أسال الماء بينهما. وخل الشئ، فهو مخلول وخليل، وتخلله: ثقبه ونفذه. وككتاب: ما خله به ج: أخلة، وما تخلل به الأسنان، وعود يجعل في لسان الفصيل لئلا يرضع. وخله شق لسانه فأدخل فيه ذلك العود، والكساء: شده بخلال. وذو الخلال: أبو بكر الصديق، رضي الله عنه لأنه تصدق بجميع ماله وخل كساءه بخلال. ومحمد بن أحمد الخلالي: محدث، وبالفتح والشد 
ms1414	: إبراهيم بن عثمان الخلالي. واختله بالرمح: نفذه وانتظمه. وتخلله به: طعنه طعنة إثر أخرى. وعسكر خال ومتخلخل غير متضام. والخلل: الوهن في الأمر، والرقة في الناس، والانتشار، والتفرق في الرأي. وأمر مختل: واه.(@)(@@) وأخل بالشئ: أجحف، وبالمكان وغيره: غاب عنه وتركه، والوالي بالثغور: قلل الجند بها، وبالرجل:(@)(@@) لم يف له. والخلة: الحاجة، والفقر، والخصاصة، وفي المثل: " الخله تدعو إلى السلة "، أي: إلى السرقة خل وأخل، بالضم: احتاج. ورجل مخل ومختل وخليل وأخل: معدم فقير. واختل إليه: احتاج وما أخلك الله إليه: ما أحوجك. والأخل: الأفقر. والخلة: الخصلة، ج: خلال، وبالضم: الخليلة، والصداقة المختصة لا خلل فيها، تكون في عفاف، وفي دعارة، ج: خلال، ككتاب، والاسم: الخلولة والخلالة، مثلثة، وقد خاله مخالة وخلالا، ويفتح. وإنه لكريم الخل والخلة، بكسرهما، أي: المصادقة والإخاء.(@)(@@) والخلة أيضا: الصديق، للذكر والأنثى، والواحد والجميع. والخل، بالكسر والضم: الصديق المختص أو لا يضم إلا مع ود، يقال: كان لي ودا وخلا، ج: أخلال، كالخليل، ج: أخلاء وخلان. أو الخليل:(@)(@@) الصادق، أو من أصفى المودة وأصحها، وهي: بهاء، جمعها: خليلات وخلائل. و -: سيف سعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، رضي الله تعالى عنه، واسم مدينة إبراهيم الخليل، صلوات الله وسلامه عليه وهو خليلي. وخليلك: قلبك، أو أنفك. وخل: خص، ضد عم، ولحمه يخل ويخل خلا وخلولا، واختل نقص وهزل. وكعنب وكتاب وثمامة: بقية الطعام بين الأسنان، الواحدة: خلة، بالكسر، وخللة، وقد تخلله والمختل: الشديد العطش. والمخلل، كمحدث: لقب نافع بن خليفة الغنوي الشاعر وكسحاب البلح PageV03P370(@)(@@) وأخلت النخلة: أطلعته، وأساءت الحمل أيضا، ضد. وكغراب: عرض يعرض في كل حلو فيغير طعمه إلى الحموضة. والخلة، بالكسر: جفن السيف المغشى بالأدم، أو بطانة يغشى بها جفن السيف، والسير يكون في ظهر سية القوس، وكل جلدة منقوشة، ج: خلل وخلال، جج: أخلة والخلخل، ويضم وكبلبال: حلي م. والمخلخل: موضعه من الساق. وتخلخلت: لبسته. وثوب خلخال وخلخل: رقيق وخلخال: د بآذربيجان قرب السلطانية. وخلخل العظم: أخذ ما عليه من اللحم. وخليلان، بضم 
ms1415	 النون: مغن. * خمل ذكره وصوته خمولا: خفي، وأخمله الله تعالى، فهو خامل: ساقط لا نباهة له، ج خمل، محركة. والخميلة: المنهبط من الأرض، وهي مكرمة للنبات، أو رملة تنبت الشجر، والقطيفة كالخملة والخملة، والشجر الكثير الملتف، والموضع الكثير الشجر حيث كان، وريش النعام كالخمل والخمالة، بفتحهما. وخمل البسر: وضعه في الجر أو نحوه ليلين. والخمل: هدب القطيفة ونحوها، وأخملها: جعلها ذات خمل، والطنفسة، وسمك، أو الصواب: بالجيم محركة، وبالكسر والضم، ط وكغراب وغرابي ط: الحبيب المصافي. والخملة الثوب المخمل كالكساء ونحوه، ويكسر، وبالكسر:(@)(@@) بطانة الرجل وسريرته. واسأل عن خملاته، أي: أسراره ومخازيه، (وهو لئيم الخملة وكريمها، أو خاص باللؤم). وكغراب: داء في مفاصل الإنسان وقوائم الحيوان، يظلع منه، وقد خمل، كعني. وبنو خمالة، كثمامة بطن. وكأمير: ما لان من الطعام، والسحاب الكثيف، والثياب المخملة. وسموا: خملا، بالضم وكأمير وسفينة وجهينة. وكزبير: شيخ لحبيب بن أبي ثابت الزيات. واختمل: رعى الخمائل (بينهم).(@)(@@) * الخمجليلة: التهويش يكون بين القوم. * - خنتل: اسم رجل. وكقنفذ: ع بديار بني كلاب.(@)(@@) * - الخنثل، كجندل، والثاء مثلثة: الضعيف، والمرأة الضخمة البطن المسترخية، وواد. * - الخنجل، بالكسر: الجسيمة الصخابة، والحمقاء، والبذيئة. وخنجل: تزوج بخنجل. * - الخندلة: امتلاء الجسم.(@)(@@) * - خنشل: اضطرب من الكبر والهرم. والخنشل والخنشليل: البعير السريع، والضخم الشديد.(@)(@@) * - الخنطليلة: القطعة من الإبل والبقر والسحاب، كالخنطولة. وإبل خناطيل: متفرقة. ولعاب خناطيل متلزج معترض بها. * الخال: أخو الأم، ج: أخوال وأخولة وخؤول وخول وخؤولة وهي: بهاء، وما توسمت من خير، ولواء الجيش، وبرد م، والفحل الأسود من الإبل. وأنا خال هذا الفرس: صاحبها. وأخال فيه خالا من الخير، وتخيل وتخول: تفرس. وهو خال مال، وخائله إزاؤه قائم عليه. وتخول خالا: اتخذه، وفلانا: تعهده. وأخول وأخول: إذا كان ذا أخوال. ورجل معم مخول، كمحسن PageV03P371(@)(@@) ومكرم ومخال معم بضمهما كريم الأعمام والأخوال لا يستعمل إلا مع معم. والخول، محركة: أصل فأس اللجام، وما أعطاك الله تعالى من النعم والعبيد والإماء، وغيرهم من الحاشية، للواحد والجميع، والمذكر والمؤنث، ويقال للواحد: خائل. واستخولهم: اتخذهم خولا، وفيهم: اتخذهم 
ms1416	 أخوالا (كاستخال)، وبيني وبينه خؤولة، ويقال: خال بين الخؤولة، وهما ابنا خالة، ولا تقل: ابنا عمة.(@)(@@) وخوله الله تعالى المال: أعطاه إياه متفضلا. والخولي: الراعي الحسن القيام على المال، ج: خول محركة، وقد خال خولا وخيالا. وذهبوا أخول أخول: متفرقين. وإنه لمخيل للخير: خليق. وأوس بن خولي محركة وقد تسكن، وبالسكون: خولي بن أبي خولي، وخولي بن أوس: صحابيون. والمخول، كمعظم:(@)(@@) محدث، وسيف بسطام بن قيس. والخويلاء: ع. وخولان: قبيلة باليمن. وكحل الخولان: عصارة الحضض. والخولة: الظبية، وبلا لام: عشر صحابيات، أو أربع، منهن: خويلة، كجهينة، بنت حكيم وبنت ناجي، وبنت قيس، وبنت ثعلبة المجادلة. * خال الشئ يخال خيلا وخيلة، ويكسران وخالا وخيلانا، محركة، ومخيلة ومخالة وخيلولة: ظنه، وتقول في مستقبله: إخال، بكسر الهمزة وتفتح في لغية. وخيل عليه تخييلا وتخيلا: وجه التهمة إليه، وفيه الخير: تفرسه، كتخيله. والسحابة المخيلة والمخيل والمخيلة والمختالة: التي تحسبها ماطرة. وأخيلنا وأخلنا: شمنا سحابة مخيلة وأخيلت السماء وتخيلت وخيلت: تهيأت للمطر. والخال: سحاب لا يخلف مطره، أو لا مطر فيه، والبرق، والكبر والثوب الناعم، وبرد يمني، وشامة في البدن، ج: خيلان، وهو أخيل ومخيل ومخيول، وهي خيلاء والجبل الضخم، والبعير الضخم، واللواء يعقد للأمير، والظلع بالدابة، وقد خال يخال خالا والثوب يستر به الميت، والرجل السمح، وع، والمخيلة، والفحل الأسود، وصاحب الشئ، والخلافة وجبل تلقاء الدثينة، والمتكبر المعجب بنفسه، والموضع الذي لا أنيس به، والظن والتوهم، والرجل الفارغ من علاقة الحب، والعزب من الرجال، والحسن القيام على المال، والأكمة الصغيرة، والملازم للشئ، ولجام الفرس، والرجل الضعيف القلب والجسم، ونبت له نور م بنجد وليس بالأول، والبرئ من التهمة، والرجل الحسن المخيلة بما يتخيل فيه. وأخالت الناقة: إذا كان في ضرعها لبن، والأرض بالنبات: ازدانت. والأخيل والخيلاء والخيل والخيلة والمخيلة: الكبر. ورجل خال وخائل وخال مقلوبا، ومختال وأخائل: متكبر، وقد تخيل وتخايل. والأخيل: طائر مشؤوم، أو هو الصرد، أو هو الشقراق سمي لاختلاف لونه بالسواد والبياض، ج: خيل، بالكسر، وبنو الأخيل: من بني عقيل رهط 
ms1417	 ليلى PageV03P372(@)(@@) وتخيل الشئ له تشبه وأبو الأخيل: خالد بن عمرو السلفي، وإسحاق بن أخيل الحلبي: محدثان. والخيال والخيالة: ما تشبه لك في اليقظة والحلم من صورة، ج: أخيلة، وشخص الرجل، وطلعته وخيل للناقة، وأخيل: وضع لولدها خيالا ليفزع منه الذئب، وعن القوم: كع عنهم. والخيال: كساء أسود ينصب على عود، يخيل به للبهائم والطير، فتظنه إنسانا، وأرض لبني تغلب، ونبت. والخيل: جماعة الأفراس، لا واحد له، أو واحده: خائل، لأنه يختال، ج: أخيال وخيول، ويكسر، والفرسان ود قرب قزوين. وزيد الخير، كان يدعى: زيد الخيل لشجاعته، فسماه صلى الله عليه وسلم لما وفد: زيد الخير، لأنه بمعناه، وأيضا أزال توهم أنه سمي به لما اتهمه به كعب بن زهير من أخذ فرس له وفلان لا تساير خيلاه، أو لا تواقف، أي لا يطاق نميمة وكذبا. و " الخيل أعلم من فرسانها ": يضرب لمن تظن به ظنا فتجده على ما ظننت. والخيل، بالكسر: السذاب، والحلتيت، ويفتح. وخال يخال خيلا داوم على أكله. وخيلة الأصفهاني، بالكسر: محدث. والمخايلة: المباراة. وذو خيليل: مالك بن زبيد. وذو خيليل ابن جرش بن أسلم. وبنو المخيل، كمعظم: في ضبيعة أضجم.(@)(@@) * (فصل الدال) * * دأل، كمنع، دألا، ويحرك، وكجمزى: وهو مشية فيها ضعف، أو عدو متقارب أو مشي نشيط، وله دألا ودألانا، محركتين: ختله. والدئل، بالضم وكسر الهمزة، ولا نظير لها وقد تضم الهمزة: ابن آوى، كالدألان، محركة، والدأل، بالفتح، والذئب، ودويبة كابن عرس وابن محلم ابن غالب أبو قبيلة في الهون ابن خزيمة، والنسبة: دؤلي ودولي، بفتح عينهما، وديلي، كخيري، ودئلي، بكسرتين نادر، وفي شرح " اللمع " للأصبهاني: أبو الأسود ظالم بن عمرو الدئلي إنما هو بكسر الدال وفتح الهمزة، نسبة إلى دئل، كعنب، وهي قبيلة أخرى غير المتقدمة ابن القطاع: الدئل في كنانة: رهط أبي الأسود، بالضم وكسر الهمزة، والدول في حنيفة، كزور، وفي عبد القيس: الديل، كزير، وكذلك الديل في الأزد. وابن دالان: رجل، ويأتي في: د ول. والدؤلول: الداهية، والاختلاط. المداءلة المخاتلة. * دبله يدبله ويدبله: جمعه 
ms1418	، وبالعصا: تابع عليه الضرب بها، واللقمة: كبرها للقم كدبلها، والأرض دبلا ودبولا: أصلحها بالسرقين ونحوه. والدبل: الطاعون، والجدول، ج: دبول وبالكسر: الثكل، والداهية، وبالضم: الحمار الصغير. ودبلته الدبول: دهته الدواهي. ودبل دابل ودبيل: مبالغة. وكجهينة: الداهية، وداء في الجوف، كالدبلة، بالضم والفتح. وكغراب: السرقين ونحوه والدوبل: الخنزير، أو ذكره، أو ولده، وولد الحمار، والذئب العرم ولقب الأخطل والثعلب PageV03P373(@)(@@) وكأمير الغضا يكثر بالمكان، والدك من الأرض، والمنتثر من ورق الأرطى، ج: ككتب وع بالسند. والدبلة، بالضم: اللقمة الكبيرة، والكتلة من الشئ، وثقب الفأس، ج: ككتب وصرد. وكصبور الداهية، والمرأة الثكلى. ودبلته الدبول: ثكلته الثكلى، أي: أمه. وكزبير أو أمير أو كتب: ع بالشام منه: عبد الرحيم بن يحيى، وأحمد بن محمد ابن هارون، وشعيب بن محمد. وديبل، بضم الباء الموحدة وسكون الياء المثناة: قصبة بلاد السند، ويقال له: الديبلان على التثنية، منها: محمد بن إبراهيم الديبلي المكي.(@)(@@) * - دبكل المال: جمعه ورد أطراف ما انتشر منه. والدبكل، كجعفر: الغليظ الجلد السمج. وأم دبكل الضبع. وابن أبي دباكل، بالضم: شاعر خزاعي. * الدجيل، كزبير وثمامة: القطران. ودجل البعير: طلاه به، أو عم جسمه بالهناء، ومنه: الدجال المسيح: لأنه يعم الأرض، أو دجل كذب وأحرق، وجامع، وقطع نواحي الأرض سيرا، أو من: دجل تدجيلا: غطى وطلى بالذهب لتمويهه بالباطل، أو من: الدجال: للذهب أو مائه، لأن الكنوز تتبعه، أو من الدجال لفرند السيف، أو من الدجالة:(@)(@@) للرفقة العظيمة، أو من الدجال، كسحاب: للسرجين، لأنه ينجس وجه الأرض، أو من دجل الناس للقاطهم، لأنهم يتبعونه. ودجلة، بالكسر والفتح: نهر بغداد. وكزبير: شعب منها. * الدحل، ويضم:(@)(@@) نقب ضيق فمه، متسع أسفله حتى يمشى فيه، وربما أنبت السدر، أو مدخل تحت الجرف، أو في عرض خشب البئر في أسفلها، أو خرق في بيوت الأعراب، يجعل لتدخله المرأة إذا دخل داخل والمصنع يجمع الماء، ج: أدحل وأدحال ودحال ودحول ودحلان، بضمهما، وبهاء: البئر وككتف: المسترخي البطين، والكثير المال، والداهية الخداع، والمماكس عند البيع حتى يستمكن من حاجته، والسمين القصير 
ms1419	 المندلق البطن، وقد دحل، كفرح في الكل. وكصبور: الركية تحفر فيوجد ماؤها تحت أجوالها، فتحفر حتى يستنبط ماؤها، والبئر الواسعة الجوانب، وناقة تعارض الإبل متنحية عنها. وكمنع: حفر في جوانب البئر، أو صار في جانب الخباء. والداحول ما ينصبه الصائد للحمر كأنها طرادات، ج: دواحيل. ودحلان: ة. ودحل عني، كمنع: تباعد، أو فر واستتر وخاف ودخل في الدحل، كأدحل. وداحله: راوغه، وخادعه وماكسه، وكتم ما علمه وأخبر بغيره. وككتاب الامتناع. ودحل: ع قرب حزن بني يربوع، وبالضم: جزيرة بين اليمن وبلاد البجة. والدحلاء البئر الضيقة الرأس. * - الدحقلة: انتفاخ البطن. * - دحمل به: دحرجه على الأرض، والقوم: تركهم مسوين على الأرض مصرعين يوطؤون. والدحملة: الناحلة المسترخية الجلد والضخمة التارة PageV03P374(@)(@@) ضد وكعلابط الغليظ المكتنز. * دخل دخولا ومدخلا، وتدخل واندخل وادخل، كافتعل:(@)(@@) نقيض خرج، ودخلت به، وأدخلته إدخالا ومدخلا. وداخلة الإزار طرفه الذي يلي الجسد ويلي الجانب الأيمن. وداخلة الأرض: خمرها وغامضها، ج: دواخل. ودخلة الرجل، مثلثة، ودخيلته ودخيله ودخلله، بضم اللام وفتحها، ودخيلاؤه وداخلته ودخله، كسكر، ودخاله، ككتاب، ودخيلاه كسميهى، ودخله، بالكسر والفتح: نيته ومذهبه، وجميع أمره، وخلده، وبطانته. (والدخيل) والدخلل، كقنفذ ودرهم: المداخل والمباطن. وداخل الحب، ودخلله، كجندب وقنفذ: صفاء داخله والدخل، محركة: ما داخلك من فساد في عقل أو جسم، وقد دخل، كفرح وعني، دخلا ودخلا والغدر والمكر والداء والخديعة، والعيب في الحسب، والشجر الملتف، والقوم الذين ينتسبون إلى من ليسوا منهم، وداء. وحب دخيل: داخل. ودخل أمره، كفرح: فسد داخله. وهو دخيل فيهم، أي من غيرهم ويدخل فيهم. والدخيل: كل كلمة أدخلت في كلام العرب، وليست منه والحرف الذي بين حرف الروي وألف التأسيس، والفرس الذي يخص بالعلف، وفرس الكلج الضبي. وكمكرم: اللئيم الدعي وهم في بني فلان دخل، محركة: ينتسبون معهم وليسوا منهم. والدخل: الداء والعيب والريبة، ويحرك، وما دخل عليك من ضيعتك. وكسكر: الغليظ الجسم المتداخلة، وما دخل العصب من الخصائل وما دخل من الكلأ في أصول الشجر، وما دخل بين الظهران والبطنان من الريش، وطائر أغبر كالدخلل 
ms1420	، كجندب وقنفذ، ج: دخاخيل، وع قرب المدينة ط بين ظلم وملحتين ط وككتاب: أن تدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا، ليشرب ما عساه لم يكن شرب، وذوائب الفرس ويضم، ومن المفاصل: دخول بعضها في بعض، كالدخيل. والدخلة، بالكسر: تخليط ألوان في لون وهو حسن الدخلة والمدخل، أي: المذهب في أموره. والدوخلة، وتخفف: سفيفة من خوص يوضع فيها التمر وكقبول: ع. والداخل: لقب زهير بن حرام الشاعر الهذلي. والدخيلي كأميري: الظبي الربيب. وكحمزة: ة كثيرة التمر، ومعسلة النحل. وهضب مداخل: مشرف على الريان والدخلل، كزبرج: ما دخل من اللحم بين اللحم. والدخيلياء: لعبة لهم. والمتدخل في الأمور: من يتكلف الدخول فيها. وكقبرة: كل لحمة مجتمعة. ونخلة مدخولة: عفنة. والمدخول: المهزول، ومن في عقله دخل، وقد دخل كعني * الدربلة: ضرب من المشي، وضرب الطبل.(@)(@@) * - الدرجلة: سير، أو عقب يوضع في الحمائل ويجعل على الفرس. ودرجل قوسه: فعل بها ذلك. * - الدرخبيل، كشرحبيل: الداهية، PageV03P375(@)(@@) * كالدرخميل وهو أيضا البطئ الثقيل الرأس. والدرخملة: الأعجوبة والأضحوكة. * الدرقل، كسبحل: ثياب كالارمينية، وبهاء: لعبة للصبيان، والبختري. ودرقل: مر سريعا، وله: أطاع وأذعن، ورقص وتفحج، وتبختر. * الدركلة، كشرذمة وسبحلة: لعبة للعجم، أو ضرب من الرقص، أو هي حبشية.(@)(@@) * - درولية: د بالروم، والعامة تقول: دولو. * - الدوشلة: الكمرة. * - الدعل، محركة: الختل.(@)(@@) والداعل: الهارب. والمداعلة: المخاتلة * الدعبل، كزبرج: بيض الضفدع، والناقة القوية، والشارف، كالدعبلة فيهما، وشاعر خزاعي رافضي. * - الدعكلة: تدميثك الأرض بالأرجل وطأ.(@)(@@) * الدغل، محركة: دخل في الأمر مفسد، والشجر الكثير الملتف، واشتباك النبت وكثرته، والموضع يخاف فيه الاغتيال، ج: أدغال ودغال. ومكان دغل، ككتف ومحسن: ذو دغل، أو خفي. وأدغل غاب فيه، وبه: خانه واغتاله، ووشى به، وفي الأمر: أدخل ما يفسده. والداغلة: الحقد المكتتم والقوم يلتمسون عيبك وخيانتك. ودغل فيه، كمنع: دخل دخول المريب. والدغاول: الدواهي بلا واحد وغلط الجوهري فيه فقال: الدواغل، ووهم في نسبته إلى أبي عبيد، فإن أبا عبيد لم يقل إلا: الدغاول. والمداغل بطون الأودية. والدغيلة، كسفينة: الدغل. * الدغفل: ولد الفيل أو الذئب، ومن العيش 
ms1421	: الواسع المخصب، ومن الريش: الكثير. ودغفل بن حنظلة النسابة: من بني شيبان. * الدفل، بالكسر، وكذكرى: نبت مر، فارسيته: خرزهره، قتال، زهره كالورد الأحمر، وحمله كالخرنوب، نافع للجرب والحكة طلاء، ولوجع الركبة والظهر ضمادا، ولطرد البراغيث والأرض رشا بطبيخه، ولإزالة البرص طلاء بلبه اثنتي عشرة مرة) بعد الإنقاء. والدفل أيضا: القطران، والزفت.(@)(@@) * الدقل، محركة: الخضاب، وأردأ التمر، وقد أدقل النخل، أو ما لم يكن أجناسا معروفة، وسهم السفينة، كالدوقل. وشاة دقلة، محركة، وكفرحة وسفينة: ضاوية قمئة، ج ككتاب، وقد أدقلت وهي مدقل. والدوقل: الذكر، واسم، وبهاء: الكمرة الضخمة، وشاعر. ودقله: منعه وحرمه، وضرب أنفه وفمه، أو قفاه ولحييه. والدقل: ضعف الجسم. والدقول: التغيب والدخول ودقلة، محركة: ع باليمامة ودوقله: أخذه وأكله، والمرأة: جامعها، وخصيتاه: خرجتا من خلفه فضربتا أدبار فخذيه، واسترختا.(@)(@@) * دكل الطين يدكل ويدكل: جمعه بيده ليطين به، والشئ: وطئه. والدكلة، محركة: الحمأة، والطين الرقيق، والذين لا يجيبون السلطان من عزهم. وتدكل عليه: تدلل، وانبسط، وترفع، واعتز، وتخامل، وتباطأ وكرمانة: د بالمغرب للبربر. والأدكل: الأدكن. ودكلة من صليان: بقية منه أو قطعة ودكل الدابة PageV03P376(@)(@@) تدكيلا مرغها ودكالى كسكارى: اسم شيطان. * دل المرأة، ودلالها ودالولاؤها: تدللها على زوجها تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل كأنها تخالفه وما بها خلاف، وقد دلت تدل. والدل، كالهدي وهما من السكينة والوقار وحسن المنظر. وأدل عليه: انبسط، كتدلل، وأوثق بمحبته فأفرط عليه، وعلى أقرانه أخذهم من فوق، وكذا البازي على صيده، والذئب: جرب وضوي. والدالة: ما تدل به على حميمك. ودله عليه دلالة، ويثلث، ودلولة فاندل: سدده إليه. والدليلى، كخليفى: الدلالة أو علم الدليل بها، ورسوخه، وقول الجوهري: الدليلى: الدليل، سهو، لأنه من المصادر. وكشداد: الجامع بين البيعين واسم جماعة، والاسم: كسحابة وكتابة، وبالكسر: ما جعلته له وللدليل، وقد يفتح. وتدلدل تهدل وتحرك متدليا. والدلدلة: تحريك الرأس والأعضاء في المشي، كالدلدال، بالكسر، والاسم: بالفتح والدلدل والدلدول: القنفذ، أو عظيمه، أو شبهه. والدلدل: بغلة شهباء للنبي، صلى الله عليه وسلم، والأمر العظيم ودلة ومدلة: بنتا منشجان 
ms1422	 الحميري. ودل، بالفارسية: الفؤاد، عربوها فقالوا: دل، بالفتح والشد وسموا بها. ودلويه: لقب زياد ابن أيوب الطوسي. ودليل، كزبير: محدثون. وكأمير: عبد الملك بن دليل، وأحمد بن حمود بن الدليل المحدثان. وكسحاب: مخنث م، وابن عدي في نسب حمير. والدلدال:(@)(@@) الاضطراب. وقوم دلدال ودلدل، بالضم: تدلدلوا بين أمرين فلم يستقيموا. واندل: انصب. والدلى، كربى المحجة الواضحة. * الدمال، كسحاب: التمر العفن الأسود القديم، وما رمى به البحر من خشارة والسرقين، وما وطئته الدواب من البعر والتراب، وفساد الطلع قبل إدراكه حتى يسود. ودمل الأرض دملا ودملانا، محركة: أصلحها، أو سرقنها فتدملت: صلحت به، وبينهم: أصلح، كدومل.(@)(@@) وتداملوا: تصالحوا. والدمل، كسكر وصرد: الخراج، ج: دماميل. وكسمع: برئ كاندمل ودمله الدواء. والدمل: الرفق. ودامله: داراه. * - دمحله: دحرجه. والدماحل، بالضم: المكتنز المتداخل والد محلة، كعلبطة: المرأة السمينة، أو الحسنة الخلق. والدمحال، بالكسر: التبري، ولم يفسروه.(@)(@@) * - دانال: اسم أعجمي. * - دنبل، كقنفذ: قبيلة من الأكراد بنواحي الموصل، منهم: أحمد بن نصر الفقيه الشافعي وعلي بن أبي بكر بن سليمان المحدث الدنبليان. * الدولة: انقلاب الزمان والعقبة في المال، ويضم، أو الضم: فيه، والفتح: في الحرب، أو هما سواء، أو الضم: في الآخرة، والفتح: في الدنيا، ج دول، مثلثة، وقد أداله. وتداولوه: أخذوه بالدول. ودوليك، أي: مداولة على الأمر، أو تداول بعد تداول وقد تدخله أل فيجعل اسما مع الكاف، يقال: الدواليك، وأن يتحفز في مشيته إذا جال واندال ما في PageV03P377(@)(@@) بطنه خرج والبطن اتسع ودنا من الأرض، والشئ: ناس وتعلق. وكهمزة: الداهية. والدويل، كأمير النبت اليابس العامي، أو أتى عليه سنتان، أو يخص النصي والسبط. والدوالي: عنب طائفي. والدول بالضم: رجل من بني حنيفة بن لحيم، وحي من بكر بن وائل، منهم: فروة بن نعامة الذي ملك الشام في الجاهلية، وفي الأزد: الدول بن سعد مناة بن غامد، وفي الرباب: الدول بن حل بن عدي. والديل، بالكسر:(@)(@@) حي من عبد القيس، أو هما ديلان: ديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس، وديل بن عمرو بن وديعة 
ms1423	 بن أفصى بن عبد القيس، وع ببلاد فزارة، وفي الأزد: الديل بن زيد، وابن عمرو، وفي إياد: الديل بن أمية وبنو الديل أيضا: من بني بكر بن عبد مناة. وبنو دالان: بطن بالكوفة، منهم: يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد المحدث. ودالان بن سابقة: في همدان. والدالة: الشهرة، ج: دال. دال يدول دولا ودالة: صار شهرة. والدولة: الحوصلة لانديالها، والشقشقة، وشئ مثل المزادة ضيقة الفم، والقانصة، ومن البطن جانبه. ودال بطنه: استرخى، كاندال. ودولان، بالضم: ع. وجاء بدولاه وتولاه، بضمهما: بالدواهي وأدالنا الله تعالى من عدونا: من الدولة. والإدالة: الغلبة. ودالت الأيام: دارت والله تعالى يداولها بين الناس. والدول: لغة في الدلو، وانقلاب الدهر من حال إلى حال، وبالتحريك: النبل المتداول.(@)(@@) * - الدهل: الساعة، والشئ اليسير. والداهل: المتحير. (ودهلى، بالكسر: أعظم مدن الهند).(@)(@@) * - دهبل: كبر اللقم ليسابق في الأكل. والدهبل: طائر، وجد لشريك القاضي. ودهبل بن كارة: م بكبر اللقم. وأبو دهبل: شاعران جمحي، ودبيري. * - الدهقلة: أخذ جلد الدابة يحلقه حتى يتملص وكجعفر: جد لقبيصة وهميل الصحابيين. * - الدهكل: الداهية، والشديدة من شدائد الدهر، وبهاء:(@)(@@) وطء الأرض بالأرجل، وشبه الدمدمة في الفرسان. * - الديل، بالكسر: حي من تغلب، وفي عبد القيس، وفي إياد وغيرهم. وتديل، كتميل، ابن جشم: في جذام.(@)(@@) * (فصل الذال) * * ذأل، كمنع، ذألا وذألانا: أسرع، أو مشى في خفة وميس. والذألان، ويضم: ابن آوى، أو الذئب، وبالتحريك: مشيه، ج: ذآليل، باللام، نادر. وذؤالة، كثمامة: (اسم) والذئب معرفة، ج: ذئلان وذؤلان. وتذاءل: تصاغر. * ذبل النبات، كنصر وكرم، ذبلا وذبولا ذوي. وذبل الفرس: ضمر. وماله ذبل ذبله، وذبلا ذابلا، وذبلا ذبيلا: دعاء عليه. والذبلة: البعرة، والريح المذبلة. وكثمامة ورمانة: الفتيلة، ج: ذبال. والذبل: جلد السلحفاة البحرية أو البرية، أو عظام ظهر دابة بحرية، تتخذ منها الأسورة والأمشاط، والامتشاط بها يخرج الصئبان ويذهب نحالة الشعر PageV03P378(@)(@@) وجبل وبالكسر الثكل وذبل ذبيل: ثكل ثاكل. (وذابل بن طفيل: صحابي). والذبلاء اليابسة الشفة. وتذبلت: مشت مشية الرجال، وهي دقيقة، أو تبخترت. وقنى ذابل: رقيق لاصق بالليط، ج: ككتب 
ms1424	 وركع. وكغراب: قروح تخرج بالجنب فتنقب إلى الجوف ويذبل. وأذبل: جبل وأذبله: أذواه. * - الذجل: الظلم. وهو ذاجل: جائر. * الذحل: الثأر، أو طلب مكافأة بجناية جنيت عليك، أو عداوة أتيت إليك، أو هو العداوة والحقد، ج: أذحال. وذحول، وع. * - ذحمله: دحرجه كذمحله. * - ذرمل: سلح، وأخرج خبزته مرمدة ليعجلها على الضيف. * - الذعل، محركة: الإقرار بعد الجحود. * - الذفل، بالفاء، بالكسر والفتح: القطران الرقيق. * ذل يذل ذلا وذلالة، بضمهما وذلة، بالكسر، ومذلة وذلالة: هان، فهو ذليل وذلان، بالضم، ج: ذلال وأذلاء وأذلة. ولم يكن له ولي من الذل)، أي: لم يتخذ وليا يعاونه ويحالفه لذلة، به، وهو عادة العرب، وأذله هو، واستذله: ذلله. واستذله: رآه ذليلا، والبعير الصعب: نزع القراد عنه ليستلذ فيأنس به. وأذل: صار أصحابه أذلاء، وفلانا وجده ذليلا. وذل ذليل: مذل، أو مبالغة. والذل، بالضم، ويكسر: ضد الصعوبة، ذل يذل ذلا فهو ذلول، ج: ذلل وأذلة. وذل الطريق، بالكسر: محجته، والرفق، والرحمة، ويضم، وبهما قرئ: (واخفض لهما جناح الذل) أو الكسر على أنه مصدر الذلول. وذلل الكرم، بالضم: دليت عناقيده، أو سويت، والنخل وضع عذقها على الجريدة لتحمله. وأمور الله جارية أذلالها، وعلى أذلالها، أي: مجاريها، جمع ذل، بالكسر. ودعه على أذلاله حاله، بلا واحد. وجاء على أذلاله، أي: وجهه. والذلاذل والذلذل والذلذلة، بفتح ذالهما الأولى ولامهما، وكعلبط وعلبطة وهدهد وزبرج وزبرجة: أسافل القميص الطويل. والذلولي: الحسن الخلق الدميثه، ج: ذلوليون. وأذلال الناس وذلاذلهم وذلذلاتهم، بالضم، وذليذلاتهم: أواخرهم وعير المذلة: الوتد. وتذلذل: اضطرب، واسترخى. واذلولى: أسرع. * الذميل، كأمير: السير اللين ما كان، أو فوق العنق، ذمل يذمل ويذمل ذملا وذمولا وذميلا وذملانا. وناقة ذمول من ذمل. وذملته تذميلا: حملته على الذميل. وكسفينة: المعيية. وسموا: ذاملا وذميلا، كزبير. * - ذمحله: دحرجه كذحمله. * - الذال: حرف هجاء، تصغيرها: ذويلة. وذولت ذالا: كتبتها. والذويل، كأمير: اليبيس من النبات وغيره. * ذهله، وعنه، كمنع، ذهلا وذهولا: تركه على عهد، أو نسيه لشغل، أو هو السلو وطيب النفس عن الإلف. وذهل من الليل، ويضم: ساعة. والذهلول، بالضم: الفرس الجواد 
ms1425	. والذهل بالضم: شجرة البشام، وبلا لام: ذهل بن شيبان، قبيلة، منها: يحيى الحافظ، والإمام أحمد على الصحيح وأما PageV03P379(@)(@@) القاضي أبو الطاهر الذهلي فسدوسي وكزبير ابن عطية وابن عوف التابعي. والذهلان: ابن شيبان وابن ثعلبة بن عكابة. وسموا: ذهلان، كعثمان. * الذيل: آخر كل شئ، ومن الإزار والثوب: ما جر ومن الريح: ما تتركه في الرمل كأثر ذيل مجرور، ومن الفرس وغيره: ذنبه، أو ما أسبل منه، ج أذيال وذيول وأذيل. وذال: صار له ذيل، كأذيل، وبذنبه: شال، وفلان: تبختر فجر ذيله، والمرأة: هزلت، وأذلته، والشئ: هان، وحاله: تواضعت، كتذايلت، وإليه: انبسط، كتذيل. وأذلته: أهنته ولم أحسن القيام عليه، والقناع: أرسلته. وفرس ذائل: ذو ذيل. وذيال: طويله، أو الذيال: الطويل القد، الطويل الذيل المتبختر في مشيه. وتذيل: تبختر. ودرع ذائل وذائلة ومذالة: طويلة، ومن الحلق: رقيقه لطيفه والمذيل والمتذيل: المتبذل. وذو ذيل: فرس لشيبان. وأذيال الناس: أواخر منهم. وأرض متذيلة، للمفعول:(@)(@@) أصابها لطخ من مطر ضعيف. والمذال من البسيط والكامل: ما زيد على وتده من آخر البيت حرف كأن ذلك الحرف بمنزلة الذيل للقميص. ورداء مذيل، كمعظم: طويل الذيل. وفي المثل " أخيل من مذالة "، وهي الأمة، لأنها تهان وهي تتبختر * (فصل الراء) * * الرأل: ولد النعام، أو حوليه، وهي: بهاء، ج: أرأل ورئلان ورئال ورئالة ونعامة مرئلة: ذات رئال. والراؤول: الزيادة في أسنان الدابة، وزبد الفرس، أو لعابه، كالرؤال، كغراب.(@)(@@) وجابر بن رألان الشاعر: من سنبس طيئ، وهو: رألاني. وذات الرئال: روضة. وجو الرئال: ع. والرئال كواكب. واسترأل النبات: طال، شبه بعنق الرأل، والرئلان: كبرت أسنانها. ومر مرائلا: مسرعا.(@)(@@) * - الرأبلة: أن يمشي متكفئا في جانبه، كأنه يتوجى، وفعل ذلك من رأبلته، أي: دهاه وخبثه. والرئبال كقرطاس: الأسد، والذئب، ومن تلده أمه وحده، رباعي، وقد لا يهمز، ج: رآبل ورآبيل. وترأبلوا تلصصوا، أو غزوا على أرجلهم وحدهم بلا وال عليهم. * الربلة، ويحرك: كل لحمة غليظة، أو هي باطن الفخذ، أو ما حول الضرع والحياء. وامرأة ربلة، كفرحة، وربلاء: عظيمة الربلات، أو رفغاء والربالة: كثرة 
ms1426	 اللحم، وهي ربلة ومتربلة. والربيلة، كسفينة: السمن، والخفض، والنعمة. وربلوا يربلون ويربلون: كثروا، أو كثر أموالهم وأولادهم. والربل: ضروب من الشجر يتفطر في آخر القيظ بعد الهيج ببرد الليل من غير مطر، ج: ربول. وربل أربل: مبالغة. وتربل: أكله، والشجر: أخرجه والقوم: رعوه، وفلان: تصيد وتتبع الربل. وربلت الأرض وأربلت: أنبتته، أو كثر ربلها. وأرض مربال: كثيرتها. والربيل، كأمير: اللص يغزو وحده. وكحيدر: الناعمة اللحيمة. والريبال، بالكسر: PageV03P380(@)(@@) الأسد والنبات الملتف الطويل والمهموز تقدم والشيخ الضعيف وإربل، كإثمد: د قرب الموصل، واسم لصيداء بالشام، وحفص بن عمرو بن ربال الربالي، كسحاب: محدث. والربل، محركة نبات شديد الخضرة كثير ببلبيس، درهمان منه ترياق للسع الأفاعي. وربيل، كسكيت: أخو حمال الأسدي، لهما آثار في حرب القادسية. وتربل، كتنصر: ع. وارتبل ماله: كثر. * الربحل، كقمطر: التار في طول، أو التام الخلق، أو العظيم الشأن من الناس والإبل. وجارية ربحلة: ضخمة جيدة الخلق طويلة. * - الرتبل، كجعفر: القصير، واسم. وصالح بن رتبيل، بالضم: محدث. * الرتل محركة: حسن تناسق الشئ، وبياض الأسنان، وكثرة مائها، والحسن من الكلام، والطيب من كل شئ كالرتل، ككتف فيهما، والمفلج، أو الحسن التنضد، الشديد البياض، الكثير الماء من الثغور، كالرتل ككتف. ورتل الكلام ترتيلا: أحسن تأليفه. وترتل فيه: ترسل. وماء رتل، ككتف، بين الرتل: بارد والرتيلاء، ويقصر، من الهوام: أنواع، أشهرها شبه الذباب الذي يطير حول السراج، ومنها ما هي سوداء رقطاء، ومنها صفراء زغباء، ولسع جميعها مورم مؤلم. والرتيلاء أيضا: نبات زهره كزهر السوسن، ينفع من نهشها ونهش العقرب. والراتلة: القصير. والأرتل: الأرت. * الرجل، بضم الجيم وسكونه:(@)(@@) م، وإنما هو إذا احتلم وشب، أو هو رجل ساعة يولد، تصغيره: رجيل ورويجل، والكثير الجماع والراجل، والكامل، ج: رجال ورجالات ورجلة ورجلة، كعنبة، ومرجل وأراجل، وهي رجلة.(@)(@@) وترجلت: صارت كالرجل. ورجل بين الرجولية والرجلة والرجلية، بضمهن، والرجولية، بالفتح.(@)(@@) وهو أرجل الرجلين: أشدهما. وامرأة مرجل، كمحسن: مذكر. وبرد مرجل، كمعظم: فيه صور الرجال.(@)(@@) والرجل، بالكسر: القدم، أو من أصل الفخذ إلى القدم، ج: أرجل 
ms1427	. ورجل أرجل: عظيم الرجل ورجل كفرح، فهو راجل ورجل ورجل ورجيل ورجل ورجلان: إذا لم يكن له ظهر يركبه، ج:(@)(@@) رجال ورجالة ورجال ورجالي ورجالي ورجلي ورجلان، بالضم، ورجلة ورجلة وأرجلة وأراجل وأراجيل. والرجلة، ويكسر: شدة المشي، أو بالضم: القوة على المشي. وحرة رجلي، كسكرى، ويمد خشنة يترجل فيها، ط أو مستوية ط، كثيرة الحجارة. وترجل: ركب رجليه، والزند: وضعه تحت رجليه كارتجله، والنهار: ارتفع. ورجل الشاة وارتجلها: عقلها برجليه، أو علقها برجلها. والمرجل، كمعظم:(@)(@@) المعلم والزق يسلخ من رجل واحدة، والزق الملآن خمرا، ومن الجراد: الذي ترى آثار أجنحته في الأرض. والرجلة، بالضم، والترجيل: بياض في إحدى رجلي الدابة رجل كفرح والنعت أرجل PageV03P381(@)(@@) ورجلاء ورجلت المرأة ولدها: وضعته بحيث خرجت رجلاه قبل رأسه. ورجل الغراب: نبت وذكر في: غ ر ب، وضرب من صر الإبل لا يقدر الفصيل أن يرضع معه ولا ينحل. ورجل راجل ورجيل مشاء، ج: كسكرى وسكارى. وكأمير: الرجل الصلب. وهو قائم على رجل: إذا حزبه أمر فقام له. ورجل القوس: سيتها السفلى، ومن البحر: خليجه، ومن السهم: حرفاه. ورجل الطائر: ميسم ورجل الجراد: نبت كالبقلة اليمانية. وارتجل الكلام: تكلم به من غير أن يهيئه، وبرأيه: انفرد والفرس: راوح بين العنق والهملجة. وترجل البئر، وفيها: نزل، والنهار: ارتفع، وفلان: مشى راجلا. وشعر رجل وكجبل وكتف: بين السبوطة والجعودة، وقد رجل، كفرح، ورجلته ترجيلا، ورجل رجل الشعر ورجله ورجله، ج: أرجال ورجالي. ومكان رجيل: بعيد الطريقين. وفرس رجيل: موطوء ركوب لا يعرق. وكلام رجيل: مرتجل. والرجل، محركة: أن يترك الفصيل يرضع أمه ما شاء. ورجلها أرسله معها، كأرجلها، والبهم أمه: رضعها، وبهمة رجل ورجل. وارتجل رجلك: عليك شأنك فالزمه.(@)(@@) والرجل، بالكسر: الطائفة من الشئ، ونصف الراوية من الخمر والزيت، والقطعة العظيمة من الجراد جمع على غير لفظ الواحد كالعانة والخيط والصوار، ج. أرجال، والسراويل الطاق، والسهم في الشئ والرجل النؤوم، والقرطاس الأبيض، والبؤس والفقر، والقاذورة منا، والجيش، والتقدم، ج:(@)(@@) أرجال. والمرتجل: من يقع برجل من جراد فيشوي 
ms1428	 منها، ومن يمسك الزند بيديه ورجليه. وكان ذلك على رجل فلان: في حياته، وعلى عهده. والرجلة، بالكسر: منبت العرفج في روضة واحدة، ومسيل الماء من الحرة إلى السهلة، ج: كعنب، وضرب من الحمض والعرفج، ومنه: " أحمق من رجلة "، والعامة تقول من رجله. ورجلة التيس: ع بين الكوفة والشام. ورجلة أحجار: ع بالشام. ورجلتا بقر: ع بأسفل حزن بني يربوع. وذو الرجل: لقمان بن توبة، شاعر. وكمنبر: المشط، والقدر من الحجارة والنحاس، مذكر. وارتجل: طبخ فيه. والتراجيل: الكرفس. والممرجل: ثياب فيها صور المراجل.(@)(@@) وكشداد ابن عنفوة، قدم في وفد بني حنيفة، ثم ارتد فتبع مسيلمة، قتله زيد بن الخطاب يوم اليمامة ووهم من ضبطه بالحاء، وابن هند: شاعر. وككتاب: أبو الرجال سالم بن عطاء: تابعي، ومحدث روى عن أمه عمرة. وعبيد بن رجال: شيخ للطبراني. وأرجله: أمهله، أو جعله راجلا، وإذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل: ولدتها الرجيلاء، كالغميصاء. والراجلة: كبش الراعي الذي يحمل عليه متاعه وكمقعد ومنبر: برد يمني. والرجل: النزو. والرجيلاء والرجليون، محركة قوم كانوا يعدون على أرجلهم PageV03P382(@)(@@) الواحد رجلي وهم سليك المقانب والمنتشر بن وهب الباهلي، وأوفى بن مطر المازني. ويقال: أمرك ما ارتجلت، أي: ما استبددت فيه برأيك. وسموا: رجلا ورجلة، بكسرهما. والرجلاء: ماء لبني سعيد ابن قرط وكعنب: ع باليمامة. والترجيل: التقوية. وفرس رجل، محركة: مرسل على الخيل، وكذا خيل رجل وناقة راجل على ولدها: ليست بمصرورة. وذو الرجيلة، كجهينة: ثلاثة: عامر بن مالك التغلبي وكعب بن عامر النهدي، وعامر بن زيد مناة. والأراجيل: الصيادون. * الرحل: مركب للبعير، كالراحول، ج: أرحل ورحال، ومسكنك، وما تستصحبه من الأثاث. والرحالة، ككتابة السرج، أو من جلود لا خشب فيه، يتخذ للركض الشديد. رحل البعير، كمنع، وارتحله: حط عليه الرحل، فهو مرحول ورحيل. وإنه لحسن الرحلة، بالكسر، أي: الرحل للإبل. والرحال: العالم به المجيد. والمرحلة، كمعظمة: إبل عليها رحالها، والتي وضعت عنها، ضد. والرحول والرحولة والراحلة: الصالحة لأن ترحل. وأرحلها: راضها فصارت راحلة. وكمعظم: برد فيه تصاوير رحل، وتفسير 
ms1429	 الجوهري إياه بإزار خز فيه علم، غير جيد، إنما ذلك تفسير المرجل، بالجيم. وكمنبر: القوي من الجمال. وبعير ذو رحلة، بالكسر والضم قوي. وشاة رحلاء: سوداء وظهرها أبيض، أو عكسه. وفرس أرحل: أبيض الظهر فقط. وبعير ذو رحلة، وجمل رحيل: قوي على السير. وترحله: ركبه بمكروه. وارتحل البعير: سار ومضى، والقوم عن المكان: انتقلوا، كترحلوا، والاسم: الرحلة، بالضم والكسر، أو بالكسر: الارتحال، وبالضم الوجه الذي تقصده، والسفرة الواحدة. والرحيل، كأمير: اسم ارتحال القوم، ومنزل بين مكة والبصرة. وراحيل أم يوسف، عليه السلام. ورحلة: هضبة. وأرحل: كثرت رواحله، والبعير: قوي ظهره بعد ضعف والإبل: سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة، وفلانا: أعطاه راحلة. ورحل، كمنع: انتقل. ورحلته ترحيلا فهو راحل من رحل، كركع، وفلانا بسيفه: علاه. والمرحلة: واحدة المراحل. وراحله: عاونه على رحلته واسترحله: سأله أن يرحل له. والرحال، ككتاب: الطنافس الحيرية. وذو الرحالة، بالكسر: معاوية بن كعب بن معاوية. ورحاله رحاله: دعاء للنعجة. والرحالة أيضا: فرس عامر بن الطفيل. وكشداد: أبو الرحال خالد بن محمد التابعي، وعقبة بن عبيد الطائي، ورحال بن المنذر، وعمرو بن الرحال، وعلي بن محمد ابن رحال: محدثون. والرحال بن عزرة: شاعر. والترحيل: شهبة أو حمرة على الكتفين وناقة مسترحلة: نجيبة. والراحولات في قول الفرزدق: الرحل الموشي * الرخل، بالكسر، وبهاء، وككتف: الأنثى من أولاد الضأن ج أرخل ورخال ويضم ورخلان ورخلة ورخلة وكزبير PageV03P383(@)(@@) فرس لبني جعفر بن كلاب. وبنو رخيلة، كجهينة: بطن. والرخلة، بالكسر: جد صالح ابن المبارك المحدث. * - الإردخل: التار السمين. * - الردعل، بمهملتين، كربحل: صغار الأولاد. * الرذل والرذال والرذيل والأرذل: الدون الخسيس، أو الردئ من كل شئ، ج: أرذال ورذول ورذلاء ورذال وأرذلون، وقد رذل، ككرم وعلم، رذالة ورذولة، بالضم، ورذله غيره وأرذله. والرذال والرذالة، بضمهما: ما انتقي جيده. والرذيلة: ضد الفضيلة. واسترذله: ضد استجاده. وأرذل: صار أصحابه رذلاء ورذالى، كحبارى. وأرذل العمر: أسوأه. * الرسل، محركة: القطيع من كل شئ، ج: أرسال والإبل، أو القطيع منها ومن الغنم، وبالكسر: الرفق والتؤدة، كالرسلة والترسل، واللبن ما كان 
ms1430	.(@)(@@) وأرسلوا: كثر رسلهم، كرسلوا ترسيلا. وصاروا ذوي رسل، أي: قطائع. و -: طرف العضد من الفرس، وبالفتح: السهل من السير، والبعير السهل السير، وهي: بهاء، وقد رسل، كفرح، رسلا ورسالة، والمسترسل من الشعر، وقد رسل، كفرح، رسلا ورسالة. والرسلة، بالفتح: الكسل. وناقة مرسال: سهلة السير من مراسيل. ولا يكون الفتى مرسالا، أي: مرسل اللقمة في حلقه، أو مرسل الغصن من يده ليصيب صاحبه. والمرسال أيضا: سهم صغير. والإرسال: التسليط، والإطلاق، والإهمال، والتوجيه، والاسم الرسالة، بالكسر والفتح، وكصبور وأمير. والرسول أيضا: المرسل، ج: أرسل ورسل ورسلاء، والموافق لك في النضال ونحوه. و (إنا رسول رب العالمين)، لم يقل: رسل، لأن فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمؤنث والواحد والجمع. وتراسلوا: أرسل بعضهم إلى بعض. والمراسل: المرأة الكثيرة الشعر في ساقيها الطويلته، كالرسلة، والتي تراسل الخطاب، أو التي فارقها زوجها، أو أسنت، أو مات زوجها، أو أحست منه الطلاق فتزين لآخر وتراسله، وفيها بقية. والراسلان: الكتفان، أو عرقان فيهما، وغلط من قال: عرقا الكفين، أو الرابلتان. وألقى الكلام على رسيلاته: تهاون به. والرسيلاء دويبة. وأم رسالة، بالكسر: الرخمة. وكأمير: الواسع، والشئ اللطيف، والفحل، والمراسل، والماء العذب وجارية رسل، بضمتين: صغيرة لا تختمر. والترسيل في القراءة: الترتيل. ورسلت فصلاني ترسيلا:(@)(@@) سقيتها الرسل. والمرسلة، كمكرمة: قلادة طويلة تقع على الصدر، أو القلادة فيها الخرز وغيرها.(@)(@@) والأحاديث المرسلة: التي يرويها المحدث إلى التابعي، ثم يقول التابعي: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم ولم يذكر صحابيا. واسترسل، أي: قال أرسل الإبل أرسالا، وإليه: انبسط واستأنس، والشعر:(@)(@@) صار سبطا. وترسل في قراءته: اتأد. وككتاب: قوائم البعير. والمرسلات: الرياح، أو الملائكة أو الخيل PageV03P384(@)(@@) * الرطل ويكسر اثنتا عشرة أوقية والأوقية: أربعون درهما، والغلام القضيف المراهق، أو الذي لم تشتد عظامه، والرجل اللين، كالمرطل، والكبير الضعيف، أو الذاهب إلى اللين والرخاوة والكبر وبالفتح (وحده): العدل، والرجل الرخو، والأحمق، والفرس الخفيف، ويكسر، وهي:(@)(@@) بهاء. والترطيل: تليين الشعر بالدهن، وتكسيره، وإرخاؤه وإرساله، والوزن بالأرطال. والرطيلاء: ع وأرطل: صار له ولد رطل، أو استرخت 
ms1431	 أذناه. وكمحسن: الطويل من الرجال. ورطل: عدا، والشئ رازه ليعرف وزنه. * رعله، كمنعه: طعنه طعنا شديدا، كأرعله، وبالسيف: نفحه. والرعلة: النعامة وجلدة من أذن الناقة والشاة تشق فتعلق في مؤخرها، كأنها زنمة، والشاة رعلاء من رعل، والقلفة، ونخلة الدقل، أو النخلة الطويلة، والعيال، أو الكثير منهم، والقطعة من الخيل القليلة، كالرعيل، أو مقدمتها أو قدر العشرين، أو الخمسة والعشرين، ج: رعال وأرعال وأراعيل، وقد تكون من البقر. والمسترعل الخارج في الرعيل، أو هو قائدها، أو ذو الإبل. والرعل: أنف الجبل، ومن الرجل: ثيابه، وع. وبالكسر ذكر النحل. ورعل وذكوان: قبيلتان من سليم. والراعل: الدقل. وكمعظم: خيار المال. والرعلول كسرسور: بقلة، أو الطرخون. ويقال لما تهدل من النبات: أرعل، وكذا ما انثنى من العشب وطاب.(@)(@@) والأرعل: الأحمق. والرعالة: الحمق، وقد رعل، كفرح. وكمنبر: الباتك من السيوف. والرعلة، بالضم إكليل من ريحان وآس. وأبو رعلة، بالكسر: الذئب. وكغراب: ما سال من الأنف. وكزبير: ابن آبد بن الصدف من حضرموت. وشواء رعولي: لم يطبخ جيدا. وعدي بن الرعلاء: شاعر. * رعبل: تزوج برعناء، واللحم: قطعه، والثوب: مزقه فترعبل. والرعبولة، بالضم: الخرقة المتمزقة. والرعبلة، بالكسر الثوب الخلق، وقد ترعبل. وثوب رعابيل: أخلاق. وامرأة رعبل: ذات خلقان، أو حمقاء رعناء خرقاء ط وثكلته الرعبل، أي: أمه ط. ورعبل بن عصام، وعمرو بن رعبل، أو هو بزاي: شاعران وأبو ذبيان بن رعبل: له ذكر. وريح رعبلة ورعبليل: لم تستقم في هبوبها. * الرغل، بالضم: نبت أو هو السرمق، ج: أرغال. وأرغلت الأرض: أنبتته، والزرع: جاوز سنبله الإلحام، والاسم: الرغل، وإليه: مال، وأخطأ، والإبل عن مراتعها: ضلت، ووضع الشئ في غير موضعه. والرغلة: البهمة، وبالضم القلفة. والأرغل: الأقلف، والطويل الخصيتين، والواسع الناعم من العيش والزمان. ورغل أمه كمنع: رضعها فأرغلته، أو خاص بالجدي. وهو رم رغول: إذا اغتنم كل شئ وأكله والرغول: الشاة ترضع الغنم. وكقطام: الأمة. وأبو رغال، ككتاب: في " سنن " أبي داود و " دلائل النبوة وغيرهما عن ابن عمر PageV03P385(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين 
ms1432	 خرجنا معه إلى الطائف، فمررنا بقبر، فقال: " هذا قبر أبي رغال وهو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه "... الحديث، وقول الجوهري: كان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق غير جيد، وكذا قول ابن سيده: كان عبدا لشعيب، وكان عشارا جائرا وابنا رغال، كسحاب: جبلان قرب ضرية. وناقة رغلاء: شقت أذنها وتركت معلقة. وكعثمان: اسم.(@)(@@) * رفل، كنصر وفرح: خرق باللباس وكل عمل، وهو أرفل ورفل، وهي رفلاء. وامرأة رفلة، كفرحة وبكسرتين: قبيحة. ورفل رفلا ورفلانا، وأرفل: جر ذيله وتبختر، أو خطر بيده. ورجل ترفيل كتمتين: يرفل في مشيته. وأرفل رفله، بالكسر: أرسل ذيله. وامرأة رفلة، كفرحة: تجر ذيلها جرا حسنا ورفلاء: لا تحسن المشي فتجر ذيلها. ومرفال: كثير الرفلان. وشعر رفال، كسحاب: طويل. والرفل كخدب: الطويل الذنب، والكثير اللحم، والواسع من الثوب، والبعير الواسع الجلد. والترفيل: إجمام الركية، كالرفل، وأن يزاد في الكامل سبب على " متفاعلن "، فيصير: " متفاعلاتن "، والتسويد، والتعظيم والتذليل، ضد، والتمليك. ورفال التيس، ككتاب: شئ يوضع بين يدي قضيبه لئلا يسفد. وناقة مرفلة كمعظمة: تصر بخرقة، ثم ترسل على أخلافها فتغطى بها. وروفل: اسم. وترفل، كتنصر، ابن عبد الكريم وابن داود: محدثان. وكزبير: ابن المسلمة، وإليه نسب نهر رفيل. ورفل الركية، محركة: حمئتها ورفل رفل: دعاء للنعجة إلى الحلب. وترفل ترفلة: تبختر كبرا. * الرقلة: النخلة فاتت اليد، ج: رقل ورقال. والراقول: الحابول. وأرقل: أسرع، والمفازة: قطعها. وناقة مرقال ومرقل، كمحسن ومحسنة مسرعة. والمرقال: هاشم بن عتبة، لأن عليا، رضي الله تعالى عنه، أعطاه الراية بصفين، فكان يرقل بها وأبو المرقال: كنية الزفيان، واسمه: عطاء بن أسيد أحد بني عوافة. * الركل: ضربك الفرس برجلك ليعدو، والضرب برجل واحدة وقد تراكل القوم، والكراث، وبائعه ركال. والركلة: الحزمة من البقل، وكمنبر: الرجل. وكمقعد: الطريق، وحيث تصيبه برجلك من الدابة. وأرض مركلة، كمعظمة كدت بحوافر الدابة. وتركل بمسحاته: ضربها برجله لتدخل في الأرض. ومركلان: ع 
ms1433	. * الرمل:(@)(@@) م، واحده: رملة، وبها سميت رملة أم حبيبة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وغيرها، ج: رمال وأرمل ورمل الطعام: جعل فيه الرمل، والثوب: لطخه بالدم، والنسج: رققه، كأرملة ورمله، والسرير أو الحصير: زينه بالجوهر ونحوه، والسرير: رمل شريطا فجعله ظهرا له، كأرملة وفلان رملا ورملانا PageV03P386(@)(@@) محركتين ومرملا: هرول. والرمل في العروض: منه، وهو غير القصيد والرجز، والقليل من المطر والزيادة في الشئ، وخطوط في قوائم البقرة الوحشية مخالفة لسائر لونها. وأرملوا: نفد زادهم، وأرملوه، والحبل طوله، والسهم: تلطخ بالدم، والمرأة: صارت أرملة، كرملت. ورجل أرمل، وامرأة أرملة: محتاجة أو مسكينة، ج: أرامل وأراملة. والأرمل: العزب، وهي: بهاء، أو لا يقال للعزبة الموسرة أرملة، ومن الأعوام: القليل المطر والنفع. والأرملة: الرجال المحتاجون الضعفاء. وأرمولة العرفج: جذموره، ج:(@)(@@) أرامل وأراميل. والرملة، بالضم: الخط الأسود، ج: كصرد، وأرمال، (وبالفتح: خمسة مواضع أشهرها د بالشام، منه: إدريس الرملي، ومكي بن عبد السلام الرميلي، مصغرا). ونعجة رملاء:(@)(@@) سوداء القوائم وسائرها أبيض. وكمحدث ومحسن: الأسد. وكمنبر: القيد الصغير. واليرمول: الخوص المرمول ورمال الحصير، كغراب: مرموله. وخبيص مرمل، كمعظم: كثر عصده وليه. وأرملول كعضرفوط: د بالمغرب. وترامل، بالضم: واد. وكيمنع: ع. ويرملة: ناحية بالأندلس. وغلام أرمولة أرمل. وكجهينة: ثلاثة مواضع، واسم. والترميل: التزييف. * ارمعل الصبي ارمعلالا: سال لعابه، والثوب: ابتل، والشواء: سال دسمه، والرجل: أسرع وشهق، والإبل: تفرقت، والأديم: ترطب شديدا، والدمع: تتابع، * - كارمغل. والمرمغل: الجلد إذا وضع في الدباغ. * الروال، كغراب: لعاب الدواب، كالراوول، أو خاص بالفرس. وروال رائل: مبالغة، وكل سن زائدة لا تنبت على نبتة الأضراس، كالرائل. ورول الخبزة ترويلا: آدمها بالإهالة، أو دلكها بالسمن، أو أكثر دسمها، والفرس أدلى ليبول، أو أنعظ في استرخاء، أو أنزل قبل الوصول إلى المرأة. والمرول، كمنبر: الرجل الكثير اللعاب والقطعة من الحبل الضعيف. والرائل: القاطر. وبرولة، كحمولة: ناحية بالأندلس. وذو رولان واد لسليم. * الرهبلة: ضرب من المشي، وقد ترهبل. والرهبل: كلام لا يفهم، وهو مرهبل.(@)(@@) * - الرهدل، كجعفر: الضعيف، والأحمق. وكجعفر وقنفذ وزبرج: طائر، لغات في 
ms1434	 الرهدن.(@)(@@) * رهل لحمه، بالكسر: اضطرب واسترخى، وانتفخ، أو ورم من غير داء، ورهله ترهيلا. والرهل محركة: الماء الأصفر يكون في السخد، وبالكسر: سحاب رقيق يشبه الندى. وأصبح مرهلا، كمعظم إذا تهيج. * - الريال، ككتاب: اللعاب، وقد رال الصبي يريل.(@)(@@) * (فصل الزاي) * * الزبل، بالكسر، وكأمير: السرقين. والمزبلة، وتضم الباء: ملقاه وموضعه وزبل زرعه يزبله: سمده. وككتاب: ما تحمله النحلة بفيها. وما أصاب زبالا، ويضم: شيئا. وما في البئر PageV03P387(@)(@@) زبالة بالضم شئ وكسحابة ع منه: محمد بن الحسن بن عياش ومحمد بن الحسن بن زبالة: محدث. وزبالة بنت عتيبة بن مرداس: شاعرة، وبالضم: جد والد مالك بن الحويرث بن أشيم، وع. وجعفر بن محمد الزبالي: محدث. والزبيل، كأمير وسكين وقنديل، وقد يفتح: القفة، أو الجراب، أو الوعاء، ج: ككتب وزبلان، بالضم. والزئبل، كزبرج: الداهية. والزأبل، كجعفر، وتكسر الباء: القصير، وبترك الهمز أكثر. وزابل، كهاجر: د بالسند. وأحمد بن الحسين بن أحمد بن زنبيل النهاوندي: راوي " تاريخ البخاري " عن أبي القاسم الأشقر عنه. والزبلة، بالضم: اللقمة، وبالتحريك: الشئ. وما رزأته زبلة: شيئا.(@)(@@) * - الزبتل، كجعفر: القصير. * الزجلة، بالضم: الجلدة التي بين العينين، والحالة، وصوت الناس ويفتح، والبلة من الشئ، والهنيهة منه، والقطعة من كل شئ، والجماعة، أو من الناس، ويفتح، وبنت منظور زوجة الزبير، أو مولاة لمعاوية أو لابنته عاتكة. وزجله، وبه: رماه ودفعهو - بالرمح: زجه والحمام: أرسلها على بعد، وهي حمام الزاجل والزجال، والماء في رحمها: صبه. والزاجل، كعالم: ماء الفحل أو الظليم، وقد يهمز، أو ما يسيل من دبر الظليم أيام تحضينها بيضها، ووسم في الأعناق. وكصاحب وهاجر: عود يكون في طرف الحبل يشد به الوطب، والحلقة في زج الرمح، وقائد العسكر، وفرس زيد الخيل. وكمنبر: السنان، أو الرمح الصغير. وكمحراب: القدح قبل أن ينصل ويراش. والزجل محركة: اللعب، والجلبة، والتطريب، ورفع الصوت، زجل، كفرح، فهو زجل وزاجل. ونبت زجل:(@)(@@) صوت فيه الريح. والزؤاجل، بالضم، والزئجيل، بالهمز وبالنون: الضعيف. والزجنجل: المرآة كالسجنجل. وعقبة زجول: بعيدة. وناقة زجلاء: سريعة. * زحل عن مقامه، كمنع: زال 
ms1435	، كتزحول، وأعيا وعن مكانه زحولا: تنحى، كتزحل، فهو زحل وزحليل، والناقة: تأخرت في سيرها. وناقة زحول إذا وردت الحوض فضرب الزائد وجهها، فولت عجزها، ولم تزل تزحل حتى ترد. ورجل زحل كصرد: يزحل عن الأمور، وهي: بهاء. وعقبة زحول: بعيدة. وزحل، كزفر ممنوعا: كوكب من الخنس وغلام زحل: أبو القاسم المنجم، م. والزحليل، بالكسر: المكان الضيق الزلق من الصفا، كالزحلول والسريع. وأزحله إليه: ألجأه، وأبعده، كزحله تزحيلا. وكهمزة: دابة تدخل (في) جحرها من قبل استها، والرجل لا يسيح في الأرض. وازحأل: مقلوب احزأل. والزحل، كخدب: الجمل يزحل الإبل يزاحمها في الورد حتى ينحيها فيشرب. والزيحلة: مشية خيلاء. * - زرقل لي بحقي زرقلة:(@)(@@) أعطانيه، والشعر: نفشه. * زعل، كفرح: نشط، كتزعل، والفرس: استن بغير فارسه وأزعله نشطه PageV03P388(@)(@@) ومن مكانه أزعجه. والزعلول، كسرسور: الخفيف. والإزعيل، كإزميل: النشيط. والزعلة: التي تلد سنة ولا تلد أخرى والنعامة. والزعل، بالكسر: موضع، واسم. وككتف: المتضور جوعا. وكزبير: فرس قيس ابن مرداس. وسموا: زعلا وزعلان، بفتحهما. * الزعبل، كجعفر: من لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودق عنقه، والأفعى، والحرباء، والأم، أو الحمقاء، وشجرة القطن، ومحدث روى عنه أبو قدامة الحارث بن عبيد، وابن الوليد الشامي، وفاطمة بنت زعبل: حدثا. والزعبلة: من يسمن بدنه وتدق رقبته وزعبل: أعطى عطية سنية. * - الزعجلة: سوء الخلق. * زغله، كمنعه: صبه دفعا، ومجه، والأم رضعها، والناقة ببولها: رمت، كأزغلت. والزغلة، بالضم: ما تمجه من فيك من الشراب، والاست، والدفعة من البول وغيره. وأزغل لي زغلة من إنائك: صب لي شيئا. ومحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البنجديهي الزاغولي: مصنف كتاب " قيد الأوابد " في أربع مئة مجلد يشتمل على التفسير والحديث والفقه واللغة. وأزغل الطائر فرخه: زقه، والطعنة بالدم: أوزغت. وكصبور: اللهج بالرضاع من الإبل والغنم وكسر سور: الخفيف، واسم، والطفل. وزغيل التمار، كزبير: شيخ لابن شاهين. * - الزغفل، كجعفر: شجر. وزغفل: كذب، وأوقد الزغفل. * - الزغمل، كقنفذ: الحسيكة في القلب.(@)(@@) * الأزفل: الغضب، والحدة، وبهاء: الجماعة. وكإردبة: الخفة. والأزفلى: الأجفلى. وزوفل: اسم.(@)(@@) * - الزفقلة: السرعة. * - الزقل، بالضم، والزواقيل 
ms1436	: اللصوص. وكسفينة: السكة الضيقة. وزوقل عمامته: سدل طرفيها. وزواقيل العمامة: أن تخرج الشعور من تحتها. * زللت تزل، وزللت، كمللت زلا وزليلا ومزلة، بكسر الزاي، وزلولا وزللا، محركة، وزليلى، كخليفى، ويمد: زلقت في طين أو منطق وأزله غيره، واستزله. والمزلة والمزلة: موضعه، والاسم: الزلة. ومقام ومقامة زل، بالضم، وزلل محركة: يزل فيه. وقوس زلاء: يزل السهم عنها لسرعة خروجه. وزل عمره: ذهب، وفلان زليلا وزلولا:(@)(@@) مر سريعا، والدراهم زلولا: انصبت، أو نقصت وزنا، يقال: درهم زال. وأزل إليه نعمة: أسداها وإليه من حقه شيئا: أعطاه. والزلة: الصنيعة، ويضم، والعرس، والخطيئة، والسقطة، واسم لما تحمل من مائدة صديقك أو قريبك، عراقية أو عامية، وبالكسر: الحجارة، أو ملسها، وبالضم: ضيق النفس وفي ميزانه زلل، محركة: نقصان. وماء زلال، كغراب وأمير وصبور وعلابط: سريع المر في الحلق، بارد عذب صاف سهل سلس. والأزل: السريع، والأشج، أو أشد منه، والخفيف الوركين، وهي زلاء، وقد زل زللا والسمع الأزل: ذئب أرسح يتولد بين الضبع والذئب. وزلزله زلزلة وزلزالا، مثلثة: حركه. والزلازل PageV03P389(@)(@@) البلايا. وإزلزل، بكسر الهمزة والزايين: كلمة تقال عند الزلازل. وكسر سور: الخفيف الظريف، والخفة والقتال، والشر. والزلزل، بكسر الزاي الثانية: الأثاث والمتاع. وكفدفد: زلزل المغني يضرب بضربه العود المثل، وإليه تضاف بركة زلزل ببغداد. وكهدهد: الطبال الحاذق. وكأمير: الفالوذ. وكصبور د بالمغرب. وزلالة، كجبانة: عقبة بتهامة. وكمحدث: الكثير المعروف. والزلية، بالكسر: البساط، ج زلالي. * زمل يزمل ويزمل زمالا: عدا معتمدا في أحد شقيه، رافعا جنبه الآخر. وككتاب: ظلع في البعير ولفافة الراوية، ج: ككتب وأشربة. والزامل: من يزمل غيره، أي: يتبعه، ومن الدواب الذي كأنه يظلع من نشاطه، زمل زملا وزمالا وزملا وزملانا، وفرس معاوية بن مرداس السلمي.(@)(@@) والزاملة: التي يحمل عليها من الإبل وغيرها. والأزمل: كل صوت مختلط، أو صوت يخرج من قنب دابة وأخذه بأزمله، أي: جميعه. والأزملة: الكثيرة، ورنين القوس. والأزمولة، بالضم، وكبرذونة المصوت من الوعول وغيرها. والزوملة: سوق الإبل، والعير التي عليها أحمالها. والزملة، بالضم: الرفقة والجماعة، وبالكسر: ما التف من 
ms1437	 الجبار، والصور من الودي، وما فات اليد من الفسيل. وكأمير: الرديف، كالزمل، بالكسر. وزمله: أردفه أو عادله. وإذا عمل الرجلان على بعيريهما فهما: زميلان، فإذا كانا بلا عمل فرفيقان. والتزميل: الإخفاء، واللف في الثوب. وتزمل: تلفف، كازمل، على افعل وكسكر وصرد وعدل وزبير وقبيط ورمان وكتف وقسيب وجهينة وقبيطة ورمانة: الجبان الضعيف.(@)(@@) والإزميل، بالكسر: شفرة الحذاء، وحديدة في طرف رمح لصيد البقر، والمطرقة، ومن الرجال: الشديد، والضعيف، ضد. وأخذه بأزمله وأزمله وأزملته: بأثاثه. وترك زملة، محركة، وأزملة وأزملا: عيالا وازدمله: حمله بمرة واحدة. وهو ابن زوملتها: عالم بها. وابن زوملة أيضا: ابن الأمة. وعبد الله بن زمل بالكسر: تابعي مجهول غير ثقة، وقول الصغاني: صحابي غلط. وزمل، أو زميل بن ربيعة، أو ابن عمرو بن أبي العنز بن خشاف: صحابي. وكزبير: ابن عياش، روى عن مولاه عروة بن الزبير. وكجهينة بطن من تجيب، منهم: سلمة بن مخرمة الزميلي التجيبي المحدث. والمزملة، كمعظمة: التي يبرد فيها الماء عراقية. والزمل، بالكسر: الحمل. وما في جوالقك إلا زمل: إذا كان نصف الجوالق. * - الزمجيل، بالكسر النمر.(@)(@@) * - ازمهل المطر ازمهلالا: وقع، والثلج: سال بعد ذوبانه. والمزمهل: المنتصب والصافي من المياه. * الزنجبيل: الخمر، وعروق تسري في الأرض، ونباته كالقصب والبردي، له قوة مسخنة هاضمة ملينة يسيرا، باهية مذكية، وإن خلط برطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به PageV03P390(@)(@@) أزال الغشاوة وظلمة البصر، وزنجبيل الكلاب: بقلة ورقها كالخلاف، وقضبانه حمر، يجلو الكلف والنمش، ويقتل الكلاب. وزنجبيل العجم: الإشترغاز. وزنجبيل الشام: الراسن. * - الزندبيل: الفيل (العظيم، معرب). * - زنفل في مشيته: تحرك كالمثقل، وأسرع. وزنفل العرفي: أحد فقهاء مكة، غير ثقة. وأم زنفل: الداهية. * - زنقل في مشيه: زنفل. * الزوال: الذهاب، والاستحالة، (زال يزول، ويزال قليلة، عن أبي علي)، زوالا وزؤولا وزويلا وزولا وزولانا، وازول ازولالا، وأزلته وزولته وزلته، بالكسر، أزاله وأزيله، وزلت عن مكاني بالضم، زوالا وزوولا، وأزلته، وزال زواله وأزال الله تعالى زواله: دعاء بالهلاك. والزوائل: الصيد، والنساء، والنجوم. وزال النهار: ارتفع والشمس زوالا وزوولا، بلا همز، وزئالا وزولانا: مالت 
ms1438	 عن كبد السماء، والخيل بركبانها: نهضت وزال زائل الظل: قام قائم الظهيرة، وظعنهم زيلولة: ائتووا مكانهم، ثم بدا لهم عنه. وزاوله مزاولة وزوالا عالجه، وحاوله، وطالبه. وتزوله وزوله: أجاده. والزول: العجب، والصقر، وفرج الرجل والشجاع، وع باليمن، والجواد، والشخص، والبلاء، والخفيف الظريف الفطن، وهي: بهاء، ج أزوال. وتزول: تناهى ظرفه. وزاله وانزال عنه: فارقه. والزائلة: كل ذي روح، أو كل متحرك. والازديال:(@)(@@) الإزالة. وتزاولوا: تعالجوا. وأخذه الزويل والعويل، أي: الحركة والبكاء. وزال زويله وزواله، أي جانبه ذعرا وفرقا. وكزبير: د. والزويل: ع قرب الحاجر. وزويلة، كسفينة: د بالبربر، ود قرب إفريقية. وكجهينة: ع، أو رجل. وباب زويلة: بالقاهرة. وأما الزوال: للذي يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل، فبالكاف لا باللام، وغلط الجوهري في اللغة والرجز. وإنما الأرجوزة كافية، وأولها:(@)(@@) تعرضت مريئة الحياك لنناشئ دمكمك نياك البحتر المجذر الزواك فأرها بقاسح بكاك فأوركت لطعنه الدراك عند الخلاط أيما إيراك فداكها بصيلم دواك يدلكها في ذلك العراك بالقنفريش أيما تدلاك * الزهلول، كسرسور: الأملس، وجبل. والزهل: التباعد من الشر، وبالتحريك: إمليلاس وبياض زهل، كفرح. والزاهل: المطمئن القلب. * - زهمل المتاع: نضد بعضه على بعض. * زاله عن مكانه يزيله زيلا. وأزاله إزالة وإزالا، وتزيلوا تزيلا وتزييلا، وتزايلوا تزايلا: تفرقوا وزلته أزيله فلم ينزل: مزته فلم ينمز. وزيله: فرقه، ومنه (فزيلنا بينهم). وزايله مزايلة وزيالا فارقه والتزايل التباين PageV03P391(@)(@@) والاحتشام. والزيل، محركة: تباعد ما بين الفخذين، وهو أزيل. والمزيل، كمنبر ومحراب الرجل الكيس اللطيف. وما زلت أفعله: ما برحت، مضارعه: أزال وأزيل، فهي والتامة مختلفان في المادة، تلك مركبة من زول، وهذه من: ز ي ل، أو الناقصة مغيرة من التامة، بنوها على فعل، بكسر العين، بعد أن كانت مفتوحة أو هي من: زاله يزيله: إذا مازه. وما زلت بزيد وما زلت وزيدا حتى فعل، وزلت أفعل: بمعنى ما زلت أفعل، قليل. وما زيل يفعل، كذا عنه.(@)(@@) * (فصل السين) * * سأله كذا، وعن كذا، وبكذا، بمعنى، سؤالا وسآلة ومسألة وتسآلا وسألة. والأمر: سل، واسأل، ويقال 
ms1439	: سال يسال، كخاف يخاف، وهما يتساولان. والسؤل (والسؤلة، ويترك همزهما): ما سألته. وكهمزة: الكثير السؤال. وأسأله سؤله ومسألته: قضى حاجته. وأما قول بلال بن جرير:(@)(@@) إذا ضفتهم أو سآيلتهم *. * وجدت بهم علة حاضره فجمع بين اللغتين، الهمزة التي في سألته، والياء التي في سايلته، ووزنه فعايلتهم، وهذا مثال لا نظير له وتساءلوا: سأل بعضهم بعضا. * السبيل والسبيلة: الطريق، وما وضح منه، ويؤنث، ج: ككتب، وعلى الله قصد السبيل): اسم جنس لقوله (ومنها جائر). و (أنفقوا في سبيل الله)، أي: الجهاد، وكل ما أمر الله به من الخير، واستعماله في الجهاد أكثر. وابن السبيل: ابن الطريق، أي الذي قطع عليه الطريق. والسابلة من الطرق: المسلوكة، والقوم المختلفة عليها وأسبلت الطريق: كثرت سابلتها، والإزار: أرخاه، والدمع أرسله، والسماء: أمطرت. والسبولة، ويضم، والسبلة، محركة، والسنبلة، بالضم: الزرعة المائلة. والسبل محركة: المطر، والأنف، والسب والشتم، والسنبل، وغشاوة العين من انتفاخ عروقها الظاهرة في سطح الملتحمة، وظهور انتساج شئ فيما بينهما كالدخان. والسبلة، محركة: الدائرة في وسط الشفة العليا، أو ما على الشارب من الشعر، أو طرفه، أو مجتمع الشاربين، أو ما على الذقن إلى طرف اللحية كلها أو مقدمها خاصة، ج: سبال، وما سال من وبر البعير في منحره. وجر سبلته: ثيابه. وذو السبلة: خالد بن عوف بن نضلة من رؤسائهم. وبعير حسن السبلة، أي: رقة جلده. وكتب في سبلة الناقة: طعن في ثغرة نحرها ونشر سبلته، أي: جاء متوعدا. ورجل سبلاني، محركة، وكمحسن ومكرم ومحدث ومعظم وأحمد طويل السبلة. وعين سبلاء: طويلة الهدب. وملأها إلى أسبالها، أي: حروفها وشفاهها. وكمحسن الذكر، والضب، والسادس أو الخامس من قداح الميسر، واسم ذي الحجة. وكمعظم: الشيخ السمج PageV03P392(@)(@@) وخصية سببة كفرحة: طويلة. وبنو سبالة: قبيلة. والسبلة، بالضم: المطرة الواسعة. وإسبيل، كإزميل: د وككتاب: ع بين البصرة والمدينة. وكجبل: ع قرب اليمامة، وفرس، وابن العجلان: صحابي طائفي ووالد هبيرة المحدث، أو هو بالشين. وذو السبل بن حدقة بن بطة. وسبل من رماح طائفة منها قليلة أو كثيرة. وسبلل 
ms1440	: ع. وسبله تسبيلا: جعله في سبيل الله تعالى. وذو السبال، ككتاب: سعد بن صفيح، خال أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه. وكشداد: جد والد أزداد بن جميل ابن موسى المحدث سلسبيل: عين في الجنة، معرفة، زيدت الألف في الآية للازدواج، وسيأتي. وبنو سبيلة، كجهينة قبيلة. وسبلان، محركة: جبل، ولقب المحدثين سالم مولى مالك بن أوس، وإبراهيم ابن زياد، وخالد بن عبد الله، وأبي عبد الله شيخ خالد ابن دهقان. وأسبل عليه: أكثر كلامه عليه، والدمع، والمطر: هطلا، والسماء: أمطرت، وإزاره: أرخاه، والزرع: خرجت سبولته. * - السبتل، كعصفر: حبة من حب البقل.(@)(@@) * السبحل، كقمطر: الضخم من الضب والبعير والسقاء والجارية، كالسبحلل. وسبحل: قال سبحان الله. والمسبحلل: الشبل إذا أدرك. * - رجل سبعلل: كسبهلل لفظا ومعنى. * اسبغل الثوب: ابتل بالماء، والشعر بالدهن. وأتانا سبغللا: لا شئ معه، ولا سلاح عليه. والمسبغل: المتسع الضافي، ودرع مسبغلة. * - جاء سبهللا، أي: سبغللا، أو مختالا غير مكترث، أو لا في عمل دنيا ولا آخرة. ويمشي سبهللا: إذا جاء وذهب في غير شئ. والضلال بن السبهلل: الباطل. * - ستل القوم، واستتلوا وتساتلوا: خرجوا متتابعين واحدا بعد واحد، وكل ما جرى قطرانا كالدمع واللؤلؤ: فساتل وكمقعد: الطريق الضيق. والستل، محركة: العقاب، أو طائر شبيه به، أو بالنسر، ج: ستلان، بالضم والكسر، والتبع. وساتل: تابع. والستالة، بالضم: الرذالة. والمستول: المسلوت. * السجل الدلو العظيمة مملوءة، مذكر، وملء الدلو، والرجل الجواد، والضرع العظيم، ج: سجال وسجول. وسجل سجيل مبالغة. وأسجله: أعطاه سجلا أو سجلين. والحرب بينهم سجال، ككتاب، أي: سجل منها على هؤلاء، وآخر على هؤلاء. ودلو سجيل وسجيلة: ضخمة. وخصية سجيلة، بينة السجالة: مسترخية الصفن، واسعته. وضرع سجيل وأسجل: متدل واسع. وناقة سجلاء: عظيمة الضرع. وساجله: باراه وفاخره. وهما يتساجلان: يتباريان. وأسجل: كثر خيره، والناس: تركهم، والأمر لهم: أطلقه، والحوض ملأه. وفعلناه والدهر مسجل، كمكرم، أي: لا يخاف أحد أحدا. والمسجل: المبذول المباح لكل أحد وسجل تسجيلا: أنعظ، وبه: رمى به من فوق، كسجل سجلا. وكتب السجل: لكتاب العهد ونحوه، PageV03P393(@)(@@) ج: سجلات، وهو 
ms1441	 أيضا الكاتب، والرجل بالحبشية، واسم كاتب للنبي، صلى الله عليه وسلم، واسم ملك والسجل، بالكسر: السجل للكتاب، وبالضم: جمع للناقة السجلاء. وكأمير: النصيب، والصلب الشديد. وكسكيت: حجارة كالمدر، معرب: سنك وكل، أو كانت طبخت بنار جهنم، وكتب فيها أسماء القوم، أو قوله تعالى (من سجيل)، أي: من سجل، أي: مما كتب لهم أنهم يعذبون بها. قال الله تعالى (وما أدراك ما سجين، كتاب مرقوم). والسجيل: بمعنى السجين، قال الأزهري: هذا أحسن ما مر فيها عندي وأثبتها. والساجول والسوجل والسوجلة: غلاف القارورة. والسجنجل: المرآة، رومي والذهب، وسبائك الفضة، والزعفران. وسجل الماء فانسجل: صبه فانصب. وعين سجول: غزيرة والسجلاء: المرأة العظيمة المأكمة. وسجال سجال: دعاء للنعجة للحلب. * السحل ثوب لا يبرم غزله، كالسحيل، وقد سحله، والحبل الذي على قوة واحدة، وثوب أبيض، أو من القطن، ج:(@)(@@) أسحال وسحول وسحل. وسحله، كمنعه: قشره ونحته فانسحل. والرياح تسحل الأرض: تكشط ما عليها. والساحل: ريف البحر، وشاطئه، مقلوب لأن الماء سحله، وكان القياس: مسحولا، أو معناه ذو ساحل من الماء إذا ارتفع المد ثم جزر فجرف ما عليه. وساحلوا: أتوه. وسحل الدراهم، كمنع انتقدها، والغريم مئة درهم: نقده، ومئة سوط: ضربه، والعين سحلا وسحولا: بكت، والبغل كمنع وضرب، سحيلا وسحالا: نهق، وفلان: شتم ولام. والسحالة، بالضم: ما سقط من الذهب والفضة إذا برد وخشارة القوم، وقشر البر والشعير ونحوه، وكمنبر: المنحت والمبرد، واللسان ما كان، وقول الجوهري اللسان الخطيب، بغير واو، سهو، والصواب: والخطيب، بحرف عطف، واللجام، كالسحال، ككتاب أو فأسه، والخطيب البليغ، وحلقتان على طرفي شكيم اللجام، وجانب اللحية، أو أسفل العذارين إلى مقدم اللحية، وهما مسحلان، والغاية في السخاء، والجلاد الذي يقيم الحدود، والساقي النشيط والمنخل، وفم المزادة، والماهر بالقرآن، والثوب النقي من القطن، والشجاع الذي يعمل وحده والميزاب لا يطاق ماؤه، والعزم الصارم، والحبل يفتل وحده، والغي، ركب مسحله، أي: تبع غيه فلم ينته، والمطر الجود، وعارض الرجل، وفرس شريح بن قرواش العبسي، واسم رجل، واسم جني الأعشى.(@)(@@) وانسحل بالكلام: جرى به 
ms1442	. ورجل إسحلاني اللحية، بالكسر: طويلها. والإسحلانية: المرأة الرائعة الطويلة الجميلة. وشاب مسحلان وأسحلان ومسحلاني، بضمهن: طويل، أو سبط الشعر أفرع وهي: بهاء. والسحلال، البطين. ومسحلان، بالضم: واد، أو ع. وكصبور:(@)(@@) ع باليمن تنسج به الثياب. PageV03P394(@)(@@) والإسحل، بالكسر: شجر يستاك به. وكهمزة: الأرنب الصغيرة. والمسحول: الصغير الحقير والمكان المستوي الواسع، وجمل للعجاج. والأساحل: مسايل الماء. وأسحل فلانا: وجد الناس يسحلونه، أي: يشتمونه. وكأمير وغراب: الصوت يدور في صدر الحمار. * السحبل من الدلو والضب والسقاء والبطن: الضخم، والوادي الواسع، كالسحبلل في الكل، وواد. والسحبلة: الخصية المتدلية. * - السحجلة: دلك الشئ وصقله.(@)(@@) * - السحادل، كعلابط: الذكر. وهو لا يعرف سحادليه من عنادليه: ثني لمكان عنادليه، وهما الخصيتان. وكجعفر: علم. * السخلة: ولد الشاة ما كان، ج:(@)(@@) سخل وسخال وسخلان، وسخلة، كعنبة، نادرة. ورجال سخل وسخال، كسكر ورمان: ضعفاء أرذال، الواحد: سخل. والسخل أيضا: ما لم يتمم من كل شئ. وسخلهم، كمنع: نفاهم، والشئ: أخذه مخاتلة.(@)(@@) وسخلهم تسخيلا: عابهم، والنخلة: ضعف نواها وتمرها، أو نفضته، والرجل: نفضها. وأسخله: أخره والمسخول: المرذول، والمجهول. وككتاب: ع. وكسكر: الشيص. والسخالة: النفاية. * سدل الشعر يسدله ويسدله، وأسدله: أرخاه وأرسله. وشعر منسدل: مسترسل. والسدل، بالضم والكسر: الستر، ج أسدال وسدول وأسدل، وبالكسر: السمط من الدر يطول إلى الصدر، وبالتحريك: الميل. وذكر أسدل مائل، ج: ككتب. وسدل ثوبه يسدله: شقه، وفي البلاد: ذهب. وكأمير: شئ يعرض في شقة الخباء وستر حجلة المرأة، وع، وما أسبل على الهودج. والسودل: الشارب. وسودل: طال سودله.(@)(@@) * السربال، بالكسر: القميص، أو الدرع، أو كل ما لبس، وقد تسربل به، وسربلته. والسربلة: الثريد الدسم. * - السرطلة: طول في اضطراب. وهو سرطل، كجعفر: طويل مضطرب الخلق.(@)(@@) * - إسرافيل، بكسر الهمزة: اسم ملك، وقيل خماسي همزته أصلية. * السراويل: فارسية معربة، وقد تذكر، ج: سراويلات، أو جمع سروال وسروالة أو سرويل، بكسرهن، وليس في الكلام فعويل غيرها، والسراوين، بالنون لغة، والشروال، بالشين لغة. وسرولته: ألبسته إياها فتسرول. وحمامة مسرولة:(@)(@@) في رجليها ريش. وفرس مسرول: جاوز بياض تحجيله العضدين والفخذين. * السطل والسيطل، كحيدر: طسيسة لها 
ms1443	 عروة، ج: سطول، أو السيطل: الطست، وليس بالسطل المعروف والرجل الطويل. والساطل من الغبار: المرتفع، كالطاسل، وجاء يتسيطل: جاء وحده وليس معه شئ.(@)(@@) * - السعابل: الطوال من الإبل. * سعل، كنصر، سعالا وسعلة، بضمهما، وهي: حركة تدفع بها الطبيعة أذى عن الرئة والأعضاء التي تتصل بها. وسعال ساعل: مبالغة. وسعل سعلا: نشط، وأسعلته PageV03P395(@)(@@) والساعل: الحلق، كالمسعل، والناقة بها سعال. والسعلاة والسعلاء، بكسرهما: الغول، أو ساحرة الجن ج: السعالى. واستسعلت المرأة: صارت كهي، ط أي: صخابة ط. والسعل، محركة: الشيص اليابس. والسعالى: نبات يفجر ورقه الدبيلات ويحللها، وطريه يقلع الجرب، وهو أفضل دواء للسعال، ويفش الانتصاب حتى التبخر به. * سغبل: كثرت به الجراحات، والطعام: آدمه بالإهالة ورأسه بالدهن: رواه. وشئ مسغبل: سهل. وتسغبل الدرع: لبسها. * السغل، وككتف: الصغير الجثة، الدقيق القوائم، أو المضطرب الأعضاء، أو السيئ الخلق والغذاء، أو المتخدد المهزول، وقد سغل، كفرح، في الكل. * السفرجل: ثمر م، قابض مقو مدرمشة مسكن للعطش، وإذا أكل على الطعام أطلق، وأنفعه ما قور وأخرج حبه وجعل مكانه عسل وطين وشوي، ج: سفارج الواحدة: بهاء. * السفل والسفول والسفالة، بضمهن، والسفل والسفلة، بكسرهما، والسفال، بالفتح: نقيض العلو والعلو والعلاوة والعلو والعلوة والعلاء. والأسفل: نقيض الأعلى. و (رددناه أسفل سافلين)، أي: إلى الهرم، أو إلى التلف، أو إلى الضلال لمن كفر، وقد سفل، ككرم وعلم ونصر، سفالا وسفولا، وتسفل. وسفل في خلقه وعلمه، ككرم، سفلا، ويضم، وسفالا، ككتاب، وفي الشئ سفولا بالضم: نزل من أعلاه إلى أسفله. وسفلة الناس، بالكسر وكفرحة: أسافلهم وغوغاؤهم. وسفلة البعير كفرحة: قوائمه. وسافلة الرمح: نصفه الذي يلي الزج. وسفالة الريح، بالضم: ضد علاوتها، وعلاوتها حيث تهب. وسفالة كل شئ: أسفله، ود بالهند، وبالفتح: النذالة، وقد سفل، ككرم. والمسفلة: محلة بأسفل مكة، وة باليمامة. * - السقل: الصقل، وبالضم: الخاصرة، لغة في الصاد. والسيقل: الصيقل والإسقيل والإسقال، بكسرهما: العنصل، أي بصل الفار. وككتف: الرجل المنهضم الخاصرتين، ومن الخيل: القليل لحم المتنين. * - السكل، بالكسر: سمكة سوداء ضخمة، ج: أسكال وسكلة، كقردة * السل: انتزاعك الشئ وإخراجه في 
ms1444	 رفق، كالاستلال. وسيف سليل: مسلول. وأتيناهم عند السلة ويكسر، أي: استلال السيوف. وانسل وتسلل: انطلق في استخفاء. والسلالة، بالضم: ما انسل من الشئ والولد، كالسليل. والسليلة: البنت، وما استطال من لحم المتن، وعصبة، أو لحمة ذات طرائق، وسمكة طويلة. والسليل، كأمير: المهر، وما ولد في غير ماسكة ولا سلى، وإلا: فبقير، ودماغ الفرس، والشراب الخالص، والسنام، ومجرى الماء في الوادي، أو وسطه، والنخاع، وواد واسع غامض ينبت السلم والسمر، كالسال، وجمعهما: سلان، أو جمع الثانية: سؤال. والسليل الأشجعي: صحابي. وأبو السليل: PageV03P396(@)(@@) ضريب بن نقير التابعي، وعبد الله بن إياد، وأحمد بن صاحب آمد عيسى، وابنه السليل بن أحمد وسليل بن بشر بن رافع، وعبد الله بن يحيى بن سليل، وزيد بن خليفة بن السليل: محدثون. والسلة، بالفتح والسل، بالكسر والضم، وكغراب: قرحة تحدث في الرئة، إما تعقب ذات الرئة أو ذات الجنب أو زكام ونوازل، أو سعال طويل، وتلزمها حمى هادية. وقد سل، بالضم، وأسله الله تعالى، وهو مسلول. والسلة السرقة الخفية، كالإسلال، والجونة، كالسل، ج: سلال. والإسلال: الرشوة. وسل يسل ذهب أسنانه، فهو سل، وهي سلة. والسلة: ارتداد الربو في جوف الفرس من كبوة يكبوها. والمسلة، بكسر الميم مخيط ضخم. والسلاءة، كرمانة: شوكة النخل، ج: سلاء. والسلة: أن تخرز سيرين في خرزة والعيب في الحوض أو الخابية، أو الفرجة بين أنصاب الحوض. وسلول: فخذ من قيس، وهم: بنو مرة بن صعصعة وسلول: أمهم، منهم: عبد الله بن همام الشاعر، وأم عبد الله بن أبي المنافق. وسلي، ككلي: ع لبني عامر ابن صعصعة، وليس بتصحيف سلي كسمي. والسلان، بالضم: واد لبني عمرو بن تميم. * السلسل، كجعفر وخلخال: الماء العذب، أو البارد، كالسلاسل، بالضم، ومن الخمر: اللينة. وتسلسل الماء جرى في حدور. وثوب مسلسل ومتسلسل: ردئ النسج. والسلسلة: اتصال الشئ بالشئ، والقطعة الطويلة من السنام، ويكسر، وبالكسر: دائر من حديد ونحوه. وسلاسل البرق والسحاب ما تسلسل منه، واحدتها: سلسلة وسلسل، بكسرهما. والسلسلان، بالكسر: ع. وكفدفد: جبل بالدهناء.(@)(@@) والسلاسل رمل يتعقد بعضه 
ms1445	 على بعض، وينقاد، ومن الكتاب: سطوره. والسلسلة، بالكسر: الوحرة وما سلسل طعاما: ما أكله. وتسلسل الثوب: لبس حتى رق. وثوب مسلسل: فيه وشي مخطط وغزوة ذات السلاسل: هي وراء وادي القرى، غزاها سرية عمرو بن العاص سنة ثمان.(@)(@@) * السلسبيل: اللين الذي لا خشونة فيه، والخمر، وعين في الجنة. * السملة، محركة، ويضم الماء القليل، ج: سمل، والحمأة، وبقية الماء في الحوض، ج: سمل وسمال. وتسمل: شربها، أو أخذها والنبيذ: ألح في شربه. وسمل الحوض: نقاه منها، كسمله، وبينهم: أصلح، كأسمل، والدلو لم تخرج إلا السملة القليلة، كسملت تسميلا، وعينه: فقأها، كاستملها، والثوب سمولا وسمولة: أخلق، كأسمل وسمل، ككرم، فهو ثوب أسمال وسمل وسملة، محركتين، وككتف وأمير وصبور. وسمل الحوض تسميلا لم يخرج منه إلا ماء قليل، والدلو كذلك، وفلانا بالقول: رقق له. وسملان النبيذ، بالضم: بقاياه.(@)(@@) وكسحاب الدود في الماء. وكشداد: شجر، وأبو قبيلة، لأنه لطم رجلا فسمل عينه وأبو السمال PageV03P397(@)(@@) العدوي قعنب المقرئ وشاعر أسدي وآخر حده علي، رضي الله تعالى عنه، في الخمر. وسمال بن عوف جد لمجاشع بن مسعود الصحابي. وسيال ابن سمال بن الحريش، وخالد بن أبي يزيد بن سمال محدثان. والسمول، كحزور: الأرض الواسعة، والسهلة التراب. وسمويل، بالفتح: طائر أو د كثير الطيور. والسامل: الساعي لإصلاح المعيشة. والسوملة: الفنجانة الصغيرة. والمسمئل، كمشمعل: طائر والضامر البطن، وقد اسمأل، والثوب البالي. والسموأل، بالهمز: طائر يكنى أبا براء، والظل، كالسمأل وذباب الخل، وابن عادياء. وسمأل الخل: علاه السموأل. وقرب سموأل: سريع. والسملة، بالضم دمع يهراق عند الجوع الشديد، كأنه يفقأ العين. * - السمرطل والسمر طول: الطويل المضطرب.(@)(@@) * - إسماعيل، بكسر الهمزة: ابن إبراهيم الخليل، عليهما السلام، ومعناه: مطيع الله، وهو الذبيح على الصحيح. * - المسمغل، كمشمعل: الطويل من الإبل.(@)(@@) * - المسمهل، كمشمعل: الضامر.(@)(@@) * - السمندل: طائر بالهند لا يحترق بالنار. * السنبلة، بالضم: واحدة سنابل الزرع، وقد سنبل الزرع وبرج في السماء. وسنبلة بنت ماعص، وأم سنبلة المالكية: صحابيتان. وسنبلة: بئر بمكة حفرها بنو جمح وبنو عامر. وقميص سنبلاني، بالضم: سابغ الطول أو منسوب إلى 
ms1446	 بلد بالروم. وسنبل ثوبه جره من خلفه أو أمامه. وسنبلان وسنبل: بلدان بالروم، بينهما عشرون فرسخا. وسنبل بن علي الشامي محدث. والسنبلة، بالفتح: العضاه. وكقنفذ: نبات طيب الرائحة، ويسمى: سنبل العصافير أجوده السوري، وأضعفه الهندي، مفتح محلل مقو للدماغ والكبد والطحال والكلى والأمعاء مدر، وله خاصية في حبس النزف المفرط من الرحم. والسنبل الرومي: النار دين. * - سنجال، بالكسر: ع.(@)(@@) * - السنطلة: الطول. والسنطليل: الطويل. والمسنطل، بفتح الطاء: الضعيف المشي، يكاد يسقط إذا مشى أو من ينحدر رأسه ويرتفع، أو المائل لا يملك نفسه، والعظيم البطن المضطرب الخلق. والسنطالة، بالضم: المشية بالسكون ومطأطأة الرأس. وسنطل: جبيل بظاهر الصمان. * السهل، وككتف كل شئ إلى اللين، والنسبة: سهلي، بالضم، وقد سهل، ككرم، سهالة. وسهله تسهيلا: يسره. والسهل: الغراب ومن الأرض: ضد الحزن، ج: سهول، وقد سهلت، ككرم، سهولة. وبعير سهلي، بالضم: يرعى فيه وأسهلوا: صاروا فيه. ورجل سهل الوجه: قليل لحمه. والسهلة، بالكسر: تراب كالرمل يجئ به الماء.(@)(@@) وأرض سهلة، كفرحة: كثيرتها، ونهر سهل. وأسهل الرجل، بالضم، وبطنه، وأسهله الدواء: ألان بطنه وساهله: ياسره. واستسهله: عده سهلا. وسهيل، كزبير: حصن بالأندلس، وواد بها أيضا، ونجم عند طلوعه تنضج الفواكه وينقضي القيظ، (وابن رافع، وابن عمرو الأنصاري، وابن بيضاء وابن عامر، PageV03P398(@)(@@) وابن عمرو القرشي، وابن عدي: صحابيون)، وابن أبي حزم، وابن أبي صالح: محدثان ضعيفان. وسهل عشرون صحابيا، ومئة محدث. وسهيلة: كذاب، وفي المثل: " أكذب من سهيلة ". والسهول، كصبور المشو. وسهلة: حصن بأبين، واسم، وباليمن: ناحية تعرف بالسهلين. وبنو سهل: ة بصنعاء. والتساهل التسامح. * - السهبل، كجعفر: الجرئ. * سولت له نفسه كذا: زينت. وسول له الشيطان: أغواه والسويل: العديل. والأسول: من في أسفله استرخاء، وقد سول، كفرح. والسولة: استرخاء البطن وغيره وبلا لام: حصن على رابية بنخلة اليمانية، وكانت تدعى: عجيبة وقرية الحمام قديما. والسولة، بالضم المسألة، لغة في المهموز. وسلت أسال، بفتحهما، سؤالا، بالضم والكسر: لغة في سألت. وقولهم: هما يتساولان يدل على أنها واو في الأصل. وكهمزة: كثير السؤال. والسولاء: الدلو الضخمة. * سال يسيل 
ms1447	 سيلا وسيلانا: جرى، وأساله. وماء سيل: سائل، وضعوا المصدر موضع الاسم، أو السيل: الماء الكثير السائل ج: سيول. والسيلة، بالكسر: جرية الماء. والسائلة من الغرر: المعتدلة في قصبة الأنف، أو التي سالت على الأرنبة حتى رثمتها. وأسال غرار النصل: أطاله. والسيلان، بالكسر: سنخ قائم السيف ونحوه، واسم جماعة وابن سيلان: صحابي. وعيسى ابن سيلان، وجابر بن سيلان: تابعيان. وإبراهيم بن سيلان:(@)(@@) محدث. وكسحاب: ع بالحجاز. وكسحابة: ع بقرب المدينة على مرحلة، ونبات له شوك أبيض طويل، إذا نزع خرج منه اللبن، أو ما طال من السمر، ج: سيال. ومسيل الماء: موضع سيله، كمسله محركة، ج: مسايل ومسل وأمسلة ومسلان. وكشداد: ضرب من الحساب. وابن سمال المحدث والسيالى، كسكارى: ماء بالشام. وسيلون: ة بنابلس. وسيلة: ة بالفيوم. وسيلى، كضيزى من الثغور. وحبس سيل، محركة: بين حرة بني سليم والسوارقية. ومسيلا، ويقال: مسيلة: د بالمغرب بناه الفاطميون. * (فصل الشين) * * الشبل، بالكسر: ولد الأسد إذا أدرك الصيد، ج أشبال وأشبل وشبول وشبال. وشبل شبولا: شب في نعمة. وأشبل عليه: عطف، وأعانه، والمرأة على ولدها: أقامت عليهم بعد زوجها ولم تتزوج. وإشبيلية، بالكسر، كإرمينية أعظم بلد بالأندلس. وذو الشبلين عامر بن عمرو بن الحارث، كان له ابنان توأمان، يدعيان الشبلين. والخضر بن شبل: من الفقهاء. والشابل الأسد الذي اشتبكت أنيابه، والغلام الممتلئ نعمة وشبابا. والشبلي، بالكسر: اسم جماعة. وشبل ابن عباد المكي، وابن العلاء: محدثان. وكزبير:(@)(@@) ابن عوف، أبو الطفيل الأحمسي: تابعي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، في الجاهلية، وابن عروة الضبعي: ختن قتادة، ومنبه بن شبيل: في نسب ثقيف. وأبو شبيل عبيد الله بن أبي مسلم: محدث * شثلت أصابعه، ككرم وفرح: غلظت، فهو شثل الأصابع وشثنها. * - الشجول، PageV03P399(@)(@@) كجرول: الطويل الرجلين منا. وثابت بن مشجل، كمنبر: تابعي. * - أعطني شحتلة من كذا، بالحاء المهملة، وبالمثناة، أي: نتفة منه. * - شخل الشراب، كمنع: صفاه، والناقة: حلبها. والشخل: الصديق، أو الغلام الحدث الذي يصادقك، كالشخيل. وشاخله: صافاه. والمشخل والمشخلة، بكسر ميمهما: المصفاة.(@)(@@) * - شادل، كصاحب: علم. ومحمد بن 
ms1448	 شادل بن علي النيسابوري: صاحب إسحاق بن راهويه، وبهاءة بالمغرب، أو هي بالذال، منها: السيد أبو الحسن الشاذلي أستاذ الطائفة الشاذلية، من صوفية الإسكندرية، وفيهم يقول أبو العباس بن عطاء:(@)(@@) تمسك بحب الشاذلية تلق ما *. * تروم فحقق ذاك منهم وحصل ولا تعدون عيناك عنهم فإنهم *. * شموس هدى في أعين المتأمل * - شاذل، كصاحب: علم. وشهران بن شاذل: من أجداد مكحول. وشيذلة: لقب عزيزي بن عبد الملك الفقيه الشافعي. * شراحيل بن أدة، وابن يزيد، وابن عمرو: محدثون. وشراحيل المنقري، والجعفي أو هو شرحبيل، وابن مرة، وابن زرعة: صحابيون، ولا ينصرف عند سيبويه في معرفة ولا نكرة وعند الأخفش ينصرف في النكرة، فإن حقرته انصرف عندهما. * - شرحبيل، كخزعبيل، الحنظلي، والجعفي، أو هو شراحيل، وابن غيلان، وابن السمط، وابن حسنة، وابن أوس، أو هو أوس بن شرحبيل صحابيون، وابن سعد، وابن سعيد، وابن شريك، وابن مسلم، وابن يزيد، وابن الحكم: محدثون. * - الشروال، بالكسر: لغة في السروال. * - الشسلة من الأقدام: الغليظة، لغة في الشثلة. * - ششقل الدينار ششقلة:(@)(@@) عيره. والششقاقل والشقاقل والأشقاقل: عرق شجر هندي، يربى فيلين ويهيج الباءة. * - الشاصلى، بضم الصاد وفتح اللام المشددة مقصورة، فإذا خففت مدت: نبات. وشوصل: أكله. * الشعل، محركة، والشعلة، بالضم: البياض في ذنب الفرس والناصية والقذال، شعل، كفرح، واشعال فهو أشعل وشعيل وشاعل، وهي شعلاء. وشعل فيه، كمنع: أمعن، والنار: ألهبها، كشعلها وأشعلها فاشتعلت وتشعلت والشعلة، بالضم: ما أشعلت فيه من الحطب، ولهب النار، (ج: ككتب)، كالشعلول، وبلا لام فرس قيس بن سباع. وكسكينة: النار المشعلة في الذبال، أو الفتيلة فيها نار، ج: شعيل. وكمقعد: القنديل وكمنبر: المصفاة، وشئ من جلود له أربع قوائم، ينبذ فيه، كالمشعال. وأشعل إبله بالقطران: كثره عليها، والخيل في الغارة: بثها، والإبل: فرقها، والغارة: تفرقت، والسقي: أكثر الماء، والقربة أو المزادة سال ماؤها متفرقا، والطعنة: خرج دمها متفرقا، والعين: كثر دمعها. وجراد مشعل، كمحسن: كثير متفرق. ورجل شعل خفيف متوقد، وبه لقب تأبط شرا. وبنو شعل، كزفر: بطن من تميم. واشعال رأسه انتفش وذهبوا PageV03P400(@)(@@) شعاليل 
ms1449	 أي متفرقين. ورجل شاعل، أي: ذو إشعال. * الشغل، بالضم وبضمتين، وبالفتح وبفتحتين: ضد الفراغ، ج: أشغال وشغول، وشغله، كمنعه، شغلا، ويضم، وأشغله لغة جيدة، أو قليلة أو رديئة، واشتغل به، وشغل، كعني، ويقال منه: ما أشغله، وهو شاذ، لأنه لا يتعجب من المجهول، وهو شغل ككتف، ومشتغل، وفتح الغين نادر. وشغل شاغل: مبالغة. وكمرحلة: ما يشغلك. والشغلة: البيدر، والكدس ج: شغل. وخطب (علي) على شغلة. وأشغولة: أفعولة من الشغل. * - المشفلة، كمكنسة الكبارجة، والكرش، ج: مشافل. * - الشفصلى، بكسر الشين والصاد، وشد اللام مقصورة: نبات يلتوي على الشجر، أو ثمره، وهو حب كالسمسم. وشفصل: أكله، وأكل الشاصلى. - شفقل، كجعفر:(@)(@@) اسم. وأبو شفقل: راوية الفرزدق. * - الشاقول: خشبة تكون مع الزراع بالبصرة، وفي رأسها زج، والذكر. وشقلها: جامعها، والدينار: وزنه. وشوقل: ترزن حلما. والشقاقل: في: ش ش ق ل. وأشقالية:(@)(@@) د بالأندلس. وميمونة بنت شاقولة: من المتعبدات. * الشكل: الشبه، والمثل، ويكسر وما يوافقك ويصلح لك، تقول: هذا من هواي ومن شكلي، وواحد الأشكال: للأمور المختلفة المشكلة وصورة الشئ المحسوسة والمتوهمة، ج: أشكال وشكول، و =: نبات متلون أصفر وأحمر، والجمع بين الخبن والكف. والشاكلة: الشكل، والناحية، والنية، والطريقة، والمذهب، والبياض ما بين الأذن والصدغ، ومن الفرس: الجلد بين عرض الخاصرة والثفنة. وتشكل: تصور. وشكله تشكيلا: صوره، والمرأة شعرها، أي: ضفرت خصلتين من مقدم رأسها عن يمين وشمال. وأشكل الأمر التبس، كشكل وشكل والنخل: طاب رطبه. وأمور أشكال: ملتبسة. والأشكلة: اللبس، والحاجة، كالشكلاء والأشكل: ما فيه حمرة وبياض مختلط، أو ما فيه بياض يضرب إلى الحمرة والكدرة، والسدر الجبلي الواحدة: بهاء، ومن الإبل: ما يخلط سواده حمرة، واسم اللون: الشكلة، بالضم، ومنه: الشكلة في العين، وهي كالشهلة، وقد أشكلت. " وكان صلى الله عليه وسلم أشكل العين "، وقيل، أي: طويل شق العين وشكل العنب: أينع بعضه، أو اسود وأخذ في النضج، كتشكل وشكل، والأمر: التبس، والكتاب: أعجمه كأشكله، كأنه أزال عنه الإشكال، والدابة: شد قوائمها بحبل، كشكلها. واسم الحبل: الشكال، ككتاب ج: ككتب. والشكال في الرحل: خيط 
ms1450	 يوضع بين التصدير والحقب، ووثاق بين الحقب والبطان وبين اليد والرجل، وفي الخيل: أن تكون ثلاث قوائم محجلة، والواحدة مطلقة، وعكسه أيضا والمشكول من العروض: ما حذف ثانيه وسابعه. والشكلاء من النعاج: البيضاء الشاكلة، والحاجة كالأشكلة. والشواكل: الطرق المتشعبة عن الطريق الأعظم. والشكل، بالكسر والفتح: غنج المرأة PageV03P401(@)(@@) ودلها وغزلها، شكلت، كفرحت، فهي شكلة. وشكلة: امرأة. وشكل، بالضم: جمع العين الشكلاء، وجمع الأشكل من المياه ومن الكباش وغيرها. وشكل، محركة: أبو بطن، وابن حميد العبسي: صحابي وابنه شتير بن شكل: محدث. والشوكل: الرجالة، أو الميمنة، أو الميسرة، والناحية، والعوسجة. وكأمير الزبد المختلط بالدم يظهر على شكيم اللجام. والأشكال: حلي من لؤلؤ أو فضة يشبه بعضه بعضا، يقرط به النساء الواحد: شكل. والمشاكلة: الموافقة، كالتشاكل. وفيه أشكلة من أبيه، وشكلة، بالضم، وشاكل أي: شبه. وهذا أشكل به، أي: أشبه. * الشلل، محركة: أن يصيب الثوب سواد ولا يذهب بغسله والطرد، كالشل، شله فانشل، واليبس في اليد، أو ذهابها، شلت تشل، بالفتح، شلا وشللا، وأشلت وشلت مجهولين، ورجل أشل، وقد أشل يده. ولا شللا ولا شلال، كقطام، أي: لا تشلل يدك. وعين شلاء: قد ذهب بصرها. والشليل، كأمير: د، ومسح من صوف أو شعر، يجعل على عجز البعير من وراء الرحل والغلالة تلبس تحت الدرع، والدرع الصغيرة تحت الكبيرة، أو عام، ج: شلة، بالكسر، ومجرى الماء في الوادي، أو وسطه، والنخاع، وطرائق طوال من لحم تكون ممتدة مع الظهر، وجد جرير بن عبد الله البجلي وشليل بن مهلهل: شيخ للحافظ عبد المؤمن الدمياطي. وكزبير: ابن إسحاق الزنبقي. وأبو الشليل النفاثي: لص شاعر من بني كلاب. وحمار مشل، بكسر الميم: كثير الطرد. ورجل مشل وشلول كصبور وعنق وصرد وبلبل وفدفد: خفيف في الحاجة سريع، حسن الصحبة، طيب النفس. وشلشل، كبلبل، ومتشلشل: قليل اللحم، خفيف فيما أخذ فيه. والشلشلة: قطران الماء. وماء شلشل، كفدفد، ومتشلشل: متتابع القطر، وكذلك الدم. وشلشل السيف الدم، وتشلشل به: صبه. وشلشل بوله، وبه شلشلة وشلشالا: فرقه وأرسله منتشرا، والاسم: الشلشال، بالفتح 
ms1451	. وشلت العين دمعها: أرسلته والشلة بالضم: النية، أو النية في السفر، والأمر البعيد تطلبه، ويفتح. وكمحدث: الحمار النهار في العناية بأتنه وكمعظم: جبل يهبط منه إلى قديد. وانشل السيل: ابتدأ في الاندفاع قبل أن يشتد، والمطر: انحدر. والشلول من إناث الإبل والشاء نحو الناب، وماء لبني العجلان. * الشمال: ضد اليمين، كالشيمال والشملال بكسرهن، ج: أشمل وشمائل وشمل وشمال، بلفظ الواحد. وشمل به: أخذ ذات الشمال والشمال: الطبع، ج: شمائل، والشؤم، وبالفتح ويكسر: الريح التي تهب من قبل الحجر، أو ما استقبلك عن يمينك وأنت مستقبل، والصحيح أنه ما مهبه بين مطلع الشمس وبنات نعش، أو من مطلع النعش إلى مسقط النسر الطائر، ويكون اسما وصفة، ولا تكاد تهب ليلا، كالشيمل والشأمل، بالهمز، والشمل محركة وتسكن ميمه، والشمأل، بالهمز، وقد تشد لامه، والشومل، كجوهر وكصبور وكأمير، ج PageV03P402(@)(@@) شمالات. وأشملوا: دخلوا فيها. وكفرحوا: أصابتهم. وشمل الخمر: عرضها للشمال فبردت. وككتاب سمة في ضرع الشاة، وكل قبضة من الزرع يقبض عليها الحاصد، وشئ كمخلاة يغطى به ضرع الشاة إذا ثقلت، أو خاص بالعنز. وشملها يشملها ويشملها: علق عليها الشمال وشده. وشمل الشاة أيضا، وأشملها: جعل لها شمالا. وشملهم الأمر، كفرح ونصر، شملا وشملا وشمولا: عمهم، أو شملهم خيرا أو شرا، كفرح: أصابهم ذلك. وأشملهم شرا: عمهم به. واشتمل بالثوب: أداره على جسده كله حتى لا تخرج منه يده، وعليه الأمر: أحاط به. والشملة، بالكسر: هيئة الاشتمال. والشملة الصماء في الميم، وبالفتح: كساء دون القطيفة يشتمل به، كالمشمل والمشملة، بكسر أولهما. وأشمله: أعطاه إياها. وشمله كعلمه، شملا وشمولا: غطاه بها، وقد تشمل بها تشملا وتشميلا. وأشمل: صار ذا مشمل. وكمنبر: سيف قصير يتغطى بالثوب. وكمحراب: ملحفة. وكصبور: الخمر، أو الباردة منها، كالمشمولة، لأنها تشمل بريحها الناس، أو لأن لها عصفة كعصفة الشمال، ومغنية. والمشمول: المرضي الأخلاق. والشمل، بالكسر والفتح، وكطمر: العذق، أو القليل الحمل منه، وبالتحريك: القليل من الرطب ومن المطر ومن الناس وغيره، ج: أشمال، وكذا الشملول، بالضم، ج: شماليل، والكتف. وشملة بن 
ms1452	 منيب، وابن هزال محدثان ضعيفان. وكجهينة: شميلة ابن محمد بن جعفر: من أولاد أمراء مكة، محدث ضعيف. وشمل النخلة، وأشملها وشمللها: لقط ما عليها من الرطب. وذهبوا شماليل: فرقا. وأشمل الفحل شوله لقاحا ألقح النصف، إلى الثلثين. وشملت الناقة لقاحا، كفرح: قبلته، وإبلكم بعيرا لنا: أخفته. ودخل في شملها ويحرك: في غمارها. وانشمل: شمر، وأسرع، كشمل وشملل. وناقة شملة، بكسرتين مشددة اللام وشمال وشملال وشمليل، بكسرهن: سريعة. وأم شملة: الدنيا، والخمر. وأبو الشمال، ككتاب: تابعي ومحمد بن أبي الشمال: عطاردي. وذو الشمالين: عمير بن عبد عمرو، صحابي، وكان يعمل بيديه. وكشداد ابن موسى المحدث فرد. والشماليل: حبال رمل متفرقة بناحية مقلقلة. وكزبير وكتاب وحمزة وصاحب أسماء. * الشمردل: الفتي السريع من الإبل وغيره، الحسن الخلق. و = ابن شريك اليربوعي، وابن حاجز البجلي، والشمردل الكعبي: شعراء. والشمردلة: الناقة الحسنة الجميلة الخلق. * - الشمرذل، بالذال المعجمة: لغة في الشمردل، بالمهملة. * - الشمرطل والشمرطول: الطويل المضطرب منا.(@)(@@) * - الشمطالة، بالضم: البضعة من اللحم فيها شحم. * - الشمشل، كزبرج: الفيل. * اشمعل: أشرف، والقوم في الطلب: بادروا فيه وتفرقوا، والإبل: مضت وتفرقت مرحا، والغارة في العدو: انتشرت.(@)(@@) وشمعل: تفرق. والمشمعل: الناقة النشيطة، كالشمعل والشمعلة، والرجل الخفيف الظريف، أو الطويل، PageV03P403(@)(@@) والحامض من اللبن، وابن ملحان، وابن إياس: محدثان. وشمعلة اليهود: قراءاتهم. وشمعلة بن فائد، وابن طيسلة، وابن الأخضر الضبي: شعراء. * - شنبله: قبله. وعبد الله بن شنبل: محدث. وأبو شنبل: حمل بن خزرج: شاعر. * - الشنفلة: إخراجك الدراهم في المطالبة. * شالت الناقة بذنبها شولا وشوالا، وأشالته: رفعته فشال الذنب نفسه، لازم متعد. وناقة شائل: تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا، ج: كركع، وشيل وشيل وشوال. والشائلة من الإبل: ما أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر فجف لبنها، ج: شول، على غير قياس، جج: أشوال. وشول لبنها: نقص، والناقة: جفت ألبانها، والإبل: لحقت بطونها بظهورها، والمزادة: قل ما بقي فيها من الماء، وفي المزادة أبقى شولا من الماء، والماء: قل، والغرب: قل ماؤه. وشوالة، مشددة: علم للعقرب وطائر. والشولة: ما تشول 
ms1453	 العقرب من ذنبها، والحمقاء، وكوكبان نيران ينزلهما القمر، يقال لهما: حمة العقرب. وأشال الحجر، وشال به وشاوله: رفعه فانشال والمشوال: حجر يشال. والشول: الخفيف، وبقية الماء في السقاء والدلو، أو الماء القليل، ج أشوال. وشالت نعامته: خف وغضب ثم سكن، والقوم: خفت منازلهم منهم، أو تفرقت كلمتهم، أو ذهب عزهم. والشويلاء: نبت يتداوى به، وقد يقال له: الشويل، كقبيط. وشولة: فرس زيد الفوارس الضبي وأمة رعناء لعدوان، كانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم لحمقها، فقيل للنصيح الأحمق: " أنت شولة الناصحة ". وشوال، كشداد: ة بمرو، وشهر الفطر، ج: شواويل وشوالات. وسالم بن شوال: تابعي. وعبدة بنت أبي شوال، عن رابعة العدوية. والشويلة والشويلاء، مصغرتين: موضعان وامرأة شوالة: نمامة. وذو الشاول، بفتح الواو: ابن دعام بن مالك الهمداني. واشتال له: تعرض له وسبه والتشويل: استرخاء الذكر عند محاولة الجماع. والشوشلاء: النيك، أو هي حبشية. والمشول، كمنبر منجل صغير. ورجل شول، ككتف: خفيف في العمل والخدمة والحاجة، سريع. * الشهل، محركة، والشهلة، بالضم: أقل من الزرق في الحدقة، وأحسن منه، أو أن تشرب الحدقة حمرة، وليست خطوطا كالشكلة ولكنها قلة سواد الحدقة، حتى كأنه يضرب إلى الحمرة، شهل، كفرح، وأشهل اشهلالا، والنعت أشهل وشهلاء. والشهلة: العجوز، والنصف العاقلة، خاص بالنساء. وشاهله: شاتمه وشاره. والشهلاء الحاجة. والأشهل: صنم، ومنه: بنو عبد الأشهل: لحي من العرب. وشهيل بن نابي: من تبع التابعين وشهل: لقب الفند الزماني. وفيه ولع وشهل، أي: كذب. (وكسحاب: ة بمصر). وتشهل ماء الوجه: ذهابه. * - الشهملة: العجوز. وشهميل، بالكسر: أبو بطن.(@)(@@) (تم الجزء الثالث من القاموس ويليه الجزء الرابع وأوله فصل الصاد من باب اللام) PageV03P404(@)(@@) (الجزء الرابع) من (القاموس المحيط) للعالم العلامة الحبر البحر الفهامة الشيخ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي نفعنا الله به وتغمده بالرحمة والرضوان آمين موشى الحواشي بطراز العلامة الشيخ نصر الهوريني ويتيم لالئ التقطها مصححه من بحار القول المأنوس للعلامة القرافي وأزهار اقتطفها من يانع روض شارحه الجليل للعلامة النبيل السيد مرتضي وغيره نفع الله به 
ms1454	 (مع تدارك ما فرط في الطبعات السابقة) * * * قد صححنا مطبوعنا هذا على نسخة الأستاذ الأكبر والعلم الأشهر الشيخ محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي المدني المكي رحمه الله تعالى التي قابلها على النسخة الصلاحية الرسولية المقروءة على المؤلف سنة 814 هجرية في 112 مجلسا * * * (صورة ما هو مرسوم على أول صفحة من النسخة الصلاحية الرسولية) * كتاب القاموس المحيط والقابوس الوسيط في اللغة تأليف القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي نفع الله به * برسم الخزانة السلطانية الملكية الناصرية الصلاحية الرسولية عمر ها الله آمين دار العلم للجميع بيروت - لبنان PageV04P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم * (فصل الصاد) * * صؤل البعير ككرم صآلة: واثب الناس أو صار يقتل الناس ويعدو عليهم فهو جمل صؤول. وصئيل الفرس: صهيله. * - الصئبل كزبرج وتضم الباء: الداهية.(@)(@@) * صحل صوته كفرح فهو أصحل وصحل: بح أو احتد في بحح. أو الصحل محركة: خشونة في الصدر وانشقاق في الصوت من غير أن يستقيم. * - صيدلان: د أو ع والنسبة: صيدلاني وصندلاني وصيدناني ج: صيادلة. ومحمد بن داود الفقيه الصيدلاني وجده منسوبان إلى بيع العطر وهو الصيدلة. * - الصاصل كعالم والصوصلاء ككربلاء: نبت. * الصعلة: نخلة فيها عوج وأصول سعفها جرداء والدقيقة الرأس والعنق منا ومن النخل والنعام كالصعلاء والأصعل والصعل. وقد صعل كفرح واصعال. والصعل أيضا: الطويل ومن الحمر: الذاهب الوبر. وكزبير: اسم * - رجل مصعتل الرأس: مستطيله. * - الصغل ككتف: السغل. والصيغل كجردحل: التمر الملتزق بعضه ببعض المكتنز فإذا فلق رئي فيه كالخطوط وقلما يكون في غير البرني. ويقال: طين صيغل أيضا وليس على فيعل غيره. * - صغبل الطعام: سغبله. * - الصفصل بالكسر مشددة اللام: نبت. وأصفل:(@)(@@) رعى إبله إياه. * صقله: جلاه فهو مصقول وصقيل والاسم: ككتاب وهو صاقل ج: ككتبة PageV04P002(@)(@@) والناقة: أضمرها وبه الأرض: ضرب وبالعصا: ضربه. والمصقلة كمكنسة: خرزة يصقل بها. والصيقل:(@)(@@) شحاذ السيوف وجلاؤها ج: صياقل وصياقلة. والصقال ككتاب: البطن وصقال الفرس : صنعته وصيانته. والصقل بالضم: الجنب والخفيف من الدواب والخاصرة كالصقلة. وككتف:(@)(@@) المختلف المشي والقليل اللحم من الخيل طال أو قصر. وكزفر: سيف عروة بن 
ms1455	 زيد الخيل. ومصقلة كمسلمة: اسم. وصقلية بكسرات مشددة اللام: جزيرة بالمغرب. وصقليان أيضا: ع بالشام. والصقلاء:(@)(@@) ع. وخطيب مصقل: مصلق. * الصقعل كسبحل: التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب. وشربة صنقعلة:(@)(@@) باردة. * صل يصل صليلا: صوت كصلصل صلصلة ومصلصلا واللجام: امتد صوته. فإن توهم ترجيع صوت فقل: صلصل وتصلصل. وصل البيض يصل صليلا: سمع له طنين عند القراع والمسمار صليلا: ضرب فأكره أن يدخل في الشئ والإبل صليلا: يبست أمعاؤها من العطش فسمع لها صوت عند الشرب والسقاء صليلا: يبس واللحم صلولا: أنتن كأصل والماء: أجن فهو صلال وأصله القدم. والصلة: الجلد أو اليابس قبل الدباغ والنعل والأرض أو اليابسة أو أرض لم تمطر بين ممطورتين ج: صلال والمطرة الواسعة والمتفرقة القليلة كالصل ويكسر ضد والقطعة من العشب والتراب الندي وصوت المسمار ونحوه إذا دق بكره ويكسر وصوت اللجام والجلد المنتن في الدباغ وبالضم: بقية الماء وغيره والريح المنتنة وترارة اللحم الندي. والصلالة بالكسر: بطانة الخف أو ساقها كالصلالج: أصلة. وحمار صلصل وصلاصل بضمهما وصلصال ومصلصل: مصوت.(@)(@@) والصلصال: الطين الحر خلط بالرمل أو الطين ما لم يجعل خزفا. وصلصل: أوعد وتهدد وقتل سيد العسكر والرعد: صفا صوته والكلمة: أخرجها متحذلقا. والصلصلة والصلصلة والصلصل بضمهما:(@)(@@) بقية الماء في الغدير وكذا من الدهن والزيت. وكهدهد: ناصية الفرس ويفتح أو بياض في شعر معرفته والقدح أو الصغير منه وطائر أو الفاختة والراعي الحاذق وع بطريق المدينة وماء قرب اليمامة وع آخر وما أبيض من شعر ظهر الفرس ولبته من انحتات الشعر وبهاء: الحمامة والوفرة.(@)(@@) ودارة صلصل: ع. والصل بالكسر: الحية أو الدقيقة الصفراء والداهية كالصالة والمثل والقرن وشجر والسيف القاطع ج: أصلال وبالضم: ما تغير من اللحم وغيره. وصل الشراب صلا: صفاه.(@)(@@) والمصلة بالكسر: الإناء يصفى فيه. والصليان بكسرتين مشددة اللام: نبت واحدته: بهاء. وإنه لصل أصلال: داه منكر في الخصومة وغيرها. والمصلل كمحدث: السيد الكريم الحسيب الخالص النسب PageV04P003(@)(@@) كالمصلصل بالفتح والمطر الجود والأسكف وهو الإسكاف عند العامة. والصال: الماء يقع على الأرض فتنشق 
ms1456	. وصللنا الحب المختلط بالتراب: صببنا فيه ماء فعزلنا كلا على حياله. يقال: هذه صلالته بالضم. وصلتهم الصالة: أصابتهم الداهية. وتصلصل الغدير: جفت حمأته والحلي: صوت. وصلاصل:(@)(@@) ماء لبني أسمر من بني عمرو بن حنظلة. * صمل بالعصا: ضرب والشئ صملا وصمولا: صلب واشتد والشجر: لم يجد ريا فخشن وعن الطعام: كف عنه. والصامل والصميل:(@)(@@) اليابس. والصمليل بالكسر: نبت والرجل الضعيف البنية واصمأل اصمئلالا: اشتد والنبت: التف. والمصمئلة: الداهية.(@)(@@) وصومل: جف جلده جوعا وضرا. والصومل: شجر بالعالية. وكعتل: الشديد الخلق. * - الصنبل بالباء الموحدة كقنفذ وخندف: الداهي المنكر. وكخندف: علم رجل من تغلب. * الصندل:(@)(@@) خشب م أجوده الأحمر أو الأبيض محلل للأورام نافع للخفقان والصداع ولضعف المعدة الحارة والحميات. وصندل البعير والحمار: ضخم رأسه وصلب وعظم فهو صندل كجعفر وعلابط.(@)(@@) ويوم صندل: يوم كان فيه حرب. وتصندل: تغزل مع النساء. ورجل صندلاني: صيدلاني . * - المصنطل بكسر الطاء: الذي يمشي ويطأطئ رأسه. * صال على قرنه صولا وصيالا وصؤولا وصولانا وصالا ومصالة: سطا واستطال والفحل على الإبل صولا فهو صؤول: قاتلها والعير على العانة:(@)(@@) شلها وعليه صولا وصولة: وثب. وصيل لهم كذا بالكسر: أتيح. والمصول كمنبر: شئ ينقع فيه الحنظل لتذهب مرارته وبهاء: المكنسة. والصيلة بالكسر: عقدة العذبة. وصول: ة بصعيد مصر منها محمد بن جعفر الفقيه المالكي وبالضم: رجل وإليه ينسب أبو بكر الصولي وابن عمه إبراهيم وع.(@)(@@) والتصويل: إخراجك الشئ بالماء وكنس نواحي البيدر. وحنطة مصولة وصولة من حنطة بالضم.(@)(@@) والجراد يصول في مشواه: يساط. وصاوله مصاولة وصيالا وصيالة: واثبه. وتصاولا: تواثبا. وصولة كخولة: اسم. * الصهل محركة: حدة الصوت مع بحح كالصهل وبالفتح: الصحل. وصهل الفرس كضرب ومنع صهيلا فهو صهال: صوت. وكأمير وغراب: صوته. ورجل ذو صاهل: شديد الصيال والهياج. والصاهل: البعير يخبط بيده ورجله ويعض ولا يرغو بواحدة من عزة نفسه ولجوفه دوي.(@)(@@) وناقة ذات صاهل. والصاهلة: الصهيل مصدر على فاعلة ج: الصواهل وأصوات ط المساحي وط الذبان في العشب. وبنو صاهلة: حي. * - الصهطلة: رخاوة الشئ. * - صال يصيل لغة في يصول.(@)(@@) وصيل 
ms1457	 له كذا بالكسر: قيض وأتيح. PageV04P004(@)(@@) * (فصل الضاد) * * الضئيل كأمير: الصغير الدقيق الحقير والنحيف كالمضطئل فيهما ج: ضؤلاء وضئال. وقد ضؤل ككرم وتضاءل. وضاءل شخصه: صغره. وتضاءل: أخفى شخصه قاعدا وتصاغر. وهو عليه ضؤلان: كل. والضؤلة بالضم: الضعيف. والضئيلة: اللهاة والحية الدقيقة.(@)(@@) * الضئبل كزئبر وقد تضم باؤهما: الداهية. وليس فعلل غيرهما. * الضحل: الماء القليل على الأرض لا عمق لهج: أضحال وضحول وضحال. وأتان الضحل في أ ت ن. وكمقعد:(@)(@@) المكان يقل فيه الماء. وضحل الماء: رق والغدر: قل ماؤها. * - الضرزل كزبرج: الشحيح.(@)(@@) * - الضاعل: الجمل القوي. والضعل محركة: دقة البدن من تقارب النسب. * - الضغيل كأمير: صوت فم الحجام إذا امتص محجمه. * الضكل: الماء القليل. والضيكل كهيكل: العظيم الضخم والعريان كالأضكل والفقير ج: ضياكل وضياكلة. * الضلال والضلالة والضل ويضم والضلضلة والأضلولة بالضم والضلة بالكسر والضلل محركة: ضد الهدى. ضللت كزللت ومللت . والضلول: الضال. ضللت الطريق كمللت وكل شئ مقيم لا يهتدى له. وضل هو عني. وأضل فلان البعير والفرس: ذهبا عنه كضلهما. وضل يضل وتفتح الضاد ضلالا: ضاع ومات وصار ترابا وعظاما وخفي وغاب وفلانا: أنسيه. ومنه: (وأنا من الضالين). وضلني: ذهب عني. والضلة بالضم: الحذق بالدلالة وبالفتح:(@)(@@) الحيرة والغيبة لخير أو شر. والضالة من الإبل: التي تبقى بمضيعة بلا رب للذكر والأنثى. ووادي تضلل بضمتين وكسر اللام المشددة وقد تفتح الضاد: الباطل. وضلله تضليلا وتضلالا: صيره إلى الضلال.(@)(@@) وأرض مضلة ومضلة وضلضلة كعلبطة: يضل فيها. وكسكيت: الكثير الضلال. وكمعظم: الذي لا يوفي بخير. والملك المضلل والضليل: امرؤ القيس. وهو ضل بن ضل بكسرهما وضمهما: منهمك في الضلال أو لا يعرف أبوه أو لا خير فيه. وهو ابنه لضلة بالكسر: لغير رشدة. وذهب دمه ضلة:(@)(@@) بلا ثأر. وهو تبع ضلة بالإضافة وبالنعت أي: داهية لا خير فيه وكذا ضل أضلال بالكسر والضم. وإذا قيل بالصاد المهملة فليس فيه إلا الكسر. وأضله: دفنه وغيبه. والضلل بالتحريك: الماء الجاري تحت الصخرة لا تصيبه الشمس أو الجاري بين الشجر. وضلاضل الماء: بقاياه. وأرض ضلضلة وضلضل بفتحتين 
ms1458	 فيهما وكعلبطة وعلبط وعلابط وقنفذة: غليظة وهي أيضا الحجارة يقلها الرجل. وكعلابط وعلبطة: الدليل الحاذق. وتضلال: ع. ويقال للباطل: ضل بتضلال. وياضل ما تجري به العصا أي: يا فقده ويا تلفه.(@)(@@) وكعلبطة وهدهد: ع. (وضليلاء:) ع. * - اضمحل وامضحل واضمحن: ذهب وانحل PageV04P005(@)(@@) والسحاب: انقشع. وهذا موضعه لا ض ح ل. * - الضميلة كسفينة: المرأة الزمنة أو العرجاء.(@)(@@) * - الضندل: الضخم الرأس كالصندل أو صوابه بالصاد. * ضهل اللبن كمنع ضهولا: اجتمع.(@)(@@) واسم اللبن: الضهل أو كل ما اجتمع شئ بعد شئ فقد ضهل كمنع ضهلا وضهولا والناقة والشاة: قل لبنها فهي ضهول ج: ككتب والشراب: قل ورق وإليه: رجع وفلانا حقه: نقصه إياه وأبطله عليه من الضهل: للماء القليل وكصبور من النعام: البيوض. وبئر ضهول أيضا: قليلة الماء. وعين ضاهلة كذلك. وأضهل النخل: ظهر رطبه. وأعطاه ضهلة من مال أي: عطية نزرة. واستضهل الخبر: استوحى منه ما أمكنه. * الضال من السدر: ما كان عذيا واحدته: بهاء أو السدر البري وشجر آخر. وأضال المكان وأضيل: أنبته. والضالة: السلاح أجمع أو السهام. وذات الضال: ع. * (فصل الطاء) * * الطبل: م الذي يضرب به يكون ذا وجه وذا وجهين وجمعه أطبال وطبول. وصاحبه طبال. وحرفته الطبالة ككتابة. وقد طبل وطبل والخلق والناس وثوب يمان عليه صورة الطبل أو مصري والخراج. ومنه: هو يحب الطبلية أي: دراهم الخراج. والطوبالة بالضم:(@)(@@) النعجة ج: طوبالات. ولا يقال للكبش طوبال. * الطحال ككتاب: لحمة م ج: ككتب.(@)(@@) وطحل كفرح فهو طحل: عظم طحاله. و - الماء: فسد وأنتن من حمأة. وكعني طحلا: شكاه. وكمنعه طحلا ويحرك: أصاب طحاله. والطحلة بالضم: لون بين الغبرة والسواد ببياض قليل. ذئب أطحل وشاة طحلاء. والفعل كفرح. وشراب وغبار طاحل: كدر ومعقل بن خويلد بن مطحل كمنبر: شاعر هذلي أو هو أبو المطاحل. ويوم المطاحل: يوم قتلوا فيه. أو المطاحل: ع. وككتف: الغضبان والملآن والماء المطحلب والأسود. وكمنعه: ملأه. وإناء مطحول: مملوء. كلب وع لبني الغبر.(@)(@@) ومنه المثل: " ضيعت البكار على طحال " يضرب لمن طلب حاجة إلى من أساء 
ms1459	 إليه لأن سويد بن أبي كاهل هجا بني غبر بقوله:(@)(@@) من سره النيك بغير مال *. * فالغبريات على طحال ثم سويد فطلب إلى بني غبر أن يعينوه في فكاكه فقالوا له ذلك. وطحلاء: قريتان بمصر.(@)(@@) * - الطخميل كقنديل: الديك. * الطربال بالكسر: علم يبنى وكل بناء عال وكل قطعة من جبل أو حائط مستطيلة في السماء والصخرة العظيمة المشرفة من الجبل. وطربل بوله: مده إلى فوق.(@)(@@) والطربيل كقنديل: النورج يدق به الكدس. وطرابيل الشام: صوامعها. * الطرجهالة بالكسر: PageV04P006(@)(@@) الفنجانة كالطرجهارة. * - الأطرغلات بضم الهمزة والراء والغين المعجمة وتشديد اللام: الدباسي والقماري والصلاصل ذات الأطواق. * الطسل: الماء الجاري على وجه الأرض وضوء السراب واضطرابه. والطيسل كصيقل: السراب والريح أو الشديدة والغبار والمظلم من الليالي والكثير من كل شئ والطست كالسطل مقدمة السين. وطيسل: سافر قريبا فكثر ماله. وطيسلة: اسم. * - الطعل كالمنع: الطعن في الأنساب. والطاعل: السهم المقوم. * الطفل: الرخص الناعم من كل شئ ج: طفال وطفول وهي بهاء. طفل ككرم طفالة وطفولة. والطفل بالكسر: الصغير من كل شئ أو المولود وولد كل وحشية أيضا بين الطفل والطفالة والطفولة والطفولية ج: أطفال والحاجة والليل والشمس قرب الغروب وسقط النار وكل جزء من كل شئ عينا كان أو حدثا. والمطفل كمحسن: ذات الطفل من الإنس والوحش. ج: مطافيل ومطافل. وليلة مطفل: تقتل الأطفال بردا. وطفل الكلام تطفيلا: تدبره والليل: دنا والناقة: رشحت طفلها والشمس: دنت للغروب كطفلت فيهما والإبل: رفق بها في السير حتى تلحقها أطفالها. وطفل العشي محركا: آخره عند الغروب ومن الغداة: من لدن ذرور الشمس إلى استكنانها في الأرض. والطفل: الظلمة نفسها. وطفل: دخل في الطفل كأطفل والشمس: طلعت واحمرت عند الغروب كأطفلت ضد. وطفل النبت كفرح وطفل بالضم تطفيلا : أصابه التراب. وكأمير: الماء الكدر يبقى في الحوض واحدته بهاء وجبل بمكة وكزبير: شاعر وابن زلال الكوفي الذي يدعى طفيل الأعراس أو العرائس. وكان يأتي الولائم بلا دعوة. ومنه: الطفيلي والطفليل بالكسر وقد طفل وتطفل. وكحذيم: الطفل واسم. وكغراب وسحاب: الطين اليابس.(@)(@@) والمطافل: ع. * - الطفيشل 
ms1460	 (بالمعجمة) كسميدع: نوع من المرق. والطفنشل بالنون: الرجل الضعيف منه. * الطل: المطر الضعيف أو أخف المطر وأضعفه أو الندى أو فوقه ودون المطر ج: طلال وطلل كعنب والحسن والمعجب من ليل وشعر وماء وغير ذلك واللبن والرجل الكبير سنا والحية ويكسر والمطل وقلة لبن الناقة ويضم وسوق الإبل عنيفا وهدر الدم أو أن لا يثأر به وقد طل هو وبالضم أكثر وطللته أنا طلا وطلولا فهو مطلول وطليل وأطل بالضم وأطله الله تعالى وطل دمه يطل ط كيزل ويمل ط وأطل بالضم فهو مطل. وطله حقه كمده: نقصه إياه وأبطله وغريمه: مطله. وما بالناقة طل أي: طرق. وطل طلالة كمل: أعجب. وطلت الأرض: نزل عليها الطل.(@)(@@) والطلاء كسلاء: الدم المطلول همزته منقلبة عن ياء مبدلة من لام. والطلة: الخمر اللذيذة والزوجة PageV04P007(@)(@@) واللذيذة من الروائح والروضة بلها الطل والعجوز والبذية والنعمة في المطعم والملبس وبالكسر:(@)(@@) جمع طليل للحصير وبالضم: العنق والشربة من اللبن ج: كصرد. والطلل محركة: الشاخص من آثار الدار وشخص كل شئ كالطلالة كسحابة فيهما ج: أطلال وطلول ومن الدار: كالدكانة يجلس عليها ومن السفينة: جلالها و = الطرئ من كل شئ. ومشى على طلل الماء: على ظهره. والطل بالضم:(@)(@@) اللبن أو الدم. وقوله: لبده ضرب الطلل. أراد ضرب الطل ففك المدغم ثم حركه. وروي بكسر الطاء مقصورا من الطلال التي هي جمع الطل. وتطاللت: تطاولت فنظرت. وأطل عليه: أشرف كاستطل. والطليل كأمير: الخلق والحصير أو المنسوج من دوم أو من سعف أو من قشورها ج: أطلة وطلة وطلل ككتب. وأطلال: ناقة أو فرس لبكير الشداخي زعموا أنها تكلمت لما قال لها فارسها يوم القادسية وقد انتهى إلى نهر: ثبي أطلال فقالت الفرس: وثب وسورة البقرة. والطلاطلة كعلابطة:(@)(@@) الداهية كالطلطلة والطلطل ولحمة في الحلق أو على طرف المسترط أو هي سقوط اللهاة حتى لا يسوغ له طعام ولا شراب ووالد مالك أحد المستهزئين بالنبي صلى الله عليه وسلم وداء في أصلاب الحمر يقطعها كالطلاطل بالضم والفتح والموت كالطلاطل. وذو طلال 
ms1461	 ككتاب: ماء أو ع ببلاد بني مرة وفرس أبي سلمى بن ربيعة. والطلاطل كعلابط: الموت والداء العضال. وكسحابة: الفرح والبهجة والحالة الحسنة والهيئة الجميلة. وكهدهد: المرض الدائم. وطليطلة بضم الطاءين: د بالمغرب. وطله: طلاه وفلانا حقه منعه. وطلطله: حركه. وأمر مطل: ليس بمسفر. * الطمل: الخلق كلهم وبالكسر: الرجل الفاحش لا يبالي ما صنع كالطامل والطمول ج: طمول. والاسم: الطمولة والماء الكدر والثوب المشبع صبغا والكساء الأسود أو الأسود مطلقا والقلادة واللئيم والأحمق واللص الفاسق كالطمليل والثوب الخلق والذئب الأطلس الخفي الشخص كالطمل كطمر والطملال كسربال والفقير السيئ الخلق والحال القبيح التقشف كالطملال والطمليل والطملول أو العاري من الثياب.(@)(@@) وكأمير: الخفي الشأن والجدي والعناق كالطميلة والحصير وماء الحمأة والسلاءة والنصل العريض والقلادة لأنها تطمل أي: تلطخ (بالطيب. وكسربال: فرس لبني الحارث بن ثعلبة). وكزبير:(@)(@@) العاري من الثياب. والطملة بالضم وبالفتح وبالتحريك: الحمأة وما بقي في الحوض من الماء الكدر وبالكسر: المرأة الضعيفة. وطمل الإبل: ساقها عنيفا والحصير: رمله وجعل فيه الخيوط والثوب: أشبع صبغه والخبز: وسعه بالمطملة للشوبق والدم السهم: لطخه فهو مطمول وطميل فيهما وكل ما لطخ بدهن PageV04P008(@)(@@) أو دم أو قار وشبه ذلك فقد طمل كعنى وفرح. ووقع في طملة: أمر قبيح فالتطخ به. واطمل ما في الحوض كافتعل: أخرج فلم يترك فيه قطرة. وانطمل: شارك اللصوص. وأطمل الدفتر: محاه. * - طمسل عن المرأة: عجز. والطمسل بالضم: اللصج: طماسلة وهو يمشي في الطمسلى كخوزلى أي: الضراء. * - طنبل: تحامق بعد تعاقل. وطنبول: قريتان بمصر. * طال طولا بالضم: امتد كاستطال فهو طويل وطوال كغراب وهي بهاء ج: طوال وطيال بكسرهما. وكرمان: المفرط الطول. وطاولني فطلته: كنت أطول منه في الطول والطول جميعا. وأطاله وأطوله: طوله والطول محركة:(@)(@@) طول في مشفر البعير الأعلى. وقول الجوهري: في شفة البعير وهم. بعير أطول. وتطاول: تطالل. واستطال:(@)(@@) امتد وارتفع وتفضل وتطاول. والطيلة بالكسر: العمر. والتطول كدرهم والطويلة والطول والطيل كعنب فيهما وتشدد لامهما في الشعر: حبل يشد به قائمة الدابة أو تشد وتمسك طرفه وترسلها ترعى 
ms1462	.(@)(@@) وطول لها: أرخى طويلتها في المرعى وله: أمهله. (والطوال كسحاب: مدى الدهر). وطال طولك وطيلك كعنب فيهما وطولك بالضم وطولك بالفتح وطيلك بالكسر وطولك كصرد وطوالك كسحاب وطيالك ككتاب: مكثك أو عمرك أو غيبتك. والطول والطائل والطائلة: الفضل والقدرة والغنى والسعة. وتطول عليهم: امتن كطال عليهم. وما هو بطائل: للدون الخسيس. وكسكر: طائر مائي طويل الرجلين. وكثمامة: ع أو بئر وفرس لبني ضبيعة بن نزار وأبو طوالة: عبد الله بن عبد الرحمن تابعي. وكغراب: اسم. وأطالت المرأة: ولدت أولادا طوالا أو ولدا طويلا. وفي المثل: " إن القصيرة قد تطيل ".(@)(@@) وليس بحديث كما وهم الجوهري. وبنو الأطول: بطن. والطالة: الأتان. والمطول كمنبر: الذكر والرسن.(@)(@@) ومطاول الخيل: أرسانها. وطيلة الريح ككيسة: نيحتها. وطاوله: ماطله. والسبع الطول كصرد: من البقرة إلى الأعراف. والسابعة سورة يونس أو الأنفال وبراءة جميعا لأنهما سورة واحدة عنده. وفي المثل: " قصيرة من طويلة " أي: تمرة من نخلة يضرب في اختصار الكلام. والطويلة: روضة بالصمان ميل في ثلاثة وفيها مساك للمطر. والطولى كطوبى: تأنيث الأطول والحالة الرفيعة ج: كصرد.(@)(@@) والطويل من بحور الشعر: مولدة. وبينهم طائلة: عداوة وترة. ولم يحل منه بطائل: خاص بالجحد. واستطالوا عليهم: قتلوا منهم أكثر مما كانوا قتلوا. * - الطهبلة: الذهاب في الأرض. * - طهفل: أكل خبز الذرة وداوم عليه. * طهل الماء كفرح ومنع فهو طهل وطاهل: أجن كتطهل. والطهلة بالضم: اليسير من الكلأ وبقلة ناعمة. وطهيل: أكلها. والطهئلة والطهلئة بكسرهما وتقديم الهمزة وتأخيرها والطهيلة PageV04P009(@)(@@) كسفينة: الأحمق لا خير فيه وما انحت من الطين في الحوض بعدما ليط. وذكر الجوهري (فيه) هنا.(@)(@@) وما في السماء طهلئة أي: سحابة. وقال: إن همزه كهمزة الغرقئ والكرفئ وقد تقدما في الهمزة. والأولى ذكره في الموضعين. * الطهمل: الذي لا يوجد له حجم إذا مس والمرأة الدقيقة والجسيم القبيح الخلقة وهي: بهاء. والطهملي: الأسود القصير. وتطهمل: مشى ولا شئ معه وله: احتال أن يأخذ منه شيئا.(@)(@@) * (فصل الظاء) * * الظل بالكسر: نقيض الضح أو هو الفئ أو هو بالغداة والفئ بالعشى ج: ظلال 
ms1463	 وظلول وأظلال والجنة. ومنه (ولا الظل ولا الحرور) والخيال من الجن وغيره يرى وفرس مسلمة بن عبد الملك والعز والمنعة والزئبر والليل أو جنحه ومن كل شئ: شخصه أو كنه ومن الشباب : أوله ومن القيظ: شدته ومن السحاب: ما وارى الشمس منه أو سواده ومن النهار: لونه إذا غلبته الشمس. وهو في ظله: في كنفه. و " اتركه ترك الظبي ظله " يضرب للرجل النفور لأن الظبي إذا نفر من شئ لا يعود إليه أبدا. وترك بسكون الراء لا بفتحه كما وهم الجوهري. ومكان ظليل: ذو ظل أو دائمه. وظل ظليل: منه أو مبالغة. وأظل يومنا: صار ذا ظل. واستظل بالظل: مال إليه وقعد فيه ومن الشئ و - به: تظلل.(@)(@@) و - الكرم: التفت نواميه والعيون: غارت والدم: كان في الجوف. وأظلني الشئ: غشيني والاسم: الظل أو دنا مني حتى ألقى علي ظله وظل نهاره يفعل كذا و - ليله سمع في الشعر يظل بالفتح ظلا وظلولا وظللت بالكسر وظلت كلست وظلت كملت وأصله: ظللت. والظلة: الإقامة والصحة وبالضم: الغاشية والبرطلة وأول سحابة تظل وما أظلك من شجر. و (عذاب يوم الظلة): قالوا: غيم تحته سموم أو سحابة أظلتهم فاجتمعوا تحتها مستجيرين بها مما نالهم من الحر فأطبقت عليهم. ويقال: دامت ظلالة الظل بالكسر وظلته بالضم: أي: ما يستظل به. والظلة أيضا: شئ كالصفة يستتر به من الحر والبردج: ظلل وظلال. وبالكسر: الظلال. والمظلة بالكسر والفتح: الكبير من الأخبية. والأظل: بطن الإصبع ومن الإبل: باطن المنسمج: ظل بالضم شاذ. وأظهر العجاج التضعيف في قوله:(@)(@@) تشكو الوجى من أظلل وأظلل ضرورة. والظليلة: مستنقع الماء في أسفل مسيل الوادي والروضة الكثيرة الحرجاتج: ظلائل. وملاعب ظله: طائر وهما ملاعبا ظلهما وملاعبات ظلهن. فإذا نكرته أخرجت الظل على العدة فقلت: هن ملاعبات أظلالهن. والظلالة كسحابة:(@)(@@) الشخص وبالكسر: السحابة تراها وحدها وترى ظلها على الأرض. وكسحاب: ما أظلك. وظليلاء:(@)(@@) ع. وأبو ظلال ككتاب: هلال بن أبي مالك تابعي. والظلال: ظلال الجنة ومن البحر: أمواجه. PageV04P010(@)(@@) والظلل محركة: الماء تحت الشجر 
ms1464	 لا تصيبه الشمس. وظلل بالسوط: أشار تخويفا. والظلظل بالضم:(@)(@@) السفن. وظلال كشداد: ع.(@)(@@) * (فصل العين) * * عبدل بن حنظلة المعروف بالنهاس كان شريفا ومزيد ط المحاربي ط : والحكم ط الكوفي ط ابنا عبدل: شاعران. والعبادلة من الصحابة مئتان وعشرون وإذا أطلقوا أرادوا أربعة: عبد الله بن عباس وابن عمر وابن الزبير وابن العاص. وليس منهم ابن مسعود كما توهم.(@)(@@) * - العباقيل: بقايا المرض والحب. * العبل: الضخم من كل شئ وهي: بهاء ج: كجبال. وعبل ككرم ونصر: ضخم وكفرح فهو عبل ككتف وأعبل: غلظ وأبيض. والعبلاء: الصخرة أو البيضاء منها. والعبنبل كسمندل: الشديد العظيم. والعبل محركة: كل ورق مفتول غير منبسط كورق الطرفاء وثمر الأرطى أو هدبه إذا غلظ وصلح أن يدبغ به أو الورق الدقيق أو الساقط منه والطالع ضد وقد أعبل الشجر فيهما. وعبل الشجرة يعبلها: حت ورقها والسهم: جعل فيه معبلة كمكنسة أي: نصلا عريضا طويلا والشئ: رده وحبسه وقطعه وبه: ذهب. وألقى عليه عبالته مشددة اللام وتخفف أي : ثقله. وذو العابل (بن رحيب): قيل. وبنو عبيل بن عوص بن إرم بن سام كأمير: قبيلة من العرب العاربة انقرضوا. وكصبور: المنية. وعبلته عبول أي: اشتعبته شعوب. وكسحاب: الورد الجبلي ويغلظ حتى تقطع منه العصي. قيل: ومنه كان عصا موسى عليه السلام. وعوبل: اسم. والعبلاء: ثلاثة مواضع ومعدن الصفر ببلاد قيس. والأعبل: الجبل الأبيض الحجارة أو حجر أخشن غليظ يكون أحمر وأبيض وأسود. وعبلة بن أنمار بالضم: في عميرة وبالفتح: جارية من قريش أم قبيلة يقال لهم: العبلات محركة. والنسبة عبلي بالفتح وبالتحريك عن ابن ماكولا. وعبلة البيرة: ع بالمغرب. والعبيلة: الغليظة.(@)(@@) وعبيلة بن قسميل له ذكر. والعنبل والعنبلة بضمهما: البظر. وكعلابط: الغليظ. والعنبلي بالضم: الزنجي لغلظه. والمعابل: ع. وكمحدث: من معه معابل من السهام. * عبهل الإبل: أهملها. وإبل عباهل ومعبهلة بالفتح: مهملة. والعباهلة: الأقيال المقرون على ملكهم فلم يزالوا عنه. والعبهلة والعبهال بالكسر:(@)(@@) المعاتبة. والمتعبهل: الممتنع والذي لا يمنع من شئ. * العتلة محركة: المدرة الكبيرة تنقلع من الأرض وحديدة كأنها 
ms1465	 رأس فأس أو العصا الضخمة من حديد لها رأس مفلطح يهدم بها الحائط وبيرم النجار والمجتاب والناقة لا تلقح والهراوة الغليظة والقوس الفارسية ج: عتل. وبلا لام: عتلة بن عبد السلمي غير النبي صلى الله عليه وسلم اسمه وسماه: عتبة. والعتل بضمتين مشددة اللام: الأكول PageV04P011(@)(@@) المنيع الجافي الغليظ والرمح الغليظ وكأمير: الأجير والخادم ج: عتلاء. وداء عتيل: شديد. والعنتل كقنفذ وجندب: البظر. وعتله يعتله ويعتله فانعتل: جره عنيفا فحمله. وهو معتل كمنبر: قوي على ذلك والناقة: قادها. وعتل إلى الشر كفرح فهو عتل: أسرع وعنتله: خرقه قطعا ولا أتعتل معك: لا أبرح مكاني. والعتول كدرهم: من ليس عنده غناء للنساء. والظباء العناتل: التي تقطع الأكيلة قطعا. * العثل ككتف ويحرك: الكثير من كل شئ والغليظ الفخم. عثل كفرح فيهما وبالتحريك: ثرب الشاة.(@)(@@) والعثول كقرشب: الفدم المسترخي كالعثوثل والكثير شعر الرأس والجسد. وكصبور: الأحمق ج:(@)(@@) ككتب والنخلة الجافية الغليظة. ولحية عثولية كجعفرية: كبيرة كثة. وككتاب: ثنية أو واد بأرض جذام. وهو عثل مال بالكسر: إزاؤه. والعثلول بالضم: عصب المعرفة ينبت عليه الشعر. وأم عثيل كحذيم:(@)(@@) الضبع. والعثيل: الذكر من الضباع ومن لا يدهن ولا يتزين. وعثلت يده: (جرت على غير استواء كعثمت). * العثجل: العظيم البطن كالعثاجل والواسع الضخم من ط الأساقي وط الأوعية والعثجلية: أرض وماء بوادي السليع من اليمامة. وعثجل: ثقل عليه النهوض من هرم أو علة.(@)(@@) * العثكول والعثكولة بضمهما وكقرطاس: العذق أو الشمراخ. وعذق متعثكل وتفتح الكاف:(@)(@@) ذو عثاكيل. والعثكولة: ما علقت من عهن أو زينة فتذبذبت في الهواء. وعثكله: زينه بها. والعثكلة:(@)(@@) الثقيل من العدو. وذو عثكلان: قيل. * العجل والعجلة محركتين: السرعة. وهو عجل بكسر الجيم وضمها وعجلان وعاجل وعجيل من عجالى وعجالى وعجال وقد عجل كفرح وعجل تعجيلا وتعجل. واستعجله: حثه وأمره أن يعجل. ومر يستعجل أي: طالبا ذلك من نفسه متكلفا إياه. والعجلان:(@)(@@) شعبان لسرعة مضيه ونفاده وبلا لام: علم. وقوس عجلى كسكرى: سريعة السهم. والعاجل: نقيض الآجل في كل شئ. وأعجله: سبقه كاستعجله وعجله والناقة: ألقت 
ms1466	 ولدها لغير تمام. والمعجل كمحسن ومحدث ومفتاح من الإبل: ما تنتج قبل أن تستكمل الحول فيعيش ولدها والولد: معجل كمكرم والتي إذا وضعت الرجل في غرزها وثبت كالمعجلة كمحسنة والمدركة من النخل في أول الحمل.(@)(@@) والعجالة بالكسر والضم والعجل والعجلة بضمهما: ما تعجلته من شئ. وكمحدث: الراعي يحلب الإبل حلبة وهي في الرعي والآتي أهله بالعجالة كالمتعجل. والعجالة بالكسر والضم والإعجالة بالكسر والعجل والعجلة بضمهما: ذلك اللبن الذي يحلبه المعجل وكرمان وسنور: جماع الكف من الحيس أو التمر يستعجل أكله وتمر يعجن بسويق فيتعجل أكله. والعجل محركة: الطين أو الحمأة PageV04P012(@)(@@) وبالكسر: ولد البقرة كالعجول ج: عجاجيل وبقرة معجل كمحسن: ذات عجل. وبنو عجل: حي.(@)(@@) والعجلة بالكسر: السقاء والدولاب ج: كعنب وجبال ونبات وع قرب الأنبار سمي بعجلة امرأة وبالتحريك: الآلة التي يجرها الثور. ج: عجل وأعجال وعجال والدولاب أو المحالة وخشب تؤلف يحمل عليها الأثقال وخشبة معترضة على نعامة البئر والغرب معلق بها والطين والحمأة والدرجة من النخل نحو النقير وة باليمن. ودار العجلة: بلصق المسجد الحرام. وعثمان بن شراب العجلي محركة. وأما أبو الفتوح أسعد وسعد بن علي العجليان فبالكسر. والعجول: الثكلى والواله من النساء والإبل لعجلتها في حركاتها جزعا ج: عجل ككتب وعجائل والمنية واللهنة وبئر بمكة حفرها عبد شمس أو قصي. والمعاجيل: مختصرات الطرق. والعجيلي والعجيلة: سير سريع. وكزبير:(@)(@@) اللهنة أو طعام يقرب إلى قوم قبل أن يتأهب لهم وكالكتابة: نبات. والعجلاء: ع م. والعجلانية:(@)(@@) د بمرج الديباج. وكسكرى: ناقة ذي الرمة وفرس ثعلبة بن أم حزنة وفرس يزيد بن مرداس السلمي وفرس دريد بن الصمة. وعبيد العجل على النعت: لقب الحسين بن محمد المحدث. والعجاجيل:(@)(@@) هنات من الأقط تجعل طوالا بغلظ الأكف. وعجل أقطه تعجيلا وتعجله: جعله كذلك. وأخذت مستعجلة من الطريق وهذه مستعجلات الطريق: بمعنى القربة والخصرة. وأم عجلان: طائر. وأتانا بعجال كرمان وسنور أي: بجمعة من التمر. * العدل: ضد الجور وما قام في النفوس أنه مستقيم كالعدالة والعدولة والمعدلة والمعدلة. عدل يعدل فهو عادل 
ms1467	 من عدول وعدل بلفظ الواحد وهذا اسم للجمع. رجل عدل وامرأة عدل وعدلة. وعدل الحكم تعديلا: أقامه وفلانا: زكاه والميزان: سواه. والعدلة محركة وكهمزة: المزكون أو كهمزة للواحد وبالتحريك للجمع. وعدله يعدله وعادله: وازنه وفي المحمل:(@)(@@) ركب معه. والعدل: المثل والنظير كالعدل والعديل ج: أعدال وعدلاء والكيل والجزاء والفريضة والنافلة والفداء والسوية والاستقامة. وبلا لام: رجل ولي شرطة تبع فإذا أريد قتل رجل دفع إليه فقيل لكل ما يئس منه: " وضع على يدي عدل " وبالكسر: نصف الحمل ج: أعدال وعدول. وعديلك:(@)(@@) معادلك. وشرب حتى عدل: صار بطنه كالعدل. والاعتدال: توسط حال بين حالين في كم أو كيف وكل ما تناسب فقد اعتدل وكل ما أقمته فقد عدلته وعدلته. وعدل عنه يعدل عدلا وعدولا: حاد وإليه عدولا: رجع والطريق: مال والفحل: ترك الضراب والجمال الفحل: نحاه وفلانا بفلان: سوى بينهما.(@)(@@) وماله معدل ولا معدول: مصرف. وانعدل عنه وعادل: أعوج. والعدال ككتاب: أن يعرض أمران PageV04P013(@)(@@) فلا تدري لأيهما تصير فأنت تروى في ذلك. وعدولى: ة بالبحرين والشجرة القديمة الطويلة.(@)(@@) والعدولية: سفن منسوبة إليها أو إلى عدول: رجل كان يتخذ السفن أو إلى قوم كانوا ينزلون هجر والعدولى جمعها والملاح. والعديل كزبير: ابن الفرخ شاعر. ومعدل بن أحمد كمجلس: محدث.(@)(@@) والمعدلات كمعظمات: زوايا البيت. وهو يعادل هذا الأمر: إذا ارتبك فيه ولم يمضه. والعدل محركة:(@)(@@) تسوية العدلين. * العدمل والعدملي والعدامل والعداملي مضمومات: كل مسن قديم والضخم القديم من الشجر ومن الضباب. وكزنبور: الضفدع. وكقنفذ: الذكر من الرخم. * - العندبيل: طائر أصغر من ابن تمرة أو لغة في العندليب. * العندل: البعير الضخم الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي: بهاء. وعندل البعير: اشتد والبلبل: صوت. والعنادلان بالضم: الخصيان. والعندليل:(@)(@@) عصفور. وامرأة عندلة: ضخمة الثديين. والعندليب: الهزار وذكر في الباء. * العذل: الملامة كالتعذيل. والاسم: العذل محركة. واعتذل وتعذل: قبل الملامة فهو عذلة كهمزة وشداد: كثيره.(@)(@@) وهم العذلة والعذال والعذل. وأيام معتذلات وعذل بضمتين: شديدة الحر. والعاذل: عرق يخرج منه دم الاستحاضة وماء أو ع واسم شعبان في الجاهلية 
ms1468	 أو شوال ج: عواذل. واعتذل: اعتزم.(@)(@@) و - الرامي: رمى ثانية. والعذالة مشددة: الاست. وكمعظم: من يعذل لإفراط جوده واسم. * العرجلة:(@)(@@) القطعة من الخيل وجماعة المشاة والمعز. والعرجول كبرذون: الجماعة. * - العردل: العرد الشديد وبهاء: الاسترخاء في المشي. والعرندل: الطويل والصلب الشديد كالعردل. * العرزال بالكسر:(@)(@@) عريسة الأسد وما يجمعه في مأواه لأشباله مما يمهده كالعش وموضع يتخذه الناطور في أطراف النخل خوفا من الأسد والبقية من اللحم وشبه الجوالق وبيت صغير يتخذ للملك إذا قاتل وبيت لمجتنى الكمأة وجحر الحية والمتاع القليل وغصن الشجر والحانوت والفرقة من الناس والثقل والذليل الحقير وفم المزادة والقفية يؤثر بها الإنسان ويخص. وقوم عرازيل: مجتمعون في لصوصية.(@)(@@) * العرطل والعرطليل: الضخم والفاحش الطول. والعرطويل: الحسن الشباب والقد.(@)(@@) * العراقيل: الدواهي ومن الأمور: صعابها. وعرقل: جار عن القصد وكلامه: عوجه وعلى فلان: عوج عليه الفعل والكلام وأدار عليه كلاما غير مستقيم. ومنه عرقل بن الخطيم. والعرقيل بالكسر: صفرة البيض. والعرقلى كخوزلى: مشية يتبختر فيها. والعرقال بالكسر: من لا يستقيم على رشده. * - العركل:(@)(@@) الدف والطبل واسم. * - العرهل كإردب: الشديد من الإبل. وكعلابط: الكامل الخلق من الخيل. PageV04P014(@)(@@) والعراهيل: الجماعة المهملة والزاي لغة في الكل. * عزله يعزله وعزله فاعتزل وانعزل وتعزل:(@)(@@) نحاه جانبا فتنحى وعنها: لم يرد ولدها كاعتزلها. والمعزال: الراعي المنفرد والنازل ناحية من السفر ومن لا رمح معه ج: معازيل ومن يعتزل أهل الميسر لؤما والضعيف الأحمق. وتعازلوا: انعزل بعضهم عن بعض. والعزلة بالضم: الاعتزال. والأعزل: الرمل المنفرد المنقطع ومن الدواب: المائل الذنب عادة وسحاب لا مطر فيه ونصيب الغائب من اللحم وأحد السماكين لأنه لا سلاح معه كما كان مع الرامح أو لأنه إذا طلع لا يكون في أيامه ريح ولا برد والناقص إحدى الحرقفتين ومن لا سلاح معه كالعزل بضمتين وجمعهما: عزل بالضم وأعزال وعزل كركع وعزلان ومعازيل والاسم: العزل بالتحريك وبالضم. وككتاب: الضعف. والعزل: ما يورد بيت المال تقدمة غير موزون ولا منتقد إلى محل النجم وع. والعزلاء: الاست ومصب الماء من الراوية ونحوها ج:(@)(@@) عزالي وعزالى 
ms1469	 وفرس لبني جعفر ابن كلاب. والأعازل: عوعزلة بالضم: ة باليمن من عمل بحرانة. والعزالان: الريشتان اللتان في طرف ذنب العقاب. وكجهينة: ع. والمعتزلة: من القدرية زعموا أنهم اعتزلوا فئتي الضلالة عندهم: أهل السنة والخوارج أو سماهم به الحسن لما اعتزله واصل بن عطاء وأصحابه إلى أسطوانة من أسطوانات المسجد وشرع يقرر القول بالمنزلة بين المنزلتين وأن صاحب الكبيرة لا مؤمن مطلق ولا كافر مطلق بل بين المنزلتين كجماعة من أصحاب الحسن فقال الحسن: اعتزل عنا واصل. وأقرع عزل حمارك محركة أي: مؤخره. والعزلة محركة:(@)(@@) الحرقفة. * العزهول بالضم: الجمل المهمل ج: عزاهيل والسريع الخفيف. والعزهل كزبرج وجعفر: الرجل المضطرب وذكر الحمام أو فرخها. وكزبرج وزنبور: السابق السريع. وكإردب:(@)(@@) الفارغ. وكجعفر: اسم وع. والمعزهل للمفعول: الحسن الغذاء. وكعلابط: ع. * العسل محركة:(@)(@@) حباب الماء إذا جرى ولعاب النحل أو طل خفي يقع على الزهر وغيره فيلقطه النحل. وهو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل فيغلظ في الليل فيقع عسلا وقد يقع العسل ظاهرا فيلقطه الناس وأفردت لمنافعه وأسمائه كتابا ويؤنث ج: أعسال وعسل وعسل وعسول وعسلان. والعسال والعاسل: مشتاره من موضعه. والعسالة كجبانة: شورة النحل والنحل نفسها. وعسل الطعام يعسله ويعسله وعسله: خلطه به. واستعسلوا: استوهبوه. فعسلتهم وعسلتهم: زودتهم إياه. والعسل أيضا: صقر الرطب وصمغ العرفط. وعسلي اليهود: علامتهم. وعسل اللبنى: طيب ينضح من شجرة ويتبخر به. PageV04P015(@)(@@) والعامة تقول: حصى لبان. وعسل الرمث: أبيض كالجمان. وبنو عسل: قبيلة. وعسل بن ذكوان: م وعسل فلانا: طيب الثناء عليه. و - المرأة يعسلها: نكحها ومن طعامه عسلا بالتحريك: ذاقه كحلب حلبا والله فلانا: حببه إلى الناس. و - الرمح يعسل عسلا وعسولا وعسلانا: اشتد اهتزازه فهو عاسل وعسال وعسول. و - الذئب أو الفرس يعسل عسلا وعسلانا: اضطرب في عدوه وهز رأسه والماء عسلا وعسلانا: حركته الريح فاضطرب والدليل بالمفازة: أسرع. والعسل: الناقة السريعة كالعنسل وع.(@)(@@) وبالكسر: قبيل من الجن. وبنو عسل: قبيلة من بني عمرو بن يربوع ويزعمون أن أمهم السعلاة.(@)(@@) والمعسلة كمرحلة: الخلية. وما أعرف له 
ms1470	 مضرب عسلة أي: أعراقه. وكأمير: الرجل الشديد الضرب السريع رجع اليد. وكمكنسة: العطار أو الريشة يقلع بها الغالية وقضيب الفيل والبعير ج: ككتب.(@)(@@) وهو عسل مال بالكسر: إزاؤه. وقصر عسل: بالبصرة قرب خطة بني ضبة نسب إلى عسل أبي صبيغ.(@)(@@) وذو عسل: ع وابن عسلة محركة: شاعر. وأبو عسلة بالكسر: الذئب. والعسيلة كجهينة: ماء شرقي سميراء والنطفة أو ماء الرجل أو حلاوة الجماع تشبيه بالعسل للذته. والعسل بضمتين: الرجال الصالحون الواحد: عاسل وعسول. وصفوان بن عسال كشداد: صحابي. وعسلا أي: تعسا. وفي الحديث: " كذب عليك العسل " بنصب العسل ورفعه أي: عليك بسرعة المشي وشرحه في ك ذ ب.(@)(@@) والعاسل: الذئب ج: كركع وفوارس وذو العمل الصالح يستحلى الثناء عليه به كالعسل. وكفرحة: ة باليمن من عمل البعدانية. وهو على أعسال من أبيه: على آسان. * - العسبلة: اختلاف الناس بعضهم إلى بعض وترددهم. * - عسجل كجعفر: ع بحرة بني سليم. * - العسطلة: الكلام غير ذي نظام.(@)(@@) وكلام معسطل: معلسط. * العسقلة: مكان فيه صلابة وحجارة بيض وتريع السراب.(@)(@@) والعساقيل: الكمأة. الواحد: عسقل وعسقول. والعساقل والعساقيل: السراب والقطع المتفرقة من السحاب. وعسقلان: د بساحل الشام تحجه النصارى وة ببلخ أو محلة منها: عيسى ابن أحمد ابن وردان العسقلاني ومن الرأس: أعلاه. * - العصقول: ذكر الجراد. والعصاقيل: الأعاصير.(@)(@@) * العصل محركة: المعى ويكسر ج: أعصال وشجر الدفلى الواحدة: بهاء والتواء في عسيب ذنب الفرس حتى يصيب كاذته وفائله والاعوجاج في صلابة والفعل كفرح وهو عصل وأعصل ج:(@)(@@) عصال. وكمفتاح: محجن يتناول به أغصان الشجرة والصولجان كالمعصيل. وامرأة عصلاء: لا لحم عليها.(@)(@@) وعصل: بال والعود: عوجه (فإن كان اعوجاجه خلقة قلت: عصل كفرح) واعصأل: قبض PageV04P016(@)(@@) على عصاه. والتعصيل: الإبطاء. وكمنبر: المشدد على غريمه. والعاصل: السهم الشديد. وكمحدث: ما يلتوي إذا رمي به. والعنصل كقنفذ: ع وطريق من اليمامة إلى البصرة. وكقنفذ وجندب ويمدان:(@)(@@) البصل البري ويعرف بالإسقال وببصل الفار نافع لداء الثعلب والفالج والنسا وخله للسعال المزمن والربو والحشرجة ويقوي البدن الضعيف. والعصل بالضم: جمع الأعصل للمعوج الساق أو الملازم 
ms1471	 للشئ والمتعطف عليه وللناب الأعوج والسهم المعوج وع. * العضلة محركة وكسفينة: كل عصبة معها لحم غليظ. عضل كفرح فهو عضل ككتف وندس: صار كثير العضل أو ضخمت عضلة ساقه. وعضل عليه: ضيق وبه الأمر: اشتد كأعضل وأعضله والمرأة يعضلها مثلثة عضلا وعضلا وعضلانا بكسرهما وعضلها: منعها الزوج ظلما. وعضل المكان تعضيلا: ضاق والأرض بأهلها: غصت والمرأة بولدها: عسر عليها كأعضلت فهي معضل ومعضل وكذا الدجاجة وغيرها. وتعضل الداء الأطباء وأعضلهم: غلبهم. وداء عضال كغراب: معي غالب. وحلفة عضال:(@)(@@) شديدة لا مثنوية فيها. واعضألت الشجرة: كثرت أغصانها والتفت. والعضل بالكسر: الرجل الداهية والشديد القبح كالمعضل كمحسن وبالتحريك: ع بالبادية كثير الغياض أو هو بالفتح وابن الهون بن خزيمة أبو قبيلة والجرذ. وسياق كلام الجوهري يقتضي أنه بضم العين وليس كذلك وإنما هو بالتحريك فقط ج: عضلان. وكصرد وقفل: الدواهي الواحد: عضلة بالضم. وكصرد: ع.(@)(@@) وبنو عضيلة كجهينة: بطن. والمعضلات: الشدائد. والعضيل كقرشب: اللئيم الضيق الخلق.(@)(@@) * - العضبل كجعفر: الصلب. * - عضهل القارورة: صم رأسها. * عطلت المرأة كفرح عطلا بالتحريك وعطولا وتعطلت: إذا لم يكن عليها حلي فهي عاطل وعطل بضمتين من عواطل وعطل وأعطال. ومعتادتها: معطال. ومعاطلها: مواقع حليها. والأعطال من الخيل والإبل: التي لا قلائد عليها ولا أرسان لها والتي لا سمة عليها و =: الرجال لا سلاح معهم. واحدة الكل: عطل بضمتين و =: الأشخاص والواحد: كجبل. والتعطيل: التفريغ والإخلاء وترك الشئ ضياعا. والعطلة من الإبل كفرحة: الحسنة الجسم والناقة الصفي والمغزار من الشياه والدلو التي انقطع وذمها. والعطل محركة: العنق. والعيطل:(@)(@@) الطويلة العنق في حسن جسم أو كل ما طال عنقه. والعيطل كحيدر والعطيل كأمير: شمراخ من طلع فحال النخل. وكمعظم: شاعر هذلي والموات من الأرض. وإبل معطلة: لا راعي لها. وعطالة كسحابة:(@)(@@) جبل لبني تميم ورجل. وتعطل: بقي بلا عمل والاسم: العطلة بالضم. وعطل كفرح: عظم بدنه ومن PageV04P017(@)(@@) المال والأدب: خلا فهو عطل بضمة وبضمتين. وقوس عطل: بلا وتر. * العطبل والعطبول والعطبولة بضمهن والعيطبول كحيزبون: المرأة الفتية الجميلة الممتلئة الطويلة العنق 
ms1472	 ج: عطابل وعطابيل. أو العيطبول: الطويلة القد. * العظال ككتاب: الملازمة في السفاد من الكلاب والجراد وغيره مما ينشب كالمعاظلة والتعاظل والاعتظال. وعظلت الكلاب كنصر وسمع: ركب بعضها بعضا. وجراد عاظل وعظلى كسكرى: متعاظلة لا تبرح. وتعظلوا عليه وعظلوا تعظيلا : اجتمعوا. ويوم العظالى كحبارى: م لأن الناس ركب بعضهم بعضا أو لأنه ركب الاثنان والثلاثة دابة. وعاظل في القافية عظالا: ضمن. والعظل بضمتين: المأبونون. والمعظل كمحسن والمعظئل كمشمعل: الموضع الكثير الشجر. * العفل والعفلة محركتين: شئ يخرج من قبل النساء وحياء الناقة كالأدرة للرجال. عفلت كفرح فهي عفلاء. والتعفيل: إصلاحه والنسبة إليه. والعفل: كثرة شحم ما بين رجلي التيس والثور ولا يكاد يستعمل إلا في الخصي والخط بين الدبر والذكر وشحم خصيتي الكبش وما حوله ومجس الكبش ليعرف سمنه. والعافل: من يلبس الثياب القصار فوق الطوال. وكقطام: شتم للمرأة. وكسكران: جبل لبني أبي بكر بن كلاب وبهاء: ماءة عادية بقربه.(@)(@@) والعفلاء: الشفة التي تنقلب عند الضحك. وبنو العفيل كزبير: بنو مالك بن سعد رهط العجاج.(@)(@@) * - العفنجل كسمندل: الثقيل الكثير فضول الكلام في كل شئ. * العفشل كجعفر: الثقيل الوخم كالعفنشل والعفشليل. ورجل عفشال بالكسر: قليل البأس. والعفشليل: الرجل الجافي الثقيل والعجوز المسترخية اللحم والكساء الكثير الوبر والضبع أو الضبعان. * - العفطلة (بالطاء المهملة): خلطك الشئ بالشئ. * - العفقل كجعفر: الرجل العظيم الوجه. * - العفكل كجعفر:(@)(@@) الأحمق. * العقل: العلم أو بصفات الأشياء من حسنها وقبحها وكمالها ونقصانها أو العلم بخير الخيرين وشر الشرين أو مطلق لأمور أو لقوة بها يكون التمييز بين القبح والحسن ولمعان مجتمعة في الذهن. يكون بمقدمات يستتب بها الأغراض والمصالح ولهيئة محمودة للإنسان في حركاته وكلامه.(@)(@@) والحق أنه نور روحاني به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية. وابتداء وجوده عند اجتنان الولد ثم لا يزال ينمو إلى أن يكمل عند البلوغ ج: عقول عقل يعقل عقلا ومعقولا وعقل فهو عاقل من عقلاء وعقال والدواء بطنه يعقله ويعقله: أمسكه والشئ: فهمه فهو عقول والبعير: شد وظيفه إلى ذراعه كعقله واعتقله والقتيل: وداه وعنه: أدى جنايته 
ms1473	 وله دم فلان: ترك القود للدية PageV04P018(@)(@@) والظبي عقلا وعقولا: صعد وبه سمي عاقلا والظل: قام قائم الظهيرة وإليه عقلا وعقولا: لجأ وفلانا : صرعه الشغزبية كاعتقله والبعير: أكل العاقول يعقل في الكل. والعقل: الدية والحصن والملجأ والقلب وثوب أحمر يجلل به الهودج أو ضرب من الوشي وإسقاط اللام من مفاعلتن وبالتحريك:(@)(@@) اصطكاك الركبتين أو التواء في الرجل. بعير أعقل وناقة عقلاء. وقد عقل كفرح. وتعاقلوا دم فلان:(@)(@@) عقلوه بينهم. ودمه معقلة بضم القاف على قومه: غرم عليهم. والمعقلة: الدية نفسها وخبراء بالدهناء. وهم على معاقلهم الأولى أي: الديات التي كانت في الجاهلية أو على مراتب آبائهم. وعقال المئين ككتاب:(@)(@@) الشريف الذي إذا أسر فدي بمئين من الإبل. واعتقل رمحه: جعله بين ركابه وساقه والشاة: وضع رجليها بين ساقه وفخذه فحلبها والرجل: ثناها فوضعها على الورك كتعقلها ومن دم فلان: أخذ العقل.(@)(@@) والعقال ككتاب: زكاة عام من الإبل والغنم. ومنه قول أبي بكر رضي الله تعالى عنه: " لو منعوني عقالا " واسم رجل والقلوص الفتية. وكرمان: فرس حوط بن أبي جابر وداء في رجل الدابة إذا مشى ظلع ساعة ثم انبسط ويخص الفرس. وكشداد: اسم أبي شيظم بن شبة المحدث. وكسفينة: الكريمة المخدرة ومن القوم: سيدهم ومن كل شئ: أكرمه والدر وكريمة الإبل. والعاقول: معظم البحر أو موجه ومعطف الوادي والنهر وما التبس من الأمور والأرض لا يهتدى لها ونبت م. ودير عاقول:(@)(@@) د بالنهروان منه عبد الكريم بن الهيثم ود بالمغرب منه أبو الحسن علي بن إبراهيم وة بالموصل. وعاقولى مقصورة: اسم الكوفة في التوراة. وعاقلة الرجل: عصبته. وعاقله فعقله كنصره: كان أعقل منه. والعقيلي كسميهى: الحصرم. وعقله تعقيلا: جعله عاقلا والكرم: أخرج الحصرم. وأعقله:(@)(@@) وجده عاقلا. واعتقل لسانه مجهولا: لم يقدر على الكلام. وعاقل: جبل وسبعة مواضع وابن البكير بن عبد يا ليل وكان اسمه غافلا فغيره النبي صلى الله عليه وسلم. والمرأة تعاقل الرجل إلى ثلث ديتها أي:(@)(@@) موضحته وموضحتها سواء فإذا بلغ العقل ثلث الدية صارت دية المرأة على 
ms1474	 النصف من دية الرجل.(@)(@@) وقول الجوهري: ما أعقله عنك شيئا أي: دع عنك الشك تصحيف. والصواب: ما أغفله بالفاء والغين.(@)(@@) وقول الشعبي: " لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا " وليس بحديث كما توهمه الجوهري معناه: أن يجني الحر على عبد لا العبد على حر كما توهم أبو حنيفة لأنه لو كان المعنى على ما توهم لكان الكلام: لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا تعقل عبدا. قال الأصمعي: كلمت في ذلك أبا يوسف بحضرة الرشيد فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتى فهمته. وتعقل له بكفيه: شبك بين أصابعهما ليركب الجمل واقفا. PageV04P019(@)(@@) والعقلة بالضم في اصطلاح حساب الرمل: 0 = 0. وكزبير: ة بحوران واسم وأبو قبيلة. وكمحدث:(@)(@@) لقب ربيعة بن كعب. وكمنزل: الملجأ ومعقل بن المنذر وابن يسار وابن سنان وابن مقرن وابن أبي الهيثم وهو ابن أم معقل ويقال: معقل بن أبي معقل (وذؤالة بن عوقلة) صحابيون. وكأمير: ابن أبي طالب أنسب قريش وأعلمهم بأيامها وابن مقرن: صحابيان. والعقنقل: الوادي العظيم المتسع والكثيب المتراكم وقانصة الضب كالعنقل والقدح والسيف. وأعقل: وجب عليه عقال. * العقابيل: بقايا العلة والعداوة والعشق وما يخرج على الشفة غب الحمى والشدائد واحدة الكل: عقبولة وعقبول بضمهما. وتعقبله: تعقبه. وهو عقبلة فلان كعلبطة أي: يتعقبه. وهو ذو عقابيل أي: شرير. * - العقرطل كسفرجل وقد تكسر العين والقاف والطاء: الأنثى من الفيلة. * عكله يعكله ويعكله: جمعه والإبل:(@)(@@) حازها وساقها والبعير: شد رسغ يديه إلى عضده بحبل وهو العكال ككتاب. و - في الأمر: قال برأيه وعليه الأمر: التبس كأعكل واعتكل وبرأيه: حدس وفلانا: حبسه أو صرعه والمتاع: نضد بعضه على بعض وفلان: مات وفي الأمر: جد. والعكل بالكسر والضم: اللئيم ج: أعكال. والعوكل: ظهر الكثيب والعظيم من الرمال أو المتراكم وضرب من الإدام ومنه: مرقة عوكلية والأرنب العقور والرجل القصير الأفحج والحمقاء. وعكل بالضم: د وأبو قبيلة فيهم غباوة اسمه عوف بن عبد مناة حضنته أمة تدعى عكل فلقب به. والعاكل: القصير البخيل ج ككتب واسم وسموا عكالا ككتاب وزبير وشداد 
ms1475	. والعوكلان: نجمان. وعوكلان: ع وأبو قبيلة. والعكلية بالضم: ماءة لبني أبي بكر بن كلاب.(@)(@@) وقلائد عوكل: الفضائح. وكمنبر: مخيط الراعي. وعكلت المسرجة كفرح: عكرت. واعتكل: اعتزل والثوران: تناطحا. * - العكازيل: براثن الأسد. * العل والعلل محركة: الشربة الثانية أو الشرب بعد الشرب تباعا. عل يعل ويعل وعله يعله ويعله علا وعللا وأعله. وأعلوا: علت إبلهم. وطعام قد عل منه:(@)(@@) أكل منه. وتعلل بالأمر: تشاغل أو تجزأ كاعتل وبالمرأة: تلهى ومن نفاسها: خرجت كتعالت. وعلله بطعام وغيره تعليلا: شغله به. والتعلة والعلة والعلالة بالضم: ما يتعلل به. والعلالة: ما حلب بعد الفيقة الأولى وبقية اللبن وغيره من السير وكل شئ وأن تحلب الناقة أول النهار ووسطه وآخره والوسطى: العلالة.(@)(@@) وقد عالت الناقة والاسم: ككتاب. والعل: من يزور النساء كثيرا والتيس الضخم العظيم والقراد الضخم والصغير الجسم ضد والرجل المسن النحيف والرقيق الجسم المسن من كل شئ ومن تقبض جلده من مرض. والعلة: الضرة. وبنو العلات: بنو أمهات شتى من رجل واحد لأن التي تزوجها على أولى PageV04P020(@)(@@) قد كانت قبلها ناهل ثم عل من هذه. والعلة بالكسر: المرض. عل يعل واعتل وأعله الله تعالى فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها ولست منه على ثلج و =: الحدث يشغل صاحبه عن وجهه ومنه " لا تعدم خرقاء علة " يقال لكل معتذر مقتدر. وقد اعتل. وهذه علته: سببه. وعلة بن غنم: في قضاعة. وقولهم: على علاته أي على كل حال. والمعلل كمحدث: دافع جابي الخراج بالعلل ومن يسقي مرة بعد مرة ومن يجني الثمر مرة بعد مرة ويوم من أيام العجوز. وعل ويزاد في أولها لام: كلمة طمع وإشفاق وفيه لغات تذكر في ل ع ل. واليعلول: الغدير الأبيض المطرد والحباب ونفاخات الماء والسحاب الأبيض أو القطعة البيضاء منه والمطر بعد المطر ومن الصبغ: ما عل مرة بعد أخرى والبعير ذو السنامين. والعلعل كهدهد وفدفد: الذكر أو ما إذا أنعظ لم يشتد والقنبر الذكر كالعلعال والرهابة التي تشرف على البطن من العظم كأنه لسان. وكسر سور 
ms1476	: الشر الدائم والاضطراب والقتال.(@)(@@) وتعلة: اسم. وعل عل: زجر للغنم. والعليلة: المرأة المطيبة طيبا بعد طيب. والعلية بكسرتين وتضم العين:(@)(@@) الغرفة ج: العلالي. وهو من علية قومه وعليتهم وعليتهم بالكسر مخففة وعليهم وعليهم: يصفه بالعلو والرفعة و (إن كتاب الأبرار لفي عليين) الواحد: علي وعلية وعلية أو جمع بلا واحد. وسيعاد في المعتل والعلعلان: شجر كبير. وتعلعل: اضطرب واسترخى. وعللان محركة: ماء بحسمى. وعلعال: جبل بالشام.(@)(@@) وامرأة علانة: جاهلة وهو علان. وكزبير: اسم. وعل الضارب المضروب: تابع عليه الضرب. وفي المثل " عرض علي سوم عالة " أي: لم يبالغ لأن العالة لا يعرض عليها الشرب مبالغا فيه كالعرض على الناهلة.(@)(@@) وأعللت الإبل: أصدرتها قبل ريها أو هي بالغين. واعتله: اعتاقه عن أمر أو تجنى عليه. * العمل محركة: المهنة والفعل ج: أعمال. عمل كفرح وأعمله واستعمله غيره. واعتمل: عمل بنفسه وأعمل رأيه وآلته واستعمله: عمل به. ورجل عمل ككتف وصبور: ذو عمل أو مطبوع عليه. والعملة بكسر الميم: العمل وما عمل كالعملة بالكسر والعملة أيضا: هيئة العمل وباطنة الرجل في الشر وأجر العمل كالعملة بالضم والعمالة مثلثة. وعمله تعميلا: أعطاه إياها. والعملة محركة: العاملون بأيديهم. وبنو العمل " المشاة. وعامله: سامه بعمل. وعمل به العملين بكسرتين مشددة اللام أو كغسلين أو كبر حين أي: بالغ. 3 واليعملة: الناقة النجيبة المعتملة المطبوعة. والجمل: يعمل ولا يوصف بهما إنما هما اسمان. وناقة عملة كفرحة بينة العمالة: فارهة وقد عملت كفرح. وعمل البرق أيضا: دام فهو عمل والشئ في الشئ: أحدث نوعا من الإعراب والناقة بأذنيها: أسرعت. وعمل فلان عليهم بالضم تعميلا: أمر. والعوامل: الأرجل PageV04P021(@)(@@) وبقر الحرث والدياسة. وعامل الرمح وعاملته: صدره. وبنو عاملة بن سبأ: حي باليمن من ولد قاسط.(@)(@@) وبنو عمل محركة: حي بها. وبنو عميلة كجهينة: قبيلة. وكجمزى: ع. والعملة بالفتح: السرقة أو الخيانة.(@)(@@) والمعمول من الشراب: ما فيه اللبن والعسل. وعملة محركة مشددة: ع. والمعمل كمقعد: ملك لبني هاشم بوادي بيشة. ويوم اليعملة: من أيامهم. وتعمل من أجله: تعنى. * العميثل من كل شئ 
ms1477	: البطئ لعظمه وترهله ومن يسبل ثيابه دلالا والجلد النشيط ضد وهي: بهاء والطويل الثياب والقصير المسترخي والطويل الذنب من الظباء والوعول والضخم الشديد العريض والأسد والسيد الكريم وبهاء: الناقة الجسيمة. والعميثلية: مشية في تقاعس وجر ذيول. * - العنبلة بالضم: البظر كالعنبل والمرأة الطويلة البظر والخشبة يدق عليها بالمهراس. والعنابل: بالضم: الوتر الغليظ والرجل العبل والعنبلي: الزنجي الغليظ. * - العنتل كقنفذ: الصلب الشديد والبظر لغة في العنبل. وعنتل الشئ:(@)(@@) خرقه قطعا. والضباع العناتل: التي تقطع الأكيلة قطعا. * - أم عنثل كجندل: الضبع لغة في أم عثيل.(@)(@@) * - العنجل كقنفذ: الشيخ إذا انحسر لحمه وبدت عظامه. والعنجول: دويبة. * عندل البعير:(@)(@@) اشتد عصبه والهزار: صوت. والعندل: الناقة العظيمة الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي: بهاء.(@)(@@) والعنادلان: الخصيان. والعندليل بلامين: ضرب من العصافير. وامرأة عندلة: ضخمة الثديين. والعنادل:(@)(@@) جمع العندليب لأن ما جاوز أربعة ولم يكن حرف مد ولين يرد إلى الرباعي ويبنى منه الجمع.(@)(@@) * العنصل بالضم: بصل الفار. وذكر في س ق ل وفي ع ص ل. * - العنظل بالمعجمة كجندل: بيت العنكبوت. والعنظلة: العدو. * - العنكل كجندل: الصلب. * - عينيل بن ناجية بن الجماهر في الأشعرين. * عال: جار ومال عن الحق والميزان: نقص وجار أو زاد يعول ويعيل وأمرهم: اشتد وتفاقم والشئ فلانا: غلبه وثقل عليه وأهمه والفريضة في الحساب: زادت وارتفعت وعلتها أنا وأعلتها. و - فلان عولا وعيالة: كثر عياله كأعول وأعيل وعياله عولا وعؤولا وعيالة: كفاهم ومانهم كأعالهم وعيلهم. وأعول: رفع صوته بالبكاء والصياح كعول. والاسم: العول والعولة والعويل وعليه: أدل وحمل كعول وفلان: حرص كأعال وأعيل والقوس: صوتت. وعيل عوله: ثكلته أمه وصبري: غلب فهو معول كعال فيهما. و " عيل ما هو عائله ": غلب ما هو غالبه يضرب لمن يعجب من كلامه ونحوه. والعول: كل ما عالك والمستعان به وقوت العيال. وعول عليه معولا: اتكل واعتمد والاسم كعنب. وعيلك ككيس وكتاب: من تتكفل بهم. واوية يائية ج: عالة ونسوة عيايل. وعيلهم: صيرهم PageV04P022(@)(@@) عيالا أو أهملهم. والمعول كمنبر: الحديدة ينقر بها الجبال. والعالة: النعامة والظلة يستتر بها من 
ms1478	 المطر. وعول تعويلا: اتخذها وعليه: استعان به والاسم كعنب. وماله عال ولا مال: شئ. وماله عال ومال: دعاء عليه أي:(@)(@@) كثر عياله وجار في حكمه. ويقال للعاثر: عا لك عاليا كقولهم: لعا لك عاليا. والمعاول والمعاولة: قبائل من الأزد. وسبرة بن العوال كشداد وخارجة بن عوال شهد فتح مصر مع عبد الله بن عمرو. وعول: كلمة مثل ويب. يقال: عولك وعول زيد. واعتول: بكى. وأعال: افتقر. وعوال كغراب: حي من بني عبد الله بن غطفان وموضعان. * العيهل والعيهلة والعيهول والعيهال: الناقة السريعة والنجيبة الشديدة.(@)(@@) والعيهل: الذكر من الإبل والرجل لا يستقر نزقا أنثاهما: بهاء والريح الشديدة والمرأة الطويلة وبهاء:(@)(@@) العجوز. والعاهل: الملك الأعظم كالخليفة والمرأة لا زوج لها. * عال يعيل عيلا وعيلة وعيولا ومعيلا: افتقر فهو عائل ج: عالة وعيل وعيلى كسكرى والاسم: العيلة. والمعيل: الأسد والنمر والذئب. لأنه يعيل صيدا أي يلتمس. وعالني الشئ عيلا ومعيلا: أعوزني وفي مشيه: تمايل واختال وتبختر. كتعيل والضالة: إذا لم يدر أين يبغيها وفي الأرض عيلا وعيولا بالضم والفتح: ذهب ودار.(@)(@@) وامرأة عيالة: متبخترة ميالة. والعيلان: الذكر من الضباع وبلا لام: أبو قيس أو الصواب قيس عيلان مضافا وليس له سمي وهو في الأصل اسم فرسه. والعيال ككتاب: جمع عيلج ج: عيايل. وذكر في ع ول وصخر بن العيلة أو ككيسة ويقال: ابن أبي العيلة. وعيالة البرذون بالكسر ومعالته.(@)(@@) وطال عيلتي إياك أي: طال ما علتك. والعيل محركة: عرضك حديثك وكلامك على من لا يريده وليس من شأنه كأنه لم يهتد لمن يريده فعرضه على من لا يريده. وككيسة: من أسمائهن.(@)(@@) * (فصل الغين) * * غتل المكان كفرح: كثر فيه الشجر فهو غتل. ونخل غتل: ملتف.(@)(@@) * - الغيدل كحيدر من العيش: الواسع الرغد. * - الغدفل كسبحل: الطويل من الرجال ومن البعران: التام العظيم الخلق والعيش الواسع والثوب البالي ج: غدافل. ومنه: " غرني برداك من غدافلي " قاله رجل سأل رجلا أن يكسوه فوعده فألقى خلقانه فلم يكسه. ورحمة غدفلة كسبحلة:(@)(@@) واسعة. وملاءة غدفلة: كذلك. وبعير أو كبش غدافل 
ms1479	 كعلابط: كثير شعر الذنب. وغدفل: وقع في الأهيغين. * الغرلة بالضم: القلفة. والأغرل: الأقلف ومن الأعوام: المخصب ومن العيش: الواسع.(@)(@@) وككتف: الرمح الطويل والرجل المسترخي الخلق. والغريل كحذيم: الغرين والغبار والطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض متشققا رطبا كان أو يابسا ومخاط كل ذي حافر والغدير تبقى فيه PageV04P023(@)(@@) الدعاميص لا يقدر على شربه والثفل في أسفل القارورة. * غربله نخله وقطعه والقوم: قتلهم وطحنهم. والمغربل بفتح الباء: الدون الخسيس والمقتول المنتفخ والملك الذاهب. والغربال بالكسر:(@)(@@) ما ينخل به والدف والرجل النمام. * - الغرزحلة كقند حرة والحاء مهملة: العصا. * غرقل:(@)(@@) صب على رأسه الماء بمرة والبيضة والبطيخ: فسد ما في جوفهما. * الغرمول بالضم: الذكر أو الضخم الرخو قبل أن تقطع غرلته. وكقنفذ: اسم والد يعقوب المحدث. والغراميل: هضاب حمر.(@)(@@) * غزلت القطن تغزله واغتزلته فهو غزل بالفتح أي: مغزول. ونسوة غزل كركع وغوازل. والمغزل مثلثة الميم: ما يغزل به. وأغزل: أداره. والمغيزل: حبل دقيق. ومغازلة النساء: محادثتهن والاسم: الغزل محركة وكمقعد. والتغزل: التكلف له. وككتف: المتغزل بهن وقد غزل كفرح والضعيف عن الأشياء.(@)(@@) والأغزل من الحمى: ما كانت معتادة للعليل متكررة. وغازل الأربعين: دنا منها. والغزال كسحاب:(@)(@@) الشادن حين يتحرك ويمشي أو من حين يولد إلى أن يبلغ أشد الإحضار ج: غزلة وغزلان بكسرهما. وظبية مغزل كمحسن: ذات غزال. وغزل الكلب كفرح: فتر وهو أن يطلبه حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف عنه. وكسحابة: الشمس لأنها تمد حبالا كأنها تغزل أو الشمس عند طلوعها أو عند ارتفاعها أو عين الشمس وامرأة وقد تحذف لامها وعشبة حلوة يأكلها كل شئ وفرس محطم بن الأرقم. وغزالة الضحى وغزالاته: أوله أو بعيد ما تنبسط الشمس وتضحى أو أولها إلى مضي خمس النهار. وغزال شعبان: دويبة. ودم الغزال: نبات كالطرخون حريف تخطط الجواري بمائه مسكا في أيديهن حمرا. وغزال: عقبة. والغزيل كربيع: جد هبيرة بن عبد يغوث. ودارة الغزيل:(@)(@@) لبلحارث بن ربيعة. والمغازل: عمد النورج الذي يداس به الكدس. وسموا غزالا وغزالة. * غسله يغسله غسلا ويضم أو 
ms1480	 بالفتح مصدر وبالضم اسم فهو غسيل ومغسول ج: غسلى وغسلاء وهي:(@)(@@) غسيل وغسيلة ج: كسكارى. والمغسل كمقعد ومنزل والمغتسل: موضع غسل الميت. وقد اغتسل بالماء. والغسل بالضم والغسل والغسلة بكسرهما وكصبور وتنور: الماء يغتسل به والخطمي.(@)(@@) واغتسل بالطيب: تنضخ. والغسلة بالكسر: الطيب وما تجعله المرأة في شعرها عند الامتشاط وما يغسل به الرأس من خطمي ونحوه كالغسل بالكسر وورق الآس. وغسالة الشئ كثمامة: ماؤه الذي يغسل به وما يخرج منه بالغسل. والغسلين بالكسر: ما يغسل من الثوب ونحوه كالغسالة وما يسيل من جلود أهل النار والشديد الحر وشجر في النار. وكمنبر: ما غسل به الشئ. وغسل يغسل: ضرب PageV04P024(@)(@@) فأوجع والمرأة: جامعها كثيرا كغسلها والفحل الناقة: أكثر ضرابها. وفحل غسل بالكسر وكصرد وأمير وهمزة ومنبر وسكيت: كثير الضراب أو يكثر الضراب ولا يلقح. وكذا الرجل. والمغاسل:(@)(@@) أودية باليمامة. وغسل بالكسر: ع بديار بني أسد. وذالت غسل: ع آخر. وغسل بالضم: ع عن يمين سميراء وبه ماء يقال له غسلة. وغسل محركة: جبل بين تيماء وجبلي طيئ. والغسولة كقثولة: ة قرب حمص. والمغسلة كمنزلة: جبانة بالمدينة يغسل فيها الثياب. وأبو غسلة بالكسر: الذئب. وأغسل:(@)(@@) أكثر الضراب. والتغسيل: المبالغة في غسل الأعضاء. وغسل الفرس كعني واغتسل: عرق. والغسويل:(@)(@@) نبت في السباخ. * - غشيل الماء: ثوره. * - الغشفل كجعفر: الثعلب. * اغضألت الشجرة ج (بالمعجمة): اخضأبت. * غطلت السماء وأغطلت: أطبق دجنها والليل كفرح: التبست ظلمته. والغيطول: الظلمة المتراكمة واختلاط الأصوات والظلمة كالغيطلة فيهما. والغيطل:(@)(@@) السنور ومن الضحى: حيث تكون الشمس من مشرقها كهيئتها من مغربها وقت العصر. وبهاء: الأكل والشرب والفرح بالأمن وغلبة النعاس ومن الليل: التجاج سواده والمال المطغي ونعيم الدنيا والشجر الكثير الملتف وجماعة الطرفاء والناس وذات اللبن من الظباء والبقر. وغطيل بتقديم الطاء: اتسع في ماله وحشمه وجعل تجارته في البقر والقوم في الحديث: أفاضوا وارتفعت أصواتهم.(@)(@@) والغوطالة بالضم: الروضة. واغطأل: ركب بعضه بعضا. * غفل عنه غفولا: تركه وسها عنه كأغفله.(@)(@@) أو غفل: صار غافلا. وغفل عنه وأغفله: وصل غفلته إليه والاسم: الغفلة والغفل 
ms1481	 محركة والغفلان بالضم. والتغافل والتغفل: تعمده. والتغفيل: أن يكفيك صاحبك وأنت غافل لا تعنى بشئ.(@)(@@) وكمعظم: من لا فطنة له واسم. وكصبور: الناقة البلهاء. والغفل بالضم: من لا يرجى خيره ولا يخشى شره وما لا علامة فيه من القداح والطرق وغيرها وما لا عمارة فيه من الأرضين وما لا سمة عليه من الدواب وما لا نصيب له ولا غرم عليه من القداح ومن لا حسب له والشعر المجهول قائله والشاعر المجهول وأوبار الإبل. وغفله تغفيلا: ستره. وكمرحلة: العنفقة لا جانباها ووهم الجوهري. وغافل: جد عبد الله بن مسعود وع وابن صخر أخو بني قريم بن صاهلة. وكجهينة: بطن وابن عوف في السكون وابن قاسط في ربيعة وبنت عامر بن عبد الله ابن عبيد بن عويج وهبيب بن مغفل كمحسن:(@)(@@) صحابي. والغفل محركة: الكثير الرفيغ والسعة من العيش. وبنو المغفل كمعظم: بطن. وكامل بن غفيل كزبير. * الغل والغلة بضمهما والغلل محركة وكأمير: العطش أو شدته أو حرارة الجوف وقد PageV04P025(@)(@@) غل بالضم فهو غليل ومغلول ومغتل. وبعير غال وغلان وقد غل يغل بفتحهما واغتل. والغليل: الحقد كالغل بالكسر والضغن وقد غل صدره يغل والنوى يخلط بالقت للناقة وحرارة الحب والحزن.(@)(@@) وأغل: خان وإبله: أساء سقيها فلم ترو وقد غلت هي. و - في الجلد: أخذ بعض اللحم والشحم في السلخ.(@)(@@) و - فلان: اغتلت غنمه والوادي: أنبت الغلان والقوم: بلغت غلتهم والبصر: شدد النظر والضياع:(@)(@@) أعطت الغلة وفلانا: نسبه إلى الغلول والخيانة. وغل غلولا: خان كأغل أو خاص بالفئ وفي الشئ غلا:(@)(@@) أدخل كغلغل ودخل كانغل وتغلل وتغلغل والغلالة: لبسها وهي بالكسر شعار تحت الثوب كالغلة بالضم والدهن في رأسه: أدخله في أصول شعره وبصره: حاد عن الصواب والماء بين الأشجار:(@)(@@) جرى والمرأة: حشاها وفلانا: وضع في عنقه أو يده الغل وهو م ج: أغلال. والغلة: الدخل من كراء دار وأجر غلام وفائدة أرض. وأغلت الضيعة: أعطتها. والغلغلة: السرعة وبلا لام: شعاب تسيل من جبل الريان. وتغلغل: أسرع. ورسالة مغلغلة: محمولة من بلد إلى 
ms1482	 بلد. والغلان بالضم: منابت الطلح أو أودية غامضة في الأرض الواحد: غال وغليل. ونبات م الواحد: غال أيضا. وتغلل بالغالية وتغلغل واغتل: تطيب وغلله بها تغليلا. والغلائل: الدروع أو مساميرها الجامعة بين رؤوس الحلق أو بطائن تلبس تحتها الواحد غليلة. وغلغلة: ع. وماله أل وغل بضمهما: دعاء عليه. واغتللت الشراب: شربته والثوب: لبسته تحت الثياب والغنم: أخذته الغلل والغلالة وهما داء للغنم. والغلالة ككتابة: العظامة والمسمار الذي يجمع بين رأسي الحلقة. وكهدهد: جبل بنواحي البحرين. وغلائل بالضم: من بلاد خزاعة. وأنا مغتل إليه: مشتاق. واستغل عبده: كلفه أن يغل عليه. و - المستغلات: أخذ غلتها. ونعم غلول الشيخ هذا كصبور أي: الطعام الذي يدخله جوفه. * غمل الأديم فانغمل:(@)(@@) أفسده أو جعله في غمة لينفسخ صوفه أو دفنه في الرمل لينتن فيسترخي فينتتف شعره والبسر: غمه ليدرك وفلانا: غطاه ليعرق والشئ: أصلحه والعنب: نضد بعضه على بعض والنبات: ركب بعضه بعضا. والغمل: ع وبالتحريك: فساد الجرح من العصاب. وقد غمل كفرح. وكأمير: المتراكب من النصي. والغملول بالضم: الوادي ذو الشجر أو الطويل القليل العرض الملتف والرابية وكل مجتمع أظلم وتراكم من شجر أو غمام أو ظلمة أو زاوية وبقلة تؤكل مطبوخة. وتغمل: توسع. وغملى كجمزى: ع. ورجل مغمول: خامل. * - الغنبول كزنبور: طائر. * - رجل غنتل (بالمثناة) ج كجندل: خامل. وأم غنتل: لضبع. * - الغنجل كقنفذ: عناق الأرض ج: غناجل. وكزنبور: دابة PageV04P026(@)(@@) لا تعرف حقيقتها. * - الغندلاني بالضم: الضخم الرأس. * غاله: أهلكه كاغتاله وأخذه من حيث لم يدر. والغول: الصداع والسكر وبعد المفازة والمشقة وما انهبط من الأرض وجماعة الطلح والتراب الكثير وبلا لام: ع. وغول الرجام: ع آخر وبالضم: الهلكة والداهية والسعلاة ج:(@)(@@) أغوال وغيلان والحية ج: أغوال وساحرة الجن والمنية وع وشيطان يأكل الناس أو دابة رأتها العرب وعرفتها وقتلها تأبط شرا ومن يتلون ألوانا من السحرة والجن أو كل ما زال به العقل ويفتح. وغالته غول: أهلكته هلكة. والغوائل: الدواهي. وغائلة الحوض: ما انخرق. وأتى غولا غائلة:(@)(@@) أمرا داهيا منكرا. والمغاولة: المبادرة. والمغول 
ms1483	 كمنبر: حديدة تجعل في السوط فيكون لها غلافا وشبه مشمل إلا أنه أدق وأطول منه ونصل طويل أو سيف دقيق له قفا واسم. والغولان: حمض كالأشنان وع. والتغول: التلون. وعيش أغول وغول كسكر: ناعم. وغويل كزبير: ع وفرس ذات مغول كمنبر: ذات سبق. * الغيل: اللبن ترضعه المرأة ولدها وهي تؤتى أو وهي حامل. واسم ذاك اللبن:(@)(@@) الغيل أيضا. وأغالت ولدها وأغيلته: سقته الغيل فهي مغيل ومغيل وهو مغال ومغيل. واستغيلت هي والاسم: الغيلة بالكسر. وفي الحديث: " لقد هممت أن أنهى عن الغيلة ". والغيل بالفتح: الساعد الريان الممتلئ والغلام السمين العظيم كالمغتال فيهما والماء الجاري على وجه الأرض والخط تخطه على شئ وماء كان يجري في أصل أبي قبيس يغسل عليه القصارون وكل واد فيه عيون تسيل والذي تراه قريبا وهو بعيد وع عند يلملم وع قرب اليمامة وواد لبني جعدة وع آخر وكل موضع فيه ماء والعلم في الثوب والواسع من الثياب وبالكسر: الشجر الكثير الملتف ويفتح وجماعة القصب والحلفاء والأجمة وكل واد فيه ماء ج أغيال وغيول وع. والمغيل والمتغيل: الثابت في الغيل والداخل فيه. والمغيال: الشجرة الملتفة الأفنان الوارفة الظلال. وقد أغيل الشجر وتغيل واستغيل. والغيلة: المرأة السمينة وبالكسر: ع والشقشقة والخديعة والاغتيال. وقتله غيلة: خدعه فذهب به إلى موضع فقتله. وإبل أو بقر غيل بضمتين: كثيرة أو سمان. وغيلان: اسم ذي الرمة ورجل كان بينه وبين قوم ذحول فحلف أن لا يسالمهم حتى يدخل عينيه التراب أي: يموت فرهقوه يوما وهو على غرة فأيقن بالشر فجعل يذر التراب على عينيه ويقول: تحلل غيل أي: يا غيلان يريهم أنه يصالحهم وأنه قد تحلل من يمينه فلم يقبلوا وقتلوه. وأم غيلان: شجر السمر. والغائلة: الحقد الباطن والشر كالمغالة. وأغيلت الغنم: نتجت في السنة مرتين. وتغيلوا: كثر أموالهم أو كثروا. وكشداد: الأسد. PageV04P027(@)(@@) وأغيال أو ذات أغيال: واد باليمامة. واغتال الغلام: سمن وغلظ.(@)(@@) * (فصل الفاء) * * الفأل: ضد الطيرة كأن يسمع مريض يا سالم أو طالب يا واجد أو يستعمل في الخير 
ms1484	 والشرج: فؤول وأفؤل. وقد تفاءل به وتفأل. والافتئال: افتعال منه. والتفئيل:(@)(@@) تفعيل. ولا فأل عليك: لا ضير. ورجل فئل اللحم ككتف: كثيره. وككتاب: لعبة للصبيان يخبؤون الشئ في التراب ثم يقتسمونه ويقولون في أيها هو. * فتله يفتله: لواه كفتله فهو فتيل ومفتول وقد انفتل وتفتل. و - وجهه عنهم: صرفه. والفتيل: حبل دقيق من ليف وقد يشد على الحلقة التي عند ملتقى الدجرين والسحاة التي في شق النواة وما فتلته بين أصابعك من الوسخ كالفتيلة. وما أغني عنك فتيلا ولا فتلة ويحرك: شيئا. والفتلة: وعاء حب السلم والسمر خاصة وذلك أول ما يطلع وقد أفتل وبرمة العرفط ويحرك أو الفتل ما ليس بورق ولكن يقوم مقامه وما لم ينبسط من النبات لكنه يفتل وبالتحريك: اندماج في مرفق الناقة. والنعت أفتل وفتلاء. أو الفتلاء: الناقة الثقيلة المتأطرة الرجلين.(@)(@@) وكشداد: البلبل والفتل: صياحه. ويفتل كيجعل: د بطخيرستان. وفتل ذؤابته: أزاله عن رأيه.(@)(@@) والفتيلة: الذبالة. وذبال مفتل: شدد للكثرة. وما زال يفتل من فلان في الذروة والغارب أي: يدور من وراء خديعته. * - الفتكلين كدرخمين: الداهية. * فجل كفرح ونصر فجلا ويحرك: استرخى وغلظ. وفجله تفجيلا: عرضه. والأفجل والفنجل كجندل: المتباعد ما بين القدمين. والفجل بالضم وبضمتين: هذه الأرومة واحدتها: بالهاء جيد لوجع المفاصل واليرقان ولوجع الكبد والاستسقاء ونهش الأفاعي والعقارب. وإن وضع قشره أو ماؤه على عقرب ماتت وبعد الطعام يهضم ويلين وينفذه وقبله يطفئه وأقوى ما فيه بزره ثم قشره ثم ورقه ثم لحمه. وحب الفجل: دواء آخر ومنه يتخذ دهن الفجل. والفنجلة والفنجلى: مشية فيها استرخاء. والفاجل: القامر. وافتجل أمرا: اختلقه.(@)(@@) * الفحل: الذكر من كل حيوان ج: فحول وأفحل وفحال وفحالة وفحولة. ورجل فحيل: فحل بين الفحولة والفحالة والفحلة بكسرهما. وفحل إبله فحلا كريما كمنع: اختار لها كافتحل والإبل:(@)(@@) أرسل فيها فحلا. وفحل فحيل: كريم منجب في ضرابه. وأفحله فحلا: أعاره. والاستفحال: ما يفعله أعلاج كابل إذا رأوا رجلا جسيما من العرب خلوا بينه وبين نسائهم ليولد فيهم مثله. وكبش فحيل:(@)(@@) يشبه فحل 
ms1485	 الإبل في نبله. والفحل: سهيل لاعتزاله النجوم كالفحل فإنه إذا قرع الإبل اعتزلها وابن عياش بن حسان قاتل يزيد بن المهلب وتخالفا في ضربة (فقتل كل منهما صاحبه) وذكر PageV04P028(@)(@@) النخل كالفحال كرمان وهذه خاصة بالنخل. وجمعه: فحاحيل والراوي ج: فحول وحصير تنسج من فحال النخل وع بالشام كان به وقائع ولقب علقمة لأنه تزوج بأم جندب لما طلقها امرؤ القيس حين غلبته عليه في الشعر. واستفحلت النخلة: صارت فحالا والأمر: تفاقم. وتفحل: تشبه بالفحل. وفحلان بالكسر: ع في أحد. والفحلتان: ع. وفحل بالكسر وبالفتح وككتف: مواضع.(@)(@@) وفحول الشعر: الغالبون بالهجاء من هاجاهم وكذا كل من إذا عارض شاعرا فضل عليه.(@)(@@) والفحلاء: ع. والمتفحل من الشجر: الذي لا يحمل ولا يثمر كالفحل. وتفحل: تكلف الفحولة في اللباس والمطعم فخشنهما. وامرأة فحلة: سليطة. * - الفحجل كجعفر: ذكره النحاة وفسروه بالأفحج.(@)(@@) وعندي أنه وهم وإنما الأفحج هو الفنجل لكنهم لما ذكروه أوردته. * - تفخل: أظهر الوقار والحلم وتهيأ ولبس أحسن ثيابه. * - الفداكل: عظام الأمور. * - فرجل فرجلة: وهو أن يتفحج ويسرع. والفرجول كبرذون: الفرجون. * - الفرزل بالكسر: القيد والمقراض يقطع به الحداد الحديد. وفرزله: قيده. ورجل فرزل كقنفذ: ضخم. * الفرعل بالضم: ولد الضبع وهي: بهاء ج:(@)(@@) فراعل وفراعلة. والفرعلان بالضم: الذكر منه. * - الفرافل كعلابط: سويق ينبوت عمان.(@)(@@) * - الفيزلة من الأرضين: السريعة السيل. * الفسل: قضبان الكرم للغرس والرذل الذي لا مروءة له كالمفسول ج: أفسل وفسول وفسال ككتاب وفسل وفسولة وفسلاء بضمهن فسل ككرم وعلم وعني فسالة وفسولة. والفسيلة: النخلة الصغيرة ج: فسائل وفسيل وفسلان.(@)(@@) وأفسلها: انتزعها من أمها واغترسها. وفسالة الحديد ونحوه: ما تناثر منه عند الضرب إذا طبع. والمفسلة كمحدثة: المرأة التي إذا أريد غشيانها قالت: أنا حائض لترده. والفسل بالكسر: الأحمق. وفسل الصبي:(@)(@@) فطمه. وأفسل عليه متاعه: أرذله ودراهمه: زيفها. * الفسكل كقنفذ وزبرج وزنبور وبرذون:(@)(@@) الفرس الذي يجئ في الحلبة آخر الخيل. ورجل فسكل كزبرج: رذل. وكزنبور وبرذون: متأخر تابع وقد فسكل وفسكله غيره لازم متعد. * فشل كفرح فهو فشل: كسل وضعف وتراخى وجبن.(@)(@@) ورجل 
ms1486	 خشل فشل بفتحهما وككتفج: فشل بالضم. والفشل بالكسر: ستر الهودج أو شئ تجعله المرأة تحتها فيه ج: فشول وقد أفشلت وتفشلت وفشلته. وتفشل: تزوج والماء: سال.(@)(@@) والفيشلة: الحشفة ورأس كل محوق والفياشل جمعه وشجر وماء وإكام حمر. والمفشل كمنبر: ستر الهودج ومن يتزوج في الغرائب لئلا يخرج الولد ضاويا. والتفشيل: ما يبقى في الضرع من اللبن. PageV04P029(@)(@@) وكسحاب: ة قرب زبيد. والأفشولية بالضم: ة بواسط. * الفصل: الحاجز بين الشيئين وكل ملتقى عظمين من الجسد كالمفصل والحق من القول ومن الجسد: موضع المفصل وبين كل مفصلين وصل وعند البصريين كالعماد عند الكوفيين والقضاء بين الحق والباطل كالفيصل وفطم المولود كالافتصال والاسم ككتاب والحجز والقطع يفصل في الكل. والفاصلة: الخرزة تفصل بين الخرزتين في النظام. وقد فصل النظم. وأواخر آيات التنزيل فواصل بمنزلة قوافي الشعر الواحدة فاصلة. وحكم فاصل وفيصل: ماض. وحكومة فيصل: كذلك. وطعنة فيصل: تفصل بين القرنين.(@)(@@) والفصيل: حائط قصير دون الحصن أو دون سور البلد وولد الناقة إذا فصل عن أمهج: فصلان بالضم والكسر وككتاب. والفصيلة: أنثاه ومن الرجل: عشيرته ورهطه الأدنون أو أقرب آبائه إليه والقطعة من لحم الفخذ والقطعة من أعضاء الجسد. وفصل من البلد فصولا: خرج منه والكرم: خرج حبه صغيرا. والفصلة: النخلة المنقولة وقد افتصلها عن موضعها. والمفاصل: مفاصل الأعضاء الواحد:(@)(@@) كمنزل والحجارة الصلبة المتراكمة وما بين الجبلين من رمل ورضراض ويصفو ماؤه. والمفصل كمنبر:(@)(@@) اللسان. والفيصل والفيصلي: الحاكم. وكشداد: مداح الناس ليصلوه دخيل. وسموا فصلا وفصيلا.(@)(@@) وأبو الفصل البهراني: شاعر. وكزفر: واحد والصواب أنه بالقاف إجماعا وبالفاء غلط صريح.(@)(@@) روينا عن إسماعيل بن أبي خالد قال: مات عمير بن جندب من جهينة قبيل الإسلام فجهزوه بجهازه إذ كشف القناع عن رأسه فقال: أين القصل؟ والقصل أحد بني عمه. قالوا: سبحان الله مر آنفا فما حاجتك إليه؟ فقال: أتيت فقيل لي لأمك الهبل. ألا ترى إلى حفرتك تنثل. 3 وقد كادت أمك تثكل. أرأيت إن حولناك إلى محول. ثم غيب في حفرتك القصل.(@)(@@) الذي مشى فاحزأل. ثم 
ms1487	 ملأناها من الجندل. أتعبد ربك وتصل.(@)(@@) وتترك سبيل من أشرك وأضل؟ فقلت: نعم. قال: فأفاق ونكح النساء وولد له أولاد ولبث القصل ثلاثا ثم مات ودفن في قبر عمير. والمفصل كمعظم من القرآن: من (الحجرات) إلى آخره في الأصح أو من (الجاثية) أو (القتال) أو (قاف) عن النواوي أو (الصافات) أو (الصف) أو (تبارك) عن ابن أبي الصيف أو (إنا فتحنا) عن الدزماري أو (سبح اسم ربك) عن الفركاح أو (الضحى) عن الخطابي وسمي لكثرة الفصول بين سوره أو لقلة المنسوخ فيه. وفصل الخطاب: كلمة أما بعد أو البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه أو هو أن يفصل بين الحق والباطل. والتفصيل: التبيين. وفاصل شريكه: باينه. PageV04P030(@)(@@) والفاصلة الصغرى في العروض: ثلاث متحركات قبل ساكن نحو ضربت والكبرى: أربع نحو ضربتا. والنفقة الفاصلة التي جاء في الحديث أنها بسبع مئة ضعف: هي التي تفصل بين إيمانه وكفره.(@)(@@) والفصل في القوافي: كل تغيير اختص بالعروض ولم يجز مثله في حشو البيت وهذا إنما يكون بإسقاط حرف متحرك فصاعدا فإذا كان كذلك سمي فصلا. والحكم بن فصيل كأمير وعدي ابن الفصيل وبحير بن الفصيل: محدثون. * - الفصعل كزبرج وقنفذ: العقرب أو الصغير من ولدها والرجل اللئيم. * الفضل: ضد النقص ج: فضول وقد فضل كنصر وعلم. وأما فضل كعلم يفضل كينصر فمركبة منهما. ورجل فضال كشداد ومنبر ومحراب ومعظم: كثير الفضل.(@)(@@) والفضيلة: الدرجة الرفيعة في الفضل والاسم: الفاضلة. وفضله تفضيلا: مزاه. والفضال ككتاب والتفاضل: التمازي. وفاضلني ففضلته: كنت أفضل منه. وتفضل: تمزى أو تطول كأفضل عليه أو ادعى الفضل على أقرانه وأفضل عليه في الحسب وعنه: زاد. والفواضل: الأيادي الجسيمة أو الجميلة.(@)(@@) وفواضل المال: ما يأتيك من غلته ومرافقه ولهذا قالوا: " إذا عزب المال قلت فواضله ". والفضلة: البقية كالفضل والفضالة بالضم وقد فضل كنصر وحسب والثياب التي تبتذل للنوم والخمر كالفضال ككتاب ج: فضلات وفضال. والفضل: جبل لهذيل وابن عباس: صحابي واسم جماعة محدثين.(@)(@@) وكزبير: ابن عياض الزاهد شيخ الحرم وابن عياض التابعي الضعيف 
ms1488	 وابن عياض الصدفي الثقة وجماعة. وكسحابة ويضم: جماعة. وفضالة بن أبي فضالة وفضالة بن مفضل بن فضالة: محدثون وابن عبيد وابن هلال وابن هند وابن عبد الله: صحابيون وآخر غير منسوب من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكجهينة: امرأة. وكثمامة: ع. وكمنبر ومكنسة وعنق: الثوب تتفضل فيه المرأة. والتفضل:(@)(@@) التوشح وأن يخالف بين أطراف ثوبيه على عاتقيه ورجل وامرأة فضل بضمتين: متفضل في ثوب واحد وإنه لحسن الفضلة بالكسر. وفضال كشداد: ابن جبير التابعي. وفضلان: اسم. والفاضلة: هي الفاصلة الكبرى. والفضولي بالضم: المشتغل بما لا يعنيه والخياط. والفضالى كسمانى: المتفضلون.(@)(@@) ورجل مفضال على قومه وهي بهاء: ذو فضل سمح. وأفضلت منه الشئ واستفضلت بمعنى. وحلف الفضول: هو أن هاشما وزهرة وتيما دخلوا على عبد الله بن جدعان فتحالفوا بينهم على دفع الظلم وأخذ الحق من الظالم سمي بذلك لأنهم تحالفوا أن لا يتركوا عند أحد فضلا يظلمه أحدا إلا أخذوه له منه. * الفطحل كهزبر: دهر لم يخلق فيه الناس بعد أو زمن نوح عليه السلام أو زمن PageV04P031(@)(@@) كانت الحجارة فيه رطابا والسيل والتار العظيم والضخم من الإبل. وكجعفر وقنفذ: اسم. * الفعل بالكسر: حركة الإنسان أو كناية عن كل عمل متعد وبالفتح: مصدر فعل كمنع وحياء الناقة وفرج كل أنثى. وكسحاب: اسم الفعل الحسن والكرم أو يكون في الخير والشر وهو مخلص لفاعل واحد وإذا كان من فاعلين فهو فعال بالكسر وهو أيضا جمع فعل ونصاب الفأس والقدوم ونحوه ج: ككتب.(@)(@@) والفعلة محركة: صفة غالبة على عملة الطين والحفر ونحوه. وكفرحة: العادة. وافتعل عليه كذبا: اختلقه.(@)(@@) وجاء بالمفتعل بالفتح: بأمر عظيم. وفعال كقطام: افعل. وفعالة في قول عوف بن مالك:(@)(@@) تعرض ضيطار وفعالة دوننا: كناية عن خزاعة. * - الفعمل: الفعم واللام زائدة. * - الفوفل بالضم والفتح: نخلة كنخل النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل أمثال التمر جيد للأورام الحارة الغليظة ولالتهاب العين. وسموا فوفلة. * - الفقل: التذرية ورفع الدق بالمفقلة وأرض كثيرة الفقل: كثيرة الريع وقد أفقلت وبالضم: سمكة مسمومة لا تؤكل قدها 
ms1489	 كإصبع. * - فقحل:(@)(@@) أسرع الغضب في غير موضعه. والفقحل بالضم: السريع الغضب. وكجعفر: حي من شيبان. * الأفكل كأحمد: الرعدة وهو مفكول والشقراق والجماعة وقد جاؤوا بأفكلهم وفرس نزال بن عمرو المرادي ولقب الأفوه الأودي وأبو بطن وبنوه: الأفاكل. وأفاكيل من كذا: أفواج منه.(@)(@@) وأخذت بي ناقتي أفكلا: من السبق. وافتكل في فعله: احتفل. * فله وفلله: ثلمه فتفلل وانفل وافتل والقوم: هزمهم فانفلوا وتفللوا. وقوم فل: منهزمون ج: فلول وأفلال. وسيف فليل ومفلول وأفل ومنفل: منثلم. وفلوله: ثلمه واحدها: فل. والفليل: ناب البعير المنكسر والجماعة كالفل والشعر المجتمع كالفليلة والليف. والفل: ما ندر عن الشئ كسحالة الذهب وبرادة الحديد وشرار النار والأرض الجدبة ويكسر أو التي تمطر ولا تنبت أو ما أخطأها المطر أعواما أو ما لم تمطر بين ممطورتين أو القفرة. والجمع كالواحد وأفلال. وأفللنا: وطئناها وبالكسر: الأرض لا نبات بها وما رق من الشعر.(@)(@@) واستفل الشئ: أخذ منه أدنى جزء كعشره. وأفل: ذهب ماله. وفل عنه عقله يفل: ذهب ثم عاد. والفلى كربى: الكتيبة المنهزمة. والفلفل كهدهد وزبرج: حب هندي والأبيض أصلح وكلاهما نافع لقلع البلغم اللزج مضغا بالزفت ولتسخين العصب والعضلات تسخينا لا يوازيه غيره وللمغص والنفخ واستعماله في اللعوق للسعال وأوجاع الصدر وقليله يعقل وكثيره يطلق ويجفف ويدر ويبدد المني بعد الجماع ويفسد الزرع بقوة. وأما الدار فلفل: وهو شجر الفلفل أول ما يثمر فيزيد PageV04P032(@)(@@) في الباءة ويحدر الطعام ويزيل المغص وينفع من نهش الهوام طلاء بالدهن. وكهدهد: الخادم الكيس والليف واسم. وتفلفل: قارب بين الخطا وتبختر وشاص فاه بالسواك كفلفل فيهما وقادمتا الضرع اسودت حلمتاهما. والفلية بالكسر: الأرض لم يصبها مطر عامها حتى يصيبها المطر من القابلج: الفلالي. وثوب مفلفل بالفتح: موشى كصعارير الفلفل. وشراب مفلفل: يلذع لذعه. وشعر مفلفل: شديد الجعودة. وأديم مفلفل: نهكه الدباغ. والأفل: سيف عدي ابن حاتم. وفلفلان بالكسر: ة بأصبهان. * - الفنئل كزبرج: المرأة القصيرة ورقبة الفيل. * - الفنجل كقنفذ: عناق الأرض وبالفتح: الرجل الأفحج. والفنجلة: تباعد ما بين الساقين والقدمين ومشية ضعيفة كالفنجلى 
ms1490	.(@)(@@) * - فندلة: والد الوزير الكاتب أبي بكر بن محمد. * - المفنشل: المفنشي. يقال: أتانا مفنشلا لحيته أي:(@)(@@) مفنشيا. * - الفول بالضم: حب كالحمص والباقلا عند أهل الشام أو مختص باليابس الواحدة: فولة.(@)(@@) والفولة بالضم: د بفلسطين. * فهلل كجعفر ممنوعا في قولهم: الضلال ابن فهلل: من أسماء الباطل. الفيل بالكسر: مج: أفيال وفيول وفيلة وهي: بهاء. وصاحبها: فيال. والمفيولاء:(@)(@@) أولاده. والفيل أيضا: الثقيل الخسيس. واستفيل الجمل: صار كالفيل. وتفيل النبات: اكتهل والشباب:(@)(@@) زاد وفلان: سمن. وفال رأيه يفيل فيولة وفيلة: أخطأ وضعف كتفيل. وفيل رأيه: قبحه وخطأه. ورجل فيل الرأي بالكسر والفتح وككيس وفاله وفائله وفال من غير إضافة: ضعيفه ج: أفيال. وفي رأيه فيالة وفيولة. والمفايلة والفيال بالكسر والفتح: لعبة لفتيان العرب وتقدم في ف أ ل. فإذا أخطأ قيل: فال رأيك. والفائل: اللحم الذي على خرب الورك أو عرق. والفائلتان: مضغتان من لحم أسفلهما على الصلوين من لدن أدنى الحجبتين إلى العجب مكتنفتا العصعص منحدرتان في جانبي الفخذين وهما من الفرس كذلك أو هما عرقان مستبطنان حاذي الفخذ. والفأل: لغة فيه. ورجل فيل اللحم ككيس: كثيره. وفال: ة بفارس معربة بال منها: القطب الفالي مؤلف " التقريب " وغيره وإسماعيل بن إبراهيم قاضيا شيراز وجماعة ود بخوزستان منه أبو الحسن علي ابن أحمد الأديب أو هو فالة بزيادة هاء. وفيلان بالكسر: ع قرب باب الأبواب. وفيل: اسم خوارزم أولا ثم قيل له المنصورة ثم كركان ج وابن عرادة محدث وفيل أيضا: مولى زياد بن أبي سفيان وأبو الفيل: صحابي.(@)(@@) * (فصل القاف) * * قبل: نقيض بعد. وآتيك من قبل وقبل مبنيتن على الضم وقبلا وقبل منونتين وقبل على الفتح. والقبل بضم وبضمتين: نقيض الدبر ومن الجبل: سفحه ومن الزمن: أوله. PageV04P033(@)(@@) وإذا أقبل قبلك بالضم: أقصد قصدك. والقبلة بالضم: اللثمة وما تتخذه الساحرة لتقبل به وجه الإنسان على صاحبه ووسم بأذن الشاة مقبلا والكفالة وبالكسر: التي يصلى نحوها والجهة والكعبة وكل ما يستقبل. وماله في هذا قبلة ولا دبرة بكسرهما: وجهة. وقبالته بالضم: تجاهه. وقبال النعل ككتاب 
ms1491	: زمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها. وقبلها كمنعها وقابلها وأقبلها: جعل لها قبالين أو مقابلتها: أن تثنى ذؤابة الشراك إلى العقدة أو قبلها: شد قبالها وأقبلها: جعل لها قبالا. وقوابل الأمر:(@)(@@) أوائله. والقابلة: الليلة المقبلة وقد قبلت وأقبلت والمرأة التي تأخذ الولد عند الولادة كالقبول والقبيل. وقد قبلت كعلم قبالة بالكسر. وتقبله وقبله كعلمه قبولا وقد يضم: أخذه. والقبول كصبور: ريح الصبا لأنها تقابل الدبور أو لأنها تقابل باب الكعبة أو لأن النفس تقبلها. وقد قبلت كنصر قبلا وقبولا بالضم والفتح. والقبل محركة: نشز من الأرض يستقبلك أو رأس كل أكمة أو جبل أو مجتمع رمل والمحجة الواضحة ولطف القابلة لإخراج الولد والفحج وفي العين: إقبال السواد على الأنف أو مثل الحول أو أحسن منه أو إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى أو إقبالها على عرض الأنف أو على المحجر أو على الحاجب أو إقبال نظر كل من العينين على صاحبتها. وقد قبلت كنصر وفرح وأقبلت اقبلالا واقبالت اقبيلالا وأقبلتها فهو أقبل بين القبل: كأنه ينظر إلى طرف أنفه وأن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها وأن يقبل قرنا الشاة على وجهها فهي قبلاء وأن يتكلم الإنسان بالكلام ولم يستعد له وأن يرى الهلال قبل الناس أو كل شئ أول ما يرى قبل. وجمع قبلة: للفلكة وضرب من الخرز يؤخذ بها كالقبلة بالفتح أو شئ من عاج مستدير يتلألأ يعلق في صدر المرأة وعلى الخيل. ورأيته قبلا محركة وبضمتين وكصرد وكعنب وقبليا محركة وقبيلا كأمير أي: عيانا ومقابلة. ولي قبله بكسر القاف أي: عنده. ومالي به قبل أي: طاقة. والقبيل: الكفيل والعريف والضامن وقد قبل به كنصر وسمع وضرب قبالة وقبلت العامل العمل تقبلا نادر والاسم: القبالة.(@)(@@) وتقبله العامل تقبيلا نادر أيضا. والقبيل: الزوج والجماعة من الثلاثة فصاعدا من أقوام شتى وقد يكونون من نجر واحد وربما كانوا بني أب واحد ج: كعنق وما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله وطاعة الرب والدبير معصيته وفوز القدح في القمار والدبير 
ms1492	 خيبته وأن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام والدبير أن يكون رأس ضمنها إلى الخنصر أو ما أقبل به من الفتل على الصدر والدبير ما أدبر به عنه أو باطن الفتل والدبير ظاهره أو الفتل الأول والدبير الفتل الآخر أو أسفل الأذن PageV04P034(@)(@@) والدبير أعلاها أو القطن والدبير الكتان. وما يعرف قبيلا من دبير وقبالا من دبار أي: ما يعرف الشاة المقابلة من المدابرة أو ما يعرف من يقبل عليه ممن يدبر عنه أو ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه واسم وبهاء: واحد قبائل الرأس للقطع المشعوب بعضها إلى بعض ومنه قبائل العرب واحدهم: قبيلة وهم بنو أب واحد وسير اللجام وصخرة على رأس البئر وفرس الحصين بن مرداس. وأقبل: نقيض أدبر.(@)(@@) وأقبل مقبلا بالضم كأدخلني مدخل صدق. وأقبل: عقل بعد حماقة. وقبل على الشئ وأقبل: لزمه وأخذ فيه. وأقبلته الشئ: جعلته يلي قبالته. وقابله: واجهه والكتاب: عارضه. وشاة مقابلة بفتح الباء:(@)(@@) قطعت من أذنها قطعة وتركت معلقة من قدم. وتقابلا: تواجها. ورجل مقابل: كريم النسب من قبل أبويه. واقتبل أمره: استأنفه. ورجل مقتبل الشباب بالفتح: لم يظهر فيه أثر كبر. واقتبل الخطبة: ارتجلها.(@)(@@) والقبلة محركة: الجشار وأبو بكر محمد ابن عمر وأبو يعقوب القبليان: محدثان. ولا أكلمك إلى عشر من ذي قبل كعنب وجبل أي: فيما أستأنف أو معنى المحركة: إلى عشر تستقبلها ومعنى المكسورة القاف: إلى عشر مما تشاهده من الأيام. والقبول وقد يضم: الحسن والشارة ومنه قول نديم المأمون في الحسنين: " أمهما البتول وأبوهما القبول ". والقبول: أن تقبل العفو وغير ذلك اسم للمصدر قد أميت فعله. والقبول أيضا: مصدر قبل القابل الدلو كعلم: وهو الذي يأخذها من الساقي. وقصيرى قبال ككتاب: حية خبيثة. وقبل: جبل وبزنته قرب دومة الجندل وبهاء: د قرب الدربند وكحبلى : ع بين عرب والريان. والقابل: مسجد كان عن يسار مسجد الخيف. والمقبول وكمعظم: الثوب المرقع. والقبلية بالكسر وبالتحريك: من نواحي الفرع (واجعلوا بيوتكم قبلة): متقابلة. وكصرد: ع.(@)(@@) وسموا مقبلا كمحسن وصاحب وأمير وصبور 
ms1493	. * - القبعلة والقعبلة: إقبال القدم كلها على الأخرى أو تباعد ما بين الكعبين أو مشي ضعيف أو مشي من كأنه يغرف التراب بقدميه. 2 * قتله وبه عن ثعلب قتلا وتقتالا: أماته كقتله والشئ خبرا: علمه والشراب: مزجه بالماء. وقاتله قتالا ومقاتلة وقيتالا وقتله قتلة سوء بالكسر. والقتل بالكسر: العدو والمقاتل ج: أقتال والصديق ضد والنظير وابن العم والمثل والشجاع والقرن. وإنه لقتل شر: عالم به وبالضم وبضمتين جمع قتول لكثير القتل. وأقتله: عرضه للقتل. وكمعظم: المجرب ومن القلوب: المذلل الذي قتله العشق.(@)(@@) واستقتل: استمات. ورجل وامرأة قتيل: مقتول وإن لم تذكر المرأة فهذه قتيلة. وامرأة قتول: قاتلة.(@)(@@) والقتال كسحاب: النفس وبقية الجسم والقوة. واقتتل بالضم: إذا قتله العشق أو الجن. وتقتل لحاجته: PageV04P035(@)(@@) تأنى والمرأة في مشيتها: تثنت. وتقاتلوا واقتتلوا: بمعنى ولم يدغم لأن التاء غير لازمة ويقال أيضا: قتلوا يقتلون بنقل حركة التاء إلى القاف فيهما وبحذف الألف لأنها مجتلبة للسكون. والفاعل من الأول:(@)(@@) مقتل ومن الثاني: مقتل بكسر القاف. وأهل مكة يقولون: مقتل يتبعون الضمة الضمة. و (قتل الإنسان ما أكفره): لعن. و (قاتلهم الله): لعنهم. والقتول كعثول: العيي المسترخي وسموا: قتلة كحمزة وجهينة وكتاب وشداد وزفر وأمير ومقاتل بن حيان الإمام وابن دوال دوز أو هما واحد وابن سليمان المفسر الضعيف وابن الفضل وابن قيس وآخر تابعي غير منسوب: محدثون. * - المقثعل كمشمخر:(@)(@@) السهم لم يبر بريا جيدا أو هو تصحيف المقتعل. * القثول كعثول زنة ومعنى وعذق النخل الضخم والبضعة الكبيرة من اللحم بعظامها. * قحل كمنع قحولا وكعلم قحلا أو يحرك وكعني قحولا: يبس جلده على عظمه كتقحل وأقحلته. والمتقحل: الرجل اليابس الجلد السيئ الحال. وقحل الشيخ كفرح: يبس جلده على عظمه فهو قحل بالفتح وككتف وإنقحل كجردحل. وقاحله:(@)(@@) لازمه. وكغراب: داء في الغنم. * - قحزله: أسقطه وضربه. والقحزلة: العصا. * - القندويل: العظيم الرأس. * القذال كسحاب: جماع مؤخر الرأس ومعقد العذار من الفرس خلف الناصية ج:(@)(@@) قذل وأقذلة. وقذله: ضرب قذاله وفلان: مال وجار وفلانا: تبعه أو عابه وفي الأمر: جد. والقذل محركة 
ms1494	: العيب. * القذعل كقنفذ وسبحل: اللئيم الخسيس. واقذعل: عسر. والمقذعل كمشمعل:(@)(@@) السريع. * - القنذعل كجردحل: الأحمق. * القذعملة بضم القاف وفتح الذال: المرأة القصيرة الخسيسة والضخم من الإبل كالقذعمل. وما عنده قذعملة: شئ. ط ومالي ط في حسبه قذعملة:(@)(@@) ضؤولة. والقذعميل: الشيخ الكبير. * - القذامل كعلابط: الواسع. * - القرلى كزمكى: طائر ذو حزم لا يرى إلا فرقا على وجه الماء على جانب يهوي بإحدى عينيه إلى قعر الماء طمعا ويرفع الأخرى في الهواء حذرا. ومنه المثل " أحزم من قرلى أو أحذر إن رأى خيرا تدلى وإن رأى شرا تولى ". * - القرثل (بالمثلثة) كجعفر: الزرئ القصير وهي: بهاء. * - القرزحلة كجردحلة: من خرز الصبيان والضرائر وخشبة طولها ذراع نحو العصا والمرأة القصيرة. * القرزل بالضم: اللئيم وشئ تتخذه المرأة فوق رأسها كالقنزعة. وقرزلته: جمعته فوق رأسها والقيد والصلب واللطيف المجتمع الخلق وفرس لحذيفة ابن بدر وآخر لطفيل بن مالك. * القرطلة كقرشبة: عدل حمار كالقرطالة بالكسر واحدة القرطال. * القرعبلانة: دويبة عريضة محبنطئة بطيئة وأصله: قرعبل وزيدت PageV04P036(@)(@@) فيه ثلاثة أحرف وتصغيره: قريعبة. * - القرنفل والقرنفول: ثمرة شجرة بسفالة الهند أفضل الأفاويه الحارة وأذكاها ومنه زهر ويسمى الذكر ومنه ثمر ويسمى الأنثى. وزهره أذكى كلاهما لطيف غواص مصف للقلب والدماغ مقو لهما نافع للخفقان والبصر والغشاوة والنكهة هاضم.(@)(@@) وطعام مقرفل ومقرنف: مطيب به. * القرقل كجعفر ويشد لامه: قميص للنساء أو ثوب لا كمي لهج: قراقل. * القرمل كجعفر: شجر ضعيف بلا شوك وينفض خ إذا وطئ واحده بهاء. ومنه " ذليل عاذ بقرملة ". وكزبرج: ولد البختي أو البعير ذو السنامين وما تشده المرأة في شعرها.(@)(@@) وكجعفر: فرس عروة بن الورد. وكقنفذ وجعفر: ابن الحميم ملك بعد مرثد بن ذي جدن. والقرمل والقرملية بالكسر فيهما: الإبل الصغار الكثيرة الأوبار. وقرملاء ككربلاء: ع. وكزنبور: ضرب من ثمر الغضى. * القزل محركة: أسوأ العرج أو دقة الساق لذهاب لحمها أو هما جميعا ولا يكون أقزل إلا بهما وأن يمشي مشية المقطوع الرجل والتبختر. قزل كفرح قزلا فهو أقزل وقزل كضرب قزلانا محركة وقزلا: وثب ومشى مشية العرجان. والأقزل: حية 
ms1495	 والذئب. والأقزلان:(@)(@@) ريشتان وسط ذنب العقاب ج: أقازل. * - القزحلة بالفتح: القوس. * - المقزعل كمشمعل:(@)(@@) الذي على شرف غير مطمئن والسريع من كل شئ. * - القزمل كجعفر: القصير الدميم. والقزميلة:(@)(@@) الذكر. * القسطل والقسطال والقسطلان بفتحهن وكزنبور: الغبار. وأم قسطل: الداهية.(@)(@@) والقسطلانية: قوس قزح وحمرة الشفق وثوب منسوب إلى عامل أو إلى قسطلة د بالأندلس.(@)(@@) وقسطيلية: د بها. وقسطلة الجمل: هديره ومن النهر: حسه وصوته. وهو نهر قسطال بالكسر.(@)(@@) * - القسطبيلة بالضم: الذكر لغة في القسطبينة. * - القسمل كزبرج: ولد الأسد وبطن من الأزد.(@)(@@) وقسميل بالكسر: أبو بطن. والقساملة والقساميل: الأحياء من الأعراب. وقسملة: لقب عائذ بن عمرو أخي جذيمة الأبرش لقب لجماله. * قصله يقصله: قطعه كاقتصله فانقصل واقتصل والبر: داسه وعنقه: ضربها والدابة وعليها: علفها القصيل وهو ما اقتصل من الزرع أخضر. وسيف قاصل ومقصل كمنبر وشداد: قطاع. ولسان مقصل: ماض. والقصل محركة وبالفتح وبالكسر وكثمامة: ما عزل من البر إذا نقي فيرمى به. والقصل بالكسر: الفسل الضعيف والأحمق لا خير فيه أو من لا يتمالك حمقا وبهاء: الحمقاء والجماعة من الإبل أو من العشرة إلى الأربعين. وكزفر: رجل من جهينة له ذكر في كتاب " من عاش بعد الموت " وتقدم في ف ص ل. والقصيلة بالكسر وفتح PageV04P037(@)(@@) المثناة التحتية واللام المشددة: القصير العريض من الإبل والناس والأبجر من الرجال المكتنز.(@)(@@) وكأمير: الجماعة. والقصل: زهر السلم. وشجرة قصلة: رخوة. أو القصلة: الطائفة المنقصلة من الزرع والصرمة من الإبل ويكسر وجماعة الماشية. وكشداد: الأسد. واقصأل به كاشمعل: قبض عليه وبالمكان: أقام. * - قصبل الطعام: أكله أجمع. * - قصدال: ع يجلب منه العنبر. * القصعل كقنفذ: اللئيم والعقرب أو ولدها ويكسر أو عقرب صغيرة. وغلط الصغاني في تغليط الجوهري بقوله:(@)(@@) الصواب بالفاء لأنهما لغتان فصيحتان في المعنيين وولد الذئب. واقصعلت الشمس: تكبدت السماء. * - قصفل الطعام: أكله أجمع كقصبله. * قصمل: قارب الخطا وفلانا: صرعه والشئ:(@)(@@) قطعه والطعام: أكله أجمع. والتقمه القصملى كخوزلى: التقاما شديدا. والقصملة: شدة العض والأكل ودويبة تقع في الأضراس والصبابة من الماء ونحوه. وكقنفذ: داء يقع في الفصلان تموت 
ms1496	 منه. وقد قصمل يقصمل. والمقصمل: الأسد. كالقصمل كزبرج والشديد العصا من الرعاء. وكعلبط وجعفر وزبرج: الرجل الشديد. * قطله يقطله ويقطله: قطعه فهو مقطول وقطيل كقطله وعنقه: ضربها. ونخلة قطيل: قطعت من أصلها. وجذع قطيل وقطل بضمتين: مقطوع وقد تقطل.(@)(@@) وكمكنسة: حديدة يقطع بها. وقطله تقطيلا: ألقاه على جنبه أو صرعه. وكأمير: لقب أبي ذؤيب الهذلي وبهاء: قطعة كساء أو ثوب ينشف بها الماء. والقاطول: ع على دجلة. وكمعظم: المطبوخ.(@)(@@) * قطربل بالضم وتشديد الباء الموحدة أو بتخفيفها وتشديد اللام: موضعان أحدهما بالعراق ينسب إليه الخمر. * القعال كغراب: نور العنب وشبهه أو ما تناثر منه والوبر الناسل من البعير.(@)(@@) وأقعل النور واقعأل كاشمعل: انشقت عنه قعالته. والاقتعال: تنحيته واستنفاضه. والقاعلة: الجبل الطويل. وعقاب قيعلة وقوعلة على الصفة والإضافة فيهما: تأوي إليها وتعلوها. والمقتعل للمفعول:(@)(@@) السهم لم يبر بريا جيدا. والقعولة: القيعلة وتقدم. والقعل: عود يجعل تحت الرطب من قضبان الكرم والقصير البخيل المشؤوم. وكأمير: الأرنب الذكر. والقيعلة كحيدرة: المرأة الجافية العظيمة والعقاب الساكنة برؤوس الجبال. والقوعلة: ع والجبيل الصغير أو الأكمة الصغيرة. وقوعل: قعد عليها.(@)(@@) والاقعيلال: الانتصاب في الركوب. وصخرة مقعالة: منتصبة لا أصل لها في الأرض. * - القعبل كجعفر وزبرج: الفطر وضرب من الكمأة ونبت آخر أبيض والقعب يحلب فيه اللبن كالقعبول فيهما واسم رجل والمتقلع الجلف. ورجل مقعبل القدمين مبنيا للمفعول: شديد القبل. والقعبلة: PageV04P038(@)(@@) القبعلة * ك‍ (القعثلة ومر يتقعثل: كأنه يتقلع من وحل. وقول الجوهري: المقثعل من السهام وهم وموضعه ق ث ع ل. وتقدم والبيت الشاهد أيضا مصحف والرواية: 2 ليس بالعصل ولا بالمفتعل. بالفاء والمثناة الفوقية وجاء في رواية شاذة بالقاف والمثناة الفوقية المفتوحة من اقتعل السهم: إذا لم يبره جيدا. * - قعطله: صرعه وعلى غريمه: ضيق في التقاضي وفي الكلام: أكثر منه وجواس بن القعطل: شاعر اسمه ثابت ولقب بالقعطل لقول رجل من بني زيد بن ثمامة: 3 فظل يمنيني الأماني خاليا *. * وقعطل حتى قد سئمت مكانيا * قفل كنصر وضرب قفولا: رجع فهو قافل ج: قفال. والقفل محركة اسم الجمع. والقافلة 
ms1497	: الرفقة القفال والمبتدئة في السفر تفاؤلا بالرجوع وأقفلتهم. وقفل الفحل يقفل قفولا: اهتاج للضراب والطعام: احتكره والجلد كنصر وعلم قفولا فهو قافل وقفيل بين القفل. وقفل الشئ: حزره والقوم الطعام يقفلونه: جمعوه. والقافل: اليابس الجلد أو اليد وع واسم. والقفل بالفتح وكأمير: ما يبس من الشجر وقد قفل كضرب وعلم. وكأمير: السوط والجلاب والشعب الضيق كأنه درب مقفل لا يمكن فيه العدو وع ونبت. والقفل بالضم: شجر حجازي وعلم والحديد الذي يغلق به الباب ج:(@)(@@) أقفال وأقفل وقفول وأقفل الباب وعليه فانقفل واقتفل. ورجل متقفل اليدين ومقتفلهما مبنيين للفاعل: لئيم أو لا يكاد يخرج من يده خير. والقفلة: القفا وإعطاؤك شيئا بمرة والوازن من الدراهم والشجرة اليابسة ويحرك. وكهمزة: الحافظ لكل ما يسمع. وأقفلهم: أتبعهم بصره وعلى الأمر: جمعهم.(@)(@@) والقيفال بالكسر: عرق في اليد يفصد معرب. واستقفل: بخل. وقفل: ثنية قرب قرن المنازل وبالضم:(@)(@@) حصن باليمن. وقافلاء: ع. وقوفيل بالضم: ة بنابلس. والقوفل: الفوفل بالفاءين وهو أشهر.(@)(@@) * - القفثلة: جرف الشئ بسرعة. * - قفرجل كسفرجل: علم. * القفشليل: المغرفة معرب كفجه ليز. * - القفصل بالضم: الأسد. * - قفطله من بين يدي: اختطفه. * اقفعلت يده اقفعلالا: تشنجت وتقبضت. * القوقل: ذكر الحجل والقطا واسم أبي بطن من الأنصار لأنه كان إذا أتاه إنسان يستجير به أو بيثرب قال له: قوقل في هذا الجبل وقد أمنت أي: ارتق وهم: القواقلة والقاقلة: ثمر نبات هندي من العطر والأفاويه مقو للمعدة والكبد نافع للغثيان والأعلال الباردة حابس. والقاقلة الكبيرة أشد قبضا من الصغيرة وأقل حرافة. والقاقلى: نبات كنبات الأشنان مالح PageV04P039(@)(@@) وقد ترعاه الإبل يدر البول واللبن ويسهل الماء الأصفر. * القل بالضم والقلة بالكسر: ضد الكثرة (والكثر) قل يقل فهو قليل كأمير وغراب وسحاب. وأقله: جعله قليلا كقلله وصادفه قليلا وأتى بقليل. والقل بالضم: القليل ومن الشئ: أقله. وكأمير: القصير النحيف وهي: بهاء. وقوم قليلون وأقلاء وقلل وقللون: يكون ذلك في قلة العدد ودقة الجثة. والإقلال: قلة الجدة. ورجل مقل وأقل: فقير وفيه بقية. وقاللت له الماء: إذا خفت العطش فأردت 
ms1498	 أن يستقل ماؤك. وقل بن قل بضمهما لا يعرف هو ولا أبوه. وقل رجل يقول ذلك إلا زيد بالضم وأقل رجل معناهما: ما رجل يقوله إلا هو. ورجل قل بالضم: فرد لا أحد له. وقلل من الناس بضمتين: ناس متفرقون من قبائل شتى أو غير شتى فإذا اجتمعوا جمعا فهم قلل كصرد. والقلة بالكسر: الرعدة وبالفتح: النهضة من علة أو فقر وبالضم: أعلى الرأس والسنام والجبل أو كل شئ والجماعة منا والحب العظيم أو الجرة العظيمة أو عامة أو منن الفخار والكوز الصغير ضد ج: كصرد وجبال ومن السيف: قبيعته. واستقله: حمله ورفعه كقله وأقله والطائر في طيرانه: ارتفع والنبات: أناف والقوم: ذهبوا وارتحلوا والشئ: عده قليلا كتقاله وغضب. والقل بالكسر: النواة تنبت منفردة ضعيفة والرعدة إذا كانت غضبا أو طمعا كالقلة ج: كعنب. والقلال ككتاب: الخشب المنصوبة للتعريش. وقد أقلته الرعدة واستقلته.(@)(@@) وأخذ بقليلته وقليلاه مشددتين مكسورتين وإقليلاه مكسورة: بجملته. وارتحلوا بقليتهم:(@)(@@) بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيئا. وأكل الضب بقليته: بعظامه وجلده. والقلقال: المسفار. وكهدهد:(@)(@@) الخفيف. وكزبرج: نبت له حب أسود حسن الشم محرك للباءة جدا لا سيما مدقوقا بسمسم معجونا بعسل ويقال له: القلقلان والقلاقل بضمهما أو هما نبتان آخران وعرق هذا الشجر المغاث. ومنه المثل: " دقك بالمنحاز حب القلقل ". والعامة تقوله بالفاء غلطا. والقلقلاني بالضم: طائر كالفاختة. وقلقل: صوت والشئ قلقلة وقلقالا بالكسر ويفتح: حركه أو بالفتح: الاسم وفي الأرض:(@)(@@) ضرب فيها. والقلقل والقلاقل بضمهما: المعوان السريع التقلقل أي: التحرك. وحروف القلقلة:(@)(@@) جطدقب. والقلية بالكسر وشد اللام: شبه الصومعة. والقل: الحائط القصير وبهاء: النهضة من علة أو فقر. والقلى كربى: الجارية القصيرة. وتقالت الشمس: ترحلت. ولقل ما جئتك بضم القاف: لغة في الفتح (والقليل: القصير وهي: بهاء). وقاللت له: قللت عطاءه. وسيف مقلل كمعظم: له قبيعة.(@)(@@) * القمل: م وإذا وضعت قملة رأس في ثقب فولة وسقيت صاحب حمى الربع نفعت مجرب PageV04P040(@)(@@) واحدته بهاء كالقمال كسحاب. وقمل قريش: حب الصنوبر. وقملة النسر: دويبة. وقمل رأسه كفرح:(@)(@@) كثر قمله 
ms1499	 والعرفج: اسود شيئا وصار فيه كالقمل والقوم: كثروا والرجل: سمن بعد الهزال وبطنه:(@)(@@) ضخم. وغل قمل وأصله أنهم كاوا يغلون الأسير وعليه الشعر قيقمل. وأقمل الرمث: تفطر بالنبات وقد بدا ورقه صغارا. وامرأة قملية كجبلية وكفرحة وكسكرة: قصيرة جدا. والقملي محركة: القصير الصغير الشأن والبدوي صار سواديا. والقمل كسكر: صغار الذر والدبا الذي لا أجنحة له أو شئ صغير بجناح أحمر وشئ يشبه الحلم لا يأكل أكل الجراد خبيث الرائحة أو دواب صغار كالقردان واحدتها: بهاء أو قمل الناس. وهذا القول مردود. وقملى كجمزى ع. وقملان محركة: د باليمن. وقمولة: د بالصعيد منه: أحمد بن محمد مصنف " البحر المحيط في شرح الوسيط ". والمقمل كمنبر : من استغنى بعد فقر. والتقمل: أدنى السمن إذا بدا والقيموليا: صفائح كالرخام بيض براقة تنفع من حرق النار خاصة بالماء والخل. * القميثل كسميدع: القبيح المشية. * - القمعل كقنفذ:(@)(@@) القدح الضخم كالقمعول أو قعب صغير والمرجل الضيق العنق وطويئر قصير الرقبة والمنقار والبظر وتفتح عينه. وفي رأسه قماعيل أي: عجر الواحدة قمعولة. والقمعال بالكسر: سيد القوم ورئيس الرعاء وقد قمعل. والقمعالة: أعظم الفياشل. وقمعل النبت: خرجت قماعيله أي: براعيمه.(@)(@@) * - القنئل بهمز بعد النون كزبرج: رقبة الفيل والمرأة القصيرة. * القنبل والقنبلة: الطائفة من الناس ومن الخيل ج: قنابل. وكعلابط: حمار والرجل الغليظ كالقنبل بالضم وقدر قنبلاني بالضم: تجمع القبيلة من الناس. وكقنفذ: الغلام الحاد الرأس الخفيف الروح وشجر ولقب محمد بن عبد الرحمن القارئ وبهاء: مصيدة للنهس أبي براقش. وقنبل: صار ذا قنبلة بعد الوحدة وأوقد شجر القنبل. والقنبيل كزنبيل: بزور رملية تعلوها حمرة قابضة تقتل الديدان وتخرجها (وتنفع الجرب والسعفة منفعة بينة). * - القنثلة: أن يثير التراب إذا مشى كالنقثلة. * - القنجل كقنفذ:(@)(@@) العبد * - ك‍ (القنحل) بالحاء أو هو شر العبيد. * القندل كجندل وعلابط والقندويل: العظيم الرأس من الإبل والدواب والطويل. وقندل: عظم رأسه وفي مشيته: مشى في استرخاء واسترسال.(@)(@@) والقندلي: شجر. والقنديل بالكسر: م (والقندول: شجر بالشام لزهره دهن شريف).(@)(@@) * - القندفيل: الضخم أو الضخمة الرأس من النوق معرب كنده 
ms1500	 بيل تشبيه لها بالفيل. * - القندعل كجردحل: الأحمق * - ك‍ (القنذعل بالذال. * - القنصل بالضم: القصير. * - القنعدل PageV04P041(@)(@@) كسفرجل: الأحمق. * - القنفلة: المشية الثقيلة. وكقنفذ: اسم والعنز الضخمة. * القنقل: المكيال الضخم والرجل الثقيل الوطء واسم تاج لكسرى. * القول: الكلام أو كل لفظ مذل به اللسان تاما أو ناقصا ج: أقوال. جج: أقاويل. أو القول في الخير والقال والقيل والقالة في الشر. أو القول مصدر والقيل والقال اسمان له أو قال قولا وقيلا وقولة ومقالة ومقالا (فيهما) فهو قائل وقال وقؤول بالهمز وبالواو ج: قول وقيل وقالة وقؤول بالهمز والواو. ورجل قوال وقوالة وتقولة وتقوالة بكسرهما ومقول ومقوال وقولة كهمزة: حسن القول أو كثيره لسن. وهي مقول ومقوال.(@)(@@) والاسم: القالة والقيل والقال. وهو ابن أقوال وابن قوال: فصيح جيد الكلام. وأقوله ما لم يقل وقوله وأقاله: ادعاه عليه. وقول مقول ومقؤول. وتقول قولا: ابتدعه كذبا. وكلمة مقولة كمعظمة: قيلت مرة بعد مرة. والمقول كمنبر: اللسان والملك أو من ملوك حمير يقول ما شاء فينفذ كالقيل أو هو دون الملك الأعلى. وأصله قيل كفيعل سمي لأنه يقول ما شاء فينفذ ج: أقوال وأقيال ومقاول ومقاولة.(@)(@@) واقتال عليهم: احتكم والشئ: اختاره. وقال به: غلب به ومنه: " سبحان من تعطف بالعز وقال به " والقوم بفلان: قتلوه. ابن الأنباري: قال يجئ بمعنى: تكلم وضرب وغلب ومات ومال واستراح وأقبل. ويعبر بها عن التهيؤ للأفعال والاستعداد لها. يقال: قال فأكل وقال فضرب وقال فتكلم ونحوه. والقال:(@)(@@) الابتداء. والقيل بالكسر: الجواب. والقولية: الغوغاء. وقول: لغة في قيل. وتقول في الاستفهام كتظن في العمل. والقال: القلة أو خشبتها التي تضرب بها ج: قيلان. وقولة بالضم: لقب ابن خرشيد شيخ أبي القاسم القشيري. * - القهبلة: أتان الوحش الغليظة وضرب من المشي والقهبل: الوجه. يقال: " حيا الله قهبلك ". وقهبله: قال له ذلك أو حياه بتحية حسنة. * قهل جلده كمنع وفرح قهلا وقهولا:(@)(@@) يبس كتقهل أو خاص باليبس من كثرة العبادة. وقهل كمنع: كفر الإحسان وفلانا: أثنى عليه ثناء قبيحا.(@)(@@) وقهل كفرح: لم يتعهد جسمه بالماء ولم 