ms1	(@)(@)(@@) * (الجزء الأول من كتاب) * أمالي السيد المرتضى * (الشريف أبي القاسم علي بن الطاهر أبي أحمد الحسين المتوفى سنة 436 رضي الله عنه) * * (في التفسير والحديث والأدب) * (الطبعة الأولى) (سنه 1325 ه‍ سنة 1907 م) (على نفقة احمد ناجي الجمالي ومحمد أمين الخانجي وأخيه) حقوق الطبع محفوظة) صححه وضبط ألفاظه وعلق حواشيه (السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي) منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم - إيران 1403 ه‍ ق PageV01P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه على سيدنا محمد وآله وصحبه الطيبين الطاهرين) قال السيد المرتضى علم الهدى ذو المجدين أبو القاسم علي بن الطاهر ذي المناقب أبي أحمد الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم وقدس الله أرواحهم (المجلس الأول 1) [تأويل آية].. قال الله تعالى (وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها) الآية.. في هذه الآية وجوه عدة من التأويل كل منها يبطل الشبهة الداخلة على بعض المبطلين فيها حتى عدلوا بتأويلها عن وجهه وصرفوه عن بابه.. أولها ان الاهلاك قد يكون حسنا وقد يكون قبيحا فإذا كان مستحقا أو على سبيل الامتحان كان حسنا وإنما يكون قبيحا إذا كان ظلما فتعلق الإرادة به لا يقتضي تعلقها به على الوجه القبيح ولا ظاهر الآية يقتضي ذلك إذا علمنا بالأدلة تنزيه القديم تعالى عن القبائح علمنا أن الإرادة لم تتعلق إلا بالإهلاك الحسن.. وقوله تعالى * (أمرنا مترفيها) * المأمور به محذوف وليس يجب أن يكون المأمور به هو الفسق وان وقع بعده ويجري هذا مجرى قول القائل أمرته فعصى ودعوته فأبى والمراد إنني أمرته بالطاعة ودعوته إلى الإجابة والقبول.. ويمكن أن يقال على هذا الوجه ليس موضع الشبهة ما تكلمتم عليه وإنما موضعها أن يقال أي معنى لتقدم الإرادة فإن كانت متعلقة بإهلاك مستحق PageV01P002(@)(@@) بغير الفسق المذكور في الآية فلا معنى لقوله تعالى إذا أردنا أمرنا لان 
ms2	 أمره بما يأمر به لا يحسن ارادته العقاب المستحق بما تقدم من الافعال وإن كانت الإرادة متعلقة بالإهلاك بمخالفة الامر المذكور في الآية فهذا الذي يأبونه لأنه يقتضي أنه تعالى مريد لاهلاك من لم يستحق ذلك العقاب.. والجواب عن ذلك أنه تعالى لم يعلق الإرادة الا بإهلاك مستحق بما تقدم من الذنوب والذي حسن قوله تعالى وإذا أردنا أمرنا هو أن يكون الامر بالطاعة والايمان اعذارا إلى العصاة وانذارا لهم وايجابا واثباتا للحجة عليهم حتى يكونوا متى خالفوه وأقاموا على العصيان والطغيان بعد تكرار الوعظ والوعيد والانذار ممن يحق عليه القول وتجب عليه الحجة ويشهد بصحة هذا التأويل قوله تعالى قبل هذه الآية * (وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا) *.. والوجه الثاني في تأويل هذه الآية أن يكون قوله تعالى أمرنا مترفيها من صفة القرية وصلتها ولا يكون جوابا لقوله تعالى وإذا أردنا ويكون تقدير الكلام وإذا أردنا أن نهلك قرية من صفتها انا أمرنا مترفيها ففسقوا فيها وتكون إذا علي هذا الجواب لم يأت لها جواب ظاهر في الآية للاستغناء عنه بما في الكلام من الدلالة عليه.. ونظير هذا قوله تعالى في صفة الجنة * (حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين) * ولم يأت لا ذا جواب في طول الكلام للاستغناء عنه ويشهد أيضا لصحة هذا الجواب قول الهذلي حتى إذا سلكوهم في قتائدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا (1) فحذف جواب إذا ولم يأت به لأن هذا البيت آخر القصيدة.. والوجه الثالث أن يكون ذكر الإرادة في الآية مجازا واتساعا وتنبيها على المعلوم من حال القوم وعاقبة أمرهم وانهم متى أمروا فسقوا وخالفوا ويجري ذكر الإرادة ههنا مجرى قولهم إذا(@)(@@) PageV01P003(@)(@@) أراد التاجر ان يفتقر أتته النوائب من كل وجهة وجاءه الخسران من كل جانب.. وقولهم إذا أراد العليل أن يموت خلط في مأكله وتسرع إلي كل ما تتوق إليه 
ms3	 نفسه ومعلوم ان التاجر لم يرد في الحقيقة شيئا ولا العليل أيضا لكن لما كان المعلوم من حال هذا الخسران ومن حال هذا الهلاك حسن هذا الكلام واستعمل ذكر الإرادة لهذا الوجه وكلام العرب وحي وإشارات واستعارات ومجازات ولهذا الحال كان كلامهم في المرتبة العليا من الفصاحة فان الكلام متى خلا من الاستعارات وجرى كله على الحقيقة كان بعيدا من الفصاحة بريا من البلاغة وكلام الله تعالى أفصح الكلام.. والوجه الرابع ان تحمل الآية على التقديم والتأخير فيكون تلخيصها إذا أمرنا مترفي قرية بالطاعة فعصوا واستحقوا العقاب أردنا إهلاكهم والتقديم والتأخير في الشعر وكلام العرب كثير ومما يمكن أن يكون شاهدا لصحة هذا التأويل من القرآن قوله تعالى * (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق) * والطهارة إنما تجب قبل القيام إلى الصلاة وقوله تعالى * (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك) * وقيام الطائفة معه يجب أن يكون قبل إقامة الصلاة لان إقامتها هي الاتيان بجميعها على الكمال أما قراءة من قرأ الآية بالتشديد فقال أمرنا وقرأ من قرأها بالمد والتخفيف فقال آمرنا فلن يخرج معنى قراءتهما عن الوجوه التي ذكرناها الا الوجه الأول فان معناه لا يليق الا بان يكون ما تضمنته الآية هو الامر الذي يستدعي به إلى الفعل [تأويل خبر].. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه: قال من تعلم القرآن ثم نسيه لقى الله وهو أجذم: قال أبو عبيد القاسم بن سلام مفسرا لهذا الحديث في كتابه غريب الحديث الأجذم المقطوع اليد واستشهد بقول المتلمس وما كنت الا مثل قاطع كفه بكف له أخرى فأصبح أجذما (1) وقد خطأ عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبا عبيد في تأويله هذا الخبر.. وقال الأجذم(@)(@@) PageV01P004(@)(@@) وإن كان مقطوع اليد فان هذا المعني لا يليق بهذا الموضع قال لان العقوبات من الله لا تكون الا وفقا للذنوب وبحسبها واليد لا مدخل لها في نسيان القرآن فكيف يعاقب فيها واستشهد بقوله تعالى 
ms4	 * (الذين يأكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) * وزعم أن تأويل الآية أن الربا إذا أكلوه ثقل في بطونهم وربا في أجوافهم فجعل قيامهم مثل قيام من يتخبطه الشيطان تعثرا وتخبلا واستشهد أيضا بما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله رأيت ليلة أسري بي قوما تقرض شفاههم وكلما قرضت وفيت فقلت يا جبريل من هؤلاء فقال لي جبريل هؤلاء خطباء أمتك تقرض شفاههم لأنهم يقولون ما لا يفعلون.. قال والأجذم في الخبر إنما هو المجذوم وإنما جاز ان يسمى المجذوم أجذم لأن الجذام يقطع أعضاءه ويشذ بها والجذم القطع.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه وقد أخطأ الرجلان جميعا وذهبا عن الصواب ذهابا بعيدا وإن كان غلط ابن قتيبة أفحش وأقبح لأنه علل غلطه فأخرجه إلى أغاليط كثيرة ونحن نبين معنى الخبر ثم نتكلم على ما أورداه.. أما معنى الخبر فهو ظاهر لمن كان له أدنى معرفة بمذاهب العرب في كلامها وإنما أراد عليه الصلاة والسلام بقوله يحشر أجذم المبالغة في وصفه بالنقصان عن الكمال وفقد ما كان عليه بالقرآن من الزينة والجمال والتشبيه له بالأجذم من حسن التشبيه وعجيبه لأن اليد من الأعضاء الشريفة التي لا يتم كثير من التصرف ولا يوصل إلى كثير من المنافع الا بها ففاقدها يفقد ما كان عليه من الكمال وتفوته المنافع والمرافق التي كان يجعل يده ذريعة إلى تناولها وهذه حال ناسي القرآن ومضيعه بعد حفظه لأنه يفقد ما كان لابسا له من الجمال ومستحقا له PageV01P005(@)(@@) من الثواب وهذه عادة للعرب في كلامهم معروفة يقولون فيمن فقد ناصره ومعينه فلان بعد فلان أجدع وقد بقي بعده أجذم وقال الفرزدق يرثي مالك بن مسمع تضعضع طودا وائل بعد مالك * وأصبح منها معطس العز أجذعا وإنما أراد المعنى الذي ذكرناه وللعرب ملاحن في كلامها وإشارات إلى الأغراض وتلويحات بالمعاني متى لم يفهمها ويتسرع إلي الفطنة لها من تعاطي تفسير كلامهم وتأويل خطابهم كان ظالما نفسه متعديا طوره 
ms5	 ونعود إلى الكلام على ما ذكره الرجلان.. أما أبو عبيد فان خطأه من حيث لم يفطن للغرض من الخبر فضل عن وجه والا فالأجذم هو الأقطع لا محالة كما قال الا انه لا يليق بهذا الموضع فإذا حمل عليه لم يفد شيئا فإن كانت شبهته التي أوقعته في ذلك ظنه ان ذلك يكون على سبيل العقوبة على نسيان القرآن فليس كما ظن لأن الجذم أولا ليس بعقوبة لان الله تعالى قد يجذم أولياءه والصالحين من عباده ويقطع أعضاءهم بالأمراض وقد يبتدأ خلق منه هو ناقص الأعضاء فليس بلازم في الجذم أن يكون عقوبة ثم لو كان يستحق ناسي القرآن عقوبة على نسيانه لكان حفظ القرآن بأسره فرضا واجبا وحتما لازما لان العقوبة لا تستحق بترك ما ليس بواجب وليس حفظ جميع القرآن كذلك.. وأما ابن قتيبة فإنه غلط من حيث لم يفطن للوجه في الخبر الذي ذكرناه ومن حيث ظن أن العقوبة لا تكون الا في محل الذنب وهذا القول يوجب عليه أن لا يجلد ظهر الزاني وتختص العقوبة بفرجه وكذلك القاذف كان يجب أن يعاقب في لسانه دون سائر أعضائه والخبر الذي استشهد به حجة عليه لأنا نعلم أن اللسان أقوى حظا في باب الكلام من الشفة فلم لم يخص بالعقوبة وحلت بالشفاه دونه .. ثم غلطه في تأويل الآية التي أوردها أقبح من كل ما تقدم لأنه توهم أنما تضمنته الآية من تخبط آكل الربا وتعثره في القيام إنما هو في الدنيا من حيث يثقل ما أكله في معدته فيمنعه من النهوض ونحن نعلم ضرورة خلاف ذلك ونجد كثيرا من آكلي الربا أخف نهوضا وأسرع قياما وتصرفا من غيرهم ممن لم يأكل الربا قط والمعنى في الآية هو ما ذكره المفسرون من أن ما وصفهم الله تعالى به يكون عند قيامهم من قبورهم فيلحقهم العثار PageV01P006(@)(@@) والزلل والتخبل على سبيل العقوبة لهم وليكون ذلك أيضا أمارة لمن يعاقبهم من الملائكة والخزنة على الفرق بين الولي والعدو ومستحق الجنة ومستحق النار 
ms6	 وليس بمعروف ولا ظاهر ان الأجذم هو المجذوم.. ورد ان قتيبة معناه واشتقاقه إلى الجذم الذي هو القطع يوجب عليه أن يكون كل داء يقطع الجسد ويفرق الأوصال كالجدري والأكلة وغيرهما يسمى جذاما ويسمى من كان عليه أجذم وهذا باطل.. وأما قول الشاعر حيث يقول وحرق قيس علي البلاد * حتى إذا اضطرمت أجذما فليس هو من هذا الباب بل هو من الأجذام الذي هو الاسراع فكأنه قال لما اضطرمت أسرع عنى وتباعد مني (1) والأجذام بالذال المعجمة والدال غير المعجمة جمعا الاسراع .. وأما قول عنترة في وصف الذباب هزجا يحك ذراعه بذراعه * قدح المكب على الزناد الأجذم فهو من هذا الباب لأن الأجذم من صفة المكب لا من صفة الزناد فكأنه قال قدح المكب الأجذم وهو من أحسن التشبيه وأوقعه [مسألة] (2) كان بعض المشايخ المتقدمين يقول ليس بممتنع أن يمكن الله تعالى من الظلم من يعلم من حاله انه يرد القيامة غير مستحق لشئ من الأعواض أو لما يوازي القدر المستحق عليه منها فإذا أراد الانتصاف منه تفضل عليه بما ينقله إلى مستحق العوض ويقول ليس هذا ببعيد ولا مستحيل لأن العوض ليس يختص بصفة تمنع من التفضل بمثله ولا يجري في ذاك مجرى الثواب والمستقر من مذاهب الشيوخ وهو الصحيح ان الانتصاف لا يجوز أن يكون موقوفا على ما يتفضل به لأن الانتصاف واجب على الله تعالى من حيث خلى بين(@)(@@) PageV01P007(@)(@@) عباده وبين الظلم فلا يجوز أن يتعلق إلا بأمر واجب والتفضل لفاعله أن لا يفعله فتؤول الحال إلى تعذر الانتصاف.. وقالوا من يعلم الله انه يرد القيامة ولا أعواض له يمنعه من الظلم ولا يمكنه منه لهذه العلة ويجيزون أن يمكن من الظلم من يكون في الحال غير مستحق للعوض أو غير مستحق للقدر الذي يوازي الظلم من العوض بعد أن يكون المعلوم من حاله انه يرد القيامة وقد يستحق من الأعواض ما يوازي ما عليه منها.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه وهذا القول يعني تجويز تمكين الظالم 
ms7	 من الظلم وهو في الحال غير مستحق للعوض يبطل بالعلة التي أبطلنا بها قول من أجاز الانتصاف بالتفضل لأنا نعلم أن تبقية المكلف لا تجب وللقديم تعالى أن لا يفعلها فلو لم يفعلها واخترم هذا الظالم بعد حال ظلمه لكان الانتصاف منه غير ممكن وقد تعلق الانتصاف على هذا القول بما ليس بواجب كما علقه من قدمنا حكاية قوله بما ليس بواجب وليس لهم أن يقولوا ذلك يحسن لأن الله تعالى يعلم أنه يبقيه فيستحق أعواضا لأن عليهم مثل ذلك إذا قيل لهم فأجيزوا أيضا أن يرد القيامة وهو لا يستحق العوض ويعلم الله انه يتفضل عليه بما يقع به الانتصاف فإذا قالوا علم الله بأنه يتفضل لا يخرج التفضل من أن يكون غير واجب قيل لهم وعلم الله بأنه يبقى من لا عوض له ليستحق العوض لا يخرج التبقية عن أن تكون غير واجبة فاستوى الأمران والصحيح أن يقال إنه تعالى لا يمكن من الظلم من لا عوض له في الحال ليستقيم الكلام ويطرد (مجلس آخر 2) [تأويل آية].. قال الله تعالى * (يسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) *.. وقد ظن قوم من غفلة الملحدة وجها لهم أن الجواب عما سئل عنه في هذه الآية لم يحصل وان الامتناع منه إنما هو لفقد العلم به وان قوله تعالى * (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) * تبكيت وتقريع لم يقعا موقعهما وإنما هو على سبيل المحاجزة والمدافعة عن الجواب.. وفي هذه الآية وجوه من التأويل تبطل ما ظنوه وتدل PageV01P008(@)(@@) على ما جهلوه.. أولها انه تعالى إنما عدل عن جوابهم لعلمه بأن ذلك أدعى لهم إلى الصلاح في الدين وان الجواب لو صدر منه إليهم لازدادوا فسادا وعنادا إذ كانوا بسؤالهم متعنتين لا مستفيدين وليس هذا بمنكر لأنا قد نعلم في كثير من الأحوال فيمن يسألنا عن الشئ ان العدول عن جوابه أولى وأصلح في تدبيره.. وقد قيل إن اليهود قالت لكفار قريش سلوا محمدا عن 
ms8	 الروح فأن أجابكم فليس بنبي وان لم يجبكم فهو نبي فانا نجد في كتبنا ذلك فأمره الله تعالى بالعدول عن ذلك ليكون علما ودلالة على صدقه وتكذيبا لليهود الرادين عليه وهذا جواب أبي علي محمد بن عبد الوهاب الحياني.. وثانيها أن القوم إنما سألوه عن الروح وهل هي محدثة مخلوقة أو ليست كذلك فأجابهم بأنها من أمر ربي وهو جوابهم عما سألوه بعينه لأنه لا فرق بين أن يقول في الجواب انها محدثة مخلوقة وبين قوله إنها من أمر ربي لأنه إنما أراد انها من فعله وخلقه وسواء على هذا الجواب أن تكون الروح التي سألوا عنها هي التي بها قوام الجسد أو عيسى أو جبرئيل عليهما السلام وقد سمى الله جبرئيل روحا وعيسى أيضا بذلك مسمى في القرآن.. وثالثها انهم سألوه عن الروح الذي هو القرآن وقد سمى الله القرآن روحا في مواضع من الكتاب فإذا كان السؤال عن القرآن فقد وقع الجواب موقعه لأنه قال لهم الروح الذي هو القرآن من أمر ربي ومما أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم ليجعله دلالة له وعلما على صدقه وليس من فعل المخلوقين ولا مما يدخل في إمكانهم وهذا جواب للحسن البصري ويقويه قوله تعالى بعد هذه الآية * (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك علينا وكيلا) * فكأنه تعالى قال إن القرآن من أمري وفعلي ومما أنزلته علما على نبوة رسولي صلى الله عليه وسلم ولو شئت لرفعته وأنزلته وتصرفت فيه كما يتصرف الفاعل فيما يفعله [فصل].. قال أبو مسلم محمد بن بحر الأصبهاني في قوله تعالى * (والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شئ موزون) * قال إنما خص الموزون دون المكيل بالذكر لوجهين.. أحدهما ان غاية المكيل تنتهي إلى الوزن لأن سائر المكيلات إذا صارت طعاما دخلت في باب الوزن وخرجت عن باب الكيل فكان الوزن أعم من الكيل.. والوجه الآخر ان في الوزن معنى الكيل لأن الوزن هو طلب PageV01P009(@)(@@) مساواة الشئ بالشئ ومقايسته 
ms9	 إليه وتعديله به وهذا المعنى ثابت في الكيل وخص الوزن بالذكر لاشتماله على معنى الكيل هذا قول أبي مسلم.. ووجه الآية وما شهد له ظاهر لفظها غير ما سلكه أبو مسلم وإنما أراد الله تعالى بالموزون المقدر الواقع بحسب الحاجة فلا يكون ناقصا عنها ولا زائدا عليها زيادة مضرة أو داخلة في باب العبث ونظير ذلك من كلامهم قولهم كلام فلان موزون وأفعاله مقدرة موزونة وإنما يراد ما أشرنا إليه وعلى هذا المعنى تأول المفسرون ذكر الموازين في القرآن على أحد التأويلين وانها التعديل والمواساة بين الثواب والعقاب.. قال الشاعر هو ذو الرمة لها بشر مثل الحرير ومنطق * رخيم الحواشي لاهراء ولا نزر - الهراء - الكثير - والنزر - القليل وكأنه قال إن حديثها لا يقل عن الحاجة ولا يزيد عليها وهذا يجرى مجرى أن يقول هو موزون.. وقال مالك (1) بن أسماء بن خارجة الفزاري وحديث ألذه هو مما * ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق صائب وتلحن أحيانا * وخير الحديث ما كان لحنا(@)(@@) PageV01P010(@)(@@) وهذا الوجه الذي ذكرناه أشبه بمراد الله تعالى في الآية وأليق بفصاحة القرآن وبلاغته الموفيتين على فصاحة سائر الفصحاء وبلاغتهم.. فأما قول الشاعر الذي استشهدنا بشعره وتلحن أحيانا فلم يرد اللحن في الاعراب الذي هو ضد الصواب وإنما أراد به الكناية عن الشئ والتعريض بذكره والعدول عن الافصاح عنه على معنى قوله تعالى * (ولتعرفهم في لحن القول) *.. وقول الشاعر ولقد وحيت لكم لكيما تفطنوا ولحنت لحنا ليس بالمرتاب وقد قيل إن اللحن الذي عنى به في البيت هو الفطنة وسرعة الفهم على معنى ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال لعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته أي أفطن لها وأغوص عليها.. ومما يشهد لما ذكرناه ما أخبرنا به أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني قال حدثنا أحمد بن عبد الله العسكري قال حدثنا العنزي قال حدثنا علي بن إسماعيل اليزيدي قال أخبرنا إسحاق بن إبراهيم تكلمت هند بنت أسماء بن خارجة فلحنت وهي عند الحجاج فقال 
ms10	 لها أتلحنين وأنت شريفة وفي بيت قيس قالت أما سمعت قول أخي مالك لامرأته الأنصارية قال وما هو قالت قال منطق صائب وتلحن أحيانا * وخير الحديث ما كان لحنا فقال لها الحجاج إنما عنى أخوك اللحن في القول إذا كنى المحدث عما يريد ولم يعن اللحن في العربية فأصلحي لسانك.. قال المرتضى] رضي الله عنه قد ظن عمرو بن بحر الجاحظ مثل هذا بعينه وقال إن اللحن مستحسن من النساء الغرائر وليس بمستحسن منهم كل الصواب والتشبه بفحول الرجال واستشهد بأبيات مالك بعينها وظن أنه PageV01P011(@)(@@) أراد باللحن ما يخالف الصواب وتبعه على هذا الغلط عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري فذكر في كتابه المعروف بعيون الأخبار أبيات الفزاري واعتذر بها من لحن أصيب في كتابه * وأخبرنا أبو عبيد المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال حدثني يحيى بن علي المنجم قال حدثني أبي قال قلت للجاحظ مثلك في عقلك وعلمك بالأدب ينشد قول الفزاري ويفسره علي انه أراد اللحن في الاعراب وإنما أراد وصفها بالظرف والفطنة وانها توري عما قصدت له وتتنكب التصريح فقال له قد فطنت لذلك بعد قلت فغيره من كتابك فقال كيف لي بما سارت به الركبان قال الصولي فهو في كتابه على خطئه [قال المرتضى] رضي الله عنه ومن حسن اللحن الذي هو التعريض والكناية ما أخبرنا به أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي أن رجلا من بني العنبر حصل أسيرا في بكر بن وائل فسألهم رسولا إلى قومه فقالوا لا ترسل الا بحضرتنا لأنهم كانوا عزموا على غزو قومه فخافوا أن ينذرهم فجئ بعبد أسود فقال له أتعقل فقال نعم اني لعاقل فقال ما أراك عاقلا وأشار بيده إلى الليل فقال ما هذا قال الليل قال أراك عاقلا ثم ملأ كفيه من الرمل فقال كم هذا فقال لا أدرى ولكنه كثير فقال أيما أكثر النجوم أم التراب فقال كل كثير فقال أبلغ قومي 
ms11	 التحية وقل لهم ليكرموا فلانا يعني أسيرا كان في أيديهم من بكر فان قومه لي مكرمون وقل لهم ان العرفج قد أدبى (1) وشكت النساء وأمرهم أن يعروا ناقتي الحمراء فقد طال ركوبها وان يركبوا جملي الأصهب بآية ما أكلت معكم حيسا واسألوا أخي الحارث عن خبري فلما أدى العبد الرسالة إليهم قالوا لقد جن الأعور والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا أصهب ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة فقال قد أنذركم أما قوله قد أدبى العرفج يريد ان الرجال قد استلأموا ولبسوا السلاح وقوله شكت النساء أي اتخذن الشكاء للسفر (2) وقوله الناقة الحمراء أي ارتحلوا عن الدهناء واركبوا الصمان (3) وهو الجمل(@)(@@) PageV01P012(@)(@@) الأصهب وقوله أكلت معكم حيسا يريد اخلاطا من الناس قد غزوكم لان الحيس يجمع التمر والسمن والأقط فامتثلوا ما قال وعرفوا لحن كلامه [تأويل خبر].. روى أبو عبيد القاسم بن سلام في كتابه غريب الحديث عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال من أحبنا أهل البيت فليعد للفقر جلبابا أو تجفافا.. قال أبو عبيد وقد تأول بعض الناس هذا الخبر على أنه أراد به الفقر في الدنيا وليس ذلك كذلك لأنا نرى فيمن يحبهم مثل ما نرى في سائر الناس من الغنى والفقر ولا تمييز بينهما قال والصحيح انه أراد به الفقر في يوم القيامة وأخرج الكلام مخرج الموعظة والنصيحة والحث على الطاعات فكأنه أراد من أحبنا فليعد لفقره يوم القيامة ما يجبره من الثواب والقرب إلى الله تعالى والزلفى عنده.. قال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وجه الحديث خلاف ما قاله أبو عبيد ولم يرد الا الفقر في الدنيا ومعنى الخبر أن من أحبنا فليصبر على التقلل من الدنيا والتقنع فيها وليأخذ نفسه بالكف عن أحوال الدنيا وأعراضها وشبه الصبر على الفقر بالتجفاف أو الجلباب لأنه يستر الفقر كما يستر الجلباب أو التجفاف البدن قال ويشهد بصحة هذا التأويل ما روى عنه عليه السلام انه رأى قوما على بابه فقال يا 
ms12	 قنبر من هؤلاء فقال له قنبر هؤلاء شيعتك فقال مالي لا أرى فيهم سيما الشيعة قال وما سيما الشيعة قال خمص البطون من الطوى ويبس الشفاه من الظما وعمش العيون من البكا هذا كله قوله ابن قتيبة والوجهان في الخبر جميعا حسنان وإن كان الوجه الذي قاله ابن قتيبة أحسن وأنصع.. ويمكن أن يكون في الخبر وجه ثالث تشهد لصحته اللغة وهوان أحد وجوه معنى لفظة الفقر أن يحز أنف البعير حتى يخلص إلى العظم أو قريب منه ثم يلوى عليه حبل يذلل بذلك الصعب يقال فقره يفقره فقرا إذا فعل به ذلك وبعير مفقور وبه فقرة وكل شئ حززته وأثرت فيه فقد فقرته تفقيرا ومنه سميت الفاقرة وقيل سيف مفقر فيحمل القول على أن يكون عليه السلام أراد من أحبنا فليزم نفسه وليخطمها وليقدها إلى الطاعات وليصرفها عما تميل طباعها إليه من الشهوات وليذللها على الصبر عما كره منها ومشقة ما أريد بها كما يفعل ذلك بالبعير الصعب وهذا وجه ثالث في الخبر لم يذكر ولا يستبعد حمل الكلام على بعض ما يحتمله إذا كان PageV01P013(@)(@@) له شاهد في اللغة وكلام العرب لأن الواجب على من يتعاطى تفسير غريب الكلام والشعر أن يذكر كل ما يحتمله الكلام من وجوه المعاني ويجوز أن يكون أراد المخاطب كل واحد منهما منفردا وليس عليه العلم بمراده بعينه فان مراده مغيب عنه وأكثر ما يلزمه ما ذكرناه من ذكر وجوه احتمال الكلام [فصل].. قال الشري المرتضى رضي الله عنه وممن كان من مشهوري الشعراء ومتقدميهم على مذهب أهل العدل (1) ذو الرمة واسمه غيلان بن عقبة وكنيته أبو الحارث وذو الرمة لقب لقب به لبيت قاله وهو في صفة الوتد * أشعث باقي رمة التقليد * (2) - والرمة - القطعة البالية من الحبل يقال حبل أرمام إذا كان ضعيفا باليا وقيل إنه إنما لقب بذي الرمة لأنه كان وهو غلام يتفزع (3) فجاءته أمه بمن كتب له كتابا وعلقته عليه برمة من حبل فسمى ذا الرمة ويشهد بمذهبه في العدل 
ms13	 ما أخبرنا به أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني قال حدثنا ابن دريد قال أخبرنا أبو عثمان الأشنانداني عن(@)(@@) PageV01P014(@)(@@) التوزي عن أبي عبيدة قال اختصم رؤبة وذو الرمة عند بلال بن أبي بردة فقال رؤبة والله ما فحص طائرا فحوصا ولا تقرمص سبع قرموصا الا بقضاء من الله وقدر فقال له ذو الرمة والله ما قدر الله على الذئب أن يأكل حلوبة عيايل ضرائك قال رؤبة أفبقدرته أكلها هذا كذب على الذئب ثان فقال ذو الرمة الكذب على الذئب خير من الكذب على رب الذئب وهذا الخبر صريح في قوله بالعدل (1) واحتجاجه عليه وبصيرته فيه فأما - العيايل - فجمع عيل وهو ذو العيال - والضرائك - جمع ضريك وهو الفقير.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثنا أحمد ابن محمد المكي عن أبي العيناء عن الأصمعي عن إسحاق بن سويد قال أنشدني ذو الرمة وعينان قال الله كونا فكانتا فعولان بالألباب ما تفعل الخمر فقلت له فعولين خبر الكون فقال لي لو سبحت ربحت وإنما قلت وعينان فعولان فوصفتهما بذلك وإنما تحرز ذو الرمة بهذا الكلام من القول بخلاف العدل وقد روى هذا الخبر على خلاف هذا الوجه.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني أحمد بن خالد النحاس قال حدثني محمد بن القاسم أبو العيناء قال حدثني الأصمعي قال لما أنشد ذو الرمة قوله وعينان قال الله كونا فكانتا فعولين بالألباب ما تفعل الخمر وهو يريد كونا فكانتا فعولين حيث كانتا قال له عمرو بن عبيد ويحك قلت عظيما (2) فقل(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) فعولان بالألباب فقال ذو الرمة ما أبالي قلت هذا أم سبحت فلما علم ما ذهب إليه عمرو قال سبحان الله لو عنيت ما ظننت كنت جاهلا.. وممن روي أنه كان على مذهب أهل العدل من شعراء الطبقة الأولى أعشى قيس بن ثعلبة واستشهد بقوله إستأثر الله بالوفاء وبالعد * ل وولى الملامة الرجلا وممن قيل إنه على مذهب الجبر (1) من المشهورين أيضا لبيد بن ربيعة العامري واستدل بقوله إن تقوى 
ms14	 ربنا خير نفل * وبإذن الله ريثي والعجل من هداه سبل الخير اهتدى * ناعم البال ومن شاء أضل وإن كان لا طريق إلى نسبة الجبر إلى مذهب لبيد الا هذان البيتان فليس فيهما دلالة على ذلك.. أما قوله وباذن الله ريثي والعجل فيحتمل أن يكون بعلمه كما يتأول عليه قوله تعالى * (وما هم بضارين به من أحد الا بإذن الله) * أي بعلمه وان قيل في هذه الآية أنه أراد بتخليته وتمكينه وإن كان لا شاهد لذلك في اللغة أمكن مثله في قول لبيد.. وأما قوله من هداه اهتدى ومن شاء أضل فيحتمل أن يكون مصروفا إلى بعض الوجوه التي يتأول عليها الضلال والهدى المذكوران في القرآن مما يليق بالعدل ولا يقتضي الاجبار اللهم الا أن يكون مذهب لبيد في الاجبار معروفا بغير هذه الأبيات فلا يتأول له هذا التأويل بل يحمل مراده على موافقة المعروف من مذهبه [مسألة].. اعلم أن أصحابنا لما استدلوا على نفي الرؤية بالابصار عن الله بقوله * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير) * وبينوا انه تعالى تمدح بنفي الادراك الذي هو رؤية البصر عن نفسه على وجه يرجع إلى ذاته فيجب أن يكون(@)(@@) PageV01P016(@)(@@) ثبوت الرؤية له في وقت من الأوقات نقص وذم.. قال لهم مخالفوهم كيف يتمدح بأنه لا يرى وقد شاركه في نفي الرؤية ما ليس بممدح كالمعدومات والإرادات والاعتقادات فقالوا لهم لم يتمدح تعالى بنفي الرؤية فقط وإنما تمدح بنفي الرؤية عنه واثباتها له فتمدحه بمجموع الامرين وليس يشاركه في هاتين الصفتين مشارك لان الموجودات المحدثات أصناف.. منها مالا يرى ولا يرى كالإرادات والاعتقادات.. ومنها ما يرى ولا يرى كالألوان.. ومنها ما يرى ويرى كالانسان وضروب الاحياء وليس فيها ما يري ولا يري فثبت المدح لله تعالى بمتضمن الآية.. فقال لهم المخالفون وكيف يجوز أن تكون صفة لا تقتضي المدحة بانفرادها ثم تصير تقتضيها مع غيرها ولئن جاز هذا ليجوزن أن يتمدح متمدح بأنه شئ عالم أو موجود قادر فإذا كان لا مدحة 
ms15	 في وصف الذات بأنها شئ وموجود وان انضمت إلي صفة مدح من حيث كانت بانفرادها لا تقتضي مدحا فكذلك لا مدحة في نفي الرؤية عما تثبت له من حيث كانت بانفرادها لا تقتضي مدحا. فأجاب أصحابنا عن هذا الكلام بان قالوا ليس يمتنع في الصفة أن تكون لا تقتضي مدحا إذا انفردت وتقتضيه إذا انضمت إلى غيرها ومثلوا ذلك بقوله تعالى لا تأخذه سنة ولا نوم فان نفي السنة والنوم ههنا إنما يكون مدحا إذا انتفى عمن هو بصفة الاحياء وإن كان بانفراده لا يقتضي مدحا لمشاركته ذوات كثيرة غير ممدوحة فيه وفصلوا بين الوصف بالنفي والوجود وبين ما ذكروا بالشئ من حيث لا تأثير لهاتين الصفتين في المدح.. واعلم أن صفات المدح المتضمنة للاثبات ما تكاد تفتقر إلي شرط وفي كونها مدحا.. وصفات النفي إذا كانت مدحا فلابد فيها من شرط وإنما افترق الأمران من حيث كان النفي أعم من الاثبات فيدخل تحته الممدوح وغير الممدوح والاثبات أشد اختصاصا ألا ترى ان ما ليس بعالم من الذوات وليس بموجود أكثر مما ثبت له العلم والوجود منها لان الأول لا يكون الاغير متناه والثاني لابد أن يكون متناهيا فلما اشتملت صفات النفي الممدوح وغير الممدوح احتاجت إلى شرط يخصها وأنت إذا اعتبرت سائر صفات النفي التي يتمدح بها وجدتها مفتقرة إلى الشروط ألا ترى ان من ليس بجاهل إنما يكون ممدوحا بهذا النفي إذا كان حيا ذاكرا لأنه قد يكون الحي لا عالما ولا جاهلا لسهو يلحقه وذهول PageV01P017(@)(@@) يعتريه ومن ليس بعاجز إنما يكون ممدوحا إذا كان أيضا موجودا حيا ومن ليس بظالم إنما يكون ممدوحا إذا كان قادرا على الظلم وله دواع إليه ولابد في الشرط الذي يحتاج إليه في صفات النفي حتى يكون مدحا من أن يكون أيضا إثباتا أو جاريا مجرى الاثبات ولا يكون نفيا لأنه إن كان نفيا لم يتخصص وساوى فيه الممدوح ما ليس بممدوح. مثال ذلك أنا إذا مدحنا غيرنا بأنه لا يظلم وشرطنا 
ms16	 في هذه المدحة انه لم يدعه داع إلي الظلم لم تحصل المدحة لأنه قد يشاركه في نفي الظلم ونفي الدواعي إليه ما ليس بممدوح فلا بد من شرط يجري مجرى الاثبات وهو ان نقول وهو من تدعوه الدواعي إلى الافعال ويتصرف فيها بحسب دواعيه فإذا صحت هذه الجملة فالوجه ان نقول إن المدحة في الآية إنما تتعلق بنفي الادراك عن القديم تعالي لكن بشرط أن يكون مدركا ونجعل كل واحد من الصفتين تقتضي المدح مجتمعا مع أن كل واحدة لا تقتضيه على سبيل الانفراد وليس بمنكر ان يقتضي الشئ غيره بشرط متى وجد حصل المقتضى فإذا لم يوجد لم يحصل مقتضاه ونفي السنة والنوم والظلم عن الله تعالى إنما كان مدحا بشروط معروفة على نحو ما ذكرناه وهذا التلخيص في هذا الموضع أولى وأحسم للشبه مما تقدم ذكره (مجلس آخر 2) [تأويل آية].. ان سأل سائل فقال ما تقولون في قوله تبارك وتعالى حكاية عن موسى * (فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين) *.. وقال تعالى في موضع آخر * (وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولي مدبرا ولم يعقب) * والثعبان الحية العظيمة الخلقة والجان الصغير من الحيات فكيف اختلف الوصفان والقصة واحدة وكيف يجوز أن تكون العصا في حالة واحدة بصفة ما عظم خلقه من الحيات وبصفة ما صغر منها وبأي شئ تزيلون التناقض عن هذا الكلام (الجواب) أول ما نقوله ان الذي ظنه السائل من كون الآيتين خبرا عن قصة واحدة باطل بل الحالتان مختلفتان فالحال التي أخبر ان العصا فها بصفة الجان كانت في ابتداء النبوة وقبل مصير موسى إلى فرعون والحال التي صار PageV01P018(@)(@@) العصا عليها ثعبانا كانت عند لقائه فرعون وابلاغه الرسالة والتلاوة تدل على ذلك وإذا اختلفت القصتان فلا مسألة على أن قوما من المفسرين قد تعاطوا الجواب على هذا السؤال إما لظنهم ان القصة واحدة أو لاعتقادهم ان العصا الواحدة لا يجوز ان تنقلب في حالين تارة إلى صفة الجان وتارة إلى صفة الثعبان أو على 
ms17	 سبيل الاستظهار في الحجة وان الحال لو كانت واحدة على ما ظن لم يكن بين الآيتين تناقض وهذا الوجه أحسن ما تكلف به الجواب لأجله لان الأولين لا يكونان الا عن غلط أو عن غفلة وذكروا وجهين تزول بكل واحد منهما الشبهة من تأويلها.. أحدهما انه تعالى إنما شبهها بالثعبان في إحدى الآيتين لعظم خلقها وكبر جسمها وهول منظرها وشبهها في الآية الأخرى بالجان لسرعة حركتها ونشاطها وخفتها فاجتمع لها مع أنها في جسم الثعبان وكبر خلقه نشاط الجان وسرعة حركته وهذا أبهر في باب الاعجاز وأبلغ في خرق العادة ولا تناقض معه بين الآيتين.. وليس يجب إذا شبهها بالثعبان أن يكون لها جميع صفات الثعبان وإذا شبهها بالجان أن يكون لها جميع صفاته وقد قال الله تعالى * (يطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة) * ولم يرد تعالى ان الفضة قوارير على الحقيقة وإنما وصفها بذلك لأنه اجتمع لها صفاء القوارير وشفوفها ورقتها مع أنها من فضة وقد تشبه العرب الشئ بغيره في بعض وجوهه فيشبهون المرأة بالظبية وبالبقرة ونحن نعلم أن في الظباء والبقر من الصفات ما لا يستحسن أن يكون في النساء وإنما وقع التشبيه في صفة دون صفة ومن وجه دون آخر.. والجواب الثاني انه تعالى لم يرد بذكر الجان في الآية الأخرى الحية وإنما أراد أحد الجن فكأنه تعالى أخبر بان العصا صارت ثعبانا في الخلقة وعظم الجسم وكانت مع ذلك كأحد الجن في هول المنظر وافزاعها لمن شاهدها ولهذا قال تعالى (فلما رآها تهتز كأنها جان ولي مدبرا ولم يعقب) ويمكن أن يكون في الآية تأويل آخر استخرجناه ان لم يزد على الوجهين الأولين لم ينقص عنهما والوجه في تكلفنا له ما بيناه من الاستظهار في الحجة وان التناقض الذي توهم زائل على كل وجه وهو ان العصا لما انقلبت حية صارت أولا بصفة الجان وعلى صورته ثم صارت بصفة الثعبان ولم تصر كذلك ضربة واحدة PageV01P019(@)(@@) فتتفق الآيتان على هذا التأويل 
ms18	 ولا يختلف حكمهما وتكون الآية الأولى تتضمن ذكر الثعبان اخبارا عن غاية حال العصا وتكون الآية الثانية تتضمن ذكر الحال التي ولى موسى فيها هاربا وهي حال انقلاب العصا إلى خلقة الجان وإن كانت بعد تلك الحال انتهت إلى صورة الثعبان.. فان قيل على هذا الوجه كيف يصح ما ذكرتموه مع قوله تعالى فإذا هي ثعبان مبين وهذا يقتضي أنها صارت ثعبانا بعد الالقاء بلا فصل.. قلنا ليس تفيد الآية ما ظن وإنما فائدة قوله تعالى فإذا هي الاخبار عن قرب الحال التي صارت فيها بتلك الصفة وانه لم يطل الزمان في مصيرها كذلك ويجري هذا مجرى قوله تعالى (أو لم ير الانسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين) مع تباعد ما بين كونه نطفة وكونه خصيما مبينا وقولهم ركب فلان من منزله فإذا هو في ضيعته وسقط من أعلا الحائط فإذا هو في الأرض ونحن نعلم أن بين خروجه من منزله وبلوغه ضيعته زمانا وانه لم يصل إليها الا على تدريج وكذلك الهابط من الحائط وإنما فائدة الكلام الاخبار عن تقارب الزمان وانه لم يطل ولم يمتد [آية أخرى].. قال الله تعالى * (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون) *.. وقد ظن (1) بعض من لا بصيرة له ولا فطنة عنده ان(@)(@@) PageV01P020(@)(@@) تأويل هذه الآية ان الله استخرج من ظهر آدم جميع ذريته وهم في خلق الذر فقررهم بمعرفته وأشهدهم على أنفسهم وهذا التأويل مع أن العقل يبطله ويحيله مما يشهد ظاهر القرآن بخلافه لأن الله تعالى قال وإذ أخذ ربك من بني آدم ولم يقل من آدم وقال من ظهورهم PageV01P021(@)(@@) ولم يقل من ظهره وقال ذرياتهم ولم يقل ذريته ثم أخبر تعالى بأنه فعل ذلك لئلا يقولوا انهم كانوا عن هذا غافلين أو يعتذروا 
ms19	 بشرك آبائهم وانهم نشؤا على دينهم وسنتهم وهذا يقتضي ان الآية لم تتناول ولد آدم لصلبه وانها إنما تناولت من كان له آباء مشركون وهذا يدل على اختصاصها ببعض ولد آدم فهذه شهادة الظاهر ببطلان تأويله فأما شهادة العقل فمن حيث لا تخلو هذه الذرية التي استخرجت من أن تكون من ظهر آدم فخوطبت وقررت أن تكون كاملة العقول مستوفية لشروط التكليف أو لا تكون كاملة العقول مستوفية لشروط التكليف فإن كانت بالصفة الأولى وجب أن يذكر هؤلاء بعد خلقهم وانشائهم وإكمال عقولهم ما كانوا عليه في تلك الحال وما قرروا به واستشهدوا عليه لأن العاقل لا ينسي ما يجري هذا المجرى وان بعد العهد وطال الزمان ولهذا لا يجوز أن يتصرف أحدنا في بلد من البلدان وهو عاقل كامل فينسي مع بعد العهد جميع تصرفه المتقدم وسائر أحواله وليس أيضا لتخلل الموت بين الحالين تأثير لأنه لو كان تخلل الموت يزيل الذكر لكان تخلل النوم والسكر والجنون PageV01P022(@)(@@) والاغماء من أحوال العقلاء يزيل ذكرهم لما مضي من أحوالهم لأن سائر ما عددناه مما ينفي العلوم يجري مجرى الموت في هذا وليس لهم أن يقولوا إذا جاز في العاقل الكامل أن ينسي ما كان عليه في حال الطفولية جاز ما ذكرناه وذلك إنما أوجبنا ذكر العقلاء لما ادعوه إذا كملت عقولهم من حيث جرى عليهم وهم كاملو العقول ولو كانوا بصفة الأطفال في تلك الحال لم نوجب عليهم ما أوجبناه على أن تجويز النسيان عليهم ينقص الغرض في الآية وذلك أن الله تعالى أخبرنا بأنه إنما قررهم وأشهدهم لئلا يدعوا يوم القيامة الغفلة وسقوط الحجة عنهم فيه فإذا جاز نسيانهم له عاد الامر إلى سقوط الحجة وزوالها وان كانوا على الصفة الثانية من فقد العقل وشرائط التكليف قبح خطابهم وتقريرهم واشهادهم وصار ذلك عبثا قبيحا * فان قيل قد أبطلتم قول مخالفيكم فما تأويلها الصحيح عندكم * قلنا في الآية وجهان. أحدهما أن يكون تعالى إنما عنى بها جماعة من ذرية بني آدم 
ms20	 خلقهم وبلغهم وأكمل عقولهم وقررهم على ألسن رسله عليهم السلام بمعرفته وما يجب من طاعته فأقروا بذلك وأشهدهم على أنفسهم لئلا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين أو يتعذروا بشرك آبائهم وإنما اتى من اشتبه عليه تأويل الآية من حيث ظن أن اسم الذرية لا يقع الا على من لم يكن عاقلا كاملا وليس الأمر كما ظن لأنه سمى جميع البشر بأنهم ذرية آدم وان دخل فيهم العقلاء الكاملون وقد قال تعالى * (ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم) * ولفظ الصالح لا يطلق الا على من كان كاملا عاقلا فان استبعدوا تأويلنا وحملنا الآية على البالغين المكلفين هذا جوابهم. والجواب الثاني انه تعالى لما خلقهم وركبهم تركيبا يدل على معرفته ويشهد بقدرته ووجوب عبادته وأراهم العبر والآيات والدلائل في أنفسهم وفي غيرهم كان بمنزلة المشهد لهم على أنفسهم وكانوا في مشاهدة ذلك ومعرفته وظهوره فيهم على الوجه الذي أراده الله تعالى وتعذر امتناعهم منه وانفكاكهم من دلالته بمنزلة المقر المعترف وان لم يكن هناك اشهاد ولا اعتراف على الحقيقة ويجري ذلك مجرى قوله تعالى (ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين) وان لم يكن منه تعالى قول على الحقيقة ولا منهما جواب ومثله قوله تعالى PageV01P023(@)(@@) (شاهدين على أنفسهم بالكفر) ونحن نعلم أن الكفار لم يعترفوا بالكفر بألسنتهم وإنما ذلك لما ظهر منهم ظهورا لا يتمكنون من دفعه كانوا بمنزلة المعترفين به ومثل هذا قولهم جوارحي تشهد بنعمتك وحالي معترفة باحسانك.. وما روى عن بعض الحكماء من قوله سل الأرض من شق أنهارك وغرس أشجارك وجنى ثمارك فإن لم تجبك جؤارا أجابتك اعتبارا وهذا باب كبير وله نظائر كثيرة في النظم والنثر يغني عن ذكر جميعها القدر الذي ذكرناه منها (تأويل خبر).. قال أبو عبيد القاسم بن سلام فيما روى عن النبي عليه الصلاة والسلام ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال أراد يستغني به 
ms21	 واحتج بقولهم تغنيت تغنيا وتغانيت تغانيا وأنشد بيت الأعشى وكنت امرأ زمنا بالعراق عفيف المناخ طويل التغن .. وقول الآخر كلانا غنى عن أخيه حياته ونحن إذا متنا أشد تغانيا واحتج أيضا بقول ابن مسعود من قرأ سورة آل عمران فهو غني أي مستغن وبالحديث الآخر نعم كنز الصعلوك سورة آل عمران يقوم بها في آخر الليل والصعلوك الفقير واحتج بحديث آخر روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لا ينبغي لحامل القرآن أن يظن أن أحدا اعطى أفضل مما أعطى لأنه لو ملك الدنيا بأسرها لكان القرآن أفضل من ملكه. واحتج أيضا بخبر رفعه عن عبد الله بن نهيك انه دخل على سعد بيته فإذا مثال رث ومتاع رث فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن..(@)(@@) قال أبو عبيد فذكره المتاع الرث والمثال الرث يدل على أن التغني بالقرآن الاستغناء به عن الكثير من المال - والمثال - هو الفراش قال الشاعر بكل طوال الساعدين كأنما يرى بسرى الليل المثال الممهدا يعني الفراش.. قال أبو عبيد ولو كان معناه الترجيع لعظمت المحنة علينا بذلك إذ كان من لم يرجع بالقرآن ليس منه عليه الصلاة والسلام.. وذكر عن غير أبي عبيد جوابا آخر وهو أنه عليه الصلاة السلام أراد من لم يحسن صوته بالقرآن ولم يرجع فيه واحتج PageV01P024(@)(@@) صاحب هذا الجواب بحديث عبد الرحمن بن السائب قال أتيت سعدا وقد كف بصره فسلمت عليه فقال من أنت فأخبرته فقال مرحبا با بن أخي بلغني انك حسن الصوت بالقرآن وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا فمن لم يتغن بالقرآن فليس منا فقوله فابكوا أو تباكوا دليل على أن التغني هو والترجيع والتحنين.. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يأذن الله لشئ من أهل الأرض الا لأصوات المؤذنين والصوت الحسن في القرآن ومعنى قوله يأذن يستمع له 
ms22	 يقال أذنت للشئ آذن أذنا إذا استمعت له.. قال الشاعر صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به * وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا .. وقال عدي بن زيد العبادي أيها القلب تعلل بددن * إن همي في سماع وأذن والاذن هو السماع وإنما حسن تكرير المعنى اختلاف اللفظ وللعرب في هذا مذهب معروف ومثله * وهند أتى من دونها النأي والبعد * فأما الددن فهو اللهو واللعب وفيه لغات ثلاث دد على مثال دم وددا على مثال فتى وددن على مثال حزن.. ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ما أنا من دد ولا الدد منيه * فان قيل كيف يحمل لا يأذن الله لشئ كاذنه لكذا وكذا على معنى الاستماع وهو تعالى سامع لكل شئ مسموع فأي معنى للاختصاص * قلنا ليس المراد ههنا بالاستماع مجرد الادراك وإنما المراد به القبول فكأنه عليه الصلاة والسلام قال إن الله لا يتقبل أو يثيب على شئ من أهل الأرض كتقبله وثوابه على كذا وكذا ومن هذا قولهم هذا كلام لا أسمعه وخاطبت فلانا بكلام فلم يسمعه وإنما يريد نفي القبول لا الادراك والبيت الذي أنشدناه يشهد بذلك لأنه قال * وان ذكرت بسوء عندهم أذنوا * ونحن نعلم أنهم يستمعون الذكر بالخير والشر معا من حيث الادراك فوجه الاختصاص ما ذكرناه وقد ذكر أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري وجها ثالثا في الخبر قال أراد عليه الصلاة والسلام من لم يتلذذ بالقرآن ويستحله ويستعذب تلاوته كاستحلاء أصحاب الطرب للغناء والتذاذهم به PageV01P025(@)(@@) وسمى ذلك تغنينا من حيث يفعل عنده ما يفعل عند التغني بالغناء وذكر أن ذلك نظير قولهم العمائم تيجان العرب والخباء حيطان العرب والشمس حمامات العرب.. وأنشد بيت النابغة بكاء حمامة تدعو هديلا * مفجعة على فنن تغني (1) فشبه صوتها لما أطرب اطراب الغناء بالغناء وجعلوا العمائم لما قامت مقام التيجان تيجانا وكذلك القول في الخباء والشمس. وجواب أبي عبيد أحسن الأجوبة وأسلمها وجواب أبي بكر أبعدها لأن التلذذ لا يكون الا في المشتهيات * وكذلك الإستحلاء والاستعذاب وتلاوة القرآن وتفهم معانيه 
ms23	 من الأفعال الشاقة فكيف يكون ملذا مشتهى. فان عاد إلى أن يقول قد تستحلي التلاوة من الصوت الحزين * قلنا هذا رجوع إلى الجواب الثاني الذي رغبت عنه وانفردت عند نفسك بما يخالفه ويمكن أن يكون في الخبر وجه رابع خطر لنا وهو أن يكون قوله عليه الصلاة والسلام من لم يتغن من غني الرجل بالمكان إذا طال مقامه به ومنه قيل المغني والمغاني قال الله تعالى كأن لم تغن بالأمس وكأن لم يغنوا فيها أي لم يقيموا بها وقال الأسود بن يعفر الأيادي ولقد غنوا فيها بأنعم عيشة في ظل ملك ثابت الأوتاد (2)(@)(@@) PageV01P026(@)(@@) وبيت الأعشي الذي أنشده أبو عبيد وكنت امرأ زمنا بالعراق * عفيف المناخ طويل التغن بطول المقام أشبه منه بالاستغناء لان المقام يوصف بالطول ولا يوصف الاستغناء بذلك فكان الأعشى أراد انني كنت ملازما لوطني مقيما بين أهلي لا أسافر للانتجاع والطلب ويجري قوله هذا مجرى قول حسان بن ثابت الأنصاري أولاد جفنة حول قبر أبيهم * قبر ابن مارية الجواد المفضل أراد بقوله حول قبر أبيهم انهم ملوك لا ينتجعون ولا يفارقون محالهم وأوطانهم فيكون معنى الخبر على هذا الوجه من لم يقم على القرآن فلا يتجاوزه إلى غيره ولا يتعدا إلى سواه ويتخذه مغنى ومنزلا ومقاما فليس منا فان قيل أليس يتعدى القرآن إلى السنة والاجماع وسائر أدلة الشرع فكيف يحظر علينا تعديه قلنا ليس في ذلك تعد للقرآن لان القرآن دال على وجوب اتباع السنة وغيرها من أدلة الشرع فمن اعتمد بعضها في شئ من الاحكام لا يكون متجاوزا للقرآن وأما قوله عليه الصلاة والسلام ليس منا فقد قيل فيه انه لا يكون على أخلاقنا واستشهد ببيت النابغة إذا حاولت في أسد فجورا * فإني لست منك ولست مني PageV01P027(@)(@@) .. وقيل إنه أراد ليس منا أي على ديننا وهذا الوجه لا يليق الا بجوابنا وهو بعده بجواب أبي عبيد أليق لأنه محال ان يخرج عن دين النبي وملته من لم يحسن صوته بالقرآن ويرجع فيه أو من لم 
ms24	 يتلذذ بتلاوته ويستحليها [مسألة].. إعلم ان أصحابنا قد اعتمدوا في إبطال ما ظنه أصحاب الرؤية في قوله تعالى (وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة) على وجوه معروفة لأنهم بينوا ان النظر ليس يفيد الرؤية ولا الرؤية من أحد محتملاته ودلوا على أن النظر ينقسم إلى أقسام كثيرة.. منها تقليب الحدقة الصحيحة في جهة المرئي طلبا لرؤيته.. ومنها النظر الذي هو الانتظار.. ومنها النظر الذي هو التعطف والمرحمة.. ومنها النظر الذي هو الفكر والتأمل وقالوا إذا لم يكن في أقسام النظر الرؤية لم يكن للقوم بظاهرها تعلق واحتجنا جميعا إلى طلب تأويل الآية من غير جهة الرؤية وتأولها بعضهم على الانتظار للثواب وإن كان المنتظر في الحقيقة محذوفا والمنتظر منه مذكورا على عادة للعرب معروفة وسلم بعضهم أن النظر يكون الرؤية بالبصر وحمل الآية على رؤية أهل الجنة لنعم الله تعالى عليهم على سبيل حذف المرئي في الحقيقة وهذا كلام مشروح في مواضعه وقد بينا ما يرد عليه وما يجاب به عن الشبهة المعترضة في مواضع كثيرة.. وههنا وجه غريب في الآية حكى عن بعض المتأخرين لا يفتقر معتمده إلى العدول عن الظاهر أو إلى تقدير محذوف ولا يحتاج إلى منازعتهم في أن النظر يحتمل الرؤية أو لا يحتملها بل يصح الاعتماد عليه سواء كان النظر المذكور في الآية هو الانتظار بالقلب أم الرؤية بالعين وهو ان يحمل قوله تعالى إلى ربها إلى أنه أراد نعمة ربها لان الآلاء النعم وفي واحدها أربع لغات الأمثل قفا وإلى مثل رمي وإلى مثل معي وإلي مثل حني قال أعشي بكر بن وائل أبيض لا يرهب الهزال ولا * يقطع رحما ولا يخون إلي أراد أنه لا يخون نعمة وأراد تعالى إلى ربها فأسقط التنوين للإضافة * فان قيل فأي فرق بين هذا الوجه وبين تأويل من حمل الآية على أنه أراد به إلى ثواب ربها ناظرة بمعنى رائية لنعمه وثوابه * قلنا ذلك الوجه يفتقر إلى محذوف لأنه إذا جعل إلى حرفا PageV01P028(@)(@@) ولم يعلقها بالرب تعالى 
ms25	 فلابد من تقدير محذوف وفي الجواب الذي ذكرناه لا يفتقر إلى تقدير محذوف لان إلى فيه اسم يتعلق به الرؤية ولا يحتاج إلى تقدير غيره (1) والله أعلم بالصواب(@)(@@) PageV01P029(@)(@@) (مجلس آخر 4) [تأويل آية].. ان قال قائل ما تأويل قوله تعالى (وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون) فظاهر هذا الكلام يدل على أن الايمان إنما كان لهم فعله باذنه وأمره وليس هذا مذهبكم وان حمل الاذن ههنا على الإرادة اقتضى أن من لم يقع منه الايمان لم يرده الله منه وهذا أيضا بخلاف قولكم ثم جعل الرجس الذي هو العذاب على الذين لا يعقلون ومن كان فاقدا عقله لا يكون مكلفا فكيف يستحق العذاب وهو بالضد من الخبر المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أكثر أهل الجنة البله.. الجواب يقال له في قوله تعالى الا بإذن الله وجوه.. منها أن يكون الاذن الامر ويكون معنى الكلام ان الايمان لا يقع إلا بعد ان يأذن الله فيه ويأمر به ولا يكون معناه ما ظنه السائل من أنه لا يكون للفاعل فعله الا باذنه ويجري هذا مجرى قوله تعالى وما كان لنفس أن تموت الا بإذن الله ومعلوم ان معنى قوله ليس لها في هذه الآية هو ما ذكرناه وإن كان الأشبه في هذه الآية التي فيها ذكر الموت أن يكون المراد بالاذن العلم.. ومنها أن يكون الاذن هو التوفيق والتيسير والتسهيل ولا شبهة في أن الله يوفق لفعل الايمان ويلطف فيه ويسهل السبيل إليه.. ومنها أن يكون الاذن العلم من قولهم أذنت لكذا وكذا إذا سمعته وعلمته وأذنت فلانا بكذا إذا أعلمته فتكون فائدة الآية الاخبار عن علمه تعالى بسائر الكائنات فإنه ممن لا يخفي عليه الخفيات.. وقد أنكر بعض من لا بصيرة له أن يكون الاذن بكسر الألف وتسكين الذال عبارة عن العلم وزعم أن الذي هو العلم الاذن بالتحريك واستشهد بقول الشاعر * إن همي في سماع وأذن * وليس الامر على 
ms26	 ما توهمه هذا المتوهم لان الاذن هو المصدر والاذن هو اسم الفعل فيجري مجرى الحذر والحذر في أنه مصدر والحذر بالتسكين الاسم على أنه لو لم يكن مسموعا الا الاذن بالتحريك لجاز التسكين مثل مثل ومثل وشبه وشبه ونظائر ذلك كثيرة.. ومنها أن يكون الاذن العلم ومعناه إعلام الله المكلفين بفضل الايمان وما يدعو PageV01P030(@)(@@) إلى فعله ويكون معنى الآية وما كان لنفس ان تؤمن الا باعلام الله لها بما يبعثها على الايمان وما يدعوها إلي فعله.. فاما ظن السائل دخول الإرادة في محتمل اللفظ فباطل لان الاذن لا يحتمل الإرادة في اللغة ولو احتملها أيضا لم يجب ما توهمه لأنه إذا قال إن الايمان لا يقع إلا وأنا مريد له لم ينف أن يكون مريدا لما لم يقع وليس في صريح الكلام ولا دلالته شئ من ذلك.. وأما قوله تعالى ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون فلم يعن بذلك الناقصي العقول وإنما أراد الذين لم يعقلوا ولم يعلموا ما وجب عليهم علمه من معرفة الله خالقهم والاعتراف بنبوة رسله والانقياد إلى طاعتهم ووصفهم تعالى بأنهم لا يعقلون تشبيها كما قال تعالى صم بكم عمي وكما يصف أحدنا من لم يفطن لبعض الأمور أو لم يعلم ما هو مأمور بعمله بالجنون وفقد العقل.. فاما الحديث الذي أورده السائل شاهدا له فقد قيل إنه عليه السلام لم يرد بالبله ذوي الغفلة والنقص والجنون وإنما أراد البله عن الشر والقبيح وسماهم بلها عن ذلك من حيث لا يستعملونه ولا يعتادونه لا من حيث فقدوا العلم به ووجه تشبيه من هذه حاله بالابله ظاهر فان الأبله عن الشئ هو الذي لا يعرض له ولا يقصد إليه فإذا كان المتنزه عن الشر معرضا عنه هاجرا لفعله جاز ان يوصف بالبله للفائدة التي ذكرناها ويشهد بصحة هذا التأويل قول الشاعر ولقد لهوت بطفلة ميالة بلهاء تطلعني على أسرارها أراد أنها بلهاء عن الشر والريبة وإن كانت فطنة لغيرهما.. وقال أبو النجم العجلي من كل عجزاء سقوط 
ms27	 البرقع بلهاء لم تحفظ ولم تضيع أراد بالبلهاء ما ذكرناه.. فأما قوله - سقوط البرقع - فأراد أنها تبرز وجهها ولا تستره ثقة بحسنه وادلالا بجماله وقوله لم تحفظ أراد ان استقامة طرائقها تغني عن حفظها وانها لعفافها ونزاهتها غير محتاجة إلى مسدد وموقف وقوله - لم تضيع - أراد انها لم تهمل في أغذيتها وتنعيمها وترفيهها فتشقى ومثل قوله سقوط البرقع.. قول الشاعر فلما تواقفنا وسلمت أقبلت * وجوه زهاها الحسن أن تتقنعا .. ومثله أيضا PageV01P031(@)(@@) بها شرق من زعفران وعنبر * أطارت من الحسن الرداء المحبرا أي رمت بها عنها ثقة بالجمال والكمال.. ومثله وهو مليح لهونا بمنجول البراقع حقبة * فما بال دهر لزنا بالوصاوص أراد بمنجول البراقع اللاتي يوسعن عيون براقعهن ثقة بحسنهن ومنه الطعنة النجلاء والعين النجلاء ثم قال ما بال دهر أحوجنا واضطرنا إلى القباح اللواتي يضيقن عيون براقعهن لقبحهن والوصاوص هي النقب الصغار للبراقع.. ومما يشهد للمعنى الأول الذي هو الوصف بالبله لا بمعنى الغفلة قول ابن الدمينة بمالي وأهلي من إذا عرضوا له * ببعض الأذى لم يدر كيف يجيب ويروي بنفسي وأهلي ولم يعتذر عذر البري ولم تزل * به سكتة حتى يقال مريب .. ومثله أحب اللواتي في صباهن غرة * وفيهن عن أزواجهن طماح مسرات حب مظهرات عداوة * تراهن كالمرضى وهن صحاح .. ومثله يكتبين الينجوج في كبد المشتي * وبله أحلامهن وسام .. أما قوله - يكتبين - فمأخوذ من لفظ الكبا وهو العود أراد يتبخرن به والينجوج هو العود وفيه ست لغات. ينجوج. وأنجوج. ويلنجوج. وألنجوج. وبلنجج. وألنجج .. فاما كبد المشتي فهو ضيقه وشدته.. ومنه قوله تعالى (لقد خلقنا الإنسان في كبد) وقد روى في كبة المشتي والمعنى متقارب لان الكبة هي الصدمة مأخود من كبة الخيل وأما الوسام فهي الحسان من الوسامة وهي الحسن.. ويمكن أن يكون في البله جواب آخر وهو ان يحمل على معني البله الذي هو الغفلة والنقصان في الحقيقة ويكون معنى PageV01P032(@)(@@) الخبر ان أكثر أهل الجنة الذين كانوا بلها في الدنيا فعندنا ان الله ينعم الأطفال في الجنة والمجانين 
ms28	 والبهائم وإنما لم نجعلهم بلها في الجنة وإن كان ما يصل إليهم من النعيم على سبيل العوض أو التفضل لا يفتقر إلى كمال العقل لان الخبر ورد بأن الأطفال والبهائم إذا دخلوا الجنة لم يدخلوها الا وهم على أفضل الحالات وأكملها ولهذا صرفنا البله عنهم في الجنة ورددناه إلي أحوال الدنيا والا فالعقل لا يمنع من ذلك كمنعه إياه في باب الثواب والعقاب [تأول آية أخرى].. قال الله تعالى مخبرا عن يوم القيامة (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره الا لأجل معدود يوم يأتي لا تكلم نفس إلا بإذنه) * وقال في موضع آخر (هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون) * وفي موضع آخر (وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون) وظاهر هذه الآيات ظاهر الاختلاف لان بعضها ينبئ عن أن النطق لا يقع منهم في ذلك اليوم ولا يؤذن لهم فيه وبعضها ينبئ عن خلافه.. وقد قال قوم من المفسرين في تأويل هذه الآيات إن يوم القيامة يوم طويل ممتد فقد يجوز ان يمنع النطق في بعضه ويؤذن لهم في بعض آخر وهذا الجواب يضعف لان الإشارة إلى يوم القيامة بطوله فكيف تجعل الحالات فيه مختلفة وعلى هذا التأويل يجب أن يكون قوله تعالى هذا يوم لا ينطقون في بعضه والظاهر بخلاف ذلك (1).. والجواب السديد عن هذا أن يقال إنما أراد الله تعالى نفي النطق المسموع المقبول الذي ينتفعون به ويكون(@)(@@) PageV01P033(@)(@@) لهم في مثله عذر أو حجة ولم ينف النطق الذي ليست هذه حاله ويجري هذا مجرى قولهم خرس فلان عن حجته وحضرنا فلانا يناظر فلانا فلم يقل شيئا وإن كان الذي وصف بالخرس عن الحجة والذي نفي عنه القول قد تكلم بكلام كثير غزير الا انه من حيث لم يكن فيه حجة ولا به منفعة جاز إطلاق القول الذي حكيناه عليه ومثل هذا قول الشاعر أعمى إذا ما جارتي خرجت * حتى يوارى جارتي الخدر ويصم عما كان بينهما * سمعي وما بي غيره وقر .. وقال الآخر لقد 
ms29	 طال كتمانيك حتى كأنني * برد جواب السائلي عنك أعجم وعلى هذا التأويل قد زال الاختلاف لان التساؤل والتلاؤم لا حجة فيه.. وأما قوله تعالى ولا يؤذن لهم فيعتذرون فقد قيل (1) انهم غير مأمورين بالاعتذار فكيف يعتذرون ويجاب بحمل الاذن على الامر وإنما لم يؤمروا به من حيث كانت تلك الحال لا تكليف فيها والعباد ملجؤون عند مشاهدة أحوالهم إلى الاعتراف والاقرار.. وأحسن من هذا التأويل ان يحمل يؤذن على معنى أنه لا يستمع لهم ولا يقبل عذرهم والعلة في امتناع قبول عذرهم هي التي ذكرناها [تأويل خبر].. روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تسبوا الدهر فان الدهر هو(@)(@@) PageV01P034(@)(@@) الله.. وقد ذكر قوم في تأويل هذا الخبر ان المراد به لا تسبوا الدهر فإنه لا فعل له وان الله مصرفه ومدبره فحذف من الكلام ذكر المصرف والمدبر وقال هو الدهر.. وفي هذا الخبر وجه آخر هو أحسن من ذلك الذي ذكرناه وهو أن الملحدين ومن نفي الصانع من العرب كانوا ينسبون ما ينزل بهم من أفعال الله كالمرض والعافية والجدب والخصب والبقاء والفناء إلى الدهر جهلا منهم بالصانع جلت عظمته ويذمون الدهر ويسبونه في كثير من الأحوال من حيث اعتقدوا أنه الفاعل بهم هذه الأفعال فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال لا تسبوا من فعل بكم هذه الأفعال ممن تعتقدون أنه الدهر فان الله تعالى هو الفاعل لها.. وإنما قال إن الله هو الدهر من حيث نسبوا إلى الدهر أفعال الله وقد حكي الله سبحانه عنهم قولهم ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر.. وقال لبيد في قروم سادة من قومه * نظر الدهر إليهم فابتهل أي دعا عليهم.. وقال عمرو بن قمئة كأني وقد جاوزت تسعين حجة * خلعت بها عني عذار لجامي على الراحتين مرة وعلى العصا * أنوء ثلاثا بعدهن قيامي رمتني بنات الدهر من حيث لا أرى * فكيف بمن يرمي وليس برامي فلو أنها نبل إذا لا تقيتها * ولكنني 
ms30	 أرمي بغير سهام إذا ما رآني الناس قالوا ألم تكن * جليدا حديد الطرف غير كهام وأفني وما أفني من الدهر ليلة * ولم يغن ما أفنيت سلك نظام ويهلكني تأميل يوم وليلة * وتأميل عام بعد ذاك وعام .. وقال الأصمعي ذم أعرابي رجلا فقال هو أكثر ذنوبا من الدهر وأنشد الفراء حنتني حانيات الدهر حتى * كأني خاتل أدنو لصيد PageV01P035(@)(@@) قصير الخطو يحسب من رآني * ولست مقيدا أني بقيد .. وقال كثير وكنت كذى رجلين رجل صحيحة * ورجل رمى فيها الزمان فشلت .. وقال آخر فاستأثر الدهر الغداة بهم * والدهر يرميني وما ارمي يا دهر قد أكثرت فجعتنا * بسراتنا ووقرت في العظم قوله - وقرت في العظم - أراد به اتخذت فيه وقرا أو وقيرة والوقر هي الحفيرة العظيمة تكون في الصفا يستنقع فيها ماء المطر والوقب أيضا كذلك والوقيرة أيضا الحفيرة إلا أنها دون الأوليين في الكبر وكل هؤلاء الذين روينا أشعارهم نسبوا أفعال الله التي لا يشاركه فيها غيره إلى الدهر فحسن وجه التأويل الذي ذكرناه [مسألة].. إعلم ان المنافع التي عرض الله تعالى الاحياء لها ثلاث منفعة تفضل ومنفعة عوض ومنفعة ثواب.. فاما المنفعة على سبيل التفضل فهي الواقعة ابتداء من غير سبب استحقاق ولفاعلها أن يفعلها وله أن لا يفعلها.. وأما منفعة العوض فهي المنفعة المستحقة من غير مقارنة شئ من التعظيم والتبجيل لها.. وأما منفعة الثواب فهي المستحقة على وجه التعظيم والتبجيل.. فمنفعة العوض تبين من التفضل بالاستحقاق والثواب يبين من العوض بالتعظيم والتبجيل المصاحبين له فكأن التفضل أصل لسائر المنافع من حيث يجب تقدمه وتأخر ما عداه لأنه لا سبيل للمنتفع أن ينتفع بشئ دون أن يكون حياله شهوة والابتداء بخلق الحياة والشهوة تفضل فقد صح أنه لا سبيل إلى النفع بمنفعة العوض والثواب إلا بعد تقدم التفضل.. فاما المنفعة بالثواب فهي الأصل للمنفعة بالعوض لان الآلام وما جرى مجرى الآلام مما يستحق به العوض متى لم يكن فيها اعتبار يفضى إلى الثواب ويستحق به لم يحسن فعلها وجرى عندنا مجرى 
ms31	 العبث ولهذا نقول إن الله تبارك وتعالى لو لم يكلف أحدا من المكلفين ما كان يحسن منه أن يبتدئ بالآلام وان عوض عليها والاحياء على ضروب فمنهم من عرض للمنافع الثلاث.. ومنهم PageV01P036(@)(@@) من عرض لاثنتين ومنهم من عرض لواحدة والمكلف المعرض للثواب لابد أن يكون منفوعا بالتفضل من الوجه الذي قلناه لأنه إذا خلق حيا وجعل له القدرة والشهوة والعقل وضروب التمكين فقد نفع بالتفضل وليس يجب فيمن هذه حالة أن يكون منفوعا بالعوض لأنه لا يمتنع أن يخلو المكلف منا من ألم يبتدؤه الله به فلا يكون معرضا للعوض فمتى عرض له فقد تكاملت فيه المنافع فصار المكلف مقطوعا على تعريضه لاثنتين من المنافع ومجوزا تكامل الثلاث له.. فاما من ليس بمكلف فمقطوع في تعريضه على إحدى المنافع وهي التفضل من حيث خلق حيا ومكن من كثير من المنافع ومشكوك في تعريضه للعوض من الوجه الذي بينا وكما قطعنا على أحد المنافع فيه فنحن قاطعون أيضا على نفى التعريض للثواب عنه لفقد ما يوصل إليه وهو التكليف ولابد في كل حي محدث أن يكون معرضا لاحدى هذه المنافع أو لجميعها وإنما أوجبنا ذلك من جهة حكمة القديم تعالي لا من جهة أنه يستحيل في نفسه وإنما قلنا ليس بمستحيل لان كونه حيا وعاقلا وذا شهوة وقدرة ليس منفعة بنفسه وإنما يكون منفعة ونعمة إذا فعل تعريضا للنفع فاما إذا فعل تعريضا للضرر أو لوجه من الوجوه فإنه لا يكون منفعة ولا نعمة وأوجبناه من جهة حكمة القديم لأنه إذا جعل الحي بهذه الصفات فلا يخلو من أن يكون أراد بها نفعه أو ضره أو لم يرد بها شيئا فإن كان الأول فهو الذي أوجبناه وإن كان الثاني أو الثالث فالقديم تعالى منزه عنهما لان الثاني يجري مجرى الظلم والثالث هو العبث بعينه وقد يشارك القديم تعالى في النفع بالتفضل والعوض الفاعلون المحدثون ولا يصح ان يشاركوه في النفع بالثواب لان الصفة التي يستحق المكلف لكونه عليها الثواب وهي كون 
ms32	 الفعل شاقا عليه لا يكون إلا من قبله تعالى وليس لاحد أن يظن فيمن يهدي إلى الدين والرشاد إلى الايمان وما يستحق به الثواب انه معرض للثواب وذلك أن المكلف قد يكون معرضا للثواب ويصح أن يستحقه من دون كل هداية وإرشاد يقع منا ولولا الصفة التي جعله الله عليها لم يصح ان يستحقه فبان الفضل بين الامرين على أن أحدنا وإن نفع غيره بالتفضل وبالتعريض للعوض فهذه المنافع منسوبة إلى الله تعالى ومضافة إليه من قبل انه لولا نعمه ومنافعه لم تكن هذه المنافع ولا نعما ألا ترى PageV01P037(@)(@@) أنه ولو لم يخلق الحياة والشهوة لم يكن ما يوصل إليهما مما ذكرنا منفعة ولا نعمة ولو لم يخلق المشتهى الملذوذ لم يكن سبيل لنا إلى النفع والانعام فبان بهذه الجملة ما قصدناه (مجلس آخر 5) [إن سأل سائل].. فقال ما تأويل قوله تعالى مخبرا عن مهلك قوم فرعون وتوريثهم نعمهم (كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين) وكيف يجوز أن ينفي البكاء عنهما وهو لا يجوز في الحقيقة عليهما.. والجواب يقال له في هذه الآية وجوه أربعة من التأويل.. أولها انه تعالى أراد أهل السماء والأرض فحذف كما حذف في قوله واسئل القرية وفي قوله حتى تضع الحرب أوزارها أراد أهل القرية وأصحاب الحرب ويجري ذلك مجرى قولهم السخاء حاتم يريد السخاء سخاء حاتم .. وقال الحطيئة وشر المنايا ميت وسط أهله * كهلك الفتى قد أسلم الحي حاضره أراد شر المنايا منية ميت.. وقال الآخر قليل عيبه والعيب جم * ولكن الغنى رب غفور أراد غنى رب غفور.. وقال ذو الرمة هم مجلس صهب السبال أذلة * سواسية أحرارها وعبيدها أراد أهل مجلس.. وأما قوله - صهب السبال - فإنما أراد به الأعداء والعرب تصف الأعداء بذلك وان لم يكونوا صهب الأسبلة.. وقوله - سواسية - يريد انهم مستوون مشتبهون ولا يقال هذا الا في الذم.. وثانيها انه أراد تعالى المبالغة في وصف القوم بصغر القدر وسقوط المنزلة لأن العرب إذا أخبرت عن 
ms33	 عظم المصاب بالهالك قالت كسفت الشمس لفقده وأظلم القمر وبكاه الليل والنهار والسماء والأرض يريدون بذلك المبالغة في عظم الأمر وشمول ضرره.. قال جرير يرثي عمر بن عبد العزيز PageV01P038(@)(@@) الشمس طالعة ليست بكاسفة * تبكي عليك نجوم الليل والقمرا .. وقال يزيد بن مفرغ الحميري الريح تبكي شجوها * والبرق يلمع في الغمامة .. وهذا صنيعهم في وصف كل امرئ جل خطبه وعظم موقعه فيصفون النهار بالظلام وان الكواكب طلعت نهارا لفقد نور الشمس وضوئها.. قال النابغة تبدو كواكبه والشمس طالعة * لا النور نور ولا الإظلام إظلام .. وقال طرفة ان تنوله فقد تمنعه * وتريه النجم يجري بالظهر .. ومن هذا قولهم لأرينك الكواكب بالنهار ومعناه أورد عليك ما يظلم له في عينك النهار فتظنه ليلا ذا كواكب.. وأما بيت جرير فقد قيل في انتصاب القمر والنجوم وجوه ثلاثة .. أحدها انه أراد الشمس طالعة وليست مع طلوعها كاسفة نجوم الليل والقمر لأن عظم الرزء قد سلبها ضوءها فلم يناف طلوعها ظهور الكواكب.. والوجه الثاني أن يكون انتصاب ذلك كما ينتصب في قولهم لا أكلمك الأبد والدهر وطوال المدد وما جري مجرى ذلك فكأنه أخبر بان الشمس تبكيه ما طلعت النجوم وظهر القمر.. والوجه الثالث أن يكون القمر ونجوم الليل باكين الشمس على هذا المرثى فبكتهن أي غلبتهن بالبكاء كما يقال باكاني عبد الله فبكيته وكاثرني فكثرته أي غلبته وفضلت عليه.. وثالثها أن يكون معنى الآية الاخبار عن انه لا أحد أخذ بثأرهم ولا انتصر لهم لأن العرب كانت لا تبكي على قتيل الا بعد الأخذ بثاره وقتل من كان بواء به من عشيرة القاتل فكني تعالى بهذا اللفظ عن فقد الانتصار والأخذ بالثار على مذهب القوم الذين خوطبوا بالقرآن.. ورابعها أن يكون ذلك كناية عن أنه لم يكن لهم في الأرض عمل صالح يرفع منها إلى السماء ويطابق هذا التأويل ما روي عن ابن عباس في قوله تعالى ما بكت عليهم السماء والأرض قيل له أو يبكيان على أحد قال نعم مصلاه في الأرض ومصعد عمله 
ms34	 في السماء.. وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من مؤمن الا وله باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه فإذا PageV01P039(@)(@@) مات بكيا عليه ومعنى البكاء ههنا الاخبار عن الاختلال بعده كما يقال بكى منزل فلان بعده .. قال ابن مقبل لعمر أبيك لقد شاقني * مكان حزنت له أو حزن .. وقال مزاحم العقيلي بكت دارهم من أجلهم فتهللت * دموعي فأي الجازعين ألوم أمستعبرا يبكي من الهون والبلا * وآخر يبكي شجوة ويئيم فإذا لم يكن لهؤلاء القوم الذين أخبر الله عن بوارهم مقام صالح في الأرض ولا عمل كريم يرفع إلى السماء جاز أن يقال فما بكت عليهم السماء والأرض.. ويمكن في الآية وجه خامس وهو أن يكون البكا فيها كناية عن المطر والسقيا لان العرب تشبه المطر بالبكاء ويكون معنى الآية أن السماء لم تسق قبورهم ولم تجد عليهم بالقطر على مذهب العرب المشهور في ذلك لأنهم كانوا يستسقون السحاب لقبور من فقدوه من أعزائهم ويستنبتون لمواضع حفرهم الزهر والرياض.. قال النابغة فما زال قبر بين تبني وجاسم * عليه من الوسمى طل ووابل (1) فينبت حوذانا وعوفا منورا * سأتبعه من خير ما قال قائل وكانوا يجرون هذا الدعاء مجرى الاسترحام ومسألة الله لهم الرضوان والفعل الذي أضيف إلى السماء وإن كان لا يجوز اضافته إلي الأرض فقد يصح عطف الأرض على السماء بان(@)(@@) PageV01P040(@)(@@) يقدر لها فعل يصح نسبته إليها والعرب تفعل مثل هذا.. قال الشاعر يا ليت زوجك قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا فعطف الرمح على السيف وإن كان التقلد لا يجوز فيه لكنه أراد حاملا رمحا ومثل هذا يقدر في الآية فيقال انه تعالى أراد أن السماء لم تسق قبورهم وان الأرض لم تعشب عليها وكل هذا كناية عن حرمانهم رحمة الله ورضوانه [تأويل خبر].. روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن أحب الأعمال إلى الله عز وجل أدومها وان قل فعليكم من الأعمال بما تطيقون فان الله لا 
ms35	 يمل حتى تملوا وفي وصفه تعالى بالملل وجوه أربعة * أولها انه أراد نفي الملل عنه وانه لا يمل أبدا فعلقه بما لا يقع على سبيل التبعيد كما قال تعالى (ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط).. وقال الشاعر فإنك سوف تحكم أو تناهي * إذا ما شبت أو شاب الغراب أراد أنك لا تحكم أبدا.. فان قيل ومن أين قلتم ان ما علقه به لا يقع حتى حكمتم بأنه أراد نفي الملل على سبيل التأبيد.. قلنا معلوم ان الملل لا يشتمل البشر في جميع آرابهم وأوطارهم وانهم لا يعرون من حرص ورغبة وأمل وطمع فلهذا جاز أن يعلق ما علم تعالى أنه لا يكون بمللهم.. والوجه الثاني أن يكون المعنى انه لا يغضب عليكم ويطرحكم حتى تتركوا العمل له وتعرضوا عن سؤاله والرغبة في حاجاتكم إلى جوده فسمى الفعلين مللا وان لم يكونا في الحقيقة كذلك على مذهب العرب في تسمية الشئ باسم غيره إذا وافق معناه من بعض الوجوه.. قال عدي بن زيد العبادي ثم أضحوا لعب الدهر بهم * وكذاك الدهر يودي بالرجال .. وقال عبيد بن الأبرص الأسدي سائل بنا حجر ابن أم قطام إذ * ظلت به السمر الذوابل تلعب (1)(@)(@@) PageV01P041(@)(@@) فنسب اللعب إلى الدهر والقنا تشبيها.. وقال ذو الرمة وأبيض موشي القميص نصبته * على خصر مقلاة سفيه جديلها فسمى اضطراب زمامها وشدة تحركه سفها لأن السفه في الأصل هو الطيش وسرعة الاضطراب والحركة وإنما وصف ناقته بالذكاء والنشاط.. وأما قوله - وأبيض موشي القميص - فإنما عني سيفه وقميصه جفنه والمقلاة الناقة التي لا يعيش لها ولد * والوجه الثالث أن يكون المعنى انه تعالى لا يقطع عنكم فضله واحسانه حتى تملوا من سؤاله ففعلهم ملل على الحقيقة وسمى فعله مللا وليس بملل على الحقيقة للازدواج ومشاكلة اللفظتين في الصورة وان اختلفا في المعنى ومثل هذا قوله تعالى (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم.. وجزاء سيئة سيئة مثلها).. ومثله قول الشاعر وهو عمرو بن كلثوم التغلبي ألا لا 
ms36	 يجهلن أحد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا وإنما أراد المجازاة على الجهل لان العاقل لا يفخر بالجهل ولا يتمدح به.. والوجه الرابع أن يكون الراوي وهم وغلط من الفتح إلى الضم وأن يكون قوله يمل بالضم لا بالفتح وعلى هذا يكون له معنيان أحدهما انه لا يعاقبكم بالنار حتى تملوا من عبادته وتعرضوا PageV01P042(@)(@@) عن طاعته لان الملة هي مشتوي الخبز يقال مل الرجل الخبزة وغيرها يملها إذا اشتواها في الملة وقيل إن الجمر لا يقال له ملة حتى يخالطه رماد. والمعنى الثاني أن يكون أراد انه لا يسرع إلى عقابكم بل يحلم عنكم رفقا وحتى تملوا حلمه وتستعجلوا عذابه بركوبكم المحارم وتتابعكم في المآثم.. وروي انه قيل للفرزدق هل حسدت أحدا على شئ من الشعر فقال لا لم أحسد على شئ منه إلا ليلى الا خيلية في قولها ومخرق عنه القميص تخاله * بين البيوت من الحياء سقيما حتى إذا رفع اللوي رأيته * تحت اللوي على الخميس زعيما (1) لا تقربن الدهر آل مطرف لا * ظالما أبدا ولا مظلوما .. قال علي أنني قد قلت وركب كأن الريح تطلب عندهم * لهاترة من جذبها بالعصائب سروا يخبطون الليل وهي تلفهم * إلي شعب الأكوار من كل جانب إذا أبصروا نارا يقولون ليتها وقد خصرت أيديهم نار غالب (2) وليس أبيات الفرزدق بدون أبيات ليلى بل هي أجزل ألفاظا وأشد أسرا الا أن أبيات ليلى أطبع وأنصع.. وقد كان الفرزدق مشهورا بالحسد على الشعر والاستكثار لقليله والافراط في استحسان مستحسنه.. وروي ان الكميت بن زيد الأسدي رحمه الله لما عرض على الفرزدق أبياتا من قصيدته التي أولها(@)(@@) PageV01P043(@)(@@) أتصرم الحبل حبل البين لم أم تصل * فكيف والشيب في فوديك مشتعل والأبيات لما عبات لقوس المجد أسهمها * حيث الجدود على الأحساب تتصل أحرزت من عشرها تسعا وواحدة * فلا العمى لك من رام ولا الشلل الشمس أياك إلا أنها امرأة * والبدر إياك إلا أنه رجل حسده الفرزدق فقال له أنت خطيب وإنما سلم له الخطابة ليخرجه عن أسلوب الشعر ولما 
ms37	 بهره من حسن الأبيات وأفرط بها اعجابه ولم يتمكن من دفع فضلها جملة عدل في وصفها إلي معنى الخطابة.. وحسد الفرزدق على الشعر واعجابه به من أدل دليل على حسن نقده وقوة بصيرته فيه وإن كان يطرب للجيد منه فضل طرب ويعجب منه فضل عجب ويدل أيضا على انصافه فيه وأنه مستقل للكثير الصادر من جهته فان كثيرا من الناس قد يبلغ بهم الهوى والاعجاب والاستحسان لما يظهر منهم من شعر وفضل إلى أن يعموا عن محاسن غيرهم ويستقلوا منهم الكثير ويستصغروا الكبير.. ولأبيات الفرزدق التي ذكرناها خبر مشهور متداول.. أخبرنا أبو عبد الله المزرباني قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا أبو حاتم قال أخبرنا أبو عبيدة عن يونس قال دخل الفرزدق على سليمان بن عبد الملك ومعه نصيب الشاعر فقال سليمان للفرزدق أنشدني فأنشده الأبيات التي تقدم ذكرها فاسود وجه سليمان وغاظه فعله وكان يظن أنه ينشده مديحا له فلما رأى نصيب ذلك قال ألا أنشدك فأنشده أقول لركب قافلين لقيتهم * قفاذات أوشال ومولاك قارب قفوا خبروني عن سليمان إنني * لمعروفه من أهل ودان طالب فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهله * ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب فقال له سليمان أنت أشعر أهل جلدتك.. وفي بعض الأخبار ان الفرزدق قال ذلك في نصيب سأله عنه سليمان.. وروي أيضا انه لما أنشد نصيب أبياته قال له سليمان PageV01P044(@)(@@) أحسنت ووصله ولم يصل الفرزدق فخرج الفرزدق وهو يقول وخير الشعر أكرمه رجالا * وشر الشعر ما قال العبيد ولا شبهة في أن أبيات الفرزدق مقدمة في الجزالة والرصانة على أبيات نصيب وإن كان نصيب قد أغرب وأبدع في قوله * ولو سكتوا أثنت عليك الحقائب * الا ان أبيات نصيب وقعت موقعها ووردت في حال تليق بها وأبيات الفرزدق جاءت في غير وقتها على غير وجهها فلهذا قدمت أبيات نصيب والفرزدق مع تقدمه في الشعر وبلوغه فيه الذروة العلياء والغاية القصوى شريف الآباء كريم البيت له ولآبائه مآثر لا تدفع ولا تجحد والفرزدق لقب لقب به وليس 
ms38	 باسمه وإنما لقب به لجهامة وجهه وغلظه لأن الفرزدقة هي القطعة الضخمة من العجين وقيل إنها الخبزة الغليظة التي تتخذ منها النساء الفتوت.. واسمه همام بن غالب وكنيته أبو فراس وقيل إنه كان يكنى في شبابه بأبي مكية (1) وهي أغرب كناه.. وكان شيعيا مائلا إلى بني هاشم ونزع في آخر عمره عما كان عليه من القذف والفسق وراجع طريقة الدين على أنه لم يكن في خلال فسقه منسلخا من الدين جملة ولا مهملا أمره أصلا.. ومما يشهد بذلك ما أخبرنا به علي بن محمد الكاتب عن أبي بكر محمد بن يحيي الصولي عن أبي حفص الغلاس عن عبد الله ابن سوار عن معاوية بن عبد الكريم عن أبيه قال دخلت على الفرزدق فجعلت أحادثه فسمعت صوت حديد يتقعقع فتأملت الامر فإذا هو مقيد الرجلين فسألت عن السبب(@)(@@) PageV01P045(@)(@@) في ذلك فقال إني آليت على نفسي انى لا أنزع القيد من رجلي حتى أحفظ القرآن .. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرنا أبو ذر القراطيسي قال أخبرنا ابن أبي الدنيا قال أخبرنا الرياشي عن الأصمعي عن سلام بن مسكين قال قيل للفرزدق علام تقذف المحصنات فقال والله الله أحب إلي من عيني هاتين أفتراه يعذبني بعدها .. وروي انه تعلق بأستار الكعبة فعاهد الله على ترك الهجاء والقذف اللذين كان ارتكبهما.. وقال ألم ترني عاهدت ربي وإنني * لبين رتاج قائما ومقام على حلفة لا أشتم الدهر مسلما * ولا خارجا من في زور كلام أطعتك يا إبليس تسعين حجة * فلما قضى عمري وتم تمامى فزعت إلي ربي وأيقنت أنني * ملاق لأيام الحتوف حمامي .. وروى الصولي عن الحسين بن الفياض عن إدريس بن عمران قال جاءني الفرزدق فتذاكرنا رحمة الله وسعتها فكان أوثقنا بالله فقال له رجل ألك هذا الرجاء والمذهب وأنت تقذف المحصنات وتفعل ما تفعل فقال أترونني لو أذنبت ذنبا إلى أبوي أكانا يقذفانى في تنور وتطيب أنفسهما بذلك قلنا لا بل كانا يرحمانك قال فأنا والله برحمة ربي أوثق مني برحمتهما.. وأخبرنا 
ms39	 أبو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن أبي سعيد الوراق قال حدثني محمد بن محمد بن سليمان الطفاوي قال حدثني أبي عن جدي قال شهدت الحسن البصري في جنازة النوار امرأة الفرزدق وكان الفرزدق حاضرا فقال له الحسن وهو عند القبر يا أبا فراس ما أعددت لهذا المضجع قال شهادة أن لا إله الا الله منذ ثمانون سنة فقال له الحسن هذا العمود فأين الطنب.. وفي رواية أخرى أنه قال نعم ما أعددت ثم قال الفرزدق في الحال أخاف وراء القبر إن لم يعافني * أشد من الموت التهابا وأضيقا إذا جاءني يوم القيامة قائد * عنيف وسواق يسوق الفرزدقا PageV01P046(@)(@@) لقد خاب من أولاد آدم من مشى * إلى النار مغلول القلادة أزرقا يقاد إلى نار الجحيم مسربلا * سرابيل قطران لباسه محرقا .. قال فرأيت الحسن يدخل بعضه في بعض ثم قال حسبك.. ويقال ان رجلا رأى الفرزدق بعد موته في منامه فقال ما فعل الله بك فقال عفا عني بتلك الأبيات.. وأما ما يدل علي تشيعه وميله إلى بني هاشم فما أخبرنا أبو عبيد الله المزرباني قال حدثني عمر ابن داود العماني قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا مهدي بن سابق قال حدثنا أبو لبيد قال جاء الكميت إلى الفرزدق فقال يا عم اني قد قلت قصيدة أريد أعرضها عليك فقال له قل.. فأنشده طربت وما شوقا * إلى البيض أطرب فقال له الفرزدق فالي من طربت ثكلتك أمك فقال ولا لعبا مني و * ذو الشيب يلعب ولم تلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب فقال له الام طربت فقال ولا أنا ممن يزجر الطير همه * أصاح غراب أم تعرض ثعلب [قال المرتضى رضي الله عنه].. تقف علي الطير ثم تبتدئ بهمه ليعلم الغرض ولا السانحات البارحات عشية * أمر سليم القرن أم مر أعضب (1) ولكن إلي أهل الفضائل والنهى * وخير بني حواء والخير يطلب .. قال الفرزدق هؤلاء بنو دارم.. فقال الكميت(@)(@@) PageV01P047(@)(@@) إلى النفر 
ms40	 البيض الذين بحبهم إلى الله فيما نابني أتقرب فقال الفرزدق هؤلاء بنو هاشم فقال الكميت بني هاشم رهط النبي فإنني * بهم ولهم أرضى مرارا وأغضب فقال له الفرزدق والله لو جزتهم إلى سواهم لذهب قولك باطلا.. ومما يشهد أيضا بذلك ما أخبرنا به أبو عبيد الله المرزباني.. قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا جدي يحيي ابن الحسن العلوي قال حدثنا الحسين بن محمد بن طالب قال حدثني غير واحد من أهل الأدب أن علي بن الحسين عليه السلام حج فاستجهر الناس جماله وتشوفوا له وجعلوا يقولون من هذا فقال الفرزدق هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم إذا رأته قريش قال قائلها * إلي مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم يغضى حياء ويغضى من مهابته * فما يكلم إلا حين يبتسم أي القبائل ليست في رقابهم * لأولية هذا أو له نعم من يشكر الله يشكر أولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الأمم .. وفي رواية الغلابي أن هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك أو الوليد وهو حدث السن فأراد أن يستلم الحجر فلم يتمكن من ذلك لتزاحم الناس عليه فجلس ينتظر خلوة فاقبل علي بن الحسين عليه السلام وعليه إزار ورداء وهو من أحسن الناس وجها وأطيبهم ريحا بين عينيه سجادة كأنها ركبة عنز فجعل يطوف بالبيت فإذا بلغ الحجر تنحى الناس له عنه حتى يستلمه هيبة له واجلالا فغاظ ذلك هشاما فقال له رجل من أهل الشام من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة فقال هشام لا أعرفه لئلا يرغب فيه أهل PageV01P048(@)(@@) الشام فقال الفرزدق وكان هناك حاضرا لكني أعرفه وذكر الأبيات وهي أكثر مما رويناه لكنا تركناها لأنها معروفة.. قال فغضب هشام وأمر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة فبلغ ذلك علي بن الحسين عليه السلام فبعث إلى الفرزدق باثني عشر ألف درهم وقال 
ms41	 اعذرنا يا أبا فراس فلو كان عندنا في هذا الوقت أكثر منها لوصلناك به فردها الفرزدق وقال يا ابن رسول الله ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ورسوله وما كنت لا رزأ عليه شيئا وردها إليه فردها عليه وأقسم عليه في قبولها وقال له قد رأى الله مكانك وعلم نيتك وشكر لك ونحن أهل بيت إذا أنفذنا شيئا لم نرجع فيه فقبلها وجعل الفرزدق يهجو هشاما وهو في الحبس.. ومما هجاه به أتحبسني بين المدينة والتي * إليها رقاب الناس يهوي منيبها يقلب رأسا لم يكن رأس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها (مجلس آخر 6) [ان سأل سائل].. فقال ما عندكم في تأويل قوله تعالى (ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم) وظاهر هذه الآية يقتضي أنه تعالى ما شاء أن يكونوا أمة واحدة وأن يجتمعوا على الايمان والهدى وهذا بخلاف ما تذهبون إليه.. ثم قال ولذلك خلقهم فلا يخلو من أن يكون عني إنه للاختلاف خلقهم أو للرحمة ولا يجوز ان يعني الرحمة لأن الكناية عن الرحمة لا تكون بلفظه ذلك ولو أرادها لقال ولتلك خلقهم فلما قال ولذلك خلقهم كان رجوعه إلي الاختلاف أولى وليس يبطل حمل الآية على الاختلاف من حيث لم يكن مذكورا فيها لان الرحمة أيضا غير مذكورة فيها وإذا جعلتم قوله تعالى الا من رحم دالا على الرحمة فكذلك قوله مختلفين دالا على الاختلاف على أن الرحمة هي رقة القلب والشفقة وذلك لا يجوز على الله تعالى ومتى ما تعدى بها ما ذكرناه لم يعن بها الا العفو وإسقاط الضرر وما جرى PageV01P049(@)(@@) مجراهما عن مستحقه وهذا مما لا يجوز أن يكونوا مخلوقين له على مذهبكم لأنه لو خلقهم للعفو لما حسن منه عقاب المذنبين ومؤاخذة المستحقين.. الجواب يقال له أما قوله تعالى ولو شاء ربك فإنما عني بها المشيئة التي ينضم إليها الالجاء ولم يعن المشيئة على سبيل الاختيار وإنما أراد تعالى أن يخبرنا عن 
ms42	 قدرته وانه لا يغالب ولا يعصي مقهورا من حيث كان قادرا على العباد واكراههم على ما أراد منهم.. فاما لفظة ذلك في الآية فحملها على الرحمة أولى من حملها على الاختلاف (1) بدليل العقل وشهادة اللفظ.. فاما دليل العقل فمن حيث علمنا أنه تعالى كره الاختلاف والذهاب عن الدين ونهى عنه وتوعد عليه فكيف يجوز أن يكون شائيا له ومخبرا بخلق العباد عليه.. وأما شهادة اللفظ فلأن الرحمة أقرب إلى هذه الكناية من الاختلاف وحمل اللفظ على أقرب المذكورين إليها أولى في لسان العرب.. فاما ما طعن به السائل وتعلق به من تذكير الكناية وان الكناية عن الرحمة لا تكون الا مؤنثة فباطل لان تأنيث الرحمة غير حقيقي وإذا كنى عنها بلفظة التذكير كانت الكناية على المعني لان معناها هو الفضل والانعام كما قالوا سرني كلمتك يريدون سرني كلامك وقال تعالى (هذا رحمة من ربي) ولم يقل هذه وإنما أراد هذا فضل من ربي.. وقالت الخنساء فذلك يا هند الرزية فاعلمي * ونيران حرب حين شب وقودها أرادت الرزء.. وقال امرؤ القيس(@)(@@) PageV01P050(@)(@@) برهرهة رودة رخصة * كخرعوبة البانة المنفطر (1) فقال المنفطر ولم يقل المنفطرة لأنه ذهب إلى الغصن.. وقال الآخر هنيئا لسعد ما اقتضى بعد وقعتي * بناقة سعد والعشية بارد فذكر الوصف لأنه ذهب إلى العشي.. وقال الآخر قامت تبكيه على قبره * من لي من بعدك يا عامر تركتني في الدار ذا غربة * قد ذل من ليس له ناصر فقال ذا غربة ولم يقل ذات غربة لأنه أراد شخصا ذا غربة.. وقال زياد الأعجم إن الشجاعة والسماحة ضمنا * قبرا بمرو على الطريق الواضح .. فقال ضمنا ولم يقل ضمنتا.. قال الفراء لأنه ذهب إلى أن السماحة والشجاعة مصدران والعرب يقولون قصارة الثوب يعجبني لان تأنيث المصادر يرجع إلى الفعل وهو مذكر.. وقال الفرزدق تجوب بنا الفلاة إلي سعيد * إذا ما الشاة في الأرطاة قالا فذكر الوصف لأنه أراد التيس.. فأما - الأرطاة - واحدة الرطي وهي شجر ينبت في الرمل تستظل بظلالة الظباء من الحر وتأوي 
ms43	 إليه.. قال الشماخ إذا الأرطا توسد أبرديه * خدود جوازي بالرمل عين .. وقوله - قالا - من القيلولة لا من القول على أن قوله تعالى الا من رحم ربك كما يدل علي الرحمة يدل أيضا على أن يرحم فإذا جعلنا الكناية بلفظة ذلك عن أن يرحم كان التذكير في موضعه لأن الفعل مذكر ويجوز أيضا أن يكون قوله ولذلك خلقهم كناية عن(@)(@@) PageV01P051(@)(@@) اجتماعهم على الايمان وكونهم فيه أمة واحدة (1) ولا محالة ان لهذا خلقهم ويطابق هذه الآية قوله تعالى (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون).. وقال قوم في قوله تعالى ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ان معناه انه لو شاء أن يدخلهم أجمعين الجنة فيكونوا في وصول جميعهم إلى النعيم أمة واحدة وأجرى هذه الآية مجرى قوله تعالى (ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها) في أنه أراد هداها إلى طريق الجنة فعلى هذا التأويل أيضا يمكن ان ترجع لفظة ذلك إلى ادخالهم أجمعين إلى الجنة لأنه تعالى إنما خلقهم للمصير إليها والوصول إلى نعيمها.. فاما قوله ولا يزالون مختلفين فمعناه الاختلاف في الدين والذهاب عن الحق فيه بالهوى والشبهات.. وذكر أبو مسلم محمد بن بحر في قوله مختلفين وجها غريبا وهو أن يكون معناه أن خلف هؤلاء الكافرين يخلف سلفهم في الكفر لأنه سواء قولك خلف بعضهم بعضا وقولك اختلفوا وسواء قولك قتل بعضهم بعضا واقتتلوا.. ومنه قولهم لا أفعل كذا ما اختلف العصران والجديدان أي جاء كل واحد منهما بعد الآخر فاما الرحمة فليست رقة القلب كما ظنه السائل لكنه فعل النعم والاحسان يدل على ذلك ان من أحسن إلى غيره وأنعم عليه يوصف بأنه رحيم به وان لم تعلم منه رقة قلب عليه بل وصفهم بالرحمة من لا يعهدون منه رقة القلب أقوى من وصفهم الرقيق القلب بذلك لان مشقة النعمة والفضل والاحسان على من لارقة عنده أكثر منها على الرقيق القلب وقد علمنا أن من رق قلبه لو امتنع من الافضال والاحسان لم يوصف بالرحمة وإذا أنعم وصف 
ms44	 بذلك فوجب أن يكون معناها ما ذكرناه على أنه لا يمتنع أن يكون معنى الرحمة في الأصل ما ذكرتم ثم انتقل بالتعارف إلى ما ذكرناه كنظائره وقد وصف الله القرآن بأنه هدى ورحمة من حيث كان نعمة ولا يتأتى في القرآن ما ظنوه وإنما وصفت رقة القلب بأنها رحمة لأنها مما(@)(@@) PageV01P052(@)(@@) تجاوره الرحمة التي هي النعمة في الأكثر وتوجد عنده فحل محل وصف الشهوة بأنها محبة لما كانت توجد عندها المحبة في الأكثر وليست الرحمة مختصة بالعفو بل تستعمل في ضروب النعم وصنوف الاحسان ألا ترى انا نصف المنعم علي غيره المحسن إليه بالرحمة وان لم يسقط عنه ضررا ولم يتجاوز له عن زلة وإنما سمى العفو عن الضرر وما جرى مجراه رحمة من حيث كان نعمة لان النعمة باسقاط الضرر تجري مجرى النعمة بايصال النفع فقد بان بهذه الجملة معنى الآية وبطلان ما ضمنه السائل سؤاله.. فان قيل إذا كانت الرحمة هي النعمة وعندكم أن نعم الله شاملة للخلق أجمعين فأي معنى لاستثناء من رحم من جملة المختلفين إن كانت النعمة هي الرحمة وكيف يصح اختصاصها بقوم دون قوم وهي عندكم شاملة عامة.. قلنا لا شبهة في أن نعم الله شاملة للخلق أجمعين غير أن في نعمه أيضا ما يختص بها بعض العباد إما لاستحقاق أو لسبب يقتضي الاختصاص فإذا حملنا قوله تعالى الا من رحم ربك على النعمة بالثواب فالاختصاص ظاهر لان النعمة به لا تكون الا مستحقة فمن استحق الثواب بأعماله وصل إلى هذه النعمة ومن لم يستحقه لم يصل إليها وان حملنا الرحمة في الآية على النعمة بالتوفيق للايمان واللطف الذي وقع بعده فعل الايمان كانت هذه النعمة أيضا مختصة لأنه تعالى إنما لم ينعم على سائر المكلفين بها من حيث لم يكن في معلومه تعالى أن لهم توفيقا وان في الافعال ما يختارون عنده الايمان فاختصاص هذه النعم ببعض العباد لا يمنع من شمول نعم أخر كما أن شمول تلك النعم لا يمنع من اختصاص 
ms45	 هذه [تأويل خبر].. روى أبو مسعود البدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت وفي هذه الخبر وجوه من التأويل ثلاثة.. أحدها أن يكون معناه إذا علمت أن العمل لله عز وجل وأنت لاتستحيي من الناظرين إليك ولا تتخوفهم أن ينسبوك فيه إلى الرياء صنعت ما شئت لان فكرك فيهم ومراقبتك لهم يقطعانك عن استيفاء شروط عملك ويمنعانك من القيام بحدود حقوقه وإذا اطرحت الفكر توفرت على استيفاء عملك.. والوجه الثاني ان من لم يستحي من المعاير والمخازي والفضائح صنع ما شاء والظاهر ظاهر أمر والمعنى معنى تغليظ وانكار مثل PageV01P053(@)(@@) قوله تعالى (اعملوا ما شئتم) وقوله عز وجل (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) وهذا نهاية التغليظ والزجر والاخبار عن كبر الذنب واطراح الحياء ويجري مجرى قولهم بعد أن فعل فلان كذا فليفعل ما يشاء وبعد أن أقدم على كذا فليقدم على ما شاء والمعنى المبالغة في التعظيم لما ارتكبه وقبح ما اقترفه.. والوجه الثالث أن يكون معنى الخبر إذا لم تفعل ما تستحيي منه فافعل ما شئت فكأن المعنى إذا لم تفعل قبيحا فافعل ما شئت لأنه لأضرب من ضروب القبائح الا والحياء يصاحبه ومن شأن فاعله إذا قرع به أن يستحي منه فمتى جانب الانسان ما يستحي منه في أفعاله فقد جانب سائر القبائح وما عدا القبيح من الافعال فهو حسن ويجري هذا مجرى خبر عن نبينا عليه الصلاة السلام فيما أظنه أن رجلا جاءه فاسترشده إلي خصلة يكون فيها جماع الخير فقال عليه الصلاة والسلام أشترط عليك أن لا تكذبني ولن أسألك ما وراء ذلك فهان على الرجل ترك الكذب خاصة والمعاهدة على اجتنابه دون سائر القبائح وشرط على نفسه ذلك فلما انصرف جعل كل ما هم بقبيح يفكر ويقول أرأيت لو سألني عنه النبي ما كنت قائلا له لأنني ان صدقته افتضحت وان كذبته نقضت العهد بيني وبينه فكان ذلك سببا لاجتنابه 
ms46	 لسائر القبائح وهكذا معني الخبر الذي تأولناه لان في اجتناب ما يستحيي منه اجتنابا لسائر القبائح [تأويل خبر آخر].. روى محمد بن الحنفية عن أبيه أمير المؤمنين عليه السلام قال (1) كان قد كثر على مارية القبطية أم إبراهيم في ابن عم لها قبطي كان يزورها ويختلف إليها فقال لي النبي عليه الصلاة والسلام خذ هذا السيف وانطلق به فان وجدته عندها فاقتله قلت يا رسول الله أكون في أمرك كالسكة المحماة أمضى لما أمرتني أم الشاهد يرى ما لا يرى الغائب فقال النبي عليه الصلاة والسلام بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب فأقبلت متوشحا بالسيف فوجدته عندها فاخترطت السيف فلما أقبلت نحوه علم اني أريده فأتى نخلة فرقي إليها ثم رمى بنفسه على قفاه وشغر برجليه فإذا انه أجب أمسح(@)(@@) PageV01P054(@)(@@) ما له مما للرجال قليل ولا كثير فغمدت السيف ورجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال الحمد لله الذي يصرف عنا أهل البيت.. [قال المرتضى] رضي الله عنه في هذا الخبر أحكام وغريب ونحن نبدأ بأحكامه ثم نتلوه بغريبه.. فأول ما فيه أن لقائل أن يقول كيف يجوز أن يأمر الرسول بقتل رجل على التهمة بغير بينة ولا ما يجري مجراها.. والجواب عن ذلك ان القبطي جاز أن يكون من أهل العهد الذين أخذ عليهم أن تجري عليهم أحكام المسلمين وأن يكون الرسول عليه الصلاة والسلام تقدم إليه بالانتهاء عن الدخول إلى مارية فخالف وأقام على ذلك وهذا نقض للعهد وناقض العهد من أهل الكفر مؤذن بالمحاربة والمؤذن بها مستحق للقتل.. فأما قوله بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب - فإنما عني به رؤية العلم لا رؤية البصر لأنه لا معنى في هذا الموضع لرؤية البصر فكأنه عليه الصلاة والسلام قال بل الشاهد يعلم ويصح له من وجه الرأي والتدبير ما لا يصح للغائب ولو لم يقل ذلك لوجب قتل الرجل على كل حال وإنما جاز منه عليه الصلاة والسلام أن يخير بين قتله والكف عنه ويفوض 
ms47	 إلى أمير المؤمنين عليه السلام من حيث لم يكن قتله من الحدود والحقوق التي لا يجوز العفو عنها ولا يسع الا اقامتها لأن ناقض العهد ممن إلى الإمام القائم بأمر المسلمين إذا قدر عليه قبل التوبة أن يقتله وان يمن عليه.. ومما فيه أيضا من الاحكام اقتضاؤه ان مجرد أمر الرسول عليه الصلاة والسلام لا يقتضي الوجوب لأنه لو اقتضى ذلك لما حسنت مراجعته ولا استفهامه وفي حسنها ووقوعها موقعها دلالة على أنه لا يقتضي ذلك.. ومما فيه أيضا من الاحكام دلالته على أنه لا بأس بالنظر إلى عورة الرجل عند الامر ينزل ولا يوجد من النظر إليها بد إما لحد يقام أو لعقوبة تسقط لان العلم بأنه أمسح أجب لم يكن الا عن تأمل ونظر وإنما جاز النظر والتأمل لتبيين هل هو ممن يكون منه ما قرف به أم لا والواجب على الامام فيمن شهد عليه بالزنا وادعى انه مجبوب أن يأمر بالنظر إليه وتبيين أمره وبمثله أمر النبي عليه الصلاة والسلام في قتل مقاتلة بني قريظة لأنه أمر أن ينظروا إلى مؤتزر كل من أشكل عليهم أمره فمن وجدوه قد أنبت قتلوه ولولا جواز النظر إلى العورة عند الضرورة لما قامت شهادة الزنا لأن من رأى رجلا مع امرأة واقعا عليها ولم يتأمل أمرهما حق PageV01P055(@)(@@) التأمل لم تصح شهادته ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بن عبادة وقد سأله عمن وجد مع امرأته رجلا أيقتله فقال لا حتى يأتي بأربعة شهداء ولو لم يكن للشهداء إذا حضروا تعمد النظر إلى عورتيهما لإقامة الشهادة كان حضورهم كغيبتهم ولم تقم شهادة الزنا لأن من شرطها مشاهدة العضو في العضو كالميل في المكحلة.. فان قيل كيف جاز لأمير المؤمنين الكف عن القتل ومن أي جهة آثره لما وجده أجب وأي تأثير لكونه أجب فيما استحق به القتل وهو نقض العهد.. قلنا إنه عليه الصلاة والسلام لما فوض إليه الامر في القتل والكف كان له أن يقتله على كل حال 
ms48	 وان وجده أجب لان كونه بهذه الصفة لا يخرجه من نقض العهد وإنما آثر الكف الذي كان إليه ومفوضا إلى رأيه لإزالة التهمة والشك الواقعين في أمر مارية ولأنه أشفق من أن يقتله فيحقق الظن ويلحق بذلك العار فرأى عليه السلام ان الكف أولى لما ذكرناه.. وأما غريب الحديث فقوله شغر برجله يريد رفعها وأصله في الوصف إذا رفع رجله للبول فأما نكاح الشغار فبالكسر وقد قيل الشغار بالفتح وهو أن يزوج الرجل من هو ولي لها من بنت أو أخت غيره على أن يزوجه بنته أو أخته بغير مهر وكان أحد العرب في الجاهلية يقول للآخر شاغرني أي زوجني حتى أزوجك وأظنه مأخوذا من الشغر الذي هو رفع الرجل لان النكاح فيه معنى الشغر فسمي هذا العقد شغارا ومشاغرة لافضائه في كل واحد من لتزويجين إلى معني الشغر وصار اسما لهذا النكاح كما قيل في الزنا سفاح لان الزانيين يتسافحان الماء أي يسكبانه والماء هو النطفة.. ويمكن أن يكون أيضا الماء الذي يغتسلان به فكني بذلك عن الزنا ثم صار اسما له وعلما عليه.. ومن الشغر الذي هو رفع الرجل قول زياد لابنة معاوية وكانت عند ابنه وافتخرت يوما عليه وتطاولت فشكاها إلى أبيه زياد فدخل عليها بالدرة يضربها ويقول لها أشغرا وفخرا.. وأما قول الفرزدق شغارة تقذ الفصيل برجلها * فطارة لقوادم الأبكار .. فإنه من غريب شعره وفسره قال - شغارة - أنها ترفع رجليها بالبول وقوله - تقذ الفصيل برجلها - أي تركله وتدفعه عن الدنو إلى الرضاع ليتوفر اللبن على الحلب أو أراد بتقذه أي تبالغ في إيلامه وضربه ومنه الموقوذة فاما قوله - فطارة لقوادم الابكار - فالفطر PageV01P056(@)(@@) هو الحلب بثلاث أصابع والقوادم هي الاخلاف وإنما خص الابكار بذلك لان صغر أخلافها يمنع من حلبها ضبا - والضب - هو الحلب بالأصابع الأربع كلها فكأنه لا يمكن فيها لقصر أخلافها الا الفطر ومعنى البيت تعييره نساء جرير بأنهن راعيات وذلك مما تعير به العرب النساء ألا ترى إلى قوله قبل هذا البيت كم عمة 
ms49	 لك يا جرير وخالة * فدعاء قد حلبت علي عشاري كنا نحاذر أن تضيع لقاحنا * ولها إذا سمعت دعاء يسار ثم تلا ذلك بقوله شغارة.. [قال المرتضى رحمة الله عليه] وعندي أن قوله شغارة كناية عن رفع رجلها للزنا وهو أشبه أن يكون مراده في هذا الموضع ألا ترى انه قد وصفها بالوله وترك حفظ اللقاح عند سماعها دعاء يسار - ويسار - اسم راع فكأنه قد وصفها بالوله إلى الزنا والاسراع إليه وترك حفظ ما استحفظته من اللقاح فالأشبه أن يكون قوله شغارة مع كونه عقيب البيت الذي ذكرناه محمولا على ما أشرنا إليه.. فاما قولهم ذهبوا شغر بغر فليس من هذا في شئ وإنما يراد به انهم ذهبوا مفرقين مشتتين ومثله ذهبوا عباديد وشعاليل وشعارير وأيادي سبأ كل ذلك بمعنى واحد.. وأما قوله - فإذا انه أجب - فيعني به المقطوع الذكر لأن الجب هو القطع ومنه بعير أجب إذا كان مقطوع السنام وقد ظن بعض من تأول هذا الخبر أن الا مسح ههنا هو القليل لحم الالية كالأرصع والأرسح والأزل وهذا غلط لان الوصف بذلك لا معنى له في هذا الخبر وإنما أراد تأكيد الوصف له بأنه أجب والمبالغة فيه لان قوله أمسح يفيد انه مصطلم الذكر ويزيد على معنى أجب زيادة ظاهرة.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني القاسم بن الحسن الوراق قال حدثنا سليمان بن داود الطوسي قال حدثنا سوار بن عبد الله القاضي عن الأصمعي قال دخلت على الرشيد في الليل فتذاكرنا أحوال القمر فقلت العرب تقول للقمر إذا كان ابن ليلة ما أنت ابن ليلة قال رضاع سخيله حل أهلها برميله.. قيل له فما أنت ابن ليلتين قال حديث أمتين بكذب ومين.. قيل له ما أنت ابن ثلاث قال قليل اللباث. وقيل أيضا حديث فتيات غير جد مؤتلفات.. قيل له فما أنت ابن أربع قال عتمة أم ربع وقيل عتمة أم الربع غير جائع ولا مرضع.. قيل له فما أنت ابن PageV01P057(@)(@@) خمس قال عشاء خلفات قعس ويقال 
ms50	 حديث وأنس ويقال سر ومس.. قيل له فما أنت ابن ست قال سروبت ويقال تحدث وبت.. قيل فما أنت ابن سبع قال دلجة ضبع وقيل هدى لأنس ذي الجمع وقيل حديث جمع وقيل يضفر في النسع وقيل يلتقط في الجزع.. قيل فما أنت ابن ثمان قال قمر أضحيان.. قيل فما أنت ابن تسع قال منقطع الشسع وقيل يضفر في الجزع وقيل يلتقط في الجزع وقيل الودع وقيل عشية أهل جمع .. قيل فما أنت ابن عشر قال ثلث الشهر وقيل مخنق الفجر وقيل أؤديك إلى الفجر وقيل أبا در الفجر.. قيل فما أنت ابن إحدى عشرة قال اطلع عشاء وأرى بكرة وقيل وأغيب بسحرة.. قيل فما أنت ابن اثنتي عشرة قال مؤنق للبشر للبدو والحضر.. قيل فما أنت ابن ثلاث عشرة قال قمر باهر يعشي له الناظر.. قيل له فما أنت ابن أربع عشرة قال مقتبل الشباب أضئ مدجنات السحاب وقيل مضئ للسحاب.. قيل فما أنت ابن خمس عشرة قال تم الشباب وانتصف الحساب.. قيل فما أنت ابن ست عشرة قال ناقص الخلق بالغرب والشرق.. قيل فما أنت ابن سبع عشرة قال أمكنت المقتفر القفرة.. قيل فما أنت ابن ثماني عشرة قال قليل البقاء سريع الفناء.. قيل فما أنت ابن تسع عشرة قال بطئ الطلوع بين الخشوع.. قيل فما أنت ابن عشرين قال أطلع بسحرة وأضئ بالبهرة وقيل أهجر بالبهرة.. قيل فما أنت ابن إحدى وعشرين قال كالقبس يرى بالغلس.. قيل فما أنت ابن اثنين وعشرين قال لا أطلع الا ريث ما أرى .. قيل فما أنت ابن ثلاث وعشرين قال أطلع في قتمة ولا أجلو الظلمة.. قيل فما أنت ابن أربع وعشرين قال لا قمر ولا هلال.. قيل فما أنت ابن خمس وعشرين قال دنا الأجل وانقطع الأمل.. قيل فما أنت ابن ست وعشرين قال دنا ما دنا فلا يرى منى الا شفا.. قيل فما أنت ابن سبع وعشرين قال أطلع بكرا ولا أرى ظهرا .. قيل فما أنت ابن ثمان وعشرين 
ms51	 قال أسبق شعاع الشمس.. قيل فما أنت ابن تسع وعشرين قال ضئيل صغير فلا يراني الا البصير.. قيل فما أنت ابن ثلاثين قال هلال مستبين.. قال الأصمعي ثم قلت للرشيد يقال إنه لا يحفظ هذا الحديث من الرجال الا عاقل وقال خذه علي قلت هات فأعاده حتى بلغ إلي قيل له ما أنت ابن ثمان قال قمر PageV01P058(@)(@@) أضحيان.. قوله اما رضاع سخيله أراد تصغير سخله والمعني ان القمر يبقي بقدر ما ينزل قوم فتضع شاتهم سخلة ثم ترضعها ويرتحلون فبقاؤه في الأفق بمقدار هذا الزمان .. وقوله حل أهلها برميله فأظن ان المعني فيه الاخبار عن قلة اللباث وسرعة الانتقال لأن الرمل ليس بمنزل مقام للقوم لأنهم كانوا يختارون في منازلهم جلد الأرض وهضبها والأماكن التي لا تستولي السيول عليها فخص الرملية لهذا المعنى.. وقوله حديث أمتين بكذب ومين يريد أن بقاؤه قليل بمقدار ما تلقي الأمة الأمة فتكذب لها حديثا ثم يفترقان.. وقوله حديث فتيات غير جد مؤتلفات يريد انه يبقى بقاء فتيات اجتمعن على غير ميعاد فتحادثن ساعة ثم انصرفن غير مؤتلفات.. وقوله عتمة أم الربع يقال عتمت إبله إذا تأخرت عن العشاء.. وقوله أم ربع يعني الناقة وهو تأخير حلبها يريد أن بقاءه بمقدار ما تحلب ناقة لها ولد ولدته في أول الربيع وهو أول النتاج والولد في هذا الوقت يسمى ربعا إذا كان ذكرا فإن كان أنثى قيل ربعة فإن كان في آخر النتاج قيل هبع للذكر وللأنثى هبعة.. وقوله عشاء خلفات قعس فالخلفات اللواتي قد استبان حملهن واحدها خلفة وهي واحدة المخاض ولا واحد للمخاض من لفظها وإنما قال عشاء خلفات لأنها لا تعشى إلى أن يغيب القمر في هذه الليلة والقعساء الداخلة الظهر الخارجة البطن.. وقوله سر وبت يريد انه لا يبقى الا بقدر ما يبيت الانسان ثم يسير.. وقوله قمر أضحيان أي ضاح وبارز ويقال قمر أضحيان بالتنوين فيهما جميعا وقمر أضحيان بالإضافة ومنه قيل ليلة أضحيانة إذا كانت نقية البياض.. وقوله منقطع الشسع 
ms52	 أراد أنه يبقى بقدر ما يبقى شسع من قد يمشى به حتى ينقطع.. وقوله يلتقط في الجزع أي انه مضئ أبلج لو انقطعت مخنقة فتاة فيها شذور مفصلة بجزع ما ضاع منها شئ لضيائه وبقائه.. وقوله أضئ بالبهرة يعنى لصفائه وسط الليل لأن بهرة الشئ وسطه.. وقوله أمكنت المقتفر القفرة فالمقتفر الذي يتبع الآثار وقفرته موضعه الذي يقصده (مجلس آخر 7) [ان سأل سائل] عن قوله تعالى (ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى PageV01P059(@)(@@) وأضل سبيلا) فقال كيف يجوز أن يكونوا في الآخرة عميا وقد تظاهر الخبر عن الرسول بان الخلق يحشرون كما بدئوا سالمين من الآفات والعاهات قال الله تعالى (كما بدأنا أول خلق نعيده) وقال الله تعالى (وكما بدأكم تعودون) وقال عز وجل (فبصرك اليوم حديد).. الجواب يقال في هذه الآية أربعة أوجه.. أحدها أن يكون العمي الأول إنما هو عن تأمل الآيات والنظر في الدلالات والعبر التي أراها الله تعالى المكلفين في أنفسهم وفيما يشاهدون ويكون العمي الثاني هو عن الايمان بالآخرة والاقرار بما يجازى به المكلفون فيها من ثواب أو عقاب.. وقد قال قوم ان الآية متعلقة بما قبلها من قوله تعالى (ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله) إلى قوله تعالى (ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) ثم قال بعد ذلك (ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا) يعني في هذه النعم وعن هذه العبر فهو في الآخرة أعمى أي هو عما غيب عنه من أمر الآخرة أعمى ويكون قوله في هذه كناية عن النعم لا عن الدنيا .. ويقال ان ابن عباس سأله سائل عن هذه الآية فقال له أتل ما قبلها فنبهه على التأويل الذي ذكرناه.. والجواب الثاني من كان في هذه يعني الدنيا أعمى عن الايمان بالله والمعرفة بما أوجب الله عليه المعرفة به فهو في الآخرة أعمى عن الجنة والثواب بمعنى أنه لا 
ms53	 يهتدي إلى طريقهما ولا يوصل إليهما أو عن الحجة إذا سئل وأوقف ومعلوم ان من ضل عن معرفة الله تعالى والايمان به يكون يوم القيامة منقطع الحجة مفقود المعاذير .. والجواب الثالث أن يكون العمى الأول عن المعرفة والايمان والثاني بمعنى المبالغة في الاخبار عن عظم ما يناله هؤلاء الكفار الجهال بالله من الخوف والغم والحزن الذي أزاله الله عن المؤمنين العارفين بقوله (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ومن عادة العرب ان تسمى من اشتد همه وقوى حزنه أعمى سخين العين ويصفون المسرور بأنه قرير العين قال الله تعالى (فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون) .. والجواب الرابع أن يكون العمى الأول يكون عن الايمان والثاني هو الآفة في العين على سبيل العقوبة كما قال الله تعالى (ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت PageV01P060(@)(@@) بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى) ومن يجيب بهذا الجواب يتأول قوله تعالى (كما بدأنا أول خلق نعيده) على أن المعنى فيه الاخبار عن الاقتدار وعدم المشقة في الإعادة كما أنها معدومة في الابتداء ويجعل ذلك نظيرا لقوله تعالي (وهو الذي يبدؤ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه) ويتأول قوله (فبصرك اليوم حديد) على أن معناه الاخبار عن قوة المعرفة وان الجاهل بالله في الدنيا يكون عارفا به في الآخرة والعرب تقول فلان بصير بهذا الأمر وزيد أبصر بكذا من عمرو ولا يريدون ابصار العين بل العلم والمعرفة ويشهد بهذا التأويل قوله تعالى (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) أي كنت غافلا عما أنت الآن عارف به فلما كشفنا عنك الغطاء بان أعلمناك وجعلنا في قلبك المعرفة عرفت وعلمت فأما الخبر الذي يدعى رؤيته فهو خبر واحد ولا حجة في مثله وإذا عرف لفظه ربما أمكن تأوله على ما يطابق هذا الجواب ومن ذهب إلى الأجوبة الأول يجعل العمى الأول والثاني معا غير الآفة في العين فان 
ms54	 عورض بقوله تعالى (ونحشره يوم القيامة أعمى) نؤله بالعمى عن الثواب أو عن الحجة وقال في قوله لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ان معناه انني كنت بصيرا في اعتقادي وظني من حيث كنت أرجو الهداية إلى الثواب وطريق الجنة والمحصل من هذه الجملة انه لا يجوز أن يراد بالعمى الأول والثاني جميعا الآفة في العين لأنه يؤدي إلى أن كل من كان مكفوف البصر في الدنيا من مؤمن وكافر وطائع وعاص يكون كذلك في الآخرة وهذا باطل وبمثله يبطل أن يراد بلفظه أعمى الثانية المبالغة بمعنى أفضل من فلان ويبطله أيضا أن العمى الذي هو الخلقة لا يتعجب منه بلفظة افعل وإنما يقال ما أشد عماه ولا يجوز أن يراد بالعمى الأول عمى العين والثاني العمي عن الثواب أو الجنة أو الحجة لأنا نعلم أن فيمن عميت عينه في الدنيا من يستحق الثواب ويوصل إليه ولا يجوز أن يراد بالأول والثاني العمى عن المعرفة والايمان لا على طريق المبالغة والتعجب ولا على غير ذلك لأنا نعلم أن الجهال بالله تعالى المعرضين في الدنيا عن معرفته لا يجوز أن يكون في الآخرة كذلك فضلا أن يكونوا على أبلغ من هذه الحالة لان المعارف في الآخرة ضرورية يشترك فيها جميع الناس فلم يبق PageV01P061(@)(@@) بعد الذي أبطلناه الا ما دخل في الأجوبة وعلى الأجوبة الثلاثة الأول إذا أريد بأعمى الثانية المبالغة والتعجب كان في موضعه لأن عمى القلب وضلاله يتعجب منه بلفظة أفعل وان لم يجر ذلك في عمى الجارحة.. ولمن أجاب بالجواب الرابع أن لا يجعل قوله تعالى فهو في الآخرة أعمى لفظة تعجب بل يجعله إخبارا عن عماه من غير تعجب وان عطف عليه بقوله وأضل سبيلا ويكون تقدير الكلام ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وهو أضل سبيلا.. فان قيل ولم أنكرتم التعجب من الخلق بلفظة أفعل .. قلنا قد قال النحويون في ذلك ان الألوان والعيوب لا يتعجب منها بلفظة التعجب وإنما يعدل فيها إلى أشد 
ms55	 وأظهر وما جري مجراهما.. قالوا لأن العيوب والألوان قد ضارعت الأسماء وصارت خلقة كاليد والرجل ونحو ذلك فلا يقال ما أسوده ولا أعوره كما لا يقال ما أيداه وما أرجله بل يقال ما أشد سواده كما يقال ما أشد يده ورجله.. واعتلوا بعلة أخرى قالوا إن الفعل من الألوان والعيوب على افعل وافعال نحو احمر وأعور وأحول وأحوال والتعجب لا يدخل فيما زاد على ثلاثة أحرف من الأفعال ألا ترى أنه لا يدخل في انطلق واستخرج ودحرج لزيادته على ثلاثة أحرف.. فان قيل لهم فقد قالوا عورت عينه وحولت قالوا هذا منقول من افعل وهو في الحكم زائد على ثلاثة أحرف يدل على ذلك صحة الواو فيه كما صحت في اسود واحمر ولولا أنه منقول لاعتلت الواو فقلت عارت وحالت كما قيل خاف وهاب.. وحكى عن الفراء في ذلك جوابان. أحدهما ان أفعل في التعجب فيه زيادة على وصف قبله إذا قال القائل أفضل وأجمل فهو أزيد في الوصف من جميل وفاضل ولم يقولوا ما أبيض زيدا لئلا يسقط التزيد ولا يكون قبل أبيض وصف يزيد أبيض عليه يخالف لفظه لفظه كما خالف أفضل وأجمل فاضلا وجميلا فلما فاتهم في أبيض وأحمر علم التزيد أدخلوا عليه ما يبين الزيادة فيه وقالوا ما أظهر حمرة زيد وما أشد سواد عمرو لان أظهر يزيد على ظاهر وأشد يزيد على شديد.. والجواب الآخر أن التعجب مبني على زيادة يصلح أن يتقدمها نقص وتقصير عن بلوغ التناهي فقالوا ما أعلم زيدا ليدلوا على زيادة علمه لأنهم في قولهم عالم وعليم لم يبلغوا في التناهي مبلغ أعلم ولم يقولوا ما أبيض زيدا لان البياض لا تأتي PageV01P062(@)(@@) منه زيادة بعد نقص فعدلوا إلى التعجب بأشد وما جرى مجراها وهذا الجواب ليس بسديد لأن الألوان قد تأتي فيها الزيادة بعد نقص وقد تدخل فيها المفاضلة ألا ترى ان ما حله قليل من أجزاء البياض يكون أنقص حالا في البياض مما حله الكثير من الأجزاء .. والجواب الأول الذي 
ms56	 حكيناه عن الفراء أصوب وإن كان ما قدمناه عن البصريين هو المعتمد.. وقد أنشد بعضهم معترضا على ما ذكرناه قول الشاعر يا ليتني مثلك في البياض * أبيض من أخت بني اباض (1) .. وأنشدوا أيضا قول الشاعر أما الملوك فأنت اليوم ألأمهم * لؤما وأبيضهم سربال طباخ فأما البيت الأول فان أبا العباس المبرد حمله على الشذوذ وقال إن الشاذ النادر لا يطعن في المعمول عليه والمتفق على صحته ويجوز أيضا أن يقال في البيت الثاني مثل ذلك وقد قيل في البيت الثاني ان أبيض فيه ليس هو للمفاضلة وإنما هو أفعل الذي مؤنثه فعلاء كقولهم أبيض وبيضاء ويجرى ذلك مجرى قولهم هو حسن القوم وجها وشريفهم خلقا فكان الشاعر قال ومبيضهم فلما أضافه انتصب ما بعده لتمام الاسم وهذا أحسن من حمله على الشذوذ.. ويمكن فيه وجه آخر وهو ان أبيض في البيت وإن كان في الظاهر عبارة عن اللون فهو في المعنى كناية عن اللؤم والبخل فحمل لفظ التعجب على المعنى دون اللفظ ولو أنه أراد بأبيضهم بياض الثوب ونقاءه على الحقيقة لما جاز أن يتعجب بلفظة أفعل والذي جوز تعجبه بهذه اللفظة ما ذكرناه.. فأما قول المتنبي أبعد بعدت بياضا لا بياض له * لأنت أسود في عيني من الظلم فقد قيل فيه ان قوله لأنت أسود في عيني كلام تام ثم قال من الظلم أي من جملة الظلم(@)(@@) PageV01P063(@)(@@) كما يقال حر من أحرار ولؤم من لئام أي من جملتهم.. قال الشاعر وأبيض من ماء الحديد كأنه * شهاب بدا والليل داج عساكره كأنه قال وأبيض كائن من ماء الحديد وقوله من ماء الحديد وصف لأبيض وليس يتصل به كاتصال من بأفضل في قولك هو أفضل من زيد ولفظة من في بيت المتنبي مرفوعة الموضع فإنها وصف لأسود وإذا أريد المفاضلة والتعجب كانت منصوبة الموضع بأسودكما يقال زيد خير منك فمنك في موضع نصب بخير كأنه قال قد خارك بخيرك أي فضلك في الخير وهذا التأويل يمكن أن يقال في قول الشاعر 
ms57	 * أبيض من أخت بني اباض * ويحمل على أنه أراد من جملتها ومن قومه ولم يرد التعجب وتأويله على هذا الوجه أولى من حمله على الشذوذ فأما قول المتنبي * أبعد بعدت بياضا لا بياض له * فالمعنى الظاهر للناس فيه انه أراد لا ضياء له ولا نور ولا إشراق من حيث كان حلوله محزنا مؤذنا بتقضي الأجل وهذا لعمري معنى ظاهر الا أنه يمكن فيه معنى آخر وهو ان يريد انك بياض لالون بعده لأن البياض آخر الألوان في الشعر فجعل قوله لا بياض له بمنزلة لالون بعده وإنما سوغ ذلك له أن البياض هو الآتي بعد السواد فلما نفى أن يكون للشيب بياض كان نفيا لان يكون بعده لون.. وقد اختلف القراء في فتح الميم وكسرها من قوله تعالى (ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى) فقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو بفتح الميمين وقرأ عاصم في رواية أبي بكر وحمزة والكسائي بكسر الميم فيهما جميعا وفي رواية حفص لا يكسرهما وكسر أبو عمرو الأولى وفتح الأخيرة ولكل وجه.. أما من ترك إمالة الجميع فان قوله حسن لان كثيرا من العرب لا يميلون هذه الفتحة.. وأما من أمال الجميع فوجه قوله إنه ينحو بالألف نحو الياء ليعلم أنها تنقلب إلى الياء.. وأما قراءة أبي عمرو بإمالة الأولى وفتح الثانية فوجه قوله إنه جعل الثانية افعل من كذا مثل أفضل من فلان فإذا جعلها كذلك لم تقع الألف في آخر الكلمة لان آخرها إنما هو من كذا وإنما تحسن الإمالة في الأواخر وقد حذف من أفعل الذي هو للتفضيل الجار والمجرور جميعا PageV01P064(@)(@@) وهما مرادان في المعنى مع الحذف وذلك نحو قوله تعالى (فإنه يعلم السر وأخفى) المعنى وأخفى من السر فكذلك قوله تعالى (وأضل سبيلا) فكما أن هذه لا يكون الاعلى أفعل من كذا فكذلك المعطوف عليه [تأويل خبر].. روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال تفئ الأرض أفلاذ كبدها مثل الأصطوان من الذهب والفضة فيجئ 
ms58	 القاتل فيقول في مثل هذا قتلت ويجئ القاطع الرحم فيقول في مثل هذا قطعت رحمي ويجئ السارق فيقول في مثل هذا قطعت يدي ثم يتركونه ولا يأخذون منه شيئا.. معنى - تفئ - أي تخرج ما فيها من الذهب والفضة وذلك من علامات قرب الساعة.. وقوله تفئ تشبيه واستعارة من حيث كان اخراجا واظهارا وكذلك تسمية ما في الأرض من الكنوز كبدا تشبيها بالكبد التي في بطن البعير وغيره وللعرب في هذا مذهب معروف.. قال مرة بن محكان (1) السعدي في قدر نصبها للأضياف لها أزيز يزيل اللحم إزمله * عن العظام إذا ما استحمشت غضبا ترمي الصلاة بنبل غير طائشة * وفقا إذا آنست من تحتها لهبا فوصفها بالغضب تشبيها واستعارة.. فأما - الأزيز - فهو الغليان والعرب تقول لجوفه أزيز مثل أزيز المرجل - والأزمل - الصوت - واستحمشت - أي غضبت يقال حمشه(@)(@@) PageV01P065(@)(@@) أي أغضبه.. وقال النابغة الجعدي في معنى الاستعارة سألتني بأناس هلكوا * شرب الدهر عليهم وأكل فوصف الدهر بالاكل والشرب تشبيها واستعارة.. وقال قوم معنى البيت شرب أهل الدهر بعدهم وأكلوا.. واختلف أهل اللغة في الأفلاذ.. فقال يعقوب بن السكيت الفلذ لا يكون الا للبعير وهو قطعة من كبده ولا يقال فلذ الشاة ولا فلذ البقرة ويقال اعطني فلذا من الكبد وفلذة من الكبد.. قال أعشى باهلة تكفيه حزة فلذ إن ألم بها * من الشواء ويروي شربه الغمر - الغمر - القدح الصغير.. قال يعقوب ولا يقال اعطني حزة من السنام ولا من اللحم وإنما الحزة في الكبد خاصة فإذا أرادوا ذلك من السنام واللحم قالوا اعطني حذية من لحم وهي القطعة الصغيرة وفلقة من سنام.. وقال الطوسي عن أبي عبيد عن الأصمعي قال يقال اعطني حذية من لحم وحزة من لحم إذا كانت مقطوعة طولا فإذا كانت مجتمعة قلت اعطني بضعة من لحم وهبرة من لحم وذرة من لحم.. ومثل هذا الحديث قوله (وأخرجت الأرض أثقالها) معناه أخرجت ما فيها من الكنوز.. وقال قوم عني به الموتى وأنها أخرجت موتاها فسمي الله تعالى الموتى أثقالا تشبيها بالحمل 
ms59	 الذي يكون في البطن لأن الحمل يسمى ثقلا قال تعالى (فلما أثقلت).. والعرب تقول ان للسيد الشجاع ثقلا على الأرض فإذا مات سقط عنها بموته ثقل.. قالت الخنساء ترثي أخاها صخرا أبعدا بن عمرو من آل الشريد حلت به الأرض أثقالها معناه انه لما مات حل عنها بموته ثقل لسودده وشرفه.. وقال قوم معنى حلت زينت موتاها به وهو مأخوذ من الحلية.. وقال الشمردل اليربوعي يرثى أخاه وحلت به أثقالها الأرض وانتهى * لمثواه منها وهو عف شمائله .. وروى أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب قال قال زهير بن أبي سلمى المزني بيتا ثم أكدى ومر به النابغة الذبياني فقال له يا أبا أمامة أجز قال ماذا قال تزال الأرض إمامت خفا وتحيا ما حييت بها ثقيلا PageV01P066(@)(@@) نزلت بمستقر العز منها.........(@)(@@) فماذا قال فأكدى والله النابغة أيضا وأقبل كعب بن زهير وهو غلام فقال له أبوه أجز يا بني فقال ماذا فأنشده البيت الأول ومن الثاني قوله بمستقر العز منها.. فقال كعب * فتمنع جانبيها أن يزولا * فقال زهير أنت والله ابني وإنما خص الكبد من بين ما يشتمل عليه البطن لأنه من أطايب الجزور.. والعرب تقول أطايب الجزور السنام والملحاء والكبد.. [قال المرتضى] رضي الله عنه واني لأستحسن قول الخنساء وقد قيل لها ما مدحت أخاك حتى هجوت أباك.. فقالت جاري أباه فأقبلا وهما * يتعاوران ملآءة الحضر حتى إذا نزت القلوب وقد لزت هناك العذر بالعذر (1) وعلا هتاف الناس أيهما * قال المجيب هناك لا أدري برزت صحيفة وجه والده * ومضى على غلوائه يجري أولى فأولى أن يساويه * لولا جلال السن والكبر وهما وقد برزا كأنهما * صقران قد حطا إلى وكر ويقال انه قيل لأبي عبيدة ليس هذه الأبيات في مجموع شعر الخنساء فقال أبو عبيدة العامة أسقط من أن يجاد عليها بمثل ذلك.. ولعمري انها قد بلغت في مدح أخيها من غير إزراء على أبيها النهاية لأنها جعلت تقدم أبيها له عن قدرة منه على المساواة وعن غير تقصير منه 
ms60	 وأنه أفرج له عن السبق معرفة بحقه وتسليما لكبره وسنه.. وكأن الخنساء نظرت في هذا المعنى إلى قول زهير فشج بها الأماعز فهي تهوى هوى الدلو أسلمها الرشاء(@)(@@) PageV01P067(@)(@@) فليس لحاقه كلحقا إلف * ولا كنجائها منه نجاء يقدمه إذا احتفلت * عليه تمام السن منه والذكاء ويشبه أن يكون الكميت أخذ من الخنساء قوله في مخلد بن يزيد بن المهلب ما إن أرى كأبيك أدرك شأوه * أحد ومثلك طالبا لم يلحق يتحاذيان له فضيلة سنه * وتلوت بعد مصليا لم تسبق إن تنزعا وله فضيلة سنه * فبمثل شأو أبيك لم يتعلق ولئن لحقت به على ما قد مضى * من بعد غايته فأحج وأخلق ويشبه هذا المعنى.. قول المؤمل بن أميل الكوفي المحاربي يمدح المهدي في حياة المنصور لئن فت الملوك وقد توافوا * إليك من السهولة والوعور لقد فات الملوك أبوك حتى * بقوا من بين كأب أو حسير وجئت وراءه تجري حثيثا * وما بك حيث تجري من فتور وقال الناس ما من ذين إلا * بمنزلة الخليق من الجدير فإن سبق الكبير فأهل سبق * له فضل الكبير على الصغير وإن بلغ الصغير مدا كبير * فقد خلق الصغير من الكبير .. ومن هذا المعنى قول الشاعر جياد جرت في حلبة فتفاضلت * على قدر الأسنان والعرق واحد ومما له بهذا المعنى بعض الشبه وان لم يذكر فيه السن وتفضيل الكبر.. قول زهير هو الجواد فإن يلحق بشأوهما * على تكاليفه فمثله لحقا أو يسبقاه على ما كان من مهل * فمثل ما قدما من صالح سبقا PageV01P068(@)(@@) .. وروي انه عرضت على جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي جارية شاعرة فأراد أن يبلوها فقال لها قولي في معنى بيتي زهير اللذين ذكرناهما فقالت بلغت أو كدت يحيا أو لحقت به * فنلتما خالدا في شأو مستبق لكن مضى وتلي يحيي فأنت له * تال تعللت دون الركض بالعنق ومن أحسن ما قيل في المساواة والمقاربة وهو داخل في هذا المعنى مناسب له .. قول عباد بن شبل إذا اخترت من قوم خيار خيارهم * فكل بني 
ms61	 عبد المدان خيار جروا بعنان واحد فضل بينهم * بأن قيل قد فات العذار عذار .. وقول الكميت مصل أباه له سابق * بأن قيل فات العذار العذارا ومثله قول العتابي وهو مليح جدا كما تقاذف جرد في أعنتها * سبقا بآذانها مرا وبالعذر .. وأول من سبق إلى هذا زهير في قوله يصف مطايرة البازي للقطاة ومقاربته لها دون السماء وفوق الأرض قدرهما * عند الذنابي فلا فوت ولا درك .. وقد لحظ أبو نواس هذا المعنى في قوله يمدح الفضل بن الربيع ويذكر مقاربته لأبيه في المجد والسؤدد ثم جري الفضل فانثني قدما * دون مداه من غير ترهيق فقيل راشا سهما يراد به * الغاية والنصل سابق الفوق (1) ويشاكل ذلك قول البحتري في ابن أبي سعيد الثغري(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) جد كجد أبي سعيد إنه * ترك السماك كأنه لم يشرف قاسمته أخلاقه وهي الردا * للمعتدي وهي الندا للمعتف وإذا جرى من غاية وجريت من * أخرى التقى شأواكما في المنصف ويشبهه أيضا قوله وإذا رأيت شمائل ابني صاعد * أدت إليك شمائل ابني مخلد كالفرقدين إذا تأمل ناظر لم يعل موضع فرقد عن فرقد فأما قول الخنساء - يتعاوران ملاءة الحضر - فهي تعني بالملاءة الغبار فان عدي بن الرقاع كأنه نظر إليها في قوله يصف حمارا وأتانا يتعاوران من الغبار ملاءة * بيضاء محدثة هما نسجاها تطوي إذا وطئا مكانا جاسيا * وإذا السنابك أسهلت نشراها وهذا المعنى وإن كان هو معنى الخنساء بعينه فقد زاد في استيفائه عليها زيادة ظاهرة صار من أجلها بالمعنى أحق منها.. وقد ابتدأ بهذا المعنى رجل من بني عقيل فقال من قصيدة يثيران من نسج التراب عليهما * قميصين أسمالا ويرتديان (مجلس آخر 8) [ان سأل سائل].. عن قوله تعالى (وجاؤا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) فقال كيف وصف الدم بأنه كذب والكذب من صفات الأقوال لا من صفات الأجسام وأي معنى لوصفه الصبر بأنه جميل ومعلوم ان صبر يعقوب على فقد ابنه يوسف لا يكون الا جميلا 
ms62	 ولم ارتفع PageV01P070(@)(@@) الصبر وما المقتضي لرفعه.. الجواب يقال له أما كذب فمعناه مكذوب فيه وعليه فمثل قولهم هذا ماء سكب وشراب صب يريدون مسكوبا ومصبوبا ومثله أيضا قولهم ماء غور ورجل صوم وامرأة نوح.. قال الشاعر تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة أعنتها صفونا أراد بقوله نوحا أي نائحة عليهم.. ومثله ما لفلان معقول يريدون عقلا وما له على هذا الأمر مجلود يريدون جلدا.. قال الشاعر حتى إذا لم يتركوا لعظامه * لحما ولا لفؤاده معقولا وأنشد أبو العباس لثعلب قد والذي سمك السماء بقدرة * بلغ العزاء وأدرك المجلود .. وقال الفراء وغيره يجوز في النحو بدم كذبا بالنصب على المصدر لأن جاؤوا فيه معنى كذبوا كذبا كما قال تعالى (والعاديات ضبحا) فنصب ضبحا على المصدر لأن العاديات بمعنى الضابحات وإنما كان دما مكذوبا فيه لأن اخوة يوسف عليه السلام ذبحوا سخلة ولطخوا قميص يوسف بدمها وجاؤا أباهم بالقميص وادعوا أكل الذئب له فقال لهم يعقوب عليه السلام يا بني لقد كان هذا الذئب رفيقا حين أكل ابني ولم يخرق قميصه قالوا بل قتله اللصوص قال فكيف قد قتلوه وتركوا قميصه وهم إلى قميصه أحوج منهم إلى قتله.. وقد قيل إنه كان في قميص يوسف ثلاث آيات حين قد قميصه من دبر وحين ألقي على وجه أبيه فارتد بصيرا وحين جاؤوا عليه بدم كذب فتنبه أبوه على أن الذئب لو أكله لخرق قميصه.. وأما وصف الصبر بأنه جميل فلأن الصبر قد يكون جميلا وغير جميل وإنما يكون جميلا إذا قصد به وجه الله وفعل للوجه الذي وجب فلما كان في هذا الموضع واقعا على الوجه المحمود صح وصفه بذلك وقد قيل إنه أراد صبرا لا شكوى فيه ولا جزع ولو لم يصفه بذلك لظن مصاحبة الشكوى والجزع له وأما ارتفاع قوله فصبر جميل فقد قيل إن المعنى وشأني صبر جميل أو الذي أعتقده صبر جميل.. وقال قطرب معناه فصبري صبر جميل.. وأنشدوا PageV01P071(@)(@@) شكا إلي جملي طول السرى * يا جملي ليس إلي المشتكى صبر 
ms63	 جميل فكلان مبتلى * معناه فليكن منك صبر جميل.. وقد روي أن في قراءة أبي فصبرا جميلا بالنصب وذلك يكون على الاغراء والمعنى فاصبري يا نفس صبرا جميلا.. قال ذو الرمة ألا إنما مي فصبرا بلية وقد يبتلي الحر الكريم فيصبر .. وقال الآخر أبى الله أن يبقى لحي بشاشة * فصبرا على ما شاءه الله لي صبرا [تأويل خبر] في الحديث ان قيس بن عاصم.. قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هذا سيد أهل الوبر فقلت يا رسول الله ما المال الذي ليست علي فيه تبعة من طالب ولا ضيف فقال عليه الصلاة والسلام نعم المال أربعون والكثر ستون وويل لأصحاب المئين الا من أعطى الكريمة ومنح الغزيرة ونحر السمينة فأكل وأطعم القانع والمعتر.. وفي رواية أخرى الا من أعطى من رسلها وأطرق فحلها وأفقر ظهرها ومنح غزيرتها وأطعم القانع والمعتر فقلت يا رسول الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها انه لا يحل بالوادي الذي فيه إبلي من كثرتها فقال فكيف تصنع في العظيمة قلت أعطى البكر وأعطي الناب قال فكيف تصنع في المنحة قلت اني لأمنح المائة قال كيف تعطي الطروقة قلت يغدو الناس بابلهم فلا يورع رجل عن جمل يخطمه فيمسكه ما بدا له حتى يكون هو الذي يرده وفي الرواية الأخرى قال فكيف تصنع في الاطراق قال يغدو الناس فمن شاء أن يأخذ برأس بعير فيذهب به قال فكيف تصنع في الإفقار قلت اني لافقر الناقة المدرة والضرع الصغيرة قال فكيف تصنع في المنيحة قلت اني لأمنح في السنة المائة قال فمالك أحب إليك أم مال مواليك قلت لا بل مالي قال فان مالك ما أكلت فأفنيت وأعطيت فأمضيت.. وفي الرواية الأخرى ولبست فأبليت وسائره لمواليك قلت لا جرم والله لئن رجعت لأقلن عددها فلما حضره الموت جمع بنيه فقال يا بني خذوا عني فإنكم لن تأخذوا عن أحد هو أنصح لكم مني لا تنوحوا علي فان رسول PageV01P072(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه 
ms64	 أحد وقد سمعته ينهي عن النياحة وكفنوني في ثيابي التي كنت أصلى فيها وسودوا أكابركم فإنكم إذا سودتم أكابركم لم يزل لأبيكم فيكم خليفة وإذا سودتم أصاغركم هان أكابركم على الناس وزهدوا فيكم وأصلحوا عيشكم فان فيه غني عن طلب إلى الناس وإياكم والمسألة فإنها آخر كسب المرء وإذا دفنتموني فاخفوا قبري عن بكر بن وائل فقد كانت بيننا خماشات في الجاهلية فلا آمن سفيها منهم أن يأتي أمرا يدخل عليكم عيبا في أبيكم.. فاما قوله صلى الله عليه وسلم - الكثر ستون - فمعناه الكثير تقول العرب نسأل الله الكثر ونعوذ به من القل أي نسأله الكثير ونعوذ به من القليل.. قال الشاعر فإن الكثر أعياني قديما ولم أقتر لدن أني غلام .. وقال آخر وقد يقصر القل الفتي دون همه وقد كان لولا القل طلاع أنجد - والكريمة - يعني بها كرائم ماله - وأمنح الغزيرة - أي أعطيها من يحلبها ويردها ومن ذلك الحديث والعارية موداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم فالمنحة الناقة أو الشاة يدفعها الرجل إلى من يحلبها وينتفع بلبنها ثم يردها عليه - والزعيم - الكفيل ويقال له أيضا القبيل والصبير والجميل ومنه قوله تعالى (وأنا به زعيم).. قال الشاعر فلست بآمر فيها بسلم * ولكني علي نفسي زعيم .. وقال آخر قلت كفى لك رهن بالرضا * فازعمي يا هند قالت قد وجب معناه اكفلي ويروي فأقبلي من القبيل الذي هو الكفيل أيضا.. وقال الفراء القانع هو الذي يأتيك فيسألك فان أعطيته قبل - والمعتر - الذي يجلس عند الذبيحة ويمسك عن السؤال فكأنه يعرض في المسألة ولا يصرح بها يقال قنع الرجل قناعة إذا رضي وقنع قنوعا إذا سأل.. فأما قوله - لا جرم - فقال قوم معنى جرم كسب وقال في قوله تعالى (لا جرم أن لهم النار) أن لا رد على الكفار ثم ابتدأ فقال جرم ان لهم النار PageV01P073(@)(@@) بمعنى كسب قولهم إن لهم النار.. وقال الشاعر نصبنا رأسه في رأس جذع * بما جرمت يداه وما اعتدينا أي بما كسبت.. وقال آخرون معني جرم حق 
ms65	 وتأول الآية بمعنى حقق قولهم أن لهم النار.. وأنشدوا ولقد طعنت أبا عيينة طعنة * جرمت فزارة بعدها أن تغضبا أراد حققت فزارة.. وروى الفراء فزارة بالنصب على معنى أكسبت الطعنة فزارة الغضب.. وقال الفراء لا جرم في الأصل مثل لابد ولا محالة ثم استعملته العرب في معنى حقا وجاءت فيه بجواب الأيمان فقالوا لا جرم لأقومن كما قالوا والله لأقومن وفيها لغات يقال لا جرم ولا جرم بضم الجيم وتسكين الراء ولا جر بحذف الميم ولا ذا جرم (1).. قال الشاعر إن كلابا والذي لا ذا جرم * لأهدرن اليوم هدرا في النعم(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) هدر المغني ذي الشقاشق اللهم والناب - الناقة الهرمة وجمعها نيب ومثلها الشارف.. قال الشاعر لا أفتأ الدهر أبكيهم بأربعة * ما اجترت النيب أو حنت إلي بلد ويقال للبعير أيضا إذا كبر عود ولأنثى عودة.. قال الشاعر عود على عود من القدم الأول * يموت بالترك ويحيا بالعمل وهذا من أبيات المعاني ومعناه بعير عود على طريق متقادم وسمى الطريق بأنه عود لتقادمه تشبيها بالبعير.. وقوله - يموت بالترك ويحيي بالعمل - أراد أنه إذا سلك وطرق ظهرت أعلامه وظهرت طرقه واهتدى سالكه لسلوكه ولم يضل عن قصده فكان هذا كالحياة له وإذا لم يسلك طمست آثاره وانمحت معالمه فلم يهتد فيه راكب لقصد وكان ذلك كالموت له فأما - الخماشات - فهي الجنايات والجراحات.. قال ذو الرمة يذكر الحمار والأتن رباع لها مذ أورق العود عنده خماشات ذحل ما يراد امتثالها يريد بقوله ما يراد امتثالها أي ما يراد اقتصاصها يقال أمثلني من هذا الرجل وأقدني واقصني بمعنى واحد.. فأما قوله - لا يورع - أي لا يحبس ولا يمنع ويقال ورعت الرجل توريعا إذا منعته وكففته والورع هو الرجل المتحرج المانع نفسه مما تدعوه إليه يقال ورع ورعا ورعة.. قال لبيد أكل يوم هامتي مقزعه * لا يمنع الفتيان من حسن الرعه ويقال ما ورع أن فعل كذا وكذا أي ما كذب فأما الورع بالفتح فهو الجبان وأما - الطروقة - فهي التي قد حان لها أن تطرق 
ms66	 وهي الحقة وقوله في الرواية الأخرى - الا من أعطى من رسلها - فالرسل اللبن - والافقار - هو أن يركبها الناس ويحملهم على ظهورها مأخوذ من فقار الظهر - والاطراق - للفحول هو أن يبذلها لمن ينزيها على إناث إبله وذكر الاطراق في هذه الرواية أحب إلى من الطروقة لأنه قد تقدم من قوله إنه يعطي الناب والبكر والضرع والمائة فلا معنى لإعادة ذكر الطروقة وقوله في الجواب - تغدو الناس PageV01P075(@)(@@) فلا يورع رجل عن جمل يخطمه فيمسكه ما بدا له ثم يرده - لا يحتمل غير الاطراق ولا يليق بمعنى الطروقة.. وكان قيس بن عاصم شريفا في قومه حليما ويكنى أبا على وكان الأحنف بن قيس يقول إنما تعلمت الحلم (1) من قيس بن عاصم أوتي بقاتل ابنه فقال رعبتم الفتى وأقبل عليه وقال يا بني نقصت عددك وأوهنت ركنك وفتت في عضدك وأشمت عدوك وأسأت بقومك خلوا سبيله وما حل حبوته ولا تغير وجهه.. وقال ابن الاعرابي قيل لقيس بماذا سدت قومك فقال بثلاث بذل الندى وكف الأذى ونصر الولي.. وذكر المدائني قال كان قيس بن عاصم يقول لبنيه إياكم والبغي فما بغى قوم قط إلا قلوا وذلوا.. وكان الرجل من بنيه يظلمه بعض قومه فينهي اخوته أن ينصروه وقيس بن عاصم هو الذي حفز الحوفزان بن شريك الشيباني بطعنة في يوم جدود (2)(@)(@@) PageV01P076(@)(@@) فسمي الحارث الحوفزان.. وقال سوار بن حيان المنقري في ذلك ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * سقته نجيعا من دم الجوف أشكلا وحمران قسرا أنزلته رماحنا * يعالج غلا في ذراعيه مقفلا وفي يوم جدود يقول قيس بن عاصم جزا الله يربوعا بأسوإ سعيها * إذا ذكرت في النائبات أمورها ويوم جدود قد فضحتم ذماركم * وسالمتم والخيل تدمي نحورها ستحطم سعد والرباب أنوفكم * كما حز في أنف القضيب جريرها - القضيب - الناقة المقتضبة الصعبة.. وفي قيس يقول عبدة بن الطبيب (1)(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) عليك سلام الله قيس بن عاصم ورحمته ما شاء أن يترحما سلام امرئ جللته منك نعمة * إذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد 
ms67	 * ولكنه بنيان قوم تهدما [قال المرتضى رضي الله عنه].. ذاكرني بعض الأصدقاء بقول أبي دهبل الجمحي وهو يعني ناقته وأبرزتها من بطن مكة عندما * أصات المنادي بالصلاة فأعتما (1) وسألني إجازة هذا البيت بأبيات تنضم إليه وأجعل الكناية فيه كأنها كناية عن امرأة لا عن ناقة فقلت في الحال فطيب رياها المقام وضوأت بإشراقها بين الحطيم وزمزما(@)(@@) PageV01P078(@)(@@) فيا رب إن لقيت وجها تحية * فحي وجوها بالمدينة سهما تجافين عن مس الدهان وطال ما * عصمن عن الحناء كفا ومعصما وكم من جليد لا يخامره الهوى * شنن عليه الوجد حتى تتيما أهان لهن النفس وهي كريمة * وألقى إليهن الحديث المكتما تسفهت لما أن وقفت بدارها * وعوجلت دون الحلم أن تتحلما فعجت تقرى دارسا متنكرا * وتسأل مصروفا عن النطق أعجما ويوم وقفنا للوداع وكلنا * يعد مطيع الشوق من كان أحزما نصرت بقلب لا يعنف في الهوى * وعين متى استمطرتها قطرت دما وكان أبو دهبل من شعراء قريش وممن جمع إلى الطبع التجويد واسمه وهب بن زمعة بن أسيد بن أحيحة بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب وكان اسم جمح تيما واسم أخيه زيدا وهما ابنا عمرو بن هصيص واستبقا إلى غاية فمضى تيم عن الغاية فقيل جمح تيم فسمي جمح ووقف عليها زيد فقيل سهم زيد فسمي سهما.. فأما كنيته فهي مشتقة من الدهبلة وهي المشي الثقيل يقال دهبل الرجل دهبلة إذا مشى ثقيلا..(@)(@@) أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى النحوي قال حدثنا عبد الله بن شبيب قال قيل لأبي عمرو بن العلاء ما يعجبك من شعر أبي دهبل الجمحي فقال قوله يا عمر حم فراقكم عمرا * وعزمت منا النأي والهجرا يا عمر شيخك وهو ذو شرف * يرعى الزمام ويكرم الصهرا والله ما أحببت حبكم * لا ثيبا خلقت ولا بكرا إن كان هذا السحر منك فلا * ترعي علي وجددي السحرا PageV01P079(@)(@@) إحدى بني أود كلفت بها * حملت 
ms68	 بلا ترة لنا وترا وترى لها دلا إذا نطقت * تركت بنات فؤاده صعرا كتساقط الرطب الجني من * الأقناء لا نثرا ولا نزرا ومقالة فيكم عركت لها * جنبي أريد بها لك العذرا ومريد سركم عدلت به * عما يحاول معدلا وعرا قالت يقيم لنا لنجزيه * يوما فخيم عندها شهرا ما إن أقيم لحاجة عرضت * إلا لأبلي فيكم عذرا وإذا هممت برحلة جزعت * وإذا أقمنا لم تفد نقرا (1) إني لارضى ما رضيت به * وأرى لحسن حديثكم شكرا وروى أبو عمر الشيباني لأبي دهبل يا ليت من يمنع المعروف يمنعه * حتى تذوق رجال غب ما صنعوا وليت رزق رجال مثل نائلهم * قوت كقوت ووسع كالذي وسعوا ويروي.. ضيق كضيق ووسع كالذي اتسعوا ليت للناس خطا في وجوههم * تبين أخلاقهم فيه إذا اجتمعوا وليت ذا الفحش لاقا فاحشا أبدا * ووافق الحلم أهل الحلم فاتدعوا ولأبي دهبل في قتل الحسين بن علي عليه السلام تبيت النشاوى من أمية نوما * وبالطف قتلى ما ينام حميمها وما ضيع الإسلام إلا عصابة * تأمر نوكاها ودام نعيمها(@)(@@) PageV01P080(@)(@@) وصارت قناة الدين في كف ظالم * إذا مال منها جانب لا يقيمها وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى قال روى أبو عمرو الشيباني لأبي دهبل قال ويقال انها للمجنون أأترك ليلى ليس بيني وبينها * سوى ليلة إني إذا لصبور هبوني امرأكم أضل بعيره * ذمة إن الذمام كبير وللصاحب المتروك أعظم حرمة * علي صاحب من أن يضل بعير عفى الله عن ليلى الغداة فإنها * إذا وليت حكما على تجور وروى أبو عمرو الشيباني لأبي دهبل وقد رواه أبو تمام في الحماسة له أقول والركب قد مالت عمائمهم * وقد سقى القوم كأس النشوة السهر يا ليت أنى بأثوابي وراحلتي * عبد لأهلك طول الدهر مؤتجر إن كان ذا قدر يعطيك نافلة * منا ويحرمنا ما أنصف القدر وأخبرنا المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال مثل قول أبي دهبل ولو تركونا لاهدى الله أمرهم * فلم يلحموا قولا 
ms69	 من الشر ينسج (9)(@)(@@) PageV01P081(@)(@@) لأوشك صرف الدهر تفريق بيننا * و * ل يستقيم الدهر والدهر أعوج قول العجاج لرؤبة ابنه يشكوه لما استطال عمره وتمنى موته لما رآني أرعشت أطرافي * استعجل الدهر وفيه كافي يخترم الإلف عن الألاف .. قال ومثله PageV01P082(@)(@@) عدمت ابن عم لا يزال كأنه وإن لم تراه منطو لي على وتر (1) يعين على الدهر والدهر مكتف * ن أستعنه لا يعني على الدهر [قال المرتضى رضي الله عنه].. ومثل الجميع قوله أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر إلى كم يكون العتب في كل ساعة * وكم لا تملين القطيعة والهجرا رويدك إن الدهر فيه كفاية * لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا (مجلس آخر 9) [ان سأل سائل] ما وجه التكرار في سورة الكافرين وما الذي حسن عادة النفي لكونه عابدا ما يعبدون وكونهم عابدين ما يعبد وذكر ذلك مرة واحدة يغني.. وما وجه التكرار في سورة الرحمن لقوله تعالى (فبأي آلاء ربكما تكذبان).. الجواب يقال له قد ذكر ابن قتيبة في معنى التكرار في سورة الكافرون وجها وهو أن قال القرآن لم ينزل دفعه واحدة وإنما كان نزوله شيئا بعد شئ والأمر في ذلك ظاهر فكأن المشركين أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له استلم بعض أصنامنا حتى نؤمن بك ونصدق بنبوتك فأمره الله تعالى بأن يقول لهم (لا أعبد ما تعبدون ولا أنا عابد ما عبدتم) ثم غبروا مدة من الزمان وجاؤه فقالوا له أعبد آلهتنا واستلم بعض أصنامنا يوما أو شهرا أو حولا لنفعل مثل ذلك بإلهك فأمره الله تعالى بأن يقول لهم (ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أبعد)(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) أي ان كنتم لا تعبدون إلهي الا بهذا الشرط فإنكم لا تعبودنه أبدا.. وقد طعن بعض الناس على هذا التأويل بأن قال إنه يقتضي شرطا وحذفا لا يدل عليه ظاهر الكلام وهو ما شرطه في قوله ولا أنتم عابدون ما أعبد قال وإذا كان ما نفاه عن نفسه من عبادته ما يعبدون مطلقا غير مشروط 
ms70	 فكذلك ما عطفه عليه وهذا الطعن غير صحيح لأنه لا يمتنع اثبات شرط بدليل وان لم يكن في ظاهر الكلام ولا يمتنع عطف المشروط على المطلق بحسب قيام الدلالة.. وعن هذا السؤال ثلاثة أجوبة كل واحد منها أوضح مما ذكره ابن قتيبة.. أولها ما حكى عن أبي العباس ثعلب أنه قال إنما حسن التكرار لأن تحت كل لفظة معنى ليس هو تحت الأخرى وتلخيص الكلام قل يا أيها الكافرون لا أعبد تعبدون الساعة وفي هذه الحال ولا أنتم عابدون ما أعبد في هذه الحال أيضا واختص الفعلان منه ومنهم بالحال.. وقال من بعد ولا أنا عابد ما عبدتم في المستقبل ولا أنتم عابدون ما أعبد فيما تستقبلون فاختلف المعاني وحسن التكرار في اختلافها ويجب أن تكون السورة على هذا مختصة بمن المعلوم انه لا يؤمن.. وقد ذكر مقاتل وغيره أنها نزلت في أبي جهل والمستهزئين ولم يؤمن من الذين نزلت فيهم أحد والمستهزئون هم العاصي بن وائل والوليد بن المغيرة والأسود بن المطلب والأسود بن عبد يغوث وعدي بن قيس .. والجواب الثاني وهو جواب الفراء أن يكون التكرار للتأكيد كقول المجيب مؤكدا بلى بلى والممتنع مؤكدا لا لا.. ومثله قول الله تعالى (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون).. وأنشد الفراء وكائن وكم عندي لهم من صنيعة * أيادي ثنوها علي وأوجبوا .. وأنشد أيضا كم نعمة كانت لكم كم كم وكم .. وأنشد أيضا نعق الغراب ببين لبني غدوة كم كم وكم لفراق لبني ينعق .. وقال آخر PageV01P084(@)(@@) أردت لنفسي بعض الأمور * فأولي لنفسي أولي لها .. والجواب الثالث وهو أغربها أنني لا أعبد الأصنام التي تعبدونها ولا أنتم عابدون ما أعبد أي أنتم غير عابدين الله الذي أنا عابده إذ أشركتم به واتخذتم الأصنام وغيرها معبودة من دونه أو معه وإنما يكون عابدا له من أخلص له العبادة دون غيره وأفرده بها وقوله ولا أنا عابد ما عبدتم أي لست أعبد عبادتكم وما في قوله ما عبدتم في موضع المصدر كما قال تعالى 
ms71	 (والأرض وما طحاها ونفس وما سواها) أراد طحيه إياها وتسويته لها وقوله تعالى (ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون) يريد بفرحكم مر حكم.. قال الشاعر يا ربع سلامة بالمنحنى * بخيف سلع جادك الوابل إن تمس وحشا فبما قد ترى * وأنت معمور بها آهل أراد فبرؤيتك معمورا آهلا.. ومعنى قوله ولا أنتم عابدون أي لستم عابدين عبادتي على نحو ما ذكرناه فلم يتكرر الكلام الا لاختلاف المعاني.. وتلخيص ذلك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال للكفار لا أعبد آلهتكم ومن تدعونه من دون الله ولا أنتم عابدون الهي وان زعمتم انكم عابدون إلهي فأنتم كاذبون إذ كنتم من غير الجهة التي أمركم بها تعبدونه فأنا لا أعبد مثل عبادتكم ولا أنتم ما دمتم على ما أنتم عليه تعبدون مثل عبادتي .. فان قيل أما اختلاف المعبودين فلا شبهة فيه فما الوجه في اختلاف العبادة.. قلنا إنه صلى الله عليه وسلم كان يعبد من يخلص له العبادة ولا يشرك به شيئا وهم يشركون فاختلفت عباداتهما ولأنه أيضا كان يتقرب إلي معبوده بالأفعال الشرعية التي تقع على وجه العبادة وهم لا يفعلون تلك الأفعال ويتقربون بأفعال غيرها يعتقدون جهلا أنها عبادة وقربة .. فان قيل ما معنى قوله تعالى (لكم دينكم ولي دين) وظاهر هذا الكلام يقتضي اباحتهم المقام على أديانهم.. قلنا في هذا ثلاثة أجوبة.. أولها ان ظاهر الكلام وإن كان ظاهره إباحة فهو وعيد ومبالغة في النهي والزجر كما قال تعالى (اعملوا ما شئتم)..(@)(@@) وثانيها انه أراد لكم جزاء دينكم ولي جزاء ديني فحذف الجزاء لدلالة الكلام عليه.. PageV01P085(@)(@@) وثالثها انه أراد لكم جزاؤكم ولي جزائي لان نفس الدين هو الجزاء.. قال الشاعر إذا ما لقونا لقيناهم ودناهم مثل ما يقرضونا .. فأما التكرار في سورة الرحمن فإنما حسن للتقرير بالنعم المختلفة المعددة فكلما ذكر نعمة أنعم بها قرر عليها ووبخ على التكذيب بها كما يقول الرجل لغيره ألم أحسن إليك بأن خولتك الأموال ألم أحسن إليك بأن خلصتك 
ms72	 من المكاره ألم أحسن إليك بأن فعلت بك كذا وكذا فيحسن منه التكرير لاختلاف ما يقرره به وهذا كثير في كلام العرب وأشعارهم.. قال مهلهل بن ربيعة يرثي أخاه كليبا وهمام بن مرة قد تركنا * عليه القشعمان من النسور (1) على أن ليس عدلا من كليب * إذا طرد اليتيم عن الجزور على أن ليس عدلا من كليب * إذا ما ضيم جيران المجير علي أن ليس عدلا من كليب * إذا خرجت مخبأة الخدور على أن ليس عدلا من كليب * إذا رجف العضاه من الدبور على أن ليس عدلا من كليب إذا ما أعلنت نجوى الأمور على أن ليس عدلا من كليب * إذا خيف المخوف من الثغور على أن ليس عدلا من كليب * غداة بلابل الأمر الكبير على أن ليس عدلا من كليب * إذا ما خام جار المستجير .. وقالت ليلى الأخيلية ترثي توبة بن الحمير(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) لنعم الفتى ياتوب كنت ولم تكن * لتسبق يوم كنت فيه تحاول ونعم الفتى يا توب كنت إذا التقت * صدور الأعالي واستشال الأسافل ونعم الفتى يا توب كنت لخائف * أتاك لكي يحمي ونعم المحامل ونعم الفتى يا توب جارا وصاحبا * ونعم الفتى يا توب حين تناضل لعمري لأنت المرء أبكي لفقده * بجد ولو لامت عليه العواذل لعمري لانت المرء أبكي لفقده * ويكثر تسهيدي له أوائل لعمري لأنت المرء أبكي لفقده * ولو لام فيه ناقص العقل جاهل لعمري لانت المرء أبكي لفقده * إذا كثرت بالملحمين البلابل أبا لك ذم الناس ياتوب كلما * ذكرت أمور محكمات كوامل فلا يبعدنك الله ياتوب إنما * قيت حمام الموت والموت عاجل ولا يبعدنك الله يا توب إنها * كذاك المنايا عاجلات وآجل ولا يبعدنك الله يا توب والتقت * عليك الغوادي المدجنات الهواطل فخرجت في هذه الأبيات من تكرار إلى تكرار لاختلاف المعاني التي عددتها على نحو ما ذكرناه.. وقال الحارث بن عباد وكان قاضي العرب قربا مربط النعامة مني * لقحت حرب وائل عن حيال ثم كرر قوله قربا مربط النعامة في أبيات كثيرة من القصيدة للمعنى 
ms73	 الذي ذكرناه..(@)(@@) وقالت ابنة عم للنعمان بن بشير ترثي زوجها وحدثني أصحابه أن مالكا * أقام ونادى صحبه برحيل وحدثني أصحابه أن مالكا * ضروب بنصل السيف غير نكول PageV01P087(@)(@@) وحدثني أصحابه أن مالكا * خفيف على الحداث غير ثقيل وحدثني أصحابه أن مالكا * جواد بما في الرحل غير بخيل وحدثني أصحابه أن مالكا * صروم كماضي الشفرتين صقيل وهذا المعنى أكثر من أن نحصيه وهذا هو الجواب عن التكرار في سورة المرسلات بقوله عز وجل (ويل يومئذ للمكذبين).. فان قيل إذا كان الذي حسن التكرار في سورة الرحمن ما عدده من الآيات ومن نعمه فقد عدد في جملة ذلك ما ليس بنعمة وهو قوله (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) وقوله (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن).. فكيف يحسن أن يقول بعقب هذا (فبأي آلاء ربكما تكذبان) وليس هذا من الآلاء والنعم.. قلنا الوجه في ذلك أن فعل العقاب وان لم يكن نعمة فذكره ووصفه والانذار به من أكبر النعم لأن في ذلك زجرا عن ما يستحق به العقاب وبعثا على ما يستحق به الثواب فإنما أشار تعالى بقوله فبأي آلاء ربكما تكذبان بعد ذكر جهنم والعذاب فيها إلى نعمة يوصفها والانذار بعقابها وهذا مما لا شبهة في كونه نعمة [قال المرتضى رضي الله عنه].. وكما أنه في الجاهلية وقبل الاسلام وفي ابتدائه قوم يقولون بالدهر وينفون الصانع وآخرون مشركون يعبدون غير خالقهم ويستنزلون الرزق من غير رازقهم أخبر الله عنهم في كتابه وضرب لهم الأمثال وكرر عليهم البينات والاعلام فقد نشأ بعد هؤلاء جماعة ممن يتستر باظهار الاسلام ويحقن باظهار شعائره والدخول في جملة أهله دمه وماله زنادقة ملحدون وكفار مشركون فمنعهم عز الاسلام عن المظاهرة وألجأهم خوف القتل إلى المساترة وبلية هؤلاء على الاسلام وأهله أعظم وأغلظ لأنهم يدغلون في الدين ويموهون على المستضعفين بجاش رابط ورأي جامع فعل من قد أمن الوحشة ووثق بالأنسة بما يظهره من لباس الدين الذي هو منه على الحقيقة 
ms74	 عار وبأثوابه غير متوار.. كما حكى ان عبد الكريم بن أبي العوجا قال لما قبض عليه محمد بن سليمان وهو والي الكوفة من قبل المنصور وأحضره للقتل وأيقن PageV01P088(@)(@@) بمفارقة الحياة لئن قتلتموني لقد وضعت في أحاديثكم أربعة آلاف حديث مكذوبة مصنوعة.. والمشهورون من هؤلاء الوليد بن يزيد بن عبد الملك. والحمادون حماد الراوية . وحماد ابن الزبرقان. وحماد عجرد. وعبد الله بن المقفع. وعبد الكريم بن أبي العوجا . وبشار بن برد. ومطيع بن إياس. ويحيى بن زياد الحارثي. وصالح بن عبد القدوس الأزدي. وعلي بن خليل الشيباني وغير هؤلاء ممن لم نذكره وهم وإن كان عددهم كثيرا فقد أقلهم الله وأذلهم وأرذلهم بما شهدت به دلائله الواضحة وحججه اللائحة على عقولهم من الضعف وآرائهم من السخف ونحن نذكر من أخبار كل واحد ممن ذكرناه وتهمته في دينه نبذة ونومئ فيها إلى جملة كافية والذي دعانا إلى التشاغل بذلك وإن كانت عنايتنا بغيره أقوى مسألة من نرى اجابته ونؤثر موافقته فتكلفناه له من أجله مع أنه غير خال من فائدة ينفع علمها ويتأدب بروايتها وحفظها.. أما الوليد فكان مشهورا بالإلحاد متظاهرا بالعناد غير محتشم في اطراح الدين أحدا و لا مراقب فيه بشرا و في الحديث انه ولد لأخي أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد فقال النبي عليه الصلاة والسلام سميتموه بأسماء فراعنتكم ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد لهو شر على هذه الأمة من فرعون على قومه قال الأوزاعي فسألت الزهري عنه فقال إن استخلف الوليد بن يزيد وإلا هو الوليد بن عبد الملك.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثني محمد بن يزيد النحوي قال كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك قد عزم على أن يبني فوق البيت الحرام قبة يشرب عليها الخمور ويشرف على الطواف فقال بعض الحجبة لقد رأيت المجوسي البناء فوق الكعبة وهو يقدر مواضع أركان القبة فلم تمس تلك الليلة حتى وافي الخبر 
ms75	 بقتل الوليد.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني عبد الله بن يحيى العسكري عن أبي إسحاق الطلحي قال أخبرني أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي العالية قال أخبرني بعض أهل العلم قال قال يزيد بن الوليد وهو الملقب بالناقص لما ولى نشدت الله رجلا سمع شيئا من الوليد الا أخبر به فقام ثور بن يزيد فقال اشهد لسمعته وهو يقول إسقياني حربا بإزار (12 - أمالي) PageV01P089(@)(@@) واتركا من طلب الجنة يسعى في خسار ساسوس الناس حتى * يركبوا دين الحمار وأخبرنا المرزباني قال أخبرني ابن خالد النخاس قال حدثنا محمد بن مكحول قال نشر الوليد بن يزيد يوما المصحف وكان خطه كأنه أصابع وجعل يرميه بالسهام ويقول يذكرني الحساب ولست أدري * أحقا ما يقول من الحساب فقل لله يمنعني طعامي * وقل لله يمنعني شرابي [قال الشريف المرتضى رضي الله عنه].. ويله من هذه الجراءة على الله ويلا طويلا وما أقدر الله أن يمنعه طعامه وشرابه وحياته وما أولاه اللعين بأليم العذاب وشديد العقاب لولا ما تتم به المحنة وينتظم به التكليف من تأخير المستحق من الثواب والعقاب وتبعيدهما من أحوال الطاعات والمعاصي.. أخبرنا أبو عبيد الله المزرباني قال حدثني أحمد بن كامل قال كان الوليد بن يزيد زنديقا وانه افتتح المصحف يوما فرأى فيه (وأستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) فاتخذ المصحف غرضا ورماه حتى مزقه بالنبل وهو يقول أتوعد كل جبار عنيد * فها أنا ذاك جبار عنيد فإن لاقيت ربك يوم حشر * فقل يا رب خرقني الوليد وأما حماد الراوية فكان منسلخا من الدين وزاريا على أهله مدمنا لشرب الخمور وارتكاب الفجور.. وقال أبو عمرو الجاحظ كان منقذ بن زياد الهلالي ومطيع بن إياس ويحيى بن زياد وحفص بن أبي ودة وقاسم بن زنقطة وابن المقفع ويونس بن أبي فروة وحماد عجرد وعلي بن الخليل وحماد بن أبي ليلى الراوية وحماد بن الزبرقان ووالبة بن الحباب وعمارة بن حمزة بن ميمون ويزيد بن الغيض وجميل بن محفوظ المهلبي وبشار بن برد 
ms76	 المرعث وأبان اللاحقي يجتمعون على الشرب وقول الشعر ويهجو بعضهم بعضا وكل منهم متهم في دينة.. وعمل يونس بن أبي فروة كتابا في مثالب العرب وعيوب الاسلام PageV01P090(@)(@@) بزعمه وصار به إلى ملك الروم فأخذ منه مالا.. وقال أحمد بن يحيى النحوي قال رجل يهجو حماد الراوية نعم الفتى لو كان يعرف ربه * ويقيم وقت صلاته حماد بسطت مشافره الشمول فأنفه * مثل القدوم يسنها الحداد وابيض من شرب المدامة وجهه * فبياضه يوم الحساب سواد لا يعجبنك بزه ولسانه * إن المجوس يرى لها أسباد وكان حماد مشهورا بالكذب في الرواية وعمل الشعر واضافته إلى الشعراء المتقدمين ودسه في أشعارهم حتى أن كثيرا من الرواة قالوا قد أفسد الشعر لأنه كان رجلا يقدر على صنعته فيدس في شعر كل رجل ما يشاكل طريقته (1) فاختلط لذلك الصحيح بالسقيم(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) وهذا الفعل منه وان لم يكن دالا على الإلحاد فهو فسق و تهاون بالكذب في الرواية .. وأما حماد بن الزبرقان فهذه طريقته في التخرم والتهتك.. أخبرنا أبو الحسن علي ابن محمد الكاتب قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا الأشنانداني قال دعا حماد بن الزبرقان أبا الغول النهشلي إلى منزله وكانا يتقارضان فانتهره أبو الغول فلم يزل المفضل به حتى أجابه وانطلق معه فلما رجع إلى المفضل قال ما صنعت أنت وحماد قال اصطلحنا على أن لا آمره بالصلاة ولا يدعوني إلى شرب الخمر.. ثم أنشد المفضل قوله * نعم الفتى لو كان يعرف ربه * وذكر الأبيات التي تقدمت في الرواية الأخرى منسوبة إلى هجا حماد الراوية.. فأما.(@)(@@) حماد عجرد فشهرته في الضلالة كشهرة الحمادين وكان يرمي مع ذلك بالتثنية.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال أخبرني أبي قال حدثني ابن مهرويه قال حدثني علي بن عبد الله بن سعد قال حدثني السرى عن الصباح الكوفي قال دخلت على بشار بالبصرة فقال لي يا أبا علي أما إني قد أوجعت صاحبكم وبلغت منه يعني حماد عجرد فقلت بماذا يا أبا معاذ 
ms77	 فقال بقولي فيه يا ابن نهيا رأس على ثقيل * واحتمال الرأسين خطب جليل فادع غيري إلى عبادة ربين * ني بواحد مشغول فقلت لم أدعه في عماه ثم قلت له قد بلغ حمادا هذا الشعر وهو يرويه على خلاف هذا قال فما يقول قلت يقول فادع غيري إلى عبادة ربين * ني عن واحد مشغول PageV01P092(@)(@@) فلما سمعه أطرق وقال أحسن والله ابن الفاعلة ثم قال انني لا أحتشمك فلا تنشد أحدا هذين البيتين وكان إذا سئل عنهما بعد ذلك قال ما هما لي.. وأخبرنا المزرباني قال أخبرني علي بن هارون عن عمه يحيي بن علي عن عمر بن شبة قال حدثني خلاد الأرقط قال بشار بلغني ان رجلا كان يقرأ القرآن وحماد ينشد الشعر فاجتمع الناس على القارئ فقال حماد علام تجتمعون فوالله لما أقول أحسن مما يقول فمقته الناس على هذا.. وروى ابن شبة عن أبي عبيدة قال كان حماد عجرد يعير بشارا بالقبح لأنه كان عظيم الجسم مجدورا طويلا جاحظ العينين قد تغشاهما لحم أحمر فلما قال حماد فيه والله ما الخنزير في نتنه * بربعه في النتن أو خمسه بل ريحه أطيب من ريحه * ومسه ألين من مسه ووجهه أحسن من وجهه * ونفسه أفضل من نفسه وعوده أكرم من عوده * وجنسه أكرم من جنسه فقال بشار ويلي على الزنديق لقد نفث بما في صدره قيل وكيف ذاك قال ما أراد لزنديق الا قول الله تعالى (لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم) فأخرج الجحود بها مخرجا هجائي وهذا خبث من بشار وتغلغل شديد.. وأول من جعل نفي الإلحاد للوصف به وأخرج ذلك مخرج المبالغة مساور الوراق في حماد عجرد فقال لو أن ماني وديصانا وعصبتهم * جاؤوا إليك لما قلناك زنديق أنت العبادة والتوحيد مذ خلقا * وذا التزندق نيرنج مخاريق .. فأما ابن المقفع (1) فان جعفر بن سليمان روى عن المهدي أنه قال ما وجدت كتاب(@)(@@) PageV01P093(@)(@@) زندقة قط إلا وأصله ابن المقفع.. روى بن شبة قال حدثني من سمع ابن المقفع وقد مر 
ms78	 ببيت نار للمجوس بعد ان أسلم فلمحه وتمثل يا بيت عاتكة الذي أتعزل * حذر العدى وبك الفؤاد موكل إني لأمنحك الصدود وإنني * قسما إليك مع الصدود لأميل وروى أحمد بن يحيى ثعلب قال قال ابن المقفع يرثي يحيى بن زياد وقال الأخفش والصحيح انه يرثي بها ابن أبي العوجا رزئنا أبا عمر وولا حي مثله * فلله ريب الحادثات بمن وقع فإن تك قد فارقتنا وتركتنا * ذوي خلة ما في انسداد لها طمع لقد جر نفعا فقدنا لك أننا * أمنا على كل الرزايا من الجزع قال ثعلب البيت الأخير يدل على مذهبهم في أن الخير ممزوج بالشر والشر ممزوج بالخير.. وأخبرني علي بن محمد الكاتب قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال حدثني المغيرة بن محمد المهلبي من حفظه قال حدثنا خالد بن خداش قال كان الخليل بن أحمد يحب أن يرى عبد الله بن المقفع وكان ابن المقفع يحب ذلك فجمعهما عباد بن عباد المهلي فتحادثا ثلاثة أيام ولياليهن فقيل للخليل كيف رأيت عبد الله قال ما رأيت مثله وعلمه أكثر من عقله وقيل لابن المقفع كيف رأيت الخليل قال ما رأيت مثله وعقله أكثر من علمه قال المغيرة فصدقا أدى عقل الخليل الخليل إلى أن مات أزهد الناس وجهل ابن المقفع أداه إلى أن كتب أمانا لعبد الله بن علي فقال فيه ومتى غدر أمير المؤمنين بعمه عبد الله فنساؤه طوالق ودوابه حبس وعبيده أحرار والمسلمون في حل من بيعته فاشتد ذلك على المنصور جدا وخاصة أمر البيعة.. وكتب إلى سفيان بن معاوية المهلبي وهو أمير البصرة من قبله بقتله فقتله وكان ابن المقفع مع قلة دينه جيد الكلام فصيح العبارة له حكم وأمثال مستفادة.. من ذلك ما روي من أن يحيى بن زياد الحارثي PageV01P094(@)(@@) كتب إليه يلتمس معاقده الإخاء والاجتماع على المودة والصفاء فأخر جوابه فكتب إليه كتابا آخر يسترثيه فكتب إليه عبد الله ان الإخاء رق فكرهت ان أملك رقي قبل ان أعرف حسن كنهك.. وكان يقول 
ms79	 ذلل نفسك بالصبر على الجار السوء والعشير السوء والجليس السوء فان ذلك لا يكاد يخطئك.. وكان يقول إذا نزل بك أمر مهم فانظر فإن كان مما له حيلة فلا تعجز وإن كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع.. ودعاه عيسى ابن علي للغداء فقال أعز الله الأمير لست يومي للكرام أكيلا قال ولم قال لانى مزكوم والزكمة قبيحة الجوار مانعة من عشرة الأحرار.. وكتب إلى بعض اخوانه أما بعد فتعلم العلم ممن هو أعلم به منك وعلمه من أنت أعلم به منه فإنك إذا فعلت ذلك علمت ما جهلت وحفظت ما علمت.. وقال لبعض الكتاب إياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة فان ذلك هو العي الأكبر.. وقال لآخر عليك بما سهل من الألفاظ مع التجنب لألفاظ السفلة.. وقيل له ما البلاغة فقال التي إذا سمعها الجاهل ظن أنه يحسن مثلها.. وقال لا تحدث من تخاف تكذيبه ولا تسأل من تخاف منعه ولا تعد ما لا تريد إنجازه ولا تضمن ما لا تثق بالقدرة عليه ولا ترج ما تعنف برجائه ولا تقدم على ما تخاف العجز عنه.. وقال لبعض اخوانه إذا صاحبت ملكا فاعلم أنهم ينسبونك إلى قلة الوفاء فلا تشعرن قلبك استبطاءه فإنه لم يشعر أحد قلبه إلا ظهر على لسانه إن كان سخيفا وعلى وجهه إن كان حليما.. وكان يقول إن مما سخا بنفس العالم عن الدنيا علمه بان الأرزاق لم يقسم فيها على قدر الأخطار.. وأما ابن أبي العوجا فقد ذكر ما روى من اعترافه بدسه في أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام أحاديث مكذوبة وروى أنه رأى عدلا قد كتب عليه آية الكرسي فقال لصاحبه لم كتبت هذا عليه فقال لئلا يسرق فقال قد رأينا مصحفا سرق.. ولبشار فيه قل لعبد الكريم يا بن أبي العوجاء * جاء بعت الإسلام بالكفر موقا لا تصلي ولا تصوم فإن صمت * فبعض النهار صوما دقيقا لا تبالي إذا أصبت من الخمر * عتيقا ألا تكون عتيقا PageV01P095(@)(@@) ليت شعري غداة حليت في 
ms80	 الجند حنيفا حليت أم زنديقا فأما بشار بن برد فروى المازني قال قال رجل لبشار أتأكل اللحم وهو مباين لديانتك يذهب إلى أنه ثنوي فقال بشار ان هذا اللحم يدفع عني شر هذه الظلمة.. قال المبرد ويروي ان بشارا كان يتعصب للنار على الأرض ويصوب رأى إبليس في الامتناع عن السجود وروى له النار مشرقة والأرض مظلمة * والنار معبودة مذ كانت النار وروى بعض أصحابه قال كنا إذا حضرت الصلاة نقوم إليها ويقعد بشار فنجعل حول ثوبه ترابا لننظر هل يصلى فنعود والتراب بحاله ولم يقم إلى الصلاة.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال أخبرني أبي قال حدثني ابن مهرويه عن أحمد بن خلاد قال حدثني أبي قال كنت أكلم بشارا وأرد عليه سوء مذهبه بميله إلى الإلحاد فكان يقول لا أعرف الا ما عاينت أو عاينه معاين فكان الكلام يطول بيننا فقال ما أظن الأمر يا أبا مخلد الا كما يقال إنه خذلان ولذلك أقول طبعت على ما في غير مخير * هواي ولو خيرت كنت المهذبا أريد فلا أعطى وأعطى ولم أرد * وغيب عنى أن أنال المغيبا وأصرف عن قصدي وعلمي مبصر * وأمسي وما أعقبت إلا التعجبا قال الجاحظ كان بشار صديقا لواصل بن عطاء الغزال قبل أن يظهر مذاهبه المكروهة وكان بشار مدح واصل بن عطاء وذكر خطبته التي نزع منها الراء وكانت على البديهة فقال تكلف القوم والأقوام قد حفلوا * وحبروا خطبا ناهيك من خطب فقام مرتجلا تغلى بداهته * كمرجل القين لما حف باللهب وجانب الراء لم يشعر به أحد قبل التصفح والإغراق في الطلب PageV01P096(@)(@@) .. ومثل ذلك قول بعضهم في واصل ويجعل البر قمحا في تكلمه * وجانب الراء حتى احتال للشعر ولم يقل مطرا والقول يعجله * فعاذ بالغيث إشفاقا من المطر فلما أظهر بشار مذاهبه هتف به واصل فقام بذكره وتكفيره وقعد فقال بشار فيه مالي أشايع غزالا له عنق * كنقنق الدو إن ولى وإن مثلا عنق الزرافة ما بالي 
ms81	 وبالكم * تكفرون رجالا أكفروا رجلا فلما تتابع على واصل ما يشهد بالحاده قال عند ذلك أما لهذا الأعمى الملحد أما لهذا المشنف المكنى بأبي معاذ من يقتله أما والله لولا أن الغيلة سجية من سجايا الغالية لدسست إليه من يبعج بطنه في جوف منزله على مضجعه أو في يوم حفلة ثم كان لا يتولى ذلك إلا عقيلي أو سدوسي (1) فعدل واصل بن عطاء من الضرير إلى الأعمى ومن الكافر إلى الملحد ومن المرعث إلى المشنف ومن بشار إلى أبي معاذ ومن الفراش إلى المضجع .. وزاد قوم فقالوا ومن أرسلت إلى دسست ومن يبقر إلى يبعج ومن داره إلى منزله ومن المغيرية إلى الغالية والأول أشبه بان يكون مقصودا وما ذكر ثانيا فقد يتفق استعماله من غير عدول عن استعمال الراء.. فأما قوله لا يتولى ذلك الا عقيلي فلأن بشارا كان مولى لهم وذكره بني سدوس لأن بشار كان ينزل فيهم فأما لقب بشار بالمرعث فقد قيل فيه ثلاثة أقوال. أحدها انه لقب بذلك لبيت قاله وهو قال ريم مرعث فاتر الطرف والنظر(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) لست والله نائلي * قلت أو يغلب القدر .. والقول الثاني انه كان لبشار ثوب له جيبان أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله فكان إذا أراد لبسه يضمه عليه ضما من غير أن يدخل رأسه فيه فشبه استرسال الجيبين وتدليهما بالرعاث وهي القرطة فقيل المرعث.. وقال أبو عبيدة إنما سمي المرعث لأنه كان يلبس في صباه رعاثا وهذا هو القول الثالث.. وكان بشار مقدما في الشعر جدا حتى أن كثيرا من الرواة يلحقه بمن تقدم عصره عليه من المجودين.. وأخبرنا المرزباني عن محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال قيل لأبي حاتم من أشعر الناس قال الذي يقول ولها مبسم كغر الأقاحي * وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القلب * ونالت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقاي وعندي * زفرات يأكلن صبرا الجليد يعنى بشارا قال كان يقدمه على جميع الناس ولما قال بشار بني 
ms82	 أمية هبوا طال نومكم * إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا * خليفة الله بين الناي والعود فبلغ المهدى ذلك فوجد عليه وكان سبب قتله (مجلس آخر 10) فأما مطيع بن إياس الكناني فأخبرنا أبو عبيد الله المزرباني عن علي بن هارون عن عمه يحيى بن علي عن أبي أيوب المدني عن أحمد بن إبراهيم الكاتب قال أخبرني أبي قال رأيت بنتا لمطيع بن إياس قد اتى بها في أول أيام الرشيد فأقرت بالزندقة وقراءتها وتابت وقالت هذا شئ علمنيه أبي فقبل الرشيد توبتها وردها إلى أهلها.. وقال محمد بن داود بن الجراح في أخبار مطيع بن إياس انه كان يرمى بالزندقة.. روى أنه PageV01P098(@)(@@) لما حضرته الوفاة أحاط به أهل بيته فأقبلوا يقولون له قل يا مطيع لا إله إلا الله فلا يقول حتى صارت نفسه في ثغرة نحره تنفس ثم أهوى إلى الكلام فقالوا له قل لا إله إلا الله فتكلم كلاما ضعيفا فتسمعوا له فإذا هو يقول لهف نفس على الزمان وفي أي * زمان دهتني الأزمان حين جاء الربيع واستقبل الصيف * وطاب الطلاء والريحان قال المرزباني وهذا الحديث يرويه الهيثم بن عدي ليحيى بن زياد.. فأما يحيى بن زياد فهو يحيى بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان الحارثي الكوفي وزياد بن عبيد الله هو خال أبي العباس السفاح ويكني يحيى أبا الفضل وكان يعرف أبا الفضل وكان يعرف بالزنديق وكانوا إذا وصفوا إنسانا بالظرف قالوا هو أضرف من الزنديق يعنون يحيى لأنه كان ظريفا وهذا المعنى قصد أبو نواس بقوله تيه مغن وظرف زنديق قال الصولي وإنما قال ذلك لان الزنديق لا يدع شيئا ولا يمتنع عما يدعي إليه فنسبه إلى الظرف لمساعدته على كل شئ وقلة خلافه.. وروي انه قيل ليحيى بن زياد وهو يجود بنفسه قل لا إله إلا الله فقال لم يبق إلا القرط والخلاخل ثم أغمي عليه فلما أفاق أعيد عليه القول فقال وبازل تغلي به 
ms83	 المراجل وروى محمد بن يزيد قال قال مطيع بن إياس يرثي يحيى بن زياد وكانا جميعا مرميين بالخروج عن الملة يا أهل بكوا لقلبي القرح * وللدموع الهوامل السفح راحوا بيحيى إلى مغيبه * في القبر بين التراب والصفح راحوا بيحيى ولو تساعدني ال * أقدار لم يبتكر ولم يرح PageV01P099(@)(@@) يا خير من يحسن البكاء له * اليوم ومن كان أمس للمدح قد ظفر الحزن بالسرور وقد * أديل مكروهنا من الفرح ولمطيع يرثيه أنظر إلى الموت كيف بادهه * والموت مقدامة على البهم لو قد تدبرت ما صنعت به * قرعت سنا عليه من ندم فاذهب بمن شئت إذ ذهبت به * ما بعد يحيى للرزء من ألم وأما صالح بن عبد القدوس فكان متظاهر بمذاهب الثنوية ويقال ان أبا الهذيل العلاف ناظره فقطعه ثم قال له على أي شئ تعزم يا صالح فقال أستخير الله وأقول بالاثنين فقال أبو الهذيل فأيهما استخرت لا أم لك.. وروى أن أبا الهذيل ناظره في مسألة مشهورة في الامتزاج الذي ادعوه بين النور والظلمة فأقام عليه الحجة فانقطع وأنشأ يقول أبا الهذيل هداك الله يا رجل فأنت حقا لعمري معضل جدل وروى أنه رؤى يصلي صلاة تامة الركوع والسجود فقيل له ما هذا ومذهبك معروف قال سنة البلد وعادة الجسد وسلامة الآهل والولد.. ويقال انه لما أراد المهدى قتله على الزندقة رمي إليه بكتاب قال له اقرأ هذا قال وما هو قال كتاب الزندقة قال صالح أو تعرفه أنت يا أمير المؤمنين إذا قرأته قال لا قال أفتقتلني على ما لا تعرف قال فاني أعرفه قال صالح فقد عرفته ولست بزنديق وكذلك اقرؤه ولست بزنديق.. وذكر محمد بن يزيد المبرد قال ذكر بعض الرواة ان صالحا لما نوظر فيما قذف به من الزندقة بحضرة المهدي قال له المهدي ألست القائل في حفظك ما أنت عليه رب سر كتمته فكأني أخرس أو ثني لساني خبل ولو أني أبديت للناس علمي * لم يكن لي في غير حبسي أكل قال صالح فاني أتوب 
ms84	 وأرجع فقال له هيهات ألست القائل PageV01P100(@)(@@) والشيخ لا يترك عاداته حتى يواري في ثرى رمسه إذا ارعوى عاوده جهله كذى الضنا عاد إلى نكسه ثم قدم فقتل ويقال انه صلبه على الجسر ببغداد ومن شعره وهو في الحبس خرجنا من الدنيا ونحن من أهلها * فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتى إذا دخل السجان يوما لحاجة * عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا ونفرح بالرؤيا فجل حديثنا * إذا نحن أصبحنا الحديث عن الرؤيا فان حسنت لم تأت عجلى وأبطأت * وإن قبحت لم تحتبس وأتت عجلى طوى دوننا الأخبار سجن ممنع * له حارس تهدى العيون ولا يهدى قبرنا ولم ندفن ونحن بمعزل * عن الناس لا نخشى فنغشى ولا نغشى الا أحد يأوى لأهل محلة * مقيمين في الدنيا وقد فارقوا الدنيا [قال المرتضى رضي الله عنه].. وأظن أن ابن الجهم لحظ قول صالح فنغشى ولا نغشى في قوله يصف الحبس * بيت يجدد للكريم كرامة ويزار فيه ولا يزور ويحمد وأما علي بن الخليل فقد ذكر محمد بن داود قال كان علي بن الخليل وهو مولى يزيد بن مزيد الشيباني ويكنى أبا الحسن وهو كوفي متهم بالزندقة فطلبه الرشيد عند قتله الزنادقة فاستتر طويلا ثم قصد الرقة وبها الرشيد فمدحه ومدح الفضل بن الربيع.. روى أنه لما قعد الرشيد للمظالم بالرقة حضر شيخ حسن الهيئة و الخضاب معه قصيدة فأشار بها فأمر الرشيد بأخذها منه يا أمير المؤمنين أنا أحسن قراءة لها من غيري فأذن لي في قراءتها ففعل فقال إني شيخ كبير ولا آمن الاضطراب إذا قمت فان رأيت أن تأذن لي في الجلوس فعلت فقال له اجلس فجلس ثم أنشأ يقول PageV01P101(@)(@@) يا خير من وخدت بأرحله * نجب الركاب بمهمه جلس تطوى السباسب في أزمتها * طي التجار عمائم البرس لما رأتك الشمس طالعة * سجدت لوجهك طلعة الشمس خير الخلائق أنت كلهم * في يومك الماضي وفي أمس وكذاك لا تنفك خيرهم * تمسي وتصبح فوق ما تمسي من عصبة طابت أرومتها * أهل العفاف ومنتهى القدس فوق 
ms85	 النجوم فروع نبعتهم * ومع الحضيض منابت الغرس إني رحلت إليك من فزع (1) * كان التوكل عنده ترسي ما ذاك إلا أنني رجل * أصبو إلى بقر من الانس بقر أو انس لا قرون لها * يقتلن بالتطويل والحبس وأجاذب الفتيان بينهم * صهباء مثل مجاجة الورس للماء في حافاتها حبب * نظم كطي صحائف الفرس والله يعلم في بريته * ما إن أضعت إقامة الخمس(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) فقال له هارون من أنت قال علي بن الخليل الذي يقال إنه زنديق قال أنت آمن وكتب إلى حمدويه ألا يعرض له.. ومن تركنا ذكره من هؤلاء أكثر مما ذكرنا وإنما اعتمدنا بهذه الثلبة أشهر وأمره فيها أظهر وأوردنا مع ذلك قليلا من كثير وجملة من تفصيل.. وإذا كنا قد ذكرنا جملة من أخبار أهل الضلالة والمنقادين بالجهالة حسب سؤلنا فنحن نتبعها بشئ من أخبار أهل التوحيد والعدل وملح حكاياتهم ومستحسن ألفاظهم ليعلم الفرق بين من ربحت بيعته وبين من خسرت صفقته فقد سئلنا أيضا ذلك.. أعلم ان أصول التوحيد والعدل مأخوذة من كلام أمير المؤمنين علي عليه السلام وخطبه وانها تتضمن من ذلك مالا مزيد عليه ولا غاية وراءه ومن تأمل المأثور في ذلك من كلامه علم أن جميع ما أسهب المتكلمون من بعد في تصنيفه وجمعه إنما هو تفصيل لتلك الجمل وشرح لتلك الأصول.. وروى عن الأئمة من أبنائه عليهم السلام من ذلك ما لا يكاد يحاط به كثرة ومن أحب الوقوف عليه وطلبه من مظانه أصاب منه الكثير الغزير الذي في بعضه شفاء للصدور السقيمة ونتاج للعقول العقيمة ونحن نقدم على ما نريد ذكره شيئا مما روي عنهم في هذا الباب.. فمن ذلك ما روى عن أمير المؤمنين علي عليه السلام وهو يصف الله تعالى.. بمضادته بين الأشياء علم أن لا ضد له وبمقارنته بين الأمور علم أن لا قرين له ضاد النور بالظلمة والخشونة باللين واليبوسة بالبلل والصرد بالحرور مؤلف بين متباعداتها مفرق بين متدانياتها.. وروى عنه عليه السلام انه سئل بم عرفت ربك فقال بما عرفني 
ms86	 به قيل وكيف عرفك قال لا تشبهه صورة ولا يحس بالحواس ولا يقاس بقياس الناس.. وقيل له عليه السلام كيف يحاسب الله الخلق قال كما يرزقهم فقيل كيف يحاسبهم ولا يرونه فقال كما يرزقهم ولا يرونه.. وسأله رجل فقال أين كان ربك قبل أن يخلق السماء والأرض فقال أين سؤال عن مكان وكان الله ولا مكان.. وروى عن أبي عبيد الله الصادق عليه السلام انه سأله محمد الحلبي فقال له هل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه قال نعم رآه بقلبه فاما ربنا جل جلاله فلا تدركه أبصار الناظرين ولا تحيط به اسماع السامعين.. وروى صفوان بن يحيى قال دخل أبو قرة المحدث على أبي الحسن الرضا عليه السلام فسأله عن أشياء من PageV01P103(@)(@@) الحلال والحرام والاحكام والفرائض حتى بلغ سؤاله إلى التوحيد فقال أبو قرة إنا روينا أن الله قسم الكلام والرؤية فقسم لموسى عليه السلام الكلام ولمحمد صلى الله عليه وسلم الرؤية فقال الرضا عليه السلام فمن المبلغ عن الله إلى الثقلين الجن والإنس انه لا تدركه الأبصار ولا يحيطون به علما وليس كمثله شئ أليس محمد نبيا صادقا قال بلى قال وكيف يجئ رجل إلى الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله يدعوهم إليه بأمره ويقول لا تدركه الابصار ولا يحيطون به علما وليس كمثله شئ ثم يقول سأراه بعيني وأحيط به علما ألا تستحيون ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا أن يكون يأتي عن الله بشئ ثم يأتي بخلافه من وجه آخر.. قال أبو قرة فإنه يقول ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى.. قال عليه السلام ما بعد هذه الآية يدل على ما رأى حيث يقول ما كذب الفؤاد ما رأى يقول ما كذب فؤاد محمد ما رأت عيناه ثم أخبر بما رأى فقال لقد رأى من آيات ربه الكبرى وآيات الله غير الله وقد قال الله تعالى ولا يحيطون به علما فإذا رأته الابصار فقد أحاط به العلم فقال أبو قرة فأكذب 
ms87	 بالرؤية فقال الرضا عليه السلام إن القرآن كذبها وما أجمع عليه المسلمون انه لا يحاط به علما ولا تدركه الابصار وليس كمثله شئ.. وأتى أعرابي أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام فقال أرأيت ربك حين عبدته فقال لم أكن لأعبد شيئا لم أره فقال كيف رأيته فقال لم تره الابصار بالمشاهدة والعيان بل رأته القلوب بحقائق الايمان لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس معروف بالآيات منعوت بالعلامات لا يجوز في أقضيته هو الله الذي لا اله الا هو فقال الاعرابي الله أعلم حيث يجعل رسالاته.. وروي ان شيخا حضر صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام فقال أخبرنا يا أمير المؤمنين عن مسيرنا إلى الشام أكان بقضاء من الله تعالى وقدر قال له نعم يا أخا أهل الشام والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما وطئنا موطئا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدر فقال الشامي عند الله أحتبس عناي يا أمير المؤمنين وما أظن أن لي أجرا في سعي إذا كان الله قضاه علي وقدره فقال له عليه السلام ان الله قد أعظم لكم الأجر على مسيركم وأنتم سائرون وعلى مقامكم وأنتم مقيمون ولم تكونوا في شئ من حالاتكم مكرهين ولا إليها مضطرين ولا عليها مجبرين فقال الشامي PageV01P104(@)(@@) كيف ذاك والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا وانصرافنا فقال له عليه السلام ويحك يا أخا أهل الشام لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاكما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد والأمر من الله والنهي ولما كان المحسن أولى بثواب الاحسان من المسيئ والمسيئ أولى بعقوبة الذنب من المحسن تلك مقالة عبدة الأوثان وحزب الشيطان وخصماء الرحمن وشهداء الزور وقدرية هذه الأمة ومجوسها ان الله أمر عباده تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلف يسيرا وأعطى على القليل كثيرا ولم يطع مكرها ولم يعص مغلوبا ولم يكلف عسيرا ولم يرسل الأنبياء لعبا ولم ينزل الكتب لعباده عبثا ولا خلق السماوات والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا 
ms88	 فويل للذين كفروا من النار.. قال الشامي فما القضاء والقدر الذي كان مسيرنا بهما وعنهما قال الأمر من الله بذلك والحكم ثم تلا (وكان أمر الله قدرا مقدورا) فقام الشامي فرحا مسرورا لما سمع هذا المقال وقال فرجت عنى فرج الله عنك يا أمير المؤمنين وجعل يقول أنت الإمام الذي نرجو بطاعته * يوم الحساب من الرحمن غفرانا أوضحت من أمرنا ما كان ملتبسا * جزاك ربك بالإحسان إحسانا وروى أن أبا حنيفة النعمان بن ثابت قال دخلت المدينة فأتيت أبا عبد الله فسلمت عليه وقمت من عنده ورأيت ابنه موسى في دهليزه قاعدا في مكتبه وهو صغير السن فقلت له أين يحدث الرجل عندكم إذا أراد ذلك فنظر إلي ثم قال يتجنب شطوط الأنهار ومسقط الثمار وأفناء الدور والطرق النافذة والمساجد ويضع ويرفع بعد ذلك حيث شاء قال فلما سمعت هذا القول نبل في عيني وعظم في قلبي فقلت له جعلت فداك ممن المعصية فنظر إلي ثم قال اجلس حتى أخبرك فجلست فقال إن المعصية لابد أن تكون من العبد أو من ربه أو منهما جميعا فإن كانت من الله فهو أعدل وأنصف من أن يظلم عبده ويأخذه بما لم يفعله. وإن كانت منهما فهو شريكه والقوي أولى بانصاف عبده الضعيف. وإن كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر واليه توجه النهي PageV01P105(@)(@@) وله حق العقاب والثواب ووجبت الجنة والنار قال فلما سمعت ذلك قلت ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.. وقد نظم هذا المعنى شعرا فقيل لم تخل أفعالنا اللاتي نذم بها * إحدى ثلاث خلال حين نأتيها إما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ننشيها أو كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لائم فيها أو لم يكن لإلهي في جنايتها * ذنب فما الذنب إلا ذنب جانيها وأحد من تظاهر من المتقدمين بالقول بالعدل والحسن بن أبي الحسن البصري واسم أبيه يسار من أهل ميسان مولى لبعض الأنصار وكان اسم أمه خيرة مملوكة لام سلمة زوج النبي صلى 
ms89	 الله عليه وسلم ويقال ان أم سلمة كانت تأخذ الحسن إذا بكي فتسكته بثديها فكان يدر عليه فيقال ان الحكمة التي أوتيها الحسن من ذلك وبلغ الحسن من السن تسعا وثمانين سنة فمن تصريحه بالعدل ما روى عن أبي الجعد قال سمعت الحسن يقول من زعم أن المعاصي من الله جاء يوم القيامة مسودا وجهه ثم تلا (ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة).. وقال داود بن أبي هند سمعت الحسن يقول كل شئ بقضاء (1) الله وقدر الا المعاصي.. وكان الحسن رباع الفصاحة بليغ المواعظ(@)(@@) PageV01P106(@)(@@) كثير العلم وجميع كلامه من الوعظ وذم الدنيا أو جله مأخوذ لفظا ومعنى أو معنى دون لفظ من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فهو في ذلك القدوة والغاية.. فمن ذلك قوله عليه السلام شيئان أحدهما مأخوذ من الآخر أحدهما أكثر شئ في الدنيا والآخر أقل شئ في الدنيا العبر والاعتبار.. وقوله عليه السلام مثل الدنيا والآخرة مثل المشرق والمغرب متى ازددت من أحدهما قربا ازددت من الآخر بعدا.. وقوله شتان بين عملين عمل تذهب لذته وتبقى تبعته وعمل تذهب مؤنته ويبقي أجره.. وقوله في وصف الدنيا ما أصف من دار أولها عناء وآخرها فناء في حلالها حساب وفي حرامها عقاب من صح فيها أمن ومن فرط فيها ندم ومن استغنى فتن ومن افتقر حزن.. ومن قول له في كلام يا أيها الذام للدنيا والمغتر بغرورها متى استذمت إليك بل متى غرتك أبمضاجع آبائك من الثرى أم بمنازل أمهاتك من البلا كم مرضت بكفيك وكم عالجت بيديك تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الأطباء مثلت لك بهم الدنيا نفسك وبمصرعهم مصرعك [قال المرتضى رضي الله عنه].. وهذا باب إن PageV01P107(@)(@@) ولجناه اغترفنا من ثبج بحرز آخر أو شؤبوب غمام ماطر وكل قول في هذا الباب لقائل إذا أضيف إليه أو قويس به كان كإظافة القطرة إلي الغمرة أو الحصاة إلى الحرة فإنما أشرنا إليه إشارة وأومأنا إليه ايماء.. ثم نعود إلى ما 
ms90	 كنا فيه.. روى أن أعرابيا سمع كلام الحسن البصري فقال المؤمن فصيح إذا لفظ نصيح إذا وعظ.. وروى أن الحسن تلا يوما (انا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال) ثم قال إن قوما غنوا في المطارف العتاق والعمائم الرقاق يطلبون الامارات ويضيعون الأمانات يتعرضون للبلاء وهم منه في عافية حتى إذا أخافوا من فوقهم من أهل العفة وظلموا من تحتهم من أهل الذمة أهزلوا دينهم واسمنوا براذينهم ووسعوا دورهم وضيقوا قبورهم ألم ترهم قد جددوا الثياب وأخلقوا الدين تبكي يمين أحدهم على شماله ويأكل من غير ماله طعامه غصب وخدمته سخرة يدعو بحلو بعد حامض وبحار بعد بارد ورطب بعد يابس حتى إذا أخذته الكظة تجشأ من البشم ثم قال يا جارية هاتي حاطوما يعني هاضوما يهظم الطعام يا أحمق لا والله لن تهضم الا دينك أين جارك أين يتيمك أين مسكينك أين ما أوصاك الله به .. وذكر يوما الحجاج فقال أتانا أعيمش أخيفش له جميمة يرجلها وأخرج إلينا بنانا قصارا والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله فقال بايعوني فبايعناه ثم رقى هذه الأعواد ينظر إلينا بالتصغير وننظر إليه بالتعظيم يأمرنا بالمعروف ويجتنبه وينهانا عن المنكر ويرتكبه .. وروى عيسى بن عمر قال قال الحسن ان هذه القلوب طلعة فاقدعوها فإنكم ان تطيعوها تنزع بكم إلى شر غاية وحادثوا هذه النفوس فإنها سريعة الدثور قال عيسى بن عمر فحدثت بذلك أبا عمرو بن العلاء فعجب من فصاحته.. وكان يقول في بعض كلامه ما يشاء ان ترى أحدهم أبيض بضا يملخ في الباطل ملخا ينفض مذرويه ويقول ها أنا ذا فاعرفوني قال - والبض - هو الرخص اللحم وليس هو من البياض على ما يظنه قوم لأنه قد تكون الرخاصة مع الأدمة وأما قوله - يملخ - فان الملخ هو التثني والتكسر يقال ملخ الفرس إذا لعب.. قال رؤبة يصف مغترم التجليح ملاخ الملق PageV01P108(@)(@@) - والمذروان - فرعا الأليتين.. قال عنترة أحولي تنفض استك مذرويها لتقتلني فها أنا ذا عمارا .. هذا قول أبو عبيد وقال ابن 
ms91	 قتيبة (1) ردا عليه ليس المذروان فرعي الأليتين حسب بل هما الجانبان من كل شئ تقول العرب جاء فلان يضرب أصدريه ويضرب عطفيه وينفض مذروية وهما منكباه.. وذكر انه سمع رجلا من فصحاء العرب يقول قنع الشيب مذروية يريد جانبي رأسه وهما فرداه وإنما سميا بذلك لأنهما يذريان أي يشيبان والذري الشيب قال وهذا أصل الحرف ثم استعير للمنكبين والأليتين والطرفين من كل شئ.. قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يذكر قوما على عجس هتافه المذروين * زوراء مضجعة في الشمال أراد قوسا ينبض طرفاها.. قال فلا معنى لوصف الرجل الذي ذكر الحسن بأنه يحرك اليته ولا من شأنه أن يبذخ وينبه على نفسه ويقول ها أنا ذا فاعرفوني ان يحرك أليته وإنما أراد أنه يضرب عطفيه وهذا مما يوصف به المرخ المختال وربما قالوا جاءنا ينفض مذرويه إذا تهدد وتوعد لأنه إذ تكلم وحرك رأسه نفض قرون فوديه وهما مذرواه.. قال رضي الله عنه ليس الذي ذكره أبو عبيد بعيد لان من شأن المختار الذي يزهي بنفسه أن يهتز ويتثنى فتتحرك أعطافه وأعضاه ومذرواه من جملة ما يهتز ويتحرك لأنهما بارزان(@)(@@) PageV01P109(@)(@@) من جسمه فيظهر فيهما الاهتزاز وإنما خص المذروين بالذكر مع أن غيرهما يتحرك أيضا على طريق التقبيح على لهذا المختال والتهجين لفعله وقول ابن قتيبة ليس من شأن من يبذخ ان يحرك أليتيه ليس بشئ لان الأغلب من شأن المختال البذاخ الاهتزاز وتحريك الاعطاف على أن هذا يلزمه فيما قاله لأنه ليس من شأن كل متوعد ان يحرك رأسه وينفض مذرويه فإذا قال إن ذلك في الأغلب والأكثر فهذا مثله.. وكان الحسن يقول يا ابن آدم جمعا جمعا سرطا سرطا جمعا في وعاء وشدا في وكاء وركوب الذلول ولبس اللين حتى قيل مات فافضى والله إلى الآخرة فطال حسابه.. وكان يقول مسكين ابن آدم مكتوم الاجل مكنون العلل أسير جوع صريع شبع ان من تؤلمه البقة وتقتله الشرقة لبادي الضعف فريسة الحتف.. وكان يقول ما أطال أحد الأمل الا أساء 
ms92	 العمل وما أساء العمل الأذل.. وكتب إلى عمر بن عبد العزيز اما بعده فان طول البقاء إلي فنا فخذ من فنائك الذي لا يبقى لبقائك الذي لا يفنى والسلام.. وكان يقول إذا رأيت رجلا ينافس في الدنيا فنافسه في الآخرة.. وسأله رجل ما حالك فقال له بأشد حال ما حال من أمسى وأصبح ينتظر الموت ولا يدري ما يفعل الله به.. وكان يقول يا ابن آدم بسطت لك صحيفة ووكل بك ملكان كريمان يكتبان عملك فأملل ما شئت فأكثر وأقلل.. وفي خبر آخر وكل بك ملكان كريمان ريقك مدادهما ولسانك قلمهما.. روى أبو بكر الهذلي قال لما قدم عمر بن هبيرة واليا على العراق نزل واسطا وبعث إلى الشعبي والى الحسن البصري فقال لهما ان يزيد بن عبد الملك عبد أخذ الله ميثاقه وانتجبه لخلافته وقد أخذ بنواصينا وأعطيناه عهودنا ومواثيقنا وصفقة أيدينا فوجب علينا السمع والطاعة له وانه بعثني إلى عراقكم غير سائل إياه الا انه لا يزال يبعث إلينا في القوم نقتلهم وفي الضياع نقبضها أو في الدور نهدمها فنوليه من ذلك ما ولاه الله فما تريان فتأمل الشعبي فقال قولا فيه بعض اللين وأما الحسن فإنه قال له يا عمر اني أنهاك عن الله ان تتعرض له فان الله مانعك من يزيد وما يمنعك يزيد من الله إنه يوشك أن ينزل إليك ملك من السماء فيستنزلك من سريرك ويخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك ثم لا يوسعه عليك الا عملك ان هذا السلطان إنما جعل ناصرا لدين الله فلا تركبوا دين الله وعباد الله بسلطانه تذلونهم به فإنه لا طاعة لمخلوق في PageV01P110(@)(@@) معصية الخالق عز وجل.. وذكر عن الشعبي أنه قال كان والله الحسن أكرمنا عليه.. وروى أبو بكر بن عياش قال قال مسلمة بن عبد الملك للحسن عظني فقال إذا نزلت عن المنبر فاعمل بما تكلمت به فقال عظني فقال أوليت قط فقال نعم قال فما كنت تحب ان يؤتى إليك فأته إلى من وليته 
ms93	.. وعن ثابت البناني قال قال رجل للحسن آخذ عطاي أم أدعه حتى آخذه من حسناتهم يوم القيامة فقال له قم ويحك خذ عطاءك فان القوم مفاليس من الحسنات يوم القيامة.. وولد للحسن غلام فهناه بعض أصحابه فقال الحسن نحمد الله على هبته ونستزيده من نعمه ولا مرحبا ممن ان كنت غنيا أذهلني وان كنت فقيرا أتعبني لا أرضي بسعيي له سعيا ولا بكدي له في الحياة كدا أشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي وأنا في حال لا يصل إلى من همه حزن ولا من فرحه سرور.. وكان الحسن يقول لو لم يكن من شؤم الشراب الا انه جاء إلى أحب خلق الله إلى الله فأفسده فكان ينبغي للعاقل أن يتركه يعنى العقل.. وعزي جارا له يهوديا فقال جزاك الله عن مصيبتك بأعظم ما جازى به أحدا من أهل ملتك وهذا تخلص منه مليح لأنه لم يدع له بالثواب الذي لا يستحقه الكفار وأراد بالجزاء العوض الذي يستحقه الكافر مع استحقاق العقاب.. وكان يقول ليس للفاسق المعلن بالفسق غيبة ولا لأهل الأهواء والبدع غيبة ولا للسلطان الجائر غيبة.. وقال في قوله تعالى (ربنا آتنا في الدنيا حسنة) قال العلم (وفي الآخرة حسنة) قال الجنة.. وخرج الحسن في جنازة معها نوائح فقال له رجل ما ترى يا أبا سعيد هذا وهم الرجل بالرجوع فقال له الحسن ان كنت كلما رأيت قبيحا تركت له حسنا أسرع ذلك في دينك.. وذكرت عنده الدنيا فقال أحلام نوم أو كضل زائل * إن اللبيب بمثلها لا يخدع وكان يتمثل اليوم عندك دلها وحديثها * وغدا لغيرك كفها والمعصم وعن أبي عبيدة قال لما فرغ الحجاج من قصر واسط نادى في الناس أن يخرجوا فيدعوا له بالبركة فخرج الناس وخرج الحسن فاجتمع عليه الناس فخاف أهل الشام PageV01P111(@)(@@) على نفسه أن يقتلوه فرجع وهو يقول قد نظرنا يا أخبث الأخبثين وأفسق الأفسقين أما أهل السماء فمقتوك وأما أهل الأرض فغروك ثم قال أبى الله تعالى للميثاق الذي أخذه على أهل 
ms94	 العلم ليبيننه للناس ولا يكتمونه ثم انصرف فبلغ الحجاج ذلك فقال يا أهل الشام وهم حوله آلله أيقومن عبيد من عبيد أهل البصرة ويتكلم في بما يتكلم ولا يكون عند أحد منكم تغيير ولا نكير قالوا ومن ذلك أصلحك الله اسقنا دمه فقال على به وأمر بالنطع والسيف فأحضر ووجه إليه فلما دنا الحسن من الباب حرك شفتيه والحاجب ينظر إليه فلما دخل قال له الحجاج ههنا وأجلسه قريبا من فرشه وقال له ما تقول في علي وعثمان قال أقول قول من هو خير منى عند من هو شر منك قال فرعون لموسى ما بال القرون الأولى قال علمها عند ربى في كتاب لا يضل ربى ولا ينسى علم علي وعثمان عند الله فقال له الحجاج أنت سيد العلماء يا أبا سعيد ثم دعا بغالية فغلف بها لحيته فلما خرج الحسن اتبعه الحاجب فقال يا أبا سعيد لقد دعاك لغير هذا الذي فعل بك ولقد أحضر السيف والنطع فلما أقبلت رأيتك قد حركت شفتيك بشئ فما قلت قال قلت يا عدتي عند كربتي ويا صاحبي عند شدتي ويا ولي نعمتي ويا إلهي وإله آبائي إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ارزقني مودته واصرف عني أذاه ومعرته ففعل ربي عز وجل ذلك.. وكان الحسن يقول ما زال النفاق مقموعا حتى عمم هذا عمامة وقلد سيفا.. وروى أبو بكر الهذلي ان رجلا قال للحسن يا أبا سعيد ان الشيعة تزعم انك تبغض عليا فأكب يبكي طويلا ثم رفع رأسه فقال لقد فارقكم بالأمس رجل كان سهما من مرامي الله عز وجل على عدوه رباني هذه الأمة ذو شرفها وفضلها وذو قرابة من النبي صلى الله عليه وسلم قريبة لم يكن بالنومة عن أمر الله ولا بالغافل عن حق الله ولا بالسروقة من مال الله أعطى القرآن عزائمه فيما له وعليه فأشرف منها على رياض مؤنقة واعلام بينة ذلك ابن أبي طالب يا لكع.. وكان الحسن إذا أراد أن يحدث في زمن بني أمية عن 
ms95	 أمير المؤمنين قال قال أبو زينب.. وشهد الحسن جنازة فقال أن أمرا هذا أوله لينبغي أن يحذر منه وأن أمرا هذا آخره لينبغي أن يزهد فيه.. وعن حميد الطويل قال خطب رجل إلى الحسن ابنته وكنت السفير بينهما فرضيته وأراد أن يزوجه فأثنيت PageV01P112(@)(@@) عليه ذات يوم وقلت وأزيدك يا أبا سعيد فان له خمسين ألفا قال أقلت له خمسون ألفا ما اجتمعت من حلال قلت يا أبا سعيد انه والله ما علمته إلا ورعا مسلما فقال إذا كان جمعها من حلال فقد ضن بها على حق لا يجرى بيني وبينه صهر أبدا.. وقيل لعلي ابن الحسين عليه السلام قال الحسن البصري ليس العجب ممن هلك كيف هلك وإنما العجب ممن نجى كيف نجى فقال عليه السلام أنا أقول ليس العجب ممن نجى كيف نجى إنما العجب ممن هلك كيف هلك مع سعة رحمة الله.. وأتى عليه السلام يوما الحسن البصري وهو يقص عند الحجر فقال أترضى يا حسن نفسك للموت قال لا قال فعملك للحساب قال لا قال فثم دار للعمل غير هذه الدار قال لا قال فلله في أرضه معاذ غير هذا البيت قال لا قال فلم تشغل الناس عن الطواف (مجلس آخر 11) وممن تظاهر بالقول بالعدل واشتهر به واصل بن عطاء الغزال ويكنى أبا حذيفة وقيل إنه مولى بني ضبة وقيل مولى بني مخزوم وقيل مولى بن هاشم وروى أنه لم يكن غزالا وإنما لقب بذلك لأنه كان يكثر الجلوس في الغزالين وقيل إنه كان يكثر الجلوس في الغزالين عند رضيع له يعرف بأبي عبد الله الغزال (1) وذكر المبرد ان واصلا كان يلزم الغزالين ليعرف المتعففات من النساء ليصرف صدقته إليهن ولقب بذلك كما لقب أبو مسلمة حفص بن سليمان بالخلال وهو وزير أبي العباس السفاح ولم يكن خلالا وإنما كان منزلة بالكوفة بقرب الخلالين وكان يجلس عندهم فسمي خلالا ومثله أبو علي الحرمازي مولى لبني هاشم وإنما لقب بذلك لأنه كان ينزل في بني الحرماز وإبراهيم بن 
ms96	 يزيد الخوزي وليس بخوزي ولكنه كان ينزل بمكة بشعب الخوز وأبو سعيد المقبري لأنه نزل المقابر.. وكان واصل ألثغ في الراء قبيح اللثغة فكان يخلص من كلامه الراء(@)(@@) PageV01P113(@)(@@) يعدل عنها في سائر محاوراته وقد ذكرنا طرفا من ذلك في أخبار بشار بن برد..(@)(@@) وذكر أبو الحسن البردعي المتكلم أن انسانا سأل عمرو بن عبيد أو غيره عن شئ في القدر بحضرة واصل بن عطاء فتكلم السائل بشئ أغضب عمرا فأجابه عمرو بجواب لم يرضه واصل فقال له واصل إياك وأجوبة الغضب فإنها مندمة والشيطان يكون معها وله في تضاعيفها همزة وقد أوجب الله جل وعز على نبيه أن يستعيذ من همزات الشيطان وأن يكونوا معه بقوله أعوذ بك من همزات الشياطين إلى خاتم الآية وقلما شاهدت أحدا تثبت في جوابه وما ينطق به لسانه فيلحقه اللوم.. قال البردعي أنظر إلى واصل كيف كلم عمرا فأخرج الراء من كلامه فقال موضع والشيطان يحضرها يكون معها وقد أوجب الله تعالى على نبيه ولم يقل أمره وقال وأن يكونوا معه بدلا من أن يحضروه ثم قال إلى خاتم الآية ولم يقل إلى آخر الآية.. [قال المرتضى رضي الله عنه] ومما لم يذكره البردعي انه عدل عن افتتاح الآية من أجل الراء أيضا لان أولها وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين ولولا قصده إلى العدول لكان ذكرها واجبا من ابتدائها لا سيما وفي ابتدائها تعليم وتوقيف على كيفية دعائه والاستعاذة به.. وقيل إن رجلا قال له كيف تقول أسرج الفرس قال ألبد الجواد.. وقال له آخر كيف تقول ركب فرسه وجر رمحه قال استوى على جواده وسحب عامله.. وذكر أبو الحسين الخياط أن واصلا كان من أهل مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وآله ومولده سنة ثمانين ومات سنة إحدى وثلاثين ومائة.. وكان واصل ممن لقى أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وصحبه وأخذ عنه وقال قوم انه لقي أباه محمدا عليه السلام وذلك غلط لأن محمد توفي سنة ثمانين أو 
ms97	 إحدى وثمانين وواصل ولد في سنة ثمانين.. وواصل هو أول من أظهر المنزلة بين المنزلتين لأن الناس كانوا في أسماء أهل الكبائر من أهل الصلاة على أقوال كانت الخوارج تسمهم بالكفر والشرك.. والمرجئة تسمهم بالايمان وكان الحسن وأصحابه يسمونهم بالنفاق فأظهر واصل القول بأنهم فساق غير مؤمنين ولا كفار ولا منافقين.. وكان عمرو بن عبيد من أصحاب الحسن وتلاميذه فجمع بينه وبين واصل ليناظره فيما أظهر من القول بالمنزلة بين المنزلتين فلما اتفقوا على الاجتماع ذكر أن واصلا PageV01P114(@)(@@) أقبل ومعه جماعة من أصحابه إلى حلقة الحسن وفيها عمرو بن عبيد جالس فلما نظر إلى واصل وكان في عنقه طول واعوجاج قال أرى عنقا لا يفلح صاحبها فسمع ذلك واصل فلما سلم عليه قال له يا بن أخي ان من عاب الصنعة عاب الصانع للتعلق الذي بين الصنعة والصانع فقال له عمرو بن عبيد يا أبا حذيفة قد وعظت فأحسنت ولن أعود إلي مثل الذي كان منى وجلس واصل في الحلقة وسئل أن يكلم عمرا فقال واصل لعمرو لم قلت من أتى كبيرة من أهل الصلاة استحق اسم النفاق فقال عمرو لقول الله تعالى (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون) فكان كل فاسق منافقا إذ كانت ألف المعرفة ولامها موجودتين في الفاسق فقال له واصل أليس قد وجدت الله تعالى يقول (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) وأجمع أهل العلم على أن صاحب الكبيرة استحق اسم ظالم كما استحق اسم فاسق فألا كفرت صاحب الكبيرة من أهل الصلاة بقول الله تعالى (والكافرون هم الظالمون) فعرف بألف ولام التعريف اللتين في قوله (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) كما قال في القاذف (وأولئك هم الفاسقون) فسميته منافقا لقوله تعالى (ان المنافقون هم الفاسقون) فأمسك عمرو ثم قال له واصل يا أبا عثمان أي ما أولى أن تستعمل في أسماء المحدثين من أمتنا ما 
ms98	 اتفق عليه أهل الفرق من أهل القبلة أو ما اختلفوا فيه فقال عمرو بل ما اتفقوا عليه أولى فقال له واصل ألست تجد أهل الفرق على اختلافهم يسمون صاحب الكبيرة فاسقا ويختلفون فيما عدا ذلك من أسمائه لأن الخوارج تسميه مشركا فاسقا والشيعة تسميه كافر نعمة فاسقا.. [قال المرتضى رضي الله عنه] يعني بالشيعة الزيدية.. والحسن يسميه منافقا فاسقا والمرجئة تسميه مؤمنا فاسقا فاجتمعوا على تسميته بالفسق واختلفوا فيما عدا ذلك من أسمائه فالواجب أن يسمى بالاسم الذي اتفق عليه وهو الفسق لاتفاق المختلفين عليه ولا يسمى بما عدا ذلك من الأسماء التي اختلف فيها فيكون صاحب الكبيرة فاسقا ولا يقال فيه انه مؤمن ولا منافق ولا مشرك ولا كافر فهذا أشبه بأهل الدين فقال له عمرو ابن عبيد ما بيني وبين الحق عداوة والقول قولك فليشهد على من حضر أني تارك PageV01P115(@)(@@) للمذهب الذي كنت أذهب إليه من نفاق صاحب الكبيرة من أهل الصلاة قائل بقول أبى حذيفة في ذلك وأني قد اعتزلت مذهب الحسن في هذا الباب فاستحسن الناس هذا من عمرو.. وقيل إن اسم الاعتزال اختص بهذه الفرقة لاعتزالهم مذهب الحسن بن أبي الحسن في تسمية مرتكب الكبيرة من أهل الصلاة بالنفاق وحكي غير ذلك.. وقيل إن قتادة بعد موت الحسن البصري كان يجلس مجلسه وكان هو وعمرو ابن عبيد جميعا رئيسين متقدمين في أصحاب الحسن فجرت بينهما نفرة فاعتزل عمرو مجلس قتادة واجتمع عليه جماعة من أصحاب الحسن فكان قتادة إذا جلس مجلسه سأل عن عمرو وأصحابه فيقول ما فعل المعتزلة فسموا بذلك.. [قال المرتضى رضي الله عنه ] أما ما ألزمه واصل بن عطاء لعمرو بن عبيد أولا فسديد لازم وأما ما كلمه به ثانيا فغير واجب ولا لازم لأن الاجماع وان لم يوجد في تسمية صاحب الكبيرة بالنفاق وغير ذلك من الأسماء كما وجد في تسميته بالفسق فغير ممتنع أن يسمى بذلك لدليل غير الاجماع ووجود الاجماع في الشئ وإن كان دليلا على صحته فليس فقده 
ms99	 دليلا على فساده.. وواصل إنما ألزم عمرا أن يعدل عن التسمية بالنفاق للاختلاف فيه ويقتصر على التسمية بالفسق للاتفاق عليه وهذا باطل ولو لزم ما ذكره للزمه أن يقال قد اتفق أهل الصلاة على استحقاق صاحب الكبيرة من أهل القبلة الذم والعقاب ولم يتفقوا على استحقاقه التخليد في العقاب أو نقول إنهم اجتمعوا على استحقاقه العقاب ولم يجمعوا على فعل المستحق به فيجب القول بما اتفقوا عليه ونفى ما اختلفوا فيه فإذا قيل استحقاقه للخلود أو فعل المستحق به من العقاب وان لم يجمعوا عليه فقد علم بدليل غير الاجماع.. قيل له مثل ذلك فيما عول عليه وبطل على كل حال أن يكون الاختلاف في القول دليلا على وجوب الامتناع منه وهذا ينتقض بمسائل كثيرة ذكرها يطول على أن المقدمة التي قدمها لا تشبه ما ألزم عليها لأن الاجماع أولى من الاختلاف فيما يتعارض ويتقابل والاجماع والاختلاف في الموضع الذي كلم عليه واصل عمرا في مكانين لأن الاجماع هو على تسميته بالفسق والاختلاف هو في تسميته بما عداه من الأسماء فلا تعارض بينهما.. وله أن يأخذ بالاجماع في موضعه ويعول فيما الاختلاف PageV01P116(@)(@@) فيه على دلالة غير الاجماع لأن فقد الاجماع من القول لا يوجب بطلانه.. وحكي أن واصلا كان يقول أراد الله من العباد أن يعرفوه ثم يعملوا ثم يعلموا قال الله تعالى (يا موسى إني أنا الله) فعرفه نفسه ثم قال (اخلع نعليك) فبعد ان عرفه نفسه أمره بالعمل قال والدليل على ذلك قوله تعالى (والعصر إن الانسان لفي خسر إلا الذين آمنوا) يعنى صدقوا (وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) علموا وعملوا وعلموا.. وروى المبرد قال حدثت أن واصل بن عطاء أقبل في رفقة فأحسوا بالخوارج وكانوا قد أشرفوا على العطب فقال واصل لأهل الرفقة ان هذا ليس من شأنكم فاعتزلوا ودعوني وإياهم فقالوا شأنك قال الخوارج له ما أنت وأصحابك قال مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله ويقيموا حدوده فقالوا قد أجرناكم قال فعلمونا أحكامه فجعلوا يعلمونه أحكامهم 
ms100	 وجعل يقول قد قبلت أنا ومن معي قالوا فامضوا مصاحبين فإنكم اخواننا قال لهم ليس ذلك لكن قال الله تعالى (وان أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه) فأبلغونا مأمننا فساروا بأجمعهم حتى بلغو الأمن.. وحكى أن محمدا وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن كانا ممن دعاهما واصل إلى القول بالعدل فاستجابا له وذلك لما حج واصل ودعا الناس بمكة والمدينة..(@)(@@) وحكى أبو القاسم البلخي أن عبد الله قال لابنه محمد كل خصالك محمودة إلا قولك بالقدر قال يا أبت فهو شئ أقدر على تركه فورد الكلام على رجل عاقل فقال لأعاتبنك عليه أبدا.. [قال المرتضى رضي الله عنه] قال أبو القاسم يقول إن كنت أقدر على تركه فهو قولي وان كنت لا أقدر عليه فلم تعاتبني على شئ لا أقدر عليه.. فأما عمرو بن عبيد فيكنى أبا عثمان مولى لبني العدوية من بني تميم قال الجاحظ هو عمرو بن عبيد بن باب وباب نفسه من سبي كابل من سبي عبد الرحمن بن سمرة وكان باب مولى لبني العدوية قال وكان عبيد شرطيا وكان عمرو متزهدا فكانا إذا اجتازا معا على الناس قالوا هذا شر الناس أبو خير الناس فيقول عبيد صدقتم هذا إبراهيم وأنا تارخ.. قال علي بن الجعد هو عبيد بن باب وكان بوابا للحكم بن أيوب قال وكان باب مكاريا له دكان معروف يقال له دكان باب وكان فارسيا وللفرزدق معه خبر مشهور تركنا ذكره لشهرته وفحش فيه.. وذكر أبو الحسين PageV01P117(@)(@@) الخياط أن مولد عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء جميعا سنة ثمانين قال ومات عمرو بن عبيد في سنة مائة وأربع وأربعين وهو ابن أربع وستين سنة.. روى أن عمرا استأذن على المنصور فدخل عليه الربيع فقال له بالباب رجل قال إني عمرو بن عبيد وكانت على المنصور جبة يمانية مخففة فقال ويلك يا ربيع عمرو بالباب قال نعم قال هات لي قميصا أبيض فأتاه به فألقاه عليه ثم قال رد 
ms101	 من خلفي فغط الجبة وذرر علي قال الربيع ولم أكن أرى أحدا يوقره المنصور حتى رأيت عمرو بن عبيد فدخل عليه رجل آدم مربوع الكدنة بين عينيه أثر السجود حسن الأدب حسن اللسان كأنه لم يزل مع الملوك في توقيره للخليفة وإعظامه إياه قال فسلم عليه فاجتذبه المنصور ليجلس معه فأبا وطرح نفسه بين يديه فسائله وأحفى به فلما أراد عمرو القيام قال له عظ يا أبا عثمان وأوجز قال له ان ما في يدك لست بوارثه عن أحد وإنما هو شئ صار إليك وقد كان في يد غيرك قبلك ولو دام لك لبقي في يد الأول والسلام.. وروى الأصمعي قال قال مطر الوراق لعمرو بن عبيد إني لأرحمك مما تقول الناس فيك فقال عمرو أتسمعني أقول فيهم شيئا قال لا قال فاياهم فارحم.. وقال خالد بن صفوان لعمرو بن عبيد لم لا تأخذ مني فتقضي دينا إن كان وتصل رحمك فقال له عمرو أما دين فليس علي وأما صلة رحمي فلا يجب علي وليس عندي قال فما يمنعك أن تأخذ مني قال يمنعني انه لم يأخذ أحد من أحد شيئا إلا ذل له وأنا والله أكره أن أذل لك.. ويقال إن ابن لهيعة أتى عمرو بن عبيد في المسجد الحرام فسلم عليه وجلس إليه وقال له يا أبا عثمان ما تقول في قوله تعالى (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) فقال ذلك في محبة القلوب التي لا يستطيعها العبد ولم يكلفها فأما العدل بينهن في القسمة من النفس والكسوة والنفقة فهو مطبق لذلك وقد كلفه بقوله تعالى (فلا تميلوا كل الميل) فيما تطيقون (فتذروها كالمعلقة) بمنزلة من ليست أيما ولا ذات زوج وقال ابن لهيعة هذا والله هو الحق.. ويقال إن عمرو بن عبيد أتى يونس بن عبيد يعزيه عن ابن له فقال له ان أباك كان أصلك وان ابنك كان فرعك وان امرأ ذهب أصله وفرعه لحري أن لا يطول بقاؤه.. وقيل إن عبد الله بن 
ms102	 عبد الأعلى أخذ هذا المعنى فقال PageV01P118(@)(@@) صحبتك قبل الروح إذ أنا نطفة * تصان فما يبدوا لعين مصونها أرى المرء دينا للمنايا ومالها * مطال إذا حلت بنفس ديونها فماذا بقاء الفرع من بعد أصله * ستلقى الذي لاقى الأصول غصونها وأول من سبق إلى هذا المعنى امرؤ القيس في قوله فبعض اللوم عاذلتي فإني * ستغنيني التجارب وانتسابي إلى عرق الثرى وشجت عروقي * وهذا الموت يسلبني شبابي وأخذ ذلك لبيد في قوله فإن أنت لم تصدقك نفسك فانتسب * لعلك تهديك القرون الأوائل فإن لم تجد من دون عدنان والدا * ودون معد فلتزعك العواذل وأخذه أيضا في قوله تود ابنتاي أن يعيش أبوهما * وهل أنا إلا من ربيعة أو مضر ونظر إليه محمود الوراق وإبراهيم بن العباس الصولي.. فأما محمود ففي قوله إذا ما انتسبت إلى آدم * فلم يك بينكما من أب وجازت سنوك بك الأربعين * وصرت إلى الجانب الأجنب ودب البياض خلال السواد * فأصبحت في شبه الأشهب وكيف تؤمل طول الحياة * إذا كان حلمك لم يعزب وأما إبراهيم ففي قوله نعى نفسي إلي أبى * وخبر أين منقلبي بموعظة رآها في * أبيه كما رأيت أبي وكأن أبا نواس لحظ هذا المعنى في قوله PageV01P119(@)(@@) وما الناس إلا هالك وابن هالك * وذو نسب في الهالكين عريق إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت * له عن عدو في ثياب صديق (مجلس آخر 12) قال روى أن عمرو بن عبيد دخل على معاوية بن عمر الغلابي وهو يجود بنفسه فقال له ان الله تعبدك في حال الصحة بالعمل بجوارحك وقبلك ووضع عنك في هذه الحال عمل الجوارح ولم يكلفك الا العمل بقلبك فاعطه بقلبك ما يجب له عليك..(@)(@@) وروي أن قوما اجتمعوا إلى عمرو بن عبيد فتذاكروا السخاء فأكثروا في وصفه وعمرو ساكت فسألوه ما عنده فقال ما أصبتم صفته ان السخي من جاد بماله تبرعا وكف عن أموال الناس تورعا.. وذكر إسحاق بن المفضل الهاشمي إني لعلى باب المنصور يوما والى جنبي عمارة بن حمزة إذ طلع عمرو بن عبيد 
ms103	 على حمار فنزل عن حماره ثم دفع البساط برجله وجلس دونه فالتفت إلي عمارة فقال لا تزال بصرتكم ترمينا منها بأحمق فما فصل كلامه من فيه حتى خرج الربيع وهو يقول أبو عثمان عمرو بن عبيد قال فوالله ما دل على نفسه حتى أرشد إليه فاتكأه يده ثم قال له أجب أمير المؤمنين جعلت فداك فمر متوكئا عليه فالتفت إلى عمارة فقلت ان الرجل الذي استحمقته قد ادخل وتركنا فقال كثيرا ما يكون ذلك فأطال اللبث ثم خرج الربيع وهو متوكى عليه والربيع يقول يا غلام حمار أبي عثمان فما برح حتى أتى بالحمار فأقره على سرجه وضم إليه نشر ثوبه واستودعه الله فأقبل عمارة على الربيع فقال لقد فعلتم اليوم بهذا الرجل ما لو فعلتموه بولي عهدكم لقضيتم ذمامه قال فما غاب عنك مما فعل به أكثر وأعجب قال عمارة فان اتسع لك الحديث فحدثنا فقال الربيع ما هو إلا أن سمع الخليفة بمكانه فما أمهل حتى أمر بمجلس ففرش لبودا ثم انتقل إليه والمهدي معه عليه سواده وسيفه ثم أذن له فلما دخل عليه سلم بالخلافة فرد عليه وما زال يدنيه حتى أتكأ فخذه PageV01P120(@)(@@) وتحفى به ثم سأله عن نفسه وعن عياله يسميهم رجلا رجلا وامرأة امرأة ثم قال يا أبا عثمان عظنا فقال أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم (والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر) ومر فيها إلى آخرها وقال إن ربك يا أبا جعفر لبالمرصاد قال فبكا بكاء شديدا كأنه لم يسمع تلك الآيات الا تلك الساعة ثم قال زدني فقال إن الله أعطاك الدنيا بأسرها فاشتر نفسك منه ببعضها واعلم أن هذا الأمر الذي صار إليك إنما كان في يد من كان قبلك ثم أفضى إليك وكذلك يخرج منك إلى من هو بعدك وأني أحذرك ليلة تمخض صبيحتها عن يوم القيامة قال فبكا أشد من بكائه الأول حتى رجف جنباه.. وفي رواية أخرى انه لما انتهى إلى آخر السورة قال يا أمير 
ms104	 المؤمنين ان ربك لبالمرصاد لمن عمل مثل عملهم أن ينزل به مثل ما نزل بهم فاتق الله فان من وراء بابك نيرانا تأجج من الجور ما يعمل فيها بكتاب الله ولا بسنة رسوله فقال يا أبا عثمان إنا لنكتب إليهم في الطوامير نأمرهم بالعمل بالكتاب فإن لم يفعلوا فما عسى أن نصنع فقال له مثل أذن الفأرة يجزيك من الطوامير الله أتكتب إليهم في حاجة نفسك فينفذونها وتكتب إليهم في حاجة الله فلا ينفذونها والله لو لم ترض من عمالك إلا رضى الله إذا لتقرب إليك من لا نية له فيه.. [قال المرتضى] رضي الله عنه رجعنا إلى نسق الحديث فقال له سليمان ابن مجالد رفقا بأمير المؤمنين فقد أتعبته منذ اليوم فقال له بمثلك ضاع الأمر وانتشر لا أبا لك وماذا خفت على أمير المؤمنين أن بكى من خشية الله.. وفي رواية أخرى ان سليمان بن مجالد لما قال له ذلك رفع عمرو رأسه فقال له من أنت فقال أبو جعفر أو لا تعرفه يا أبا عثمان قال لا ولا أبالي أن لا أعرفه فقال هذا أخوك سليمان بن مجالد فقال هذا أخو الشيطان ويلك يا بن مجالد خزنت نصيحتك عن أمير المؤمنين ثم أردت أن تحول بينه وبين من أراد نصيحته يا أمير المؤمنين ان هؤلاء اتخذوك سلما لشهواتهم فأنت كالأخذ بالقرنين وغيرك يحلب فاتق الله فإنك ميت وحدك ومحاسب وحدك ومبعوث وحدك ولن يغني عنك هؤلاء من ربك شيئا فقال له المنصور يا أبا عثمان أعنى بأصحابك أستعن بهم فقال له أظهر الحق يتبعك أهله قال بلغني أن محمد بن عبد الله بن الحسن كتب إليك كتابا قال قد جاءني كتاب يشبه أن يكون كتابه قال فبماذا أجبته PageV01P121(@)(@@) قال أو لست قد عرفت رأيي في السيف أيام كنت تختلف إلينا وإني لا أراه قال أجل ولكن تحلف ليطمئن قلبي قال لئن كذبتك تقية لأحلفن لك تقية قال له أنت الصادق البار وقد أمرت لك بعشرة آلاف درهم 
ms105	 تستعين بها على زمانك فقال لا حاجة لي فيها فقال المنصور والله لتأخذنها قال والله لا أخذتها فقال له المهدي يحلف أمير المؤمنين وتحلف فترك المهدي وأقبل على المنصور فقال من هذا الفتى فقال هذا ابني محمد وهو المهدى وهو ولي العهد فقال والله لقد سميته اسما ما استحقه بعمل وألبسته لبوسا ما هو من لبوس الأبرار ولقد مهدت له أمرا أمتع ما يكون به أشغل ما تكون عنه ثم التفت إلى المهدي فقال نعم يا بن أخي إذا حلف أبوك حلف عمك لان أباك أقدر على الكفارة من عمك قال المنصور يا أبا عثمان هل من حاجة قال نعم قال ما هي قال ألا تبعث إلي حتى آتيك (1) قال إذا لا نلتقي قال عن حاجتي سألتني ثم ودعه ونهض فلما ولى اتبعه بصرة وأنشأ يقول كلكم طالب صيد * كلكم يمشي رويد غير عمرو بن عبيد وروى أن هشام بن الحكم قدم البصرة فأتى حلقة عمرو بن عبيد فجلس فيها وعمرو لا يعرفه فقال لعمرو أليس قد جعل الله لك عينين قال بلى قال ولم قال لأنظر بهما في ملكوت السماوات والأرض فاعتبر قال وجعل لك فما قال نعم قال ولم قال لأذوق الطعوم وأجيب الداعي ثم عدد عليه الحواس كلها ثم قال وجعل لك قلبا قال نعم قال ولم قال لتؤدى إليه الحواس ما أدركته فيميز بينها قال فأنت لم يرض لك ربك(@)(@@) PageV01P122(@)(@@) تعالى ان خلق لك خمس حواس حتى جعل لها إماما ترجع إليه يرضى لهذا الخلق الذين حشي بهم العالم أن لا يجعل لهم إماما يرجعون إليه فقال له عمرو ارتفع حتى ننظر في مسألتك وعرفه ثم دار هشام في حلق البصرة فما أمسى حتى اختلفوا.. وروى أبو عبيدة قال دخل عمرو بن عبيد على سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بالبصرة فقال له سليمان أخبرني عن صاحبك يعني الحسن يزعم أن عليا عليه السلام قال إني وددت أني كنت آكل الحشف بالمدينة ولم أشهد 
ms106	 مشهدي هذا يعني يوم صفين فقال له عمرو بن عبيد لم يقل هذا لأنه ظن أن أمير المؤمنين شك ولكنه يقول ود انه كان يأكل الحشف بالمدينة ولم تكن هذه الفتنة قال فقوله في عبد الله بن العباس يفتينا في القملة والقميلة وطار بأموالنا في ليلة فقال له فكيف يقول هذا وابن عباس لم يفارق عليا حتى قتل وشهد صلح الحسن عليه السلام وأي مال يجتمع في بيت مال البصرة مع حاجة على إلى الأموال وهو يفرغ بيت مال الكوفة في كل خمس ويرشه وقالوا انه كان يقيل فيه فكيف يترك المال يجتمع بالبصرة هذا باطل.. قال الجاحظ نازع رجل عمرو بن عبيد في القدر فقال له عمرو ان الله تعالى قال في كتابه ما يزيل الشك عن قلوب المؤمنين في القضاء والقدر قال تعالى (فو ربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون) ولم يقل لنسألنهم عما قضيت عليهم أو قدرته فيهم أو أردته منهم أو شئته لهم أوليس بعد هذا الأمر الا الاقرار بالعدل والسكوت عن الجور الذي لا يجوز على الله تعالى .. قال خلاد الأرقط حدثني زميل عمرو بن عبيد قال سمعته في الليلة التي مات فيها يقول اللهم ان كنت تعلم أنه لم يعرض لي أمران قط أحدهما لك فيه رضا والآخر لي فيه هوى الا قدمت رضاك على هواي فاغفر لي (1).. ومر أبو جعفر المنصور على(@)(@@) PageV01P123(@)(@@) قبره بمران وهو موضع على ليال من مكة على طريق البصرة (1) وأنشأ يقول صلى الإله عليك من متوسد * قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متخشعا * عبد الإله ودان بالفرقان وإذا الرجال تنازعوا في شبهة * فصل الخطاب بحكمة وبيان فلو ان هذا الدهر أبقى صالحا * أبقا لنا عمرا أبا عثمان فأما أبو الهذيل العلاف فهو محمد بن الهذيل بن عبيد الله بن مكحول العبدي .. وقال أبو القاسم البلخي هو من موالي عبد القيس ولد في سنة أربع وثلاثين ومائة .. وقال أبو الحسن الخياط ولد سنة إحدى وثلاثين ومائة وقيل إنه 
ms107	 توفي في أول أيام المتوكل سنة خمس وثلاثين ومأتين وكان سنة مائة سنة.. قال البرذعي لحق أبا الهذيل في آخر عمره خرف إلا أنه لم يكن يذهب عليه معرفة المذهب والقيام بحجته وكف بصره قبل وفاته.. وأخذ أبو الهذيل الكلام عن عثمان الطويل صاحب واصل بن عطاء.. وقيل إن أبا الهذيل في حداثته بلغه أن رجلا يهوديا قدم البصرة وقطع جماعة من متكلميها فقال لعمه يا عم أمض بي إلى هذا اليهودي حتى أكلمه فقال له عمه يا بني كيف تكلمه وقد عرفت خبره وانه قطع مشايخ المتكلمين فقال لابد من أن تمضي بي إليه فمضى به قال فوجدته يقرر الناس على نبوة موسى عليه السلام فإذا اعترفوا له بها قال نحن على ما اتفقنا عليه إلى أن نجتمع على ما تدعونه فتقدمت إليه فقلت أسألك أم تسألني فقال بل أسألك فقلت ذاك إليك فقال لي أتعترف بأن موسى نبي صادق أم تنكر ذلك فتخالف صاحبك فقلت له إن كان موسى الذي تسألني عنه هو الذي بشر بنبيي وشهد بنبوته وصدقه فهو نبي صادق وإن كان غير من وصفت فذلك شيطان لا أعترف بنبوته فورد عليه ما لم يكن في حسابه ثم قال لي أتقول ان التوراة حق فقلت هذه المسألة تجري مجرى الأولى إن كانت هذه التوراة التي تسألني عنها هي التي تتضمن(@)(@@) PageV01P124(@)(@@) البشارة بنبيي عليه الصلاة والسلام فتلك حق وان لم تكن كذلك فليست بحق ولا أقربها فبهت وأفحم ولم يدر ما يقول ثم قال لي أريد أن أقول لك شيئا بيني وبينك فظننت أنه يقول شيئا من الخير فتقدمت إليه فسارني وقال أمك كذا وكذا وأم من علمك ولا يكنى وقدر أني أثب به فيقول وثبوا بي وشغبوا على فأقبلت على من كان في المجلس فقلت أعزكم الله ألستم قد وقفتم على مسألته إياي وعلى جوابي له فقالوا نعم قلت أفليس عليه أن يرد جوابي أيضا قالوا بلى قلت لهم فإنه لما سارني شتمني بالشتم الذي يوجب 
ms108	 الحد وشتم من علمني وإنما ظن أني أثب عليه فيدعي أننا وأثبناه وشغبنا عليه وقد عرفتكم شأنه بعد الانقطاع فانصروني فأخذته الأيدي من كل جهة فخرج هاربا من البصرة.. وعن أبي العيناء قال قال أبو الهذيل ما معنى الخسف فقلت أن تنقلب الأرض أعلاها أسفلها فقال إن لا يكن هذا اليوم بالأرض فإنه لبالناس.. وقال أبو الهذيل قال لي المعذل بن غيلان العبدي وكان من سادات عبد القيس وكان يجتمع إليه أهل النظر يا أبا الهذيل ان في نفسي شيئا من قول القوم في الاستطاعة فبين لي ما يذهب بالريب عنى فقال خبرني عن قول الله عز وجل (وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم أنهم لكاذبون) هل يخلو من أن يكون أكذبهم لأنهم مستطيعون الخروج وهم يكذبون فيقولون لسنا نستطيع ولو استطعنا لخرجنا معكم فأكذبهم الله تعالى على هذا الوجه أو يكون على وجه آخر يقول إنهم لكاذبون أي ان أعطيتهم الاستطاعة لم يخرجوا فتكون معهم الاستطاعة على الخروج ولا يخرجون ولا يكون الخروج وعلى كل حال قد كانت الاستطاعة على الخروج ولا يكون الخروج ولا نعقل للآية معنى ثالثا غير الوجهين اللذين ذكرناهما.. حكى سليمان الرقي ان أبا الهذيل لما ورد سر من رأى نزل في غرفة إلى أن يطلب له دارا تصلح له قال فمررت به فقلت له يا أبا الهذيل أتنزل في مثل هذا المنزل فأنشدني يقولون زين المرء يامي رحله * ألا إن زين الرحل يامي راكبه وعن أبي مجالد قال رأيت رجلا وقد سأل أبا الهذيل وهو في الوراقين بقصر وضاح PageV01P125(@)(@@) فقال له من جمع بين الزانيين فقال له يا بن أخي أما بالبصرة فإنهم يقولون القوادون ولا أحسب أهل بغداد يخالفونهم على هذا القول فما تقول أنت قال فخجل الرجل وسكت .. وقال أبو الهذيل قلت لرجل ممن ينفي الحركة ولم يسمه وزعم قوم انه الأصم خبرني عن قول الله تعالى (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة) وذكر القاذف فقال 
ms109	 فاجلدوه ثمانين جلدة فأيهما أكثر فقال حد الزاني قلت بكم قال بعشرين قلت فحدثني عن الجلد أهو يد الجلاد قال لا قلت أفهو السوط قال لا قلت فهو ظهر المجلود. قال لا قلت أفهو الانفراج الذي بين السوط وظهر المجلود قال لا قلت أفثم شئ غير هذا يقال هو الجلد قال لا قلت فإنما تقول أن لا شئ أكثر من لا شئ بعشرين فانقطع.. وقال أبو الهذيل قلت لمجوسي ما تقول في النار قال بنت الله قلت فالبقر قال ملائكة الله قص أجنحتها وحطها إلى الأرض يحرث عليها فقلت فالماء قال نور الله قلت فما الجوع والعطش قال فقر الشيطان وفاقته قلت فمن يحمل الأرض قال بهمن الملك قلت فما في الدنيا شر من المجوس أخذوا ملائكة الله فذبحوها ثم غسلوها بنور الله ثم شووها ببنت الله ثم دفعوها إلى فقر الشيطان وفاقته ثم سلحوها على رأس بهمن أعز ملائكة الله فانقطع المجوسي وخجل مما لزمه.. ودخل أبو الهذيل يوما على الحسن بن سهل بفم الصلح وعنده فتى قد رفع مجلسه فقال أبو الهذيل من هذا الفتى الذي قد رفعه الأمير لنوفيه بمعرفته حقه قال رجل من أهل النجوم قال من أهل صناعة الحساب أم الأحكام قال الأحكام قال ذلك عمل يبطل أفنسأله قال سل فأخذ أبو الهذيل تفاحة من بين يديه وقال آكل هذه التفاحة أم لا قال تأكلها فوضعها أبو الهذيل وقال لست آكلها قال فتعيدها إلى يدك وأعيد النظر فوضعها وأخذ غيرها فقال له الحسن لم أخذت غيرها قال لئلا تقول لي لا تأكلها فآكلها خلافا عليه فيقول قد أصبت في المسألة الأولى (1).. وقال النعمان المناني يوما لأبي الهذيل دل على(@)(@@) PageV01P126(@)(@@) حدوت العالم بغير الحركة والسكون فقال له أبو الهذيل مثلك مثل رجل قال لخصمه أحضر معي إلى القاضي ولا تحضر بينتك.. وذكر محمد بن الحميم صاحب الفراء قال رأيت أبا الهذيل وقد جاء إلى الديوان في أيام المأمون فسأل سهل بن هارون بن راهيون أن يكتب 
ms110	 له كتابا في حاجة إلى حفصويه صاحب الجيش ونهض أبو الهذيل فأملى على سهل بن هارون إن الضمير إذا سألتك حاجة * لأبي الهذيل خلاف ما أبدي فإذا أتاك لحاجة فامدد له * حبل الرجاء بمخلف الوعد وألن له كنفا ليحسن ظنه * في غير منفعة ولا رفد حتى إذا طالت شقاوة جده * ورجا الغنى فأجبه بالرد وان استطعت له المضرة فاجتهد * فيما يضر بأبلغ الجهد وانظر كلامي فيه فارم به * خلف الثريا منك في البعد وكذاك فافعل غير محتشم * إن جئت أسأل في أبي الهندي [قال المرتضى رضي الله عنه] ويشبه هذا المعنى ما أخبرنا به أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن أبي الأزهر قال حدثنا أبو العيناء قال كان لي صديق فجائني يوما فقال لي أريد الخروج إلى فلان العامل وأحببت أن تكون معي إليه وسيلة وقد سألت من صديقه فقيل لي أبو عثمان الجاحظ وهو صديقك فأحب أن تأخذ لي كتابه إليه بالعناية قال فصرت إلى الجاحظ فقال لي في أي شئ جاء أبو عبد الله فقلت مسلما PageV01P127(@)(@@) وقاضيا لحق وفي حاجة لبعض أصدقائي وهي كذا وكذا فقال لا تشغلنا الساعة عن المحادثة فاني في غدا أوجه إليك بالكتاب فلما كان من الغد وجه إلي بالكتاب فقلت لابني وجه هذا الكتاب إلى فلان ففيه حاجته فقال لي ان أبا عثمان بعيد الغور فينبغي أن تفضه وتنظر ما فيه ففعل فإذا في الكتاب كتابي إليك مع من لا أعرفه وقد كلمني فيه من لا أوجب حقه فان قضيت حاجته لم أحمدك وان رددته لم أذممك فلما قرأت الكتاب مضيت من فوري إلى الجاحظ فقال يا أبا عبد الله قد علمت أنك أنكرت ما في الكتاب فقلت أوليس موضع نكرة فقال لا هذه علامة بيني وبين الرجل فيمن اعتني به فقلت لا والله ما رأيت رجلا أعلم بطبعك وما حلت عليه من هذا الرجل أعني صاحب الحاجة أعلمت انه لما قرا الكتاب قال اعط أم الجاحظ عشرة آلاف وأم من 
ms111	 يسأله فقلت ما هذا أتشتم صديقنا فقال هذه علامتي فيمن أشكره.. وفي رواية أخرى ان أبا العيناء سلم الكتاب إلي صاحب الحاجة وقال له فض الكتاب فقال إنه مختوم فقال طينة فهو من ظنه.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وأظن أن أبا العيناء تنبه على فض الكتاب وقراءته بخبر طرفة بن العبد والمتلمس الضبعي وذاك أنهما وفدا على عمرو بن هند ونادماه واحتظيا به ثم أفضى الامر إلى أن هجاه كل واحد منهما (1) وعرض به بالشعر(@)(@@) PageV01P128(@)(@@) المشهور فحنق عليهما وهم بقتلهما ثم أشفق من ذلك وأراد قتلهما بيد غيره وكان على طرفة أحنق فعلم أنه ان قتله هجاه المتلمس فكتب لهما كتابا إلى البحرين وقال لهما إني قد كتبت لكما بصلة فأشخصا لقبضها فخرجها من عنده والكتابان في أيديهما فمرا بشيخ جالس على ظهر الطريق متكشفا يتبرز ومعه كسرة خبز يأكل منها ويتناول القمل من ثيابه فيقصعه فقال أحدهما لصاحبه ما رأيت أعجب من هذا الشيخ فسمع الشيخ مقالته فقال وما ترى من عجب ادخل طيبا واخرج خبيثا واقتل عدوا وان أعجب مني لمن يحمل حتفه بيده وهو لا يدري فأوجس المتلمس في نفسه خيفة وارتاب بكتابه فلقيه غلام من أهل الحيرة فقال له أتقرأ يا غلام قال نعم ففض خاتم كتابه ودفعه إلى الغلام فقرأه فإذا فيه إذا أتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه واصلبه حيا فأقبل على طرفة فقال له تعلمن والله لقد كتب فيك مثل هذا فادفع كتابك إلى الغلام يقرأه عليك فقال كلا ما كان ليجسر على قومي بمثل هذا ولم يلتفت إلى قول المتلمس فألقى المتلمس كتابه في نهر الحيرة وقال قذفت بها بالثني من جنب كافر * كذلك أقنو كل قط مضلل رضيت لها بالماء لما رأيتها * يحول بها التيار في كل جدول PageV01P129(@)(@@) - كافر - نهر بالحيرة - وأقنو - أقتني - والقط - الكتاب - والتيار - معظم الماء وكثرته.. وقال المتلمس أيضا من مبلغ الشعراء عن أخويهم * نبأ فتصدقهم بذاك الأنفس أودى الذين علق الصحيفة منهما * ونجا حذار حبائه المتلمس ألقى 
ms112	 صحيفته ونجت كوره * وجناء مجمرة المناسم عرمس عيرانة طبخ الهواجر لحمها * فكأن نقبتها أديم أملس أطريفة بن العبد إنك حائن * أبساحة الملك الهمام تمرس ألق الصحيفة لا أبا لك إنه * يخشى عليك من الحباء النقرس - النقرس - ههنا الداهية الدهماء ومضى طرفة بكتاب إلى البحرين فأمر به المعلى ابن حنش العبدي فقتل.. فقال المتلمس عصانا فما لاقي رشادا وإنما * تبين في أمر الغوي عواقبه فأصبح محمولا على ظهر آلة * تمج نجيع الجوف منه ترائبه فإلا تجللها يعالوك فوقها * وكيف توقى ظهر ما أنت راكبه ولحق المتلمس ببلاد الشام وهجا عمرا وبلغه أن عمرا يقول لان وجده بالعراق ليقتلنه.. فقال آليت حب العراق الدهر أطعمه * والحب يأكله في القرية السوس (1)(@)(@@) PageV01P130(@)(@@) وجرى المثل بصحيفة المتلمس فقال الفرزدق يذكر الشعراء الذين أورثوه أشعارهم وهب القصائد لي النوابغ إذ مضوا * وأبو يزيد وذو القروح وجرول وأخو بني قيس وهن قتلنه * ومهلهل الشعراء ذاك الأول يعني بالنوابغ النابغة الذبياني والجعدي ونابغة بني شيبان ويعني بأبي يزيد المخبل السعدي وجرول هو الحطيئة وذو القروح أمرؤ القيس وأخو بني قيس طرفة ومعنى قوله - وهن قتلنه - يعني القصائد التي هجا بها عمرو بن هند.. ويقال ان صاحب هذه القصة هو النعمان بن المنذر وذلك أشبه بقول طرفة أبا منذر كانت غرورا صحيفتي * ولم أعطكم بالطوع مالي ولا عرضي أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا * حنانيك بعض الشر أهون من بعض وأبو المنذر هو النعمان بن المنذر وكان النعمان بعد عمرو بن هند وقد مدح طرفة المتلمس في النعمان فلا يجوز أن يكون عمرو قتله فيشبه أن تكون القصة مع النعمان (مجلس آخر 13) وكان أبو سهل بشر بن المعتمر من وجوه أهل الكلام ويقال ان جميع معتزلة بغداد كانوا من مستجيبيه.. وقال أبو القاسم البلخي انه من أهل بغداد وقيل من أهل الكوفة وذكر الجاحظ انه كان أبرص.. حكى انه كان يوما في مجلسه وعنده أصحابه ومعه مجبر يسألهم ويقول أنتم تحمدون الله على إيمانكم وهم يقولون نعم فيقول لهم فكأنه 
ms113	 يحب أن يحمد على ما لم يفعل وقد ذم ذلك في كتابه فيقولون له إنما ذم من أحب أن يحمد على ما لم يفعل ممن لم يعن عليه ولم يدع إليه وهو يشغب عليهم إذ أقبل ثمامة بن أشرس فقال بشر للمجبر قد سألت القوم وأجابوك وهذا أبو معن فاسأله عن المسألة PageV01P131(@)(@@) فقال له هل يجب عليك أن تحمد الله على الايمان قال لا بل هو يحمدني عليه لأنه أمرني به ففعلته وأنا أحمده على الأمر به والتقوية عليه والدعاء إليه فانقطع المجبر فقال بشر شبعت فسهلت.. قال الجاحظ وكان بشر يقع في أبي الهذيل وينسبه إلى النفاق فقال وهو يصف أبا الهذيل لأن يكون لا يعلم وهو عند الناس يعلم أحب إليه من أن يعلم ويكون عند الناس لا يعلم ولأن يكون من السفلة وهو عند الناس من العلية أحب إليه من أن يكون من العلية وهو عند الناس من السفلة ولأن يكون نبيل المنظر سخيف المخبر أحب إليه من أن يكون نبيل المخبر سخيف المنظر وهو بالنفاق أشد عجبا منه بالاخلاص ولباطل مقبول أحب إليه من حق ومدفوع.. ولبشر أشعار كثيرة يحتج فيها على أصحاب المقالات وذكر الجاحظ انه لم ير أحدا أقوى على المخمس والمزدوج مما قوى عليه بشر وانه كان في ذلك أكثر وأقدر من أبان اللاحقي وهو القائل إن كنت تعلم ما أقول * وما تقول فأنت عالم أو كنت تجهل ذا وذاك * فكن لأهل العلم لازم أهل الرياسة من ينازعهم * رياستهم فظالم سهرت عيونهم وأنت * عن الذي قاسوه حالم لا تطلبن رياسة * بالجهل أنت لها مخاصم لولا مقامهم رأيت * الدين مضطرب الدعائم فأما أبو إسحاق إبراهيم بن سيار النظام فإنه كان مقدما في العلم بالكلام حسن الخاطر شديد التدقيق والغوص على المعاني وإنما أداه إلى المذاهب الباطلة التي تفرد بها واستشنعت منه تدقيقه وتغلغله.. وقيل إنه مولى الزياديين من ولد العبيد وان الرق جرى على أحد آبائه.. وقيل للنظام ما الاختصار فقال الذي اختصاره فساد 
ms114	.. وقال لرجل أتعرف فلانا المجوسي فقال نعم ذاك الذي حلق وسط رأسه كما يفعل اليهودي فقال النظام لا مجوسيا عرفت ولا يهوديا وصفت.. قال الجاحظ وذكر النظام عبد PageV01P132(@)(@@) الوهاب الثقفي فقال هو أحلى من أمن بعد خوف وبرء بعد سقم وخصب بعد جدب وغنا بعد فقر وطاعة المحبوب وفرج المكروب ومن الوصل الدائم مع الشباب الناعم وللنظام شعر كثير صالح فمنه يا تاركي جسدا بغير فؤاد * أسرفت في الهجران والإبعاد إن كان يمنعك الزيارة أعين * فادخل علي بعلة العواد كيما أراك وتلك أعظم نعمة * ملكت يداك بها منيع قيادي إن العيون على القلوب إذا جنت * كانت بليتها على الأجساد .. وله توهمه طرفي فآلم خده * فصار مكان الوهم من نظري أثر وصافحه قلبي فآلم كفه * فمن صفح قلبي في أنامله عقر ومر بقلبي خاطرا فجرحته * ولم أر جسما قط يجرحه الفكر يمر فمن لين وحسن تعطف * يقال به سكر وليس بسكر ويقال ان أبا العتاهية قال أنشدت النظام شعرا إذا هم النديم له بلحظ * تمشت في محاسنه الكلوم فقال ينبغي أن ينادم هذا أعمى.. [قال المرتضى رضي الله عنه] وأبيات النظام تتضمن معنى بيت أبي العتاهية ولسنا ندري أيهما أخذ من صاحبه والنظام يكرر هذا المعنى كثيرا في شعره فمن ذلك قوله * رق فلو بزت سرابيله علقه الجو من اللطف * يجرحه اللحظ بتكراره ويشتكي الإيماء بالطرف وحكى ان أبا النظام جاء به وهو حدث إلى الخليل بن أحمد ليعلمه فقال له الخليل يوما ليمتحنه وفي يده قدح زجاج يا بني صف لي هذه الزجاجة فقال أبمدح أم بذم فقال PageV01P133(@)(@@) بمدح قال نعم تريك القذى وتقيك الأذى ولا تستر ما ورى قال فذمها قال سريع كسرها بطئ جبرها قال فصف هذه النخلة وأومأ إلى نخلة في داره فقال أبمدح أم بذم قال بمدح قال حلو مجتناها باسق منتهاها ناضر أعلاها قال فذمها قال هي صعبة المرتقى بعيدة المجتنى محفوفة بالأذى فقال الخليل يا بني نحن إلى التعلم منك أحوج.. [قال المرتضى] رضي 
ms115	 الله عنه وهذا بلاغة من النظام حسنة لان البلاغة هي وصف الشئ ذما أو مدحا بأقصى ما يقال فيه.. وشبيه بهذا المعنى خبر لبيد المشهور في هجائه البقلة التي امتحن بهجائها واختبر بذمها فقال فيها أبلغ ما يقال في مثلها وذلك أن عمارة وأنسا وقيسا والربيع بني زياد العبسيين (1) وفدوا على النعمان بن المنذر ووفد عليه العامريون بنو أم البنين وعليهم أبو عامر بن مالك جعفر بن كلاب وهو ملاعب الأسنة وكان العامريون ثلاثين رجلا وفيهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب وهو يومئذ غلام له ذؤابة وكان الربيع بن زياد العبسي ينادم النعمان ويكثر الجلوس عنده ويتقدم على من سواه وكان يدعى الكامل لشطاطه وبياضه وكماله فضرب النعمان قبة على أبي براء وأجرى عليه وعلى من كان معه النزل فكانوا يحضرون النعمان لحاجتهم فافتخروا يوما بحضرته فكان العبسيون يغلبون العامريين وكان الربيع إذا خلى بالنعمان طعن فيهم وذكر معائبهم ففعل ذلك مرارا لعداوته لبني جعفر لأنهم كانوا أسروه فصد النعمان عنهم حتى(@)(@@) PageV01P134(@)(@@) نزع القبة عن أبي براء وقطع النزل ودخلوا عليه يوما فرأوا منه جفاء وقد كان قبل ذلك يكرمهم ويقدم مجلسهم فخرجوا من عنده غضابا وهموا بالانصراف ولبيد في رحالهم يحفظ أمتعتهم ويغدو بابلهم فيرعاها فإذا أمسى انصرف بها فأتاهم تلك الليلة وهم يتذاكرون أمر الربيع فقال لهم ما كنتم تتناجون فكتموه وقالوا له إليك عنا فقال خبروني فلعل لكم عندي فرجا فزجروه فقال والله لا أحفظ لكم متاعا ولا أسرح لكم بعيرا أو تخبروني وكانت أم لبيد عبسية في حجر الربيع فقالوا له خالك غلبنا على الملك وأصد عنا (1) وجهه فقال هل تقدرون أن تجمعوا بيني وبينه غدا حين يقعد الملك فأزجر به زجرا ممضا مؤلما لا يلتفت إليه النعمان بعده أبدا فقالوا له وهل عندك ذلك قال نعم قالوا فإننا نبلوك بشتم هذه البقلة وقدامهم بقلة دقيقة القضبان قليلة الورق لاصقة فروعها بالأرض تدعى النزبة فاقتلعها من الأرض وأخذها بيده وقال هذه البقلة 
ms116	 النزبة التفلة الرذلة التي لا تذكي نارا ولا تؤهل دارا ولا تستر جارا عودها ضئيل وفرعها ذليل وخيرها قليل بلدها شاسع ونبتها خاشع وآكلها جائع والمقيم عليها قانع أقصر البقول فرعا وأخبثها مرعا وأشدها قلعا فحربا لجارها وجدعا فالقوا بي أخا بني عبس أرجعه عنكم بتعس ونكس وأتركه من أمره في لبس فقالوا له نصبح ونرى فيك رأينا فقال لهم عامر انظروا إلى غلامكم هذا فان رأيتموه نائما فليس أمره بشئ إنما تكلم بما جرى على لسانه وان رأيتموه ساهرا فهو صاحبكم فرمقوه بأبصارهم فوجدوه قد ركب رحلا يكدم وسطته حتى أصبح فلما أصبحوا قالوا أنت والله صاحبه فحلقوا رأسه وتركوا له ذؤابتين وألبسوه حلة وغدوا به معهم فدخلوا على النعمان فوجدوه يتغدى ومعه الربيع إلى جانبه فذكروا للنعمان حاجتهم فاعترض الربيع في كلامهم فقام لبيد وقد دهن أحد شقي رأسه وأرخى إزاره وانتعل نعلا واحدة وكذلك كانت الشعراء تفعل في الجاهلية إذا أرادت الهجاء فمثل بين يديه ثم قال(@)(@@) PageV01P135(@)(@@) يا رب هيجا هي خير من دعه * إذ لا تزال هامتي مقزعه نحن بني أم البنين الأربعة * ونحن خير عامر بن صعصعه المطعمون الجفنة المدعدعه * والضاربون الهام تحت الخيضعه مهلا أبيت اللعن لا تأكل معه * إن استه من برص ملمعه وإنه يدخل فيها إصبعه * يدخلها حتى يوارى أشجعه كأنه يطلب شيئا ضيعه فلما فرغ لبيد التفت النعمان إلي الربيع يرمقه شزرا وقال كذلك أنت فقال كذب والله ابن الحمق اللئيم فقال النعمان أف لهذا الطعام لقد خبثت على طعامي فقال الربيع أبيت اللعن أما إني قد فعلت بأمه لا يكني وكانت في حجره فقال لبيد أنت لهذا الكلام أهل أما انها من نسوة غير فعل وأنت المرء قال هذا في يتيمته.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وجدت في رواية أخرى أما انها من نسوة فعل وإنما قال ذلك لأنها كانت من قوم الربيع فنسبها إلى القبيح وصدقه عليها تهجينا له ولقومه فأمر الملك بهم جميعا فأخرجوا وأعاد على أبي براء 
ms117	 القبة وانصرف الربيع إلى منزله فبعث إليه النعمان بضعف ما كان يحبوه به وأمره بالانصراف إلى أهله فكتب إليه إني قد تخوفت أن يكون قد وقع في صدرك ما قال لبيد ولست برائم حتى تبعث إلي من يجردني ليعلم من حضرك من الناس إني لست كما قال فأرسل إليه انك لست صانعا بانتفائك مما قال لبيد شيئا ولا قادرا على رد ما زلت به الألسن فالحق بأهلك ثم كتب إليه النعمان في جملة أبيات جوابا عن أبيات كتبها إليه الربيع (1) مشهورة(@)(@@) PageV01P136(@)(@@) قد قيل ذلك إن حقا وإن كذبا * فما اعتذراك من شئ إذا قيلا وأخبرنا بهذا الخبر أبو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن الحسن بن دايد قال أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة وأخبرنا به أيضا المرزباني قال حدثني محمد بن أحمد الكاتب قال حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي قال أخبرنا محمد بن زياد بن زيان عن الكلبي عن عبد الله بن مسلم البكائي وكان قد أدرك الجاهلية وفي حديث كل واحد زيادة على الآخر ولم نأت بجميع الخبر على وجهه بل أسقطنا منه ما لم نحتج إليه وأوردنا ما أوردنا منه بألفاظه.. [قال المرتضى رضي الله عنه] أما قوله - نحن بني أم البنين الأربعة - فإنه نصب على المدح والعرب تنصب على المدح والذم جميعا.. وأم البنين هي بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن صعصعة وكانت تحت مالك بن جعفر بن كلاب ولدت منه عامر بن مالك ملاعب الأسنة وطفيل بن مالك فارس قرزل وهو أبو عامر بن الطفيل وقرزل فرس كانت له.. وربيعة بن مالك أبا لبيد وهو ربيع المقترين.. ومعاوية بن مالك معود الحكام وإنما سمى معود الحكام بقوله أعود مثلها الحكام بعدى * إذا ما الحق في الأشياء نابا وولدت عبيدة الوضاح فهؤلاء خمسة وقال لبيد أربعة لأن الشعر لم يمكنه من ذلك (1)(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) .. وأما - الجفنة المدعدعة - فهي المملوأة.. وأما - الخيضعة - فان الأصمعي يذكر أن لبيدا قال تحت الخضعة يعني الجلبة فسوتة الرواة.. وقيل 
ms118	 أن الخيضعة أصوات وقع السيوف والخيضعة أيضا البيضة التي تلبس على الرأس والخيضعة الغبار والقول يحتمل كل ذلك.. وأما - أبيت اللعن - فان أبا حاتم قال سألت الأصمعي عنه فقال معناه أبيت أن تأتي من الأمور ما تلعن عليه.. وأما - الأشاجع - فهي العروق والعصب الذي على ظهر الكف وقد روى أكل يوم هامتي مقزعة - والقزع - تساقط بعض الشعر والصوف وبقاء بعضه يقال كبش أقزع ونعجة قزعاء فأما الجاحظ فهو أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب مولى لأبي القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقيمي وذكر المبرد انه ما رأى أحرص على العلم من ثلاثة الجاحظ والفتح بن خاقان وإسماعيل بن إسحاق القاضي.. فأما الجاحظ فإنه كان إذا وقع بيده كتاب قرأه من أوله إلى آخره أي كتاب كان.. وأما الفتح بن خاقان فإنه كان يحمل الكتاب في خفه فإذا قام بين يدي المتوكل للبول أو للصلاة أخرج الكتاب للنظر فيه وهو يمشي حتى يبلغ الموضع الذي يريده ثم يصنع مثل ذلك في رجوعه إلى أن يأخذ مجلسه.. وأما إسماعيل بن إسحاق فإني ما دخلت عليه قط إلا وفي يده كتاب ينظر فيه أو يقلب الكتب لطلب كتاب ينظر فيه.. قال البلخي تفرد PageV01P138(@)(@@) الجاحظ بالقول بان المعرفة طباع وهي مع ذلك فعل العبد على الحقيقة وكان يقول في سائر الأفعال انها تنسب إلى العباد على أنها وقعت منهم طباعا وإنما وجبت بإرادتهم وليس بجائز أن يبلغ أحد ولا يعرف الله تعالى والكفار عنده بين معاند وبين عارف وقد استغرقه حبه لمذهبه وشغفه به وإلفه وعصبيته فهو لا يشعر بما عنده من المعرفة بخلافه (1).. وكان الجاحظ ملازما لمحمد بن عبد الملك الزيات وكان منحرفا عن أحمد بن أبي دؤاد للعداوة التي كانت بين أحمد ومحمد فلما قبض على محمد الزيات هرب الجاحظ فقيل له لم هربت فقال خفت أن أكون ثاني اثنين إذ هما في التنور يريد ما صنع بمحمد بن عبد الملك من إدخاله تنورا فيه مسامير كان هو صنعه ليعذب 
ms119	 الناس فيه فعذب به حتى مات.. وروى أنه أتى بالجاحظ بعد موت ابن الزيات وفي عنقه سلسلة وهو مقيد في قميص سمل فلما نظر إليه ابن أبي دؤاد قال والله ما علمتك إلا متناسيا للنعمة كفورا للصنيعة معدنا للمساوي وما قصرت باستصلاحي لك ولكن الأيام لا تصلح منك لفساد طويتك ورداءة دخلتك وسوء اختيارك وغالب طبعك فقال الجاحظ خفض عليك أيدك الله فوالله لان يكون لك الأمر على خير من أن يكون لي عليك ولأن أسئ وتحسن أحسن في الأحدوثة عنك من أن أحسن وتسئ ولأن تعفو عني في حال قدرتك أجمل بك من الانتقام مني فقال ابن أبي دؤاد قبحك الله فوالله ما علمتك إلا كثيرا تزويق اللسان وقد جعلت بيانك امام قلبك ثم اضطغنت فيه النفاق والكفر يا غلام صر به إلى الحمام وأمط عنه الأذى فأخذت عنه السلسلة والقيد وادخل الحمام وحمل إليه تخت من ثياب وطويلة وخف فلبس ذلك ثم أتاه فصدره في مجلسه ثم أقبل عليه وقال هات الآن حديثك يا أبا عثمان.. وقال المبرد سمعت الجاحظ يقول احذر من تأمن فإنك حذر ممن تخاف.. وقال الجاحظ قلت لأبي يعقوب(@)(@@) PageV01P139(@)(@@) الخزيمي الشاعر من خلق المعاصي قال الله قلت فمن عذب عليها قال الله قلت فلم قال لا أدري والله.. وكان الجاحظ يقول ينبغي للكاتب أن يكون رقيق حواشي الكلام عذب ينابيعه إذا حاور سدد سهم الصواب إلى غرض المعنى.. وقال لا تكلم العامة بكلام الخاصة ولا الخاصة بكلام العامة.. وقال سوار بن أبي شراعة كنت عند الجاحظ فرآني أكتب خطا رديا في ورق ردى متقارب السطور فقال لي ما أحسبك تحب ورثتك فقلت وكيف ذاك قال لأني أراك تسئ بهم فيما تخلفه.. وذكر أبو العباس المبرد قال سمعت الجاحظ يقول لرجل آذاه أنت والله أحوج إلى هوان من كريم إلى إكرام ومن علم إلى عمل ومن قدرة إلى عفو ومن نعمة إلى شكر.. وقال المبرد قال لي الجاحظ يوما أتعرف مثل قول إسماعيل بن القاسم 
ms120	 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه * على نائبات الدهر حين تنوب فقلت نعم قول كثير ومنه أخذ * فقلت لها يا عز كل مصيبة إذا وطنت يوما لها النفس ذلت وروى يموت بن المزرع لخاله عمرو بن بحر الجاحظ في الجماز يهجوه نسب الجماز مقصور إليه منتهاه تنتهي الأحساب بالناس ولا يعدو قفاه يتحاجى من أبو الجماز فيه كاتباه ليس يدري من أبو الجماز إلا من يراه أخبرنا المرزباني قال أخبرنا علي بن هارون قال أنشدني وكيع قال أنشدني أبو العيناء قال أنشدني الجاحظ لنفسه في الخضاب زرت فتاة من بني هلال * فاستعجلت إلي بالسؤال مالي أراك قاني السبال * كأنما كرعت في جريال PageV01P140(@)(@@) ما يبتغي مثلك من أمثالي * تنح قدامي ومن حيالي .. [قال المرتضى رضي الله عنه] قوله - كأنما كرعت في جريال - مليح قوى ولا يشبه شعر الجاحظ للينه وضعف كلامه.. وذكر أبو العيناء قال حدثني إبراهيم بن رياح قال أنشدني الجاحظ يمدحني بدا بي حين أثرى بإخوانه * ففلل عنهم شباة العدم وذكره الحزم ريب الزمان * فبادر بالعرف قبل الندم قال إبراهيم فذاكرت بها أحمد بن أبي دؤاد فقال قد أنشدنيهما يمدحني بهما ثم لقيت محمد بن الجهم فقال قد أنشدنيهما يمدحني بهما وقال يموت بن المزرع سمعت خالي الجاحظ يقول لا أعرف شعرا يفضل قول أبي نواس ودار ندامي عطلوها وأذلجوا * بها اثر منه جديد ودارس مساحب من جبر الزقاق على الثرى * وأضغاث ريحان جني ويابس حبست بها صحبي فجددت عهدهم * وإني على أمثال تلك لحابس ولم أدر من هم غير ما شهدت به * بشرقي ساباط الديار البسابس أقمنا بها يوما ويوما وثالثا * ويوما له ويوم الترحل خامس تدار علينا الراح في عسجدية * حبتها بأنواع التصاوير فارس قرارتها كسرى وفي جنباتها * مهى تدريها بالقسي الفوارس فللخمر ما زرت عليه جيوبها * وللماء ما دارت عليه القلانس قال الجاحظ فأنشدتها أبا شعيب القلال فقال يا أبا عثمان لو نقر هذا الشعر لطن قلت ويلك ما تفارق الجرار والخزف حيث كنت.. أخذ أبو 
ms121	 نواس قوله ولم أدر من هم غير ما شهدت به * بشرقي ساباط الديار البسابس من أبي خراش الهذلي PageV01P141(@)(@@) ولم أدر من ألقي عليه رداءه * سوى أنه قد سل عن ماجد محض ويقال ان أبا خراش أول من مدح من لا يعرفه وذاك أن خراش بن أبي خراش أسر هو وعروة بن مرة فطرح رجل من القوم رداءه على خراش حين شغل القوم بقتل عروة بن مرة ونجاه فلما تفرغوا له قال أفلت مني ويقال بل رآه في الأسر رجل من بني عمه فألقى عليه رداءه ليجيره به وقال له النجاء ويلك فقال أبو خراش في ذلك حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا * خراش وبعض الشر أهون من بعض فأقسم لا أنسى قتيلا رزئته * بجانب قوسي ما مشيت على الأرض على أنها تعفو الكلوم وإنما * نوكل بالأذنى وإن جل ما يمضي ولم أدر من ألقي عليه رادءه * سوى أنه قد سل عن ماجد محض وأخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم بن شهاب قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن عمر البرذعي المتكلم قال صرت إلى منزل الجاحظ في أول ما قدمت من بلدي وقد اعتل علته التي فلج فيها فاستأذنت عليه فخرج إلى خارج من منزله فقال لي يقول لك وما تصنع بشق مائل ولعاب سائل فانصرفت عنه .. وذكر يموت بمن المزرع قال وجه المتوكل في السنة التي قتل فيها أن يحمل إليه الجاحظ من البصرة وقد سأله الفتح ذلك فوجده لافضل فيه فقال لمن أراد حمله ما يصنع بامرء ليس بطائل ذي شق مائل ولعاب سائل وفرج بائل وعقل زائد ولون حائل..(@)(@@) وذكر المبرد قال سمعت الجاحظ يقول أنا من جانبي الأيسر مفلوج فلو قرض بالمقاريض ما علمت ومن جانبي الأيمن منقرس فلو مر به الذباب لألمت وبي حصاة لا ينسرح لي البول معها وأشد ما على ست وتسعون.. وقال يوما لمتطبب يشكو إليه علته قد اصطلحت الأضداد على جسدي ان أكلت باردا أخذ 
ms122	 برجلي وان أكلت حارا أخذ برأسي وتوفي في سنة خمس وخمسين ومائتين PageV01P142(@)(@@) (مجلس آخر 14) [تأويل آية] (ليس البر أن تولوا وجوهم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر إلى قوله هم المتقون) سأل سائل فقال كيف ينفي كون تولية الوجوه إلى الجهات من البر وإنما يفعل ذلك في الصلاة وهي بر لا محالة وكيف خبر عن البر بمن والبر كالمصدر ومن اسم محض وعن أي شئ كنى بالهاء في قوله تعالى (وآتى المال على حبه) وما المخصوص بأنها كناية عنه وقد تقدمت أشياء كثيرة وعلى أي شئ ارتفع الموفون وكيف نصب الصابرين وهم معطوفون على الموفين وكيف وحد الكناية في موضع وجمعها في آخر فقال من آمن وآتى المال وأقام الصلاة ثم قال والموفون والصابرين يقال له فيما.. ذكرته أولا جوابان. أحدهما انه أراد تعالى ليس الصلاة هي البر كله ولكنه عدد ما في الآية من ضروب الطاعات وصنوف الواجبات فلا تظنوا أنكم إذا توجهتم إلى الجهات بصلاتكم فقد أحرزتم البر بأسره وحزتموه بكماله بل يبقى عليكم بعد ذلك معظمه وأكثره.. والجواب الثاني أن النصارى لما توجهوا إلى المشرق واليهود إلى بيت المقدس واتخذوا هاتين الجهتين قبلتين واعتقدوا في الصلاة إليها انهما بر وطاعة خلافا على الرسول عليه الصلاة والسلام أكذبهم الله في ذلك وبين أن ذلك ليس من البر إذ كان منسوخا بشريعة النبي صلى الله عليه وسلم التي تلزم الأسود والأبيض والعربي والعجمي وأن البر هو ما تضمنته الآية.. فأما إخباره بمن ففيه وجوه ثلاثة. أولها أن يكون البر ههنا البار أو ذا البر وجعل أحدهما في مكان الآخر والتقدير ولكن البار من آمن بالله ويجري ذلك مجرى قوله تعالى (أرأيتم ان أصبح ماؤكم غورا) يريد غائرا ومثل قول الشاعر ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت * فإنما هي إقبال وإدبار أراد انها مقبلة مدبرة.. ومثله تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة أعنتها صفونا أراد نائحة عليهم.. ومثله قول الشاعر PageV01P143(@)(@@) هريقى من دموعهم سجاما * ضباع وجاوبي نوحا 
ms123	 قياما .. والوجه الثاني أن العرب قد تخبر عن الاسم بالمصدر والفعل وعن المصدر بالاسم فأما إخبارهم عن المصدر بالاسم فقوله تعالى (ولكن البر من آمن بالله) وقول العرب إنما البر الذي يصل الرحم ويفعل كذا وكذا وأما إخبارهم عن الاسم بالمصدر والفعل فمثل قول الشاعر لعمرك ما الفتيان أن تنبت اللحى ولكنما الفتيان كل فتى ند فجعل أن تنبت وهو مصدر خبرا عن الفتيان. والوجه الثالث أن يكون المعنى ولكن البر بر من آمن فحذف البر الثاني وأقام الأول مقامه كقوله تعالى (وأشربوا في قلوبهم العجل) أراد حب العجل.. قال الشاعر وكيف تواصل من أصبحت * خلالته كأبي مرحب أراد كخلالة أبي مرحب.. وقال النابغة وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي * على وعل في ذي المطارة عاقل أراد على مخافة وعل وتقول العرب بنو فلان يطؤهم الطريق أي أهل الطريق.. وحكى عن بعضهم أطيب الناس الزبد أي أطيب ما يأكل الناس الزبد وكذلك قولهم حسبت صياحي زيدا أي صياح زيد.. وروى عن ابن عباس في قوله تعالى (ليس على الأعمى حرج) أي ليس على من أكل مع الأعمى حرج وفي قوله تعالى (رابعهم كلبهم) وذكروا أنه كان راعيا تبعهم.. فأما ما كنى عنه بالهاء في قوله تعالى (وآتى المال على حبه ذوي القربى) ففيه وجوه أربعة. أولها أن تكون الهاء راجعة على المال الذي تقدم ذكره ويكون المعنى وآتى المال على حب المال وأضيف الحب إلى المفعول ولم يذكر الفاعل كما يقول القائل اشتريت طعامي كاشتراء طعامك والمعنى كاشترائك طعامك. والوجه الثاني أن تكون الهاء راجعه إلى من آمن بالله فيكون المصدر مضافا إلى الفاعل ولم يذكر المفعول لظهور المعني ووضوحه. والوجه الثالث أن ترجع الهاء إلى الايتاء الذي دل عليه آتي والمعنى وأعطي المال على حب الاعطاء ويجري ذلك مجرى قول القطامي PageV01P144(@)(@@) هم الملوك وأبناء الملوك لهم * والآخذون به والساسة الأول فكنى بالهاء عن الملك لدلالة قوله وأبناء الملوك عليه.. ومثله قول الشاعر إذا نهى السفيه جرى إليه * وخالف والسفيه 
ms124	 إلى خلاف أراد جرى إلى السفه الذي دل ذكر السفيه عليه. والوجه الرابع أن تكون الهاء راجعة إلى الله لأن ذكره تعالى قد تقدم فيكون وآتى المال على حب الله ذوي القربى واليتامى.. فان قيل وأي فائدة في ذلك وقد علمنا الفائدة في إيتاء المال مع محبته والضن به وان العطية تكون أشرف وأمدح فما الفائدة فيما ذكرتموه وما معنى محبة الله والمحبة عندكم هي الإرادة والقديم لا يصح أن يراد.. قلنا أما المحبة عندنا فهي الإرادة إلا أنهم يستعملونها كثيرا مع حذف متعلقها مجازا وتوسعا فيقولون فلان يحب زيدا إذا أراد منافعة ولا يقولون زيدا يريد عمرا بمعنى انه يريد منافعة لأن التعارف جرى في استعمال الحذف والاختصار في المحبة دون الإرادة وإن كان المعنى واحدا.. وقد ذكر أن لقولهم زيد يحب عمرا مزية على قولهم يريد منافعه لأن اللفظ الأول ينبئ عن أنه لا يريد إلا منافعه وانه لا يريد شيئا من مضاره والثاني لا يدل على ذلك فجعلت له مزية وعلى هذا المعنى نصف الله بأنه يحب أولياءه المؤمنين من عباده والمعنى فيه انه يريد لهم ضروب الخير من التعظيم والاجلال والنعم فأما وصف أحدنا بأنه يحب الله فالمعنى فيه انه يريد تعظيمه وعبادته والقيام بطاعته ولا يصح المعنى الذي ذكرناه في محبة بعضهم بعضا لاستحالة المنافع عليه تعالى ومن جوز عليه تعالى الانتفاع لا يصح أيضا أن يكون محبا له على هذا المعنى لأنه باعتقاده ذلك فيه قد خرج من أن يكون عارفا به فمحبته في الحقيقة لا تتعلق به ولا تتوجه إليه كما تقول في أصحاب التشبيه لأنهم إذا عبدوا من اعتقدوه إلها فقد عبدوا غيره الله تعالى.. فأما الفائدة في اعطاء المال مع محبة الله فهي ظاهرة لأن اعطاء المال متى قارنته إرادة وجه الله وعبادته وطاعته استحق به الثواب ومتى لم يقترن به ذلك لم يستحق الفاعل به ثواب وكان ضائعا وتأثير ما ذكرناه أبلغ من تأثير حب المال والضن به لأن المحب 
ms125	 للمال الضنين به متى بذله وأعطاه ولم يقصده به الطاعة والعبادة PageV01P145(@)(@@) والقربة لم يتسحق به شيئا من الثواب وإنما يؤثر حبه للمال في زيادة الثواب متى حصل ما ذكرناه من قصد القربة والعبادة ولو تقرب بالعطية وهو غير ضنين بالمال ولا محب له لا يستحق الثواب وهذا الوجه لم نسبق إليه في هذه الآية وهو أحسن ما قيل فيها .. وقد ذكر وجه آخر وهو أن يكون الهاء راجعة إلى من من آمن أيضا وينتصب ذوي القربى بالحب ولا يجعل لآتي منصوبا لوضوح المعنى ويكون تقدير الكلام وأعطى المال في حال حبه ذوي القربى واليتامى على محبته إياهم وهذا الوجه ليس فيه مزية في باب رجوع الهاء التي وقع عليها السؤال وإنما يتبين مما تقدم بتقدير انتصاب ذوي القربى بالحب وذلك غير ما وقع السؤال عنه والأجوبة الأول أقوى وأولى.. فأما قوله (والموفون بعهدهم) ففي رفعه وجهان. أحدهما أن يكون مرفوعا على المدح لأن النعت إذا طال وكثر رفع بعضه ونصب بعضه على المدح ويكون المعنى وهم الموفون بعهدهم قال الزجاج هذا أجود الوجهين.. والوجه الآخر أن يكون معطوفا على من آمن ويكون المعنى ولكن ذا البر وذوي البر المؤمنون والموفون بعدهم.. فأما نصب الصابرين ففيه وجهان. أحدهما المدح لأن مذهبهم في الصفات والنعوت إذا طالت أن يعترضوا بينهما بالمدح والذم ليمزجوا الممدوح أو المذموم ويفردوه فيكون غير متبع لأول الكلام من ذلك قول الخرنق بنت بدر بن هفان لا يبعدن قومي الذين هم * سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك * والطيبين معاقد الأزر فنصبت ذلك على المدح وربما رفعوهما جميعا على أن يتبع آخر الكلام ومنهم من ينصب النازلين ويرفع الطيبين وآخرون يرفعون النازلين وينصبون الطيبين والوجه في النصب والرفع ما ذكرناه.. ومن ذلك قول الشاعر أنشده الفراء إلى الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم وذا الرأي حين تغم الأمور * بذات الصليل وذات اللجم فنصب ليث الكتيبة وذا الرأي على المدح.. وأنشد الفراء أيضا PageV01P146(@)(@@) فليت التي فيها النجوم 
ms126	 تواضعت علي كل غث منهم وسمين غيوث الحيا في كل محل ولزبة أسود الشرا يحمين كل عرين ومما نصب على الذم قوله سقوني الخمر ثم تكنفوني عداة الله من كذب وزور (1)(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) .. والوجه الآخر في نصب الصابرين أن يكون معطوفا على ذوي القربى ويكون المعنى وآتى المال على حبه ذوي القربى والصابرين.. قال الزجاج وهذا لا يصلح إلا أن يكون الموفون رفعا على المدح للمضمرين لأن ما في الصلة لا يعطف عليه بعد العطف على الموصول وكان يقوي الوجه الأول.. وأما توحيد الذكر في موضع وجمعه في آخر فلان من آمن لفظه لفظ الوحدة وإن كان في المعنى للجمع فالذكر الذي أتى بعده موحدا يجرى على اللفظ وما جاء من الوصف بعد ذلك على سبيل الجمع مثل قوله تعالى والموفون والصابرين فعلى المعنى.. وقد اختلفت قراءة القراء السبعة في رفع الراء ونصبها من قوله تعالى (ليس البر) فقرأ حمزة وعاصم في رواية حفص ليس البر بنصب الراء.. وروى هبيرة عن حفص عن عاصم انه كان يقرأ بالنصب والرفع وقرأ الباقون البر بالرفع والوجهان حسنان لأن كل واحد من الاسمين اسم ليس وخبرها معرفة فإذا اجتمعا في التعريف تكافأ في جواز كون أحدهما اسما والآخر خبرا كما تتكافأ النكرات وحجة من رفع البر أنه لا يكون البر الاسم لشبهه الفاعل أولى لأن ليس يشبه الفعل وكون الفاعل بعد الفعل أولى من كون المفعول بعده ألا ترى أنك إذا قلت قام زيد فان الاسم يلي الفعل وتقول ضرب غلامه زيد فيكون التقدير في الغلام التأخير فلولا ان الفاعل أخص بهذا الموضع لم يجز هذا كما لم يجز في الفاعل ضرب غلامه زيدا حيث لم يجز في الفاعل تقدير التأخير كما جاز في المفعول به لوقوع الفاعل موقعه المختص به وحجة من نصب البر أن يقول كون الاسم أن وصلتها أولى تشبيها بالمضمر في أنها لا توصف كما لا يوصف المضمر فكأنه اجتمع مضمر ومظهر والأولى إذا اجتمعا أن يكون المضمر الاسم من حيث 
ms127	 كان أذهب في الاختصاص من المظهر PageV01P148(@)(@@) [قال المرتضى] حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيى بن جنيقا قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي الكاتب قراءة عليه قال أملي علينا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب قال أخبرنا ابن الاعرابي قال قال ابن الكلبي لما كان بعد يوم الهباءة جاور قيس بن زهير العبسي النمر بن قاسط فقال لهم إني قد جاورتكم واخترتكم فزوجوني امرأة قد أدبها الغنى وأذلها الفقر في حسب وجمال فزوجوه ظبية بنت الكيس النمري وقال لهم إن في خلالا ثلاثا إني غيور وإني فخور وإني آنف ولست أفخر حتى أبدأ ولا أغار حتى أرى ولا آنف حتى أظلم فأقام فيهم حتى ولد له فلما أراد الرحيل عنهم قال إني موصيكم بخصال وناهيكم عن خصال عليكم بالأناة فان بها تنال الفرصة وتسويد من لا تعابون بتسويده وعليكم بالوفاء فان به يعيش الناس وباعطاء من تريدون اعطاءه قبل المسألة ومنع من تريدون منعه قبل الإلحاح وإجارة الجار على الدهر وتنفيس المنازل عن بيوت الأيامي وخلط الضيف بالعيال وأنهاكم عن الرهان فان به ثكلت مالكا أخي والبغي فإنه قتل زهيرا أبي وعن الاعطاء في الفضول فتعجزوا عن الحقوق وعن الاسراف في الدماء فان يوم الهباءة ألزمني العار ومنع الحرم إلا من الأكفاء فإن لم تصيبوا لها الأكفاء فان خير مناكحها القبور أو خير منازلها واعلموا إني كنت ظالما مظلوما ظلمني بنو بدر فقتلهم مالكا أخي وظلمتهم بأن قتلت من لا ذنب له.. [قال المرتضى] رضي الله عنه أما قوله - أنهاكم عن الرهان - فأراد المراهنة في سباق الخيل وذلك أن قيس بن زهير راهن حذيفة بن بدر الفزاري على فرسيه داحس والغبراء وفرسي حذيفة الخطار والحنفاء.. وقال بعض بني فزارة بل قرزل والحنفاء وكان قيس كارها لذلك وإنما هاجه بينهما بعض بني عبد الله بن غطفان وقيل رجل من بني عبس والخبر في شرح ذلك مشهور ثم وقع الاتفاق على السباق وجعلوا الغاية من (1) واردات إلى 
ms128	 ذات الأصاد وجعلوا القصبة في يده رجل من بني ثعلبه بن سعد يقال له حصين وبيد رجل(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) من بني العشراء من بني فزارة وملئوا البركة ماء وجعلوا السابق أول الخيل يكرع فيها ثم إن حذيفة بن بدر وقيس بن زهير أتيا المدى الذي أرسلت الخيل فيه ينظران إليها والى خروجها فلما أرسلت عارضاها فقال حذيفة خدعتك يا قيس فقال قيس ترك الخداع من أجري من مائة يعني من مائة غلوة فأرسلها مثلا ثم ركضا ساعة فجعلت خيل حذيفة تتقدم خيل قيس فقال حذيفة سبقت يا قيس جري المذكيات علاب فأرسلها مثلا..(@)(@@) - المذكيات - المسان من الخيل.. وروى غلاء كما يتغالى بالنبل ثم ركضا ساعة فقال حذيفة انك لا تركض مركضا سبقت خيلك فقال قيس رويد يعلون الجدد فأرسلها مثلا..(@)(@@) وروي يعدون الجدد أي يتعدين الجدد إلى الوعث وقد كان بنو فزارة أكمنوا بالثنية كمينا لينظروا فان جاء داحس سابقا مسكوه وصدروه عن الغاية فجاء داحس سابقا فأمسكوه ولم يعرفوا الغبراء وهي خلفه مصلية حتى مضت الخيل وأسهلت من الثنية ثم أرسلوه فتمطر في آثارها فجعل يبدرها فرسا فرسا حتى انتهوا إلى الغاية مصليا وقد طرح الخيل غير الغبراء ولو تباعدت الغاية سبقها فاستقبلتها بنو فزارة فلطموها ثم صدوها عن الركية ثم لطموا داحسا وقد جاء متواليين ثم جاء حذيفة وقيس في آخر الناس وقد دفعتهم بنو فزارة عن سبقهم ولطموا فرسهم وجرى من الخلف في أخذ السبق ما قد شرحته الرواة.. وقد قيل في بعض الرواياة ان الرهان والسبق كان بين حمل بن بدر وبين قيس وفي ذلك يقول قيس شعرا كما لا قيت من حمل بن بدر * وإخوته على ذات الإصاد وهم فخروا علي بغير فخر * وردوا دون غايته جوادي وقد دلفوا إلي بفعل سوء * فألفوني لهم صعب القياد وكنت إذا منيت بخصم سوء * دلفت له بداهية نآد ثم إن قيسا أغار على عوف بن بدر فقتله وأخذ إبله فبلغ بنوا فزارة فهموا بالقتال فحمل الربيع بن زياد العبسي دية 
ms129	 عوف بن بدر مائة عشراء متلية.. ويقال ان قيسا قتل ابنا لحذيفة يقال له مالك كان حذيفة أرسله يطلب منه السبق فطعنه فدق صلبه وان الربيع بن PageV01P150(@)(@@) زياد حمل ديته مائة عشراء فسكن الناس عن القتال ثم إن مالك بن زهير نزل موضعا يقال له اللقاطة قريبا من الحاجر ونكح امرأة يقال لها مليكة بنت حارثة من بني غراب من فزارة فبلغ ذلك حذيفة بن بدر فدس إليه فرسانا فقتلوه وكان الربيع بن زياد العبسي مجاورا لحذيفة بن بدر وكانت تحت الربيع معاذة بنت بدر فلما وقف على الخبر قال نام الخلي ولم أغمض حار * من سيئ النبأ الجليل الساري من مثله تمشي النساء حواسرا * وتقوم معولة مع الأسحار من كان مسرورا بمقتل مالك * فليأت نسوتنا بوجه نهار (1) يجد النساء حواسرا يندبنه * يضربن أوجههن بالأسحار قد كن يخبأن الوجوه تسترا * فاليوم حين بدون للنظار أفبعد مقتل مالك بن زهير (2) * ترجو النساء عواقب الأطهار ما إن أرى في قتله لذوي الحجى * إلا المطي تشد بالأكوار(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) ومجنبات ما يذقن عذوفة * يقذفن بالمهرات والأمهار ومساعرا صدأ الحديد عليهم * فكأنما طلي الوجوه بقار فأما خبر مقتل زهير بن جذيمة العبسي أبي قيس فاختلف الرواة في سببه فيقال إن هوازن بن منصور كانت تؤتي الأتاوة زهير بن جذيمة ولم تكثر عامر بن صعصعة بعد فهم أذل من يد في رحم فأتت عجوز من هوازن إلى زهير بن جذيمة بسمن في نحي فاعتذرت إليه وشكت السنين اللواتي تتابعت على الناس فذاقه فلم يرض طعمه فدعها أي دفعها بقوس في يده عطل في صدرها فسقطت فبدت عورتها فغضبت من ذلك هوازن وحقدته إلى ما كان في صدرها من الغيظ وكانت يومئذ قد أمرت بنو عامر ابن صعصعة أي كثرت فآلي جعفر بن كلاب فقال والله لأجعلن ذراعي وراء عنقه حتى أقتل أو يقتل.. وفي ذلك يقول خالد بن جعفر أريغوني إراغتكم فإني * وحذفة كالشجي تحت الوريد - حذفة - اسم فرس خالد * مقربة أواسيها بنفسي وألحفها ردائي في الجليد 
ms130	 * لعل الله يمكنني عليها جهارا من زهير أو أسيد * فإما تثقفوني فاقتلوني فمن أثقف فليس إلى خلود .. ويقال بل كان السبب في ذلك أن زهير بن جذيمة لما قتل في غنى من قتل بابنه شاس وافى عكاظ فلقيه خالد بن جعفر بن كلاب وكان حدثا فقال يا زهير أما آن لك أن تشتفي وتكف يعني مما قتل بشاس فأغلظ له زهير وحقره فقال خالد اللهم أمكن يدي هذه الشعراء القصيرة من عنق زهير بن جذيمة ثم أعنى عليه فقال زهير اللهم أمكن يدي هذه البياض الطويلة من عنق خالد ثم خل بيننا فقال قريش هلكت والله يا زهير قال أنتم والله الذين لا علم لهم ثم أجمع خالد بن جعفر على قصد زهير فقتله واتفق نزول زهير بالقرب من أرض بني عامر وكانت تماضر بنت عمرو بن الشريد امرأة زهير بن PageV01P152(@)(@@) جذيمة وأم ولده فمر به أخوها الحارث بن عمرو بن الشريد فقال زهير لبنيه ان هذا الحمار لطليعة عليكم فأوثقوه فقالت أخته لبنيها أيزوركم خالكم فتوثقوه وقالت له انه ليريبني أكبينانك وقروبك والا كبينان الغم والقروب السكوت فلا يأخذن فيك ما قال زهير فإنه رجل بيذارة غيذارة شنوءة.. قال الأثرم - البيذارة - الكثير الكلام - والغيذارة - السيئ الخلق ثم حلبوا له وطبا وأخذوا عليه يمينا ألا يخبر عليهم ولا ينذر بهم أحدا فخرج الحارث حتى أتي بني عامر فقعد إلى شجرة يجتمع إليها بنو عامر فألقى الوطب تحتها والقوم ينظرون ثم قال أيتها الشجرة الذليلة اشربي من هذا اللبن فانظري ما طعمه فقال قوم هذا رجل مأخوذ عليه وهو يخبركم خبرا فذاقوا اللبن فوجدوه حلو لم يقرص بعد فقالوا انه يخبرنا ان مطلبنا قريب فركب خالد بن جعفر بن كلاب ومعه جماعة وكان راكبا فرسه حذفة فلقوا زهيرا فاعتنق خالد زهيرا وخرا عن فرسيهما ووقع خالد فوق زهير ونادى يا بني عامر اقتلوني والرجل واستغاث زهير ببنيه فأقبل إليه ورقاء ابن زهير يشتد بسيفه فضرب خالدا ثلاث ضربات فلم تغن شيئا 
ms131	 وكان على خالد درعان قد ظاهر بينهما ثم ضرب جندح رأس زهير فقتله ففي ذلك يقول ورقاء بن زهير رأيت زهيرا تحت كلكل خالد * فأقبلت أسعى كالعجول أبادر فشلت يميني يوم أضرب خالدا * ويمنعني منه الحديد المظاهر فيا ليت أني يوم ضربة خالد * ويوم زهير لم تلدني تماضر فأما خبر الهباءة فان بني عبس وبنى فزارة لما التقوا إلى جنب جفر الهباءة في يوم قائظ فاقتتلوا ولخبرهم شرح طويل معروف استجار حذيفة ومن معه بجفر الهباءة ليتبرد فيه فهجم عليه القوم فقال حذيفة يا بني عبس فأين العود وأين الأحلام فضرب حمل بن بدر بين كتفيه وقال اتق مأثور القول بعد اليوم فأرسلها مثلا وقتل قرواش بن هني حذيفة ابن بدر وقتل الحارث بن زهير حملا وأخذ منه ذا النون سيف مالك بن زهير أخيه وكان حمل بن بدر أخذه من مالك بن زهير يوم قتل فقال قيس في ذلك تعلم إن خير الناس ميت على جفر الهباءة لا يريم PageV01P153(@)(@@) ولولا ظلمه ما زلت أبكى * عليه الدهر ما طلع النجوم ولكن الفتى حمل بن بدر * بغى والبغي مرتعه وخيم أظن الحلم دل على قومي * وقد يستجهل الرجل الحليم ومارست الرجل ومارسوني * فمعوج على ومستقيم وقال قيس أيضا شفيت النفس من حمل بن بدر * وسيفي من حذيفة قد شفاني فإن أك قد بردت بهم غليلي * فلم أقطع بهم إلا بناني (مجلس آخر 15) [تأويل آية] ان سأل سائل عن قوله تعالى (مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون) فقال أي وجه لتشبيه الذين كفروا بالصائح الناعق بالغنم والكلام يدل على ذمهم ووصفهم بالغفلة وقلة التأمل والتمييز والناعق بالغنم قد يكون مميزا متأملا محصلا.. يقال له في هذه الآية خمسة أجوبة. أولها أن يكون المعنى مثل واعظ الذين كفروا والداعي لهم إلى الايمان والطاعة كمثل الراعي الذي ينعق بالغنم وهي لا تعقل معنى دعائه وإنما تسمع صوته ولا تفهم غرضه والذين كفروا 
ms132	 بهذه الصفة لأنهم يسمعون وعظ النبي صلى الله عليه وسلم وإنذاره فينصرفون عن قبول ذلك ويعرضون عن تأمله فيكونون بمنزلة من لم يعقله ولم يفهمه لاشتراكهما في عدم الانتفاع به وجائز أن يقوم قوله تعالى (والذين كفروا) مقام الواعظ والداعي لهم كما تقول العرب فلان خافك خوف الأسد والمعنى كخوفه من الأسد فأضاف الخوف إلى الأسد وهو في المعنى مضاف إلى الرجل قال الشاعر فلست مسلما ما دمت حيا * على زيد بتسليم الأمير PageV01P154(@)(@@) أراد بتسليمي على الأمير ونظائر ذلك كثيرة.. والجواب الثاني أن يكون المعنى ومثل الذين كفروا كمثل الغنم التي لا تفهم نداء الناعق فأضاف الله تعالى المثل الثاني إلى الناعق وهو في المعنى مضاف إلى المنعوق به على مذهب العرب في قولها طلعت الشعرى وانتصب العود على الحرباء والمعنى وانتصب الحرباء على العود وجاز التقديم والتأخير لوضوح المعنى.. وأنشد الفراء إن سراجا لكريم مفخره * تجلى به العين إذا ما تجهره معناه تجلى بالعين فقدم وأخر.. وأنشد الفراء كانت فريضة ما تقول كما * كان الزناء فريضة الرجم المعنى كما كان الرجم فريضة الزنا.. وأنشد أيضا وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي * على وعل في ذي المطارة عاقل أراد ما تزيد مخافة وعل على مخافتي ومثله كأن لون أرضه سماؤه أراد كأن لون سمائه أرضه ومثله * ترى الثور فيها مدخل الظل رأسه وسائره باد إلى الشمس أجمع (1) أراد مدخل رأسه الظل.. وقال الراعي(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) فصبحته كلام الغوث يوسدها * يستوضحون يرون العين كالأثر يريد أنهم يرون الأثر كالعين.. وقال أبو النجم قبل دنو الأفق من جوزائه فقلب.. وقال العباس بن مرادس فديت بنفسه نفسي ومالي * ولا آلوه إلا ما يطيق أراد فديت بنفسي نفسه.. وقال ابن مقبل ولا تهيبني الموماة أركبها * إذا تجاوبت الأصداء بالسحر أراد لا أتهيب الموماة وهذا كثير جدا. والجواب الثالث أن يكون المعنى ومثل الذين كفروا ومثلنا أو مثلهم ومثلك يا محمد كمثل الذي ينعق أي مثلهم في الإعراض ومثلك في الدعاء والتنبيه والارشاد كمثل الناعق بالغنم فحذف 
ms133	 المثل الثاني اكتفاء بالأول.. ومثله قوله تعالى (جعل لكم سرابيل تقيكم الحر) أراد الحر والبرد فاكتفى بذكر الحر من البرد.. وقال أبو ذؤيب عصيت إليها القلب إني لتمرها * مطيع فما أذري أرشد طلابها أراد أرشد أم غي فاكتفي بذكر الرشد لوضوح الأمر. والجواب الرابع أن يكون المراد ومثل الذين كفروا في دعائهم للأصنام التي يعبدونها من دون الله وهي لا تعقل ولا تفهم ولا تضر ولا تنفع كمثل الذي ينعق دعاء ونداء بما لا يسمع صوته جملة والدعاء والنداء ينتصبان على هذا الجواب بينعق وإلا توكيد للكلام ومعناها الالقاء. قال الفرزدق هم القوم إلا حيث سلوا سيوفهم * وضحوا بلحم من محل ومحرم والمعنى هم القوم حيث سلوا سيوفهم. والجواب الخامس أن يكون المعنى ومثل الذين كفروا في دعائهم لأصنام وعبادتهم لها واسترزاقهم إياها كمثل الداعي الذي ينعق بالغنم ويناديها فهي تسمع دعاء ونداء ولا تفهم معنى كلامه فشبه من يدعوه الكفار من المعبودات دون الله بالغنم من حيث لا تعقل الخطاب ولا تفهمه ولا نفع عندها فيه ولا PageV01P156(@)(@@) مضرة وهذا الجواب يقارب الذي قبله وإن كانت بينهما مزية ظاهرة لأن الأول يقتضي ضرب المثل بما لا يسمع الدعاء ولا النداء جملة ويجب أن يكون مصروفا إلى غير الغنم وما أشبهها مما يسمع وان لم يفهم وهذا الجواب يقتضي ضرب المثل بما يسمع الدعاء والنداء وان لم يفهمهما والأصنام من حيث كانت لا تسمع الدعاء جملة يجب أن يكون داعيها ومناديها أسوء حالا من منادي الغنم ويصح أن يصرف إلى الغنم وما أشبهها مما يشارك في السماع ويخالف في الفهم والتمييز.. وقد اختلف الناس في ينعق فقال أكثرهم لا يقال نعق ينعق إلا في الصياح بالغنم وحدها. وقال بعضهم نعق ينعق بالغنم والإبل والبقر والأول أظهر في كلام العرب.. قال الأخطل يهجو جريرا فانعق بضأنك يا جرير فإنما * منتك نفسك في الخلاء ضلالا ويقال أيضا نعق الغراب ونغق بالغين المعجمة (1) إذا صاح من غير أن يمد عنقه ويحركها فإذا مدها وحركها 
ms134	 ثم صاح قيل نعب ويقال أيضا نعب الفرس ينعب وينعب نعبا ونعيبا ونعبانا وهو صوته ويقال فرس منعب أي جواد وناقة نعابة إذا كانت سريعة [تأويل خبر] روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج مع أصحابه إلى طعام دعوا له فإذا بالحسين عليه السلام وهو صبي يلعب مع صبية في السكة فاستنتل رسول الله صلى الله عليه وسلم امام القوم فطفق الصبي يفر مرة ههنا ومرة ههنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى تحت فاس رأسه وأقنعه فقبله وقال أنا من حسين وحسين منى أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط.. ومعنى - استنتل - تقدم يقال استنتل الرجل استنتالا وابرنثأ ابرنثاء وابرنذع(@)(@@) PageV01P157(@)(@@) ابرنذاعا إذا تقدم هكذا ذكره ابن الأنباري.. ووجدت بعض المتقدمين في علم اللغة يحكي في كتاب له قال يقول استنتلت الأمر استنتالا إذا استعددت له واستنتل الرجل تفرد من القوم ويقال استنتل أشرف والمعاني متقاربة والخبر يليق بكل واحد منها..(@)(@@) وحكى هذا الرجل الذي ذكرناه في كتابه في أبرنثأ وابرنذع أيضا انه من الاستعداد فأما - السكة - فهي المنازل المصطفة والنخل المصطف ومعنى - طفق - ما زال.. قال الشاعر طفقت تبكي وأسعدها * وكلانا ظاهر الكمد وفاس الرأس طرف القمحدوة المشرف على القفا ومعنى - أقنعه - رفعه هكذا ذكر ابن الأنباري.. وقال غيره يقال أقنع ظهره اقناعا إذا طاطاه ثم رفعه برفق فأما - الأسباط - فأصلها في ولد إسحاق عليه السلام كالقبائل في بني إسماعيل.. وقال ابن الأنباري هم الصبية والصبوة بالياء والواو معا.. حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيى بن جنيقا قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن أحمد الحكيمي قراءة عليه قال أملى علينا أبو العباس أحمد ابن يحيى ثعلب قال أخبرنا ابن الاعرابي انه قيل لابنة الخس ما مائة من المعز قالت مويل يشف الفقر من ورائه مال الضعيف وحرفة العاجز قيل لها فما مائة من الضأن قالت قرية لا حمى بها قيل فما مائة من الإبل قالت 
ms135	 بخ جمال ومال ومنى الرجال قيل لها فما مائة من الخيل قالت طغي عند من كانت ولا توجد قيل فما مائة من الحمر قالت عازبة الليل وخزى المجلس لا لبن فيحلب ولا صوف فيجز ان ربط عيرها أدلى وان أرسل ولى.. وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال قيل لابنة الخس والخص والخسف كل ذلك يقال ما أحسن شئ قالت غادية في أثر سارية في نفخاء قاوية قال - بنخاء - أرض مرتفعة لأن النبات في موضع مشرف أحسن وقالوا أيضا نخفاء أي رابية ليس بها رمل ولا حجارة قال والجمع النفاخي ونبت الرابية أحسن من نبت الأودية لان السيل يصرع الشجر فيقذفه في الأودية ثم يلقي عليه الدمن [قال المرتضى] رضي الله عنه ومما يدل أن نبت الرابية أحسن قول الأعشى PageV01P158(@)(@@) ما روضة من رياض الحزن معشبة * خضراء جاد عليها مسبل هطل (1) .. وقال كثير فما روضة بالحزن طيبة الثرى * يمج الندى جثجاثها وعرارها (2)(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) فخصا الحزن للمعنى الذي ذكرنا.. وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال العرب تقول جاءنا بطعام لا ينادي وليده.. إذا جاء بطعام كثير لا يراد فيه زيادة ووقع في أمر لا ينادي وليده يقول لا تدعي إليه الصبيان ولا يستعان إلا بكبار الرجال فيه.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه وفي ذلك قولان آخر ان أحدهما عن الأصمعي قال أصله من الشدة تصيب القوم حتى تذهل المرأة عن ولدها فلا تناديه لما هي فيه ثم صار مثلا لكل شدة ولكل أمر عظيم والقول الآخر عن الكلابي قال أصله من الكثرة والسعة فإذا أهوى الوليد إلى شئ لم يزجر عنه حذر الافساد لسعة ما هم فيه ثم صار مثلا لكل كثرة قال الفراء وهذا القول يستعان به في كل موضع يراد به الغاية وأنشد لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد * شرائع جود لا ينادي وليدها .. وبالاسناد الذي تقدم عن ابن الاعرابي قال دخل ودقة الأسدي على معن بن زائدة الشيباني فقال إن رأيت أكرمك الله أن تضعني من نفسك بحيث وضعت 
ms136	 نفسي من رجائك فإنك قد بلغت حالا لو أعتقني الله فيها بكرمك من تنصف الرجال بعدك لم يكن كثيرا وإني قد قدمت الرجاء وأحسنت الثناء ولزمت الحفاظ ثم أنشأ يقول يا معن إنك لم تنعم على أحد * فشاب نعماك تنغيص ولا كدر فانظر إلي بطرف غير ذي مرض * فربما صح لي من طرفك النظر أيام وجهك لي طلق يخبرني * إذا سكت بما تخفي ويضمر ومن هواك شفيع لي يغفلني * وإن نأيت وإن قلت بي الذكر قد كنت أثرت عندي مرة أثرا * فقد تقارب يعفو ذلك الأثر فاجبر بفضلك عظما كنت تجبره واجمع بفعلك ما قد كاد ينتشر(@)(@@) PageV01P160(@)(@@) ما نازع العسر في اليسر مذ علقت * كفى بحبلك إلا ظفر اليسر وقد خشيت وهذا الدهر ذو غير * بأن يدال لطوال الجفوة العسر وأن ما كان من عسر وميسرة * فإن حظك فيه الحمد والشكر فقال معن أو ما كنا أعطيناك شيئا قال لا قال أما الذهب والفضة فليسا عندنا ولكن هات تختا من ثيابي يا غلام فدفعه إليه وقد كانت تحمل إليه بابن عياش وحبيب بن بديل فأعطاهما معه تختين وقال غرمتني يا ودقة تختي ثياب.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وكان معن بن زائدة جوادا شجاعا شاعرا ويكنى أبا الوليد وهو معن بن زائدة بن عبد الله ابن زائدة بن مطر بن شريك عن عمرو بن مطر وهو أخو الحوفزان بن شريك وكان معن من أصحاب أبن هبيرة فلما قتل رثاه معن قال ألا إن عينا لم تجد يوم واسط * عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام النائحات وشققت * جيوب بأيدي مأتم وخدود فإن تمس مهجور الجناء فطالما * أقام به بعد الوفود وفود فإنك لم تبعد على متعهد * بلى كل من تحت التراب بعيد أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني يوسف بن يحيى المنجم عن أبيه قال حدثني محمد بن القاسم بن مهروية قال حدثني أبو زيد بن الحكم بن موسى قال حدثني أبي قال كان معن بن زائدة من أصحاب يزيد 
ms137	 بن عمرو بن هبيرة وكان مستترا حتى كان يوم الهاشمية فإنه حضر وهو معتم متلثم فلما نظر إلى القوم وقد وثبوا على المنصور تقدم وأخذ بلجام بغلته ثم جعل يضربهم بالسيف قدامه فلما أفرجوا له وتفرقوا عنه قال له من أنت ويحك قال أنا طلبتك معن بن زائدة فلما انصرف المنصور حباه وكساه ورتبه ثم قلده اليمن فلما قدم عليه من اليمن قال له هيه يا معن تعطي مروان بن أبي حفصة مائة ألف درهم على أن قال لك معن بن زائدة الذي زيدت به * شرفا على شرف بنو شيبان PageV01P161(@)(@@) إن عد أيام الفعال فإنما يوماه يوم ندى ويوم طعان فقال كلا يا أمير المؤمنين ولكن أعطيته على قوله ما زلت يوم الهاشمية معلنا * بالسيف دون خليفة الرحمن فمنعت حوزته وكنت وقاله * من وقع كل مهند وسنان فقال له أحسنت يا معن.. وفي خبر آخر انه دخل على المنصور فقال له ويلك ما أظن ما يقال فيك من ظلمك لأهل اليمن واعتسافك إياهم إلا حقا قال وكيف ذلك يا أمير المؤمنين قال بلغني انك أعطيت شاعرا كان يلزمك ألفي دينار وهذا من السرف الذي لا شئ مثله فقال يا أمير المؤمنين إنما أعطتيه من فضول ما لي وغلات ضياعي وفضلات رزقي وكففته عن عرضي وقضيت الواجب من حقه علي وقصده إلى وملازمته لي قال فجعل أبو جعفر ينكت بقضيب في يده الأرض ولم يعاود القول.. وأخبرنا المرزباني قال أخبرني علي بن يحيى عن عبد الله بن أبي سعد الوراق عن خالد بن يزيد بن وهب ابن جرير عن عبد الله بن محمد المعروف بمنقار من أهل خراسان وكان من ولاة الرشيد قال حدثني معن بن زائدة قال كنا في الصحابة سبعمائة رجل فكنا ندخل على المنصور في كل يوم فقلت للربيع اجعلني من آخر من يدخل عليه فقال لي لست بأشرفهم فتكون من أولهم ولا بأخسهم نسبا فتكون من آخرهم وان مرتبتك لتشبه نسبك قال فدخلت على المنصور ذات يوم 
ms138	 وعلى دراعة فضفاضة وسيف حنفي أقرع بنعله الأرض وعمامة قد أسدلتها من قدامي وخلفي فسلمت عليه وخرجت فلما صرت عند الستر صاح بي يا معن صيحة أنكرتها فلبيته فقال ادن إلي فدنوت منه فإذا به قد نزل عن فراشه إلى الأرض وجثى على ركبتيه واستل عمودا من بين فراشين واستحال لونه وبدت أوداجه وقال إنك لصاحبي يوم واسط لا نجوت ان نجوت مني قال قلت يا أمير المؤمنين تلك نصرتي لباطلهم فكيف نصرتي لحقك قال فقال لي كيف قلت فأعدت عليه القول فما زال يستعيدني حتى رد العمود إلى مستقره واستوى متربعا واسفر لونه وقال يا معن ان باليمن هناة فقلت يا أمير المؤمنين ليس لمكتوم رأي وهو أول من أرسلها مثلا فقال PageV01P162(@)(@@) أنت صاحبي فاجلس قال فجلست وأمر الربيع كل من كان في الدار فخرج وخرج الربيع فقال إن صاحب اليمن قدهم بالمعصية واني أريد أن أخذه أيسرا ولا يفوتني شئ من ماله قلت ولني اليمن وأظهر إنك قد ضممتني إليه وأمر الربيع أن يزيح علتي في كل ما أحتاج إليه ويخرجني في يومي هذا لئلا ينتشر الخبر قال فاستل عهدا من بين فراشين فوقع فيه أسمي وناولنيه ثم دعا الربيع فقال يا ربيع إنا ضممنا معنا إلى صاحب اليمن فأزح علته فيما يحتاج إليه من السلاح والكراع ولا يمس إلا وهو راحل قال ثم ودعني فودعته وخرجت إلى الدهليز فلقيني أبو الوالي فقال يا معن أعزز علي أن تضم إلى ابن أخيك قال فقلت له أن لا غضاضة على الرجل يضمه سلطانه إلى ابن أخيه وخرجت إلى اليمن فأتيت الرجل فأخذته أسيرا وقرأت عليه العهد وقعدت في مجلسه.. روى عمر بن شبة قال اجتمع معن بن زائدة مع ابن أبي عاصية وابن أبي حفصة والضمري فقال لينشدني كل واحد منكم أمدح بيت قاله في فأنشده ابن أبي حفصة مسحت ربيعة وجه معن سابقا * لما جرى وجرى ذوو الأحساب فقال له معن الجواد يعثر فيمسح وجهه من الغبار والعثار 
ms139	 وغيرهما.. وأنشده الضمري أنت امرؤ شأنك المعالي * وذكر معروفك الربيع ويروي ودون معروفك الربيع * بشأنك الحمد تشتريه يشيعه عنك ما يشيع فقال له ما أحسن ما قلت إلا أنك لم تسمني ولم تذكرني فمن شاء انتحله.. فأنشده ابن أبي عاصية شعرا إن زال معن بني شريك لم يزل لندى إلى بلد بغير مسافر ففضله عليهم .. وروى أنه أتى معن بن زائدة بثلاثمائة أسير فأمر بضرب أعناقهم فقال له شاب منهم يا أخا شيبان نناشدك الله أن تقتلنا عطاشا فقال اسقوهم ماء فلما شربوا قالوا يا أخا شيبان نناشدك الله أن تقتل أضيافك فقال اطلقوهم.. وذكر أحمد بن كامل أن الخوارج قتلت معن بن زائدة بسجستان في سنة إحدى وخمسين ومائة.. وروى PageV01P163(@)(@@) أن عبد الله بن طاهر كان يوما عند المأمون فقال له يا أبا العباس من أشعر من قال الشعر في خلافة بني هاشم قال أمير المؤمنين أعرف بهذا مني قال قل على كل حال قال عبد الله أشعرهم الذي يقول في معن بن زائدة أيا قبر معن كنت أول حفرة * من الأرض خطت للسماحة مضجعا أيا قبر معن كيف وأريت جوده * وقد كان منه البر والبحر مترعا بلى قد وسعت الجود والجود ميت * ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا والأبيات للحسين بن مطير الأسدي وهي تزيد على هذا المقدار وأولها ألما علي معن فقولا لقبره * سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا .. ومنها فتى عيش في معروفه بعد موته * كما كان بعد السيل مجراه مرتعا فلما مضى معن مضى الجود وانقضي * وأصبح عرنين المكارم أجدعا (مجلس آخر 16) [تأويل آية] ان سأل سائل فقال ما الوجه في قوله تعالى (إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق) وفي موضع آخر (وقتلهم الأنبياء بغير حق) وظاهر هذا القول يقتضي ان قتلهم قد يكون بحق.. وقوله تعالى (ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به).. وقوله (ان الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها).. وقوله (ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا 
ms140	 بآياتي ثمنا قليلا).. وقوله (يسألون الناس إلحافا). والسؤال عن هذه الآيات كلها من وجه واحد وهو الذي تقدم. الجواب اعلم أن للعرب فيما جرى هذه المجرى من الكلام عادة معروفة ومذهبا مشهورا عند من تصفح كلامهم وفهم عنهم مرادهم بذلك المبالغة في النفي وتأكيده.. فمن ذلك PageV01P164(@)(@@) قولهم فلان لا يرجي خيره ليس يريدون أن فيه خيرا لا يرجي وإنما غرضهم انه لا خير عنده على وجه من الوجوه.. ومثله قلما رأيت مثل هذا الرجل وإنما يريدون ان مثله لم ير قليلا ولا كثيرا.. وقال أمرؤ القيس على لا حب لا يهتدي بمناره * إذا سافه العود الديافي (1) جرجرا يصف طريقا.. وأراد بقوله لا يهتدي بمناره انه لا منار له فيهتدي به - والعود - المسن من الإبل - والديافي - منسوب إلى دياف وهي قرية بالشام معروفة - وسافه - شمه وعرفه.. - والجرجرة - مثل الهدير.. وإنما أرادان العود إذا شمه عرفه فاستبعده.. وذكر ما يلحقه فيه من المشقة فجرجر لذلك.. وقال ابن أحمر لا يفزع الأرنب أهوالها * ولا ترى الضب بها يجحر أراد ليست بها أهوال فيفزع الأرنب.. وقال النابغة يحفه جانبا نيق وتتبعه * مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد أراد ليس بها رمد فتكتحل له.. وقال امرؤ القيس أيضا وصم حوام ما يقيم من الوجى * كأن مكان الردف منه على رال يصف حوافر فرسه.. وقوله - ما يقين من الوحي - يريد الحفا ويقين أي يتوقين يقال وقي الفرس هاب المشي فأراد انه لا وجي بحوافره فيتهيبن الأرض من أجله - والرال - فرخ النعام وشبه إشراف عجزه بعجز الرال.. وقال الآخر لا يغمز الساق من أين ولا وصب * ولا يعض على شرسوفه الصفر (2)(@)(@@) PageV01P165(@)(@@) أراد ليس بساقيه أين ولا وصب فيغمزهما من أجلهما.. وقال سويد بن أبي كاهل من أناس ليس من أخلاقهم عاجل الفحش ولا سوء الجزع لم يرد إن في أخلاقهم فحشا آجلا ولا جزعا غير سيئ وإنما أراد نفي الفحش والجزع عن أخلاقهم.. ومثل ذلك قولهم فلان غير سريع إلى الخنا وهم يريدون انه لا يقرب الخنا 
ms141	 لا نفى الاسراع حسب.. وقال الفرزدق وهو يهجو جعفر بن كلاب ويعيرهم بقتلى منهم أصيبوا في حروبهم فحملت النساء هؤلاء القتلى حتى أتين بهم الحي ولم تأت عير أهلها كالتي أتت * به جعفرا يوم الهضيبات عيرها أتتهم بعير لم تكن هجرية * ولا حنطة الشام المزيت خميرها PageV01P166(@)(@@) يعني أن الغير إنما تحمل التمر والطعام إلى الحي فحملت عير هؤلاء القتلى وقوله - لم تكن هجرية - أي لم تحمل التمر وذلك لكثرة التمر بهجر ثم قال ولا حنطة الشام المزيت خميرها ولم يرد ان هناك حنطة ليس في خميرها زيت لكنه أراد أنها لم تحمل تمرا ولا حنطة ثم وصف الحنطة بما يجعل في خميرها من الزيت وعلى هذا تأويل الآيات التي وقع السؤال عنها لأنه تعالى لما قال (ويقتلون النبيين بغير حق) دل على أن قتلهم لا يكون ألا بغير حق ثم وصف القتل بما لابد أن يكون عليه من الصفة وهي وقوعه على خلاف الحق وكذلك (من يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به) وقوله تعالى (الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها) وجهه أيضا انه لو كان هناك عمد لرأيتموه فإذا نفي رؤية العمد نفي وجود العمد كما قال لا يهتدي لمناره أي لا منار له من حيث علم أنه لو كان له منار لأهتدى به فصار نفي الاهتداء بالمنار نفيا لوجوده المنار.. وقوله تعالى (ولا تكونوا أول كافر به) تغليظ وتأكيد في تحذيرهم الكفر وهو أبلغ من أن يقول ولا تكفروا به ويجرى مجرى قولهم فلان لا يسرع إلى الخنا وقلما رأيت مثله إذا أرادوا به تأكيد نفي الخنا ونفي رؤية مثل المذكور وكذلك قوله تعالى (لا يسألون الناس إلحافا) اي لا مسأله تقع منهم ومثل الأول (ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا) والفائدة ان كل ثمن لها لا يكون إلا قليلا فصار نفي الثمن القليل نفيا لكل ثمن وهذا واضح بحمد الله ومنه (باب ذكر شئ من أخبار المعمرين وأشعارهم ومستحسن كلامهم) أحد المعمرين الحارث بن كعب بن 
ms142	 عمرو بن وعلة بن جلد بن مالك بن أدد المذحجي ومذحج هي أم مالك بن أدد نسب ولد مالك إليها وإنما سميت مذحج لأنها ولدت على أكمة تسمي ذحجا واسمها مدلة بنت ذي هميجشان.. قال أبو حاتم السجستاني جمع الحارث بن كعب بنيه لما حضرته الوفاة فقال يا بني قد أتى على ستون ومائة سنة ما صافحت بيميني يمين غادر ولا قنعت نفسي بخلة فاجر ولا صبوت بابنة عم ولا كنة ولا طرحت عندي مومسة قناعها ولا بحت لصديقي بسر وإني لعلى دين شعيب النبي عليه السلام وما PageV01P167(@)(@@) عليه أحد من العرب غيري وغير أحيد بن خزيمة وتميم بن مرة فاحفظوا وصيتي موتوا على شريعتي.. إلهكم فاتقوه يكفيكم المهم من أموركم ويصلح لكم أعمالكم وإياكم ومعصيته لا يحل بكم الدمار ويوحش منكم الديار.. يا بني كونوا جميعا ولا تفرقوا فتكونوا شيعا وان موتا في عز خير من حياة في ذل وعجز وكل ما هو كائن كائن وكل جميع إلى تباين .. الدهر ضربان فضرب رخاء وضرب بلاء واليوم يومان فيوم حبرة ويوم عبرة والناس رجلان فرجل معك ورجل عليك.. وزوجوا الأكفاء وليستعملن في طيبهن الماء وتجنبوا الحمقاء فان ولدها إلى أفن يكون.. ألا انه لا راحة لقاطع القرابة وإذا اختلف القوم أمكنوا عدوهم وآفة العدد اختلاف الكلمة التفضيل بالحسنة بقي السيئة والمكافأة بالسيئة الدخول فيها والعمل السوء يزيل النعماء وقطيعة الرحم تورث الهم وانتهاك الحرمة يزيل النعمة وعقوق الوالدين يعقب النكد ويمحق العدد ويخرب البلد والنصيحة تجر الفضيحة والحقد يمنع الرفد ولزوم الخطيئة يعقب البلية وسوء الرعة يقطع أسباب المنفعة والضغائن تدعو إلى التباين ثم أنشأ يقول أكلت شبابي فأفنيته * وأفنيت بعد دهري دهورا ثلاثة أهلين صاحبتهم * فبادوا وأصبحت شيخا كبيرا قليل الطعام عسير القيام * قد ترك الدهر خطوى قصيرا أبيت أراعي نجوم السما * أقلب أمري بطونا ظهورا قوله - ولا صبوت بابنة عم ولا كنة - الصبوة هي رقة القلب والكنة امرأة أخ الرجل وامرأة ابن أخيه - وأما المومسة - فهي الفاجرة البغي 
ms143	 وأراد بقوله انها لم تطرح عنده قناعها أي لم تبتذل عنده وتتبسط وكما تفعل مع من يريد الفجور بها وقوله - فيوم حبرة ويوم عبرة - فالحبرة الفرح والسرور والعبرة تكون من ضد ذلك لان العبرة لا تكون إلا من أمر محزن مؤلم - وأما الأفن - فهو الحمق يقال رجل أفين إذا كان أحمق ومن أمثالهم وجد أن PageV01P168(@)(@@) الرقين (1) يعطي على أفن الأفين أي وجدان المال يغطي حمق التحمق وواحد الرقين رقة وهي الفضة.. وأما قوله - النصيحة تجر الفضيحة - فيشبه أن يكون معناه أن النصيح إذا نصح لمن لا يقبل نصيحته ولا يصغي إلى موعظته فقد افتضح عنده لأنه أفضى إليه بسرة وباح بمكنون صدره فأما - سوء الرعة - فإنه يقال فلان حسن الرعة والتورع أي حسن الطريقة ومن المعمرين المشهورين المتسوغر وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر وإنما سمى المستوغر ببيت قاله وهو ينش الماء في الربلات منها * نشيش الرضف في اللبن الوغير - الربلات - واحدها ربلة بفتح وربلة بتسكينها وهي كل لحمه غليظة هكذا ذكره ابن دريد - والرضف - الحجارة المحماة.. وفي الحديث كأنه على الرضف - واللبن الوغير - لبن يلقي فيه حجارة محماة ثم يشرب أخذ من وغيرة الظهيرة وهي أشد ما يكون من الحر ومنه وغر(@)(@@) PageV01P169(@)(@@) صدر فلان يوغر وغرا إذا التهب من غيض أو حقد.. وقال أصحاب الأنساب عاش المستوغر ثلاثمائة سنة وعشرين وأدرك الاسلام أو كاد يدرك أوله.. وقال ابن سلام كان المستوغر قديما وبقي بقاء طويلا حتى قال ولقد سئمت من الحياة وطولها * وعمرت من عدد السنين مئينا مائة أتت من عبدها مائتان لي * وازددت من عدد الشهور سنينا هل قد بقي إلا كما قد فاتنا * يوم يكر وليلة تحدونا وهو القائل إذا ما المرء صم فلم يكلم * وأودى سمعه إلا ندايا ولاعب بالعشي بني بنيه * كفعل الهر يحترش العظايا يلاعبهم وودوا لو سقوه * من الذيفان مترعة ملايا فلا ذاق النعيم ولا شرابا 
ms144	 * ولا يسقي من المرض الشفايا أراد بقوله - فلم يكلم - أي لم يسمع ما يكلم به فاختصر ويجوز أن يريد أنه لم يكلم الناس من استماعه وأعرض عن خطابه لذلك.. وقوله - وأودى سمعه إلا ندايا - أراد أن سمعه هلك إلا أنه يسمع الصوت العالي الذي ينادي به.. وقوله - ولاعب بالعشي بني بنيه - لأنه مبالغة في وصفه بالهرم والخرف وانه قد تناها إلى ملاعبة الصبيان وأنسهم به ويشبه أن يكون خص العشي بذلك لأنه وقت رواح الصبيان إلى بيوتهم واستقرارهم فيها .. وقوله - يحترش العظايا - أي يصيدها والاحتراش أن يقصد الرجل إلى جحر الضب فيضربه بكفه ليحسبه الضب أفعي فيخرج إليه فيأخذه يقال حرشت الضب وأحترشته ومن أمثالهم هذا أجل من الحرش يضرب عند الأمر يستعظم ويتكلم بذلك على لسان الضب.. قال ابن دريد قال الضب لابنه اتق الحرش قال وما الحرش قال إذا سمعت حركة بباب الجحر فلا تخرج فسمع يوما وقع المحفار فقال يا أبة هذا الحرش فقال هذا أجل من الحرش فجعل مثلا للرجل إذا سمع الشئ الذي هو أشد مما كان يتوقعه PageV01P170(@)(@@) - والذيفان - السم - والعظايا - جمع عظاية وهي دويبة (1) صغيرة وأحد المعمرين دويد بن زيد بن نهد بن ليث بن أسود بن أسلم بن الخفاف بن قضاعة بن مالك بن مرة بن مالك بن حمير.. قال أبو حاتم عاش دويد بن زيد أربعمائة وستة وخمسين سنة.. قال ابن دريد لما حضرت دويد بن زيد الوفاة وكان من المعمرين قال ولا يعد العرب معمرا إلا من عاش مائة وعشرين سنة فصاعدا قال لبنيه أوصيكم بالناس شرا لا ترحموا لهم عبرة ولا تقيلوهم عثرة قصروا الأعنة وطولوا الأسنة واطعنوا شزرا واضربوا هبرا وإذا أردتم المحاجزة فقبل المناجزة والمرء يعجز لا محالة بالجد لا بالكد التجلد ولا التبلد والمنية ولا الدنية ولا تأسوا على فائت وان عز فقده ولا تحنوا على ظاعن وان ألف قربه ولا تطمعوا فتطبعوا ولا تهنوا فتخرعوا ولا يكن لكم المثل السوء ان الموصين بنو سهوان إذا مت 
ms145	 فأرحبوا خط مضجعي ولا تضنوا على برحب الأرض وما ذلك بمؤد إلى روحا ولكن حاجة نفس خامرها الاشفاق ثم مات.. قال أبو بكر بن دريد في حديث آخر أنه قال اليوم يبني لدويد بيته * يا رب نهب صالح حويته ورب قرن بطل أرديته * ورب غيل حسن لويته ومعصم مخضب ثنيته * لو كان للدهر بلى أبليته(@)(@@) PageV01P171(@)(@@) أو كان قرني واحدا كفيته ومن قوله ألقى على الدهر رجلا ويدا * والدهر ما أصلح يوما أفسدا يصلح ما أفسده اليوم غدا قوله - اطعنوا شزرا واضربوا هبرا - معنى الشزر أن يطعنه من إحدى ناحيتيه يقال فتل الحبل شزرا إذا فتله على الشمال والنظر الشزر نظر بمؤخر العين.. وقال الأصمعي نظر إلى شزرا إذا نظر إليه من عن يمينه وشماله وطعنه شزرا كذلك.. وقوله هبرا قال ابن دريد يقال هبرت اللحم أهبره هبرا إذا قطعته قطعا كبار أو الاسم الهبرة والهبرة وسيف هبار وهابر واللحم هبير ومهبور - والمحالة - الحيلة.. وقوله - بالجد لا بالكد - أي يدرك الرجل حاجته وطلبته بالجد وهو الحظ والبخت ومنه رجل مجدود وإذا كسرت الجيم فهو الانكماش في الأمر.. وقوله - التجلد ولا التبلد - أي تجلدوا ولا تبلدوا .. وقوله - فتطبعوا - أي تدنسوا والطبع الدنس ويقال طبع السيف يطبع طبعا إذا ركبه الصدي.. قال ثابت قطنة العتكي لا خير في طمع يدني إلى طبع * وعفة من قوام العيش تكفيني .. وقوله - ولا تهنوا فتخرعوا - فالوهن الضعف والخرع والخراعة اللين ومنه سميت الشجرة الخروع للينها.. وقوله - ان الموصين بنو سهوان - فالموصون جمع موصي وبنو سهوان ضربه مثلا أي لا تكونوا ممن تقدم إليهم فسهوا وأعرضوا عن الوصية وقالوا انه يضرب هذا المثل للرجل الموتر دمه ومعناه ان الذين يحتاجون أن يوصوا بحوائج اخوانهم هم الذين يسهون عنه لقلة عنايتهم بها وأنت غير غافل ولا ساه عن حاجتي.. وقوله - فأرحبوا - أي أوسعوا والرحب السعة - والروح - الراحة.. وقوله في الشعر - ورب غيل - فالغيل الساعد الممتلئ - والمعصم - موضع السوار من اليد ومن المعمرين زهير بن جناب بن هبل بن عبد 
ms146	 الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب حلوان بن عمران بن PageV01P172(@)(@@) الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير.. قال أبو حاتم عاش زهير بن جناب مائتي سنة وعشرين سنة وواقع مائتي وقعة وكان سيدا مطاعا عاش شريفا في قومه ويقال كانت فيه عشر خصال لم يجتمعن في غيره من أهل زمانه كان سيد قومه وشريفهم وخطيبهم وشاعرهم ووافدهم إلى الملوك وطبيبهم والطب كان في ذلك الزمان شرف وجازى قومه والجزاة الكهان وكان فارس قومه وله البيت فيهم والعدد منهم.. وأوصى بنيه فقال يا بني قد كبرت سني وبلغت حرسا من دهري فأحكمتني التجارب والأمور تجربة واختبار فاحتفظوا عني ما أقول وعوه إياكم والخوار عند المصائب والتواكل عند النوائب فان ذلك داعية للغم وشماتة للعدو وسوء ظن بالرب وإياكم أن تكونوا للاحداث مغترين ولها آمنين ومنها ساخرين فإنه ما سخر قوم قط إلا ابتلوا ولكن توقعوها فإنما الانسان في الدنيا غرض تعاوره الرماة فمقصر دونه ومجاوز لموضعه وواقع عن يمينه وشماله ثم لابد انه مصيبه.. قوله - حرسا من دهري - يريد طويلا منه والحرس من الدهر الطويل.. قال الراجز في سنية عشنا بذاك حرسا * السنية المدة من الدهر - والتواكل - أن يكل القوم أمرهم إلى غيرهم من قولهم رجل وكل إذا كان لا يكفي نفسه ويكل أمره إلى غيره ويقال رجل وكلة تكلة - والغرض - كلما نصبته للرمي - وتعاوره - أي تداوله.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وقد ضمن ابن الرومي في معنى قول زهير بن جناب الانسان في الدهر غرض تعاوره الرماة فمقصر دونه ومجاوز له وواقع عن يمينه وعن شماله ولا بد أن يصيبه أبياتا فأحسن كل الاحسان وهي كفى بسارج الشيب في الرأس هاديا * لمن قد أضلته المنايا لياليا أمن بعد إبداء المشيب مقاتلي * لرامي المنايا تحسبيني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه * لشخصي وأخلق أن يصبن سواديا وكان 
ms147	 كرامي الليل يرمي ولا يرى * فلما أضاء الشيب شخصي رمانيا أما البيت الأخير فإنه أبدع فيه وأغرب وما علمت أنه سبق إلى معناه لأنه جعل الشباب كالليل الساتر على الانسان الحاجز بينه وبين من أراد رميه لظلمته والشيب مبديا لمقاتله PageV01P173(@)(@@) هاديا إلى اصابته لضوئه وبياضه وهذا في نهاية حسن المعنى.. وأراد بقوله رماني أصابني ومثله قول الشاعر فلما رمى شخصي رميت سواده * ولابد أن يرمى سواد الذي يرمي وكان زهير بن جناب على عهد كليب وائل ولم يكن في العرب أنطق من زهير ولا أوجه منه عند الملوك وكان لسداد رأيه يسمى كاهنا ولم تجتمع قضاعة إلا عليه وعلى رزاح بن ربيعة فسمع زهير بعض نسائه تتكلم بما لا يجوز للمرأة أن تتكلم به عند زوجها فنهاها فقالت له اسكت وإلا ضربتك بهذا العمود فوالله ما كنت أراك تسمع شيئا ولا تعقله فقال عند ذلك ألا يال قومي لا أرى النجم طالعا * ولا الشمس إلا حاجتي بيميني معزبتي عند القفا بعمودها * تكون نكيري أن أقول ذريني أمينا على سر النساء وربما * أكون على الأسرار غير أمين فللموت خير من حداج موطأ * مع الظعن لا يأتي المحل لحيني وهو القائل أبني إن أهلك فقد * أورثتكم مجدا بنيه وتركتكم أرباب سادات * زنادكم وريه من كل ما نال الفتى * قد نلته إلا التحيه فلقد رحلت البازل * الكوماء ليس لها وليه وخطبت خطبة حازم * غير الضعيف ولا العييه فالموت خير للفتى * فليهلكن وبه بقيه من أن يري الشيخ البجال * إذا يهادي بالعشيه PageV01P174(@)(@@) وهو القائل ليت شعري والدهر ذو حدثان * أي حين منيتي تلقاني أسبات على الفراش خفات * أم بكفي مفجع حران وقال حين مضت له مائتا سنة من عمره لقد عمرت حتى ما أبالي * أحتفي في صباحي أم مساء وحق لمن أتت مائتان عاما * عليه أن يمل من الثواء قوله - معزبتي - يعني امرأته يقال معزبة الرجل وحليلته وزوجته كل ذلك امرأته.. وقوله - أمينا على سر النساء - السر خلاف العلانية والسر أيضا النكاح قال الحطيئة 
ms148	 ويحرم سر جارتهم عليهم * ويأكل جارهم أنف القصاع (1) وقال أمرؤ القيس ألا زعمت بسباسة اليوم أنني * كبرت وألا يحسن السر أمثالي وكلام زهير يحتمل الوجهين جميعا لأنه إذا كبر وهرم تتهيبه النساء أن تتحدث بحضرته بأسرارهن تهاونا به أو تعويلا على ثقل سمعه وكذلك هرمه وكبره يوجبان كونه أمينا على نكاح النساء لعجزه عنه.. وقوله - حداج موطأ - الحداج مركب من مراكب النساء والجمع أحداج وحدوج - والظعن - والأظعان الهوادج والظعينة المرأة في الهودج ولا تكون ظعينة حتى تكون في هودج والجمع ظعائن وإنما خبر عن هرمه وأن موته خير من كونه مع الظعن في جملة النساء.. وقوله - زنادكم وريه - الزناد جميع زند وزندة وهما عودان يقدح بهما النار ففي أحدهما فروض وهي تغث فالتي فيها الفروض هي الأنثى والذي يقدح بطرفه هو الذكر ويسمى الزندة الأب والزندة الأم وكنى بزنادكم وريه عن بلوغهم مأربهم تقول العرب وريت بكم زنادي أي بلغت بكم ما أحب من النجح(@)(@@) PageV01P175(@)(@@) والنجاة ويقال للرجل الكريم وارى الزناد - وأما التحية - فهي الملك فكأنه قال من كل ما نال الفتى قد نلته إلا الملك.. وقيل التحية ههنا الخلود والبقاء - والبازل - الناقة التي بلغت تسع سنين فهي أشد ما تكون ولفظ البازل في الناقة والجمل سواء - والكوماء - العظمية السنام - والولية - برذعة تطرح على ظهر البعير تلي جلده - والبجال - الذي يبجله قومه ويعظمونه.. وقوله - يهادي بالعشية - أي يماشيه الرجال فيسندونه لضعفه والتهادي المشي الضعيف.. وقوله - أسبات - فالسبات سكون الحركة ورجل مسبوت - والخفات - الضعف أيضا يقال خفت الرجل إذا أصابه ضعف من مرض أو جوع - والمفجع - الذي فجع بولد له أو قرابة - والحران - العطشان الملتهب وهو ههنا المحزون على قتلاه.. ومما يروي لزهير بن جناب إذا ما شئت أن تسلوا حبيبا * فكثر دونه عدد الليالي فما سلى حبيبك مثل ناء * ولا أبلى جديدك كابتذال (مجلس آخر 17) ومن المعمرين ذو الأصبع العدواني واسمه حرثان بن محرث بن الحارث بن ربيعة ابن وهب بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عتاب بن يشكر 
ms149	 بن عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن غيلان بن مضر.. وإنما سمى الحارث عدوان لأنه عدى على أخيه فهم فقتله وقيل بل فقأ عينه وقيل إن اسم ذو الأصبع محرث بن حرثان وقيل حرثان بن حويرث وقيل حرثان بن حارثة ويكنى أبا عدوان وسبب لقبه بذي الأصبع أن حية نهشت أصبعه فشلت فسمي بذلك ويقال انه عاش مائة وسبعين سنة.. وقال أبو حاتم انه عاش ثلاثمائة سنة وهو أحد حكام العرب في الجاهلية وذكر الجاحظ أنه كان أثرم وروى عنه لا يبعدن عهد الشباب ولا * لذاته ونباته النضر PageV01P176(@)(@@) لولا أولئك ما حفلت متى * عوليت في حرج إلى قبري هزئت أثيلة أن رأت هرمي * وأن انحنى لتقادم ظهري وكان لذي الأصبع بنات أربع فعرض عليهم أن يزوجهن فأبين وقلن خدمتك وقربك أحب إلينا ثم أشرف عليهن يوما من حيث لا يرينه فقلن لتقل كل واحدة منا ما في نفسها فقالت الكبرى ألا هل أراها مرة وضجيعها * أشم كنصل السيف عين مهند عليم بأدواء النساء وأصله * إذا ما انتمى من أهل سري ومحتدي ويروى من سر أهلي ومن أصل سري ومحتدي فقلن لها أنت تريدين ذا قرابة قد عرفته ثم قالت الثانية ألا ليت زوجي من أناس أولى عدي * حديث شباب طيب الثوب والعطر ويروي أولى غنى لصوق بأكباد النساء كأنه * خليقة جان لا ينام على وتر ويروي لا ينام على هجري فقلن لها أنت تريدين فتى ليس من أهلك ثم قالت الثالثة ألا ليته يكسي الجمال نديه * له جفنة تشقى بها المعز والجزر له حكمات الدهر من غير كبرة * تشين فلا وان ولا ضرع غمر فقلن لها أنت تريدين سيدا شريفا وقلن للرابعة قولي فقالت لا أقول فقلن لها يا عدوه الله علمت ما في أنفسنا ولا تعليمنا ما في نفسك فقالت زوج من عود خير من قعود فمضت مثلا فزوجهن أربعهن وتركهن حولا ثم أتى الكبرى فقال يا بنية كيف ترين زوجك قالت خير زوج يكرم الحلية ويعطي 
ms150	 الوسيلة قال فما مالكم قال خير مال الإبل نشرب ألبناها جرعا ويروي جزعا بالزاي المعجمة ونأكل لحمانها مزعا وتحملنا وضعفتنا معا فقال يا بنية زوج كريم ومال عميم ثم أتى الثانية فقال يا بنية كيف زوجك قالت خير (23 - أمالي) PageV01P177(@)(@@) زوج يكرم أهله وينسى فضله قال وما مالكم قالت البقر تألف الفناء وتملأ الاناء وتودك السقاء ونساء مع نساء فقال حظيت ورضيت ثم أتى الثالثة فقال يا بنية كيف زوجك قالت لا سمح بذر ولا بخيل حكر قال فما مالكم قالت المعز قال وما هي قالت لو انا نولدها فطما ونسلخها أدما ويروى أدما بالفتح لم نبغ بها نعماء فقال لها جذوة مغنية ويروى جدوة ثم أتى الصغرى فقال كيف زوجك قالت شر زوج يكرم نفسه ويهين عرسه قال فما مالكم قالت شر مال قال وما هو قالت الضأن جوف لا يشبعن وهيم لا ينقعن وصم لا تسمعن وأمر مغويتهن يتبعن فقال أبوها أشبه امرأ بعض بزه فمضت مثلا.. أما قول إحدى بناته في الشعر - أشم - فالشمم ارتفاع أرنبة الأنف وورودها ويقال رجل أشم وامرأة شماء وقوم شم.. قال حسان بن ثابت بيض الوجوه كريمة أحسابهم * شم الأوف من الطراز الأول الشمم الارتفاع في كل شئ ويحتمل أن يكون حسان أراد بشم الأنوف ما ذكرناه من ورود الأرنبة لأن ذلك عندهم دليل العتق والنجابة ويجوز أن يريد بذلك الكناية عن نزاهتهم وتباعدهم عن دنايا الأمور ورذائلها وخص الأنوف بذلك لأن الحمية والغضب والأنف يكون فيها ولم يرد طول أنفهم وهذا أشبه بأن يكون مراده لأنه قال بيض الوجوه ولم يرد اللون في الحقيقة وإنما كنى بذلك عن نقاء أعراضهم وجميل أخلاقهم وأفعالهم وما يقول القائل جائني فلان بوجه أبيض وقد بيض فلان وجهي بكذا وكذا وإنما يعني ما ذكرناه.. وقول المرأة أشم كنصل السيف يحتمل الوجهين أيضا وقول حسان من الطراز الأول أي أفعالهم أفاعل آبائهم وسلفهم وأنهم لم يحدثوا أخلاقا مذمومة لا تشبه نجارهم وأصولهم.. وقولها - عين مهند - أي هو 
ms151	 المهند بعينه كما يقال هذا بعينه وعين الشئ نفسه وعلى الرواية الأخرى غير مهند أي ليس هو السيف المنسوب إلى الهند في الحقيقة وإنما هو يشبهه في مضائه.. وقولها - من سر أهلي - أي من أكرمهم وأخلصهم يقال فلان في سر قومه أي في صميمهم وشرفهم وسر الوادي أطيبه ترابا - والمحتد - الأصل.. وقول الثانية - أولى عدي - فان معناه أن يكون لهم أعداء لأن من لا عدو له هو الفسل الرذل الذي لا خير عنده والكريم الفاضل من الناس وهو PageV01P178(@)(@@) المحسد المعادي.. وقولها - لصوق بأكباد النساء - يعني في المضاجعة ويحتمل أن يكون أرادت في المحبة وكنت بذلك عن شدة محبتهن له وميلهن إليه وهو أشبه.. وقولها - كأنه خليقة جان - أي كأنه حية للصوقه والجان جنس من الحيات فخففت لضرورة الشعر.. وقول الثالثة - يكسي الجمال نديه - فالندي هو المجلس.. وقولها - له حكمات الدهر - تقول قد أحكمته التجارب وجعلته حكميا - والضرع - الضعيف - والغمر - الذي لم يجرب الأمور.. وقول - الكبرى - ويكرم الحليلة ويعطي الوسيلة - فالحليلة هي امرأة الرجل والوسيلة الحاجة.. وقولها - نشرب ألبانها جرعا - فالجرع جمع جرعة وهو الماء القليل يبقى في الاناء.. وقولها - مزعا - المزعة البقية من دسم ويقال ما له جرعة ولا مزعة هكذا ذكره ابن دريد الضم في جرعة ووجدت غيره يكسرها فيقول جرعة وإذا كسرت فينبغي أن يكون نشرب ألبانها جرعا وتكسر المزعة أيضا ليزدوج الكلام فنقول ونأكل لحمانها مزعا قال المزعة من الشحم بالكسر هي القطعة من الشحم والمزعة أيضا من الريش والقطن وغير ذلك كالمزقة من الخرق والتمزيع التقطيع والتشقيق ويقال انه ليكاد يتمزع من الغيظ ومزع الصبي في عدوه يمزع مزعا إذا أسرع .. وقوله - مال عميم - أي كثير.. وقول الثانية - تودك السقاء - من الودك الذي هو الدسم - وقول الثالثة - نولدها فطما - الفطم جمع فطيم وهو المقطوع من الرضاع .. وقولها - نسلخها أدما - الأدم جمع إدام وهو الذي يؤكل تقول لو انا فطمناها عند الولادة لسلخناها للأدم من الحاجة لم نبغ بها نعما وفي الرواية الأخرى أدمأ من الأديم.. وقوله 
ms152	 - جذوة مغنية - فالجذوة القطعة.. وقول الصغرى - جوف لا يشبعن - الجوف جمع جوفاء وهي العظيمة الجوف - والهيم - العطاش ولا ينقعن أي لا يروين.. ومعنى قولها - وأمر مغويتهن يتبعن - لأن القطيع من الضأن يمر على قنطرة فتزل واحدة فتقع في الماء فيقعن كلهن اتباعا لها والضأن يوصف بالبلادة..(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرنا أبن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة عن يونس قال ابن دريد وأخبرنا العكلي عن أبي خالد عن الهيثم بن عدي عن مسعر بن كدام قال حدثني سعيد بن خالد الجدلي قال لما قدم عبد الملك بن مروان PageV01P179(@)(@@) الكوفة بعد قتل مصعب بن الزبير دعا الناس على أخذ فرائضهم فأتيناه فقال ممن القوم فقلنا من جديلة فقال جديلة عدوان قلنا نعم فتمثل عبد الملك عذير الحي من عدوا * ن كانوا حية الأرض (1) بغى بعضهم بعضا * فلم يرعوا على بعض ومنهم كانت السادات * والموفون بالقرض ومنهم حكم يقضي فلا * ينقض ما يقضي ومنهم من يجير الناس * في السنة والفرض ثم أقبل على رجل كنا قدمناه أمامنا جسيم وسيم فقال أيكم يقول هذا الشعر فقال لا أدري فقلت أنا من خلفه يقوله ذو الأصبع فتركني وأقبل على ذاك الجسيم فقال وما كان اسم ذو الأصبع فقال لا أدري فقلت أنا من خلفه حرثان فأقبل عليه وتركني فقال لم سمى ذا الأصبع فقال لا أدري فقلت أنا من خلفه نهشته حية في إصبعه فأقبل عليه وتركني فقال من أيكم كان فقال لا أدري فقلت أنا من خلفه من بني ناج فأقبل على الجسيم فقال كم عطاؤك قال سبعمائة ثم أقبل علي فقال كم عطاؤك قلت أربعمائة فقال(@)(@@) PageV01P180(@)(@@) يا بن الزعيزعة حط عن عطاء هذا ثلاثمائة وزدها في عطاء هذا فرحت وعطائي سبعمائة وعطاؤه أربعمائة وفي رواية أخرى أنه لما قال من أيكم كان فقال لا أدري فقلت أنا من بني ناج الذي يقول فيهم الشاعر فأما بنو ناج فلا تذكرونهم * ولا تتبعن عينيك من كان هالكا 
ms153	 إذا قلت معروفا لتصلح بينهم * يقول رهيب لا أسلم ذلكا ويروى ما أحاول فأضحى كظهر العودجب سنامه * تحوم عليه الطير أحدب باركا وقد رويت هذه الأبيات لذي الأصبع أيضا ومن أبيات ذي الأصبع السائرة قوله أكاشر ذا الضغن المبين منهم * وأضحك حتى يبدوا الناب أجمع وأهدنه بالقول هدنا ولو يرى * سريرة ما أخفى لبات يفزع ومعنى أهدنه أسكنه ومن قوله أيضا إذا ما الدهر جر على أناس * حوادثه أناخ بآخرينا ويروى شراشره فقل للشامتين بنا أفيقوا * سيلقى الشامتون كما لقينا ومعنى - الشراشر - ههنا الثقل يقال ألقى عليه شراشره وجراميزه أي ثقله ومن قوله ذهب الذين إذا رأوني مقبلا * هشوا إلي ورحبوا بالمقبل وهم الذين إذا حملت حمالة * ولقيتهم فكأنني لم أحمل ومن قوله وهي المشهورة لي أبن عم على ما كان من خلق * مختلفان فأقليه ويقليني أزرى بنا أننا شالت نعامتنا * فخالني دونه وخلته دوني (1)(@)(@@) PageV01P181(@)(@@) لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عنى ولا أنت دياني فتخزوني (1) إني لعمرك ما بابي بذي غلق * عن الضيوف ولا خيري بممنون ولا لساني على الأذني بمنطلق * بالفاحشات ولا أغضي على الهون ماذا علي وإن كنتم ذوي رحم * ألا أحبكم إن لم تحبوني(@)(@@) PageV01P182(@)(@@) يا عمر إلا تدع شتمي ومنقصتي * أضربك حتى تقول الهامة أسقوني فأنتم مشعر زيد علي مائة * فأجمعوا أمركم طرا وكيدوني لا يخرج القسر مني غير مأبية * ولا ألين لمن لا يبتغي ليني قوله - شالت نعامتنا - معناه تنافرنا فصرت لا أطمئن إليه ولا يطمئن إلي يقال شالة نعامة القوم إذا أجلو عن الموضع.. وقوله - لاه ابن عمك - قال قوم أراد لله ابن عمك.. وقال ابن دريد أقسم بالله ابن عمك.. وقوله - عنى - أي علي - والديان - الذي يلي أمره ومعنى - فتخزوني - أي تسوسوني - والهون - الهوان.. وقوله - أضربك حتى تقول الهامة أسقوني - قال الأصمعي العطش في الهامة فأراد أضربك في ذلك الموضع أي على الهامة حتى تعطش وقال آخرون ان العرب تقول ان الرجل إذا قتل خرجت من رأسه هامة تدور حول قبره وتقول 
ms154	 أسقوني أسقوني فلا تزال كذلك حتى يؤخذ بثاره وهذا باطل ويجوز أن يعنيه ذو الأصبع على مذاهب العرب.. وقوله - لا يخرج القسر مني غير مأبية - والقسر القهر أي ان أخذت قسرا لم أزده إلا إباء ومن المعمرين معد يكرب الحميري من آل ذي رعين.. قال ابن سلام وقال معد يكرب الحميري وقد طال عمره أراني كلما أفنيت يوما أتاني بعده يوم جديد يعود بياضه في كل فجر ويأبى لي شبابي ما يعود ومن المعمرين الربيع بن ضبع الفزاري ويقال انه بقي إلى أيام بني أمية وروى أنه دخل على عبد الملك بن مروان فقال له يا ربيع أخبرني ما أدركت من العمر والمدى ورأيت من الخطوب الماضية فقال أنا الذي أقول ها انا ذا آمل الخلود وقد * أدرك عقلي ومولدي حجرا فقال عبد الملك قد رويت هذا من شعرك وأنا صبي قال وأنا القائل إذا عاش الفتى مائتين عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء PageV01P183(@)(@@) قال قد رويت هذا من شعرك وأنا غلام وأبيك يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر ففصل لي عمرك قال عشت مائتي سنة في فترة عيسى وعشرين ومائة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام.. قال أخبرني عن فتية من قريش متواطئ الأسماء قال سل عن أيهم شئت قال أخبرني عن عبد الله بن العباس قال فهم وعلم وإعطاء جذم ومقرى ضخم قال أخبرني عن عبد الله بن عمر قال حلم وطول كظم وبعد من ظلم قال فأخبرني عن عبد الله بن جعفر قال ريحانة طيب ريحها لين مسها قليل على المسلمين ضرها قال فأخبرني عن عبد الله بن الزبير قال جبل وعر ينحدر منه الصخر قال لله درك يا ربيع ما أعرفك بهم قال قرب جواري وكثر استخباري.. [قال المرتضى] رضي الله عنه إن كان هذا الخبر فيشبه أن يكون سؤال عبد الملك له إنما كان في أيام غفلته لا في أيام ولايته لأن الربيع يقول في الخبر عشت في الاسلام ستين سنة وعبد الملك ولي في 
ms155	 سنة خمس وستين من الهجرة فإن كان صحيحا فلابد مما ذكرناه فقد روى أن الربيع أدرك أيام معاوية ويقال ان الربيع لما بلغ مائتي سنة قال ألا أبلغ بني بني ربيع * فأشرار البنين لكم فداء بأني قد كبرت ودق عظمي * فلا تشغلكم عني النساء فإن كنائني لنساء صدق * وما آلا بني ولا أساؤا إذا كان الشتاء فأدفئوني * فإن الشيخ يهدمه الشتاء وأما حين يذهب كل قر * فسربال خفيف أو رداء إذ عاش الفتى مائتين (1) عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء(@)(@@) PageV01P184(@)(@@) وقال حين بلغ مائتين وأربعين سنة أصبح مني الشباب قد حسرا * إن ند عني فقد ثوى عصرا ودعنا قبل أن نودعه * لما قضى من جماعنا وطرا ها أنا ذا آمل الخلود وقد * أدرك عصري ومولدي حجرا أبا امرئ القيس هل سمعت به * هيهات هيهات طال ذا عمرا (1) أصبحت لا أحمل السلاح ولا * أملك رأس البعير إن نفرا والذئب أخشاه إن مررت به * وحدي وأخشى الرياح والمطرا من بعد ما قوة أسر بها * أصبحت شيخا أعالج الكبرا قوله - عطاء جذم - أي سريع وكل شئ تسرعت فيه فقد جذمته وفي الحديث إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاجذم أي أسرع - والمقري - الاناء الذي يقري فيه.. وقوله - فما آلا بني ولا أساؤا - أي لم يقصروا والآلي المقصر (مجلس آخر 18) ومن المعمرين أبو الطمحان القيني واسمه حنظلة بن الشرقي من بني كنانة بن القين قال أبو حاتم عاش مائتي سنة فقال في ذلك حنتني حانيات الدهر حتى * كأني خاتل يدنو لصيد قصير الخطو يحسب من رآني * ولست مقيدا أني بقيد (24 - أمالي)(@)(@@) PageV01P185(@)(@@) ويروي قريب الخطو.. قال أبو حاتم حدثني عدة من أصحابنا أنهم سمعوا يونس بن حبيب ينشد هذين البيتين وينشد أيضا تقارب خطو رجلك يا سويد * وقيدك الزمان بشر قيد وهو القائل وإني من القوم الذين هم هم * إذا مات منهم ميت قام صاحبه نجوم سماء كلما غاب كوكب * بدى كوكب تأوي إليه كواكبه أضاءت لهم أحسابهم ووجوهم * دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه وما زال 
ms156	 منهم حين كان مسودا * تسير المنايا حيث سارت ركائبه ومعنى البيتين الأولين يشبه قول أوس بن حجر (1) إذا مقرم منا ذرى حد نابه * تخمط فينا ناب آخر مقرم ولطفيل الغنوي مثل هذا وهو * كواكب دجن كلما انقض كوكب بدى وانجلت عنه الدجنة كوكب * وقد أخذ الخزيمي هذا المعنى فقال إذا قمر منا تغور أو خبا * بدا قمر في جانب الأفق يلمع ومثل ذلك خلافة أهل الأرض فينا وراثة إذا مات منا سيد قام صاحبه ومثله إذا سيد منا مضي لسبيله * أقام عمود الدين آخر سيد وكأن مزاحما العقيلي نظر إلي قول أبي الطمحان(@)(@@) PageV01P186(@)(@@) أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم في قوله وجوه لو أن المذلجين اعتشوا * بها صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي ويقارب ذلك قول حجية بن المضرب الكندي أضاءت لهم أحسابهم فتضاءلت * لنورهم الشمس المضيئة والبدر وأنشد محمد بن يحيى الصولي في معنى بيتي أبي الطمحان من البيض الوجوه بني سنان لو أنك تستضئ بهم أضاءوا هم حلوا من الشرف المعلي ومن كرم العشيرة حيث شاءوا فلو أن السماء دنت لمجد ومكرمة دنت لهم السماء وأبو الطمحان القائل إذا كان في صدر ابن عمك إحنة فلا تستثرها سوف يبدو دفينها وهو القائل إذا شاء راعيها استقى من وقيعة كعين الغراب صفوها لم يكدر - والوقيعة - المستنقع في الصخرة للماء ويقال للماء إذا زل من صخرة فوقع في بطن أخرى ماء الوقائع وأنشد لذي الرمة ونلنا سقاطا من حديث كأنه جنا النحل ممزوجا بماء الوقائع ويقال للماء الذي يجري على الصخر ماء الحشرج وللماء الذي يجري بين الحصى والرمل ماء المفاصل وأنشدوا لأبي ذؤيب مطافيل أبكار حديث نتاجها * تشاب بماء مثل ماء المفاصل وأنشد أبو محلم السعدي لأبي الطمحان بني إذا ما سامك الذل قاهر * عزيز فبعض الذل أبقى وأحرز PageV01P187(@)(@@) ولا تحم من بعض الأمور تعززا * فقد يورد الذل الطويل التعزز وهذان البيتان يرويان لعبد الله بن معاوية الجعفري.. وروى لأبي الطمحان أيضا في مثل هذا المعنى يا رب مظلمة يوما لطيت 
ms157	 بها * تمضي على إذا ما غاب نصارى حتى إذا ما انجلت عني غيابتها * وثبت فيها وثوب المخدر الضاري ومن المعمرين عبد المسيح بن بقيلة الغساني وهو عبد المسيح بن عمرو بن قيس ابن حيان بن بقيلة وبقيلة اسمه ثعلبة وقيل الحارث وإنما سمي بقيلة لأنه خرج في بردين أخضرين على قومه فقالوا له ما أنت إلا بقيلة فسمي لذلك.. وذكر الكلبي وأبو مخنف وغيرهما انه عاش ثلاثمائة سنة وخمسين سنة وأدرك الاسلام فلم يسلم وكان نصرانيا وروى أن خالد بن الوليد لما نزل على الحيرة وتحصن منه أهلها أرسل إليهم ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم وذوي أنسابكم فبعثوا إليه بعبد المسيح بن بقيلة فأقبل يمشي حتى دنا من خالد فقال أنعم صباحا أيها الملك قال قد أغنانا الله عن تحيتك فمن أين أقصى أثرك أيها الشيخ قال من ظهر أبي قال فمن أين خرجت قال من بطن أمي قال فعلام أنت قال على الأرض قال ففيم أنت قال في ثيابي قال أتعقل لا عقلت قال أي والله وأقيد قال ابن كم أنت قال ابن رجل واحد قال خالد ما رأيت كاليوم قط إني أسأله عن الشئ وينحو في غيره قال ما أجبتك إلا عما سألت فاسأل عما بدا لك قال أعرب أنتم أم نبط قال عرب استنبطنا ونبط استعربنا قال فحرب أنتم أم سلم قال بل سلم قال فما هذي الحصون قال بنيناها للسفيه نحذر منه حتى يجئ الحليم فينهاه قال كم أتى لك قال خمسون وثلاثمائة سنة قال فما أدركت قال أدركت سفن البحر في السماوة في هذا الجرف ورأيت المرأة تخرج من الحيرة وتضع مكتلها على رأسها لا تزود إلا رغيفا حتى تأتي الشام ثم قد أصبحت خرابا يبابا وذلك دأب الله في العباد والبلاد قال ومعه سم ساعة يقلبه في كفه فقال له خالد ما هذا في كفك قال هذا السم قال ما تصنع به قال إن كان عندك ما يوافق قومي وأهل بلدي حمدت الله وقبلته 
ms158	 وإن كانت الأخرى لم أكن أول من PageV01P188(@)(@@) ساق إليهم ذلا وبلاء أشربه فأستريح من الدنيا فإنما بقي من عمري اليسير قال خالد هاته فأخذه ثم قال بسم الله وبالله رب الأرض والسماء الذي لا يضر مع اسمه شئ فشربه فتجللته غشية ثم ضرب بذقنه في صدره طويلا ثم عرق فأفاق كأنما نشط من عقال فرجع ابن بقيلة إلى قومه فقال جئتكم من عند شيطان أكل سم ساعة فلم يضره صانعوا القوم وأخرجوهم عنكم فان هذا أمر مصنوع لهم فصالحوهم على مائة ألف درهم وأنشأ يقول أبعد المنذرين أرى سواما * يروح بالخورنق والسدير أبعد فوارس النعمان أرعى * مراعي نهر مرة فالحفير تحاماه فوارس كل قوم * مخافة ضيغم عالي الزئير فصرنا بعد هلك أبي قبيس * كمثل الشاء في اليوم المطير يريد أبا قابوس فصغر ويروي كمثل المعز تقسمنا القبائل من معد * علانية كأيسار الجزور نؤدي الخرج بعد خراج كسرى * وخرج بني قريظة والنصير كذاك الدهر دولته سجال * فيوم من مساة أو سرور ويروى ان عبد المسيح لما بني بالحيرة قصره المعروف بقصر بني بقيلة قال لقد بنيت للحدثان قصرا * لو أن المرء تنفعه الحصون طويل الرأس أقعس مشمخرا * لأنواع الرياح به أنين ومما يروي لعبد المسيح بن بقيلة والناس أبناء علات فمن علموا * أن قد أقل فمجفو ومحقور وهم بنون لام إن رأوا نشبا * فذاك بالغيب محفوظ ومحقور وهذا يشبه قول أوس بن حجر بني أم ذي المال الكثير يرونه * وإن كان عبدا سيد الام جحفلا PageV01P189(@)(@@) وهم لمقل المال أولاد علة * وإن كان محضا في العمومة مخولا وذكر أن بعض المشايخ أهل الحيرة خرج إلى ظهرها يختط ديرا فلما احتفر موضع الأساس وأمعن في الاحتفار أصاب كهيئة البيت فدخله فإذا رجل على سرير من رخام وعند رأسه كتابة أنا عبد المسيح بن بقيلة حلبت الدهر أشطره حياتي * ونلت من المنى فوق المزيد وكافحت الأمور وكافحتني * ولم أحفل بمعضلة كؤد وكدت أنال في الشرف الثريا * ولكن لا سبيل إلى الخلود ومن المعمرين النابغة 
ms159	 الجعدي واسمه قيس بن عبد (1) الله بن عدس بن ربيعة ابن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ويكني أبا ليلى.. وروى أبو حاتم السجستاني قال كان النابغة الجعدي أسن من النابغة الذبياني والدليل على ذلك قوله تذكرت والذكرى تهيج على الجوى * ومن حاجة المحزون أن يتذكرا نداماي عند المنذر بن محرق * أرى اليوم منهم ظاهر الأرض أقفرا كهول وفتيان كان وجوههم * دنانير مما شيف في أرض قيصرا فهذا يدل على أنه كان عند المنذر بن محرق والنابغة الذبياني كان مع النعمان بن المنذر ابن محرق.. قوله - شيف - يعني جلى والمشوف المجلو.. ويقال ان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم ثم تكلم بالشعر ومات وهو ابن عشرين ومائة سنة بأصبهان وكان ديوانه بها وهو الذي يقول فمن يك سائلا عني فإني * من الفتيان أيام الخنان(@)(@@) PageV01P190(@)(@@) - أيام الخنان - أيام كانت للعرب قديمة هاج بها فيهم (1) مرض في أنوفهم وحلوقهم مضت مائة لعام ولدت فيه * وعشر بعد ذاك وحجتان فأبقى الدهر والأيام مني * كما أبقى من السيف اليماني تفلل وهو مأثور جراز * إذا اجتمعت بقائمه اليدان وقال أيضا في طول عمره لبست أناسا فأفنيتهم وأفنيت بعد أناس أناسا ثلاثة أهلين أفنيتهم * وكان الإله هو المستآسا - المستآس - المستعاض.. وروى عن هشام بن محمد الكلبي انه عاش مائة وثمانين سنة .. وروى ابن دريد عن أبي حاتم في موضع آخر ان النابغة الجعدي عاش مائتي سنة وأدرك الاسلام وروى له قالت أمامة كم عمرت زمانة * وذبحت من عتر على الأوثان - العتيرة - شاة تذبح لأصنامهم في رجب في الجاهلية ولقد شهدت عكاظ قبل محلها * فيها وكنت أعد ملفتيان والمنذر بن محرق في ملكه * وشهدت يوم هجائن النعمان وعمرت حتى جاء أحمد بالهدي وقوارع تتلى من القرآن ولبست مل إسلام ثوبا واسعا من سيب لا حرم ولا منان وله أيضا في طول عمره المرء يهوى أن يعيش وطول عيش قد يضره(@)(@@) PageV01P191(@)(@@) تفنى بشاشته ويبقى * بعد حلو العيش مره وتتابع الأيام حتى * لا يرى شيئا يسره 
ms160	 كم شامت بي إن * هلكت وقائل لله دره ويروي ان النابغة الجعدي يفتخر ويقول أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال عليه الصلاة والسلام أين المظهر يا أبا ليلى قلت الجنة يا رسول الله فقال أجل إن شاء الله ثم أنشدته فلا خير في جهل إذا لم يكن له * حليم إذا ما أورده الأمر أصدرا فقال عليه الصلاة والسلام لا يفضض الله فاك.. وفي رواية أخرى لا يفضض فوك فيقال ان النابغة عاش عشرين ومائة سنة لم يسقط له سن ولا ضرس وفي رواية أخرى قال فرأيته وقد بلغ الثمانين ترف غروبه وكان كلما سقطت له ثنية تنبت له أخرى مكانها وهو أحسن الناس ثغرا - ترف - معنى تبرق وكأن الماء يقطر منها.. [قال المرتضى] رضي الله عنه ومما يشاكل قول الجنة في جواب قول النبي صلى الله عليه وسلم أين المظهر يا أبا ليلى وإن كان يتمضمض العكس من معناه ما روي من دخول الأخطل على عبد الملك بن مروان مستغيثا من فعل الجحاف السلمي وانه أنشده لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة * إلى الله منها المشتكى والمعول فإن لم تغيرها قريش بمثلها * يكن عن قريش مستماز ومزحل (1)(@)(@@) PageV01P192(@)(@@) فقال عبد الملك إلى أين يا ابن اللخناء فقال إلى النار فقال لو قلت غيرها قطعت لسانك.. فقوله إلى النار تخلص حسن على البديهة كما تخلص الجعدي بقوله إلى الجنة وأول قصيدة الجعدي الذي ذكرنا منها الأبيات خليلي غضا ساعة وتهجرا * ولوما على ما أحدث الدهر أو ذرا ولا تسألا إن الحياة قصيرة * فطيرا لروعات الحوادث أو قرا وإن كان أمر لا تطيقان دفعه فلا * تجزعا مما قضى الله واصبرا ألم تعلما أن الملامة نفعها * قليل إذا ما الشئ ولى وأدبرا لوى الله علم الغيب عن ما سواءه * ويعلم منه ما مضى وتأخرا وفيها يقول وجاهدت حتى ما أحس ومن معي * سهيلا إذا ما لاح ثم تغورا PageV01P193(@)(@@) يريد إني كنت بالشام وسهيل لا 
ms161	 يكاد يرى هناك وهذا بيت معين وفيها يقول ونحن أناس لا نعود خيلنا * إذا ما التقينا أن تحيد وتنفرا وننكر يوم الروع ألوان خيلنا * من الطعن حتى نحسب الجون أحمرا وليس بمعروف لنا أن نردها * صحاحا ولا مستنكرا أن تعقرا أخبرنا المرزباني قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش قال أنشدنا أحمد بن يحيى قال أنشدنا محمد بن سلام وغيره للنابغة الجعدي تلوم علي هلك البعير ظعينتي * وكنت على لوم العواذل زاريا ألم تعلمي أني رزئت محاربا فمالك منه اليوم شيئا ولا ليا ومن قبله ما قد رزئت بوحوح * وكان ابن أمي والخليل المصافيا فتى كملت أخلاقه غير أنه * جواد فما يبقي من المال باقيا PageV01P194(@)(@@) فتي كان فيه ما يسر صديقه * علي أن فيه ما يسوء الأعاديا ويروي فتى تم فيه ما يسر أشم طويل الساعدين سميدع * إذا لم يرح للمجدأ صبح غاديا - السميدع - السيد.. ومما يروي له أيضا عقيلية أو من هلال بن عامر * بذي الرمث من وادي المياه خيامها إذا ابتسمت في الليل والليل دونها * أضاء دجى الليل البهيم ابتسامها وذكر الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال سئل الفرزدق بن غالب عن الجعدي فقال صاحب الخلقان يكون عنده خمار فواف بألف دينار ومطرف بدينار.. قال الأصمعي وصدق الفرزدق بينا النابغة في كلام أسهل من الزلال وأشد من الصخر إذ لان فذهب ثم أنشد له سمالك هم ولم تطرب * وبت ببث ولم تنصب وقالت سليمي أرى رأسه * كناصية الفرس الأشهب وذلك من دفعات المنون * ففيئي إليك ولا تعجبي أتين علي إخوة سبعة * وعدن علي ربع الأقرب ثم يقول بعدها فأدخلك الله برد الجنان * جذلان في مدخل طيب فلان كلامه حتى لو أن أبا الشمقمق قال هذا كان رديا ضعيفا.. قال الأصمعي وطريق الشعر إذا أدخلته في باب الخير لان ألا ترى إلى حسان بن ثابت كان علية في الجاهلية والاسلام فلما أدخل شعره في باب الخير من مراثي النبي عليه الصلاة والسلام وحمزة وجعفر وغيره لان شعره PageV01P195(@)(@@) (مجلس آخر 
ms162	 19) مسألة تتعلق بما ذكرناه ان سأل سائل فقال كيف يصح ما أوردتموه من تطاول الأعمار وامتدادها وقد علمتم ان كثيرا من الناس ينكر ذلك ويحيله ويقول إنه لا قدرة عليه ولا سبيل إليه وفيهم من ينزل من انكاره درجة فيقول انه وإن كان جائزا من طريق القدرة والامكان فإنه مما يقطع على انتفائه لكونه خارقا للعادات وان العادات إذا وثق الدليل بأنها لا تنخرق إلا على سبيل الإبانة والدلالة على صدق نبي من الأنبياء علم أن جميع ما روي من زيادة الأعمار على العادة باطل مصنوع لا يلتفت إلى مثله. الجواب قيل له أما من أبطل تطاول الأعمار من حيث الإحالة وأخرجه من باب الامكان فقوله ظاهر الفساد لأنه لو علم ما العمر في الحقيقة وما المقتضي لدوامه إذا دام وانقطاعه إذا انقطع علم من جواز امتداده ما علمنا والعمر هو استمرار كون من يجوز أن يكون حيا وغير حي حيا وان شئت ان تقول هو استمرار الحي الذي لكونه على هذه الصفات ابتداء حيا وإنما شرطنا الاستمرار لأنه يتعذر ان يوصف من كان حالة واحدة حيا بان له عمرا بل لابد من أن يراعوا في ذلك ضربا من الامتداد والاستمرار وان قل وشرطنا أن يكون ممن يجوز أن يكون غير حي أو يكون لكونه حيا ابتداء لئلا يلزم عليه القديم تعالى لأنه تعالى جلت عظمته ممن لا يوصف بالعمر وان استمر كونه حيا وقد علمنا أن المختص بفعل الحياة هو القديم تعالى وفيما تحتاج إليه الحياة من البنية والمعاني ما يختص به عز وجل ولا يدخل إلا تحت مقدوره كالرطوبة وما يجري مجراها فمتى فعل القديم تعالى الحياة وما يحتاج إليه من البنية وهي مما يجوز عليه البقاء وكذلك ما تحتاج إليه فليست تنتفي إلا بضد يطرأ عليها أو بضد ينفي ما يحتاج إليه والأقوى أنه لا ضد لها في الحقيقة وإنما ادعى قوم بأنه ما يحتاج إليه ولو كان للحياة على الحقيقة لم تحل بما قصدناه في هذا 
ms163	 الباب فمهما لم يفعل القديم تعالى ضدها أو ضد ما تحتاج إليه ولا نقض منا ناقض بنية الحي استمر كون الحي حيا ولو كانت الحياة لا تبقى على مذهب من رأى ذلك لكان ما قصدناه صحيحا لأنه تعالى قادر على أن يفعلها حالا فحالا ويوالي PageV01P196(@)(@@) بين فعلها وفعل ما تحتاج إليه فيستمر كون الحي حيا فأما ما يعرض من الهرم بامتداد الزمان وعلو السن وتناقض بنية الانسان فليس مما لابد منه وإنما جرى الله تعالى العادة بان يفعل ذلك عند تطاول الزمان ولا إيجاب هناك ولا تأثير للزمان على وجه من الوجوه وهو تعالى قادر على أن يفعل ما أجرى العادة بفعله إذا ثبتت هذه الجملة ثبت ان تطاول العمر ممكن غير مستحيل وإنما اتي من أحال ذلك من حيث اعتقد ان استمرار كون الحي حيا موجب على طبيعة وقوة لهما مبلغ من المادة متى انتهت إليه انقطعتا واستحال أن تدوما ولو أضافوا ذلك إلي فاعل مختار متصرف لخرج عندهم من باب الإحالة .. فأما الكلام في دخول ذلك في العادة وخروجه عنها فلا شك في أن العادة قد جرت في الأعمار بأقدار متفاوتة تعد الزيادة عليها خارقة للعادة إلا أنه قد ثبت ان العادة قد تختلف في الأوقات وفي الأماكن أيضا ويجب أن يراعى في العادة اضافتها إلى من هي عادة له في المكان والوقت وليس يمتنع أن يقل ما كانت العادة جارية به على تدريج حتى يصير حدوثه خارقا للعادة بغير خلاف وأن يكثر الخارق للعادة حتى يصير حدوثه غير خارق لها على خلاف فيه وإذا صح ذلك لم يمتنع أن تكون العادات في الزمان الغابر كانت جارية بتطاول الأعمار وامتدادها ثم تناقص ذلك على تدريج ثم صارت عادتنا الآن جارية بخلافه وصار ما بلغ مبلغ تلك الأعمار خارقا للعادة وهذه جملة فيما أردناه كافيه (باب في الجوابات الحاضرة المستحسنة التي تسميها قوم المسكتة) اعلم أن أجوبة المحاورة والمناظرة إنما تستحسن وتؤثر إذا جمعت مع الصواب سرعة الحضور فكم 
ms164	 من جواب أتى بعد لأي وبعد تقاعس لم يكن له في النفوس موقع ولا حل من القلوب محل الحاضر السريع وإن كان المتثاقل أعرق في نسب الإصابة وآخذ بأطراف الحجة ولهذا قيل أحسن الناس جوابا وأحضرهم قريش ثم العرب وان الموالي تأتي أجوبتها بعد فكرة وروية.. وقد مدح الجواب الحاضر بكل لسان فقال صحار العبدي لمعاوية بن أبي سفيان وقد سأله عن البلاغة فقال أن يصيب فلا يخطئ ويسرع PageV01P197(@)(@@) فلا يبطئ ثم اختصر ذلك فقال لا يخطئ ولا يبطئ.. ولطول الفكرة والأعراق في الروية مذهب وأوان لا يحمد فيها التسرع والتعجل كما لا يحمد في أوان السرعة التثاقل والتأيد وإنما تحمد السرعة في أجوبة المحاورة والمناظرة وتراد الفكرة والروية للآراء المستخرجة والأمور المستنبطة التي على الانسان فيها مهلة وله في تأملها فسحة ولا عيب عليه معها في إطالة التأمل وإعادة التصفح ولهذا قال الأحنف بصفين أغبوا الرأي فان ذلك يكشف لكم عن محضه.. وقال عبد الله بن وهب الراسبي لما أراده الخوارج على الكلام حين عقدوا له لا خير في الرأي الفطير والكلام القضيب.. وشوور ابن التؤام الرقاشي فأمسك عن الجواب وقال ما أحب الخبز إلا بائتا.. فأما قولهم ثلاث يعرفن في الأحمق سرعة الجواب وكثرة الالتفات والثقة بكل أحد فمحمول على اسراعه بالجواب عند الرأي والمشاورة والأحوال التي يستحب فيها التأيد والتثبت أو على الاسراع من غير تحصيل ولا ضبط وذلك مذموم لا إشكال فيه ثم نعود إلى ما قصدناه.. روي أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم سألته متى يعرف الانسان ربه فقال إذا عرف نفسه.. وقال له عليه الصلاة والسلام رجل إني أكره الموت فقال ألك مال قال نعم قال قدم مالك فان قلب كل امرء عند ماله.. وقال يهودي لأمير المؤمنين عليه السلام ما دفنتم نبيكم حتى اختلفتم فيه فقال عليه السلام إنما اختلفنا عنه لا فيه ولكنكم ما جفت أقدامكم من البحر حتى قلتم لنبيكم اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم 
ms165	 تجهلون..(@)(@@) وروى أنه عليه السلام لما فرغ من دفن النبي صلى الله عليه وسلم سأل عن خبر السقيفة فقيل له إن الأنصار قالت منا أمير ومنكم أمير فقال عليه السلام فهل لا ذكرت الأنصار قول النبي صلى الله عليه وسلم نقبل من محسنهم ونتجاوز عن مسيئهم فكيف يكون الأمر فيهم والوصاة بهم.. وقال له عليه السلام ابن الكواء يا أمير المؤمنين كم بين السماء والأرض قال دعوة مستجابة.. وقيل له ما طعم الماء فقال طعم الحياة.. وقيل له كم بين المشرق والمغرب قال مسير يوم للشمس.. وأثنى عليه رجل وكان متهما فقال أنا دون ما تقول وفوق ما في نفسك. وكان عليه السلام إذا طراه رجل قال اللهم انك أعلم بي منه وأنا أعلم منه بنفسي فاغفر لي ما لا يعلم.. أخبرنا أبو عبد الله المرزباني قال حدثني PageV01P198(@)(@@) عبد الواحد بن محمد الحصيني قال حدثني أبو علي أحمد بن إسماعيل قال حدثني أيوب ابن الحسين الهاشمي قال قدم على الرشيد رجل من الأنصار يقال له نفيع وكان عريضا قال فحضر باب الرشيد يوما ومعه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وحضر موسى بن جعفر عليه السلام على حمار له فتلقاه الحاجب بالبشر والاكرام وأعظمه من كان هناك وعجل له الاذن فقال نفيع لعبد العزيز من هذا الشيخ قال أو ما تعرفه قال لا قال هذا شيخ آل أبي طالب هذا موسى بن جعفر فقال ما رأيت أعجز من هؤلاء القوم يفعلون هذا برجل يقدر أن يزيلهم عن السرير إما لئن خرج لأسوأنه فقال له عبد العزيز لا تفعل فان هؤلاء أهل بيت قل ما تعرض لهم أحد في خطاب إلا وسموه بالجواب سمة يبقى عارها عليه مدى الدهر قال فخرج موسى بن جعفر عليه السلام فقام إليه نفيع الأنصاري فأخذ بلجام حماره ثم قال له من أنت قال يا هذا ان كنت تريد النسب فأنا ابن محمد حبيب الله بن إسماعيل ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله وان كنت 
ms166	 تريد البلد فهو الذي فرض الله على المسلمين وعليك ان كنت منهم الحج إليه وان كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضى مشركوا قومي مسلمي قومك أكفاء لهم حتى قالوا يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قريش وان كنت تريد الصيت والاسم فنحن الذين أمر الله تعالى بالصلاة علينا في الصلوات الفرائض بقول اللهم صل على محمد وآل محمد ونحن آل محمد خل عن الحمار قال فخلى عنه ويده ترتعد وانصرف بخزي فقال له عبد العزيز ألم أقل لك.. ويقال ان معاوية استشار الأخنف بن قيس في عقد البيعة لابنه يزيد فقال له أنت أعلم بليله ونهاره.. وقال أحمد بن يوسف لأبي يعقوب الخزيمي مدحك لمحمد بن منصور أجود من مراثيك فيه فقال كنا نعمل للرجاء واليوم للوفاء وبينهما بون.. ودخل مطيع بن إياس على الهادي في حياة المهدي فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقيل له مه فقال بعد أمير المؤمنين.. وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب وكان جيد الجواب حاضره فقال أنا خير لك من أخيك فقال عقيل ان أخي آثر دينه على دنياه وأنك آثرت دنياك على دينك فأخي خير لنفسه منك وأنت خير لي منه.. وقال له يوما ان فيكم لشبقا يا بني هاشم فقال هو منا في الرجال ومنكم في النساء.. وقال له PageV01P199(@)(@@) يوما وقد دخل عليه هذا عقيل عمه أبو لهب فقال عقيل هذا معاوية عمته حمالة الحطب وعمة معاوية أم جميل بنت حرب بن أمية وكانت امرأة أبي لهب.. وقال له يوما يا أبا يزيد أين ترى عمك أبا لهب فقال له عقيل إذا دخلت النار فانظر عن يسارك تجده مفترشا عمتك فانظر أيهما أسوأ حالا الناكح أم المنكوح.. وقال له ليلة الهرير بصفين يا أبا يزيد أنت معنا الليلة قال ويوم بدر كنت معكم.. وقيل لسعيد بن المسيب وقد كف ألا تقدح عينك قال حتى أفتحها على من.. ودخل معن بن زائدة على المنصور فقال له كبرت يا معن قال في طاعتك قال 
ms167	 وانك لتتجلد قال على أعدائك قال وان فيك لبقية قال هي لك.. وقال عبيد الله بن زياد لمسلم بن عقيل والله لأقتلنك قتلة يتحدث بها بعدك فقال مسلم أشهد أنك لا تدع سوء القتلة ولؤم المقدرة لأولى بهما منك.. وقال رجل لعمرو بن العاص لأتفرغن لك قال إذا وقعت في الشغل.. وقال معاوية لعمرو ابن سعيد بن العاص الملقب بالأشدق إلى من أوصى بك أبوك فقال إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي.. وقال عبيد الله بن زياد بن ظبيان لابنه وقد حضرته الوفاة قد أوصيت بك فلانا فالفه بعدي فقال يا أبت إذا لم يكن للحي الا وصية الميت فالحي هو الميت..(@)(@@) وقال الوليد بن يزيد لابن الرقاع العاملي أنشدني بعض قولك في الخمر فأنشده كميت إذا شجت وفي الكأس وردة لها في عظام الشاربين دبيب فقال له شربتها ورب الكعبة فقال ابن الرقاع لئن كان نعتي لها بذلك رابك لقد رابني معرفتك بها.. ولما أتى معاوية نعي الحسن بن علي عليهما السلام بعث إلى ابن عباس وهو لا يعلم الخبر فقال ما جاءك خبر من المدينة قال لا قال أتانا نعي الحسن وأظهر سرورا فقال ابن عباس إذا لا تنسأ ولا يسد حفرتك قال احسبه قد ترك صبية صغارا قال كلنا كان صغيرا وكبر قال وأحسبه قد بلغ سنا قال مثل مولده لا يجهل قال معاوية وقال قائل انك أصبحت سيد قومك قال أما وأبو عبد الله الحسين بن علي حي فلا فلما كان من غد أتى يزيد بن معاوية ابن عباس وهو في المسجد يعزي فجلس بين يديه جلسة المعزي وأظهر حزنا وغما فلما انصرف اتبعه ابن عباس بصره وقال إذا ذهب آل حرب PageV01P200(@)(@@) ذهب حلم قريش.. وروى أن وفودا دخلت على عمر بن عبد العزيز فأراد فتى منهم الكلام فقال عمر ليتكلم أكبركم فقال الفتى ان قريشا لترى فيها من هو أسن منك فقال له تكلم يا فتى.. وروى محمد بن سلام الجمحي قال أنشد كثير 
ms168	 عبد الملك بن مروان شعرا على ابن أبي العاص دلاص حصينة * أجاد المسدي نسجها فأذالها فقال له هلا قلت كما قال الأعشى وإذا تكون كتيبة ملمومة * شهباء يخشي الذائدون نهالها كنت المقدم غير لابس جنة * بالسيف تضرب معلما أبطالها فقال له انه وصفه بالخرق ووصفتك بالحزم.. ويشبه ذلك ما روي عن أبي عمرو بن العلاء أنه لقى ذا الرمة فقال أنشدني قصيدتك ما بال عينك منها الدمع ينسكب * كأنه من كلى مفربة سرب فأنشده إياها فلما بلغ إلى قوله تصغي إذا شدها بالكور جانحة * حتى إذا ما استوى في غرزها تثب فقال له عمرو بن العلاء قول الراعي أحسن مما قلت تراها إذا قام في غرزها * كمثل السفينة أو أوقر ولا تعجل المرء عند النزول * وهن بركبته أبصر فقال ذو الرمة ان الراعي وصف ناقة ملك وأنا وصفت ناقة سوقة.. وحكى الصولي انه سمع ذا الرمة ينشد بيته الذي حكيناه فقال سقط والله الرجل فأما الغرز فهو للناقة مثل الركاب للدابة وهو نسع مضفور.. وقوله - تصغي - يريد تميل رأسها كأنها تسمع ليست بنفور بل مؤدبة مقومة - والكور - الرحل.. وقد اخذ هذا المعنى أبو نواس فأحسن نهاية الاحسان فقال يصف الناقة في مدحه للخصيب بن عبد الحميد (26 - أمالي) PageV01P201(@)(@@) فكأنها مصغ لتسمعه * بعض الحديث بإذنه وقر فلم يرض بان وصفها بالإصغاء حتى وصفها بالوقر وهو الثقل في الاذن لان الثقيل السمع يكون اصغاؤه وميله إلى جهة الحديث أشد وأكثر.. [قال المرتضى] رضي الله عنه واني لأستحسن القصيدة التي من جملتها البيت الذي أوردناه لأبي نواس لأنها دون العشرين بيتا وقد نسب في أولها ثم وصف الناقة بأحسن وصف ثم مدح الرجل الذي قصد مدحه واقتضاه حاجته كل ذلك بطبع يتدفق ورونق يترقرق وسهولة مع جزالة والقصيدة يا منة إمتنها السكر * ما ينقضي مني لها الشكر أعطتك فوق مناك من قبل * قد كن قبل مرامها وعر يثني إليك بها سوالفه * رشأ صناعة عينه السحر ظلت حميا الكأس تنشطنا * حتى تهتك بيننا الستر في 
ms169	 مجلس ضحك السرور به * عن ناجذيه وحلت الخمر .. أما قوله - حلت الخمر - فيحتمل أن يريد به إنما وصفه من طيب الموضع وتكامل السرور به وحضور المأمول فيه صار مقتضيا لشرب الخمر وملجئا إلى تناولها ورافعا للحرج فيها على مذهب الشعراء في المبالغة ويكون فائدة وصفها بأنها حلت المبالغة في وصف الحال بالحسن والطيب.. ويحتمل أن يكون عقد على نفسه وآلى ألا يتناول الخمر إلا بعد الاجتماع مع محبوبه وكان الاجتماع معه مخرجا عن يمينه على مذهب العرب في تحريم الخمر على نفوسهم إلى أن يأخذوا بثأرهم ويجري ذلك مجرى قول الشنفري حلت الخمر وكانت حراما * وبلأي ما ألمت تحل (1)(@)(@@) PageV01P202(@)(@@) .. ويحتمل ان يريد بحلت نزلت وأقامت من الحلول الذي هو المقام لا من الحلال فكأنه وصف بلوغ جميع آرابه وحضور فنون لذاته وانها تكاملت بحلول الخمر التي فيها جميع اللذات وهذا الوجه وان لم يشر إليه أحد ممن تقدم في تفسير هذا البيت فالقول يحتمله ولا مانع من أن يكون مرادا وقد قيل إنه أراد أستحللنا الخمر لسكرنا وفقدنا العقول التي كنا نمتنع لها من الحرام والوجوه المقدمة أشبه وأقرب إلى الصواب والله أعلم ولقد تجوب بي الفلاة إذا * صار النهار وقالت العفر أراد - بصام - وقف وذلك وصف له بالامتداد والطول - والعفر - الظباء اللواتي في ألوانها حمرة يخالطها كدرة - وقالت - من القائلة وهي وقت نصف النهار لا من القول شدنية رعت الحما فأتت * ملء الحبال كأنها قصر - الشدنية - من الإبل منسوبة إلى شدن موضع باليمن يقال لملكه ذو شدن تثني علي الحاذين ذا خصل * تعماله الشذران والخطر - الحاذ - مؤخر الفخذ - والشذران - رفع الناقة ذنبها من المرح - والخطران - معروف من خطر يخطر - وتعماله - أي عمله أما إذا رفعته شامذة * فتقول رنق فوقها نسر يعني - بشامذة - أي مبالغة في رفع ذنبها ويقال - رنق - الطائر إذا نشر جناحيه طائرا من غير تحريك أما إذا وضعته خافضة * فتقول أرخى دونها ستر وتسف أحيانا فتحسبها * مترسما يقتاده إثر معنى - تسف - أي تدني رأسها من الأرض - والمترسم 
ms170	 - متتبع الرسم ومتأمله ومعنى - يقتاده - أي هو معنى بطلب الأثر وموكل بتتبعه.. ويقال أثر وأثر وإثر ثلاث لغات PageV01P203(@)(@@) وقد وهم الصولي في تفسير هذا البيت لأنه قال إن أبا نواس جمع الأثر آثارا ثم جمع الآثار أثرا ثم خفف فقال إثر وليس يحتاج إلى ما ذكره مع ما أوردناه وإنما ذهب عليه أنه يقال في الأثر إثر فإذا قصرت لها الزمام سما * فوق المقادم ملطم حر فكأنها مصغ لتسمعه * بعض الحديث بأذنه وقر تبري لانقاض أضر بها * جذب البري فخدودها صفر معنى - تبري - تنبري أي تعرض لهذه الانقاض - والانقاض - جميع نقض وهو البعير الذي قد أهزله السفر والكد - والبري - جمع برة وهي الحلقة التي تكون في أنف البعير يذلل فيها يرمي إليك بها بنو أمل * عتبوا فأعتبهم بك الدهر أنت الخصيب وهذه مصر * فتدفقا فكلاكما بحر لا تقعدا بي عند مدى أملي * شيئا فما لكما به عذر ويحق لي إذ صرت بينكما * أن لا يحل بساحتي فقر (مجلس آخر 20) ثم نعود إلى ما كنا آخذين فيه من ذكر مستحسن الجوابات.. روى أن رجلا نظر إلى كثير الشاعر وهو راكب وأبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام يمشي فقيل له أتركب وأبو جعفر يمشي فقال هو أمرني بذلك وأنا بطاعته في الركوب أفضل مني في عصياني إياه بالمشي.. وروى أن دعاة خراسان صاروا إلى أبي عبد الله الصادق عليه السلام فقالوا له أردنا ولد محمد بن علي فقال أولئك بالسراة ولست بصاحبكم فقالوا لو PageV01P204(@)(@@) أراد الله بنا خيرا كنت صاحبنا فقال المنصور بعد ذلك لأبي عبد الله أردت الخروج علينا فقال نحن ندل عليكم في دولة غيركم فكيف نخرج عليكم في دولتكم.. وقال عبد الملك بن مروان لنصيب هل لك في الشراب فقال له نصيب الشعر مفلفل واللون مرمد وإنما قربني إليك عقلي فهبه لي.. وقال مروان بن محمد الملقب بالحمار لحاجبه وقد ولي منهزما كر عليهم بالسيف فقال لا طاقة لي بذلك فقال والله لئن لم تفعل لأسوءنك فقال وددت 
ms171	 انك تقدر على ذلك.. وقال يحيى بن خالد لشريك علمنا مما علمك الله يا أبا عبد الله فقال له شريك إذا عملتم بما تعلمون علمناكم ما تجهلون.. وقال المأمون لمحمد بن عمران بلغني انك بخيل فقال ما أجمد في حق ولا أذوب في باطل.. وقيل لأبي دؤاد الأيادي ونظر إلى بنته تسوس فرسه أهنتها يا أبا دؤاد فقال أهنتها بكرامتي كما أكرمتها بهواني.. ومثل ذلك قول اعرابي لحقه ذل على باب السلطان أهين لهم نفسي لأكرمها بهم * ولن تكرم النفس التي لا تهينها ودخل عمارة بن حمزة على المنصور فجلس مجلسه الذي كان يجلس فيه فقام رجل فقال مظلوم يا أمير المؤمنين فقال من ظلمك فقال عمارة غصبني ضيعتي فقال المنصور قم يا عمارة فاقعد مع خصمك فقال عمارة ما هو لي بخصم فقال له كيف قال إن كانت الضيعة له فلست أنازعه فيها وإن كانت لي فهي له ولا أقوم من مجلس شرفني به أمير المؤمنين لأقعد في أدنى منه بسبب ضيعة.. وقال هشام بن عبد الملك لرجل في الكعبة سلني حاجتك فقال لا أسأل في بيت الله غير الله.. وهرب سليمان بن عبد الملك من الطاعون فقيل له ان الله تعالى يقول (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا) فقال ذلك القليل نطلب.. وقيل إن الجعد بن درهم جعل في قارورة ترابا وماء فاستحال دودا وهوام وقال لأصحابه إني خلقت ذلك لأني كنت سبب كونه فبلغ ذلك جعفر بن محمد عليه السلام فقال ليقل كم هو وكم الذكران منه والإناث إن كان خلقه وكم وزن كل واحدة منهن وليأمر التي تسعي إلى هذا الوجه أن ترجع إلى غيره فانطلق وهرب.. وقال المأمون للفضل بن سهل إني أخاف عليك أقواما يعادونك فلا تركب إلى إلا في جيش فقال الفضل ما أخاف غيرك فان أمنتني PageV01P205(@)(@@) من نفسك لم يضرني انسان.. وقيل لأبي ثور ما تقول في حماد بن زيد بن درهم وحماد 
ms172	 ابن سلمة بن دينار فقال بينهما في العلم كقيمة ما بين أبويهما من الصرف.. وأراد المأمون تقبيل السواد وجلس يناظر العمال على ذلك فقام إليه رجل من الدهاقين فقال يا أمير المؤمنين ان الله ولاك علينا بالأمانة فلا تقبلنا فأضرب عن ذلك.. وقال رجل لابن عباس زوجني فلانة وكانت يتيمة في حجره فقال لا أرضاها لك لأنها تتشرف فقال الرجل قد رضيت أنا فقال ابن عباس الآن لا أرضاك لها.. ويشبه هذا الخبر من وجه ما رواه المدائني قال أرسل عمر بن عبد العزيز رجلا من أهل الشام وأمره أن يجمع بين إياس بن معاوية المري وبين القاسم بن ربيعة الجوشني من بني عبد الله ابن غطفان فيولي القضاء أنفذهما فقدم الرجل البصرة فجمع بينهما فقال إياس للشامي أيها الرجل سل عني وعن القاسم فقيهي المصر الحسن وابن سيرين فمن أشارا عليك بتوليته فوله وكان القاسم يأتي الحسن وابن سيرين ولم يكن إياس يأتيهما فعلم القاسم انه ان سألهما أشارا به فقال للشامي لا تسأل عني ولا عنه فوالذي لا إله إلا هو ان إياسا أفضل مني وأفقه وأعلم بالقضاء فان كنت عندك ممن يصدق انه لينبغي أن تقبل مني وان كنت كاذبا فما يحل لك أن توليني وأنا كاذب فقال إياس للشامي انك جئت برجل فأقمته على شفير جهنم فافتدى نفسه من النار أن تقذفه فيها بيمين حلفها كذب فيها يستغفر الله منها وينجو مما يخاف فقال الشامي أما إذ فطنت لهذا فاني أوليك فاستقضاه (1)..(@)(@@) ولما أمضى معاوية بيعة ولده يزيد جعل الناس يقرظونه فقال يزيد لأبيه ما ندري(@)(@@) PageV01P206(@)(@@) أنخدع الناس أم يخدعوننا فقال يا بني من خدعته فتخادع لك ليخدعك فقد خدعته .. وسمع عبد الملك بن مروان ليلة قبض وهو يجود بنفسه وقد سمع صوت قصار يقول يا ليتني كنت غسالا أعيش بما أكسب يوما بيوم فبلغ ذلك أبا حازم فقال الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه.. وقال الواثق للجاحظ يا مانوي فقال لو 
ms173	 كان الذي أضفتني إليه عبدك ما قدرت على بيعه لكثرة عيوبه فكيف أكون على دينه..(@)(@@) وقال ابن عباس للخوارج وقد أرسله أمير المؤمنين إليهم نشدتكم الله أيما أعلم بالتأويل والتنزيل علي أم أنتم فقالوا علي فقال أليس تدرون لعل الذي حكم به فيكم بفضل علمه على مالا تعلمون فرجع أكثرهم.. وقال عتيبة بن أبي سفيان لعبد الله بن عباس ما منع علي بن أبي طالب أن يجعلك أحد الحكمين فقال أما والله لو بعثني لاعترضت مدارج أنفاسه أطير إذا أسف (1) وأسف إذا طار ولعقدت له عقدا لا تنتقض مريرته ولا يدرك طرفاه ولكنه سبق قدر ومضى أجل والآخرة خير لأمير المؤمنين من الدنيا.. وقال أبو جعفر محمد بن علي عليه السلام لكثير أمتدحت عبد الملك بن مروان فقال له لم أقل له يا امام الهدى إنما قلت يا شجاع والشجاع حية ويا أسد والأسد كلب ويا غيث والغيث موات فتبسم أبو جعفر عليه السلام.. وقالت بنت عبد الله بن مطيع لزوجها يحيي بن طلحة ما رأيت ألأم من أصحابك إذا أيسرت لزموك وإذا أعسرت تركوك فقال هذا من كرمهم يأتوننا في حال القوة منا عليهم ويفارقوننا في حال الضعف منا عنهم.. وقيل لإبراهيم النخعي متى جئت قال حيث احتيج إلي.. ورؤي رجل يصلي صلاة خفيفة فقال له ما هذه الصلاة فقال صلاة ليس فيها رياء.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن أبي الأزهر قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال تزعم الرواة ان قتيبة بن مسلم لما فتح سمرقند أفضى إلى أثاث لم ير مثله وألآت لم يسمع بمثلها فأراد أن يرى الناس عظم ما فتح ويعرفهم أقدار القوم الذين ظهر عليهم فأمر بدار ففرشت وفي صحنها قدور يرتقي إليها بسلاليم وإذا الحصين بن المنذر بن الحارث(@)(@@) PageV01P207(@)(@@) ابن وعلة الرقاشي قد أقبل والناس جلوس على مراتبهم والحصين شيخ كبير فلما رآه عبد الله بن مسلم أخو قتيبة قال لقتيبة أتأذن لي في معاتبته قال لا ترده فإنه 
ms174	 خبيث الجواب فأبى عبد الله إلا أن يأذن له وكان عبد الله يضعف وكان قد تسور حائطا إلى امرأة قبل ذلك فأقبل على الحصين وقال أمن الباب دخلت يا أبا ساسان فقال أجل أسن عمك عن تسور الحيطان قال رأيت هذه القدور قال هي أعظم من أن لا ترى قال ما أحسب بكر بن وائل رأى مثلها قال أجل ولا عيلان ولو رآها سمي شعبان ولم يسم عيلان فقال له يا أبا ساسان أتعرف الذي يقول عزلنا وأمرنا وبكر بن وائل * تجر خصاها تبتغي من تحالف قال أعرفه وأعرف الذي يقول وخيبة من يخيب علي غني * وباهلة بن يعصر والرباب قال أفتعرف الذي يقول كأن فقاح الأزد حول بن مسمع * وقد عرقت أفواه بكر بن وائل قال أعرفه وأعرف الذي يقول فقوم قتيبة أمهم وأبوهم * ولولا قتيبة أصبحوا في مجهل قال أما الشعر فأراك ترويه ولكن هل تقرأ من القرآن شيئا قال نعم أقرأ منه الكثير الطيب (هل أتى على الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا) فأغضبه فقال والله لقد بلغني أن امرأة الحصين حملت وهي حبلى من غيره قال فما تحرك الشيخ من هيئته الأولى ثم قال على رسله وما يكون تلد غلاما على فراشي فيقال ابن الحصين كما يقال عبد الله بن مسلم فأقبل قتيبة على عبد الله فقال لا يبعد الله غيرك.. ولقى شريك النمري رجلا من بني تميم فقال له التميمي يعجبني من الجوارح البازي فقال له شريك وخاصة إذا صاد القطا أراد التميمي بقول البازي قول جرير أنا البازي المطل علي نمير * أتيح من السماء له انصبابا PageV01P208(@)(@@) وأراد شريك بقوله إذا صاد القطا قول الطرماح تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا * ولو سلكت سبل المكارم ضلت .. وساير شريك النميري عمر بن هبيرة الفزاري على بغلة فجاوزت بغلته برذون عمر فقال له عمر أغضض من لجامها فقال شريك انها مكتوبة فقال عمر ما أردت ذاك قال شريك ولا أنا أردته ظن.. شريك ان عمر 
ms175	 أراد بقوله اغضض من لجامها قول جرير فغض الطرف انك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا (1) وعنى شريك بقوله مكتوبة قوله لا تأمنن فزاربا خلوت به * علي قلوصك واكتبها بأسيار (2) يعني - باكتبها - شدها.. وأنشد أبو تمام الطائي أحمد بن المعتصم قصيدته السينية التي يمدحه فيها فلما بلغ إلى قوله في حلم أحنف في شجاعة عامر * في جود حاتم في ذكاء إياس (3) فقال له الكندي وكان حاضرا ما صنعت شيئا قال وكيف قال لأن شعراء دهرنا قد (27 - أمالي)(@)(@@) PageV01P209(@)(@@) تجاوزوا بالممدوح من كان قبله ألا ترى إلي قول أبي العكوك في أبي دلف رجل أبر علي شجاعة عامر * بأسا وغير في محيا حاتم فأطرق الطائي ثم رفع رأسه وأنشد لا تنكروا ضربي له من دونه * مثلا شرودا في الندى والباس (1) فالله قد ضرب الأقل لنوره * مثلا من المشكاة والنبراس(@)(@@) PageV01P210(@)(@@) وقال ابن هبيرة لأبي دلامة وكان مولى لبني أمية لما ظهرت المسودة لاتخذن لك منهم عبدا صالحا يخدمك فلما علت كلمتهم وفشت دعوتهم قال أبو دلامة ليت الله قيض لي منهم مولى صالحا أخدمه.. وقال يحيى بن خالد لعبد الملك بن صالح الهاشمي ان خصالك كاملة سوى حقد فيك فقال أنا خزانة تحفظ الخير والشر.. وقد نظر ابن الرومي إلى هذا المعنى في وقوله وما الحقد إلا توأم الشكر في الفتى * وبعض السجايا ينتسبن إلى بعض فحيث ترى حقدا على ذي أشاءة * فثم ترى شكرا علي حسن القرض إذا الأرض أدت ربع ما أنت زارع * من البذر فيها فهي ناهيك من أرض .. وقال الحجاج للحطيط الخارجي ما تقول في عبد الملك بن مروان قال ما أقول في رجل أنت خطيئة من خطاياه قال فهل هممت بي قط قال نعم ولكن حال بيننا بين وقدر وقد أعطيت الله عهدا ان سألتني لأصدقنك ولأن خليت عني لأطلبنك ولأن عذبتني لأصبرن لك فأمر بقتله.. أما - البين - فهي الأرض الواسعة قال ابن مقبل بسرو حمير أبوال البغال بها * أني تسديت وهنا ذلك البينا (1)(@)(@@) PageV01P211(@)(@@) .. وقيل لأبي العتاهية 
ms176	 لما قال عتب ما للخيال * حين بيني ومالي خرجت من العروض فقال أنا أكبر من العروض.. وقال عبد الملك بن مروان للهيثم ابن الأسود ما مالك قال قوام من العيش وغني عن الناس فقيل له لم لم تخبر به فقال إن كان كثيرا حسدني وإن كان قليلا ازدراني.. واغتاب الأعمش رجلا من أصحابه فطلع الرجل على هيئة ذلك فقال له رجل من أصحابه قل له ما قلته حتى لا يكون غيبة فقال له الأعمش قل له أنت حتى تكون نميمة.. وقال معاوية لعمرو بن العاص هل غششتني مذ نصحتني قال لا قال بلى يوم أشرت علي بمبارزة علي وأنت تعلم من هو قال عمرو دعاك رجل عظيم الخطر إلى المبارزة فكنت من مبارزته على إحدى الحسنيين إما أن قتلته فقتلت قتال الأقران وازددت شرفا إلى شرفك وخلوت بملكك وإما أن قتلك فتعجل مرافقة الشهداء والصديقين والصالحين قال معاوية لهذه أشد على من الأولى فقال عمرو فكنت في جهادك في شك فتتوب منه الساعة قال دعني منك الآن.. وقيل لأحنف بن قيس وقد رأى مسيلمة الكذاب كيف هو فقال ما هو بنبي صادق ولا بمتنبئ حاذق.. وروى المبرد قال قال زياد لأبي الأسود الدؤلي لولا انك قد كبرت لاستعنا بك في بعض أمورنا قال إن كنت تريدني للصراع فليس عندي وان كنت تريد رأيي وعقلي فهما أوفر ما كانا.. وكان أبو الأسود حاضر الجواب جيد الكلام مليح البادرة .. وروى عن الشعبي أنه قال قاتل الله أبا الأسود ما كان أعف أطرافه وأحضر جوابه دخل على معاوية بالنخيلة فقال له معاوية أكنت ذكرت للحكومة قال نعم قال فما كنت صانعا قال كنت أجمع ألفا من المهاجرين وأبنائهم وألفا من الأنصار وأبنائهم ثم أقول يا معشر من حضر أرجل من المهاجرين أحق أم رجل من الطلقاء فلعنه معاوية وقال الحمد لله الذي كفاناك.. وقد روي أن أبا الأسود طلب بأن يكون في الحكومة وقال لأمير المؤمنين في وقت الحكمين يا أمير المؤمنين لا 
ms177	 ترض بأبي موسى فاني قد عجمت الرجل وبلوته فحلبت أشطره فوجدته قريب القعر مع أنه يمان وما أدري ما يبلغ نصحه فابعثني فإنه لا يحل عقدة إلا عقدت له أشد منها وانهم قد رموك بحجر الأرض فان PageV01P212(@)(@@) قيل إنه لا صحبة لي فاجعلني ثاني اثنين فليس صاحبهم إلا من تعرف وكان في الخلاف عليهم كالنجم فأبى عليه السلام.. وروى محمد بن يزيد النحوي ان أبا الأسود كان شيعيا وكانوا يرمونه بالليل فإذا أصبح شكا ذلك فشكاهم مرة فقالوا ما نحن نرميك ولكن الله يرميك فقال كذبتم لو كان الله يرميني ما أخطأني.. وقال لهم يوما يا بني قشير ما في العرب أحب إلي طول بقاء منكم قالوا ولم ذاك قال لأنكم إذا ركبتم أمرا علمت أنه غي فاجتنبه وإذا اجتنبتم أمرا علمت أنه رشد فاتبعته فنازعوه الكلام فأنشأ يقول يقول الأرذلون بنو قشير * طوال الدهر لا تنسى عليا أحب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا أحبهم لحب الله حتى * أجئ إذا بعثت على هويا فإن يك حبهم رشدا أصبه * ولست بمخطئ إن كان غيا فقالوا له أشككت يا أبا الأسود فقال ألم تسمعوا الله تعالى يقول (وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين) أفترون الله شك.. أما قوله - هويا - فإنه لغة هذيل يقولون ذلك في كل مقصور (1) مثل التقى والهوى والعصى.. قال أبو ذؤيب الهذلي سبقوا هوي وأعنقوا لسبيلهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع .. وروى أن أبا الأسود دخل على معاوية فقال له أصبحت جميلا يا أبا الأسود فلو علقت تميمة تدفع العين عنك فقال أبو الأسود(@)(@@) PageV01P213(@)(@@) أفنى الشباب الذي فارقت بهجته * كر الجديدين من آت ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما * شيئا أخاف عليه لدغة الحدق .. وروى أنه دخل يوما السوق يشتري ثوبا فقال له رجل هلم أقاربك في هذا الثوب فقال إن لم تقاربني باعدتك ثم قال له بكم هو قال إنما أعطيت به كذا كذا قال إنما تخبرني عما فاتك.. وروى أنه كان ماشيا في 
ms178	 طريق فقال له راكب الطريق الطريق فقال له عن الطريق تعدلني.. ومرض أبو الأسود فقيل هو أمر الله فقال ذاك أشد له.. وقيل إن امرأة أبي الأسود خاصمته إلى زياد في ولدها فقالت أيها الأمير ان هذا يريد ان يغلبني على ولدي وقد كان بطني له وعاء وثدي له سقاء وحجري له فناء فقال أبو الأسود بهذا تريدين أن تغلبيني على ابني فوالله لقد حملته قبل أن تحميله ووضعته قبل أن تضعيه فقالت ولا سوأ إنك حملته خفيفا وحملته ثقيلا ووضعته شهوة ووضعته كرها فقال له زياد انها امرأة عاقلة يا أبا الأسود فادفع ابنها إليها فاخلق أن تحسن أدبه.. وقال رجل لأبي الأسود أنت والله ظرف لفظ وظرف علم ووعاء حلم غير انك بخيل فقال وما خير ظرف لا يمسك ما فيه.. وسلم عليه اعرابي يوما فقال أبو الأسود كلمة مقولة فقال له أتأذن في الدخول قال وراءك أوسع لك قال فهل عندك شئ قال نعم قال أطعمني قال عيالي أحق منك قال ما رأيت ألأم منك قال نسيت نفسك.. وسأله رجل شيئا فمنعه قال ما أصبحت حاتميا فقال بلى قد أصبحت حاتمكم من حيث لا تدري أليس حاتم الذي يقول أماوي إما مانع فمبين * وإما عطاء لا ينهنهه الزجر (1)(@)(@@) PageV01P214(@)(@@) (مجلس آخر 21) أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال لما ولى سليمان بن عبد الملك اتى بيزيد بن أبي مسلم مولى الحجاج في جامعة وكان رجلا دميما تقتحمه العين فلما رآه سليمان قال لعن الله امرأ أجرك رسنك وولى مثلك فقال يا أمير المؤمنين رأيتني والأمر عني مدبر ولو رأيتني والأمر على مقبل لاستعظمت ما استصغرت ولاستجللت ما استحقرت فقال له سليمان أين ترى الحجاج أيهوى في النار أم قد استقر فقال يا أمير المؤمنين لا تقل كذا ان الحجاج قمع لكم الأعداء ووطأ لكم المنابر وزرع لكم الهيبة في قلوب الناس وبعد فإنه يأتي يوم القيامة عن يمين 
ms179	 أبيك وشمال أخيك الوليد فضعه حيث شئت.. وروى أن خالد بن صفوان فاخر رجلا من بني عبد الدار الذين يسكنون اليمامة فقال له العبدري من أنت فقال أنا خالد ابن صفوان بن الأهتم فقال له العبدري أنت خالد كمن هو خالد في النار وأنت ابن صفوان وقال الله تعالى (كمثل صفوان عليه تراب) وأنت ابن الأهتم والصحيح خير من الأهتم فقال له خالد بن صفوان يا أخا بني عبد الدار أتتكلم وقد هشمتك هاشم وأمتك بنو أمية وخزمتك بنو مخزوم وجمحتك بنو جمح فأنت عبد دارهم تفتح إذا دخلوا وتغلق إذا خرجوا فقام العبدري محموما.. وتقدم الأشعث بن قيس إلى شريح فقال له الأشعث تعلمني بك يا ابن أم شريح لقد عهدتك وان شأنك لشوين فقال له شريح أنت امرء تعرف النعمة في غيرك وتنساها في نفسك.. وروى أبو العيناء عن العتبي قال دخل الفرزدق على سعيد بن العاص وعنده الحطيئة فلما مثل بين يديه قال إليك فررت منك ومن زياد ولم أحسب دمي لكما حلالا PageV01P215(@)(@@) فإن يكن الهجاء أحل قتلي * فقد قلنا لشانئكم وقالا ترى الغر الجحاجح من قريش * إذا ما الأمر في الحدثان غالا قياما ينظرون إلى سعيد * كأنهم يرون به هلالا فقال له الحطيئة هذا والله أيها الأمير الشعر لا ما نعلل به منذ اليوم يا غلام قدمت أمك الحجاز فقال لا ولكن قدمه أبي.. أراد الحطيئة بقوله قدمته أمك فقد وقعت بها وكنت مني وأراد الفرزدق بقوله ولكن قدمه أبي أي وقع بأمك فكنت أنت منه.. ويشبه ذلك ما روى أن الفرزدق كان ينشد شعره يوما والناس حوله إذ مر به الكميت بن زيد الأسدي فقال له الفرزدق كيف ترى شعري قال حسن بسن فقال له الفرزدق أيسرك إني أبوك قال أما أبي فلا أريد به بدلا ولكن يسرني أن لو كنت أمي فقال الفرزدق اكتم هذه على عمك يا بن أخي فما مر بي مثلها.. وقيل إن عبد الملك بن مروان ظفر برجل من بني 
ms180	 مخزوم زبيري الرأي فقال له لما حضر مجلسه أليس قد ردك الله على عقبيك فقال الرجل أو من رد إليك يا أمير المؤمنين فقد رد على عقبيه فوجم عبد الملك .. وقال موسى بن عيسى بن موسى لشريك يا أبا عبد الله عزلوك عن القضاء وما رأينا قاضيا عزل فقال شريك هم الملوك يخلعون ويعزلون فعرض بان أباه خلع من ولاية العهد.. وذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى ان المفضل الضبي الرواية وهب لبعض جيرانه أيام الأضحى أضحية فلما لقيه قال كيف وجدت أضحيتك قال ما وجدت لها دما يعرض بقول الشاعر ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد * من اللؤم للضبي لحما ولا دما .. وروى عن المأمون أنه قال ما أعياني جواب أحد قط مثل جوابه ثلاثة. أحدهم أم الفضل بن سهل فإني عزيتها عن ابنها وقلت لئن جزعت على الفضل لأنه ولدك فها أنا ذا ابنك مكانه فقالت وكيف لا أجزع على من جعل مثلك لي ولدا.. والثاني رجل حضرته يزعم أنه نبي الله موسى فقلت له ان الله تعالى أخبرنا عن موسى أنه يدخل يده في جيبه ويخرجها بيضاء من غير سوء فقال متى فعل ذلك أليس بعد أن لقى فرعون PageV01P216(@)(@@) فاعمل كما عمل فرعون حتى أعمل كما عمل موسى. والثالث ان جماعة من أهل الكوفة اجتمعوا إلى يشكون عاملها فقلت ارضوا بواحد أسمع منه فرضوا برجل منهم فقال في العامل وأكثر فقلت له كذبت بل هو العفيف الورع العدل فذهب أصحابه يتكلمون فسكتهم ثم قال صدقت يا أمير المؤمنين هو كما ذكرت فواس بين رعيتك في العدل فصرفته عنهم.. ودخل عدي بن حاتم بن عبد الله الطائي على معاوية فقال له معاوية ما فعل الطرفات أبي طالب قدم بنيك وأخر بنيه فقال عدي بل ما أنصفته أنا أن قتل وبقيت.. وكتب رجل إلى صديق له يقترض منه شيئا فأجابه يشكو ضيق حاله فكتب إليه إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وان كنت صادقا فجعلك الله كاذبا وان كنت 
ms181	 معذورا فجعلك الله ملوما وان كنت ملوما فجعلك الله معذورا.. وسمع الأحنف رجلا يقول ما أحلم معاوية فقال لو كان حليما ما سفه الحق.. ووصفه رجل عند الشعبي بالحلم فقال الشعبي ويحك وهل أغمد سيفه وفي قلبه على أحد شئ.. وقال زياد لرجل حضره أين منزلك فقال وسط البصرة قال فما لك من الولد قال تسعة فقيل لزياد ان داره أقصى البصرة عند المقابر وله ابن واحد فقال الرجل داري بين أهل الدنيا والآخرة فهي وسط البصرة وكان لي عشر بنين فقدمت تسعة منهم فهم لي وبقى واحد لا أدرى أهو لي أم أنا له.. وقال رجل لابن سيرين إني وقعت فيك فاجعلني في حل فقال ما أحب ان أحلك مما حرم الله عليك.. وخطب الحجاج يوم جمعة فأطال فقال له رجل ان الصلاة لا تنتظرك وان الله لا يعذرك فأمر به فحبس فجاءه أهله وشهدوا أنه مجنون فقال إن أقر بالجنون أطلقته فقيل له اعترف بذلك وتخلص فقال والله لا أقول إن الله ابتلاني وقد عافاني.. وحدث الحسن البصري بحديث فقال رجل يا أبا سعيد عمن فقال وما تصنع بعمن أما أنت فقد نالتك عظته وقامت عليك حجته.. وقيل لعبد الله بن جعفر ونظر إليه يماكس في درهم فقيل له تماكس في درهم وأنت تجود بما تجود به فقال ذاك مالي جدت به وهذا عقلي بخلت به.. وروى أن أبا العيناء محمد بن القاسم اليمامي حدث بعض الزبيريين بفضائل أهله فقال له (28 - أمالي) PageV01P217(@)(@@) الزبيري أتجلب التمر إلى هجر فقال له أبو العيناء نعم إذا أجدبت أرضها وعام نخلها.. وكان أبو العيناء من أحضر الناس جوابا وأجودهم بديهة وأملحهم نادرة.. وحكى عن أبي العيناء قال لما دخلت على المتوكل دعوت له وكلمته فاستحسن خطابي وقال لي يا محمد بلغني ان فيك شرا فقلت يا أمير المؤمنين إن يكن الشر ذكر المحسن باحسانه والمسئ بإساءته فقد زكي الله تعالى وذم فقال في التزكيه (نعم العبد إنه أواب) وقال في الذم (هماز 
ms182	 مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم) فذمه الله تعالى حتى قذفه وقد قال الشاعر إذا أنا بالمعروف لم أثن دائبا * ولم أذمم الجبس اللئيم المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه * وشق لي الله المسامع والفما وإن كان الشر كفعل العقرب تلسع النبي والذمي بطبع لا يتميز فقد صان الله تعالى عبدك عن ذلك.. وروى أنه قال له يوما إني لأفرق من لسانك ان الشريف فروقة ذو إحجام وان اللئيم ذو إمنة وإقدام.. وقال له يوما وقد دخل عليه اشتقتك والله يا أبا العيناء فقال له يا سيدي إنما يشتد الشوق على العبد لأنه لا يصل إلى مولاه فأما السيد فمتى أراد عبده دعاه.. وروى أنه قال له يوما ما بقي أحد في مجلسي إلا اغتابك وذمك عندما جرى ذكرك غيري فقال أبو العيناء إذا رضيت عني كرام عشيرتي * فلا زال غضبانا على لئامها .. وذكر أبو العيناء قال قال لي المتوكل كيف ترى داري هذه فقلت رأيت الناس بنو دورهم في الدنيا وأمير المؤمنين جعل الدنيا في داره.. وقال أبو العيناء قال لي المتوكل من أسخى من رأيت ومن أبخل من رأيت فقلت ما رأيت أسخى من أحمد بن أبي دؤاد ولا أبخل من موسى بن عبد الملك قال وكيف وقفت على بخله فقال رأيته يحرم القريب كما يحرم البعيد ويعتذر من الاحسان كما يعتذر من الإساءة فقال أجئت إلى من أطرحته فسخيته والى من أمسكته فبخلته فقلت يا أمير المؤمنين ان الصدق ما هو في موضع من المواضع أنفق منه بحضرتك والناس يغلطون فيمن ينسبونه إلى السخاء فإذا نسب الناس PageV01P218(@)(@@) السخاء إلى البرامكة فإنما ذلك من سخاء أمير المؤمنين الرشيد وإذا نسبوا الحسن بن سهل وأخاه الفضل إلى السخاء فإنما ذلك سخاء أمير المؤمنين المأمون وإذا نسبوا أحمد بن أبي دؤاد إلى السخاء فذاك سخاء أمير المؤمنين المعتصم وإذا نسبوا الفتح بن خاقان وعبيد الله بن يحيى إلى السخاء فإنما هو سخاؤك فما بال هؤلاء القوم 
ms183	 لا ينسبون إلى السخاء قبل صحبتهم الخلفاء قال لي صدقت وسري عنه.. وقال له المتوكل ما أشد عليك من ذهاب البصر فقال له فقد رؤيتك مع اجماع الناس على جمالك.. وقال له يوما أريدك لمجالستي قال لا أطيق ذلك وما أقول هذا جهلا بمالي في هذا المجلس من الشرف ولكن أنا رجل محجوب والمحجوب تختلف إشارته ويخفى عليه إيماؤه ويجوز علي أن أتكلم بكلام غضبان ووجهك راض وبكلام راض ووجهك غضبان ومتى لم أميز بين هاتين هلكت فقال صدقت.. وروى أنه قال له لولا إنك ضرير لنادمتك فقال إن أعفيتني من رؤية الأهلة وقراءة نقش الخاتم فإني أصلح.. وقال له المتوكل ما تقول في ابن مكرم والعباس ابن رستم فقال هما الخمر والميسر وإثمهما أكبر من نفعهما قال بلغني إنك تودهما فقال لقد ابتعت الضلال بالهدى والعذاب بالمغفرة.. وقال له يوما ان سعيد بن عبد الملك يضحك منك فقال إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون.. وقال أبو العيناء قال لي المنصور ما أحسن الجواب فقلت ما أسكت المبطل وحير المحق.. وقيل لأبي العيناء إبراهيم بن نوح النصراني عليك عاتب فقال ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم.. ورآه رزقان وهو يضاحك نصرانيا فقال يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء فقال أبو العيناء لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .. وأخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال أخبرنا أبو العيناء قال كان سبب اتصالي بأحمد بن أبي دؤاد ان قوما من أهل البصرة عادوني وادعوا علي دعاوى كثيرة منها إني رافضي فاحتجت إلى أن خرجت عن البصرة إلى سر من رأى وألقيت نفسي على ابن أبي دؤاد وكنت نازلا في داره أجالسه كل يوم وبلغ القوم خبري فشخصوا نحوي إلى سر من رأى فقلت له القوم قد قدموا من البصرة يدا علي فقال يد الله فوق أيديهم فقلت ان لهم مكرا فقال ويمكرون ويمكر الله 
ms184	 PageV01P219(@)(@@) والله خير الماكرين فقلت هم كثيرون قال كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله فقلت له لله در القاضي هو والله كما قال الصموت الكلابي لله درك أي جنة خائف * ومتاع دنيا أنت للحدثان متخمط تطأ الرجال غلبة * وطء الفنيق دوارج القردان ويكبهم حتى كأن رؤسهم * مأمومة تنحط للغربان ويفرج الباب الشديد رتاجه * حتى يصير كأنه بابان وقال لابنه الوليد اكتب هذه الأبيات فكتبها بين يديه.. قال الصولي حفظي عن أبي العيناء الصموت الكلابي على أنه رجل وقال وكيع حفظي انها للصموت الكلابية على أنها امرأة.. ودخل أبو العيناء على الحسن بن سهل فأثنى عليه فأمر له بعشرة آلاف درهم وقال والله ما استكثر كثيرك أيها الأمير ولا استقل قليلك قال وكيف ذاك قال لا استكثر كثيرك لأنك أكثر منه ولا استقل قليلك لأنه أكثر من كثير غيرك.. وقال له عبيد الله بن يحيى بن خاقان يوما أعذرني فاني مشغول فقال إذا فرغت لم أحتج إليك.. وقال له يوما قد تبينت فيك الغضب يا أبا عبد الله فقال له قد أجل الله قدرك من غضبي إنما يغضب الرجل على من دونه فأما على من فوقه فلا ولكن أحزنني تقصيرك فسميت حزني غضبا.. ويقال ان صاعد بن مخلد كان من أحسن من أسلم دينا وأكثرهم صلاة وصدقة فصار إلى بابه أبو العيناء مرات كثيرة بعقب اسلامه فحجب فقيل له هو مشغول في صلاته فقال أبو العيناء لكل جديد لذة.. ودخل يوما إلى أبي الصقر بن بلبل في وزراته فقال له يا أبا عبد الله ما أخرك عنا فقال سرق حماري فقال وكيف سرق قال لم أكن مع الذي سرقه فأخبر بما كان قال هلا اكتريت أو استعرت أو اشتريت قال قعد بي عن الشراء نشبي وكرهت منة العواري وذلة المكارى فوهب له حمارا ووصله.. وأدناه أبو الصقر يوما ورفعه فقال تدنيني حتى كأني بعضك وتبعدني حتى كأني ضدك.. وقال يوما لعبد الله بن سليمان وقد رفعه أيضا إلى كم 
ms185	 ترفعني ولا ترفع بي رأسا.. وقال له يوما وقد سأله عن حاله أنا معك مغبوط الظاهر PageV01P220(@)(@@) محروم الباطن.. ويقال ان أبا علي البصير قال لأبي العيناء وكانت بينهما ملاحاة معروفة في أي وقت ولدت فقال له قبل طلوع الشمس فقال أبو علي لذلك خرجت شحاذا سائلا لأنه الوقت الذي يستثير فيه السؤال.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال حدثني أبو العيناء قال ما رأيت قط أحسن شاهدا عند حاجة من أبن عائشة قلت له يوما كان أبو عمرو المخزومي يصلك ثم جفاك فقال فإن تنأ عنا لا تضرنا وإن تعد تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم وقال والله لا أدرى لمن هذا البيت فقلت ان ابن سلام روى عن يونس ان الفرزدق لما قال تصرم منى ود بكر بن وائل * وما خلت دهري ودهم يتصرم قوارص تأتيني فيحتقرونها * وقد يملأ القطر الإناء فيفعم وقد كان نزل عليهم حين هرب من زياد فقال جرير بن خرقاء العجلي يجيبه لقد بوأتك الدار بكر بن وائل * وردت لك الأحشاء إذ أنت مجرم ليالي تمنى أن تكون حمامة * بمكة يغشاها الشتا والمحرم فإن تنأ عنا لا تضرنا وإن تعد * تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم فقال ابن عائشة أنت والله يا بني ممن ستصدق في العلم مخائله وتكثر عليه دلائله.. وقال أبو العيناء يوما لأبي الصقر بن بلبل وهو زائر أنت والله تقرب منا إذا احتجنا إليك وتبعد منا إذا احتجت إلينا.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وهذا يشبه قول إبراهيم بن العباس الصولي ولكن الجواد أبا هشام * وفي العهد مأمون المغيب بطي عنك ما استغنيت عنه * وطلاع عليك من الخطوب ولعله مأخوذ منه فليس ينكر ذلك لأنهما وان اجتمعا في زمان واحد في بعض الأوقات فان أبا العيناء بقي بعد إبراهيم زمانا طويلا لأن إبراهيم توفي في سنة ثلاث وأربعين PageV01P221(@)(@@) ومائتين وأبا العيناء سنة اثنين أو ثلاث وثمانين ومائتين وما حكيناه عنه من الكلام قاله لأبي الصقر 
ms186	 في وزارته وكانت بعد وفاة إبراهيم بن العباس الصولي بزمان طويل..(@)(@@) ويشبه بيتا إبراهيم أن يكونا مأخوذين من قول أوس بن حجر وليس أخوك الدائم العهد بالذي * يذمك إن ولى ويرضيك مقبلا ولكنه النائي إذا كنت آمنا * وصاحبك الأدنى إذا الأمر أعظلا ولإبراهيم بن العباس ما يقارب هذا المعنى أيضا وهو أسد ضار إذا هيجته * وأب بر إذا ما قدرا يعلم الأبعد إن اثرى ولا * يعلم الأدنى إذا ما أفتقرا ويشبه أن يكون هذا مأخوذا من قول الفقعسي إذا افتقر المرار لم ير فقره * وإن أيسر المرار أيسر صاحبه ومما يشبه قول أبي العيناء بعينه قول إبراهيم بن العباس أيضا فتى غير محجوب عن الغنى عن صديقه * ولا مظهر البلوى إذا النعل زلت رأى خلتي من حيث يخفى مكانها * فكانت قذى عينيه حتى تجلت .. وقال المتنخل الهذلي أبو مالك قاصر فقره * علي نفسه ومشيع غناه وهذا البيت الذي رويناه للهذلي من جملة أبيات يرثي بها المتنخل أباه وقيل يرثي أخاه لعمرك ما إن أبو مالك * بوان ولا بضعيف قواه (1)(@)(@@) PageV01P222(@)(@@) ولا بألد له نازع * يغازي أخاه إذا ما نهاه فمعنى - نازع - أي خلق سوء - ويغازي - أي يلاحى ويشار ولكنه هين لين * كعالية الرمح عرد نساه (1) - العرد - الشديد يقال وتر عرد وعرند بالنون أي شديد - والنسا - عرق معروف إذا سدته سدت مطواعة ومهما وكلت إليه كفاه معنى - سدته - من المساودة التي هي المساررة والسواد هو السرار أيضا كأنه قال إذا ساررته طاوعك وساعدك.. وقال قوم انه من السيادة فكأنه قال إذا كنت فوقه سيدا له أطاعك ولم يحسدك وان وكلت إليه شيئا كفاك وقوم ينشدونه إذا سسته سست مطواعة(@)(@@) PageV01P223(@)(@@) ولم أجد ذلك في رواية (1) ألا من ينادي أبا مالك * أفي أمرنا هو أم في سواه أبو مالك قاصر فقره * علي نفسه ومشيع غناه (مجلس آخر 22) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وان يزوا كل آية لا يؤمنوا بها وان يروا سبيل 
ms187	 الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) إلى غافلين.. فقال ما الجواب عن هذه الآية على ما يطابق العدل فان ظاهرها كأنه مخالف.. الجواب قيل له في هذه الآية وجوه منها ما ابتدأناه فيها ومنها ما سبقنا به فحررناه واخترنا فيه من المطاعن وأجبنا عما لعله يعترض فيه من الشبه.. أولها أن يكون عنى بذلك صرفهم عن ثواب النظر في الآيات وعن العز والكرامة الذين يستحقهما من أدى الواجب عليه في آيات الله وأدلته وتمسك بها والآيات على هذا التأويل يحتمل أن تكون سائر الأدلة ويحتمل أن تكون معجزات(@)(@@) PageV01P224(@)(@@) الأنبياء خاصة وهذا التأويل يطابقه الظاهر لأنه تعالى قال (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) فبين ان صرفهم عن الآيات مستحق بتكذيبهم ولا يليق ذلك إلا بما ذكرناه.. وثانيها أنه أراد أن يصرفهم تعالى عن زيادة المعجزات التي يظهرها الأنبياء عليهم السلام بعد قيام الحجة لما تقدم من آياتهم ومعجزاتهم لأنه تعالى إنما يظهر هذا الضرب من المعجزات إذا علم أنه يؤمن عنده من لم يؤمن بما تقدم من الآيات وإذا علم خلاف ذلك لم يظهرها وصرف الذين علم من حالهم أنهم لا يؤمنون عنها ويكون الصرف على أحد وجهين إما بأن لا يظهرها جملة أو بأن يصرفهم عن مشاهدتها ويظهرها بحيث ينتفع بها غيرهم.. فإذا قيل وما الفرق فيها ذكرتموه بين ابتداء المعجزات وبين زيادتها.. قلنا الفرق بينهما أن المعجز الأول يجب اظهاره لإزالة العلة في التكليف ولانابه نعلم صدق الرسول المؤدي إلينا ما فيه لطفنا ومصلحتنا فإذا كان التكليف يوجب تعريف المصالح والإلطاف لتزاح العلة وكان لا سبيل إلى معرفتها على الوجه الذي يكون عليه لطفا إلا من قبل الرسول وكان لا سبيل إلى العلم بكونه رسولا إلا من جهة المعجز وجبت بعثة الرسول وتحميله ما فيه مصلحتنا من الشرائع واظهار المعجز على يده لتعلق هذه الأمور بعضها ببعض ولا فرق في هذا الموضع بين ان يعلم المبعوث إليهم الرسول أو بعضهم يطيعون ويؤمنون وبين 
ms188	 أن لا يعلم ذلك في وجوب البعثة وما يجب وجوبها لان تعريف المصالح مما يقتضيه التكليف العقلي الذي لا فرق في حسنه بين ان يقع عنده الايمان أو لا يقع وليس هذه سبيل ما يظهره من المعجزات بعد قيام الحجة بما تقدم منها لأنه متى لم ينتفع بها منتفع ويؤمن عندها من لم يؤمن لم يكن في اظهارها فائدة وكانت عبثا فافترق الأمران.. فان قيل كيف يطابق هذا التأويل قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) ومعلوم أن صرفهم عن الآيات لا يكون مستحقا بذلك.. قلنا يمكن أن يكون قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا) لم يرد به تعليل قوله تعالى سأصرف بل يكون كالتعليل لما هو أقرب إليه في ترتيب الكلام وهو قوله تعالى (وان يروا كل آية لا يؤمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) لأن من كذب بآيات الله وغفل عن تأملها والاهتداء (29 - أمالي) PageV01P225(@)(@@) بنورها ركب الغي واتخذه سبيلا وحاد عن الرشد وضل ضلالا بعيدا ورجوع لفظة ذلك إلى ما ذكرناه أشبه بالظاهر من رجوعها إلى قوله سأصرف لان رجوع اللفظ في اللغة إلى أقرب المذكورين إليه أولى.. ويمكن أن يكون قوله تعالى كذبوا بلفظ الماضي المراد به الاستقبال ويكون وجهه أن التكذيب لما كان معلوما منهم لو أظهرت لهم الآيات جعل كأنه قال ذلك بأنه متى أظهرنا لهم آياتنا كذبوا ويجري ما ذكرناه أولا مجرى قوله تعالى (ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة) في أنه بلفظ الماضي والمعنى الاستقبال.. وثالثها أن يكون معنى سأصرف عن آياتي أي لا أوتيها من هذه صفته وإذا صرفهم عنها فقد صرفها عنهم وكلا اللفظتين تفيد معنى واحدا.. وليس لأحد أن يقول هل لا قال سأصرف آياتي عن الذين يتكبرون والآيات ههنا هي المعجزات التي تختص بها الأنبياء.. فان قيل فأي فائدة في قوله على سبيل التعليل ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وأي معنى لتخصيصه الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وهلا تؤتى 
ms189	 الآيات والمعجزات إلا الأنبياء دون غيرهم وإن كان ممن لا يتكبر.. قلنا لخروج الكلام مخرج التعليل على هذا التأويل وجه صحيح لأن من كذب بآيات الله لا يؤتي معجزاته لتكذيبه وكفره وإن كان قد يكون غير مكذب ويمنع من اتيانه الآيات علة أخرى والتكبر والبغي بغير الحق مانع من إتيان الآيات وان منع غيره ويجري هذا مجرى قول القائل أنا لا أود فلانا لغدره ولا يلزم إذا لم يكن غادرا أن يوده لأنه ربما خلا من الغدر وحصل على صفة أخرى تمنع من مودته ويجوز أيضا أن تكون الآية خرجت على ما يجري مجرى السبب وأن يكون بعض الجهال اعتقد في ذلك الوقت جواز ظهور المعجزات على يد الكفار فأكذبهم الله تعالى بذلك.. ورابعها أن يكون المراد بالآيات العلامات التي يجعلها الله تعالى في قلوب المؤمنين ليدل بها الملائكة على الفرق بين المؤمن والكافر فيفعلوا بكل واحد منهما ما يستحقه من التعظيم والاستخفاف كما تأول أهل الحق الطبع والختم الذين ورد بهما القرآن على أن المراد بهما العلامة المميزة بين الكافر والمؤمن ويكون سأصرف عنها أي أعدل بها عنهم وأخص بها المؤمنين المصدقين بآياتي وأنبيائي وهذا التأويل يشهد له أيضا قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا PageV01P226(@)(@@) عنها غافلين) فيكون صرفهم عن هذه الآيات كالمستحسن لتكذيبهم واعراضهم عن آياته تعالى.. وخامسها أن يريد تعالى إني أصرف من رام المنع من أداء آياتي وتبليغها لان من الواجب على الله تعالى أن يحول بين من رام ذلك وبينه ولا يمكن منه لأنه ينقض الغرض في البعثة ويجري ذلك مجرى قوله تعالى (والله يعصمك من الناس) فتكون الآيات ههنا القرآن وما جرى مجراه من كتب الله تعالى التي يحملها الرسل والصرف وإن كان متعلقا في الآية بنفس الآيات فقد يجوز أن يكون المعنى متعلقا بغيرها مما هو يتعلق بها فإذا ساغ أن تعلقه بالثواب والكرامة المستحقين على التمسك بالآيات ساغ أن يعلقه بما يمنع من تبليغها وأدائها وإقامة الحجة بها وعلى هذا التأويل 
ms190	 لا يجعل قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا) راجعا إلى ما صرف بل يرد إلى ما هو قبله بلا فصل من قوله تعالى (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) على ما بيناه في الوجه الثاني من تأويل هذه الآية.. وسادسها أن يكون الصرف ههنا الحكم والتسمية والشهادة ومعلوم ان من شهد على غيره بالانصراف عن شئ فجائز أن يقول صرفه عنه كما يقال أكفره وكذبه وفسقه وكما قال عز من قائل (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم) أي شهد عليها بالانصراف عن الحق والهدى وكقوله تعالى (فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم) وهذا التأويل يطابقه قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) لان الحكم عليهم بما ذكرنا من التسمية يوجب تكذيبهم وغفلتهم عن آيات الله واعراضهم عنها .. وسابعها انه تعالى علم أن الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق سيصرفون عن النظر في آياته والايمان بها إذا أظهرها على أيدي رسله جاز أن يقول سأصرف عن آياتي فيريد سأظهر ما ينصرفون بغير اختيارهم عنه ويجري ذلك مجرى قولهم سأبخل فلانا وأخطئه أي أسأله ما يبخل ببذله وأمتحنه بما يخطئ فيه ولا يكون المعنى إني أفعل فيه البخل والخطأ والآيات على هذا الوجه جائز أن تكون المعجزات دون سائر الأدلة الدالة على الله تعالى وجائز أن تكون جميع الأدلة ويجب على هذا الوجه أن يكون قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا) غير راجع إلى قوله تعالى سأصرف بل إلى ما قدمنا ذكره لتصح الفائدة.. وثامنها أن يكون الصرف ههنا معناه المنع من ابطال الآيات والحجج PageV01P227(@)(@@) والقدح فيها بما يخرجها عن أن تكون أدلة وحججا فيكون تقدير الكلام إني بما أؤيد من حججي وأحكمه من آياتي وبيناتي صارف للمكذبين المبطلين عن القدح في الآيات والدلالات ومانع لهم مما كانوا لولا هذا الإحكام والتأييد يعترضونه ويغتنمونه من تمويههم الحق ولبسه بالباطل ويجرى هذا مجرى قول أحدنا قد منع فلان أعداءه بأفعاله الكريمة وطرائقه الممدوحة وأخلاقه المهذبة وصرفهم عن ذمة وأخرس ألسنتهم عن الطعن 
ms191	 عليه وإنما يريد المعنى الذي ذكرناه.. فان قيل أليس في المبطلين من طعن على آيات الله تعالى وأورد الشبهة فيها مع ذلك.. قلنا لم يرد الله تعالى الصرف عن الطعن الذي لا يؤثر ولا يشتبه على من أحسن النظر وإنما أراد ما قدمناه وقد يكون الشئ في نفسه مطعونا عليه وان لم يطعن عليه طاعن كما قد يكون بريا من الطعن وان طعن فيه بما لم يؤثر فيه ألا ترى ان قولهم فلان قد أخرس أعداءه من ذمه ليس يراد به انه منعهم عن التلفظ بالذم وإنما المعنى انه لم يجعل للذم عليه طريقا ومجالا ويجب على هذا الوجه أن يكون قوله تعالى ذلك بأنهم كذبوا يرجع إلى ما قبله بلا فصل ولا يرجع إلى قوله سأصرف.. وتاسعها ان الله تعالى لما وعد موسى عليه السلام وأمته إهلاك عدوهم قال (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق) وأراد عز وجل أن يهلكهم ويصطلمهم ويجتاحهم على طريق العقوبة لهم بما كان منهم من التكذيب بآيات الله تعالى والرد لحججه والمروق عن طاعته وبشر من وعده بهذه الحال من المؤمنين بالوفاء بها وهو تعالى إذا أهلك هؤلاء الجبارين المتكبرين واصطلمهم فقد صرفه عن آياته من حيث اقتطعهم عن مشاهدتها والنظر فيها بانقطاع التكليف عنهم وخروجهم عن صفات أهله وهذا الوجه يمكن أن يقال فيه ان العقوبة لا تكون إلا مضادة للاستخفاف والإهانة كما أن الثواب لابد أن يكون مقترنا بالتبجيل والتعظيم وإماتة الله تعالى للأمم وما يفعله من بوار واهلاك لا يقرن إليه ما لابد أن يكون مقترنا إلى العقاب من الاستخفاف ولا يخالف ما يفعله تعالى بأوليائه على سبيل الامتحان والاختبار فكيف يصح ما ذكرتموه ويمكن أن يجاب عن ذلك بان يقال لا يمتنع أن يضم الله إلى ما يفعله بهؤلاء الكفار المتجبرين من الاهلاك اللعن والذم والاستخفاف ويأمرنا باهلاكهم PageV01P228(@)(@@) وقتلهم على وجه الاستخفاف والنكال ويضيف الله تعالى ذلك إليه من حيث وقع بأمره وعن أذنه.. فان قيل ما 
ms192	 معنى قوله تعالى (يتكبرون في الأرض بغير الحق) كأن في التكبر ما يكون بالحق.. قلنا في هذا وجهان. أحدهما أن يكون ذلك على سبيل التأكيد والتغليظ والبيان على أن الكبر لا يكون إلا بغير الحق وان هذه صفة له لازمة غير مفارقة ويجري ذلك مجري قوله تعالى (ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به) وقوله تعالى (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق) ولم يرد تعالى الا المعنى الذي ذكرناه ومثله قوله تعالى (ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا) ولم يرد النهي عن الثمن القليل دون الكثير بل أراد به تأكيد القول بان كل ثمن يؤخذ عنها يكون قليلا بالإضافة إليها ويكون المتعوض عنها مغبونا مبخوسا خاسر الصفقة. والوجه الآخر ان في التكبر ما يكون ممدوحا بان من تكبر وتنزه عن الفواحش والدنايا وتباعد عن فعلها وتجنب أهلها يكون مستحقا للمدح سالكا لطريق الحق والتكبر المذموم هو الواقع على وجه النخوة والبغي والاستطالة على ذوي الضعف والفخر عليهم والمباهاة لهم ومن كان بهذه الصفة فهو مجانب للتواضع الذي ندب الله إليه وأرشد إلى الثواب المستحق عليه ويستحق بذلك الذم والمقت ولهذا شرط تعالى أن يكون التكبر بغير الحق في قوله تعالى في هذه السورة (قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق) يحتمل أيضا هذين الوجهين الذين ذكرناهما فان أريد به البغي المكروه الذي هو الظلم وما أشبهه كان قوله بغير الحق تأكيدا واخبارا عن انه بهذه صفته وان أريد بالبغي الطلب وذلك أصل في اللغة كان الشرط في موضعه لان الطلب قد يكون بالحق وبغير الحق.. فان قيل فما معنى قوله تعالى (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) وهل الرؤية ههنا العلم والإدراك بالبصر وهب أنها يمكن أن تكون في قوله تعالى (وان يروا كل آية لا يؤمنوا بها) محمولة على رؤية البصر لان الآيات والأدلة مما تشاهد كيف تحمل الرؤية 
ms193	 الثانية على العلم وسبيل الرشد إنما هي طريقة ولا يصح أن يرجع بها إلى المذاهب والاعتقادات التي لا يجوز عليها رؤية البصر فلابد إذا من أن يكون المراد به رؤية العلم ومن علم طريق الرشد PageV01P229(@)(@@) لا يجوز أن ينصرف عنه إلى طريق الغي لأن العقلاء لا يختارون مثل ذلك.. قلنا الجواب عن ذلك من ثلاثة أوجه. أحدها أن يكون المراد بالرؤية الثانية رؤية البصر ويكون السبيل المذكور في الآية هي الأدلة والآيات لأنها مما يدركه بالبصر ويسمى سبيل الرشد من حيث كانت وصلة إلى الرشد وذريعة إلى حصوله ويكون سبيل الغي هو الشبهات والمخاريق التي ينصبها المبطلون والمدغلون في الدين فيوقعوا بها الشبهة على أهل الايمان وتسمى بأنها سبيل الغي وإن كان النظر فيها لا يوجب حصول الغي من حيث كان المعلوم ممن تشاغل بها واغتر بأهلها أنه يصير إلى الغي. والوجه الثاني أن يكون المراد بالرؤية العلم إلا أن العلم لا يتناول كونها سبيلا للرشد وكونها سبيلا للغي بل يتناولها لا من هذا الوجه ألا ترى أن كثيرا من المبطلين يعلمون مذاهب أهل الحق واعتقاداتهم وحججهم إلا أنهم يجهلون كونها صحيحة مفضية إلى الحق فيتجنبونها وكذلك يعلمون مذاهب المبطلين واعتقاداتهم الباطلة إلا أنهم يجهلون كونها باطلة ويعتقدون صحتها بالشبهة فيصيرون إليها وعلى هذا الوجه لا يجب أن يكون الله تعالى وصفهم بالغي وترك الحق مع العلم به. والوجه الثالث أن يكونوا عالمين بسبيل الرشد والغي ومميزين بينهما إلا أنهم للميل إلى أعراض الدنيا والذهاب مع الهوى والشبهات يعدلون عن الرشد إلى الغي ويجحدون ما يعلمون كما أخبر الله سبحانه عن كثير من أهل الكتاب بأنهم يجحدون الحق وهم يعلمونه ويستيقنونه.. فان قيل فما معنى قوله تعالى (ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) والتكذيب لا يكون في الحقيقة الا في الأخبار دون غيرها.. قلنا التكذيب قد يطلق على الأخبار وغيرها ألا ترى انهم يقولون فلان يكذب بكذا إذا كان يعتقد بطلانه كما يقولون يصدق بكذا وكذا إذا كان يعتقد 
ms194	 صحته ولو صرفنا التكذيب ههنا إلي أخبار الله تعالى التي تضمنتها كتبه الواردة على أيدي رسله جاز فتكون الآيات ههنا هي الكتب المنزلة دون سائر المعجزات.. فان قيل فما معنى ذمه تعالى (ذلك بأنهم كانوا عن آياتنا غافلين) والغفلة على مذهبكم من فعله لأنها السهو وما جرى مجراه مما ينافي العلوم الضرورية ولا تكليف على الساهي فكيف يذم بذلك.. قلنا المراد ههنا بالغفلة التشبيه لا الحقيقة PageV01P230(@)(@@) ووجه التشبيه أنهم لما أعرضوا عن تأمل آيات الله تعالى والانتفاع بها أشبهت حالهم حال من كان ساهيا غافلا عنها فأطلق عليهم هذا القول كما قال تعالى (صم بكم عمي) على هذا المعنى ولهذا يقول الانسان لمن يستبطئه ويصفه بالاعراض عن التأمل والتبين أنت ميت وراقد لا تبصر ولا تسمع وما أشبه ذلك وكل هذا واضح بحمد الله وكرمه واحسانه (تم الجزء الأول ولله الحمد من كتاب أمالي السيد المرتضى) (ويليه الجزء الثاني وأوله تأويل خبر ان سأل سائل الخ..) (والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم) PageV01P231(@)(@@) (الجزء الثاني من كتاب) أمالي السيد المرتضى (الشريف أبي القاسم علي بن طاهر أبي احمد الحسين المتوفي سنة 436 رضي الله عنه) (في التفسير والحديث والأدب) (الطبعة الأولى) (سنة 1325 ه‍ و 1907 م) (على نفقة أحمد ناجي الجمالي ومحمد أمين الخانجي وأخيه) (حقوق الطبع محفوظة) صححه وضبط ألفاظه وعلق حواشيه (السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي) منشور المكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم إيران 1403 ه‍ ق PageV02P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم [تأويل خبر].. ان سأل سائل عن الخبر المروى عن عبد الله بن عمر أنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن قلوب بني آدم كلها بين إصبعين من أصابع الرحمن يصرفها كيف شاء ثم يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا إلى طاعتك.. وعما يرويه أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قلب آدمي إلا وهو بين إصبعين من أصابع الله 
ms195	 تعالى فإذا شاء أن يثبته ثبته وان شاء أن يقلبه قلبه.. وعما يرويه ابن حوشب قال قلت لام سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ما كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان أكثر دعائه يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقالت قلت يا رسول الله ما أكثر دعائك يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقال يا أم سلمة ما من آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله عز وجل ما شاء أقام وما شاء أزاغ.. فقال ما تأويل هذه الأخبار على ما يطابق التوحيد وينفى التشبيه أوليس من مذهبكم ان الأخبار التي يخالف ظاهرها الأصول ولا تطابق العقول لا يجب ردها والقطع على كذب راويها إلا بعد أن لا يكون لها في اللغة مخرج ولا تأويل وإن كان لها ذلك فباستكراه أو تعسف ولستم ممن يقول ذلك في مثل هذه الأخبار فما تأويلها.. الجواب ان الذي يعول عليه من تكلم في تأويل هذه الأخبار هو أن يقول إن الأصبع في كلام العرب وإن كانت الجارحة المخصوصة فهي أيضا الأثر الحسن يقال لفلان على ماله وإبله أصبع حسنة أي قيام وأثر حسن.. قال الراعي يصف راعيا حسن القيام على إبله ضعيف العصا بادي العروق ترى له * عليها إذا ما أجدب الناس إصبعا .. وقال طفيل الغنوي يصف فحلا PageV02P002(@)(@@) كميت كركن الباب أحيى بناته * مقاليتها فاستحشمتهن إصبع .. وقال لبيد بن ربيعة من يبسط الله عليه إصبعا * بالخير والشر بأي أولعا (1) يملأ له منه ذنوبا مترعا .. وقال حميد بن ثور أغر كلون البدر في كل منكب * من الناس نعمى تحتديها وإصبع .. وقال آخر وأرزنات ليس فيهن أبن * ذو إصبع في مسها وذو فطن .. وقال آخر أكرم نزار أو اسقه المشعشعا * فإن فيه خصلات أربعا حدا وجودا وندى وأصبعا * والأصبع في كل ما أوردناه المراد بها الأثر الحسن والنعمة فيكون المعنى ما من آدمي إلا وقلبه بين نعمتين لله جليلتين حسنتين.. فان قيل هذا قد ذكر كما حكيتم 
ms196	 إلا أنه لم يفصل ما النعمتان وما وجه التثنية ههنا ونعم الله تعالى على عباده كثيرة لا تحصى .. قلنا يحتمل أن يكون الوجه في ذلك نعم الدنيا ونعم الآخرة وشاهما لأنهما كالجنسين أو كالنوعين وإن كان كل قبيل منهما في نفسه ذا عدد كثير لأن الله تعالى قد أنعم على عباده بان عرفهم بأدلته وبراهينه ما أنعم به عليهم من نعم الدنيا والآخرة وعرفهم مالهم في الاعتراف بذلك والشكر عليه والثناء به من الثواب الجزيل والبقاء في النعيم الطويل .. ويمكن أن يكون الوجه في تسميتهم للأثر الحسن بالأصبع هو من حيث يشار إليه(@)(@@) PageV02P003(@)(@@) بالأصبع اعجابا به وتنبيها عليه وهذه عادتهم في تسمية الشئ بما يقع عنده وبما له به علقة وقد قال قوم في بيتي طفيل والراعي أنهما أرادا أن يقولا يدا في مكان الأصبع لان اليد النعمة فلم يمكنهما فعدلا عن اليد إلى الأصبع لأنها من اليد وفي الأصبع التي هي الجارحة ثمان لغات. أصبع بفتح الألف والباء. وأصبع بفتح الألف وكسر الباء وأصبع بضم الألف والباء. وإصبع بضم الألف وفتح الباء. وإصبوع بضم الألف مع الواو. وإصبع بكسر الألف والباء. وإصبع بكسر الألف وفتح الباء. وإصبع بكسر الألف وضم الباء.. وفي هذه الأخبار وجه آخر وهو أوضح مما ذكر وأشبه بمذاهب العرب في ملاحن كلامها وتصرف كناياتها وهو أن يكون المعني في ذكر الأصابع الإخبار عن تيسر تصريف القلوب وتقليبها والفعل فيها عليه جلت عظمته ودخول ذلك تحت قدرته ألا ترى انهم يقولون هذا الشئ في خنصري وأصبعي وفي يدي وقبضتي كل ذلك إذا أرادوا تسهله وتيسره وارتفاع المشقة فيه والمؤنة وعلى هذا المعنى يتأول المحققون قوله تعالى (والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) فكأنه صلى الله عليه وسلم لما أراد المبالغة في وصفه بالقدرة على تقليب القلوب وتصريفها بغير مشقة ولا كلفة وإن كان غيره تعالى يعجز عن ذلك ولا يتمكن منه فقال إنها بين إصبعين من أصابعه كناية عن هذا المعنى واختصارا للفظ الطويل 
ms197	 وجريا على مذهب العرب في إخبارهم عن مثل هذا المعنى بمثل هذا اللفظ وهذا الوجه يجب أن يكون مقدما على الوجه الأول ومعتمدا عليه لأنه واضح جلى.. ويمكن أن يكون (1) في الخبر وجه آخر على تسليم ما يقترحه المخالفون من أن الأصبعين هما المخلوقتان من اللحم(@)(@@) PageV02P004(@)(@@) والدم استظهارا في الحجة وإقامة لها على كل وجه وهو أنه لا ينكر أن يكون القلب يشتمل عليه جسمان على شكل الأصبعين يحركه الله تعالى بهما ويقلبه بالفعل فيهما ويكون وجه تسميتهما بالأصابع من حيث كانا على شكلهما والوجه في اضافتهما إلى الله تعالى وإن كانت جميع أفعاله تضاف إليه بمعنى الملك والقدرة لأنه لا يقدر على الفعل فيهما وتحريكهما منفردين عما جاورهما غيره تعالى فقيل انهما أصبعان له من حيث اختص بالفعل فيهما على هذا الوجه لان غيره إنما يقدر على تحريك القلب وما هو مجاور للقلب من الأعضاء بتحريك جملة الجسم ولا يقدر على تحريكه وتصريفه منفردا مما يجاوره غيره تعالى فمن أين للمبطلين المتأولين هذه الأخبار بأهوائهم وضعف آرائهم ان الأصابع ههنا إذا كانت لحما ودما فهي جوارح لله تعالى وما هذا الوجه الذي ذكرناه ببعيد.. وعلى المتأول أن يورد كلما يحتمله الكلام مما لا تدفعه حجة وان ترتب بعضه على بعض في القوة والوضوح ونحن نعود إلى تفسير ما لعله أن يشتبه من الأبيات التي استشهدنا بها.. أما قوله - حدا وجودا وندى وأصبعا - فمعنى الحد المضاء والنفاذ وقول آخر - وأرزنات ليس فيهن أبن - فالأرزنات العصى والأبن العقد.. فأما قول حميد بن ثور - في كل منكب من الناس - فالمنكب الجماعة والمنكب الناحية.. وأما معني أبيات لبيد فإنه أراد من يسق الله إليه خيرا أو يصرف عنه شرا فعل ذلك به وأسبغ له حتى ينتهي منتهاه .. فأما بيت طفيل الغنوي فمعناه ان هذا الفحل الذي وصفه بأنه كميت وانه كركن الباب لتمامه وشدته لما ضرب في الإبل التي وصفها عاشت أولادها التي هي بناته بعد ان كن مقاليت والمقلاة التي لا يعيش 
ms198	 لها ولد فكان هذا منه أثرا جميلا عليها.. فأما بيت الراعي فمعنى قوله - ضعيف العصا - يريد انه قليل الضرب لها أما لأنهن لا يحوجنه سدادا وتأودا أو لشفقته عليهن وهذه كناية في نهاية الحسن واختصار شديد لأنه قد يجوز أن يكون ضعيف العصا على الحقيقة من حيث لا يحتاج إلى استعمالها في الضرب فيختارها قوية ويجوز أن يكون حذف وأراد ضعيف فعل العصا.. وقوله - بادي العروق - يعني عروق رجله لفاسدها من السعي في أثر هذا الإبل وأراد - بالأصبع - ان له عليها في جدب الناس أثرا جميلا لحسن قيامه وتعهده.. وقد قيل إنه إنما سمى الراعي لبيت قاله في PageV02P005(@)(@@) هذه القصيدة بعد بيتين من البيت الذي أنشدناه وهو لها أمرها حتى إذا ما تبوأت * بأحقافها مأوى تبوأ مضجعا وهذا قول الأصمعي.. وقال السكري سمى بذلك لقوله في هذه القصيدة أيضا هدان أخو وطب وصاحب علبة * يرى المجد أن يلقى خلاء ومرتعا وروى عن بعض بني نمير أنه قال إنما سمي بذلك لقوله تبيت مرافقهن فوق مزلة * لا يستطيع بها القراد مقيلا فقال بعض بني نمير لما سمع هذا البيت والله ما هو إلا راعي إبل فبقيت عليه.. وقال محمد بن سلام إنما سمي الراعي لكثرة وصفه الإبل وحسن نعته لها واسمه عبيد بن حصين بن جندل وكنيته أبو جندل وقيل أبو نوح (مجلس آخر 23) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) ما المراد بالنفس في هذه لآية وهل المعنى فيها كالمعنى في قوله (ويحذركم الله نفسه) أو يخالفه أو يطابق معنى الآيتين والمراد بالنفس فيهما ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يقول الله عز وجل إذا أحب العبد لقائي أحببت لقاءه وإذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإذا ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه وإذا تقرب إلى شبرا تقربت إليه ذراعا وإذا تقرب إلى ذراعا تقربت إليه باعا أو لا يطابقه.. الجواب 
ms199	 قلنا إن النفس في اللغة لها معان مختلفة ووجوه في التصرف متباينة.. فالنفس نفس الانسان وغيره من الحيوان وهي التي إذا فقدها خرج عن كونه حيا ومنه قوله تعالى (كل نفس ذائقة الموت).. والنفس ذات الشئ الذي يخبر عنه كقولهم فعل ذلك فلان نفسه إذا تولى فعله.. والنفس الأنفة من قولهم ليس لفلان نفس أي لا أنفة له.. والنفس الإرادة من قولهم نفس فلان في كذا أي ارادته.. قال الشاعر PageV02P006(@)(@@) فنفساي نفس قالت أنت ابن بحدل * تجد فرجا من كل غم تهابها ونفس تقول اجهد نجاك فلا تكن * كخاضبة لم يغن شيئا خضابها ومنه أن رجلا قال للحسن البصري يا أبا سعيد لم أحجج قط فنفس تقول لي حج ونفس تقول لي تزوج فقال الحسن أما النفس فواحدة ولكن لك هم يقول حج وهم يقول تزوج وأمره بالحج.. وقال الممزق العبدي ويروى لمعقر بن حمار البارقي ألا من لعين قد نآها حميمها * وأرقني بعد المنام همومها فباتت لها نفسان شتى همومها * فنفس تعزيها ونفس تلومها .. وقال النمر بن تولب العكلي أما خليلي فإني لست معجله * حتى يؤامر نفسية كما زعما نفس له من نفوس القوم صالحة * تعطي الجزيل ونفس ترضع الغنما أراد أنه بين نفسين نفس تأمره بالجود وأخرى تأمره بالبخل وكنى برضاع الغنم عن البخل لان البخيل يرضع اللبن من الشاة ولا يحلبها لئلا يسمع الضيف صوت الشخب فيهتدى إليه ومنه قيل لئيم راضع.. وقال كثير فأصبحت ذا نفسين نفس مريضة * من الناس ما ينفك هم يعودها ونفس ترجي وصلها بعد صرمها * تجمل كي يزداد غيظا حسودها .. والنفس العين التي تصيب الانسان يقال أصابت فلانا نفس أي عين.. وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقي فيقول بسم الله أرقيك والله يشفيك من كل داء يؤذيك وداء هو فيك من عين عائن ونفس نافس وحسد حاسد.. وقال ابن الاعرابي النفوس التي يصيب الناس بالنفس وذكر رجلا فقال كان والله حسودا نفوسا كذوبا .. وقال عبيد الله بن قيس 
ms200	 الرقيات وهو قرشي يتقي أهلها النفوس عليها * فعلى نحرها الرقي والتميم PageV02P007(@)(@@) .. وقال مضرس الفقعسي وإذا نموا صعدا فليس عليهم * منا الخيال ولا نفوس الحسد .. وقال ابن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك فأسلم سلمت من المكاره والردى * وعثارها ووقيت نفس الحسد .. والنفس أيضا من الدباغ بمقدار الدبغة يقول اعطني نفسا من دباغ أي قدر ما أدبغ به مرة.. والنفس الغيب يقول القائل إني لا أعلم نفس فلان أي غيبه وعلى هذا تأويل قوله تعالى (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) أي تعلم غيبي وما عندي ولا أعلم غيبك .. وقيل إن النفس أيضا العقوبة من قولهم أحذرك نفسي أي عقوبتي وبعض المفسرين يحمل قوله تعالى (ويحذركم الله نفسه) على هذا المعنى كأنه يحذركم عقوبته.. وروى ذلك عن ابن عباس والحسن وآخرين قالوا معنى الآية ويحذركم الله إياه.. وقد وروى عن الحسن ومجاهد في قوله تعالى (تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك) ما ذكرناه من التأويل بعينه.. فان قيل ما وجه تسمية الغيب بأنه نفس قلنا لا يمتنع أن يكون الوجه في ذلك ان نفس الانسان لما كانت خفية الموضع نزل ما يكتمه ويجتهد في ستره منزلتها وسمي باسمها فقيل فيه انه نفسه مبالغة في وصفه بالكتمان والخفاء وإنما حسن أن يقول تعالى مخبرا عن نبيه عليه الصلاة والسلام ولا أعلم ما في نفسك من حيث تقدم قوله (تعلم ما في نفسي) ليزدوج الكلام ولهذا لا يحسن ابتداء أن يقول أنا لا أعلم ما في نفس الله تعالى وان حسن على الوجه الأول ولهذا نظائر في الاستعمال مشهورة مذكورة.. فأما الخبر الذي يرويه السائل فتأويله ظاهر وهو خارج على مذهب العرب في مثل هذا الباب معروف ومعناه ان من ذكرني في نفسه جازيته على ذكره لي وإذا تقرب إلى شبرا جازيته على تقربه إلي وكذلك الخبر إلى آخره فسمى المجازاة على الشئ باسمه اتساعا كما قال تعالى (وجزاء سيئة سيئة مثلها. ويمكرون ويمكر 
ms201	 الله. الله يستهزئ بهم).. وكما قال الشاعر ألا لا يجهلن أحد علينا * فنجهل فوق جهله الجاهلينا PageV02P008(@)(@@) ونظائر هذا كثير في كلام العرب ولما أراد تعالى المبالغة في وصف ما يفعله به من الثواب والمجازاة على تقربه بالكثرة والزيادة كنى عن ذلك بذكر المسافة المتضاعفة فقال باعا وذراعا إشارة إلى المعنى من أبلغ الوجوه وأحسنها (مجلس آخر 24) [تأويل آية].. ان سأل سائل فقال ما تأويل قوله تعالى (إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) وكيف يجوز أن تبلغ القلوب الحناجر مع كونهم أحياء ومعلوم ان القلب إذا زال عن موضعه المخلوق فيه مات صاحبه وعن أي شئ زاغت الأبصار وبأي شئ تعلقت ظنونهم بالله تعالى.. الجواب قيل له في هذه الآية وجوه.. منها أن يكون المراد بذلك انهم جبنوا وفزع أكثرهم لما أشرف المشركون عليهم وخافوا من بوائقهم وبوادرهم ومن شأن الجبان عند العرب إذا اشتد خوفه أن تنتفخ رئته ولهذا يقولون للجبان انتفخ سجره أي رئته وليس يمتنع أن تكون الرئة إذا انتفخت رفعت القلب ونهضت به إلى نحو الحنجرة وهذا التأويل قد ذكره الفراء وغيره ورواه الكلبي عن أبي صالح ابن عباس.. ومنها قيل إن القلوب توصف بالوجيب والاضطراب في أحوال الجزع والهلع .. قال الشاعر كأن قلوب أدلائها * معلقة بقرون الظباء .. وقال امرؤ القيس ولا مثل يوم في قدران ظلته * كأني وأصحابي علي قرن أعفرا ويروى في قدار ظللته أراد المبالغة في وصف نفسه وأصحابه بالقلق والاضطراب ومفارقة السكون والاستقرار وإنما خص الظبي لأن قرنه أكثر تحركا ونشاطه واضطرابا لنشاطه ومرحه وسرعته.. وقد قال بعض الناس ان امرأ القيس لم يصف شدة أصابته في PageV02P009(@)(@@) هذا البيت فيليق قوله على قرن أعفرا بالتأويل المذكور بل وصف أماكن كان فيها مسرورا متنعما ألا ترى إلى قوله قبل هذا البيت بلا فصل ألا رب يوم صالح قد شهدته * بناذق ذات التل من فوق طرطرا فيكون معنى قوله على قرن أعفرا على هذا الوجه 
ms202	 انه كان على مكان عال مشرف شبهه لارتفاعه وطوله بقرن الظبي وهذا القول لابن الاعرابي والأول للأصمعي.. فأما قول الآخر ألا قل خير الشأن كيف تغيرا * فأصبح يرمي الناس عن قرن أعفرا فلا يشتمل الا الشدة والحال المذموم ويجوز أن يريد ان الناس فيه غير مطمئنين بل هم منزعجون قلقون كأنهم على قرن ظبي ويحتمل انه يطعنهم بقرن ظبي كقولك رماه بداهية ويكون معنى عن ههنا معنى الباء فقال عن قرن أعفرا وهو يريد بقرن أعفرا وقد ذكر في هذا البيت الوجهان معا فيكون معنى الآية على هذا التأويل ان القلوب لما اتصل وجيبها واضطربت بلغت الحناجر لشدة القلق.. ومنها أن يكون المعنى كادت القلوب من شدة الرعب والخوف تبلغ الحناجر وان لم تبلغ في الحقيقة فألقى ذكر كادت لوضوح الأمر فيها ولفظة كادت ههنا للمقاربة مثل قول قيس بن الحطيم أتعرف رسما كالطراز المذهب * لعمرة وحشا غير موقف راكب ديار التي كادت ونحن على مني * تحل بنا لولا نجاء الركائب معناه قاربت أن تحل بنا وان لم تحلل في الحقيقة.. وقوله - غير موقف راكب - فيه وجهان أحدهما انه ليس بموضع يقف فيه راكب لخلوه من الناس ووحشته والآخر أن يكون انه أراد وحش إلا أن راكبا وقف به يعني نفسه.. وقال نصيب وقد كدت يوم الحزن لما ترنمت * هتوف الضحى محزونة بالترنم أموت لمبكاها أسى إن لوعتي * ووجدي بسعدى شجوه غير منجم معنى - المنجم - المقلع.. وقال ذو الرمة PageV02P010(@)(@@) وقفت علي ربع لمية ناقتي * فما زلت أبكي عنده وأخاطبه وأسقيه حتى كاد مما أبثه تكلمني أحجاره وملاعبه وكل هذا معنى كاد فيه المقاربة ومتى أدخلت العرب على كاد جحدا فقالوا ما كاد عبد الله يقوم ولم يكد عبد الله يقوم كان فيه وجهان أجودهما قام عبد الله بعد ابطاء ولأي ومثله قوله تعالى (فذبحوها وما كادوا يفعلون) أي بعد ابطاء وتأخر لأن وجد أن البقرة عسر عليهم.. وروى أنهم أصابوها ليتيم لا مال له غيرها فاشتروها من وليه بملء جلدها 
ms203	 ذهبا فقال تعالى (وما كادوا يفعلون) إما لأنهم لم يقفوا عليها أو لغلائها وكثرة ثمنها.. والوجه الآخر في قولهم ما يكاد عبد الله يقوم أي ما يقوم عبد الله وتكون لفظة يكاد على هذا المعنى مطرحة لا حكم لها وعلى هذا يحمل أكثر المفسرين قوله تعالى (إذا أخرج يده لم يكد يراها) أي لم يرها أصلا لأنه عز وجل لما قال (أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض) كان بعض هذه الظلمات يحول بين العيون وبين النظر إلى اليد وسائر المناظر فيكد على هذا التأويل زيدت للتوكيد والمعنى إذا أخرج يده لم يرها.. وقال قوم معنى الآية إذا أخرج يده رآها بعد إبطاء وعسر لتكاثف الظلمة وترادف الموانع من الرؤية فيكد على هذا الجواب ليست بزائدة.. وقال آخرون معنى الآية إذا أخرج يده لم يرد أن يراها لان ما شاهده من تكاثف الظلمات آيسه من تأمل يده وقرر في نفسه انه لا يدركها ببصره.. وحكى عن العرب أولئك أصحابي الذين أكاد أنزل عليهم أي أريد أن أنزل عليهم.. وقال الشاعر كادت وكدت وتلك خير إرادة * لو عاد من لهو الصبابة ما مضى أي أرادت وأردت.. وقال الأفوه لأودى فإن تجمع أوتاد وأعمدة * وساكن بلغوا الأمر الذي كادوا أي أرادوا.. وقال بعضهم معنى قوله تعالى (كذلك كدنا ليوسف) أي أردنا ليوسف .. وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس معناه كذلك صنعنا ليوسف.. ومما يشهد PageV02P011(@)(@@) لمن جعل لفظة يكد زائدة في الآية.. قول الشاعر سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه * فما أن يكاد قرنه يتنفس أي فما ان يتنفس قرنه ويكاد مزيدة للتوكيد.. وقال حسان وتكاد تكسل أن تجئ فراشها * في جسم خرعبة وحسن قوام معناه وتكسل أن تجئ فراشها.. وقال الآخر وإلا ألوم النفس فيما أصابني * وإلا أكاد بالذي نلت أنجح أي لا أنجح بالذي نلت ولو لم يكن الأمر على هذا لم يكن البيت مدحا.. وروى عبد الصمد بن المعدل 
ms204	 بن غيلان عن أبيه عن جده غيلان قال قدم علينا ذو الرمة الكوفة فأنشدنا بالكناسة وهو على راحلته قصيدته الحائية التي يقول فيها إذا غير النأي المحبين لم يكد * رسيس الهوى من حب مية يبرح فقال له عبد الله بن شبرمة قد برح يا ذا الرمة ففكر ساعة ثم قال إذا غير النأي المحبين لم أجد * رسيس الهوى من حب مية يبرح قال فأخبرت أبى بما كان من قول ذي الرمة واعتراض ابن شبرمة عليه فقال أخطأ ذو الرمة في رجوعه عن قوله الأول وأخطأ ابن شبرمة في اعتراضه عليه هذا كقوله عز وجل (إذا أخرج يده لم يكد يراها) أي لم يرها.. فأما قوله عز وجل (إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس) فيحتمل أن يكون المعنى أريد إخفاءها لكي تجزى كل نفس بما تسعى ويجوز أن تكون زائدة ويكون المعنى ان الساعة آتية أخفيها لتجزى كل نفس.. وقد قيل فيه وجه آخر وهو أن يتم الكلام عند قوله تعالى (إن الساعة آتية أكاد) ويكون المعنى أكاد آتي بها ويقع الابتداء بقوله تعالى (أخفيها لتجزى كل نفس).. ومما يشهد لهذا الوجه قول ضابئ البرجمي هممت ولم أفعل وكدت وليتني * تركت علي عثمان تبكي حلائله أراد وكدت أقتله فحذف الفعل لبيان معناه.. وروى عن سعيد بن جبير انه كان يقرأ PageV02P012(@)(@@) أكاد أخفيها فمعنى أخفيها على هذا الوجه أظهرها.. قال عبدة بن الطبيب يصف ثورا يخفي التراب بأظلاف ثمانية * في أربع مسهن الأرض تحليل أراد انه يظهر التراب ويستخرجه بأظلافه.. وقال امرؤ القيس فإن تدفنوا الداء لا نخفه * وإن تبعثوا الحرب لا نقعد أي لا نظهره.. وقال النابغة تخفي بأظلافها حتى إذا بلغت * يبس الكثيب تداعى الترب فانهدما وقد روى أهل العربية أخفيت الشئ يعني سترته وأخفيته بمعنى أظهرته وكأن القراءة بالضم تحتمل الأمرين الاظهار والستر والقراءة بالفتح لا تحتمل غير الاظهار وإذا كانت بمعنى الاظهار كان الكلام في كاد واحتمالها للوجوه الثلاثة التي ذكرناها كالكلام فيها إذا كانت بمعنى 
ms205	 الستر والتغطية.. فان قيل فأي معنى لقوله إني أسترها لتجزى كل نفس بما تسعى وأظهرها على الوجهين جميعا وأي فائدة في ذلك.. قلنا الوجه في هذا ظاهر لأنه تعالى إذا ستر عنا وقت الساعة كانت دواعينا إلي فعل الحسن والقبيح مترددة وإذا عرفنا وقتها بعينه كنا ملجئين إلى التوبة بعد مقارفة الذنوب ونقض ذلك الغرض بالتكليف واستحقاق الثواب به فصار ما أريد به من المجازاة للمكلفين بسعيهم واتصال ثواب أعمالهم يمنع من اطلاعهم على وقت انقطاع التكليف عنهم فأما إذا كانت لفظة أخفيها بمعنى الاظهار فوجهه أيضا واضح لأنه تعالى إنما يقيم القيامة ويقطع التكليف ليجازى كلا باستحقاقه ويوفي مستحق الثواب ثوابه ويعاقب المسئ باستحقاقه فوضح وجه قوله تعالى (أكاد أخفيها لتجزي كل نفس بما تسعى) على المعنيين جميعا [قال المرتضى رضي الله عنه].. وجدت أبا بكر محمد بن القاسم الأنباري يطعن على جواب من أجاب في قوله تعالى (وبلغت القبول الحناجر) بان معناه كادت تبلغ الحناجر ويقول كاد لا تضمر ولا بد من أن يكون منطوقا بها ولو جاز ضميرها لجاز أن يقال قام عبد الله بمعني كاد عبد الله يقوم فيكون تأويل قام عبد الله لم يقم عبد الله لان معنى كاد عبد الله يقوم لم يقم وهذا الذي ذكره غير صحيح ونظن ان الذي حمله على الطعن في هذا الوجه PageV02P013(@)(@@) حكايته له عن ابن قتيبة لان من شأنه أن يرد كل ما يأتي به ابن قتيبة وأن تعسف في الطعن عليه والذي استبعده غير بعيد لان كاد قد تضمر في مواضع يقتضيها بعض الكلام وان لم تكن في صريحه ألا ترى انهم يقولون أوردت على فلان من العتاب والتوبيخ والتقريع ما مات عنده وخرجت نفسه ولما رأى فلان فلانا لم يبق فيه روح وما أشبه ذلك ومعنى جميع ما ذكرناه المقاربة ولابد من اضمار كاد فيه.. وقال جرير إن العيون التي في طرفها مرض * قتلننا ثم لم يحيين قتلانا وإنما المعنى انهن كدن يقتلننا فهذا أكثر في 
ms206	 الشعر والكلام من أن نذكره وليس يمتنع فأما قوله - يحيين قتلانا - فالأظهر في معناه انهن لم يزلن يفعلن ما قاربنا عنده الموت والقتل من الصدود والهجر وما أشبه ذلك وسمى هذه الأمور حياة كما سمى أضدادها قتلا وقد قيل إن معنى يحيين قتلانا انهن لم يدين قتلانا من الدية لان دية القتيل عند العرب كالحياة له وقد روى ثم لم يحيين قتلانا وهذه رواية شاذة لم تسمع من عالم ولا محصل ومعناها ضعيف ركيك وإذا كان الأمر على ما ذكرناه لم يمتنع أن يقال قام فلان بمعنى كاد يقوم إذا دلت الحال على ذلك كما يقال مات بمعنى كاد يموت.. فأما قوله فيكون تأويل قوله قام عبد الله لم يقم عبد الله فخطأ لأنه ليس معنى كاد يقوم انه لم يقم كما ظن بل معناه انه قارب القيام ودنا منه فمن قال قام عبد الله وأراد كاد يقوم فقد أفاد ما لا يفيده لم يقم.. وأما قوله تعالى (زاغت الأبصار) فمعناه زاغت عن النظر إلى كل شئ فلم تلتفت إلا إلى عدوها ويجوز أن يكون المراد بزاغت أي جارت ومالت عن القصد في النظر دهشا وتحيرا.. فأما قوله تعالى (وتظنون بالله الظنونا) معناه انكم تظنون مرة انكم تنصرون وتظهرون على عدوكم ومرة انكم تبتلون وتمتحنون بالتخلية بينكم وبينهم ويجوز أيضا أن يريد الله تعالى ان ظنونكم اختلفت فظن المنافقون منكم خلاف ما وعدكم الله تعالى به من النصرة وشكوا في خبره عز وجل كما قال تعالى حكاية عنهم (ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا) وظن المؤمنون ما طابق وعد الله تعالى لهم كما حكى عز وجل عنهم في قوله (هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله) وكلما ذكرناه واضح في تأويل الآية وما تعلق بها PageV02P014(@)(@@) (مجلس آخر 25) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (وجعلنا نومكم سباتا) فقال إذا كان السبات هو النوم فكأنه قال وجعلنا نومكم نوما وهذا مما لا فائدة فيه.. الجواب قيل له في هذه 
ms207	 الآية وجوه.. منها أن يكون المراد بالسبات الراحة والدعة.. وقد قال قوم ان اجتماع الخلق كلهم كان في يوم الجمعة والفراغ منه في يوم السبت فسمى اليوم بالسبت للفراغ الذي كان فيه ولان الله تعالى أمر بني إسرائيل فيه بالاستراحة من الأعمال قيل وأصل السبات التمدد يقال سبتت المرأة شعرها إذا حلته من العقص وأرسلته.. قال الشاعر وإن سبتته مال جثلا كأنه * سدا واهلات من نواسج خثعما أراد إن أرسلته.. ومنها أن يكون المراد بذلك القطع لان السبت القطع والسبت أيضا الحلق يقال سبت شعره سبتا إذا حلقه وهو يرجع إلى معني القطع والنعال السبتية التي لا شعر عليها.. قال عنترة بطل كأن ثيابه في سرحة * يحذى نعال السبت ليس بتوأم ويقال لكل أرض مرتفعة منقطعة مما حولها سبتاء وجمعها سباتي فيكون المعنى على هذا الجواب جعلنا نومكم سباتا أي قطعا لأعمالكم وتصرفكم.. ومن أجاب بهذا الجواب يقول إنما سمى يوم السبت بذلك لان بدء الخلق كان يوم الأحد وجمع يوم الجمعة وقطع يوم السبت فترجع التسمية إلى معنى القطع.. وقد اختلف الناس في ابتداء الخلق فقال أهل التوراة ان الله ابتدأه في يوم الأحد وكان الخلق في يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة ثم فرغ في يوم السبت وهذا قول أهل التوراة.. وقال آخرون ان الابتداء كان في يوم الاثنين إلى السبت وفرغ في يوم الأحد وهذا قول أهل الإنجيل.. فأما قول أهل الاسلام فهو ان ابتداء الخلق كان يوم السبت واتصل إلى يوم الخميس وجعلت الجمعة عيدا فعلى هذا القول الآخر يمكن PageV02P015(@)(@@) أن يسمي اليوم بالسبت من حيث قطع فيه بعض خلق الأرض.. فقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال إن الله تعالى خلق البرية يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الأحد.. ومنها أن يكون المراد بذلك إنا جعلنا نومكم سباتا ليس بموت لان النائم قد يفقد من علومه وقصوده وأحواله أشياء كثيرة يفقدها الميت فأراد تعالى أن يمتن علينا بان 
ms208	 جعل نومنا الذي يضاهي فيه بعض أحوالنا أحوال الميت ليس بموت على الحقيقة ولا بمخرج لنا عن الحياة والإدراك فجعل التأكيد بذكر المصدر قائما مقام نفى الموت وسادا مسد قوله تعالى وجعلنا نومكم ليس بموت.. ويمكن أن يكون في الآية وجه آخر لم يذكر فيها وهو أن السبات ليس هو كل نوم وإنما هو من صفات النوم إذا وقع على بعض الوجوه والسبات هو النوم الممتد الطويل السكون ولهذا يقال فيمن وصف بكثرة النوم انه مسبوت وبه سبات ولا يقال ذلك في كل نائم وإذا كان الأمر على هذا لم يجر قوله (وجعلنا نومكم سباتا) مجرى أن يقول وجعلنا نومكم نوما.. والوجه في الامتنان علينا بان جعل نومنا ممتدا طويلا ظاهر وهو لما في ذلك لنا من المنفعة والراحة لان التهويم والنوم الغرار لا يكسبان شيئا من الراحة بل يصحبهما في الأكثر القلق والانزعاج والهموم وهي التي تقلل النوم وتنزره وفراغ القلب ورخاء البال يكون معهما غزارة النوم وامتداده وهذا واضح.. [قال المرتضى] رضي الله عنه ووجدت أبا بكر محمد بن القاسم الأنباري يطعن على الجواب الذي ذكرناه أولا ويقول إن ابن قتيبة أخطأ في اعتماده لان الراحة لا يقال لها سبات ولا يقال سبت الرجل بمعنى استراح وأراح ويعتمد على الجواب الذي ثنينا بذكره ويقول فيما استشهد به ابن قتيبة من قولهم سبتت المرأة شعرها ان معناه أيضا القطع لان ذلك إنما يكون بإزالة الشداد الذي كان مجموعا به وقطعه.. والمقدار الذي ذكره ابن الأنباري لا يقدح في جواب ابن قتيبة لأنه لا ينكر أن يكون السبات هو الراحة والدعة إذا كانتا عن نوم وان لم توصف كل راحة بأنها سبات ويكون هذا الاسم يختص الراحة إذا كانت على هذا الوجه ولهذا نظائر كثيرة في الأسماء وإذا أمكن ذلك لم يكن في امتناع قولهم سبت الرجل بمعنى استراح في كل موضع دلالة على أن السبات لا يكون اسما للراحة عند النوم PageV02P016(@)(@@) والذي يبقى على ابن قتيبة أن يبين أن 
ms209	 السبات هو الراحة والدعة ويستشهد على ذلك بشعر أو لغة فان البيت الذي ذكره يمكن أن يكون المراد به القطع دون التمدد والاسترسال.. فان قيل فما الفرق بين جواب ابن قتيبة وجوابكم الذي ذكرتموه أخيرا قلنا الفرق بينهما بين لان ابن قتيبة جعل السبات نفسه راحة وجعله عبارة عنها وأخذ يستشهد على ذلك بالتمدد وغيره ونحن جعلنا السبات من صفات النوم والراحة واقعة عنده للامتداد وطول السكون فيه فلا يلزمنا أن يقال سبت الرجل بمعنى استراح لان الشئ لا يسمى بما يقع عليه حقيقة والاستراحة تقع على جوابنا عند السبات وليس السبات إياها بعينها على أن في الجواب الذي اختاره ابن الأنباري ضربا من الكلام لان السبت وإن كان القطع على ما ذكره فلم يسمع فيه البناء الذي ذكره وهو السبات ويحتاج في اثبات مثل هذا البناء إلى سمع عن أهل اللغة وقد كان يجب أن يورد من أي وجه إذا كان السبت هو القطع جاز أن يقال سبات على هذا المعنى ولم نره فعل ذلك [تأويل خبر].. ان قال قائل ما تأويل الخبر الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه.. وفي رواية أخرى ان الميت يعذب في قبره بالنياحة عليه.. وقد روى هذا المعنى المغيرة بن شعبة أيضا فقال سمعت النبي صلى عليه وسلم يقول من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه.. الجواب أنا إذا كنا قد علمنا بأدلة العقل التي لا يدخلها الاحتمال ولا الاتساع والمجاز قبح من أخذه أحد بذنب غيره وعلمنا أيضا ذلك بأدلة السمع مثل قوله تعالى (ولا تزر وازرة وزر أخرى) فلا بد أن نصرف ما ظاهره بخلاف هذه الأدلة إلى ما يطابقها.. والمعنى في الأخبار التي سئلنا عنها ان صحت روايتها انه إذا أوصى موص بان يناح عليه ففعل ذلك بأمره وعن إذنه فإنه يعذب بالنياحة عليه وليس معنى يعذب بها انه يؤاخذ بفعل النواح وإنما معناه أن يؤاخذ بأمره بها ووصيته بفعلها وإنما قال 
ms210	 صلى الله عليه وسلم ذلك لان الجاهلية كانوا يرون البكاء عليهم والنوح فيأمرون به ويؤكدون الوصية بفعله وهذا مشهور عنهم.. قال طرفة بن العبد PageV02P017(@)(@@) فإن مت فأنعيني بما أنا أهله * وشقي علي الجيب يا أم معبد .. وقال بشر بن أبي خازم لابنته عميرة فمن يك سائلا عن بيت بشر * فإن له بجنب الردم بابا ثوى في ملحد لا بد منه * كفى بالموت نأيا واغترابا رهين بلى وكل فتي سيبلى * فأذري الدمع وانتحبي انتحابا وقد روى عن ابن عباس في هذا الخبر أنه قال وهل ابن عمر إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودي فقال إنكم لتبكون عليه وانه ليعذب في قبره.. وقد روى ابن بكار هذا الخبر أيضا عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلت لما أخبرت بروايته وهل أبو عبد الرحمن كما وهل يوم قليب بدر إنما قال عليه الصلاة والسلام ان أهل الميت ليبكون عليه وانه ليعذب بجرمه.. [قال المرتضى] رضي الله عنه يعنى - وهل - أي ذهب وهمه إلى غير الصواب يقال وهلت إلى الشئ فأنا أهل وهلا إذا ذهب وهمك إليه ووهلت عنه أهل وهلا أي نسبته وغلطت فيه ووهل الرجل يوهل وهلا إذا فزع والوهل الفزع.. فأما - القليب - فهي البئر والجمع القلب.. قال حسان بن ثابت يذكر قتلى بدر من المشركين يناديهم رسول الله لما قذفناهم كباكب في القليب ألم تجدوا حديثي كان حقا وأمر الله يأخذ بالقلوب .. وقال آخر يبكي على قتلى بدر من المشركين فماذا بالقليب قليب بدر * من الفتيان والشرب الكرام وماذا بالقليب قليب بدر * من الشيزى يكلل بالسنام وموضع وهله في ذكر القليب انه روى أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ثم قال إنهم ليسمعون ما أقول فأنكر ذلك عليه وقيل إنما قال عليه الصلاة والسلام انهم الآن ليعلمون ان الذي كنت أقوله لهم هو PageV02P018(@)(@@) الحق واستشهد بقول الله عز وجل (إنك لا تسمع الموتى) وأهل 
ms211	 القليب جماعة من قريش منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة وغيرهم.. وروى عن عبد الله ابن مسعود أنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم قائما يصلي بمكة وأناس من قريش في حلقة فيهم أبو جهل بن هشام فقال ما يمنع أحدكم أن يأتي الجزور التي نحرها آل فلان فيأخذ سلاها ثم يأتي به حتى إذا سجد وضعه على ظهره قال عبد الله فانبعث أشقى القوم وأنا أنظر إليه فجاء به حتى وضعه على ظهره قال عبد الله لو كانت لي يومئذ منعة لمنعته وجاءت فاطمة رضوان الله عليها عليه وهي يومئذ صبية حتى أماطته عن ظهر أبيها ثم جاءت حتى قامت على رؤسهم فأوسعتهم شتما قال فوالله لقد رأيت بعضهم يضحك حتى أنه ليطرح نفسه على صاحبه من الضحك فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم أقبل على القوم فقال اللهم عليك بفلان وفلان فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قد دعا عليهم أسقط في أيديهم قال فوالله الذي لا إله غيره ما سمى النبي صلى الله عليه وسلم أحدا إلا وقدر رأيته يوم بدر وقد أخذ برجله يجر إلى القليب مقتولا وقوله - فيأخذ سلاها - أي جلدتها التي فيها ولدها ما دام في بطنها والجمع الأسلاء.. وقال ابن حبيب الأسلاء التي فيها الأولاد.. قال الأخطل ويطرحن بالثغر السخال كأنما * يشققن بالأسلاء أردية العصب .. وقال الشماخ والعيس دامية المناسم ضمر * يقذفن بالأسلاء تحت الأركب .. قال الفراء سقط في أيديهم من الندامة وأسقط لغتان وهو بغير ألف أكثر وأجود .. ويمكن أن يكون في قوله يعذب ببكاء أهله وجه آخر وهو أن يكون المعنى ان الله تعالى إذا أعلمه ببكاء أهله وأعزته عليه وما لحقهم بعده من الحزن والهم تألم بذلك فكان عذابا له والعذاب ليس بجار مجرى العقاب الذي لا يكون إلا على ذنب متقدم بل قد يستعمل كثيرا بحيث يستعمل الألم والضرر ألا ترى ان القائل قد يقول لمن ابتدأه بالضرر والألم قد عذبتني 
ms212	 بكذا وكذا كما يقول أضررت بي وآلمتني وإنما لم يستعمل PageV02P019(@)(@@) العقاب حقيقة في الايلام المتبدأ من حيث كان اشتقاق لفظه من المعاقبة التي لا بد من تقدم سبب لها وليس هذا في العذاب [تأويل خبر].. ان سأل سائل عن الخبر الذي يرويه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من أحد يدخله عمله الجنة وينجيه من النار قيل ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل يقولها ثلاثا.. فقال أليس في هذا دلالة على أن الله تعالى يتفضل بالثواب وانه غير مستحق عليه ومذهبكم بخلاف ذلك .. الجواب قلنا فائدة الخبر ومعناه بيان فقر المكلفين إلى الله تعالى وحاجتهم إلى ألطافه وتوفيقاته ومعوناته وان العبد لو أخرج إلى نفسه وقطع الله تعالى مواد المعونة واللطف عنه لم يدخل بعمله الجنة ولا نجا من النار فكأنه عليه الصلاة والسلام أراد ان أحدا لا يدخل الجنة بعمله الذي لم يعنه الله تعالى عليه ولا لطف له فيه ولا أرشده إليه وهذا هو الحق الذي لا شبهة فيه.. فأما الثواب فما نأبى القول بأنه تفضل بمعنى ان الله تعالى تفضل بسببه الذي هو التكليف ولهذا نقول إنه لا يجب على الله تعالى شئ ابتداء وإنما يجب عليه ما أوجبه على نفسه فالثواب مما كان أوجبه على نفسه بالتكليف وكذلك التمكين والإلطاف وكلما يجلبه ويوجبه التكليف ولولا إيجابه له على نفسه بالتكليف لما وجب.. فان قيل فقد سمى الرسول عليه الصلاة والسلام ما يفعل به فضلا فقال إلا أن يتغمدني الله برحمة منه.. وفضل قلنا هذا يطابق ما ذكرناه لان الرحمة النعمة والثواب نعمة وهو تفضل من الوجه الذي ذكرناه وان حملنا قوله عليه الصلاة والسلام برحمة منه وفضل على ما يفعل به من الألطاف والمعونات فهي أيضا فضل وتفضل لان سببها غير واجب.. فأما قوله عليه الصلاة والسلام يتغمدني الله فمعناه يسترني يقال غمدت السيف في غمده إذا سترته.. قال الشاعر نصبنا رمحا 
ms213	 فوقها جد عامر * كظل السماء كل أرض تغمدا - فالجد - هنا البخت والحظ وشبه ما قسم لعامر من الغلبة والظفر بظل السماء الذي يستر كل شئ ويظهر عليه.. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيى بن حنيفاء قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي قراءة عليه قال أملى علينا أبو العباس أحمد PageV02P020(@)(@@) ابن يحيى ثعلب النحوي قال أخبرنا ابن الاعرابي قال يقال للقوم إذا دعوت عليهم بهرهم الله والمبهور هو المكروب وأنشدنا * أبرزوها مثل المهاة تهادى بين خمس كواعب أتراب * ثم قالوا تحبها قلت بهرا عدد القطر والحصى والتراب [قال المرتضى].. رضي الله عنه وقد قيل في معنى قوله بهرا غير هذا الوجه.. أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أخبرني أحمد بن يحيى الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثنا الثوري عن أبي عمر الأسدي قال سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول عمر بن ربيعة حجة في العربية وما أخذ عليه شئ الا قوله - ثم قالوا تحبها قلت بهرا - وله فيه عذر ان أراد الخبر لا الاستفهام كأنهم قالوا أنت تحبها على جهة الاخبار منهم لا الاستفهام فوكد هو إخبارهم بجوابه فهذا حسن وبهرا يجوز أن يكون أراد نعم حبا بهرني بهرا ويكون أيضا بمعنى عقرا وتعسا ودعا عليهم إذ جهلوا من حبه لها مالا يجهل مثله.. وأنشد أبو عمرو بن العلاء لحا الله قومي إذ يبيعون مهجتي * بجارية بهرا لهم بعدها بهرا .. قال أبو عمرو يكون بهرا بمعنى ظاهرا يريد حبا ظاهرا من قولهم قمر باهر.. وقد روى بعض الرواة أنه قال - قيل لي هل تحبها قلت بهرا - والرواية الأولى هي المشهورة ولعل من روى ذلك فر بهذه الرواية من اللحن وهذان البيتان لعمر بن عبد الله بن أبي ريبعة المخزومي من جملة أبيات منها من رسولي إلى الثريا بأنى * ضقت ذرعا بهجرها والكتاب وهي مكنونة تحير منها * في أديم الخدين ماء الشباب سلبتني عجاجة المسك عقلي * فسلوها بما يحل اغتصابي أزهقت 
ms214	 أم نوفل إذ رعتها * مهجتي ما لقاتلي من متاب PageV02P021(@)(@@) حين قالت لها أجيبي فقالت * من دعاني قالت أبو الخطاب أبرزوها مثل المهاة تهادى * بين خمس كواعب أتراب ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد القطر والحصى والتراب والثريا هي التي عناها عمر أموية وقد اختلف في نسبها فقيل إنها الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر أبو عبد شمس وقيل إنها الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث ابن أمية الأصغر وذكر الزبير بن بكار ان الثريا هي بنت عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن الحارث بن أمية الأصغر وانها أخت محمد بن عبد الله المعروف بأبي جراب العبلي الذي قتله داود بن علي.. وأخبرنا أبو عبد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى عن الزبير بن بكار قال حدثني موسى بن عمر بن الأفلح قال خبرني بلال بن أبي عتيق في حديث طويل لعمر بن أبي ربيعة مع الثريا اختصرناه وأوردنا بعضه قال لما سمع ابن أبي عتيق قول عمر - من رسولي إلى الثريا باني - قال إياي أراد وبي نوه لا جرم والله لا أذوق أكلا حتى أشخص إليه لأصلح بينهما فنهض ونهضت معه فجاء قوما من بني الدئل بن أبي بكر لم تكن النجائب تفارقهم يكرونها فاكترى منهم راحلتين وأغلى لهم بهما فقلت له استوضعهم شيئا أو دعني أماكسهم فقد استطولوا فقال لي ويحك أما علمت أن المكاس ليس من خلق الله الكرام وركب إحداهما وركبت الأخرى فسار سيرا شديدا فقلت له ارفق على نفسك فان ما تريد لا يفوتك فقال ويحك - أبادر حبل الود أن يتقضبا - ومن ملح الدنيا أن يلتم الصدع بين عمر والثريا فقدمنا مكة ليلا غير محرمين فدق على عمر بابه فخرج إليه فسلم عليه فما نزل ابن أبي عتيق عن راحلته وقال لعمر اركب أصلح بينك وبين الثريا فاني رسولك الذي سألت عنه فركب معه فقدمنا الطائف فقال ابن أبي عتيق للثريا هذا عمر 
ms215	 قد جشمني السفر من المدينة إليك فجئتك به معترفا بذنب لم يجنه معتذرا من إساءتك إليه فدعيني من التعداد والترداد فإنه من الشعراء الذين يقولون مالا يفعلون فصالحته أحسن صلح وكررنا راجعين إلى المدينة ولم يقم ابن أبي عتيق بمكة ساعة واحدة.. وفي الثريا يقول عمر PageV02P022(@)(@@) ابن أبي ربيعة أيضا لما تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف المكنى بأبي الأبيض وقيل بل تزوجها سهيل بن عبد العزيز بن مروان أيها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت * وسهيل إذا استقل يماني (مجلس آخر 26) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (فغشيهم من اليم ما غشيهم) فقال ما الفائدة في قوله تعالى ما غشيهم وقوله غشيهم يدل عليه ويستغنى به عنه لان غشيتهم لا يكون إلا الذي غشيهم وما الوجه في ذلك.. الجواب قد ذكر في هذا أجوبة.. أحدها أن يكون المعنى فغشيهم من اليم البعض الذي غشيهم لأنه لم يغشهم جميع مائه بل غشيهم بعضه فقال ما غشيهم ليدل على أن الذي غرقهم بعض الماء وانهم لم يغرقوا بجميعه وهذا الوجه حكي عن الفراء وذكره أبو بكر الأنباري واعتمده وغيره أوضح منه - واليم - هو البحر.. قال الشاعر وبني تبع علي اليم قصرا * عاليا مشرفا على البنيان .. وثانيها أن يكون المعني فغشيهم من اليم ما غشى موسى وأصحابه وذلك أن موسى عليه الصلاة والسلام وأصحابه وفرعون وأصحابه سلكوا جميعا البحر وغشيهم كلهم إلا أن فرعون وقومه لما غشيهم غرقهم وموسى عليه الصلاة والسلام وقومه جعل لهم في البحر طريق يبس فقال تعالى فغشى فرعون وقومه من ماء اليم ما غشى موسى وقومه فنجا هؤلاء وهلك هؤلاء وعلى هذا الوجه والتأويل تكون الهاء في قوله ما غشيهم كناية عن غير من كني عنه بقوله فغشيهم لان الأولى كناية عن فرعون وقومه والثانية كناية عن موسى وقومه.. وثالثها انه غشيهم من عذاب اليم وإهلاكه لهم ما غشى الأمم السالفة من العذاب والهلاك عند تكذيبهم أنبياءهم وإقامتهم 
ms216	 على رد أقوالهم PageV02P023(@)(@@) والعدول عن ارشادهم والأمم السالفة وان لم يغشهم الهلاك والعذاب من قبل البحر فقد غشيهم عذاب واهلاك استحقوهما بكفرهم وتكذيبهم أنبياءهم فشبه بينه وبين هؤلاء من حيث اشتمال العذاب على جميعهم عقوبة على التكذيب.. ورابعها أن يكون المعنى فغشيهم من قبل اليم ما غشيهم من العطب والهلاك فتكون لفظة غشيهم الأولى للبحر والثانية للهلاك والعطب اللذين لحقاهم من قبل البحر.. ويمكن في الآية وجه آخر لم يذكر فيها وهو واضح يليق بمذاهب العرب في استعمال مثل هذا اللفظ وهو أن تكون الفائدة في قوله تعالى (ما غشيهم) تعظيم الأمر وتفخيمه كما يقول القائل فعل فلان ما فعل وأقدم على ما أقدم إذا أراد التفخيم وكما قال تعالى (وفعلت فعلتك التي فعلت) وما يجري هذا المجرى ويدخل في هذا الباب قولهم للرجل هذا هذا وأنت أنت وفي القوم هم هم.. قال الهذلي رقوني وقالوا يا خويلد لا ترع * فقلت وأنكرت الوجوه هم هم .. وقال أبو النجم أنا أبو النجم وشعري شعري * كل ذلك أرادوا تعظيم الأمر وتكبيره (مجلس آخر 27) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (فخر عليهم السقف من فوقهم) فقال ما الفائدة في قوله من فوقهم يفيده قوله فخر عليهم السقف لان مع الاقتصار على القول الأول لا يذهب وهم أحد إلى أن السقف يخر من تحتهم.. الجواب قيل له في ذلك أجوبة.. أولها أن يكون من بمعنى عن فيكون المعنى فخر عنهم السقف من فوقهم أي خر عن كفرهم وجحودهم بالله تعالى وآياته كما يقول القائل اشتكى فلان عن دواء شربه فيكون من وعن بمعني واحد أي من أجل الدواء وكذلك يكون معنى الآية PageV02P024(@)(@@) فخر من أجل كفرهم السقف من فوقهم.. قال الشاعر أرمى عليها وهي فرع أجمع * وهي ثلاث أذرع وإصبع أراد أرمي عنها لأن كلام العرب رميت عن القوس فأقام على مقام عن ولو أنه قال تعالى على هذا المعنى فخر عليهم السقف ولم يقل من فوقهم جاز أن يتوهم متوهم ان 
ms217	 السقف خر وليس هم تحته.. وثانيها أن يكون على بمعنى اللام والمراد فخر السقف فان على قد تقام مقام اللام.. وحكي عن العرب ما أغيظك على وما أغمك على يريدون ما أغيظك لي وما أغمك لي.. قال الطرماح يصف ناقة كأن مجراها علي ثفناتها * معرس خمس وقعت للجناجن (1) أراد وقعت على الجناجن وهي عظام الصدر فأقام اللام مقام على.. وقد يقول القائل أيضا تداعت على فلان داره واستهدم عليه حائطه ولا يريد انه كان تحته فأخبر تعالى بقوله (من فوقهم) عن فائدة لولاه ما فهمت ولجاز أن يتوهم متوهم في قوله فخر عليهم السقف ما يتوهمه من قوله خرب عليه ربعه ووقعت عليه دابته وأشباه ذلك.. وللعرب في هذا مذهب طريف لطيف لأنهم لا يستعملون لفظه على في مثل هذا الموضع إلا في الشر والأمر المكروه الضار ويستعملون اللام وغيرها في خلاف ذلك ألا تري أنهم لا يقولون عمرت على فلان ضيعته بدلا من قولهم خربت عليه ضيعته ولا ولدت عليه(@)(@@) PageV02P025(@)(@@) جاريته بل يقولون عمرت له ضيعته وولدت له جاريته وهكذا من شأنهم إذا قالوا قال على وروى على فإنه يقال في الشر والكذب وفي الخير والحق يقولون قال عني وروي عنى ومثل ذلك قوله تعالى (واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان) لأنهم لما أضافوا الشر والكفر إلى ملك سليمان حسن أن يقال نتلو عليه ولو كان خيرا لقيل عنه ومثله (ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون) وقوله (أتقولون على الله ما لا تعلمون).. وقال الشاعر عرضت نصيحة مني ليحيى * فقال غششتني والنصح ضر ومالي لا أكون أعيب يحيى * ويحيي طاهر الأخلاق بر ولكن قد أتاني أن يحيي * يقال عليه في نفعاء شر فقلت له تجنب كل شئ * يعاب عليك إن الحر حر ومثله قول الفرزدق في عنبسة بن سعدان المعروف بعنبسة الفيل وقد كان يتبع شعره وبخطئه ويلحنه (1)(@)(@@) PageV02P026(@)(@@) لقد كان في معدان والفيل زاجر * لعنبسة الراوي على القصائدا فقال على ولم يقل عني للمعنى الذي ذكرناه.. وثالث الوجوه 
ms218	 في الآية أن يكون من فوقهم تأكيد للكلام وزيادة في البيان كما قال تعالى (ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) والقلب لا يكون إلا في الصدر ونظائر ذلك في الكتاب كثير وفى كلام الأدب أيضا والله أعلم [تأويل خبر آخر أيضا].. إن سأل سائل عن الخبر الذي يرويه نافع عن أبي إسحاق الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن هذا القرآن مأدبة لله تعالى فتعمدوا مأدبته ما استطعتم وان أصفر البيوت لبيتا أصفر من كتاب الله فقال ما تأويله وكيف بيان غريبه.. الجواب قلنا - المأدبة - في كلام العرب هي الطعام يصنعه الرجل ويدعو إليه الناس فشبه النبي صلى الله عليه وسلم ما يكتسبه الانسان من خير القرآن ونفعه وعائدته إذا قرأه وحفظه بما يناله المدعو من طعام الداعي وانتفاعه به يقال قد أدب الرجل يأدب فهو آدب إذا دعا الناس إلى طعامه وشرابه ويقال للمأدبة المدعاة وذكر خلف الأحمر انه يقال فيه أيضا مأدبة بفتح الدال.. قال طرفة العبدي نحن في المشتاة ندعو الجفلى * لا ترى الآدب فينا ينتقر ومعنى - الجفلى - أنه عم بدعوته ولم يخص بها قوما دون قوم.. والنقري إذا خص بها بعضا دون بعض ومعنى - ينتقر - من النقري.. قال بعض هذيل وليلة يصطلي بالفرث جازرها * يختص بالنقري المثرين داعيها لا ينبح الكلب فيها غير واحدة * عند الصباح ولا تسري أفاعيها معنى - يصطلى بالفرث جازرها - أن الجازر إذا شق فيها الكرش أدخل يده لشدة البرد في الفرث مستدفئا به ومعنى - يختص - بالنقري المثرين داعيها - أنه يخص بدعائه إلى طعامه الأغنياء الذين يطمع من جهتهم في المكافأة.. وقال الآخر PageV02P027(@)(@@) قالوا ثلاثاؤه خصب ومأدبة * وكل أيامه يوم الثلاثاء .. وقال الهذلي يصف عقابا كأن قلوب الطير في جوف وكرها * نوى القسب ملقى عند بعض المآدب (1) أراد جمع مأدبة.. وقد روى هذا الحديث بفتح المأدبة.. وقال الأحمر المراد بهذه اللفظة مع الفتح هو المراد بها مع الضم.. وقال غيره المأدبة بفتح الدال 
ms219	 مفعلة من الأدب معناه ان الله تعالى أنزل القرآن أدبا للخلق وتقويما لهم وإنما دخلت الهاء في مأدبة ومأدبة والقرآن مذكر لمعني المبالغة كما قالوا هذا شراب مطيبة للنفس.. وكما قال عنترة والكفر مخبثة لنفس المنعم وجرى ذلك مجرى قولهم رجل علامة ونسابة في باب المدح على جهة التشبيه بالهداية ورجل هلباجة في باب الذم على جهة التشبيه بالبهيمة.. ويقال لطعام الاملاك ولمية ولطعام الختان العذيرة ولطعام الزفاف العرس ولطعام بناء الدار الوكيرة ولطعام حلق الشعر العقيقة ولطعام القادم من السفر النقيعة ولطعام النفاس الخرس والذي تطعمه النفساء نفسها الخرسة.. قال الشاعر إذا النفساء لم تخرس ببكرها * غلاما ولم تسكت بحتر فطيمها - الحتر - الشئ القليل.. وقال آخر كل الطعام تشتهي ربيعه * العرس والإعذار والنقيعه ويروي الخرس.. وينشد أيضا في النقيعة قول الشاعر إنا لنضرب بالسيوف رؤسهم * ضرب القدار نقيعة القدام - القدار - الجزار - والقدام - جمع قادم.. وقال أبو زيد يقال لطعام الاملاك النقيعه ولطعام بناء الدار الوكيرة ولطعام الختان الاعذار والعذيرة.. وقال الفراء(@)(@@) PageV02P028(@)(@@) الشيدخي طعام الاملاك والوليمة طعام العرس.. وقال أبو زيد يقال من النقيعة نقعت .. وقال الفراء منها أنقعت.. وقال ابن السكيت يقال للطعام الذي يتعلل به قدام الغداء السلفة واللهنة لهنوا ضيفكم أي أطعموه اللهنة.. قال الشاعر عجيز عارضها منفل * طعامها اللهنة أو أقل .. وقال ابن السكيت يقال فلان يأكل الوجبة إذا كان يأكل في اليوم والليلة أكلة .. قال بشار فاستغن بالوجبات عن ذهب * لم يبق فيه لامرئ ذهبة .. وقال ابن السكيت قال الأصمعي لرجل أسرع في سيره كيف كان سيرك قال كنت آكل الوجبة وأنجو الوقعة وأعرس إذا فجرت وأرتحل إذا أسفرت وأسير الوضع وأجتنب اللمع فجئتكم لمسى سبع.. قوله - أنجو الوقعة - معناه أقضي حاجتي مرة في اليوم وهو من النجو.. وقوله - أسير الوضع - فالوضع سير فيه بعض الاسراع واللمع سير أشد منه وأراد انه يجتنب الشديد من السير كراهة أن يقف ظهره قبل أن يبلغ الأرض التي يقصدها ويقال شر السير الحقحقة أي السير الشديد الذي يقطع 
ms220	 صاحبه عن بلوغ بغيته.. قال الشاعر إذا ما أردت الأرض ثم تباعدت * عليك فضع رحل المطي وأنزل أي استرح حتى تقوى على السير فان جهدت نفسك لم تقطع أرضا ولم تبق ظهرا وهذا من أبيات المعاني التي يسأل عنها والذي قيل فيه ما ذكرناه.. ويمكن أن يكون معنى البيت إذا بعدت عليك الأرض فدعها واسل عنها كما يقال دواء ما عز مطلبه الصبر وما جرى مجرى ذلك من ألفاظ التسلية والأمر بالعدول عن تتبع ما صعب من الأمور.. وقال الآخر في معنى البيت الأول يقطع بالنزول الأرض عنها * وبعد الأرض يقطعه النزول وقوله - لمسى سبع - أي لمساء سبع ليال.. ويقال للذي يحضر طعام القوم من غير أن يدعا إليه الوارش والوروش وقوله العامة طفيلي مولد لا يوجد في العتيق من كلام PageV02P029(@)(@@) العرب وأصل ذلك أن رجلا يقال له طفيل كان بالكوفة لا يفقد وليمة من غير أن يدعى إليها فقيل للوارش طفيلي تشبيها بطفيل هذا في وقته.. ويقال للذي يحضر الشراب من غير أن يدعى إليه واغل.. قال امرؤ القيس فاليوم فاشرب غير مستحقب * إثما من الله ولا واغل ويقال لما يشربه الوغل.. قال الشاعر إن أك سكيرا فلا أشرب الوغل ولا يسلم مني البعير إن نشزا وقوله صلى الله عليه وسلم ان أصفر البيوت لبيتا صفر من كتاب الله معناه أخلا البيوت - والصفر - عند العرب الخالي من الآنية وغيرها.. ويمكن في قوله مأدبة وجه آخر وهو أن يكون وجه التشبيه للقرآن بالمأدبة وتسميته بها من حيث دعاء الخلق إليه وأمرهم بالاجتماع عليه فسماه عليه الصلاة والسلام مأدبة لهذا الوجه لأن المأدبة هي التي يدعى الناس إليها ويجتمعون عليها وهذا الوجه يخالف الأول لأن الأول تضمن ان وجه التشبيه من حيث النفع العائد على الحافظ للقرآن كما ينتفع المدعو إلى المأدبة بما يصيبه من الطعام وهذا الوجه الآخر تضمن ان التشبيه وقع لاجتماع الناس في الدعاء إليه والارشاد إلى اصابته وليس يبعد أن يريد عليه الصلاة والسلام بالخبر المعنيين معا 
ms221	 فلا تنافي بينهما.. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا أبو حاتم قال كنا في مجلس الأصمعي إذ أقبل اعرابي فقال أين عهدتكم فأشرنا إلى الأصمعي فقال له ما معنى قول الشاعر لا مال إلا العطاف تؤزره * أم ثلاثين وابنة الجبل لا يرتقي النز في ذلاذله * ولا يعدى نعليه من بلل .. فقال الأصمعي عصرته نطفة تضمنها * لصب تلقى مواضع السبل أو وجبة من جناة أشكلة * إن لم يرعها بالقوس لم تنل PageV02P030(@)(@@) قال فأدبر الاعرابي وهو يقول لم أر كاليوم رجلا.. قال ابن دريد إنما وصف رجلا خائفا في رأس جبل يقول لا مال له إلا العطاف وهو السيف تؤزره أم ثلاثين يعني كنانة فيها ثلاثون سهما وابنة الجبل يعني القوس لأنها تعمل من شجر الجبال مثل النبع وغيره.. وقوله - لا يرتقى النز في ذلاذله - لأنه في رأس جبل فلا نزهناك يتعلق بما يفضل من ثيابه ولا بلل يعدى نعليه عنهما - والعصرة - الملجأ - والنطفة - الماء - المجتمع في صخر أو غيره من بقية ماء المطر - واللصب - الشق في الجبل أضيق من اللهب وأوسع من الثقب - والسبل - المطر - والوجبة - أن يأكل كل يوم مرة - والأشكل - السدر الجبلي واحده أشكلة.. يقول فهذه النطفة والوجبة من الأشكلة عصرتاه..(@)(@@) وقوله - ان لم يرعها بالقوس - يعني انها لا تنال باليد حتى تحرك بالقوس.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وإنما جعل الأصمعي انشاد باقي الأبيات دلالة على معرفة معناه لأنه يبعد أن يعرفها ولا يعرف معناها والأعرابي إنما سأل عن المعنى فأقام انشاده لها مقام تفسيرها واستغنى الأعرابي بذلك وعلم بتمامه للأبيات معرفته بمعناها وكان الأصمعي كثيرا إذا أنشد شيئا من الشعر ينشد في معناه في الحال.. فمن ذلك أن إسحاق بن إبراهيم الموصلي أنشده يوما لنفسه إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي * وقام بنصري حازم وابن حازم عطست بأنف شامخ وتناولت * يداي الثريا قاعدا غير قائم .. قال فلما فرغت من انشادهما أنشدني بعقب ذلك ألا أيها السائلي جاهلا * لتعرفني أنا أنف الكرم 
ms222	 نمت في الكرام بني عامر * فروعي وأصلي قريش العجم قال فجاء والله بالشعر الذي نحوته عملت بيتي عليه.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عون بن محمد قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال ما أنشدت الأصمعي شيئا قط إلا أنشدني مثله كأنه أعده لي فأنشدته يوما للأعشى PageV02P031(@)(@@) علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق أخرى غيرها الرجل فأنشدني من وقته قتلتك أخت بني لؤي إذ رمت وأصاب نبلك إذ رميت سواها وأعارها الحدثان منك مودة وأعار غيرك ودها وهواها وذكر أبو العيناء قال كان الأصمعي إذا سمع انسانا ينشد شعرا في معنى أنشد في ذلك المعنى من غير أن يريه أنه أراده فأنشده رجل قول القطامي والناس من يلق خيرا قائلون له * ما يشتهي ولأم المخطئ الهبل فأنشد هو قول قعنب الفزاري * فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ومن يغو لا يعدم على الغي لائما (1) وروى ميمون بن هارون قال سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول أنشدت الأصمعي قول الأعشى طلبا أن ينشدني مثله وكان مع بخله بالعلم لا يضن بمثل هذا إن تركبوا فركوب الخيل عادتنا * أو تنزلون فإنا معشر نزل فأنشدني لربيعة بن مقروم الضبي ولقد شهدت الخيل يوم طرادها * بسليم أو ظفة القوائم هيكل (2) فدعوا نزال فكنت أول نازل * وعلام أركبه إذا لم أنزل وروى عن إسحاق بن إبراهيم أيضا أنه قال دخل على يوما الأصمعي وعندي أخ للعماني الراجز حافظ رواية فلما دخل عبث به أخو العماني فقال له من هذا قال هو(@)(@@) PageV02P032(@)(@@) الباهلي الذي يقول * فما صحفة مأدومة بإهالة بأطيب من فيها ولا أقط رطب (1) فقال له قبل أن يستتم الكلام هو على كل حال أصلح من قول أخيك العماني يا رب جارية حوراء ناعمة * كأنها عومة في جوف راقود (2) قال إسحاق فقلت له أكنت أعددت هذا الجواب قال لا ولكن ما مر بي شئ إلا وأنا أعرف منه طرفا [تأويل آية أخرى].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (وقالت 
ms223	 اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم) ومعلوم أن القول لا يكون إلا بالأفواه.. الجواب قلنا القول يحتمل معنيين في لغة العرب.. أحدهما القول باللسان .. والآخر بالقلب فالقول الذي يضاف إلى القلب هو الظن والاعتقاد ولهذا المعنى ذهبت العرب بالقول مذهب الظن فقالوا أتقول عبد الله خارجا ومتى تقول محمدا منطلقا يريدون متى تظن.. قال الشاعر أما الرحيل فدون بعد غد * فمتى تقول الدار تجمعنا أراد فمتى تظن الدار.. وقال الآخر أجهالا تقول بني لؤي * لعمر أبيك أم متجاهلينا(@)(@@) PageV02P033(@)(@@) أراد تظن بنى لؤي.. وقال توبة بن الحمير ألا يا صفي النفس كيف تقولها * لوان طريدا خائفا يستجيرها تخبر إن شطت بها غربة النوى * ستنعم ليلى أن يفك أسيرها (1) أراد كيف تظنها فلما كان القول يستعمل في الأمرين معا أفاد قوله تعالى (بأفواههم) قصر المعنى على ما يكون باللسان دون القلب ولو أطلق القول ولم يأت بذكر الأفواه لجاز أن يتوهم المعنى الآخر.. ومما يشهد لذلك قوله تعالى (إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون) فلم يكذب تعالى قول ألسنتهم لأنهم لم يخبروا بأفواههم إلا بالحق بل كذب ما يرجع إلى قلوبهم من الاعتقادات.. ووجه آخر وهو أن تكون الفائدة في قوله تعالى بأفواههم ان القول لا برهان عليه وانه باطل كذب لا يرجع فيه إلا إلى مجرد القول باللسان لان الانسان قد يقول بلسانه الحق والباطل وإنما يكون قوله حقا إذا كان راجعا إلى برهان فيكون إضافة القول إلى اللسان تقتضي ما ذكرناه من الفائدة وهذا كما يقول القائل لمن يشك في قوله أو يكذبه هكذا تقول وليس الشأن فيما تقوله وتتفوه به وتقلب به لسانك فكأنهم أرادوا أن يقولوا هذا قول لا برهان عليه فأقاموا قولهم هكذا تقول بلسانك وإنما يقولون كذا بأفواههم مقام ذلك والمعنى انه قول لا تعضده حجة ولا برهان ولا يرجع فيه إلا إلى اللسان.. ووجه آخر وهو أن تكون 
ms224	 الفائدة في(@)(@@) PageV02P034(@)(@@) ذلك التأكيد فقد جرت به عادة العرب في كلامها وما تقدم من الوجهين أولى لأن حمل كلامه تعالى على الفائدة أولى من حمله على ما تسقطه معه الفائدة [تأويل آية أخرى].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم) فقال أي معنى لرد الأيدي في الأفواه وأي مدخل لذلك في التكذيب بالرسل عليهم السلام.. الجواب قلنا في ذلك وجوه.. أولها أن يكون إخبارا عن القوم بأنهم ردوا أيديهم في أفواههم عاضين عليها غيظا وحنقا على الأنبياء عليهم السلام كما يفعل المتوعد لغيره المبالغ في معاندته ومكايدته وهذه عادة معروفة في المغيظ المحنق انه يعض على أصابعه ويفرك أنامله ويضرب بإحدى يديه على الأخرى وما شاكل ذلك من الأفعال.. وثانيها أن تكون الهاء في الأيدي للكفار المكذبين والهاء التي في الأفواه للرسل عليهم السلام فكأنهم لما سمعوا وعظ الرسل ودعاءهم وإنذارهم أشاروا بأيديهم إلى أفواه الرسل فيضعونها على أفواههم ليسكتونهم ويقطعوا كلامهم .. وثالثها أن تكون الهاءان جميعا يرجعان إلى الكفار لا إلى الرسل فيكون المعنى انهم إذا سمعوا وعظهم وإنذارهم وضعوا أيدي أنفسهم على أفواههم مشيرين إليهم بذلك إلى الكف عن الكلام والامساك عنه كما يفعل من يريد منا أن يسكت غيره ويمنعه عن الكلام من وضع أصبعه على في نفسه.. ورابعها أن يكون المعنى فردوا القول بأيدي أنفسهم إلى أفواه الرسل أي انهم كذبوهم ولم يصغوا إلى أقوالهم فالهاء الأولى للقوم والثانية للرسل والأيدي إنما ذكرت مثلا وتأكيدا كما يقول القائل أهلك فلان نفسه بيده أي وقع الهلاك به من جهته لا من جهة غيره.. وخامسها أن المراد بالأيدي النعم والهاء الثانية للقوم المكذبين والتي قبلها للرسل والتقدير فردوا بأفواههم نعم الرسل أي ردوا وعظهم وإنذارهم وتنبيههم على مصالحهم الذي لو قبلوه لكان نعما عليهم..(@)(@@) ويجوز أيضا أن تكون الهاء التي في الأيدي للقوم الكفار لأنها 
ms225	 نعم من الله تعالى عليهم فيجوز اضافتها إليهم وحمل لفظة في علي معنى الباء جائز لقيام بعض الصفات مقام بعض يقولون رضيت عنك ورضيت عليك.. وحكي في لغة طئ أدخلك الله بالجنة يريدون في PageV02P035(@)(@@) الجنة فيعبرون بالباء عن معنى في كذلك أيضا يصح أن يعبروا بفي عن الباء.. قال الشاعر وأرغب فيها عن لقيط ورهطه * ولكنني عن سنبس لست أرغب أراد وارغب بها فحمل في علي الباء.. وسادسها وهو جواب اختاره أبو مسلم بن بحر وزعم أنه أولى من غيره قال المضمرون في قوله أيديهم الرسل وكذلك المضمرون في أفواههم والمراد باليد ههنا ما نطق به الرسل من الحجج والبينات التي ذكر الله تعالى انهم جاءوا بها قومهم واليد في كلام العرب قد تقع على النعمة وعلى السلطان أيضا وعلى الملك وعلى العهد والعقد ولكل ذلك شاهد من كلامهم والذي أتى به الأنبياء قومهم هو الحجة والسلطان وهو النعمة وهو العهد وكل ذلك يقع على اسم اليد ولما كان ما تعظ به الأنبياء قومهم وينذرونهم به إنما يخرج من أفواههم فردوه وكذبوه قيل إنهم ردوا أيديهم في أفواههم أي انهم ردوا القول من حيث جاء قال ولا يجوز أن يكون الضمير في ذلك للرسل إليهم كما تأوله بعض المفسرين وذكر ان معناه انهم عضوا عليهم أناملهم غيظا لأن رافع يده إلى فيه والعاض عليها لا يسمى رادا ليده إلي فيه إلا إذا كانت يده في فيه فيخرجها ثم يردها.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وليس ما استنكره أبو مسلم من رد الأيدي إلى الأفواه بمستنكر ولا بعيد لأنه قد يقال رد يده إلى فيه والى وجهه وعاد فلان يقول كذا ورجع يفعل كذا وان لم يتقدم ذلك الفعل منه ولو لم يسغ هذا القول تحقيقا لساغ تجوزا واتساعا وليس يجب أن تؤخذ العرب بالتحقيق في كلامها فان تجوزها واستعاراتها أكثر على أنه يمكن أن يكون المراد بذلك انهم فعلوا ذلك الفعل شيئا بعد شئ وتكرر منهم فلهذا جاز أن يقول 
ms226	 ردوا أيديهم في أفواههم لأنه قد تقدم منهم مثل هذا الفعل فلما تكرر جازت العبارة عنه بالرد وهذا يبطل استضعافه للجواب إذا صرنا إلى مراده [تأويل خبر].. روى أن مسلما الخزاعي ثم المصطلقي قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أنشده منشد قول سويد بن عامر المصطلقي لا تأمنن وإن أمسيت في حرم * إن المنايا توافي كل إنسان PageV02P036(@)(@@) واسلك طريقك فيها غير مختشع * حتى تبين ما يمنى لك ألماني (1) فكل ذي صاحب يوما يفارقه * وكل زاد وإن أبقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن * بكل ذلك يأتيك الجديدان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أدركته لأسلم فبكى مسلم فقال ابنه يا أبت ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية فقال يا بني لا تفعل فما رأيت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد.. قوله - ما يمنى لك ألماني - معناه ما يقدر لك القادر.. قال الفراء يقال منى الله عليه الموت أي قدر الله عليه الموت.. وقال يعقوب مناك الله بما يسرك أي قدر الله لك ما يسرك وأنشد * لعمر أبي عمرو لقد ساقه المنى إلي جدث يوزي له بالأهاضب (2) .. قال ابن الاعرابي ساقه المنى أي ساقه القدر.. وأنشد ابن الاعرابي منت لك أن تلاقيني المنايا * أحاد أحاد في الشهر الحلال (3) معناه قدرت لك.. وقال أبو عبيدة في قوله تعالى (من نطفة إذا تمنى) معناه إذا تخلق وتقدر.. وقال بعض أهل اللغة إنما سمى منى لما يمنى من ثواب الله أي يقدر فيه وقيل أيضا لما يمنى من الدم.. وقيل إنما سمى بذلك لأن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما انتهى قال له الملك تمن قال أتمنى الجنة فسمى منى لذلك ومني يذكر ويؤنث والتذكير أجود.. قال الشاعر في التذكير سقى منى ثم رواه وساكنه * ومن ثوي فيه واهي الوذق معتبق(@)(@@) PageV02P037(@)(@@) .. وقال آخر في التأنيث ليومنا بمنى إذ نحن ننزلها * أسر من يومنا بالعرج أو ملل فأما قوله - فالخير والشر مقرونان في قرن - فالقرن الحبل وأراد انهما مجموعان 
ms227	 لا يفترقان من حيث لا يكاد يصيب الانسان في الدنيا خيرا صرفا لا شر فيه فلهذا قال إنهما مقرونان في قرن ويجوز أيضا أن يريد أن لسرعة تقلب الدنيا وإبدالها الخير بالشر كأن الخير والشر مقرونان مجتمعان معا لتقارب ما بينهما.. فأما - الجديدان - فهما الليل والنهار وهما أيضا الأجدان والملوان والفتيان والردفان والعصران..(@)(@@) قال الشاعر إن الجديدين في طول اختلافهما * لا يفسدان ولكن تفسد الناس .. وقال آخر وانطله العصرين حتى يملني * ويرضى بنصف الدين والأنف راغم (1) وقال أبو عبيدة ويقال الليل والنهار ابنا سبات.. وأنشد ابن الاعرابي وكنا وهم كابني سبات تفرقا * سوى ثم كانا منجدا وتهاميا ويقال للغداة والعشي القرنان والبركان والصرعان.. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي قال أملى علينا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي قال أنشدنا ابن الاعرابي لرفيع الوالبي كذبتك ما وعدتك أمس صلاح * وعسى يكون لما وعدت نجاح برؤ من السقم الطويل ضمانه * لا يستوي سقم بكم وصحاح أصلاح إنك قد رميت نوافذا * وجوائفا ليست لهن جراح(@)(@@) PageV02P038(@)(@@) ولقد رأيتك بالقوادم لمحة * وعلى من سدف العشي رياح معنا رياح ههنا أي على وقت من العشى ومثله رواح وقوم يروونه بالكسر وليس بشئ ما كان أبصرني بغرات الصبا * واليوم قد شفعت لي الأشباح ومشي بجنب الشخص شخص مثله * والأرض نائية الشخوص براح حلق الحوادث لمتي فتركن لي * رأسا يصل كأنه جماح وذكا بأصداغي وقرن ذؤابتي * قبس المشيب كأنه مصباح قال كأنه جماح من املاسه - وجماح - سهم أو قصبة يجعل عليه الطين ثم يرمى به الطير وبهذا الاسناد لبعضهم أرى الناس للصعلوك حزبا ولا أرى * لذي نشب إلا خليلا مصافيا أرى المال يغشى ذا الوصوم فلا يرى * ويدعى من الأشراف من كان غابيا - الصعلوك - الفقير وهو أيضا القرضوب والسبروت - والصوم - العيوب..(@)(@@) وبهذا الاسناد لعقيل بن علفة * إني ليحمدني الخليل إذا اجتدى * مالي ويكرهني ذوو الأضغان وأبيت تحلجني الهموم كأنني * دلو السقاة تمد بالأشطان (1) وأعيش بالبلل 
ms228	 القليل وقد أرى * أن الرموس مصارع الفتيان وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن منصور قال أخبرني محمد بن موسى عن دعبل بن علي قال قال لي عقيل بن علفة وذكر الأبيات الثلاثة وزاد فيها(@)(@@) PageV02P039(@)(@@) ولقد علمت لئن هلكت ليذكرن قومي إذا علن النجي مكاني [قال المرتضى] رضي الله عنه وكان عقيل بن علفة مع قوة شعره جيد الكلام حكيم الألفاظ.. وروى المدائني قال قال عبد الملك بن مروان لعقيل بن علفة المري ما أحسن أموالكم فقال ما ناله أحدنا عن أصحابه تفضلا قال ثم أيها قال مواريثنا قال فأيها أشرف قال ما استفدناه لوقعة خولت نعما وأفادت عزا قال فما مبلغ عزكم قال ما لم يطمع فينا ولم نؤمن قال فما مبلغ جودكم قال ما عقدنا به مننا وأبقينا به ذكرا قال فما مبلغ حفاظكم قال يدفع كل رجل منا عن المستجير به كدفاعه عن نفسه قال عبد الملك هكذا فليصف الرجل قومه.. وروى أنه قيل لعقيل بن علفة قد عنست بناتك أفما تخشى عليهن الفساد قال كلا إني خلفت عندهن الحافظين قيل وما هما قال الجوع والعرى أجيعهن فلا يأشرن وأعريهن فلا يظهرن.. وقال له عبد الملك يوما مالك تهجو قومك قال لأنهم أشباه الغنم إذا صيح بها رفعت وإذا سكت عنها رتعت قال إنما تقول البيت والبيتين قال حسبي من القلادة ما أحاط بالعنق.. فأما معنى - علفة - اسم أبيه.. قال ابن الاعرابي قال العلفة مثل الباقلاء الرطبة تكون تحت الرهز من البقل وغيره.. وقال أبو سعيد السكري العلفة ضرب من أوعية بزر بعض النبات مثل قشرة الباقلاء واللوبيا وهو الغلاف الذي يجمع عدة حب.. وقيل إن عقيلا كان يكنى بأبي الوليد وكان عقيل غيورا موصوفا بشدة الغيرة.. وروى أبو عمرو بن العلاء انه حمل يوما ابنة له وأنشأ يقول * إني وإن سيق إلي المهر ألف وعبدان وذود عشر * أحب أصهاري إلي القبر وذكر الأصمعي ان عقيلا كان لغيرته إذا رأى الرجل يتحدث إلى النساء أخذه 
ms229	 ودهن ارفاغه ومغابنه بزبد وربطه وطرحه في قرية النمل فلا يعود إلى محادثتهن.. وروى الأصمعي قال كان عقيل بن علفة في بعض سفره ومعه ابنه العلمس وابنته الجرباء فأنشأ يقول PageV02P040(@)(@@) قضت وطرا من دير سعد وربما * علي عجل ناطحنه بالجماجم (1) ثم أقبل على ابنه فقال أجز يا علمس فقال وأصبحن بالموماة يحملن فتية * نشاوى من الإدلاج ميل العمائم ثم أقبل على ابنته فقال أجيزي يا جرباء فقالت(@)(@@) PageV02P041(@)(@@) كان الكرى سقاهم صرخدية * عقارا تمشت في المطا والقوائم قال فأقبل على ابنته يضربها ويقول والله ما وصفتيها بهذه الصفة حتى شربتيها فوثب عليه إخوتها فقاتلوه دونها ثم رماه أحدهم بسهم فانتظم فخذه.. فقال عقيل إن بنى زملوني بالدم * من يلق أبطال الرجال يكلم ومن يكن ذا أود يقوم * شنشنة أعرافها من أخزم - الشنشنة - الطبيعة والسجية وقيل الشبه وهذا مثل اجتلبه عقيل وقد قيل قبله ولعقيل وللدهر أثواب فكن في لباسه * كلبسته يوما أجد وأخلقا وكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم * وإن كنت في الحمقى فكن أنت أحمقا (مجلس آخر 27) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (والى الله ترجع الأمور) فقال كيف يصح القول بأنها رجعت وهي لم تخرج عن يده.. الجواب قلنا قد ذكر في ذلك وجوه.. أولها ان الناس في دار المحنة والتكليف قد يغتر بعضهم ببعض ويعتقدون فيهم انهم يملكون جر المنافع إليهم وصرف المضار عنهم وقد يدخل عليهم الشبه لتقصيرهم في النظر وعدولهم عن وجهه وطريقه فيعبد قوم الأصنام وغيرها من PageV02P042(@)(@@) المعبودات الجامدة الهامدة التي لا تسمع ولا تبصر ويعبد آخرون البشر ويجعلونهم شركاء لله تعالى في استحقاق العبادة ويضيف كل هؤلاء أفعال الله عز وجل فيهم إلى غيره فإذا جاءت الآخرة وانكشف الغطاء واضطروا إلى المعارف زال ما كانوا عليه في الدنيا من الضلال واعتقاد الباطل وأيقن الكل انه لا خالق ولا رزاق ولا ضار ولا نافع غير الله فردوا إليه أمورهم وانقطعت آمالهم من غيره وعلموا ان الذي كانوا عليه من عبادة غيره وتأميله للضر 
ms230	 والنفع غرور وزور فقال الله تعالى (والى الله ترجع الأمور) لهذا المعنى.. والوجه الثاني أن يكون معنى الآية في الأمور أن الأمور كلها لله تعالى وفي يده وقبضته من غير خروج ورجوع حقيقي وقد تقول العرب قد رجع على من فلان مكروه بمعنى صار إلى منه ولم يكن سبق إلي قبل هذا الوقت وكذلك يقولون قد عاد على من زيد كذا وكذا وان وقع منه على سبيل الابتداء.. قال الشاعر وإن تكن الأيام أحسن مرة * إلي فقد عادت لهن ذنوب أي صارت لها ذنوب لم تكن من قبل بل كان قبلها إحسان فحمل الآية على هذا المعنى شائع جائز تشهد له اللغة.. والوجه الثالث إنا قد علمنا أن الله تعالى قد ملك العباد في دار التكليف أمورا تنقطع بانقطاع التكليف وإفضاء الأمر إلى الدار الآخرة مثل ما ملكه الموالي من العبيد وما ملكه الحكام من الحكم وغير ذلك فيجوز أن يريد الله تعالى برجوع الأمر إليه انهاء ما ذكرناه من الأمور التي يملكها غيره بتمليكه إلى أن يكون هو وحده مالكها ومدبرها.. ويمكن في الآية وجه آخر وهو أن يكون المراد بها أن الأمر ينتهي إلى أن لا يكون موجود قادر غيره ويفضي الأمر في الانتهاء إلى ما كان عليه في الابتداء لأن قبل انشاء الخلق هكذا كانت الصورة وبعد إفنائهم هكذا يصير وتكون الكناية برجوع الأمر إليه عن هذا المعنى وهو رجوع حقيقي لأنه عاد إلى ما كان عليه متقدما.. ويحتمل أيضا أن المراد بذلك ان إلى قدرته تعود المقدورات لأن ما أفناه من مقدوراته الباقية كالجواهر والاعراض ترجع إلى قدرته ويصح منه تعالى إيجاده لعوده إلى ما كان عليه وإن كان ذلك لا يصح في مقدورات البشر وإن كانت PageV02P043(@)(@@) باقية لما دل عليه الدليل من اختصاص مقدور القدر باستحالة العود إليها من حيث لم يجر فيها التقديم والتأخير وهذا أيضا حكمه تعالى المتفرد به دون غيره من سائر القادرين والله أعلم بما أراد (مجلس آخر 28) [تأويل آية].. ان 
ms231	 سأل سائل عن قوله تعالى (ليس البر أن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها) فقال أي معنى لذكر البيوت وظهورها وأبوابها وهل المراد بذلك البيوت المسكونة على الحقيقة أو كنى بهذه اللفظة عن غيرها فإن كان الأول فما الفائدة في إتيانها من أبوابها دون ظهورها وإن كانت كناية فبينوا وجهها ومعناها.. الجواب قيل له في الآية وجوه.. أولها ما ذكر من أن الرجل من العرب كان إذا قصد حاجة فلم تقض له ولم ينجح فيها رجع فدخل من مؤخر البيت ولم يدخل من بابه تطيرا فدلهم الله تعالى على أن هذا من فعلهم لا بر فيه وأمرهم من التقى بما ينفعهم ويقربهم إليه وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التطير وقال لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر أي لا يعدى شئ شيئا.. وقال عليه الصلاة والسلام لا يورد ذو عاهة على مصح ومعنى هذا الكلام ان من لحقت إبله آفة أو مرض فلا ينبغي أن يوردها على إبل لغيره صحاح لأنه متى يلحق الصحاح مثل هذه العاهة اتفاقا لا لأجل العدوي ولم يؤمن من صاحب الصحاح أن يقول إنما لحق إبلي هذه الآفة من تلك الإبل وهي أعدت إبلي فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا ليزول المأثم بين الفريقين والظن القبيح.. وثانيها ان العرب (1) إلا قريشا ومن ولدته(@)(@@) PageV02P044(@)(@@) قريش كانوا إذا أحرموا في غير الأشهر الحرم لم يدخلوا بيوتهم من أبوابها ودخلوها من ظهورها إذا كانوا من أهل الوبر وإذا كانوا من أهل المدر نقبوا في بيوتهم ما يدخلون ويخرجون منه ولم يدخلوا ولم يخرجوا من أبواب البيوت فنهاهم الله تعالى عن ذلك وأعلمهم انه لا معنى له وانه ليس من البر وان البر غيره.. وثالثها وهو جواب أبي عبيدة معمر بن المثنى ان المعنى ليس البر بان تطلبوا من غير أهله وتلتمسوه من غير بابه وأتوا البيوت من أبوابها معناه اطلبوا الخير من وجهه ومن عند 
ms232	 أهله.. ورابعها وهو جواب أبى على الجبائي أن يكون الفائدة في هذا الكلام ضرب المثل وأراد ليس البر أن يأتي الرجل الشئ من خلاف جهته لأن إتيانه من خلاف جهته يخرج الفعل عن حد الصواب والبر إلى الاثم والخطأ وبين البر والتقوى وأمر باتيان الأمور من وجوهها وان تفعل على الوجوه التي لها وجبت وحسنت وجعل تعالى ذكر البيوت وظهورها وأبوابها مثلا لأن العادل عن الأمر عن وجهه كالعادل في البيت عن بابه .. وخامسها أن تكون البيوت كناية عن النساء ويكون المعني وأتو النساء من حيث أمركم الله والعرب تسمي المرأة بيتا.. قال الشاعر مالي إذا أنزعها صأيت * أكبر غيرني أم بيت أراد بالبيت المرأة.. ومما يمكن أن يكون شاهدا للجواب الذي حكيناه عن أبي على الجبائي والجواب عن أبي عبيدة أيضا ما أخبرنا به أبو القاسم أحمد بن يحيى النحوي قال أنشدنا ابن الاعرابي إني عجبت لأم العمر إذ هربت * من شيب رأسي وما بالشيب من عار ما شقوة المرء بالإقتار يقتره * ولا سعادته يوما بإكثار إن الشقي الذي في النار منزله * والفوز فوز الذي ينجو من النار PageV02P045(@)(@@) أعوذ بالله من أمر يزين لي * شتم العشيرة أو يدني من العار وخير دنيا ينسي المرء آخرة * وسوف تبدو إلي الجبار أسراري لا أدخل البيت أحبو من مؤخره * ولا أكسر في ابن العم أظفاري فقوله - لا أدخل البيت أحبو من مؤخره - يحتمل أن يريد به إنني لا آتي الأمور من غير وجهها على أحد الأجوبة في الآية.. ويحتمل أيضا إني لا أطلب الخير إلا من أهله على جواب أبي عبيدة.. ويحتمل وجها آخر وهو أن يريد إنني لا أقصد البيت للريبة والفساد لأن من شأن من يسعي إلى أفساد الحرم ويقصد البيوت للريبة أن يعدل عن أبوابها طلبا لاخفاء أمره فكأنه نفى عن نفسه بهذا القول القبيح وتنزه عنه كما تنزه بقوله - ولا أكسر في ابن العم أظفاري - عن مثله وأراد انه لا يبدأ ابن العم مني السوء ولا يتألم بشئ 
ms233	 من جهتي فأكون كأنني قد جرحته بأظفاري وكسرتها في لحمه وهذه كنايات بليغة مشهورة للعرب.. ويجرى مجرى هذه الأبيات ويقاربها في المعني وحسن الكناية قول هلال بن خثعم وإني لعف عن زيارة جارتي * وإني لمشنوء إلي اغتيابها إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها * زؤرا ولم تنبح علي كلابها وما أنا بالداري أحاديث بيتها * ولا عالما من أي حوك ثيابها وأن قراب البطن يكفيك مللأه * ويكفيك عورات الأمور اجتنابها قال المرتضى] رضي الله عنه وقد جمعت هذه الأبيات فقرا عجيبة وكنايات بليغة لأنه نفى عن نفسه زيارة جارته عند غيبة بعلها وخص حال الغيبة لأنها أدنى إلى الريبة وأخص بالتهمة فقال - ولم تنبح على كلابها - أراد إني لا أطرقها ليلا مستخفيا متنكرا فتنكرني كلابها وتنبحني وهذه الكناية تجرى مجرى قول الشاعر المتقدم.. لا أدخل البيت أحبو من مؤخره وقد روى ولم تأنس إلى كلابها وهذا معني آخر كأنه أراد انه ليس يكثر الطروق لها والغشيان لمنزلها فتأنس به كلابها لأن الانس لا يكون إلا PageV02P046(@)(@@) مع المواصلة والمواترة.. وقوله - وما أنا بالداري أحاديث بيتها - أراد به أيضا التأكيد في نفى زيارتها وطروقها عن نفسه لأنه إذا أدمن الزيارة عرف أحاديث بيتها فإذا لم يزرها وصارمها لم يعرف.. ويحتمل أن يريد إنني لا أسأل عن أحوالها وأحاديثها كما يفعل أهل الفضول فنزه نفسه عن ذلك.. وقوله - ولا عالم من أي حوك ثيابها - كناية مليحة عن انه لا يجتمع معها ولا يقرب منها فيعرف صفة ثيابها.. وبالاسناد المتقدم لحارثة ابن بدر الغداني إذا الهم أمسي وهو داء فأمضه * ولست بممضيه وأنت تعادله ولا تنزلن أمر الشديدة بامرئ * إذا هم أمرا عوقته عواذله فما كل ما حاولته الموت دونه * ولا دونه أرصاده وحبائله ولا الفتك ما آمرت فيه ولا الذي * تحدث من لاقيت أنك فاعله وما الفتك إلا لامرئ ذي حفيظة * إذا مال لم ترعد عليه خصائله ولا تجعلن سرا إلي غير أهله * فتقعد إن أفشي عليك تجادله ولا تسأل المال البخيل ترى له 
ms234	 * غنى بعد ضر أورثته أوائله أرى المال أفياء الظلال فتارة * يؤوب وأخرى يختل المال خاتله معنى - آمرت - شاورت - والخصائل - كل لحم مجتمع وقد روينا في هذه الأبيات زيادة على القدر الذي ذكرناه.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني الحسن بن علي قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثني الفضل بن محمد عن أبي المنهال المهلبي قال من الأبيات السائرة قول حارثة بن بدر الغداني لعمرك ما أبقى لي الدهر من أخ * حفي ولا ذي خلة لي أواصله ولا من خليل ليس فيه غوائل * فشر الأخلاء الكثير غوائله PageV02P047(@)(@@) وقل لفؤاد إن نزى بك نزوة * من الروع أفرخ أكثر الروع باطله معنى - أفرخ - أي أسكن يقال أفرخ روعه إذا سكن وما كل ما حاولته الموت دونه * وذكر البيتين اللذين بعده وزاد وكن أنت ترعى سر نفسك واعلمن * بأن أقل الناس للسر حامله إذا ما قتلت الشئ فبح به * ولا تقل الشئ الذي أنت جاهله ومما يستحسن لحارثة بن بدر الغداني قوله لنا نبعة كانت تقينا فروعها * وقد بلغت إلا قليلا عروقها وإنا لتستحلي المنايا نفوسنا * ونترك أخرى مرة لا نذوقها وشيب رأسي قبل حين مشيبه * رعود المنايا بيننا وبروقها قوله - لنا نبعة كانت تقينا فروعها - مثل ضربه وإنما أراد عشيرته وأهل بيته.. وقد روى هذه الأبيات علي بن سليمان الأخفش عن أبي العباس ثعلب وزاد فيها رأيت المنايا باديات وعودا * إلى دارنا سهلا إلينا طريقها وقد قسمت نفسي فريقين منهما * فريق مع الموتى وعندي فريقها وبينا نرجي النفس ما هو نازح * من الأمر لاقت دونها ما يعوقها .. وروى أبو العيناء قال أنشد الشعبي عبد الله بن جعفر الأبيات الثلاثة الأول فقال عبد الله لمن هذا يا شعبى قال لحارثة بن بدر فقال نحن أحق بهذا ثم أمر للعشبي بأربعمائة دينار.. ومن مستحسن قول حارثة ولقد وليت إمارة فرجعتها * في المال سالمة ولم أتمول ولقد منعت النصح من متقبل * ولقد رفدت النصح من لم يقبل PageV02P048(@)(@@) فبأي لمسة لامس لم ألتمس * وبأي حيلة 
ms235	 حائل لم أحتل يا طالب الحاجات يرجو نجحها * ليس النجاح مع الأخف الأعجل فاصدق إذا حدثت تكتب صادقا * وإذا حلفت مماريا فتحلل معنى - تكتب صادقا - أي تكون عند الله صادقا.. وقوله - فتحلل - أي استثن وإذا رأيت الباهشين إلي العلى * غبرا أكفهم بريث فاعجل معنى - الباهشين - المادين أيديهم إلى الشئ المهتشين له واحذر مكان السوء لا تحلل به * وإذا نبا بك منزل فتحول وإذا ابن عمك لج بعض لجاجة * فانظر به عدة ولا تستعجل (1) وإذا افتقرت فلا تكن متخشعا * ترجو الفواضل عند غير المفضل واستغن ما أغناك ربك بالغنى * وإذا تكون خصاصة فتجمل .. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرنا محمد بن أبي الأزهر قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال كان حارثة بن بدر الغداني رجل تميم في وقته وكان قد غلب على زياد وكان الشراب قد غلب عليه فقيل لزياد ان هذا قد غلب عليك وهو مشتهر بالشراب فقال زياد كيف لي باطراح رجل هو يسايرني مذ دخلت العراق لم تصطك ركابي ركاباه ولا تقدمني فنظرت إلي قفاه ولا تأخر عني فلويت عنقي إليه ولا أخذ على الشمس في شتاء قط ولا الروح في صيف قط ولا سألته عن علم إلا ظننته لا يحسن غيره فلما مات زياد جفاه عبيد الله ابنه فقال له حارثه أيها الأمير ما هذا الجفاء مع معرفتك بالحال عند أبي المغيرة فقال له عبيد الله ان أبا المغيرة قد كان برع بروعا لا يلحقه معه عيب(@)(@@) PageV02P049(@)(@@) وأنا حدث وإنما أنسب إلى من يغلب على وأنت رجل تديم الشراب فمتى قربتك وظهرت منك رائحة الشراب لم آمن أن يظن بي فدع الشراب وكن أول داخل على وآخر خارج فقال له حارثة أنا لا أدعه لمن يملك ضري ونفعي أفأدعه للحال عندك قال فاختر من عملي ما شئت قال توليني رام هرمز فإنها أرض عدات وشرف فان بها شرابا وصف لي فولاه إياها فلما شيعه الناس.. قال أنس بن أبي أنس وقيل ابن أبي إياس الدئلي 
ms236	 أحار بن بدر قد وليت إمارة * فكن جرذا فيها تخون وتسرق ولا تحقرون يا حار شيئا وجدته * فحظك من ملك العراقين سرق (1) وباه تميما بالغنى إن للغني * لسانا به العي الهيوبة ينطق فإن جميع الناس إما مكذب * يقول بما تهوى وإما مصدق يقولون أقوالا ولا يعلمونها * فإن قيل هاتوا حققوا لم يحققوا وهذه الأبيات تروى لأبى الأسود الدئلي وانه كتب بها إلى حارثة لما ردت إليه سرق ويزاد فيها وكن حازما في اليوم إن الذي به * يجئ غد يوم علي الناس مطبق ولا تعجزن فالعجز أوطأ مركب * وما كل من يدعو إلى الخير يرزق إذا ما دعاك القوم عدوك آكلا * وكل حار أوجع لست ممن يحمق ويقال ان حارثة بن بدر أجاب عن هذه الأبيات بقوله جزاك إله العرش خير جزائه * فقد قلت معروفا وأوصيت كافيا(@)(@@) PageV02P050(@)(@@) أشرت بأمر لو أشرت بغيره * لألفيتني ني فيه لأمرك عاصيا (1) .. ويقال ان حارثة بن بدر والأحنف بن قيس قد دخلا على ابن زياد فقال لحارثة أي الشراب أطيب وكان يتهم فقال برة طاساريه واقطة عنوية وسمنة عنزية وسكرة سوسية ونطفة مسرقانية فقال للأحنف يا أبا بحر ما أطيب الشراب قال الخمر قال وما يدريك ولست من أهلها قال رأيت فيها خصلتين عرفت انها أطيب الشراب.. ولحارثة بن بدر يخاطب عبيد الله بن زياد لما تغير عليه بعد اختصاصه كان بأبيه أهان وأقصى ثم تنتصحونني * وأي امرئ يعطي نصيحته قسرا رأيت الأكف المصلتين عليكم * ملاء وكفى من عطاياكم صفرا وإني مع الساعي إليكم بسيفه * إذا أحدث الأيام في عظمكم كسرا متى تسألوني ما علي وتمنعوا * الذي لي لم أسطع كم صبرا .. وقال يعاتبه وكم من أمير قد تجبر بعدما * مريت له الدنيا بسيفي فدرت إذا زبنته عن فواق أتت به * دعاني ولم أدع إذا ما أقرت إذا ما هي ما احلوت محاحق مقسمي * ويقسم لي منها إذا ما أمرت - زبنته - أي دفعته عن أن يحلبها - والفواق - اجتماع اللبن في الضرع بين الحلبتين.. ومعنى - أقرت - تركته 
ms237	 يحلبها.. ويشبه أبيات حارثة هذه قول عبد الله بن الزبير يعاتب معاوية ومروان وأهل بيته من جملة قصيدة وهي أبيات قوية جدا(@)(@@) PageV02P051(@)(@@) عطاؤكم للظاربين رقابكم * وندعى إذا ما كان جز الكراكر (1) أنحن أخوكم في المضيق وسهمنا * إذا ما قسمتم في الخطاء الأصاغر الخطاء - سهام صغار - وثديكم الأدنى إذا ما قسمتم * ونلقى بثدي حين نسأل باسر (2) وإن كان فينا الذنب للناس مثله * أخذنا به من قبل ناه وآمر أي من قبل أن ننهي عنه أو نؤمر باجتنابه وإن جاءكم منا غريب بأرضكم * لويتم له يوما جنوب المناخر فهل يفعل الأعداء إلا كفعلكم * هوان السراة وابتغاء العواثر وغير نفسي عنكم ما فعلتم * وذكر هوان منكم متظاهر جفاؤكم من عالج الحرب عنكم * وأعداؤكم من بين جاب وعاشر فلا تسألوني عن هواي وودكم * وقل في فؤاد قد توجه نافر ولحارث يرثي زيادا لهفي عليك للهفة من خائف * يبغي جوارك حين ليس مجير أما القبور فإنهن أوانس * بجوار قبرك والديار قبور عمت فواضله فعم مصابه * فالناس فيه كلهم مأجور ردت صنائعه إليه حياته * فكأنه من نشرها منشور(@)(@@) PageV02P052(@)(@@) .. [قال المرتضى] رضي الله عنه وأظن أبا تمام الطائي نظر إلى قول حارثة بن بدر * ردت صنائعه إليه حياته * في قوله ألم تمت يا شقيق النفس مذ زمن * فقال لي لم يمت من لم يمت كرمه وأخبرنا علي بن محمد الكاتب قال أخبرنا ابن دريد قال أخبرنا عبد الرحمن يعني ابن أخي الأصمعي عن عمه قال مر حارثة بن بدر الغداني ومعه كعب مولاه فجعل لا يمر بمجلس من مجالس تميم إلا قالوا مرحبا بسيدنا فقال كعب ما سمعت كلاما قط هو أقر لعيني وألذ في سمعي مما سمعته اليوم فقال حارثة ولكني ما سمعت كلاما قط هو أكره إلي منه ثم قال ذهب الرجال فسدت غير مسود * ومن الشقاء تفرد ى بالسؤدد وهذا البيت يقال إنه لحارثة لا انه تمثل به.. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني عبد الله بن جعفر قال حدثنا محمد بن زيد 
ms238	 قال قال الكناني مر حارثة بن بدر بالأحنف ابن قيس فقال لولا انك مستعجل لشاورتك قال له أجل كانوا يكرهون أن يشاور الجائع حتى يشبع والظمآن حتى ينقع والمضل حتى يجد والغضبان حتى يرضى والمحزون حتى يفيق (مجلس آخر 29) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب) فقال أي تمدح في سرعة الحساب وليس بظاهر وجه المدحة فيه .. الجواب قلنا في ذلك وجوه.. أولها أن يكون المعني أنه سريع الحساب للعباد على أعمالهم وان وقت الجزاء قريب وان تأخر ويجري مجرى قوله تعالى (وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب) وإنما جاز أن يعبر عن المجازاة أو الجزاء بالحساب لأن PageV02P053(@)(@@) ما يجازى به العبد هو كفؤ لفعله وبمقداره فهو حساب له إذا كان مماثلا مكافئا.. ومما يشهد بان في الحساب معنى المكافأة قوله تعالى (جزاء من ربك عطاء حسابا) أي عطاء كافيا ويقال أحسبني الطعام يحسبني إحسابا إذا كفاني.. قال الشاعر وإذ لا ترى في الناس حسنا يفوتها * وفي الناس حسنا لو تأملت محسب معناه كاف.. وثانيها أن يكون المراد أنه عز وجل يحاسب الخلق جمعيا في أوقات يسيرة ويقال ان مقدار ذلك حلب شاة لأنه تعالى لا يشغله محاسبة بعضهم عن محاسبة غيره بل يكلمهم جميعا ويحاسب كلهم على أعمالهم في وقت واحد وهذا أحد ما يدل على أنه تعالى ليس بجسم وانه لا يحتاج في فعل الكلام إلى آلة لأنه لو كان بهذه الصفات تعالى عنها لما جاز أن يخاطب اثنين في وقت واحد بمخاطبتين مختلفتين ولكان خطاب بعض الناس يشغله عن خطاب غيره ولكانت مدة محاسبته للخلق على أعمالهم طويلة غير قصيرة كما أن جميع ذلك واجب في المحدثين الذين يفتقرون في الكلام إلى الآلات.. وثالثها ما ذكره بعضهم من أن المراد بالآية انه سريع العلم بكل محسوب وانه لما كانت عادة بني الدنيا أن يستعملوا الحساب والاحصاء في أكثر أمورهم أعلمهم الله تعالى انه يعلم ما 
ms239	 يحسبون بغير حساب وإنما سمى العلم حسابا لأن الحساب إنما يراد به العلم وهذا جواب ضعيف لأن العلم بالحساب أو المحسوب لا يسمى حسابا ولو سمى بذلك لما جاز أيضا أن يقال إنه سريع العلم بكذا لأن علمه بالأشياء مما لا يتجدد فيوصف بالسرعة .. ورابعها ان الله تعالى سريع القبول لدعاء عباده والإجابة لهم وذلك أنه يسأل في وقت واحد سؤالات مختلفة من أمور الدنيا والآخرة فيجزى كل عبد بمقدار استحقاقه ومصلحته فيوصل إليه عند دعائه ومسئلته ما يستوجبه بحد ومقدار فلو كان الأمر على ما يتعارفه الناس لطال العدد واتصل الحساب فأعلمنا تعالى انه سريع الحساب أي سريع القبول للدعاء بغير احساس وبحث عن المقدار الذي يستحقه الداعي كما يبحث المخلوقون للحساب والاحصاء وهذا جواب مبني أيضا على دعوى أن قبول الدعاء لا يسمى حسابا في لغة ولا عرف ولا شرع وقد كان يجب على من أجاب بهذا الجواب أن يستشهد على PageV02P054(@)(@@) ذلك بما يكون حجة فيه وإلا فلا طائل فيما ذكره.. ويمكن في الآية وجه آخر وهو أن يكون المراد بالحساب محاسبة الخلق على أعمالهم يوم القيامة وموافقتهم عليها وتكون الفائدة في الاخبار بسرعته الاخبار عن قرب الساعة كما قال تعالى (سريع العقاب) وليس لأحد أن يقول فهذا هو الجواب الأول الذي حكيتموه وذلك أن بينهما فرقا لأن الأول مبنى على أن الحساب في الآية هو الجزاء والمكافأة على الأعمال وفي هذا الجواب لم يخرج الحساب عن بابه وعن معنى المحاسبة المعروفة والمقابلة بالأعمال وترجيحها وذلك غير الجزاء الذي يفضي الحساب إليه.. وقد طعن بعضهم في الجواب الثاني معترضا على أبي على الجبائي في اعتماده إياه بان قال مخرج الكلام في الآية على وجه الوعيد وليس في خفة الحساب وسرعة زمانه ما يقتضى زجرا ولا هو مما يتوعد بمثله فيجب أن يكون المراد الاخبار عن قرب أمر الآخرة والمجازاة على الأعمال.. وهذا الجواب ليس أبو علي المبتدي به بل قد حكي عن الحسن البصري واعتمده أيضا قطرب ابن 
ms240	 المستنير النحوي وذكره المفضل بن سلمة وليس الطعن الذي حكيناه عن هذا الطاعن بمبطل له لأنه اعتمد على أن مخرج الآية مخرج الوعيد وليس كذلك لأنه قال تعالى (فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب) فالأشبه بالظاهر أن يكون الكلام وعدا بالثواب وراجعا إلى الذين يقولون ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أو يكون راجعا إلى الجميع فيكون المعنى ان للجميع نصيبا مما كسبوا فلا يكون وعيدا خالصا بل إما أن يكون وعدا خالصا أو وعدا ووعيدا على أنه لو كان وعيدا خالصا على ما ذكر الطاعن لكان لقوله تعالى (والله سريع الحساب) على تأويل من أراد قصر الزمان وسرعة الموافقة وجه وتعلق بالوعد والوعيد لأن الكلام على كل حال متضمن لوقوع المحاسبة على أعمال العباد والإحاطة بخيرها وشرها وان وصف الحساب مع ذلك بالسرعة وفي هذا ترغيب وترهيب لا محالة لأن من علم بأنه يحاسب بأعماله ويوقف على جميلها وقبيحها الزجر عن القبيح وعمل ورغب في فعل الواجب PageV02P055(@)(@@) فهذا ينصر الجواب وان كنا لا ندفع ان في حمل الحساب على قرب المجازاة وقرب المحاسبة على الأعمال ترغيبا في الطاعات وزجرا عن المقبحات فالتأويل الأول أشبه بالظاهر ونسق الآية إلا أن التأويل الآخر غير مدفوع أيضا ولا مردود (مجلس آخر 30) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (والله يرزق من يشاء بغير حساب) فقال أي تمدح في الاعطاء بغير حساب وقد يكون المعطي بحساب أجزل عطية من المعطى بغير حساب.. الجواب قلنا في هذه الآية وجوه.. أولها أن تكون الفائدة انه تعالى يرزق من يشاء بغير تقدير من المرزوق ولا احتساب منه فالحساب ههنا راجع إلى المرزوق لا إليه تعالى كما يقول القائل ما كان كذا وكذا في حسابي أي لم أؤمله ولم أقدر 
ms241	 أنه يكون وهذا وصف للرزق بأحسن الأوصاف لان الرزق إذا لم يكن محتسبا كان أهنأ له وأحلا.. وقد روى عن ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الآية أنه قال عنى بها أموال بني قريظة والنضير فإنها تصير إليكم بغير حساب ولا قتال على أسهل الأمور وأقربها وأيسرها.. وثانيها انه تعالى يرزق من يشاء رزقا غير مضيق ولا مقتر بل يزيد في السعة والكثرة على كل عطاء للمخلوقين فيكون نفى الحساب فيه نفيا للتضييق ومبالغة في وصفه بالسعة والعرب تسمى العطاء القليل محسوبا.. قال قيس بن الخطيم أني سريت وكنت غير سروب * وتقرب الأحلام غير قريب ما تمنعي يقظي فقد تؤتينه * في النوم غير مصرد محسوب .. وثالثها أن يكون المعنى انه يرزق من يشاء من غير حساب أي من غير طلب للمكافأة أو أراغة فائدة تعود إليه أو منفعة ترجع عليه لان من شأن أهل الدنيا أن يعطوا ليتكافئوا ولينتفعوا ولهذا يقال فيمن يقصد بالعطية إلى هذه الأمور فلان يحاسب الناس PageV02P056(@)(@@) فيما يعطيهم ويناقشهم فيما يوصله إليهم وما أشبه ذلك فلما انتفت هذه الأمور من عطاياه سبحانه جاز أن يقول إنه يرزق من يشاء بغير حساب.. ورابعها ما أجاب به قطرب قال معنى الآية يعطى العدد الكثير لا ما يضبطه الحساب أو يأتي عليه العدد لأن مقدروه تعالى لا يتناهي وخزائنه لا تنحصر ولا يصح عليه النفاد وليس كالمعطي منا الألف من الألفين والعشرة من المائة لان مقدار ما يتسع له ويتمكن منه محدود متناه ولا تناهي ولا انقطاع لما يقدر سبحانه عليه.. وخامسها أن يعطى عباده في الجنة من النعيم واللذات أكثر مما استحقوا وأزيد مما وجب لهم بمحاسبته إياهم على طاعتهم كما قال تعالى (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة) وكما قال عز وجل (إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم) وكما قال تعالى (ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله).. وسادسها أن يكون المعطي منا غيره شيئا والرازق سواه رزقا قد 
ms242	 يكون له ذلك فيكون فعله حسنا لا يسأل عنه ولا يؤاخذ به ولا يحاسب عليه وربما لم يكن له ذلك فيكون فعله قبيحا يؤاخذ به ويحاسب عليه فنفى الله تعالى عن نفسه أن يفعل من الرزق القبيح وما ليس له أن يفعله بنفي الحساب عنه وأنبأ أنه لا يرزق ولا يعطى إلا على أفضل الوجوه وأحسنها وأبعدها من الذم وتجرى الآية مجرى قوله تعالى (لا يسأل عما يفعل وهم يسألون) وإنما أراد انه تعالى من حيث وقعت أفعاله كلها حسنة غير قبيحة لم يجز أن يسأل عنها وان سئل العباد عن أفعالهم لأنهم يفعلون الحسن والقبيح معا.. وسابعها ان الله تعالى إذا رزق العبد وأعطاه من فضله كان الحساب عن العبد ساقطا من جهة الناس فليس لأحد أن يقول له لم رزقت ولا يقول لربه لم رزقته ولا يسأله ربه عن الرزق وإنما يسأله عن انفاقه في الوجوه التي ينفقه فيها فسقط الحساب من هذه الوجوه عما يرزقه الله تعالى ولذلك قال تعالى (بغير حساب).. وثامنها أن يكون المراد بمن يشاء أن يرزقه من أهل الجنة لأنه يرزقهم رزقا لا يصح أن يتناول جميعه الحساب ولا العدد والاحصاء من حيث لا نهاية له ولا انقطاع للمستحق منه ويطابق هذه الآية قوله تعالى في موضع آخر (فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) PageV02P057(@)(@@) [تأويل خبر].. ان سأل سائل عن الخبر الذي يروي عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال توضؤا مما غيرت النار.. فقال ما المراد بالوضوء ههنا ومذهبكم ان مس ما غيرته النار لا يوجب الوضوء.. جواب ان معنى توضؤا أي نظفوا أيديكم من الزهومة لأنه روى أن جماعة من الأعراب كانوا لا يغسلون أيديهم من الزهومة ويقولون فقدها أشد علينا من ريحها فأمر عليه الصلاة السلام بتنظيف الأيدي.. فان قيل كيف يصح أن تحملوا الخبر على اللفظ اللغوي مع انتقاله بالعرف الشرعي إلى الافعال المخصومة بدلالة ان من غسل يده أو وجهه لا يقول 
ms243	 بالاطلاق توضأت ومتى سلم لكم أن الوضوء أصله من النظافة لم ينفعكم مع الانتقال الذي ذكرناه وكلامه عليه الصلاة والسلام خص بالعرف الشرعي وحمله عليه أولى من حمله على اللغة.. قلنا ليس ننكر أن يكون اطلاق الوضوء هو المنتقل من اللغة إلى عرف الشرع والمختص بالأفعال المعينة وكذلك المضاف منه إلى الحدث أو الصلاة وما أشبههما.. فأما المضاف إلى الطعام وما جرى مجراه فباق على أصله ألا ترى انهم لو قالوا توضأت من الطعام ومن الغمرة أو توضأت للطعام لا يفهم منه إلا الغسل والتنظيف وإذا قولوا توضأت اطلاقا أو توضأت من الحدث أو للصلاة فهم منه الأفعال الشرعية فليس ينكر ما ذكرناه من اختصاص النقل لأنه كما يجوز انتقال اللفظة من فائدة في اللغة إلي فائدة في الشرع على كل وجه كذلك يجوز أن ينتقل على وجه دون وجه ويبقى من الوجه الذي لم ينتقل منه على ما كان عليه في اللغة وقد ذهب كثير من الناس إلي أن اطلاق لفظة مؤمن منتقل من اللغة إلى عرف الدين ومختص باستحقاق الثواب وإن كان مقيدها باقيا على ما كان عليه في اللغة .. ويبين ذلك أيضا ما روى عن الحسن أنه قال الوضوء قبل الطعام ينفى الفقر وبعده ينفى اللمم وإنما أراد غسل اليدين بغير شك.. وروى عن قتادة أنه قال غسل اليد وضوء.. وروى عكرش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل وغسل يده ومسح ببلل يده وجهه وذراعيه ورأسه وقال هكذا الوضوء مما مست النار على أنه لو كانت هذه اللفظة منتقلة على كل حال إلى الأفعال الشرعية المخصوصة لصح أن نحملها في الخبر على خلاف ذلك ونردها إلى أصلها بالأدلة وإن كان الأولى لولا الأدلة أن تحمل على PageV02P058(@)(@@) مقتضى الشرع فمن الأدلة على ما ذكرناه ما رواه ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتف شاة وقام فصلى ولم يتوضأ.. وروى عطاء عن أم سلمة قالت قربت جنبا مشويا إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms244	 فأكل منه وصلى ولم يتوضأ.. وروى محمد بن المنكدر عن جابر أنه قال كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار وكل هذه الأخبار توجب العدول عن ظاهر الخبر الأول (1) لو كان له ظاهر فيكف وقد بينا انه لا ظاهر له.. فأما اشتقاق الوضوء فهو من الوضاءة التي هي الحسن فلما كان من غسل يده ونظفها قد حسنها قيل وضأها ويقال فلان وضئ الوجه وقوم وضاء.. قال الشاعر مساميح الفعال ذوو أناة * مراجيح وأوجههم وضاء (2) والوضوء بضم الواو المصدر وكذلك أيضا التوضأ.. والوضوء بفتح الواو اسم ما يتوضأ به وكذلك الوقود اسم لما توقد به النار والوقود بالضم المصدر ومثله التوقد وقد يجوز أن يكون الوقود بفتح الواو المصدر وكذلك الوضوء بفتح الواو كما قالوا حسن القبول فجعلوا القبول مصدرا وهو مفتوح الأول ولا يجوز في الوقود والوضوء بالضم إلا معنى(@)(@@) PageV02P059(@)(@@) المصدر وحده.. قال جرير أهوى أراك برامتين وقودا * أم بالجنينة من مدافع أودا (1) .. وقال آخر إذا سهيل لاح كالوقود * فردا كشاة البقر المطرود .. وقال آخر وأججنا بكل يفاع أرض * وقود النار للمتنورينا أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى قال حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني إبراهيم بن محمد عن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن ابن شهاب قال أتيت عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود يوما في منزله فإذا هو مغيظ ينفخ فقلت له مالي أراك هكذا قال دخلت على عاملكم هذا يعني عمر بن عبد العزيز ومعه عبد الله بن عمرو ابن عثمان فسلمت فلم يردا على السلام فقلت ألا فابلغنا عني عراك بن مالك * فإن أنت لم تفعل فأبلغ أبا بكر فقد جعلت تبدو شواكل منكما * فإنكما بي موقران من الصخر وطاوعتما بي غادرا ذا معاكة * لعمري لقد أورى وما مثله يورى يقال - معك - به وسدل به 
ms245	 إذا تعرض به لشر فلولا اتقا الله اتقائي فيكما * للمتكما لوما أحر من الجمر فمسا تراب الأرض منها خلقتما * وفيها المعاد والمقام إلي الحشر ولا تأنفا أن تغشيا فتكلما * فما حشي الأقوام شرا من الكبر(@)(@@) PageV02P060(@)(@@) ولو شئت أدلى فيكما غير واحد * علانية أو قال عندي في السر (1) معناه لو شئت اغتابكما عندي غير واحد فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما * ضحكت له حتى يلج يستشرى (2) وكيف تريدان ابن سبعين حجة * علي ما أتى وهو ابن عشرين أو عشر لقد علقت دلوا كما دلو حول * من القوم لأرخو المراس ولا نزر (3) قال ابن شهاب فقلت له مثلك يرحمك الله مع نسكك وفضلك وفهمك يقول الشعر فقال إن المصدور إذا نفث برى وإنما ذكر عراك بن مالك وأبا بكر بن عمرو بن جرم وكانا صديقيه كناية بذكرهما عن ذكر غيرهما.. وقد جاءت رواية أخرى ان أبا بكر بن عمر بن جرم وعراك بن مالك كانا يجتازان على عبيد الله فلا يسلمان عليه فقال الأبيات يخاطبهما بها.. وروى محمد بن سلام لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة إذا كان لي سر فحدثته العدى * وضاق به صدري فللناس أعذر هو السر ما استودعته وكتمته * وليس بسر حين يفشو ويظهر .. وأنشد مصعب الزبيري لعبيد الله بن عتبة بن مسعود أواخي رجالا لست مطلع بعضهم * على سر بعض إن صدري واسعه إذا هي حلت وسط عود ابن غالب * فذلك ود نازح لا أطالعه(@)(@@) PageV02P061(@)(@@) تلاقت حيازيمي على قلب حازم * كتوم لما ضمت عليه أضالعه بني لي عبد الله في سورة العلى * وعتبة مجدا لا تنال مصانعه والبيت الأول يشبه قول مسكين الدارمي وفتيان صدق لست مطلع بعضهم * علي سر بعض غير أني جماعها ومما يستحسن لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة قوله تغلغل حب عتمة في فؤادي * فباديه مع الخافي يسير تغلغل حيث لم يبلغ شراب * ولا حزن ولم يبلغ سرور شققت القلب ثم ذررت فيه * هواك فليم فالتأم الفطور أكاد إذا ذكرت العهد 
ms246	 منها * أطير لو أن إنسانا يطير غنى النفس أن أزداد حبا * ولكني إلى وصل فقير وأخذ هذا المعنى أبو نواس فقال أحللت في قلبي هواك محلة * ما حلها المأكول والمشروب وأخذه المتنبي في قوله وللسر منى موضع لا يناله * نديم ولا يفضى إليه شراب وكأن العباس بن الأحنف ألم به في قوله لو شق قلبي لرأى وسطه * اسمك والتوحيد في سطر .. وقال الصاحب إسماعيل بن عباد لو شق قلبي لرأوا وسطه * سطرين قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب وحب أهل البيت في جانب وقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أحسن من الجميع وبعده بيت المتنبي ولعبيد PageV02P062(@)(@@) الله بن عبد الله بن عتبة لعمر أبي المحصين أيام نلتقي * لمالا نلاقيها من الدهر أكثر يعدون يوما واحدا إن أتيتها * وينسون ما كانت علي الدهر تهجر فإن يكن الواشون أغروا بهجرها * فإنا بتجديد المودة أجدر ومن مستحسن قوله من غزله لعمري لئن شطت بعتمة دارها * لقد كنت من وشك الفراق أليح (1) أروح بهم ثم أغدوا بمثله * ويحسب أنى في الثياب صحيح أخذ هذا المعنى بشار فقصر عنه في قوله ويصبح محزونا ويمسي به * وليس يدري ماله عندك (مجلس آخر 31) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى حاكيا عن شعيب عليه الصلاة والسلام (قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا).. فقال (2) أليس هذا صريحا منه بان الله تعالى يجوز أن(@)(@@) PageV02P063(@)(@@) يفعل الكفر والقبيح لأن ملة قومه كانت كفرا وضلالا وقد أخبر انه لا يعود فيها إلا أن يشاء الله.. الجواب قيل له في هذه الآية وجوه.. أو لها أن يكون الملة التي عناها الله إنما هي العبادات الشرعيات التي كان قوم شعيب متمسكين بها وهي منسوخة عنهم ولم يعن بها ما يرجع إلى الاعتقادات في الله وصفاته مما لا يجوز أن تختلف العبادة فيه والشرعيات يجوز فيها اختلاف العبادة من حيث 
ms247	 تبعت المصالح والألطاف والمعلوم من أحوال المكلفين فكأنه قال إن ملتكم لا نعود فيها مع علمنا بان الله قد نسخها وأزال حكمها إلا أن يشاء الله أن يتعبدنا بمثلها فنعود إليها وتلك الأفعال التي كانوا متمسكين بها مع نسخها عنهم ونهيهم عنها وإن كانت ضلالا وكفرا فقد كان يجوز فيما هو مثلها أن يكون إيمانا وهدى بل فيها أنفسها قد كان يجوز ذلك وليس تجرى هذه الأفعال مجرى الجهل بالله تعالى الذي لا يجوز أن يكون إلا قبيحا.. وقد طعن بعضهم على هذا الجواب فقال كيف يجوز أن يتعبدهم الله تعالى بتلك الملة مع قوله (قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها).. فيقال له لم ينف عودهم إليها على كل حال وإنما نفى العود إليها مع كونها منسوخة منهيا عنها والذي علقه بمشيئة الله تعالى من العود إليها هو بشرط أن يأمر بها ويتعبد بمثلها والجواب مستقيم لا خلل فيه.. وثانيها انه أراد ان ذلك لا يكون أبدا من حيث علقه بمشيئة الله تعالى لما كان معلوما انه لا يشاؤه وكل أمر علق بما لا يكون فقد نفى كونه على أبعد الوجوه وتجري الآية مجرى قوله تعالى (لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) وكما يقول القائل أنا لا أفعل كذا حتى يبيض القار أو يشيب الغراب.. وكما قال الشاعر وحتى يؤب القارظان كلاهما * وينشر في القتلى كليب لوائل (1)(@)(@@) PageV02P064(@)(@@) والقارظان لا يووبان أبدا وكليب لا ينشر أبدا فكأنه قال إن هذا لا يكون أبدا.. وثالثها ما ذكره قطرب بن المستنير من أن في الكلام تقديما وتأخيرا وان الاستثناء من الكفار وقع لا من شعيب فكأنه تعالى قال حاكيا عن الكفار (لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا إلا أن يشاء الله أن تعودوا في ملتنا) ثم قال حاكيا عن شعيب عليه الصلاة والسلام وما يكون لنا أن نعود فيها على كل حال.. ورابعها أن تكون الهاء التي في قوله فيها 
ms248	 إلى القرية لا إلى الملة لأن ذكر القرية قد تقدم كما تقدم ذكر الملة ويكون تلخيص الكلام إنا سنخرج من قريتكم ولا نعود فيها إلا أن يشاء الله بما ينجزه لنا من الوعد في الاظهار عليكم والظفر بكم فنعود إليها.. وخامسها أن يكون المعنى إلا أن يشاء الله أن يردكم إلى الحق فنكون جميعا على ملة واحدة غير مختلفة لأنه لما قال تعالى حاكيا عنهم أو لتعودن في ملتنا كان معناه أو لنكونن على ملة واحدة غير مختلفة فحسن أن يكون من بعد إلا أن يشاء الله أن يجمعكم معنا على ملة واحدة.. فان قيل الاستثناء بالمشيئة إنما كان بعد قوله (وما يكون لنا أن نعود فيها) فكأنه قال ليس نعود فيها إلا أن يشاء الله فكيف يصح هذا الجواب.. قلنا هو كذلك إلا أنه لما كان معنى أن نعود فيها هو أن تصير ملتنا واحدة غير مختلفة جاز أن يوقع الاستثناء على المعنى فيقول إلا أن يشاء الله أن نتفق في الملة بان ترجعوا أنتم إلى الحق.. فان قيل فكان الله تعالى ما شاء أن ترجع الكفار إلى الحق.. قلنا بلى قد شاء ذلك إلا أنه ما شاءه على كل حال بل من وجه دون وجه وهو أن يؤمنوا ويصيروا إلى الحق مختارين ليستحقوا الثواب الذي أجرى بالتكليف إليه ولو شاءه على كل حال لما جاز أن لا يقع منهم فكان شعيبا عليه الصلاة والسلام قال إن ملتنا لا تكون واحدة أبدا الا أن يشاء الله أن يلجئكم إلى الاجتماع معنا على ديننا وموافقتنا في ملتنا والفائدة في ذلك واضحة لأنه لو أطاق PageV02P065(@)(@@) أنا لا نتفق أبدا ولا تصير ملتنا واحدة لتوهم متوهم ان ذلك مما لا يمكن على حال من الأحوال فأفاد بتعليقه له بالمشيئة هذا الوجه ويجري قوله تعالى (إلا أن يشاء الله) مجرى قوله تعالى (ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا).. وسادسها أن يكون المعنى إلا أن يشاء الله أن يمكنكم من إكراهنا 
ms249	 ويخلي بينكم وبينه فنعود إلى إظهارها مكرهين ويقوى هذا الوجه قوله تعالى (أو لو كنا كارهين).. وسابعها أن يكون المعنى إلا أن يشاء الله أن يتعبدنا باظهار ملتكم مع الاكراه لان اظهار كلمة الكفر قد تحسن في بعض الأحوال إذا تعبد الله تعالى باظهارها وقوله (أو لو كنا كارهين) يقوي هذا الوجه أيضا.. فان قيل فكيف يجوز من نبي من أنبياء الله أن يتعبد باظهار الكفر وخلاف ما جاء به من الشرع.. قلنا يجوز أن يكون لم يرد بالاستثناء نفسه بل قومه فكأنه قال وما يكون لي ولا لامتي أن نعود فيها إلا أن يشاء الله أن يتعبد أمتي باظهار ملتكم على سبيل الاكراه وهو جائز غير ممتنع [تأويل خبر].. روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال خير الصدقة ما أبقت غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول.. الجواب قد قيل في قوله خير الصدقة ما أبقت غنى قولان.. أحدهما ان خير ما تصدقت به ما فضل عن قوت عيالك وكفايتهم فإذا خرجت صدقتك عنك إلى من أعطيت خرجت عن استغناء منك ومن عيالك عنها ومثله في الحديث الآخر إنما الصدقة عن ظهر غنى.. وقال ابن عباس في قوله تعالى (ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو) قال ما فضل عن أهلك .. والجواب الآخر أن يكون أراد خير الصدقة ما أغنيت به من أعطيت عن المسألة أي تجزل له في العطية فيستغنى بها ويكف عن المسألة وذلك مثل أن يريد الرجل أن يتصدق بمائة درهم فيدفعها إلى رجل واحد محتاج فيستغنى بها ويكف عن المسألة فذلك أفضل من أن يدفعها إلى مائة رجل لا تبين عليهم.. والتأويل الأول يشهد له آخر الخبر وهو قوله وابدأ بمن تعول ويشهد له الحديث الآخر أيضا إنما الصدقة عن ظهر غني .. وقوله اليد العليا خير من اليد السفلى.. قال قوم يريدان اليد المعطية خير من الآخذة وقال آخرون ان العليا هي الآخذة والسفلى هي المعطية.. قال ابن قتيبة ولا 
ms250	 أرى PageV02P066(@)(@@) هؤلاء إلا قوما استطابوا السؤال فهم يحتجون للدناءة ولو كان هذا يجوز لقيل ان المولى من فوق هو الذي أعتق والمولى من أسفل هو الذي أعتق والناس إنما يعلون بالعطايا لا بالسؤال.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وعندي (1) ان معنى قوله عليه الصلاة والسلام اليد العليا خير من اليد السفلى غير ما ذكر من الوجهين جميعا وهو أن تكون اليد ههنا هي العطية والنعمة لان النعمة قد تسمى يدا في مذهب أهل اللسان بغير شك فكأنه صلى الله عليه وسلم أراد ان العطية الجزيلة خير من العطية القليلة وهذا حث منه صلى الله عليه وسلم على المكارم وتحضيض على اصطناع المعروف بأوجز الكلام وأحسنه مخرجا.. ويشهد لهذا التأويل أحد التأويلين المتقدمين في قوله ما أبقت غنى وهذا أشبه وأولى من أن تحمل على الجارحة لان من ذهب إلى ذلك وجعل المعطية خيرا من الآخذه لا يستمر قوله لان فيمن يأخذ من هو خير عند الله تعالى ممن يعطي ولفظة خير لا تحمل إلا على الفضل في الدين واستحقاق الثواب.. وأما من جعل الآخذة خيرا من المعطية فيدخل عليه هذا الطعن أيضا مع أنه قد قال قولا شنيعا وعكس الأمر على ما قال ابن قتيبة.. فان قيل كيف يصح تأويلكم مع قوله عليه الصلاة والسلام خير الصدقة ما أبقت غنى وهي لا تبقى غنى إلا بعد أن تنقص من غيرها وإذا كانت العطية التي هي أجزل أفضل فتلك لا تبقى غنى والتي تبقى غني ليست(@)(@@) PageV02P067(@)(@@) الجزيلة وهذا تناقض.. قلنا أما تأويلنا فمطابق للوجهين المذكورين في قوله ما أبقت غنى لان من تأول ذلك على أن المراد بها المعطي وان خير العطية ما أغنته عن المسألة فالمطابقة ظاهرة ومن تأوله على الوجه الآخر وحمل ما أبقى الغنى على المعطي وأهله وأقاربه فتأويلنا أيضا مطابق له لأنه قد يكون في العطايا التي تبقى بعدها الغنى على الأهل والأقارب جزيل وغير جزيل فقال عليه الصلاة والسلام خير الصدقة ما أبقت غنى بعد إخراجها 
ms251	 والعطية الجزيلة التي يبقى بعدها غني خير من القليلة فمدح عليه الصلاة والسلام بعد ابقاء الغنى جزيل العطية وحث على الكرم والفضل.. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا أبو عبيد الله الحكيمي قال أملى علينا أبو العباس أحمد بن يحي النحوي قال أنشدنا ابن الاعرابي لثابت قطنة العتكي يا هند كيف بنصب بات يبكيني * وعائر في سواد العين يؤذيني (1) كأن ليلي والأضداد هاجدة * ليل السليم وأعيى من يداويني لما حني الدهر من قوسي وعذرني * شيبي وقاسيت أمر الغلظ واللين إذا ذكرت أبا غسان أرقني * هم إذا عرس السارون يشجيني كان المفضل عزا في ذوي يمن * وعصمة وثمالا للمساكين غيثا لذي أزمة غبراء شاتية * من السنين ومأوى كل مسكين إني تذكرت قتلى لو شهدتهم * في حومة الحرب لم يصلوا بها دوني لا خير في العيش إذ لم يجن بعدهم * حربا تنئ بهم قتلي فتشفيني(@)(@@) PageV02P068(@)(@@) لاخير في طمع يدني إلي طبع * وعفة من قوام العيش تكفيني (1) وأنظر الأمر يعنيني الجواب به * ولست أنظر فيما ليس يعنيني لا أركب الامر تزرى بي عواقبه * ولا يعاب به عرضي ولا ديني لا يغلب الجهل حلمي بعد مقدرة * ولا العضيهة من ذي الضغن تكبيني كم من عدو رماني لو قصدت له * لم يأخذ النصف مني حين يرميني .. [قال المرتضى] أدام الله علوه وهذه الأبيات يروي بعضها لعروة بن أذينة ويداخل أبياتا له على هذا الوزن وهي التي يقول فيها لقد علمت وما الإشراف من خلقي * إن الذي هو رزقي سوف يأتيني أسعى إليه فيعنينى تطلبه * ولو قعدت أتاني لا يعنيني (2) كم قد أفدت وكم أتلفت من نشب * ومن معاريض رزق غير ممنون(@)(@@) PageV02P069(@)(@@) فما أشرت علي يسر وما ضرعت * نفسي لخلة عسر جاء يبلوني (1) خيمي كريم ونفسي لا تحدثني * أن الإله بلا رزق يخليني وما اشتريت بمالي قط مكرمة * إلا تيقنت أنى غير مغبون ولا دعيت إلى مجد ومحمدة * إلا أجبت إليه من يناديني لا أبتغي وصل من يبغي مفارقتي * ولا ألين 
ms252	 لمن لا يبتغي ليني إني سيعرفني من لست أعرفه * ولو كرهت وأبدو حين يخفينى فغطني جاهدا واجهد علي إذا * لاقيت قومك فانظر هل تغطيني (2) وقوم يخطبون فيروون قوله - لقد علمت وما الاشراف من خلقي - بالسين غير المعجمة وذلك خطأ وإنما أراد بالاشراف أنى لا أستشرف وأتطلع على ما فاتني من أمور الدنيا ومكاسبها ولا تتبعها نفسي.. [قال المرتضى] رضي الله عنه ولي أبيات في معنى بعض أبيات لطنة وعروة بن أذينة التي تقدمت وهي من جملة قصيدة طويلة خرجت عنى منذ اثنتي عشرة سنة والأبيات تعاقبني بؤس الزمان وخفضه * وأدبني حرب الزمان وسلمه وقد علم المغرور بالدهر أنه * وراء سرور المرء في الدهر غمه(@)(@@) PageV02P070(@)(@@) وما المرء إلا نهب يوم وليلة * تخب به شهب الفناء ودهمه يعلله برد الحياة يمسه * ويغتره روح النسيم يشمه وكان بعيدا عن منازعة الردى * فألقته في كف المنية أمه ألا إن خير الزاد ما سد فاقة * وخير تلادى الذي لا أجمه (1) وإن الطوي بالعز أحسن بالفتى * إذا كان من كسب المذلة طعمه وإني لأنهى النفس عن كل لذة * إذا ما ارتقي منها إلى العرض وصمه وأعرض عن نيل الثريا إذا بدا * وفي نيله سوء المقال وذمه أعف وما الفحشاء عنى بعيدة * وحسبي في صد عن الأمر إثمه وما العف من ولى عن الضرب سيفه * ولكن من ولى عن السوء حزمه ولي في معنى قوله وما الاشراف من خلقي * ما خامر الرزق قلبي قبل فجأته ولا بسطت له في النائبات يدي * كم قد ترادف لم أحفل زيادته ولو تجاوزني ما فت من عضدي * إن أسخط الأمر أدرك عنه مضطربا وإن أرد بدلا من مذهب أجد ومعنى ما خامر الرزق قلبي - أي لم أتمنه ولا تطلعت إلى حضوره ولا خطر لي ببال(@)(@@) PageV02P071(@)(@@) تنزها وتقنعا والوجه في تخصيص نفى بسط اليد بالنوائب لأنها يضرع عندها في الأكثر المتنزه ويطلب المتعفف فمن لزم النزاهة مع الحاجة وشدة الضرورة فهو الكامل المروة ومعنى البيت الثاني ظاهر.. فأما الثالث فالمراد به إنني 
ms253	 ممن إذا كره شيئا تمكن من مفارقته والنزوع عنه ولست ممن تضيق حيلته وتقصر قدرته عن استدراك ما يحب بما يكره.. وفيه فائدة أخرى وهي أنني ممن لا تملكه العادات وتقتاده الأهواء بل متى أردت مفارقة خلق إلى غيره وعادة إلى سواها لم يكن ذلك على متعذرا من حيث كان لرأيي على هواي السلطان والرجحان.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى النحوي قال أخبرنا الزبير بن بكار قال حدثني عروة بن عبيد الله بن عروة بن الزبير قال كان عروة ابن أذينة نازلا مع أبي في قصر عروة بالعقيق فسمعته ينشد لنفسه إن التي زعمت فؤادك ملها * خلقت هواك كما خلقت هوى لها فيك الذي زعمت بها فكلاكما * أبدى لصاحبه الصبابة كلها ولعمرها لو كان حبك فوقها * يوما وقد ضحيت إذا لأظلها (1) وإذا وجدت لها وساوس ساوة * شفع الضمير إلى الفؤاد فسلها بيضاء باكرها النعيم فصاغها * بلباقة فأدقها وأجلها (2)(@)(@@) PageV02P072(@)(@@) لما عرضت مسلما لي حاجة * أخشى صعوبتها وأرجو ذلها منعت تحيتها فقلت لصاحبي * ما كان أكثرها لنا وأقلها فدنا فقال لعلها معذورة * في بعض رقبتنا فقلت لعلها .. قال عروة بن عبيد الله فجاءني أبو السائب المخزومي يوما فسلم على وجلس إلى فقلت له بعد الرحب به ألك حاجة يا أبا السائب فقال أو كما تكون الحاجة أبيات لعروة ابن أذينة بلغني أنك سمعتها منه قلت أي أبيات قال وهل يخفى القمر * ان التي زعمت فؤادك ملها * فأنشدته فقال ما يروى هذا إلا أهل المعرفة والفضل هذا والله الصادق الود الدائم العهد لا الهذلي الذي يقول إن كان أهلك يمنعونك رغبة * عني فأهلي بي أضن وأرغب لقد عدا الأعرابي طوره وإني لأرجو أن يغفر الله لابن أذينة في حسن الظن بها وطلب العذر لها فدعوت له بطعام فقال لا والله حتى أروى هذه الأبيات فلما رواها وثب فقلت له كما أنت يغفر الله لك حتى تأكل فقال والله ما كنت لأخلط بمحبتي لها 
ms254	 وأخذي إياها غيرها وانصرف.. [قال المرتضى] رضي الله عنه والهذلي الذي عابه وأنشد له هذا البيت هو عبد الله بن مسلم بن جندل الهذلي.. وقول عروة - باكرها النعيم - أراد انها لم تعش إلا في النعيم ولم تعرف الا الخفض وانها لم تلاق بؤسا فتخشع وتضرع ويؤثر ذلك في جمالها وتمامها والبكور هو التقديم في كل وقت.. وكان عروة بن أذينة مع تغزله يوصف بالعفاف والنزاهة.. وروى أن سكينة بنت الحسين عليهما السلام مرت به فقالت يا أبا عامر أنت الذي تقول إذا وجدت أوار الحب في كبدي * أقبلت نحو سقاء القوم أتبرد هبني بردت ببرد الماء ظاهره * فمن لنار علي الأحشاء تتقد .. وأنت القائل قالت وابثثتها وجدي فبحت به * قد كنت عندي تحب الستر فاستتر PageV02P073(@)(@@) ألست تبصر من حولي فقلت لها * غطى هواك وما ألقى علي بصرى قال نعم قالت هن حرائر وأشارت إلى جواريها إن كان هذا خرج من قلب سليم..(@)(@@) وأنشد أبو الحسن أحمد بن يحيى لعروة كأن خزامى طلة صابها الندى * وفارة مسك ضمنتها ثيابها إذا اقتربت سعدى لهجت بحبها * وإن تغترب يوما يرعك اغترابها وكدت لذكراها أطير صبابة * وغالبت نفسا زاد شوقا غلابها ففي أي هذا راحة لك عندها * سواء لعمري نأيها واقترابها وعاد الهوى منها كظل سحابة * ألاحت ببرق ثم مر سحابها [قال المرتضى] رضي الله عنه وهيهات هذا البيت الأخير من قول كثير وإني وتهيامي بعزة بعدما * تخليت مما بيننا وتخلت لكالمرتجي ظل الغمامة كلما * تبوأ منها للمقيل اضمحلت كأني وإياها سحائب ممحل * رجاها فلما جاوزته استهلت .. وروى يحيى بن علي قال حدثنا أبو هفان قال أشعر أبيات قيلت في الحسدة والدعاء لهم بالكثرة أربعة.. فأولها قول الكميت بن زيد إن يحسدوني فإني لا ألومهم * قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم مابي وما بهم * ومات أكثرنا غيظا بما يجد أنا الذي يجدوني في حلوقهم * لا أرتقي صدرا عنها ولا أرد لا ينقص الله حسادي فإنهم * أسر عندي من اللائي له 
ms255	 الودد .. وقال عروة بن أذينة لا يبعد الله حسادي وزادهم * حتى يموتوا بداء في مكنون PageV02P074(@)(@@) إني رأيتهم في كل منزلة * أجل قدرا من اللائي يحبوني .. وقال نصر بن سيار إن يحسدوني علي ما بي وما بهم * فمثل ما بي لعمري جر لي الحسدا .. وقال معن بن زائدة إني حسدت فزاد الله في حسدي * لا عاش من عاش يوما غير محسود ما يحسد المرء إلا من فضائله * بالعلم والظرف أو بالبأس والجود [قال المرتضى] رضي الله عنه وقد لحظ البحتري هذا المعني في قوله محسد بخلال فيه فاضلة * وليس يفترق النعماء والحسد وأظن أبا العتاهية أخذ قوله كم عائب لك لم أسمع مقالته * ولم يزدك لدينا غير تزيين كأن عائبكم يبدي محاسنكم * وصفا فيمد حكم عندي ويغريني ما فوق حبك حبا لست اعلمه * فلا يضرك أن لا تستزيدينى من قول عروة بن أذينة لا بعد سعدى مريحي من جوى سقم * يوما ولا قربها إن حم يشفيني إذا الوشاة لحوا فيها عصيتهم * وخلت أن بسعدى اليوم يغريني وقد أخذ أبو نواس هذا المعنى في قوله ما حطك الواشون من رتبة * عندي ولا ضرك مغتاب كأنهم اثنوا ولم يعلموا * عليك عندي بالذي عابوا ولعروة بن أذينة تروعنا الجنائز مقبلات * ونسهو حين تخفى ذاهبات PageV02P075(@)(@@) كروعة الألغار ذئب فلما غاب عادت راتعات - الثلة - القطعة من الضأن.. وهذا المعنى قد سبق إليه بعض الاعراب فقال ونحدث روعات لدى كل فزعة * ونسرع نسيانا وما جاءنا أمن وإنا ولا كفران لله ربنا * لكالبدن لا تدرى متي يومها البدن أخذه أبو العتاهية في قوله * إذا ما رأيتم ميتين فزعتم وإن غيبوا ملتم إلي صبواتها * وأخذ عروة بن أذينة قوله إن الفتى مثل الهلال له * نور ليال ثم يمتحق يبلي وتفنيه الدهور كما * يبلى وينضى الجدة الخلق من قول بعض شعراء طيئ * مهما يكن ريب الزمان فإنني أرى قمر الليل المعذب كالفتى * يهل صغيرا ثم يعظم ضوءه وصورته حتى إذا ما هوى استوى * تقارب يخبو ضوءه وشعاعه ويمصح حتى يستسر 
ms256	 فلا يرى * كذلك زيد المرء عند انتقاصه يعود إلى مثل الذي كان قد بدى * أخذه محمد بن يزيد الكاتب فقال المرء مثل هلال عند مطلعه * يبدو ضئيلا ضعيفا تم يتسق يزداد حتى إذا ما تم أعقبه * كر الجديدين نقصانا فيمتحق (مجلس آخر 32) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك PageV02P076(@)(@@) سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق ولبئسما ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون).. فقال كيف ينزل الله تعالى السحر على الملائكة أم كيف تعلم الملائكة الناس السحر والتفريق بين المرء وزوجه وكيف نسب الضرر الواقع عند ذلك إلى أنه باذنه وهو تعالى قد نهى عنه وحذر من فعله وكيف أثبت العلم لهم ونفاه عنهم بقوله (ولقد علموا لمن اشتراه) ثم قوله (لو كانوا يعلمون) .. الجواب قلنا في الآية وجوه كل منها يزيل الشبهة الداخلة على من لا ينعم النظر فيها .. أولها أن يكون ما في قوله (وما أنزل على الملكين) بمعنى الذي فكأنه تعالى أخبر عن طائفة من أهل الكتاب بأنهم اتبعوا ما تكذب به الشياطين على ملك سليمان وتضيفه إليه من السحر فبرأه الله تعالى من قذفهم وأكذبهم في قولهم فقال وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا باستعمال السحر والتمويه على الناس ثم قال يعلمون الناس السحر وما أنزل عل الملكين وأراد انهم يعلمونهم السحر والذي أنزل على الملكين وما أنزل على الملكين وصف السحر وماهيته وكيفية الاحتيال فيه ليعرفا ذلك ويعرفاه للناس فيجتنبوه ويحذروا منه كما أنه تعالى قد أعلمنا ضروب المعاصي ووصف لنا أعمال القبائح لنجتنبها لا لنواقعها لأن الشياطين كانوا إذا علموا ذلك وعرفوه استعملوه واقدموا 
ms257	 على فعله وإن كان غيرهم من المؤمنين لما عرفه اجتنبه وحاذره وانتفع باطلاعه على كيفيته ثم قال وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة يعنى الملكين ومعنى يعلمان يعلمان والعرب تستعمل لفظة علمه بمعني أعلمه.. قال القطامي تعلم أن بعد الغي رشدا * وأن لشابك الغير انقشاعا .. وقال كعب بن زهير تعلم رسول الله أنك مدركي * وأن وعيدا منك كالأخذ باليد PageV02P077(@)(@@) ومعني تعلم في البيتين معنى اعلم والذي يدل ان المراد ههنا الاعلام لا التعليم قوله وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر أي انهما لا يعرفانه صفات السحر وكيفيته إلا بعد أن يقولا إنما نحن محنة لان الفتنة بمعنى المحنة وإنما كان محنة بحيث ألقيا إلى المكلفين أمرا لينزجروا عنه وليمتنعوا من مواقعته وهم إذا عرفوه أمكن أن يستعملوه ويرتكبوه فقالا لمن يطلعانه على ذلك لا تكفر باستعماله ولا تعدل عن الغرض في إلقاء هذا إليك فإنه إنما ألقى إليك واطلعت عليه لتجتنبه لا لتفعله ثم قال فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه أي فيعرفون من جهتهما ما يستعملونه في هذا الباب وإن كان الملكان ما ألقياه إليهم لذلك ولهذا قال ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم لأنهم لما قصدوا بتعلمه أن يفعلوه ويرتكبوه لا أن يجتنبوه صار ذلك لسوء اختيارهم ضررا عليهم.. وثانيها أن يكون ما أنزل موضعه موضع جر فيكون معطوفا بالواو على ملك سليمان والمعنى واتبعوا ما كذب به الشياطين على ملك سليمان وعلى ما أنزل على الملكين ومعنى ما أنزل على الملكين أي معهما وعلى ألسنتهما كما قال تعالى (ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك) أي على ألسنتهم ومعهم وليس بمنكر أن يكون ما أنزل معطوفا علي ملك سليمان وان اعترض بينهما من الكلام ما اعترض لأن رد الشئ إلى نظيره وعطفه على ما هو أولى هو الواجب وان اعترض بينهما ما ليس منهما ولهذا نظائر من القرآن وكلام العرب كثيرة قال الله تعالى (الحمد لله الذي أنزل على 
ms258	 عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما) وقيم من صفات الكتاب حال منه لا من صفة عوج وان تباعد ما بينهما ومثله (يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) فالحرام ههنا معطوف علي الشهر أي يسئلونك عن الشهر الحرام وعن المسجد الحرام.. وحكي عن بعض علماء أهل اللغة أنه قال العرب تلف الحرفين المختلفين ثم ترمي بتفسيرهما جملة ثقة بان السامع يرد إلى كل خبره كقوله تعالى (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله) وهذا واضح في مذهب العرب كثير التطابق ثم قال (وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة) والمعنى انهما لا يعلمان أحدا بل ينهيان عنه ويبلغ من نهيهما وصدهما عن فعله واستعماله PageV02P078(@)(@@) أن يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر باستعمال السحر والاقدام على فعله وهذا كما يقول الرجل ما أمرت فلانا بكذا ولقد بالغت في نهيه حتى قلت له انك ان فعلته أصابك كذا وكذا وهذا هو نهاية البلاغة في الكلام والاختصار الدال مع اللفظ القليل على المعاني الكثيرة لأنه استغنى بقوله (وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة) عن بسط الكلام الذي ذكرناه ولذلك نظائر في القرآن قال الله تعالى (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض) فلولا الاختصار لكان شرح الكلام بقوله ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله ولو كان معه إله إذا لذهب كل إله بما خلق ومثله قوله تعالى (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب) أي فيقال للذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم وأمثاله أكثر من أن تورد.. ثم قال تعالى (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه) وليس يجوز أن يرجع الضمير في هذا الجواب إلى الملكين وكيف يرجع إليهما وقد نفى عنها التعليم بل يرجع إلي 
ms259	 الكفر والسحر وقد تقدم ذكر السحر وتقدم أيضا ذكر ما يدل على الكفر ويقتضيه في قوله ولكن الشياطين كفروا فدل كفروا على الكفر والعطف عليه مع السحر جائز وإن كان التصريح قد وقع بذكر السحر دونه ومثل ذلك قوله تعالى (سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى) أي يتجنب الذكرى الأشقى ولم يتقدم تصريح بالذكرى لكن دل عليها قوله سيذكر.. ويجوز أيضا أن يكون المعنى فيتعلمون منهما أي بدلا مما علمهم الملكان ويكون المعنى انهم يعدلون عما علمهم ووقفهم عليه الملكان من النهي عن السحر إلى تعلمه واستعماله كما يقول القائل ليت لنا من كذا كذا وكذا أي بدلا منه.. وكما قال الشاعر جمعت من الخيرات وطبا وعلبة وصر الأخلاف المزهمة البزل (1)(@)(@@) PageV02P079(@)(@@) ومن كل أخلاق الكرام نميمة * وسعيا على الجار المجاور بالمحل يريد جمعت مكان الخيرات ومكان أخلاق الكرام هذه الخصال الذميمة.. وقوله ما يفرقون به بين المرء وزوجه فيه وجهان.. أحدهما أن يكونوا يغوون أحد الزوجين ويحملونه على الكفر والشرك بالله تعالى فيكون بذلك قد فارق زوجه الآخر المؤمن المقيم على دينه فيفارق بينهما اختلاف النحلة والملة.. والوجه الآخر أن يسعون بين الزوجين بالنميمة والوشاية والاغراء والتمويه بالباطل حتى يؤول أمرهما إلى الفرقة والمباينة..(@)(@@) وثالث الوجوه أن تحمل ما في قوله وما أنزل على الجحد والنفي فكأنه تعالى قال واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولا أنزل الله السحر على الملكين ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل هاروت وماروت ويكون قوله ببابل هاروت وماروت من المؤخر الذي معناه التقديم ويكون على هذا التأويل هاروت وماروت رجلين من جملة الناس هذان أسماؤهما وإنما ذكرا بعد ذكر الناس تمييزا وتبيينا ويكون الملكان المذكور ان اللذان نفى عنهما السحر جبرائيل وميكائيل عليهما السلام إلى سليمان بن داود عليه السلام فأكذبهما الله تعالى بذلك ويجوز أن يكون هاروت وماروت يرجعان إلى الشياطين كأنه قال ولكن الشياطين هاروت وماروت كفروا ويسوغ ذلك كما ساغ في قوله تعالى (وكنا لحكمهم شاهدين) يعنى 
ms260	 حكم داود وسليمان ويكون قوله على هذا التأويل وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة راجعا إلى هاروت وماروت اللذين هما من الشياطين أو من الانس المتعلمين للسحر من الشياطين والعاملين به ومعنى قولهما إنما نحن فتنة فلا تكفر يكون على طريق الاستهزاء والنماجن والتخالع كما يقول الماجن من الناس إذا فعل قبيحا أو قال باطلا هذا فعل من لا يفلح وقول من لاينجب والله لا حصلت إلا على الخسران وليس ذلك منه على سبيل النصح للناس وتحذيرهم من مثل فعله بل على جهة المجون والتهالك ويجوز أيضا على هذا التأويل الذي يتضمن النفي والجحد أن يكون هاروت وماروت اسمين لملكين ونفى عنهما انزال السحر بقوله وما أنزل على الملكين ويكون قوله وما يعلمان من أحد يرجع PageV02P080(@)(@@) إلى قبيلتين من الجن أو إلى شياطين الجن والإنس فتحسن التثنية لهذا.. وقد روى هذا التأويل الأخير في حمل ما على النفي عن ابن عباس وغيره من المفسرين.. وروى عنه أيضا انه كان يقرأ وما أنزل على الملكين بكسر اللام ويقول متى كان العلجان ملكين بل كانا ملكين.. وعلى هذه القراءة في الآية وجه آخر وان لم يحمل قوله وما أنزل على الملكين على الجحد والنفي وهو أن يكون هؤلاء الذين أخبر عنهم اتبعوا ما تتلو الشياطين وتدعيه على ملك سليمان واتبعوا ما أنزل على هذين الملكين من السحر ولا يكون الانزال مضافا إلى الله تعالى وان أطلق لأنه جل وعز لا ينزل السحر بل يكون منزله إليهما بعض الضلال العصاة ويكون معنى أنزل وإن كان من الأرض حمل إليهما لا من السماء انه أتي به من نجود البلاد وأعاليها فان من هبط من نجد البلاد إلى غورها يقال نزل وهبط وما جرى هذا المجرى.. فأما قوله تعالى (وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله) فيحتمل وجوها.. منها أن يريد بالاذن العلم من قولهم أذنت فلانا بكذا إذا أعلمته وأذنت لكذا إذا سمعته وعلمته.. قال الشاعر في سماع يأذن 
ms261	 الشيخ له وحديث مثل ماذي مشار (1) .. ومنها أن تكون إلا زائدة فيكون المعنى وما هم بضارين به من أحد بإذن الله ويجرى مجرى قول أحدنا لقيت زيدا إلا أني أكرمته أي لقيت زيدا فأكرمته.. ومنها أن يكون أراد بالاذن التخلية وترك المنع فكأنه أفاد بذلك ان العباد لن يعجزوه وما هم بضارين أحدا إلا بأن يخلي الله تعالى بينهم وبينه ولو شاء لمنعهم بالقهر والقسر زائدا على منعهم بالزجر والنهي.. ومنها أن يكون الضرر الذي عنى انه لا يكون إلا باذنه وأضافه إليه هو ما يلحق المسحور من الأدوية والأغذية التي تطعمه إياها السحرة ويدعون أنها موجبة لما يقصدونه فيه من الأمور ومعلوم ان الضرر الحاصل عن ذلك من فعل(@)(@@) PageV02P081(@)(@@) الله تعالى بالعادة لأن الأغذية لا توجب ضررا ولا نفعا وإن كان المعرض للضرر من حيث كان الفاعل له هو المستحق للذم وعليه يجب العوض.. ومنها أن يكون الضرر المذكور إنما هو يحصل عن التفريق بين الأزواج لأنه أقرب إليه في ترتيب الكلام والمعنى انهم إذا أغووا أحد الزوجين فكفر فبانت منه زوجته فاستضر بذلك كانوا ضارين له بما حسنوه له من الكفر لان الفرقة لم تكن إلا بإذن الله وحكمه لأنه تعالى هو الذي حكم وأمر بالتفريق بين المختلفي الأديان فلهذا قال وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله والمعنى انه لولا حكم الله وإذنه في الفرقة بين هذين الزوجين باختلاف الملة لم يكونوا ضارين له هذا الضرب من الضرر الحاصل عند الفرقة ويقوى هذا الوجه ما روي أنه كان من دين سليمان عليه السلام انه من سحر بانت امرأته.. فأما قوله تعالى (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق) ثم قوله (لو كانوا يعلمون) ففيه وجوه.. أولها أن يكون الذين علموا غير الذين لم يعلموا ويكون الذين علموا الشياطين أو الذين خبر عنهم بأنهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان والذين لم يعلموا هم الذين 
ms262	 تعلموا السحر وشروا به أنفسهم.. وثانيها أن يكون الذين علموا هم الذين لم يعلموا إلا انهم علموا شيئا ولم يعلموا غيره فكأنه تعالى وصفهم بأنهم عالمون بأنه لا نصيب لمن اشترى ذلك ورضيه لنفسه على الجملة ولم يعلمه كنه ما يصير إليه من عقاب الله الذي لا نفاد له ولا انقطاع.. وثالثها أن تكون الفائدة في نفى العلم بعد اثباته انهم لم يعملوا بما علموا فكأنهم لم يعلموا وهذا كما يقول أحدنا لغيره ما أدعوك إليه خير لك وأعود عليك ولو كنت تعقل وتنظر في العواقب وهو يعقل وينظر في العواقب إلا أنه لا يعمل بموجب علمه فحسن أن يقال له مثل هذا القول.. قال كعب بن زهير يصف ذئبا وغرابا تبعاه ليصيبا من زاده إذا حضراني قلت لو تعلمانه * ألم تعلما أني من الزاد مرمل فنفى عنهما العلم ثم أثبته بقوله ألم تعلما وإنما المعنى في نفيه العلم عنهما انهما لم يعملا بما علماه PageV02P082(@)(@@) فكأنهما لم يعلماه.. ورابعها أن يكون المعنى ان هؤلاء القوم الذين قد علموا ان الآخرة لاحظ لهم فيها مع عملهم القبيح إلا انهم ارتكبوه طمعا في حطام الدنيا وزخرفها فقال تعالى (ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون) ان الذي آثروه وجعلوه عوضا من الآخرة لا يتم لهم ولا يبقى عليهم وانه منقطع زائل ومضمحل باطل وإنما الملك إلى المستحق في الآخرة وكل ذلك واضح بحمد الله والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم [تأويل خبر].. روى عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لو كان القرآن في إهاب ما مسته النار.. وقد ذكر متأولوا حديث النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر وجوها كثيرة كلها غير صحيح ولا شاف وأنا أذكر ما اعتمدوه وأبين ما فيه ثم أذكر الوجه الصحيح.. قال ابن قتيبة ذهب الأصمعي إلى أن من تعلم القرآن من المسلمين لو ألقى في النار لم تحرقه وكنى بالإهاب وهو الجلد 
ms263	 عن الشخص والجسم واحتج على تأويله هذا الحديث عن سليمان بن محمد قال سمعت أبا امامة يقول اقرؤا القرآن ولا تغرنكم هذه المصاحف المعلقة فان الله لا يعذب قلبا وعى القرآن.. قال ابن قتيبة وفي الحديث تأويل آخر وهو ان القرآن لو كتب في جلد ثم ألقى في النار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تحرقه النار على وجه الدلالة على صحة أمر النبي صلى الله عليه وسلم ثم انقطع ذلك بعده قال وجرى هذا مجرى كلام الذئب وشكاية البعير وغير ذلك من آياته صلى الله عليه وسلم.. قال وفيه تأويل ثالث وهو أن يكون الاحراق إنما نفى عن القرآن لا عن الإهاب ويكون معنى الحديث لو جعل القرآن في إهاب ثم ألقى في النار ما احترق القرآن فكأن النار تحرق الجلد والمداد ولا تحرق القرآن لأن الله ينسخه ويرفعه من الجلد صيانة له عن الاحراق.. وقال أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري رادا على ابن قتيبة معترضا عليه اعتبرت ما قاله ابن قتيبة من ذلك كله فما وجدت فيه شيئا صحيحا.. أما قوله الأول فيرده ما روي عنه عليه الصلاة والسلام من قوله يخرج من النار قوم بعد ما يحرقون فيها فيقال هؤلاء الجهنميون طلقاء الله عز وجل .. قال وقد روى أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا دخل أهل الجنة PageV02P083(@)(@@) الجنة وأهل النار النار قال الله عز وجل انظروا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجوه منها.. قال أبو بكر وكيف يصح قول ابن قتيبة في زعمه ان النار لا تحرق من قرأ القرآن ولا خلاف بين المسلمين ان الخوارج وغيرهم ممن يلحد في دين الله ويقرأ القرآن أن تحرقهم النار بغير شك واحتجاجه بخبر أبي أمامة ان الله لا يعذب قلبا وعى القرآن معناه قرأ القرآن وعمل به فأما من حفظ ألفاظه وضيع حدوده فإنه غير واع له.. قال أما قوله إنه من دلائل النبوة التي 
ms264	 انقطعت بعده فما روى هذا الحديث أحد انه كان في دلائله عليه الصلاة والسلام ولو أراد ذلك دليلا لكان صلى الله عليه وسلم يجعل القرآن في إهاب ثم يلقيه في النار فلا يحترق.. قال وقول ابن قتيبة الثالث لاحترق الجلد والمداد ولم يحترق القرآن غير صحيح لان الذي يصحح هذا القول يوجب أن القرآن غير المكتوب وهذا محال لان المكتوب في المصحف هو القرآن والدليل على هذا قوله تعالى (إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون) ومنه الحديث لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو وإنما يريد المصحف..(@)(@@) قال أبو بكر والقول عندنا في تأويل هذا الحديث انه أراد لو كان القرآن في جلد ثم ألقى في النار ما أبطلته لأنها وان أحرقته فإنها لا تدرسه إذ كان الله قد ضمنه قلوب الأخيار من عباده والدليل على هذا قول الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم فيما روى إني منزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقرأه نائما ويقظان فلم يرد تعالى ان القرآن لو كتب في شئ ثم غسل بالماء لم ينغسل وإنما أراد ان الماء لا يبطله ولا يدرسه إذ كانت القلوب تعيه وتحفظه.. قال ومثل هذا كثير في كتاب الله وفي لغة العرب قال الله تعالى (يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا) فهم قد كتموا الله تعالى لما قالوا والله ربنا ما كنا مشركين وإنما أراد تعالى ولا يكتمون الله حديثا في حقيقة الأمر لأنهم وان كتموه في الظاهر فالذي كتموه غير مستتر عنه.. [قال المرتضي] رضي الله عنه والوجه الصحيح في تأويل الخبر غير ما توهمه ابن قتيبة وابن الأنباري جميعا وهو ان هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم على طريق المثل والمبالغة في تعظيم شأن القرآن والاخبار عن جلالة قدره وعظم PageV02P084(@)(@@) خطره والمعنى انه لو كتب في إهاب وألقى في النار وكانت النار مما لا تحرق شيئا لعلو شأنه وجلالة قدره لم تحرقه 
ms265	 النار.. ولهذا نظائر في القرآن وكلام العرب وأمثالهم كثيرة ظاهرة على من له أدنى أنس بمذاهبهم وتصرف كلامهم فمن ذلك قوله تعالى (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) ومعنى الكلام إنا لو أنزلنا القرآن على جبل وكان الجبل مما يتصدع إشفاقا من شئ أو خشية لأمر لتصدع مع صلابته وقوته فكيف بكم معاشر المكلفين مع ضعفكم وقلتكم فأنتم أولى بالخشية والاشفاق وقد صرح الله تعالى بان الكلام خرج مخرج المثل بقوله تعالى (وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) ومثله قوله تعالى (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا) .. ومثله قول الشاعر أما وجلال الله لو تذكرينني * كذكراك ما نهنهت للعين مدمعا فقالت بلى والله ذكرا لو أنه * تضمنه صم الصفا لتصدعا .. ومثله فلو أن ما بي بالحصى فلق الحصى * وبالريح لم يسمع لهن هبوب .. ومثله وقفت علي ربع لمية ناقتي * فما زلت أبكي عنده وأخاطبه وأسقيه حتى كاد مما أبثه * تكلمني أحجاره وملاعبه وهذه طريقة للعرب مشهورة في المبالغة يقولون هذا كلام يفلق الصخر ويهد الجبال ويصرع الطير ويستنزل الوعول وليس ذلك بكذب منهم بل المعنى انه لحسنه وحلاوته وبلاغته يفعل مثل هذه الأمور لو تأتت ولو كانت مما يسهل ويتيسر لشئ من الأشياء لتسهلت به من أجله.. فأما الجواب الأول المحكى عن ابن قتيبة فالذي يفسده زائدا على ما رده ابن الأنباري انه لو كان الأمر على ما ذكره ابن قتيبة وحكاه عن الأصمعي PageV02P085(@)(@@) لكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أغرانا بالذنوب لأنه إذا أمن حافظ القرآن ومتعلمه من النار والعذاب فيها ركن المكلفون إلى تعلم القرآن والاقدام على القبائح آمنين غير خائفين وهذا لا يجوز عليه صلى الله عليه وسلم والمعني في قول أبي أمامة ان الله عز وجل لا يعذب قلبا وعى القرآن على نحو ما ذكره ابن الأنباري.. فأما جواب ابن قتيبة الثاني فمن أين له ان ذلك مختص بزمانه صلى 
ms266	 الله عليه وسلم وليس في اللفظ ولا غيره دلالة عليه وأقوى ما يبطله انه لو كان كما ذكر لما جاز أن يخفى على جماعة المسلمين الذين رووا جميع معجزاته وضبطوها وفي وجداننا من روى ذلك وجمعه وعنى به غير عارف بهذه الدلالة آية إبطال ما توهمه.. فأما جوابه الثالث فباطل لأن القرآن في الحقيقة ليس يحل الجلد ولا يكون فيه حتى ينسب الاحتراق إلى الجلد دونه وإذا كان الأمر على هذا لم يكن في قوله إن الإهاب هو المحترق دون القرآن فائدة لأن هذه سبيل كل كلام كتب في اهاب أو غيره إذا احترق الإهاب لم يضف الاحتراق إلى الكلام لاستحالة هذه الصفة عليه.. ومن أعجب الأمور قول ابن الأنباري وهذا يوجب أن القرآن غير المكتوب لان كلام ابن قتيبة ليس يوجب ما ظنه بل يوجب ضده من أن لفظ المكتوب هو القرآن ولهذا علق الاحتراق بالكتابة والجلد دون المكتوب الذي هو القرآن فإذا كان المكتوب في المصحف هو القرآن على ما اقترح ابن الأنباري فما المانع من قول ابن قتيبة ان الجلد يحترق دونه لان أحدا لا يقول إن الجلد هو القرآن وإنما يقول قوم انه مكتوب فيه وإذا كان غيره لم يمتنع إضافة الاحتراق إلي أحدهما دون الآخر وهذا كله تخليط من الرجلين لأن القرآن غير حال في الجلد على الحقيقة وليست الكتابة عين المكتوب وإنما الكتابة أمارة للحروف فاما أن تكون هي الكلام على الحقيقة أو يوجد معها الكلام مكتوبا فيحال.. فأما استشهاده على ذلك بالآية وبقوله لا تسافروا بالقرآن فذلك تجوز وتوسع وليس يجب أن يجعل اطلاق الألفاظ المحتملة دليلا على اثبات الأحكام والمعاني ومعترضة على أدلة العقول وقد تجوز القوم بأكثر من هذا فقالوا في هذا الكتاب شعر امرئ القيس وعلم الشافعي وفقه فلان فلم يقتض ذلك أن يكون العلم والكلام على الحقيقة موجودين في الدفتر وقد بين الكلام في هذا PageV02P086(@)(@@) الباب في مواضع هي أولى به.. فأما جواب ابن الأنباري الذي ارتضاه لنفسه فلا 
ms267	 طائل أيضا فيه لأنه لا مزية للقرآن فيما ذكره على كلام وشعر في العالم لأنا نعلم أن الشعر والكلام المحفوظ في صدور الرجال إذا كتب في جلد ثم أحرق أو غسل لم يذهب ما في الصدور ومنه بل يكون ثابتا بحاله فأي مزية للقرآن في هذا على غيره وأي فضيلة.. فان قال وجه المزية ان غير القرآن من الشعر وغيره يمكن أن يندرس ويبطل باحراق النار والقرآن إذا كان تعالى هو المتولي لايداعه الصدور لا يتم ذلك فيه.. قلنا الكل سواء لأن غير القرآن إنما يبطل باحتراق الإهاب المكتوب فيه متى لم يكن محفوظا مودعا للصدور ومتى كان بهذا الصفة لم يبطل باحتراق الجلد وهكذا القرآن لو لم يحفظ في الصدور لبطل بالاحتراق ولكنه لا يبطل بهذا الشرط فصار الشرط في بطلان غير القرآن وثباته كالشرط في بطلان القرآن وثباته فلا مزية على هذا الجواب للقرآن فيما خص به من أن النار لا تمسه وهذا يبين انه لا وجه غير ما ذكرناه في الخبر وهو أشبه بمذاهب العرب وأولى بتفضيل القرآن وتعظيمه.. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرنا ابن دريد قال أنشدنا أبو حاتم قال ابن دريد وأنشدنا عبد الرحمن يعني ابن أخي الأصمعي عن عمه للحسين بن مطير الأسدي وقال عبد الرحمن قال عمي لو كان شعر العرب هكذا ما اثم منشده ألا حبذا البيت الذي أنت هاجره * وأنت بتلماح من الطرف ناظره لأنك من بيت لعيني معجب * وأملح في عيني من البيت عامره أصد حياء أن يلم بي الهوى * وفيك المنى لولا عدو أحاذره وفيك حبيب النفس لو تستطيعه * لمات الهوى والشوق حين تجاوره فإن آته لم أنج إلا بظنة * وإن يأته غيري تنط بي جرائره (1)(@)(@@) PageV02P087(@)(@@) وكان حبيب النفس للقلب واترا * وكيف يحب القلب من هو واتره فإن تكن الأعداء أحموا كلامه * علينا فلن تحمى علينا مناظره أحبك يا سلمى علي غير ريبة * ولا بأس في حب تعف سرائره (1) ويا عاذلي لولا نفاسة حبها * عليك 
ms268	 لما باليت أنك خائره بنفسي من لابد أني هاجره * ومن أنا في الميسور والعسر ذاكره ومن قد لحاه الناس حتى اتقاهم * ببغضي إلا ما تجن ضمائره (2) أحبك حبا لن أعنف بعده * محبا ولكني إذا ليم عاذره لقد مات قبلي أول الحب فانقضي * ولو مت أضحى الحب قد مات آخره (3) كلامك يا سلمى وإن قل نافعي * فلا تحسبي أني وإن قل حاقره ألا لا أبالي أي حي تحملوا * إذا إثمد البرقاء لم يخل حاضره (4)(@)(@@) PageV02P088(@)(@@) وأنشد ابن الاعرابي لابن مطير لعمرك بالبيت الذي لا نطوره * أحب إلينا من بلاد نطورها (1) تقلبت في الإخوان حتى عرفتهم * ولا يعرف الإخوان إلا خبيرها فلا أصرم الخلان حتى يصارموا * وحتى يسيروا سيرة لا أسيرها فإنك بعد الشر ما أنت واجد * خليلا مديما سيرة لا يديرها معني - يديرها - يقلبها مرة ههنا ومرة ههنا وإنك في عين الأخلاء عالم * بأن الذي يخفى عليك ضميرها فلا تكرا بمسحة صاحب * من الود لا تدري علام مصيرها وما الجود عن فقر الرجال ولا الغنى * ولكنه خيم الرجال وخيرها وقد تغدر الدنيا فيضحى غنيها * فقيرا ويغنى بعد بؤس فقيرها وكائن ترى من حال دنيا تغيرت * وحال صفا بعد اكدرار غديرها ومن طامع في حاجة لن ينالها * ومن يائس منها أتاه يسيرها(@)(@@) PageV02P089(@)(@@) ومن يتبع ما يعجب النفس لم يزل * مطيعا لها في فعل شئ يضيرها فنفسك أكرم عن أمور كثيرة * فمالك نفس بعدها تستعيرها (1) [قال المرتضي] رضي الله عنه ولى في معني قول ابن مطير - وقد تغدر الدنيا - والبيت الذي بعده من جملة قصيدة وكيف آنس بالدنيا ولست أرى * إلا امرأ قد تعرى من عواريها نصبو إليها بآمال مخيبة * كأننا ما نري عقبى أمانيها في وحشة الدار ممن كان يسكنها * كل اعتبار لمن قد ظل يأويها لا تكذبن فما قلبي لها وطن * وقد رأيت طلولا من مغانيها .. وأخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش قال أنشدنا أحمد ابن يحيى ثعلب للحسين بن مطير * لقد كنت جلد قبل أن توقد 
ms269	 النوى علي كبدي نارا بطيئا خمودها * ولو تركت نار الهوى لتصرمت ولكن شوقا كل يوم يزيدها * وقد كنت أرجو أن تموت صبابتي إذا قدمت أحزانها وعهودها * فقد جعلت في حبة القلب والحشا عهاد الهوى تولي بشوق يعيدها * بمرتجة الأرداف هيف خصورها عذاب ثناياها عجاف قيودها (2)(@)(@@) PageV02P090(@)(@@) يعنى انها عجاف اللثات وأصول الأسنان وهي قيودها.. قال أبو العباس ثعلب عجاف بالخفض لحن لأنه ليس من صفة النساء وسبيله أن يكون نصبا لأنه حال من الثنايا مخصرة الأوساط زانت عهودها * بأحسن مما زينتها عقودها وصفر تراقيها وحمر أكفها * وسود نواصيها وبيض خدودها وصف التراقي بالصفرة من الطيب وحمرة أكفها من الخضاب يمنيننا حتى ترف قلوبنا * رفيف الخزامي بات طل يجودها أخذ.. قوله مخصرة الأوساط البيت من قول مالك بن أسماء بن خارجة وتزيدين طيب الطيب طيبا * إن تمسيه أين مثلك أينا وإذا الدر زان حسن وجوه * كان للدر حسن وجهك زينا وروى أبو تمام الطائي في الحماسة بعض الأبيات الذي ذكرناها للحسين بن مطير وروى له أيضا ويشبه أن يكون الجميع من قصيدة واحدة وكنت أذود العين أن ترد البكا * فقد وردت ما كنت عنه أذودها هل الله عاف عن ذنوب تسلفت * أم الله إن لم يعف عنها معيدها وأنشد أبو محكم لابن مطير * قضى الله يا أسماء أن لست بارحا أحبك حتى يغمض العين مغمض * وحبك بلوى غير أن لا يسرني وإن كان بلوى أنني لك مبغض * إذا أنا رضت النفس في حب غيرها أتي حبها من دونها يتعرض * فيا ليتني أقرضت جلدا صبابتي وأقرضني صبرا على الشوق مقرض PageV02P091(@)(@@) ويشبه أن يكون أخذ قوله إذا أنا رضت النفس في حب غيرها من قول رجل من فزارة وأعرض حتى يحسب الناس أنما * بي الهجر لا والله مابي لك الهجر ولكن أروض النفس أنظر هل لها * إذا فارقت يوما أحبتها صبر أو من قول نصيب وإني لأستحيى كثيرا وأتقي * عدوا وأستبقي المودة بالهجر وأنذر بالهجران نفسي أروضها * لأعلم عند الهجر هل لي من صبر 
ms270	 ويشبه أن يكون أخذ.. قوله فياليتني أقرضت جلدا صبابتي البيت من قول بعض العرب رمى قلبه البرق الملالي رمية * بجنب الحما وهنا فكاد يهيم فهل من معين طرف عين خلية * فإنسان عين العامري كليم (1) وللحسين في هذا المعنى ما رواه المبرد ولي كبد مقروحة من يبيعني * بها كبدا ليست بذات قروح أبا الناس ويب الناس لا يشترونها * ومن يشتري ذا علة بصحيح وأخذ العباس بن الأحنف هذا المعنى فقال من ذا يعيرك عينه تبكي بها * أرأيت عينا للبكاء تعار وأخبرنا المرزباني قال حدثنا أبو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثنا محمد بن حميد قال كنا عند الأصمعي فأنشده رجل أبيات دعبل أين الشباب وأية سلكا * لا أين يطلب طل بل هلكا لا تعجبي يا سلم من رجل * ضحك المشيب برأسه فبكى(@)(@@) PageV02P092(@)(@@) أسلم ما بالشيب منقصة * لا سوقة تبقى ولا ملكا قصر الغواية عن هوى قمر * وجد السبيل إليك مشتركا يا ليت شعري كيف يومكما * يا صاحبي إذا دمي سفكا لا تأخذا بظلامتي أحدا * قلبي وطرفي في دمى اشتركا قال فاستحسنها كل من في المجلس وأكثر التعجب من قوله - ضحك المشيب برأسه فبكى - فقال الأصمعي إنما أخذ قوله هذا من ابن مطير في قوله أين أهل القباب بالدهناء * أين جيراننا على الأحساء جاورونا والأرض ملبسة * نور الأقاحي تجاد بالأنواء (1) كل يوم بأقحوان جديد * تضحك الأرض من بكاء السماء وقد أخذه أيضا مسلم صريع الغواني في قوله مستعبر يبكي علي دمنة * ورأسه يضحك في الشيب .. [قال المرتضي] رضي الله عنه ولأبي الحجناء نصيب الأصغر مثل هذا المعنى وهو قوله فبكى الغمام به فأصبح روضه * جذلان يضحك بالحميم ويزهر ولابن المعتز مثله ألحت عليه كل طحياء ديمة * إذا ما بكت أجفانها ضحك الزهر ولابن دريد مثله تبسم المزن وانهلت مدامعه * فأضحك الروض جفن الضاحك الباكي(@)(@@) PageV02P093(@)(@@) وغازل الشمس نور ظل يلحظها * بعين مستعبر بالدمع ضحاك وروى عن أبي العباس المبرد أنه قال أخذ ابن مطير.. تضحك الأرض من بكاء السماء 
ms271	 من قول دكين الزاجر * جن النبات في ذراها وزكى وضحك المزن به حتى بكى * (مجلس آخر 33) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب).. الجواب قلنا قد ذكر وجهان مطابقان للحق.. أحدهما أن يكون الراسخون في العلم معطوف على اسم الله تعالى فكأنه قال وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم وانهم مع علمهم به يقولون آمنا به فوقع قوله يقولون آمنا به في موقع الحال والمعنى أنهم يعلمونه قائلين آمنا به كل من عند ربنا وهذا في غاية المدح لهم لأنهم إذا علموا ذلك بقلوبهم وأظهروا التصديق به على ألسنتهم فقد تكاملت مدحتهم ووصفهم بأداء الواجب عليهم.. والحجة لمن ذهب إلى ما بيناه والرد على من استبعد عطفه على الأول وتقديره أن يكون قوله يقولون آمنا بالله على هذا التأويل لا ابتداء له مثل قوله (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى) إلى قوله (شديد العقاب) فذكر جملة ثم تلاها بالتفصيل وتسمية من يستحق هذ الفئ فقال (للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا) إلي قوله الصادقون وقال فما الذين تبوءوا الدار والايمان فهم الأنصار يحبون من هاجر إليهم ويؤثرون على أنفسهم وقال فيمن جاء بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان فهذه الآيات تدل على أنه لا ينكر في آية الراسخون في العلم أن يكون قوله يقولون آمنا به حالا مع العلم بتأويل PageV02P094(@)(@@) المتشابه فلو أشكل شئ من ذلك لما أشكل قوله والذين هاجروا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا في أنه موافق لقوله والراسخون في العلم يقولون آمنا به فان الصورتين واحدة.. ومما يستشهد به على ذلك من الشعر قول يزيد بن مفرغ في عبد له كان يسمي بردا باعه 
ms272	 (1) ثم ندم عليه(@)(@@) PageV02P095(@)(@@) وشريت بردا ليتني * من بعد برد كنت هامه أو بومة تدعو صدا * بين المشقر فاليمامه الريح تبكى شجوها * والبرق يلمع في الغمامة فعطف البرق على الريح ثم اتبعه بقوله يلمع فكأنه قال والبرق أيضا يبكيه لامعا في غمامه أي في حال لمعانه ولو لم يكن البرق معطوفا على الريح في البكاء لم يكن للكلام معنى ولا فائدة.. ويمكن أيضا على هذا الوجه مع عطف الراسخين على ما تقدم واثبات العلم بالمتشابه لهم ان قوله يكون يقولون آمنا به استئناف جملة استغنى فيها عن حرف العطف كما استغنى في قوله يقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ونحو ذلك مما للجملة الثانية فيه التباس في الجملة الأولى فيستغنى به عن حرف العطف ولو عطف بحرف العطف كان حسنا ينزل الملتبس منزلة غير الملتبس.. والوجه الثاني في الآية أن يكون قوله والراسخون في العلم مستأنفا غير معطوف على ما تقدم ثم أخبر عنهم بأنهم يقولون آمنا ويكون المراد بالتأويل على هذا الجواب المتأول لأنه قد يسمى تأولا قال تعالى (هل ينظرون الا تأويله يوم يأتي تأويله) المراد بذلك لا محالة المتأول والمتأول الذي لا تعلمه العلماء وإن كان تعالى عالما به كنحو وقت قيام الساعة ومقادير الثواب والعقاب وصفة الحساب وتعيين الصغائر إلى غير ذلك فكأنه قال وما يعلم تأويل جمعه على المعنى الذي ذكرناه إلا الله والعلماء يقولون آمنا به وقد اختار أبو علي الجبائي هذا الوجه وقواه وضعف الأول بان قال قول الراسخين في العلم آمنا به كل من عند ربنا دلالة على استسلامهم لأنهم لا يعرفون تأويل المتشابه كما يعرفون تأويل المحكم ولأن ما ذكره من وقت القيامة ومن التمييز بين الصغائر والكبائر هو من تأويل القرآن إذ كان داخلا في خبر الله والراسخون في العلم لا يعلمون ذلك.. وليس الذي ذكره بشئ لأنه لا يمتنع أن يقول العلماء مع علمهم بالمتشابه آمنا به على الوجه الذي قدمنا ذكره فكيف يظن أنهم لا يقولون ذلك إلا مع فقد العلم 
ms273	 به وما المنكر من أن يظهر الانسان بلسانه الايمان بما يعلمه ويتحققه فأما قوله ولأن ما ذكرناه من تأويل القرآن فذلك إنما يكون تأويلا للقرآن إذا حملت هذا اللفظة على المتأول PageV02P096(@)(@@) لا على الفائدة والمعنى وأما إذا حملت على أنه وما يعلم معنى المتشابه وفائدته إلا الله فلابد من دخول العلماء فيه وليس يمكنه أن يقول إن حمل التأويل على المتأول أظهر من حمله على المعنى والفائدة لأن الأمر بالعكس من ذلك بل حمله على المعنى أظهر وأكثر في الاستعمال وأشبه بالحقيقة على أنه لو قيل إن الجواب الأول أقوى من الثاني لكان أولى من قوله من قبل انه لو كان المراد بالتأويل المتأول لا الفائدة والمعنى لم يكن لتخصيص المتشابه بذلك دون المحكم معنى لان في متأول المحكم كاخباره عن الثواب والعقاب والحساب مما لا شبهة في كونه محكما ما لا يعرف تفصيله وكنهه الا الله تعالى فأي معنى لتخصيص المتشابه والكلام يقتضى توجهه نحو المتشابه ألا ترى إلى قوله (وأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله) فخص المتشابه بالذكر والأولى أيضا أن يكون المراد بلفظة تأويله الثانية هو المراد بلفظة تأويله الأولى وقد علمنا أن الذين في قلوبهم زيغ إنما اتبعوا تأويله على خلاف معناه ولم يطلبوا لتأويله الذي هي متأوله والوجه الأول أقوى وأرجح.. ويمكن في الآية وجه ثالث لم نجدهم ذكروه على أن يكون قوله والراسخون في العلم مستأنفا غير معطوف ويكون المعنى وما يعلم تأويل المتشابه بعينه وعلى سبيل التفصيل الا الله وهذا صحيح لان أكثر المتشابه قد يحتمل الوجوه الكثيرة المطابقة للحق الموافقة لأدلة العقول فيذكر المتأول جميعا ولا يقطع على مراد الله منها بعينه لان الذي يلزم مثل ذلك أن يعلم في الجملة أن لا يرد من المعني ما يخالف الأدلة وان قد أراد بعض الوجوه المذكورة المتساوية في الجواز والموافقة للحق وليس في تكليفنا أن نعلم المراد بعينه وهذا مثل الضلال والهدى الذين تبين احتمالهما لوجوه 
ms274	 كثيرة منها ما يخالف الحق فنقطع على أنه تعالى لم يرده ومنها وجوه تطابق الحق فنعلم في الجملة انه قد أراد أحدها ولا نعلم المراد منها بعينه وغير هذا من الآي المتشابه فان أكثرها يحتمل وجوها والقليل منها يختص بوجه واحد صحيح ولا يحتمل سواه ويكون قوله تعالى من بعد والراسخون في العلم يقولون آمنا به أي صدقنا بما نعلمه مجملا ومفصلا من المحكم والمتشابه وان الكل من عند ربنا وهذا وجه واضح.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرنا محمد بن أبي الأزهر قال PageV02P097(@)(@@) أنشدنا محمد بن يزيد لأبى حية النميري وهي أبيات مختارة وخبرك الواشون أن لا أحبكم * بلى وستور الله ذات المحارم أصد وما الصد الذي تعرفينه * عزاء بنا إلا اجتراع العلاقم حياء وبغيا أن تشيع نميمة * بنا وبكم أف لأهل النمائم وإن دما لو تعلمين جنيته * على الحي جاني مثله غير سالم أما إنه لو كان غيرك أرفلت * صعاد القنا بالراعفات اللهاذم ولكنه والله ما طل مسلما * كبيض الثنايا واضحات الملاغم قال ثعلب - الملاغم - ما حول الفم.. وقال المبرد واضحات الملاغم يريد العوارض .. وقوله - ما طل مسلما - أي أبطل دمه إذا هن ساقطن الحديث حسبته * سقوط حصى المرجان من سلك ناظم ويروى ساقطن الأحاديث للفتي.. ويروى أيضا ساقطن الحديث كأنه رمين فأقصدن القلوب فلا ترى * دما مائرا إلا جوى في الحيازم [قال سيدنا رضي الله عنه].. ومن مستحسن ما مضى في هذه القصيدة قوله كأن لم أبرح بالعيون وأقتتل * بتفتير أبصار الصحاح السقائم (1) ولم أله بالحدث الألف الذي له * غدائر لم يحر من فار اللطائم (2)(@)(@@) PageV02P098(@)(@@) إذا اللهو يطبيني وإذ أستميله * بمحلولك الفودين وحف المقادم (1) وإذ أنا منقاد لكل مقود * إلى اللهو حلاف البطالات آثم وروى ابن حبيب مفود ومعنى - حلاف البطالات - أي حلاف في البطالات مهين المطايا متلف غير أنني * على هلك ما أتلفته غير نادم أرى خير يومي الخسيس وإن علا * بي اللوم لم أحفل ملامة لائم - خير يومى الخسيس - أي أحب يومي إلى الذي 
ms275	 هو أخس عند أهل الرأي والعقل..(@)(@@) وأنشد أبو إسحاق إبراهيم بن سيف بن الزيادي لأبى حية واسمه هيثم (2) بن الربيع ترحل بالشباب الشيب عنا * فليت الشيب كان به الرحيل وقد كان الشباب لنا خليلا * فقد قضى مآربه الخليل لعمر أبي الشباب لقد تولى * حميدا ما يراد به بديل(@)(@@) PageV02P099(@)(@@) إذ الأيام مقبلة علينا * وظل أراكة الدنيا ظليل وأنشد المبرد قال أنشدنا أبو عثمان المازني لأبي حية زمان الصبا ليت أيامنا * رجعن لنا الصالحات القصارا زمان على غراب غداف * فطيره الدهر عنى فطارا فلا يبعد الله ذاك الغراب * وإن هو لم يبق إلا أدكارا كأن الشباب ولذاته * وريق الصبا كان ثوبا معارا وهازئة أن رأت لمتى * تلفع شيب بها فاستدارا وقلدني منه بعد الخطام * عذارا فما أستطيع اعتذارا أجارتنا إن ريب الزمان * قبلي نال الرجال الخيارا فإما تري لمتى هكذا * فأسرعت فيها لشيبي النفارا فقد ارتدى وحفة طلة * وقد أبرز والفتيات الخفارا أما قوله - على غراب غداف - فأراد به الشباب والشعر الأسود.. ويشبه أن يكون مأخوذا من قول الأعشى وما طلابك شيئا لست تدركه * إن كان عنك غراب الجهل قد وقعا ولأبي حية من قصيدة أولها ألا يا اسلمي أطلال خنسا وأنعمي * وخنساء مخماص الوشاحين مشيها إلى الدوح أقتار خطى المتجشم (1)(@)(@@) PageV02P100(@)(@@) ألما بسلمى قبل أن ترمي النوى * بنافذة نبض الفؤاد المتيم يقف عاشقا لم يبق من روح نفسه * ولا عقله المسلوب غير التوهم فقلن لها سرا فديناك لا يرح * صحيحا فإن لم تقتليه فألممي فألقت قناعا دونه الشمس واتقت * بأحسن موصولين كف ومعصم وهذا البيت الأخير مأخوذ من قول النابغة سقط النصيف ولم ترد إسقاطه * فتناولته واتقتنا باليد (1) ولقوله - وقلن لها سرا فديناك لا يرح - خبر وهو ما أخبرنا به أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال حدثني محمد بن يحيى الصولي قال حدثني الباقطاني قال أتصل بعبيد الله بن سليمان بن وهب أمر علي بن العباس الرومي وكثرة مجالسته لأبى الحسين القاسم ابنه وسمع شيئا من أهاجيه فقال لأبى الحسين قد 
ms276	 أحببت ان أرى ابن روميك هذا فدخل يوما عبيد الله إلى أبي الحسين وابن الرومي عنده فاستنشده من شعره فأنشده وخاطبه فرآه مضطرب العقل جاهلا فقال لأبي الحسين بينه وبينه ان لسان هذا أطول من عقله ومن هذه صورته لا تأمن عقاربه عند أول عتب ولا يفكر في عاقبة فأخرجه عنك فقال أخاف حينئذ أن يعلن ما يكتمه في دولتنا ويذيعه في تمكننا فقال يا بني إني لم أرد باخراجك له طرده فاستعمل فيه بيت أبي حية النميري(@)(@@) PageV02P101(@)(@@) فقلنا لها سرا فديناك لا يرخ * سليما وإن لم تقتليه فألممي فحدث القاسم ابن فراس بما جرى وكان أعدى الناس لابن الرومي وقد هجاه بأهاج قبيحة فقال له الوزير أعزه الله أشار بان يغتال حتى يستراح منه وأنا أكفيك ذلك فسمه في الخشكنانج فمات.. قال الباقطاني والناس يقولون ما قتله ابن فراس وإنما قتله عبيد الله .. قال ابن الرومي لما رجع إلى داره وقد دب السم في أعضائه شعرا أشرب الماء إذا ما تلتهب * نار أحشائي لإطفاء اللهب فأراه زائدا في حرقتي * فكان الماء للنار حطب وذكر محمد بن يزيد المبرد قال مما يفضل لتخلصه من التكليف وسلامته من التزيد وبعده من الاستعانة قول أبي حية رمتني وستر الله بيني وبينها * عشية آرام الكناس رميم ألا رب يوم لو رمتني رميتها * ولكن عهدي بالنضال قديم [قال المرتضي] رضي الله عنه وقد روى هذان البيتان لنصيب في غير رواية المبرد قال المبرد يقول رمتني وأصابتني بمحاسنها ولو كنت شابا لرميت كما رمت وفتنت كما فتنت ولكن عهدي قد تطاول بالشباب وهذا كلام واضح.. وأما الاستعانة فهي أن يدخل في الكلام ما لا حاجة بالمستمع إليه ليصحح وزنا أو نظما.. قال ومما يختار من قول أبى حية أيضا ألاحي من أجل الحبيب المغانيا * لبسن البلى مما لبسن اللياليا (1) إذا ما تقاضى المرء يوم وليلة * تقاضاه شئ لا يمل التقاضيا(@)(@@) PageV02P102(@)(@@) ويقال إن أحسن ما وصف به المسواك قول أبى حية لقد طال ما أعييت راحلة 
ms277	 الصبا * وعللت شيطان الغوى المشوق وداويت قرح القلب منهن بالمنا * باللحظ لو يبذلنه المتسرق وساقينني كأس الهوى وسقيتها * رقاق الثنايا عذبة المتريق وخمصانة تفتر عن متنضد * كنور الأقاحي طيب المتذوق ويروي عن متنسق يعنى ثغرا على نسق واحد لا اختلاف فيه إذا مضغت بعد امتتاع من الضحى * أنابيب من عودا لأراك المخلق سقت شعث المسواك ماء غمامة * فضيضا بخرطوم المدام المروق - الامتتاع - الارتفاع يقال متع النهار وأمتع إذا طال - والمخلق - الذي علق به الخلوق والطيب من يدها.. وقال بعضهم عنى بالمخلق المملس - والفضيض - الذي سال من الغمامة أي كماء فض - والخرطوم - سلاف الخمر وهو أول ما يخرج من غير عصر ولا دوس وإن ذقت فاها بعد ما سقط الندى بعطفي بخنداة رداح المنطق - البخندة - الضخمة - والرداح - العظيمة الأرداف شممت العرار الطل غب هميمة * ونور الخزامي في الندى المترقرق - العرار - بهار البر - والطل - الغض الطري - والهميمة - مطر لين.. وأخبرنا المرزباني قال حدثني علي بن هارون بن علي قال سمعت أبي وقد ذكر قول أبي حية نظرت كأني من وراء زجاجة * إلى الدار من فرط الصبابة أنظر بعينين طورا يغرقان من البكا * فأعشى وطورا يحسران فأبصر فقال لو اعترضني ملك تجب طاعته ويلزم الانقياد لأمره فقال أي شعر أجود وأولى بايستحسن ولم يفسح لي في أن أميز المدح من الفخر والهجاء من التشبيب وسائر أصناف الشعر ومذاهب الشعراء فيه لما عدلت عن هذين البيتين.. ويقال ان أبا أحمد عبيد PageV02P103(@)(@@) الله بن عبد الله بن طاهر أجاز بيتي أبي حية هذين بقوله فلا مقلتى من غامر الماء تنجلي * ولا دمعتي من مكمد الوجد تقطر ولأبي حية من المبكيات الجلد حتى كأنما * يسح بعينيه الدموع شعيب - الشعيب - مزادة من أدمين شعب أحدهما بالآخر ليالي أهلانا جميعا وحولنا * سوائم منها رائح وغريب وإذ يتجنين الذنوب وما لنا * إليهن لولا ودهن ذنوب ولأبي حية أصد عن البيت الحبيب وإنني * لأصغي إلى البيت الذي أتجنب أزور بيوتا غيره ولأهله * علي ما عدا عنهم أعز وأقرب وقطع أسباب 
ms278	 المودة معشر * غضاب وهل في أحسن القول مغضب وإن لاثنى يا أم عمرو نميمة * يدب بها بيني وبينك عقرب وما بيننا لو أنه كان عالما * بذاك الألى يولون ما يترتب حديثا إذا لم يخش عيبا كأنه * إذا ساقطته الشهد بل هو أطيب لو أنك تستشفي به بعد سكرة * من الموت كادت سكرة الموت تذهب وقلت لها ما تأمرين فإنني * أرى البين أذني روعة يترقب قال محمد بن يحيى الصولي ولا أحسبه في قوله لو أنك تستشفى به بعد سكرة إلا تبع قوله توبة بن الحمير ولو أن ليلى الأخيلية سلمت * علي ودوني جندل وصفائح لسمت تسليم البشاشة أو زقى * إليها صدى من جانب القبر صائح PageV02P104(@)(@@) [قال المرتضي] رضي الله عنه وأول من سبق إلى هذا المعنى فأحسن الأعشى في قوله عهدي بها في الحي قد درعت * صفراء مثل المهرة الضامر لو أسندت ميتا إلى نحرها * عاش ولم ينقل إلى قابر حتى يقول الناس مما رأوا * واعجبا للميت الناشر ومعنى - الناشر - المنشور يقال أنشر الله الميت فنشر وهو ناشر بمعنى منشور مثل ماء دافق فهو مدفوق.. وقال بعض أصحاب المعاني ان الجارية التي وصفها أيضا هي ميتة بمعنى أنها ستموت فيكون المعنى ان الناس عجبوا من أن يكون من يموت كيف ينشر الموتى ومن قال هذا أجاز نشر الله الموتى بمعنى أنشر والقول الأول أظهر وما نظن الأعشى عنى غيره (مجلس آخر 34) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى حاكيا عن يوسف عليه السلام (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين).. فقال لم خص اليوم بالقول وإنما أراد العفو عنهم في جميع مستقبل أوقاتهم.. الجواب قلنا في هذه الآية وجوه أربعة.. أولها انه لما كان هذا الوقت الذي أشار إليه هو أول أوقاته التي كشف فيها نفسه لهم وأطلعهم على ما كان يستره عنهم من أمره أشار إلى الوقت الذي لو أراد الانتقام لأبتدأ به فيه والذي عفى فيه عنهم لم يراجع الانتقام.. وثانيها أن يوسف عليه 
ms279	 السلام لما قدم توبيخهم وعدد عليهم قبيح ما فعلوه وعظيم ما ارتكبوه وهو مع ذلك يستر عنهم نفسه ولا يفصح لهم بحاله قال لهم عند تبين أمرهم (لا تثريب عليكم اليوم) أي قد انقطع عنكم توبيخي ومضى عذلي ولأئمتي عند اعترافكم بالذنب وكان ذكر اليوم دلالة على انقطاع المعاقبة والتوبيخ وعلى أن الأوقات المتصلة باليوم تجري مجراه في زوال الغضب وتمام PageV02P105(@)(@@) العفو وسقوط المواقفة لهم على ما سلف منهم.. وثالثها (1) ان ذكر اليوم المراد به الزمان والحين فوضع اليوم موضع الزمان كله المشتمل على الليالي والأيام والشهور والسنين كما يقول العربي لغيره قد كنت تستحسن شرب الخمر فاليوم وفقت لتركها ومقتها يريد في هذا الزمان ولا يريد يوما واحدا بعينه ومثله قد كنت تقصر في الجواب عن فنون العلم فاليوم ما يعجزك مسألة ولا تتوقف عن جواب بريد باليوم باقي الزمان كله..(@)(@@) وقال امرؤ القيس حلت لي الخمر وكنت امرأ * عن شربها في شغل شاغل فاليوم فاشرب غير مستحقب * إثما من الله ولا واغل (2) لم يقصد يوما بعينه.. ومثله اليوم يرحمنا من كان يغبطنا * واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا(@)(@@) PageV02P106(@)(@@) .. وقال لبيد وما الناس إلا كالديار وأهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع كل ذلك لا يراد بذكر اليوم والغد فيه الا جميع الأوقات المستقبلة.. ورابعها أن يكون المراد لا تثريب عليكم البتة ثم قال اليوم يغفر الله لكم فتعلق اليوم بالغفران وكان المعنى غفر الله لكم اليوم.. وقد ضعف قوم هذا الجواب من جهة ان الدعاء لا ينصب ما قبله.. فأما معنى التثريب فان أبا عبيدة قال معناه لا شغب ولا معاقبة ولا إفساد..(@)(@@) وقال الشاعر فعفوت عنهم عفو غير مثرب * وتركتهم لعقاب يوم سرمد .. وقال أبو العباس ثعلب يقال ثرب فلان على فلان إذا عدد عليه ذنوبه.. وقال بعضهم وهو ابن مسلم التثريب مأخوذ من لفظ الثرب وهو شحم الجوف فكأنه موضوع للمبالغة في اللوم والتعنيف والتقصي إلى أبعد غاياتها [تأويل خبر].. روى أبو عبيد الله القاسم بن سلام 
ms280	 عن حجاج عن حماد بن سلمة عن هشام بن حسان وحبيب بن الشهيد عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الرمازة.. وقال أبو عبيد قال حجاج الزمارة الزانية وقال مثل هذا مثل حديثه الآخر انه نهى عن كسب البغي.. وقال أبو عبيد وقال غير حجاج هي الرمازة بتقديم الراء قال وقول حجاج أثبت عندنا لأنهم كانوا يكرهون إماءهم على البغاء فأنزل الله (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ان أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا) قال فالعرض هو كسب البغي الذي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه.. قال أبو عبيد ولا أعلم مم أخذت الرمازة غير أني وجدتها مفسرة في الحديث .. وقال ابن قتيبة الأمر على ما ذكر أبو عبيد إلا ما أنكره على من زعم أنها الرمازة لأن الرمازة هي الفاجرة سميت بذلك لأنها ترمز أي تومئ بعينيها وحاجبيها وشفتيها..(@)(@@) .. قال الفراء وأكثر الرمز بالشفتين ومنه قوله تعالى (أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا) فالرمازة صفة من صفات الفاجرة ثم صار اسما لها أو كالاسم ولذلك قيل لها PageV02P107(@)(@@) هلوك لأنها تتهالك على الفراش أو على الرجل ثم صار اسما لها دون غيرها من النساء وإن تهالكت على زوجها وقيل لها خرنع للينها وتثنيها ثم صار ذلك اسما لها دون غيرها من النساء وان لانت وتثنت ونحوه قولهم للبعير أعلم لشق في مشفرة الأعلى ثم صار كالاسم له وكذلك قولهم للذثب أزل للرسخ ثم صار كالاسم له والمرمزة لا تكاد تعلن بالكلام إنما تومض أو ترمز أو تصفر.. قال الشاعر رمزت إلي مخافة من بعلها * من غير أن يبدو هناك كلامها .. وقال الأخطل أحاديث سداها ابن حدراء فرقد * ورمازة مالت لمن يستميلها .. وقال الراجز يومئن بالأعين والحواجب * إيماض برق في عماء ناضب (1) - والعماء - السحاب - والناضب - البعيد.. وقال بعضهم إنما قيل للفاجرة قجة من القحاب وهو السعال قال وأحسبه أراد أنها تتنحنح أو تسعل ترمز بذلك.. قال وبلغني عن المفضل انه 
ms281	 كان يقول في قول الناس أجبن من صافر انه الرجل يصفر للفاجرة فهو يخاف كل شئ.. وأما الأصمعي فإنه كان يقول الصافر ما يصفر من الطير وإنما وصف بالجبن لأنه ليس من الجوارح.. وقال ابن قتيبة ولا أرى القول الا قول المفضل والدليل على ذلك قول الكميت بن زيد الأسدي أرجو لكم أن تكونوا في إخائكم * كلبا كورهاء تقلي كل صفار (2) لما أجابت صفيرا كان آيتها * من قابس شيط الوجعاء بالنار(@)(@@) PageV02P108(@)(@@) وهذه امرأة كان يصفر لها رجل فتجيبه فتمثل زوجها به وصفر لها فأتته فشيطها بميسم فلما أعاد الصفير قالت قد قلينا كل صفار تريد انا قد عففنا وأطرحنا كل فاجر.. قال أبو بكر بن القاسم الأنباري والاختيار عندي الزمارة معجمة الزاي على ما قال أبو عبيد لحجج ثلاث.. إحداهن اجماع أصحاب الحديث على الزمارة.. والحجة الثانية ان الفاجرة سميت زمارة لأنها تحسن نفسها وكلامها والزمر عند العرب الحسن.. قال عمرو ابن أحمر الباهلي يصف شرابا وغناء دنان حنانان بينهما * رجل أجش غناؤه زمر .. قال الأصمعي معناه غناؤه حسن كأنه مزامير داود.. والحجة الثالثة انهم سموا الفاجرة زمارة لمهانتها وقلة ما فيها من الخير من قولهم نعجة زمرة إذا كانت قليلة الصوف ويقال رجل زمر المروءة إذا كان قليلها.. قال ابن أحمر مطلنفئا لون الحصى لونه * يحجر عنه الذر ريش زمر - المطلنفى - اللصوق بالأرض - والذر - النمل - والزمر - القليل.. فسمى البغي زمارة على وجه الذم لها والتصغير لشأنها كما قيل لها فاجرة لميلها عن القصد يقال فجر الرجل إذا مال.. قال لبيد فإن تتقدم تغش منها مقدما * غليظا وإن أخرت فالكفل فاجر (1) أي مائل - والكفل - كساء يوضع على ظهر البعير يوقى من العرق.. [قال المرتضى](@)(@@) PageV02P109(@)(@@) رضي الله عنه ولا أرى لاحدي الروايتين على الأخرى رجحانا لأن كل واحدة منهما قد أتت من جهة من يسكن إلى مثله ولكل منهما مخرج في اللغة وتأويل يرجع إلى معنى واحد لان الرمازة بالراء غير معجمة يرجع معناها على ما ذكر ابن قتيبة إلى معنى 
ms282	 الفجور ومن رواها بالزاي المعجمة فالمرجع في معناها إلى ذلك أيضا على الوجهين اللذين ذكرهما ابن الأنباري فالأولي أن يثبتا متساويين ويكون الراوي مخيرا بينهما..(@)(@@) أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أنشدني محمد بن أحمد الكاتب قال أنشدنا أحمد بن يحيى ثعلب عن ابن الاعرابي للمضرب وهو عقبة بن كعب بن زهير بن أبي سلمي وما زلت أرجو نفع سلمى وودها * وتبعد حتى ابيض منى المسائح وحتى رأيت الشخص يزداد مثله * إليه وحتى نصف رأسي واضح علا حاجبي الشيب حتى كأنه * ظباء جرت منها سنيح وبارح (1)(@)(@@) PageV02P110(@)(@@) وهزة أظعان عليهن بهجة * طلبت وريعان الصبا بي جامح فلما قضينا من منى كل حاجة * ومسح بالأركان من هو ماسح أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا * وسالت بأعناق المطي الأباطح وشدت علي حدب المهاري رحالنا * ولا ينظر الغادي الذي هو رائح قفلنا على الخوص المراسيل وارتمت * بهن الصحارى والصفاح الصحاصح وأنشد ابن الاعرابي قصدت بعيني شادن وتبسمت * بحماء عن غر لهن غروب جرى الإسحل الأحوى عليهن أو جرى * عليهن من فرع الأراك قضيب .. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن الحسن البلغي قال حدثنا أبو حاتم قال سمعت الأصمعي يقول سمعت الرشيد يقول قلب العاشق عليه مع معشوقه فقلت له هذا والله يا أمير المؤمنين قول عروة بن حزام العذري لعفراء وإني ليعروني لذكراك روعة * لها بين جلدي والعظام دبيب وما هو إلا أن أراها فجاءة * فأبهت حتى لا أكاد أجيب وأصرف عن داري الذي كنت عارفا * ويعزب عني علمه ويغيب ويضمر قلبي غدرها ويعينها * علي فما لي في الفؤاد نصيب فقال الرشيد من قال هذا وهما فانى أقوله علما ولله درك يا أصمعي فانى أجد عندك ما تضل عنه العلماء.. قال الصولي فأخذه العباس ابن الأحنف فقال يهيم بحران الجزيرة قلبه وفيها غزال فاتر الطرف ساحر يؤازره قلبي علي وليس لي يدان بمن قلبي على يوازره PageV02P111(@)(@@) وأشار إليه أيضا في قوله قلبي 
ms283	 إلي ما ضرني داعى * بكثر أحزاني وأوجاعي كيف احتراسي من عدوي * إذا كان عدوي بين أضلاعي وأخذه سهل بن هارون الكاتب فقال أعان طرفي على جسمي وأعضائي * بنظرة وقفت جسمي علي داء وكنت غرا بما تجنى على يدي * لا علم لي أن بعضي بعض أعدائي .. وقال البحتري ولست أعجب من عصيان قلبك لي * يوما إذا كان قلبي فيك يعصيني وروى أبو عكرمة الضبي عن مسعود بن بشر المازني قال قال لنا الأصمعي يوما ما أحسن ما قيل في صفة امرأة عجزاء خمصانة فأنشده قول الأعشى صفر الوشاحين ملء الدرع بهكنة * إذا تأتت يكاد الخصر ينخزل وأنشد قول علقمة بن عبدة صفر الوشاحين ملء الدرع خرعبة * كأنها رشأ في البيت ملزوم وأنشد قول ذي الرمة ترى خلفها نصفا قناة قويمة * ونصفا نقا يرتج أو يترمرم فقال أحسن ما قيل فيه قول أبي وجزة السعدي أدماء عيطلة يكاد رداؤها * يقوى ويشبع ما أخب إزارها قال عكرمة ومثله قول الحارث بن خالد المخزومي غرثان سمط وشاحها قلق ريان من أردافها المرط .. وأخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن إبراهيم قال حدثنا أبو العيناء قال حدثني الأصمعي قال لما مات محمد بن سليمان بن علي الهاشمي دخلت على أخيه جعفر بن سليمان وقد حزن PageV02P112(@)(@@) عليه حزنا شديدا ولم يطعم ثلاثا فأنشدته لابن أراكة الثقفي لعمري لئن أتبعت طرفك ما مضي * من الدهر أو ساق الحمام إلى القبر لتستنفدن ماء الشؤون بأسره * وإن كنت تمريهن من ثبج البحر فقلت لعبد الله إذ حن باكيا * تعز وماء العين منهمر يجري تبين فإن كان البكا رد هالكا * على أحد فاجهد بكاك على عمرو ولا تبك ميتا بعد ميت أحبه * علي وعباس وآل أبي بكر قال فأمر فجئ بالطعام فأكل من ساعته.. قوله - حن باكيا - معناه رفع صوته بالبكاء وقال قوم الخنين بالخاء معجمة من الأنف والحنين من الصدر وهو صوت يخرج من كل واحد منهما.. وأخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي 
ms284	 قال سمعت الثوري يقول دخلنا مع الأصمعي إلى إسماعيل بن جعفر ليلة في حاجة فأنشده الأصمعي أبيات ابن هرمة أتيناك نرجو حاجة ووسيلة * لديك وقد تحظى لديك الوسائل ونذكر ودا شده الله بيننا * على الدهر لم تدبب إليه الغوائل فاقسم ما أكبا زنادك قادح * ولا أكذبت فيك الرجاء القوابل ولا أرجعت ذا حاجة عنك علة * ولا عاق حرا عاجلا منك آجل ولا لام فيك الباذل الوجه نفسه * ولا احتكمت في الجود منك المباخل لم يزد على هذه الأبيات فقضي حاجته وأجاب مسئلته.. [قال المرتضى] رضي الله عنه ويشبه أن يكون ابن هرمة أخذ قوله * ولا كذبت فيك الرجاء القوابل * من قول الحزين الكناني في زيد بن علي بن الحسين عليه السلام فلما تردى بالحمائل وانثنى * يصول بأطراف القنا والذوابل PageV02P113(@)(@@) تبينت الأعداء أن سنانه * يطيل حنين الأمهات الثواكل تبين فيه ميسم العز والتقى * وليدا يفدى بين أيدي القوابل .. وأخبرنا علي بن محمد الكاتب قال حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثني محمد بن الحسن البلغي قال حدثني أبو حاتم عن الأصمعي قال قال الرشيد يوما يا أصمعي أتعرف للعرب اعتذارا وندما ودع النابغة فإنه يحتج ويعتذر فقلت ما أعرف ذلك إلا لبشر بن أبي خازم الأسدي فإنه هجا أوس بن حارثة بن لام فأسره بعد ذلك فأراد قتله فقالت له أمه وكانت ذات رأى والله لا محا هجاءه لك إلا مدحه إياك فعفى عنه.. فقال بشر وإني علي ما كان منى لنادم * وإني إلى أوس بن لام لتائب فهب لي حياتي والحياة لقائم * يسرك فيها حين ما أنت واهب وإني إلي أوس ليقبل توبتي * ويعرف ودي ما حييت لراغب سأمحو بمدح فيك إذ أنا صادق * كتاب هجاء سار إذ أنا كاذب فقال الرشيد للأصمعي ان دولتي لتحسن ببقائك فيها.. وأخبرنا علي بن محمد الكاتب قال حدثنا ابن دريد قال حدثنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي عن عمه قال سمعت بيتين لم أحفل بهما ثم قال قلت هما على كل حال خير 
ms285	 من موضعهما من الكتاب قال فاني عند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر فأقبل على مسرور الكبير فقال يا مسرور كم في بيت مال السرور فقال ما فيه شئ قال عيسى هذا بيت مال الحزن فاغتم لذلك الرشيد وأقبل على عيسى وقال والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار فوجم عيسى وأنكر فقلت في نفسي جاء موضع البيتين وأنشدت الرشيد إذا شئت أن تلقى أخاك معبسا * وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فإنما * يكشف أخبار الرجال الدراهم قال فتجلى عن الرشيد وقال لمسرور أعطه على بيت مال السرور ألفي دينار فأخذت PageV02P114(@)(@@) بالبيتين ألفي دينار وما كانا يساويان عندي درهمين (مجلس آخر 35) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (خلق الانسان من عجل سأريكم آياتي فلا تستعجلون).. الجواب قيل له قد ذكر في هذه الآية وجوه من التأويل نحن نذكرها ونرجح الأرجح منها.. أولها أن يكون معنى القول المبالغة في وصف الانسان بكثرة العجلة وانه شديد الاستعجال لما يؤثره من الأمور لهج باستدناء ما يجلب إليه نفعا أو يدفع عنه ضررا ولهم عادة في استعمال مثل هذه اللفظة عند المبالغة كقولهم لمن يصفونه بكثرة النوم ما خلقت إلا من نوم وما خلق فلان إلا من شر أرادوا كثرة وقوع الشر منه وربما قالوا ما أنت إلا أكل وشرب وما أشبه ذلك.. قالت الخنساء تصف بقرة ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت * فإنما هي إقبال وإدبار وإنما أرادت ما ذكرناه من كثرة وقوع الاقبال والادبار منها ويشهد لهذا التأويل قوله تعالى في موضع آخر (وكان الانسان عجولا) ويطابقه أيضا قوله تعالى (فلا تستعجلون) لأنه وصفهم بكثرة العجلة وان من شأنهم فعلها توبيخا لهم وتقريعا ثم نهاهم عن الاستعجال باستدعاء الآيات من حيث كانوا متمكنين من مفارقة طريقتهم في الاستعجال وقادرين على التثبت والتأيد.. وثانيها ما أجاب به أبو عبيدة وقطرب بن المستنير وغيرهما من أن في الكلام قلبا والمعنى خلق العجل من الانسان واستشهد على 
ms286	 ذلك بقوله تعالى (وقد بلغني الكبر) أي قد بلغت الكبر وبقوله تعالى (ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة) والمعنى ان العصبة تنوء بها وتقول العرب عرضت الناقة على الحوض وإنما هو عرضت الحوض على الناقة وقولهم إذا طلعت الشعرى استوى العود على الحرباء يريدون استوى الحرباء على العود وبقول الأعشى لمحقوقة أن تستجيبي لصوته * وأن تعلمي أن المعان موفق PageV02P115(@)(@@) يريد أن الموفق لمعان.. وبقول الآخر على العباءات هداجون قد بلغت * نجران أو بلغت سوآتهم هجر والمعنى أن السوآت هي التي بلغت هجر.. وبقول خداش بن زهير وتركب خيل لا هوادة بينها * وتشقى الرماح بالظياطرة الحمر (1) يريد تشفى الضياطرة بالرماح.. وبقول الآخر يمشي به عوذ النعاج كأنها * عذارى ملوك في بياض ثياب (2) يريد في ثياب بيض.. وبقول الآخر حسرت كفي عن السرابل آخذه * فردا يحز علي أيدي المفيدينا يريد حسرت السربال عن كفي.. وبقول الآخر وهو ابن أحمر وجرد طار باطلها نسيلا * وأحدث قومها شعرا قصارا أراد نسيلها باطلا.. وبقول الآخر وقسورة أكتافهم في قسيهم * إذا ما مشوا لا يعمرون من النساء أراد قسيهم في أكتافهم.. وبقول الآخر وهن من الإخلاف والولعان (3) أي الاخلاف والولعان منهن.. ويبقى على صاحب هذا الجواب مع التقاضي له عن حمل كلامه تعالى على القلب أن يقال له وما المعنى والفائدة في قوله تعالى (خلق العجل من(@)(@@) PageV02P116(@)(@@) الانسان) أتريدون بذلك ان الله تعالى خلق في الانسان العجلة وهذا لا يجوز لان العجلة فعل من أفعال الانسان فكيف يكون مخلوقة فيه لغيره ولو كان كذلك ما جاز أن ينهاهم عن الاستعجال في الآية فيقول (سأريكم آياتي فلا تستعجلون) لأنه لا ينهاهم عما خلقه فيهم.. فان قالوا لم يرد انه تعالى خلقها لكنه أراد كثرة فعل الانسان لها وانه لا يزال يستعملها.. قيل لهم هذا هو الجواب الذي قدمناه من غير حاجة إلى القلب والتقديم والتأخير وإذا كان هذا المعنى يتم وينتظم على ما ذكرناه من غير قلب فلا حاجة بنا إليه.. وقد ذكر أبو القاسم البلخي هذا الجواب 
ms287	 في تفسيره واختاره وقواه وسأل نفسه عليه فقال كيف جاز أن يقول فلا تستعجلون وهو خلق العجلة فيهم وأجاب بأنه قد أعطاهم قدرة على مغالبة طبائعهم وكفها وقد يكون الانسان مطبوعا عليها وهو مع ذلك مأمور بالتثبت قادر على أن يجانب العجلة وذلك كخلقه في البشر لشهوة النكاح وأمرهم في كثير من الأوقات بالامتناع منه وهذا الذي ذكره البلخي تصريح بان المراد بالعجل غيره وهو الطبع الداعي إليه والشهوة المتناولة له ويجب أيضا أن يكون المراد بمن ههنا في لان شهوة العجل لا تكون مخلوقة من الانسان وإنما تكون مخلوقه فيه وهذا تجوز على تجوز وتوسع على توسع لان القلب أولا مجاز ثم هو من بعيد المجاز وذكر العجل والمراد به غيره مجاز آخر وإقامة من قام في كذلك على أنه تعالى إذا نهاهم عن العجلة بقوله عز وجل (فلا تستعجلون) أي معنى لتقديم قوله خلقت شهوة العجلة فيهم أو الطبع الداعي إليها فيهم على ما عبر به البلخي وهذا إلى أن يكون عذرا لهم أقرب منه إلى أن يكون حجة عليم وأيسر الأحوال أن لا يكون عذرا ولا احتجاجا فلا يكون لتقديمه معنى وفي الجواب الأول حسن تقديم ذلك على طريق الذم والتوبيخ والتقريع من غير إضافة إليه عز وجل والجواب الأول أوضح وأصح.. وثالثها جواب روى عن الحسن قال يعني بقوله من عجل أي من ضعف وهي النطفة المهينة الضعيفة وهذا قريب إن كان في اللغة شاهد على أن العجل عبارة عن الضعف أو معناه.. ورابعها ما حكى ان أبا الحسن الأخفش أجاب به وهو أن يكون المراد ان الانسان خلق من تعجيل الأمر لأنه تعالى قال (إنما أمرنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) PageV02P117(@)(@@) .. فان قيل كيف يطابق هذا الجواب قوله من بعد فلا تستعجلون.. قلنا يمكن أن يكون وجه المطابقة انهم لما استعجلوا بالآيات واستبطؤها أعلمهم تعالى انه ممن لا يعجزه شئ إذا أراده ولا يمتنع عليه وان من خلق الانسان بلا كلفة ولا 
ms288	 مئونة بان قال له كن فكان مع ما فيه من بدائع الصنعة وعجائب الحكمة التي يعجز عنها كل قادر ويحار فيها كل ناظر لا يعجزه اظهار ما استعجلوه من الآيات.. وخامسها ما أجاب به بعضهم من أن العجل الطين فكأنه تعالى قال خلق الانسان من طين كما قال تعالى في موضع آخر (وبدأ خلق الانسان من طين) واستشهد بقول الشاعر والنبع ينبت بين الصخر ضاحية * والنخل ينبت بين الماء والعجل ووجدنا قوما يطعنون في هذا الجواب ويقولون ليس بمعروف ان العجل هو الطين وقد حكي صاحب كتاب العين عن بعضهم ان العجل الحمأة ولم يستشهد عليه إلا أن البيت الذي أوردناه يمكن أن يكون شاهدا له وقد رواه ثعلب عن ابن الاعرابي وخالف في شئ من ألفاظه فرواه والنبع في الصخرة الصماء منبته والنخل ينبت بين الماء والعجل وإذا صح هذا الجواب فوجه المطابقة بين ذلك وبين قوله تعالى (فلا تستعجلون) على نحو ما ذكرناه وهو ان من خلق الانسان مع الحكمة الظاهرة فيه من الطين لا يعجزه إظهار ما استعجلوه من الآيات أو يكون المعنى انه لا يجب لمن خلق من الطين المهين وكان أصله هذا الأصل الحقير الضعيف أن يهزأ برسل الله وآياته وشرائعه لأنه تعالى قال قبل هذه الآية (وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم).. وسادسها أن يكون المراد بالانسان آدم عليه السلام ومعنى من عجل أي من سرعة من خلقه لأنه لم يخلقه من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة كما خلق غيره وإنما ابتدأه الله تعالى ابتداء وأنشأه انشاء فكأنه تعالى نبه بذلك على الآية العجيبة في خلقه له وانه عز وجل يرى عباده من آياته وبيناته أولا أولا ما تقتضيه مصالحهم وتستدعيه أحوالهم.. وسابعها ما روى عن مجاهد وغيره ان الله تعالى خلق آدم PageV02P118(@)(@@) بعد خلق كل شئ آخر نهار يوم الجمعة على سرعة معاجلا به غروب الشمس.. وروى أن آدم عليه السلام لما نفخت فيه الروح 
ms289	 وبلغت إلى أعالي جسده ولم يبلغ أسافله قال يا رب استعجل بخلقي قبل غروب الشمس.. وثامنها ما روى عن ابن عباس والسدي ان آدم عليه السلام لما خلق وجعلت الروح في أكثر جسده وثب عجلان مبادرا إلى أثمار الجنة.. وقال قوم قد هم بالوثوب فهذا معنى قوله تعالى (خلق الانسان عجولا) وهذه الأجوبة الثلاثة مبنية على أن المراد بالانسان فيها آدم عليه السلام دون غيره .. [قال المرتضى] رضي الله عنه وإني لأستحسن لمسكين الدارمي قوله ورب أمور قد بريت لحاءها * وقومت من أصلابها ثم رعتها أقيم بدار الحزم ما لم أهن بها * فإن خفت من دار هوانا تركتها وأصلح جل المال حتى تخالنى * شحيحا وإن حق عراني أهنتها ولست بولاج البيوت لفاقة * ولكن إذا استغنيت عنها ولجتها أبيت عن الإدلاج في الحي نائما * وأرض بإدلاج وهم قطعتها ألا أيها الجاري سنيحا وبارحا * تعرض نفسا لو أشاء قتلتها تعارض فخر الفاخرين بعصبة * ولو وضعت لي في إناء أكلتها وإن لنا ربعية المجد كلها * موارث آباء كرام ورثتها إذا قصرت أيدي الرجال عن العلا * مددت لها باعا عليها فنلتها وداع دعاني للعلا فأجبته * ودعوة داع للصديق خذلتها ومكرمة كانت رعاية والدي * فعلمنيها والدي ففعلتها وعوراء من قيل امرئ ذي قرابة * تصاممت عنها بعد ما قد سمعتها رجاء غد أن يعطف الرحم بيننا * ومظلمة منه بجنبي عركتها PageV02P119(@)(@@) إذا ما أمور الناس رثت وضيعت * وجدت أموري كلها قد زممتها وإني سألقى الله لم أرم حرة * ولم تأتمني يوم سر فخنتها ولا قاذف نفسي ونفسي بريئة * وكيف اعتذاري بعد ما قد قذفتها أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرنا أبو ذر القراطيسي قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن أبي الدنيا قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ان رجلا من الأنصار حدثه قال قال مسكين الدارمي ولست إذا ما سرني الدهر ضاحكا * ولا خاشعا ما عشت من حادث الدهر ولا جاعلا عرضي لمالي وقاية * ولكن أقي عرضي فيحرزه وفرى أعف لدى عسرى وأبدى تجملا 
ms290	 * ولا خير فيمن لا يعف لدى العسر وإني لأستحيى إذا كنت معسرا * صديقي وإخواني بأن يعلموا فقري وأقطع إخواني وما حال عهدهم * حياء وإعراضا وما بي من كبر فإن يك عارا ما أتيت فربما * أتى المرء يوم السوء من حيث لا يدرى ومن يفتقر يعلم مكان صديقه * ومن يحي لا يعدم بلاء من الدهر ومن مستحسن قوله إن ادع مسكينا فما قصرت * قدري بيوت الحي والخدر قيل إن مسكينا ليس باسمه وإنما اسمه ربيعة وإنما سمى بذلك لقوله وسميت مسكينا وكانت لجاجة * وإني لمسكين إلى الله راغب (1)(@)(@@) PageV02P120(@)(@@) ومعنى - قصرت قدري - أي سترت يريد انها بارزة لا تحجبها السواتر والحيطان ما مس رحلي العنكبوت ولا * جدياته من وضعه غبر وهذه كناية مليحة عن مواصلة السير وهجر الوطن لأن العنكبوت إنما تنسج على ما لا تناله الأيدي ولا يكثر استعماله - والجديات - جمع جدية وهي باطن دفة الرحل لا آخذ الصبيان ألثمهم * والأمر قد يغري به الأمر يقول لا أقبل الصبي وأنا أريد التعرض بأمه ومثله لغيره ولا ألقي لذي الودعات صوتي * لألهيه وريبته أريد (1) وأنشد ابن الاعرابي مثله إذا رأيت صبي القوم يلثمه * ضخم المناكب لا عم ولا خال(@)(@@) PageV02P121(@)(@@) فاحفظ صبيك منه أن يدنسه * ولا يغرنك يوما كثرة المال رجع إلى تمام القصيدة ولرب يوم قد تركت وما * بيني وبين لقائه ستر ومخاصم قاومت في كبد * مثل الدهان فكان لي العذر وأعابني قومي بنو عدس * وهم الملوك وخالي البشر (1) عمي زرارة غير منتحل * وأبي الذي حدثته عمرو في المجد غرتنا مبينة * للناظرين كأنها البدر لا يرهب الجيران غدرتنا * حتى يوارى ذكرنا القبر لسنا كأقوام إذا كحلت * إحدى السنين فجارهم تمر أي يستحلي الغدر به كما يستحلى التمر مولاهم لحم على وضم * تنتابه العقبان والنسر ناري ونار الجار واحدة * واليه قبلي ينزل القدر يقال كان له امرأة تماظه فلما قال ذلك قالت له أجل إنما نارك وناره واحدة لأنه أوقد ولم توقد والقدر ينزل إليه قبلك لأنه طبخ ولم تطبخ وأنت تستطعمه (2)(@)(@@) PageV02P122(@)(@@) ما 
ms291	 ضر جاري إذ أجاوره * أن لا يكون لبيته ستر قال ويقال انها قالت له في هذا البيت أيضا أجل إن كان له ستر هتكته أعمى إذا ما جارتي خرجت * حتى يواري جارتي الخدر ويصم عما كان بينهما * سمعي وما بي غيره وقر وأنشد عمر بن شبة لمسكين أيضا لا تجعلني كأقوام علمتهم * لا يظلموا لبة يوما ولاودجا اني لأغلاهم باللحم قد علموا * نيا وأرخصهم باللحم إذ نضجا أنا ابن قاتل جوع القوم قد علموا * إذا السماء كست آفاقها رهجا يا رب أمرين قد فرجت بينهما * إذا هما نشبا في الصدر واعتلجا أديم خلقي لمن دامت خليقته * فأمزج الحلو أحيانا لمن مزجا وأقطع الخرق بالخرقاء لاهية * إذا الكواكب كانت في الدجا سرجا ما أنزل الله من أمر فأكرهه * إلا سيجعل لي من بعده فرجا ما مد قوم بأيديهم إلي شرف * إلا رأونا قياما فوقهم درجا وأنشد أبو العباس ثعلب له أضاحك ضيفي قبل إنزال رحله * ويخصب عندي والمكان جديب وما الخصب للأضياف أن يكثر القرى * ولكنما وجه الكريم خصيب PageV02P123(@)(@@) وروي ثعلب أيضا لحافي لحاف الضيف والبيت بيته * ولم يلهني عنه غزال مقنع أحدثه أن الحديث من القرى * وتعلم نفسي أنه سوف يهجع ومعني - أحدثه ان الحديث من القرى - أي اصبر على حديثه واعلم أنه سوف ينام ولا أعرض بمحادثته فأكون قد محقت قراي والحديث الحسن من تمام القرى.. وقال الأصمعي أحسن ما قيل في الغيرة قول مسكين الدارمي ألا أيها الغائر المستشيط * علام تغار إذا لم تغر فما خير عرس إذا خفتها * وما خير بيت إذا لم يزر تغار علي الناس أن ينظروا * وهل يفتن الصالحات النظر فإني سأخلي لها بيتها * فتحفظ لي نفسها أو تذر إذا الله لم يعطه ودها * فلن يعطي الود سوط ممر ومن ذا يراعي له عرسه * إذا ضمه والمطي السفر [قال رضي الله عنه] وكان مسكين كثير اللهج بالقول في هذ المعنى فمن ذلك قوله وإني امرؤ لا آلف البيت قاعدا * إلى جنب عرسي لا أفرطها 
ms292	 شبرا ولا مقسم لا أبرح الدهر بيتها * لأجعله قبل الممات لها قبرا إذا هي لم تحصن أمام قبابها * فليس بمنجيها بنائي لها قصرا ولا حاملي ظني ولا قيل قائل * علي حائط حتى أحيط بها خبرا فهبني امرأ راعيت ما دمت شاهدا * فكيف إذا ما سرت من بيتها شهرا وأنشد أبو العيناء عن أبي العالية لمسكين PageV02P124(@)(@@) ما أحسن الغيرة في حينها * وأقبح الغيرة في غير حين من لم يزل متهما عرسه * مناصبا فيها لوهم الظنون يوشك أن يغريها بالذي * يخاف أو ينصبها للعيون حسبك من تحصينها ضمها * منك إلى خلق كريم ودين لا تظهرن منك على عورة * فيتبع المقرون حبل القرين (مجلس آخر 36) [تأويل آية]: إن سأل سائل عن قوله تعالى في قصة يوسف عليه السلام (ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين) فقال هل يسوغ ما تأول بعضهم هذه الآية عليه من أن يوسف عليه السلام عزم على المعصية وأرادها وانه جلس مجلس الرجل من المرأة ثم انصرف عن ذلك بأن رأى صورة أبيه يعقوب عاضا على إصبعه متوعدا له على مواقعة المعصية أو بأن نودي له بالنهي والزجر في الحال على ما ورد به الحديث.. الجواب قلنا إذا ثبت بأدلة العقول التي لا يدخلها الاحتمال والمجاز ووجوه التأويلات ان المعاصي لا تجوز على الأنبياء عليهم السلام صرفنا كل ما ورد ظاهره بخلاف ذلك من كتاب أو سنة إلى ما يطابق الأدلة ويوافقها كما يفعل مثل ذلك فيما يرد ظاهره مخالفا لما تدل عليه العقول من صفاته تعالى وما يجوز عليه أو لا يجوز ولهذه الآية وجوه من التأويل كل واحد منها يقتضى براءة نبي الله من العزم على فاحشة وإرادة المعصية.. أولها ان الهم في ظاهر الآية متعلق بما لا يصح أن يعلق به العزم أو الإرادة على الحقيقة لأنه تعالى قال (ولقد همت به وهم بها) فعلق الهم بهما وذاتا هما لا يجوز أن يراد أو 
ms293	 يعزم عليهما لان الموجود الباقي لا يصح ذلك فيه فلا بد من تقدير محذوف يتعلق العزم به وقد يمكن أن يكون ما تعلق به همه عليه السلام PageV02P125(@)(@@) إنما هو ضربها أو دفعها عن نفسه كما يقول القائل كنت هممت بفلان وقد هم فلان بفلان أي بان يوقع به ضربا أو مكروها.. فان قيل فأي معنى لقوله تعالى (لولا أن رأى برهان ربه) والدفع لها عن نفسه طاعة لا يصرف البرهان عنها.. قلنا يمكن أن يكون الوجه في ذلك أنه لما هم بدفعها وضربها أراه الله برهانا على أنه ان أقدم على ما هم به أهلكه أهلها أي قتلوه أو انها تدعي عليه المراودة عن القبيح وتقذفه بأنه دعاها إليه وان ضربه لها كان لامتناعها فيظن به ذلك من لا تأمل له ولا علم بان مثله لا يجوز عليه فأخبر الله تعالى بأنه صرف بالبرهان عنه السوء والفحشاء يعنى بذلك القتل والمكروه الذين كانا يوقعان به لأنهما يستحقان الوصف بذلك من حيث القبح أو يعنى بالسوء والفحشاء ظنهم بذلك.. فان قيل هذا الجواب يقتضي ان جواب لولا يتقدمها ويكون التقدير لولا أن رأى برهان ربه لهم بضربها ودفعها وتقديم جواب لولا قبيح غير مستعمل أو يقتضى أن تكون لولا بغير جواب.. قلنا أما تقدم جواب لولا فجائز وسنذكر ما فيه عند الجواب المختص بذلك غير أنا لا نحتاج إليه في هذا الجواب لأن العزم على الضرب والهم بالضرب قد وقع إلا أنه انصرف عنه بالبرهان والتقدير ولقد همت به وهم بدفعها لولا أن رأى برهان ربه لفعل ذلك فالجواب في الحقيقة محذوف والكلام يقتضيه كما حذف الجواب في قوله تعالى (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم) معناه لولا فضل الله عليكم ورحمته لهلكتم ومثله (كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم) معناه لو تعلمون علم اليقين لم تتنافسوا في الدنيا وتتفاخروا بها.. وقال امرؤ القيس فلو أنها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط أنفسا أراد فلو أنها نفس 
ms294	 تموت سوية لانقضت وفنيت فحذف الجواب على أن من تأول هذه الآية على الوجه الذي لا يليق بنبي الله وأضاف العزم على المعصية إليه لابد له من تقدير جواب محذوف ويكون التقدير عنده ولقد همت بالزنا وهم به لولا أن رأى برهان ربه لفعله.. فان قيل قوله هم بها كقوله همت به فلم جعلتم همها متعلقا بالقبيح وهمه بها متعلقا بما ذكرتم من الضرب وغيره.. قلنا أما الظاهر فلا يدل على ما تعلق الهم به PageV02P126(@)(@@) والعزم فيهما جميعا وإنما أثبتنا همها به بأن يكون متعلقا بالقبيح لشهادة الكتاب والآثار به وهي ممن يجوز عليها فعل القبيح ولم يؤثر دليل في امتناعه عليها كما أثر ذلك فيه عليه السلام والموضع الذي يشهد بذلك من الكتاب قوله تعالى (وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه إلى قوله في ضلال مبين) قوله تعالى (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب) وقوله (الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين) وفي موضع آخر (فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين) وفى موضع آخر (فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فأستعصم) والآثار واردة باطباق مفسري القرآن ومتأوليه على أنها همت بالفاحشة والمعصية.. والوجه الثاني في تأويل الآية أن يحمل الكلام على التقديم والتأخير ويكون تلخيصه ولقد همت به ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها ويجرى ذلك مجرى قولهم قد كنت هلكت لولا أنى تداركتك وقتلت لولا أنى خلصتك والمعنى لولا تداركي لهلكت ولولا تخليصي لقتلت وان لم يكن وقع هلاك ولا قتل.. قال الشاعر فلا تدعني قومي صريحا لحرة * لأن كنت مقتولا ويسلم عامر .. وقال آخر فلا تدعني قومي ليوم كريهة * لئن لم أعجل ضربة أو أعجل فقدم جواب الشرط في البيتين جميعا (1) وقد استشهد عليه أيضا بقوله تعالى (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك) والهم لم يقع لمكان فضل الله ورحمته ومما يشهد لهذا التأويل ان 
ms295	 في الكلام شرطا وهو قوله تعالى (لولا أن رأى برهان ربه) فكيف يحمل على الاطلاق مع حصول الشرط وليس لهم أن يجعلوا جواب لولا محذوفا(@)(@@) PageV02P127(@)(@@) مقدرا لأن جعل جوابها موجودا أولا: وقد استبعد قوم تقديم جواب لولا عليها قالوا ولو جاز ذلك لجاز قام زيد لولا عمرو وقصدتك لولا بكر وقد بينا بما أوردناه من الأمثلة والشواهد جواز تقديم جواب لولا والذي ذكروه لا يشبه بما أجزناه وقد يجوز أن يقول القائل قد كان زيد قام لولا كذا وكذا وقد كنت قصدتك لولا أن صدني فلان وان لم يقع قيام ولا قصد وهذا الذي يشبه الآية وليس تقديم جواب لولا بأبعد من حذف جواب لولا جملة من الكلام وإذا جاز عندهم الحذف لئلا يلزمهم تقديم الجواب جاز لغيرهم تقديم الجواب حتى لا يلزم الحذف.. والجواب الثالث ما اختاره أبو علي الجبائي وإن كان غيره قد تقدمه إلى معناه وهو أن يكون معنى هم بها اشتهاها ومال طبعه إلى ما دعته إليه وقد يجوز أن يسمي الشهوة في مجاز اللغة هما كما يقول القائل فيما لا يشتهيه ليس هذا من همى وهذا أهم الأشياء إلى ولا قبح في الشهوة لأنها من فعل الله تعالى فيه وإنما يتعلق القبيح بتناول المشتهى.. وقد روى هذا الجواب عن الحسن البصري قال أما همها فكان أخبث الهم وأما همه فما طبع عليه الرجال من شهوة النساء ويجب على هذا الوجه أن يكون قوله تعالى (لولا أن رأى برهان ربه) متعلق بمحذوف كأنه قال لولا أن رأى برهان ربه لعزم أو فعل.. والجواب الرابع ان من عادة العرب أن يسموا الشئ باسم ما يقع فيه في الأكثر عنده وعلى هذا لا ينكر أن يكون المراد بهم بها أي خطر بباله أمرها ووسوس إليه الشيطان بالدعاء إليها من غير أن يكون هناك هم أو عزم فسمى الخطور بالبال هما من حيث كان الهم يقع في الأكثر عنده والعزم في الأغلب يتبعه وإنما أنكرنا ما ادعاه جهلة المفسرين 
ms296	 ومحرفوا القصاص وقذفوا به نبي الله عليه السلام لما ثبت في العقول من الأدلة على أن مثل ذلك لا يجوز على الأنبياء عليهم السلام من حيث كان منفرا عنهم وقادحا في الغرض المجري إليه بارسالهم والقصة تشهد بذلك لأنه تعالى قال (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) ومن أكبر السوء والفحشاء العزم على الزنا ثم الأخذ فيه والشروع في مقدماته وقوله تعالى أيضا (انه من عبادنا المخلصين) يقتضي تنزيهه عن الهم بالزنا والعزم عليه وحكايته عن النسوة قولهن (حاش لله ما علمنا عليه من سوء) يدل أيضا على أنه برئ من القبحين PageV02P128(@)(@@) .. فأما البرهان الذي رآه فيحتمل أن يكون لطفا لطف الله تعالى له به في تلك الحال أو قبلها اختار عنده الانصراف عن المعاصي والتنزه عنها ويحتمل أيضا ما ذكره أبو علي وهو أن يكون البرهان دلالة الله تعالى له على تحريم ذلك وعلى أن من فعله يستحق العقاب وليس يجوز أن يكون البرهان ما ظنه الجهال من رؤية صورة أبيه يعقوب عليه السلام متوعدا له أو النداء له بالزجر والتخويف لأن ذلك ينافي المحنة وينقض الغرض بالتكليف ويقتضي أن لا يستحق على امتناعه وانزجاره مدحا ولا ثوابا وهذا سوء ثناء على الأنبياء واقدام على قرفهم بما لم يكن منهم والحمد الله على حسن التوفيق.. روى أحمد ابن عبد الله بن العباس الصولي الملقب بطماس قال كنت يوما عند عمى إبراهيم بن العباس فدخل إليه رجل فقربه حتى جلس إلى جانبه أو قريبا منه ثم حادثه إلى أن قال له عمى يا أبا تمام ومن بقي ممن يعتصم به ويلجأ إليه فقال أنت لا عدمت وكان إبراهيم طويلا أنت والله كما قيل يمد نجاد السيف حتى كأنه * بأعلى سنامي فالج يتطوح ويندلج في حاجات من هو نائم * ويورى كريمات الندى حين يقدح إذا اعتم بالبرد اليماني خلته * هلالا بدا في جانب الأفق يلمح يزيد على فضل الرجال فضيلة * ويقصر عنه مدح من يتمدح فقال له إبراهيم أنت تحسن قائلا وراويا 
ms297	 ومتمثلا فلما خرج تبعته وقلت له أكتبني الأبيات فقال هي لأبي الجويرية العبدي فاخذها من شعره.. وروى عن يحيى بن البحتري قال رأيت أبى يذاكر جماعة من أمراء أهل الشام بمعان من الشعر فمر فيها ذكر قلة نوم العاشق وما قيل فيه فأنشدوا انشادات كثيرة فقال لهم أبي قد فرغ من هذا كاتب كان بالعراق فقال أحسب النوم حكاكا * إذ رأى منك جفاكا مني الصبر ومنك * الهجر فابلغ بي مداكا PageV02P129(@)(@@) بعدت همة عين * طمعت في أن تراكا أو ما خط لعيني * أن ترى من قد رأكا ليت حظي منك أن * تعلم ما بي من هواكا قال أبي انه تصرف في معان من الشعر في هذه الأبيات قال فكتبها عنه جماعة من حضروا والأبيات لإبراهيم بن العباس الصولي.. وأخبرنا علي بن محمد الكاتب قال أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال لما بايع المأمون لعلي بن موسى الرضا عليهما السلام بالعهد وأمر الناس بلبس الخضرة صار إليه دعبل بن علي الخزاعي وإبراهيم بن العباس الصولي وكانا صديقين لا يفترقان فأنشده دعبل مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات وأنشده إبراهيم بن العباس الصولي على مذهبهما قصيدة أولها أزالت عراء القلب بعد التجلد * مصارع أولاد النبي محمد قال فوهب لهما عشرين ألف درهم من الدراهم التي عليها اسمه وكان المأمون أمر بضربها في ذلك الوقت فأما دعبل بن علي فصار بالشطر منها إلى قم فاشترى أهلها منه كل درهم بعشرة دراهم فباع حصته بمائة ألف درهم.. وأما إبراهيم بن العباس فلم يزل عنده بعضها إلى أن مات قال الصولي ولم أقف من قصيدة إبراهيم على أكثر من هذا البيت.. قال وكان السبب في ذهاب هذا الفن من شعره ما حدثني أبو العباس أحمد ابن محمد بن الفرات والحسين بن علي الباقطاني قالا كان إبراهيم بن العباس صديقا لإسحاق بن إبراهيم أخي زيدان الكاتب المعروف بالزمن فأنسخه شعره في علي بن موسى الرضا عليهما السلام وقد انصرف من خراسان ودفع إليه شيئا 
ms298	 بخطه منه وكانت النسخة عنده إلى أن ولى المتوكل وولى إبراهيم بن العباس ديوان الضياع وقد كان تباعد ما بينه وبين أخي زيدان فعزله عن ضياع كانت في يده بحلوان وغيرها وطالبه بمال وألح عليه وأساء مطالبته فدعا إسحاق بعض من يثق به من اخوانه وقال له امض PageV02P130(@)(@@) إلى إبراهيم بن العباس فاعلمه ان شعره في علي بن موسى بخطه عندي وبغير خطه والله لئن استمر على ظلمي ولم يزل عنى المطالبة لأوصلن الشعر إلى المتوكل قال فصار الرجل إلى إبراهيم بن العباس فأخبره بذلك فاضطرب اضطرابا شديدا وجعل الأمر إلى الواسطة في ذلك حتى أسقط جميع ما كان طالبه به وأخذ الشعر منه وأحلفه انه لم يبق عنده منه شئ فلما حصل عنده أحرقه بحضرته.. وذكر أبو أحمد بن يحيى بن علي المنجم ان أباه علي بن يحيى كان الواسطة بينهما.. قال الصولي وما عرفت من شعر إبراهيم في هذا المعنى شيئا إلا أبياتا وجدتها بخط أبي قال أنشدني أخي لعمه في علي ابن موسى الرضا عليهما السلام من قصيدة كفى بفعال امرئ عالم * على أهله عادلا شاهدا أرى لهم طارفا مؤنقا * ولا يشبه الطارف التالدا يمن عليكم بأموالكم * ويعطون من مئة واحدا فلا حمد الله مستبصرا * يكون لأعداءكم حامدا فضلت قسيمك في قعدد * كما فضل الوالد الوالدا قال الصولي فنظرت فوجدت علي بن موسى الرضا عليهما السلام والمأمون متساويين في قعدد النسب وهاشم التاسع من آبائهما جميعا.. وروى الصولي ان منشدا أنشد إبراهيم بن العباس وهو في مجلسه في ديوان الضياع ربما تكره النفوس من الأمر * له فرجة كحل العقال قال فنكت بقلمه ساعة ثم قال ولرب نازلة يضيق بها الفتى * ذرعا وعند الله منها مخرج كملت فلما استحكمت حلقاتها * فرجت وكان يظنها لا تفرج فعجب من جودة بديهته.. وأخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال حدثني القاسم بن إسماعيل أبو ذكوان الرواية قال كنت PageV02P131(@)(@@) بالأهواز أيام الواثق وإبراهيم بن العباس 
ms299	 يلي معونتها وخراجها فوصفت له بالأدب فأمر باحضاري فلما دخلت عليه قرب مجلسي وقال تسلف أنس المطاولة فان الاستمتاع لا يتم إلا به فأنبسطت وتساءلنا عن الأشعار فما رأيت أحدا قط أعلم بالشعر منه فقال لي ما عندك في قول النابغة ألم تر أن الله أعطاك سورة * ترى كل ملك دونها يتذبذب فإنك شمس والملوك كواكب * إذا طلعت لم يبد منهن كوكب فقلت أراد تفضيله على الملوك فقال صدقت ولكن في الشعر خب وهو انه اعتذر إلى النعمان من ذهابه إلى آل جفنة إلى الشام ومدحه لهم وقال إنما فعلت هذا لجفائك بي فإذا صلحت بي لم أرد غيرك كما أن من أضاءت له الشمس لم يحتج إلي ضوء الكواكب فأتى بمعنيين بهذا وبتفضيله قال فاستحسنت ذلك منه.. وكان إبراهيم بن العباس من أصدق الناس لأحمد بن أبي داود فعتب على ابنه أبى الوليد من شئ قدمه ومدح أباه وأحسن في التخلص كل الاحسان فقال عفت مساو تبدت منك واضحة * على محاسن بقاها أبوك لكا لئن تقدم أبناء الكرام به * لقد تقدم أبناء اللئام بكا .. ولإبراهيم تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضا * ويصدع قلبي أن يهب هبوبها قريبة عهد بالحبيب وإنما * هوى كل نفس حيث كان حبيبها تطلع من نفسي إليك نوازع * عوارف أن اليأس منك نصيبها وأخذ هذا من قول ذي الرمة * إذا هبت الأرواح من كل جانب به آل مي هاج شوقي هبوبها * هوي تذرف العينان منه وإنما هوي كل نفس حيث كان حبيبها * PageV02P132(@)(@@) .. ولإبراهيم دنت بأناس عن تناء زيارة * وشط بليلي عن دنو مزارها وإن مقيمات بمنقطع اللوى * لأقرب من ليلى وهاتيك دارها وأخذ ذلك من قول النظار الفقعسي يقولون هذي أم عمرو قريبة * دنت بك أرض نحوها وسماء ألا إنما بعد الحبيب وقربه * إذا هو لم يوصل إليه سواء ووجدت بعض أهل الأدب يظن أن إبراهيم بن العباس سبق إلى هذا المعنى في قوله كن كيف شئت وأني تشا * وأبرق يمينا وأرعد شمالا نجابك لؤمك منجي 
ms300	 الذباب * حمته مقاذيره أن ينالا حتى رأيت مسلم بن الوليد قد سبق إلى هذا المعنى فأحسن غاية الاحسان فقال أما الهجاء فدق عرضك دونه * والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فأنت طليق عرضك إنه * عرض عززت به وأنت ذليل (مجلس آخر 37) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى حاكيا عن يوسف عليه السلام (قال رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين).. فقال إذا كانت المحبة عندكم هي الإرادة فهذا تصريح من يوسف عليه السلام بإرادة المعصية لأن حبسه في السجن وقطعه عن التصرف معصية من فاعله وقبيح من المقدم عليه وهو في القبح يجرى مجرى ما دعى إليه من الزنا وقوله من بعد (وإلا تصرف عني كيدهن) يدل على أن امتناعه من القبيح مشروط بمنعهن وصرفهن عن كيده وهذا بخلاف مذهبكم لأنكم تذهبون إلى أن ذلك لا يقع منه صرف النسوة PageV02P133(@)(@@) عن كيدهن أو لم يصرفهن.. الجواب قلنا أما قوله عليه السلام (رب السجن أحب إلي) ففيه وجهان من التأويل.. أولهما ان المحبة متعلقة في ظاهر الكلام بما لا يصح على الحقيقة أن يكون محبوبا مرادا لأن السجن إنما هو الجسم والأجسام لا يجوز أن يريدها وإنما يريد الفعل فيها والمتعلق بها والسجن نفسه ليس بطاعة ولا معصية وإنما الأفعال فيه قد تكون طاعات ومعاصي بحسب الوجوه التي يقع عليها فادخال القوم يوسف عليه السلام الحبس أو اكراههم له على دخوله معصية منهم وكونه فيه وصبره على ملازمته والمشاق التي تناله باستيطانه كان طاعة منه وقربة وقد علمنا أن ظالما لو أكره مؤمنا على ملازمة لبعض المواضع وترك التصرف في غيره لكان فعل المكره حسنا وإن كان فعل المكوره قبيحا وهذه الجملة تبين أن لا ظاهر في الآية يقتضى ما ظنوه وانه لابد من تقدير محذوف يتعلق بالسجن وليس لهم أن يقدروا ما يرجع إلى الحابس من الأفعال إلا ولنا أن نقدر ما يرجع إلى المحبوس وإذا احتمل الكلام الأمرين 