ms2701	، وإن أطلقا فعلى نقد البلد كالبيع. فإن لم يكن فعلى ما يقع عليه الاسم.(@)(@@) (أي وقت أعطته على صفة يمكنه القبض ألفا فأكثر وازنة إن كان شرطها وزنية، وإلا فما شرط) في الخلع. (فإن اختلفا) في شرطها وزنية، (فقولها، كما يأتي). لأن الأصل عدم الشرط. وقوله (بإحضار الألف ولو كانت) الألف (ناقصة في العدد) اكتفاء بتمام الوزن، (وإذنها في قبضه) بيان للاعطاء كما تقدم. وقوله: (طلقت بائنا) جواب أي، (وملكه) أي الألف الزوج. (وإن لم يقبضه) لما تقدم وسبق ما فيه. و (لا) تطلق (إن أعطته دون ذلك) أي دون الألف، لعدم وجود الصفة. وكذا لو أعطته مغشوشة ينقص ما فيها عن الألف. (و) أعطته (سبيكة تبلغ ألفا لان السبيكة لا تسمى دراهم)، فلا يقع الطلاق لعدم وجود الصفة. (وإن قال: أنت طالق بألف إن شئت لم تطلق حتى تشاء بالقول)، لأنه معلق بشرط فلا يتقدمه (فإن شاءت ولو على التراخي وقع) الطلاق (بائنا) للعوض (ويستحق الألف) لكونها في نظير خروج البضع عن ملكه. (وإن قالت: اخلعني بألف، أو) اخلعني (على ألف، أو) قالت (طلقني بألف، أو) طلقني (على ألف، أو قالت): طلقني أو اخلعني (ولك ألف إن طلقتني أو خلعتني، أو إن طلقتني فلك علي PageV05P256(@)(@@) ألف، ففعل على الفور بأن قال: خلعتك أو طلقتك، وإن لم يذكر الألف بانت) لأن الباء للمقابلة وعلى في معناها. وقوله: طلقتك أو خلعتك جواب لما استدعته منه، والسؤال كالمعاد في الجواب، فأشبه ما لو قالت: يعني عبدك بألف. فقال: بعتك إياه ولم يذكر الألف (واستحق الألف) لأنه فعل ما جعلت الألف في مقابلته (من غالب نقد البلد) كالبيع، (ولها) أي الزوجة (أن ترجع) عن جعل الألف في مقابلة الطلاق أو الخلع (قبل أن يجيبها) الزوج إلى الطلاق أو الخلع، لأن قولها ذلك إنشاء على سبيل المعاوضة، فلها الرجوع قبل تمامه بالجواب كالبيع. وكذا قولها: إن طلقتني فلك ألف، لأنه وإن كان بلفظ التعليق فهو تعليق لوجوب العوض لا للطلاق، بخلاف تعليق الزوج الطلاق 
ms2702	 على عوض. فإنه لا يملك الرجوع فيه كما تقدم. (ولو قالت) لزوجها: (طلقني بألف إلى شهر) أو بعد شهر (فطلقها قبله فلا شئ لها نصا). لأنه اختار إيقاع الطلاق من غير عوض ويقع رجعيا، ولو أجابها بقوله: إذا جاء رأس الشهر فأنت طالق استحق العوض، ووقع الطلاق عند رأس الشهر بائنا لأنه بعوض. (وإن قالت) طلقني بألف (من الآن إلى شهر فطلقها قبله) أي الشهر (استحقه)، لأنه أجابها إلى سؤالها إن طلقها بعده فلا يستحقه ويقع رجعيا. (و) إن قالت: (طلقني بألف ، فقال: طلقتك ينوى به الطلاق صح) الطلاق (واستحق الألف) لأنه أجابها إلى ما استدعته منه لأنه من كناياته (وإلا) أي وإن لم ينو بالخلع الطلاق (لم يصح الخلع) لخلوه عن العوض، (ولم يستحق شيئا لأنه ما أجابها إلى ما بذلت العوض فيه) أي لأجله. (و) إن قالت له: (اخلعني بألف فقال: طلقتك لم يستحقه) أي الألف (لأنه أوقع طلاقا ما طلبته) فلم يوجد ما بذلت العوض فيه. (ووقع) الطلاق (رجعيا) إن كان دخل أو خلا بها، وكان دون ثلاث لخلوه عن العوض. (و) إن قالت: (طلقني واحدة بألف أو) طلقني واحدة (على ألف، أو) طلقني واحدة (ولك ألف ونحوه، فطلقها ثلاثا أو اثنتين استحقه). أي الألف لأنه حصل لها ما طلبته وزيادة. (و) إن قالت (طلقني واحدة بألف، فقال: أنت طالق وطالق وطالق بانت بالأولى ولم يلحقها ما بعدها لأن الأولى في مقابلة عوض، وهو الألف فبانت بها. وإن ذكر الألف PageV05P257(@)(@@) عقيب الثانية بانت بها، و) وقعت (الأولى رجعية ولغت الثالثة). لأن البائن لا يلحقها الطلاق وإن ذكره عقب الثالثة طلقت ثلاثا. (وقيل: تطلق ثلاثا وهو موافق لقواعد المذهب). لان العطف بالواو يصير الجمل كالواحدة. (وإن قالت: طلقني ثلاثا بألف فطلقها واحدة) أو اثنتين ، (لا يستحق شيئا ووقعت رجعية) لأنها بذلت العوض في مقابلة شئ لم يحبها إليه فلم يستحق شيئا. (وإن لم يكن بقي من طلاقها إلا واحدة ففعل) أي طلقها واحدة (استحق الألف علمت أو لم 
ms2703	 تعلم). لأن هذه الواحدة كملت وحصلت ما يحصل بالثلاث من البينونة، وتحريم العقد فوجب العوض. كما لو قال: أنت طالق ثلاثا، (فإن قال والحالة هذه) أي والحال أنه لم يبق من طلاقها إلا واحدة: (أنت طالق طلقتين الأولى بألف والثانية بغير شئ، وقعت الأولى واستحق الألف) لما تقدم. (ولم تقع الثانية) لأنها بانت بالثلاث. (وإن قال) أي والحال هذه أنت طالق طلقتين (الأولى بغير شئ وقعت وحدها)، لأن الثلاث تمت بها (ولم يستحق شيئا) من الألف. (لأنه لم يجعل لها عوضا وكملت الثلاث) طلقات. (وإن قال) والحال هذه : أنت طالق طلقتين (إحداهما بألف لزمها الألف)، وكملت الثلاث فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. (و) إن قالت (طلقني عشرا بألف فطلقها واحدة أو اثنتين فلا شئ له). لأنه لم يجبها إلى ما سألته وبذلت العوض فيه. (وإن طلقها ثلاثا استحق الألف)، لأنه أجابها إلى سؤالها باعتبار أنها نهاية ما يملكه ما سألته، فما زاد عليها لغو.(@)(@@) تتمة: لو لم يكن من طلاقها إلا واحدة، وقالت: طلقني ثلاثا بألف واحدة أبين به واثنتين في نكاح آخر، فقال القاضي: الصحيح أن هذا لا يصح في التطليقتين الأخيرتين، لأنه سلف في طلاق ومعاوضة عليه قبل النكاح، وهو لا يصح قبله فكذا المعاوضة عليه، ويتبين على تفريق الصفقة. فإذا قلنا: تفرق فله ثلث الألف. (وإن كان له امرأتان إحداهما رشيدة) والأخرى غير رشيدة، بأن كانت سفيهة أو مميزة، (فقال) لهما: (أنتما طالقتان بألف إن شئتما PageV05P258(@)(@@) ، فقالتا: قد شئنا لزم الرشيدة نصف الألف) عند أبي بكر، ورجحه في المغني وجزم به في الوجيز، وعند ابن حامد يقسط بقدر مهريهما وذكره في المغني والشرح ظاهر المذهب.(@)(@@) (وطلقت بائنا) لأن مشيئتها صحيحة، وتصرفها في مالها صحيح فيجب عليها بقسطها من الألف. (ووقع) الطلاق (بالأخرى) غير الرشيدة (رجعيا، ولا شئ عليها) من الألف. لأن لها مشيئة. ولذلك يرجع إلى مشيئة المحجور عليها في النكاح، فيقع الطلاق لوجود المشيئة وتصرفاتها في مالها غير نافذة، فلم يلزمها شئ فيكون رجعيا 
ms2704	 (وقوله) أي زوج الرشيدتين (لرشيدتين أنتما طالقتان بألف فقبلت واحدة) منهما (طلقت بقسطها) من الألف، لأن العقد مع اثنين بمنزلة عقدين كالبيع. (وإن قالتا: قد شئنا طلقتا بائنا ولزمهما العوض بينهما). فلو قال الزوج: ما شئتما وإنما قلتما ذلك بألسنتكما، أو قالتا: ما شئنا بقلوبنا لم يقبل. (وقول امرأتيه طلقنا بألف فطلق واحدة بانت بقسطها من الألف)، فيقسط على مهر مثلهما قاله في شرح المنتهى. (ولو قالت إحداهما) أي قالت له: طلقنا بألف فطلق واحدة منهما (فرجعي، ولا شئ له) سواء كانت المطلقة هي السائلة، أو ضرتها. لأن الألف جعلت في مقابلة طلاقهما وبطلاق واحدة منهما لم يحصل المطلوب، فلا يستحق شيئا كما لو قال لانسان: يعني عبديك بألف. فقال: بعتك أحدهما بخمسمائة. (ولو قال) لزوجته (أنت طالق وعليك ألف أو) أنت طالق (على ألف أو) أنت طالق (بألف، فقبلت في المجلس بانت واستحقه) أي الألف. لأنه طلاق على عوض وقد التزم فيه العوض، فصح كما لو كان ذلك بسؤالها. (وإن لم تقبل) في المجلس (وقع) الطلاق (رجعيا)، لأنه طلاق شرط فيه العوض على من لم يلتزمه، فلغا الشرط ووقع الطلاق رجعيا. (وله الرجوع) عن أخذ العوض (قبل قبولها)، أي قبول زوجته منه ذلك فلا تبين. (ولا ينقلب) الطلاق (بائنا ببذلها الألف في المجلس بعد عدم قبولها)، يعني بعد ردها كما لو بذلته بعد المجلس. (و) إن قال لزوجته: (أنت طالق ثلاثا PageV05P259(@)(@@) بألف. فقالت: قبلت واحدة بألف أو بألفين وقع الثلاث) لصدورها ممن فيه أهلية لها (واستحق الألف) فقط لالتزامها العوض الذي طلقها عليه. كما لو كان ذلك بسؤالها. (وإن قالت) من قال لها: أنت طالق ثلاثا بألف، (قبلت بخمسمائة) لم يقع. لأن الشرط لم يوجد قال في الشرح: (أو) قالت: (قبلت واحدة من الثلاث بثلث الألف لم يقع) هكذا في الشرح والمبدع. قال في الشرح. لأنه لم يرض بانقطاع رجعتها عنها إلا بالألف وفيه نظر لأن إيقاع الطلاق إليه. ولا يتوقف على قبولها وإنما يتوقف على لزوم العوض (و 
ms2705	) إن قال لزوجته: (أنت طالق طلقتين إحداهما بألف وقعت بها واحدة ووقفت الأخرى على قبولها) ، هذا معنى ما في المبدع والشرح وفيه نظر على ما تقدم (وإن قال الأب) لزوج ابنته: (طلق ابنتي وأنت برئ من صداقها فطلقها وقع) الطلاق (رجعيا)، لخلوه عن العوض (ولم يبرأ) الزوج من المهر لأنه أبرأه مما ليس له الابراء منه فأشبه الأجنبي. (ولم يرجع) الزوج (على الأب) بشئ. وقال أحمد: تبين زوجته بذلك ولم يبرأ من مهرها، ويرجع بنظيره على الأب. وحمله القاضي وغيره على جهل الزوج إبراء الأب لا يصح، فيكون قد غره، وإلا PageV05P260(@)(@@) فخلع بلا عوض يقع رجعيا. (ولم يضمن) الأب (له) أي للزوج ما أبرأه منه وهو معنى قوله ولم يرجع على الأب. و (إن قال الزوج) لأبي زوجته: (هي طالق إن أبرأتني من صداقها فقال) أبوها: (قد أبرأتك لم يقع) الطلاق لأنه معلق على براءته من مهرها، ولم يبرأ منه بإبراء أبيها (إلا إذا قصد الزوج مجرد اللفظ بالابراء)، فيقع الطلاق بوجود اللفظ كقوله: إن أعطيتيني خمرا فهي طالق، (وإن قال) الزوج: (هي طالق إن برئت من صداقها لم يقع) الطلاق لعدم البراءة ، فلم يوجد المعلق عليه. (وإن قال الأب: طلقها على ألف من مالها وعلي الدرك فطلقها طلقت بائنا)، لأنه طلاق على عوض وهو ما لزم الأب من ضمان الدرك، ويلزم الأب وليس له دفعها من مالها ولا يرجع على ابنته إلا إن أذنت وكانت رشيدة كالأجنبي. (وتقدم في كتاب الصداق لو خالعته على صداقها أو بعضه أو أبرأته منه فليعاود) للاحتياج إليه، انتهى.(@)(@@) فصل وإذا خالعته الزوجة في مرض موتها المخوف (صح) الخلع، سواء كان هو أيضا مريضا أولا، لأنه معاوضة كالبيع. (وله) ما خالعته عليه إن كان قدر ميراثه منها فما دون، وإن كان بزيادة فله (الأقل من المسمى في الخلع أو ميراثه منها)، لأن ذلك لا تهمة فيه بخلاف الأكثر منهما فإن الخلع إن وقع بأكثر من الميراث تطرقت إليه التهمة من قصد إيصالها إليه شيئا 
ms2706	 من مالها بغير عوض، على وجه لم تكن قادرة عليه. أشبه ما لو أوصت أو أقرت له، وإن وقع بأقل من الميراث فالباقي هو أسقط حقه منه، فلم يستحقه فتعين استحقاق الأقل منهما. (وإن صحت من مرضها ذلك) الذي خالعته فيه (فله جميع ما خالعها به)، كما لو خالعها في الصحة، لأنه ليس من مرض موتها (وإن طلقها) بائنا. (في مرض موته أو وصى لها بأكثر من ميراثها) منه (لم تستحق) هي (أكثر من ميراثها)، فللورثة منعها من ذلك، لأنه اتهم في أنه قصد إيصال ذلك إليها كالوصية لوارث وعلم منه أنه لو وصى لها بميراثها فأقل، صح لأنه لا تهمة فيه. (وإن خالعها) في مرض PageV05P261(@)(@@) موته المخوف، (وحاباها) بأن خالعها بدون ما أعطاها، أو بدون ما يمكنه أخذه منها ببذلها، (فمن رأس المال) أي لا يحتسب ما حاباها به من الثلث، لأنه لو طلق بغير عوض لصح ، فلان يصح بعوض أولى. (وكل من صح أن يتصرف في الخلع لنفسه) وهو الزوج الذي يفعله (صح توكيله ووكالته فيه) كسائر الفسوخ والعقود، (من حر وعبد وذكر وأنثى ومسلم وكافر ومحجور عليه ورشيد) ومفلس وغيره. (فإذا وكل الزوج في خلع امرأته مطلقا) أي من غير تقدير عوض صح التوكيل كالبيع والنكاح والمستحب التقدير، لأنه أسلم من الغرر وأسهل على الوكيل. (فإن خالعها) الوكيل (بمهرها فما زاد صح) الخلع ولزم المسمى، لأنه زاد خيرا (وإن نقص) الوكيل (من المهر) مع الاطلاق (رجع) الموكل (على الوكيل بالنقص وصح الخلع)، لأنه عقد معاوضة أشبه البيع. (ولو خالع وكيله بلا مال كان الخلع لغوا)، ولو بنية الطلاق أو لفظه، لأنه ليس موكلا في الطلاق، بل في الخلع. ولا يصح إلا بعوض. (وإن عين) الزوج (للوكيل العوض فنقص منه لم يصح الخلع) عند ابن حامد وصححه غير واحد لأنه خالف موكله أشبه ما لو وكله في خلع امرأته، فخلع غيرها. وصح عند أبي بكر لان المخالفة في قدر العوض وهي لا تبطله كحالة الطلاق، فيرجع على الوكيل 
ms2707	 بالنقص. وصحح ابن المنجا هذا القول، لأن الفرق ثابت بين المخالفة في نفس المعقود عليه، وبين المخالفة في تعيين العوض. لأنه لو وكله في بيع عبده من زيد فباعه من غيره لم يصح، ولو وكله في بيعه بعشرة فباعه بأقل منها صح. وضمن الوكيل النقص. (وإن وكلت المرأة في ذلك) أي في مخالعتها من زوجها (فخالع) وكيلها (بمهرها فما دونه) إن لم تعين له ما يخالع به، (أو) خالع (بما عينته) لها (فما دونه صح) الخلع لصدوره من أهله من محله. (وإن زاد) وكيلها عما عينته أو عن مهرها (صح) الخلع (ولزمت الوكيل الزيادة)، لأن الزوجة رضيت بدفع العوض الذي يملك الخلع به عند الاطلاق، وبالقدر المأذون فيه مع التقدير. والزيادة لازمة للوكيل لأنها عوض بذله في الخلع، فصح منه ولزمه كما لو لم يكن وكيلا. (وإن خالف وكيل الزوج أو) وكيل (الزوجة جنسا) بأن وكل أن يخالع على نقد، فخالع على عرض أو بالعكس، (أو) خالف (حلولا) بأن وكله أن يخالع بمائة حالة فخالع على مائة مؤجلة، (أو) خالف (نقد البلد) بأن وكل أن يخالع على مائة فخالع على مائة من غير نقد البلد (لم يصح PageV05P262(@)(@@) الخلع) للمخالفة، إلا وكيلها إذا خالف حلولا أو وكيله إذا خالف تأجيلا، لأنه زيادة تنفع ولا تضر. (ولو كان وكيل الزوج والزوجة) في الخلع (واحدا فله أن يتولى طرفي العقد كالنكاح) والبيع (وإذا تخالعا)، أي الزوجان (أو تطالقا) بأن سألته أن يطلقها وأجابها (تراجعا بما بينهما من حقوق النكاح، فلا يسقط شئ منها). أي من حقوق النكاح بالخلع ولا بالطلاق. (ولو سكت عنها) حال الخلع قبل الدخول فلها نصف المهر، فإن كانت قد قبضته ردت نصفه، وإن كانت مفوضة فلها المتعة، لأن المهر حق فلا يسقط بلفظ الطلاق ولا الخلع (ك‍) - سائر (الديون، ولا تسقط نفقة عدة الحامل ولا بقية ما خولع ببعضه) كسائر الفسوخ.(@)(@@) فصل وإذا قال: خالعتك بألف فأنكرته، أو قالت: إنما خالعك غيري بانت منه، لأنه مقر بما يوجب بينونتها 
ms2708	. (والقول قولها بيمينها في) نفي (العوض)، لأنها منكرة والأصل براءتها. (وإن قالت: نعم) خالعتني بألف (لكن ضمنه غيري لزمها الألف)، لأنها مقرة بالخلع مدعية على الغير ضمان العوض، فلزمها العوض لاقرارها ولا تسمع دعواها على الغير. وكذا لو قالت: نعم لكن بعوض في ذمة غيري فقال: في ذمتك، (وعوض الخلع حال) لأنه الأصل فلا يتأجل إلا بتأجيله. (و) عوض الخلع (من نقد البلد) حملا على العرف. (وإن اختلفا) أي المتخالعين (في قدر العوض) الذي وقع عليه الخلع، (أو) اختلفا في (عينه أو تأجليه أو جنسه أو صفته أو هل هو) أي عوض الخلع (وزني أو عددي فقولها مع يمينها)، لأنه أحد نوعي الخلع. فكان القول قول المرأة فيه كالطلاق على مال إذا اختلفا في قدره، ولأن المرأة منكرة للزائد في القدر والصفة. فكان القول قولها كسائر المنكرين. فإن قال سألتيني طلقة بألف، فقالت: بل ثلاثا بألف فطلقني واحدة بانت بإقراره. والقول قولها في سقوط العوض. (وإن علق) زوج (طلاقها) بصفة (أو) علق رب قن (عتقه بصفة ثم خالعها أو PageV05P263(@)(@@) أبانها بثلاث أو دونها، وباعه) أي القن (فوجدت الصفة أو لم توجد ثم عاد فتزوجها وملكه فوجدت الصفة) وهي في عصمته أو معتدة من طلاق الرجعي أو القن في ملكه، (طلقت) الزوجة (وعتق) القن لأن عقد الصفة ووجودها وجد في النكاح والملك، فوقع الطلاق والعتق كما لو لم تتخلله بينونة ولا بيع. لا يقال الصفة انحلت بفعلها حال البينونة أو زوال الملك ، ضرورة ألا تقتضي التكرار في أنها إنما تنحل على وجه يحنث به، لأن اليمين حل وعقد والعقد يفتقر إلى الملك، فكذا الحل والحنث لا يحصل بفعل الصفة حال البينونة، ولا تنحل اليمين به. فإن قيل: لو طلقت بذلك لوقع الطلاق بشرط سابق على النكاح، ولا خلاف أنه لو قال لأجنبية: إن دخلت الدار فأنت طالق فتزوجها ثم دخلت لم تتطلق، قيل: الفرق أن النكاح الثاني مبني على الأول في عدد الطلقات، وسقوط اعتبار العدة. (وكذا الحكم لو قال: إن 
ms2709	 بنت مني ثم تزوجتك فأنت طالق فبانت ثم تزوجها)، قاله في الفروع. (ويحرم الخلع حيلة لاسقاط يمين طلاق. ولا يصح) أي لا يقع. قال في المغني: هذا يفعل حيلة على إبطال الطلاق المعلق، والحيل خداع لا تحل ما حرم الله. (قال الشيخ): خلع الحيلة لا يصح على الأصح (كما لا يصح نكاح المحلل) لأنه ليس المقصود منه بقاء المرأة مع زوجها كما في نكاح المحلل، والعقد لا يقصد به نقيض مقصوده. (وقال) الشيخ (لو اعتقد البينونة بذلك) أي بخلع الحيلة (ثم فعل ما حلف عليه فكطلاق أجنبية) أي فكما لو قال من ظنها أجنبية، أنت طالق فبانت امرأته. (فتبين امرأته على ما يأتي في آخر باب الشك في الطلاق، ولو خالع) حيلة (وفعل المحلوف عليه بعد الخلع) حيلة، (معتقدا أن الفعل بعد الخلع لم تتناوله يمينه) لانحلالها. (أو فعل المحلوف عليه معتقدا زوال النكاح لم يكن) الامر (كذلك) لعدم صحة الخلع قيل: (وهو كما لو حلف على شئ يظنه فبان بخلاف ظنه)، فيحنث في طلاق وعتاق.(@)(@@) قال في التنقيح: وغالب الناس واقع في ذلك، أي في الخلع لاسقاط يمين الطلاق.(@)(@@) قلت: ويشبهه من يخلع الأخت ثم يتزوج أختها ثم يخلع الثانية ويعيد الأولى وهلم PageV05P264(@)(@@) جرا. وهو داخل في قول الشيخ: خلع الحيلة لا يصح. وقولهم: والحيل كلها غير جائزة في شئ من أمور الدين. (ولو أشهد) إنسان (على نفسه ب‍) - وقوع (طلاق ثلاث) ليمين صدرت منه، (ثم استفتى) عن يمينه (فأفتى بأنه لا شئ عليه لم يؤاخذ بإقراره لمعرفة مستنده) في إقراره وهو اليمين السابقة. (ويقبل) قوله (بيمينه أن مستنده في إقراره ذلك). أي ما صدر منه من اليمين، واعتقاده الحنث عملا بدلالة الحال إذا كان (ممن يجهله مثله، انتهى) كلام الشيخ ، ويأتي (في) باب (صريح الطلاق). PageV05P265(@)(@@) كتاب الطلاق وأجمعوا على جوازه لقوله تعالى: * (الطلاق مرتان) *. وقوله:(@)(@@) * (فطلقوهن لعدتهن) *. وقوله (ص): إنما الطلاق لمن أخذ بالساق والمعنى يدل عليه لأن الحال ربما فسد بين الزوجين، فيؤدي إلى ضرر عظيم فبقاؤه 
ms2710	 إذن مفسدة محضة فشرع ما يزيل النكاح لتزول المفسدة الحاصلة منه (وهو) أي الطلاق مصدر طلقت المرأة بفتح اللام وضمها أي بانت من زوجها فهي طالق وطلقها زوجها فهي مطلقة، وأصله التخلية. يقال: طلقت الناقة إذا سرحت حيث شاءت، وحبس فلان في السجن طلقا بغير قيد.(@)(@@) وشرعا: (حل قيد النكاح أو بعضه)، أي بعض قيد النكاح إذا طلقها طلقة رجعية، (ويباح) الطلاق (عند الحاجة إليه لسوء خلق المرأة أو لسوء عشرتها، وكذا) يباح (للتضرر بها من غير حصول الغرض بها) . فيباح له دفع الضرر عن نفسه. (ويكره) الطلاق (من غير حاجة) إليه لحديث ابن عمر : أبغض الحلال إلى الله تعالى الطلاق. رواه أبو داود وابن ماجة قال في المبدع: ورجاله ثقات. (ومنه) أي الطلاق (محرم كفي الحيض ونحوه) كالنفاس وطهر وطئ فيه لما يأتي (ومنه) أي الطلاق (واجب كطلاق المولى بعد التربص) أربعة أشهر من حلفه (إذا لم يفئ) أي يطأ لما يأتي في بابه. (ويستحب) الطلاق (لتفريطها) أي الزوجة (في حقوق الله الواجبة مثل الصلاة ونحوها، ولا يمكنه إجبارها) عليها أي على حقوق الله. (و) يستحب الطلاق أيضا (في الحال التي تحوج المرأة إلى المخالعة من شقاق وغيره، ليزيل الضرر وكونها غير PageV05P266(@)(@@) عفيفة). قال أحمد: لا ينبغي له إمساكها وذلك لأن فيه نقصا لدينه، ولا يأمن إفسادها فراشه وإلحاقها به ولدا من غيره. (و) يستحب الطلاق أيضا (لتضررها ب‍) - بقاء (النكاح) لبغضه أو غيره، (وعنه) أي أحمد: (يجب) الطلاق (لتركها عفة ولتفريطها في حقوق الله تعالى. قال الشيخ: إذا كانت تزني لم يكن له أن يمسكها على تلك الحال بل يفارقها، وإلا كان ديوثا، انتهى). وورد لعن الديوث، واللعن من علامات الكبيرة على ما يأتي. فلهذا وجب الفراق وحرمت العشرة. (ولا بأس بعضلها في هذا الحال والتضييق عليها لتفتدي منه) لقوله تعالى: * (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) (والزنا لا يفسخ نكاحها)، أي الزانية لكن يستبرئها إذا أمسكها بالعدة (وتقدم في باب المحرمات في 
ms2711	 النكاح، وإذا ترك الزوج حقا لله) تعالى (فالمرأة في ذلك مثله ف‍) - يستحب لها أن (تختلع) منه، لتركه حقوق الله تعالى، (ولا يجب الطلاق إذا أمره به أبوه) فلا تلزمه طاعته في الطلاق، لأنه أمره بما لا يوافق الشرع. (وإن أمرته به) أي الطلاق (أمه فقال) الامام (أحمد: لا يعجبني طلاق) لعموم حديث: أبغض الحلال إلى الله الطلاق. (وكذا إذا أمرته) أمه (بيع سريته) لم يلزمه بيعها، (وليس لها) أي الام (ذلك) أي أمره ببيع سريته ولا طلاق امرأته لما فيه من إدخال الضرر عليه، (ويصح الطلاق من زوج عاقل مختار ولو مميزا يعقله) أي الطلاق، (ولو) كان المميز (دون عشر) لعموم قوله (ص): إن الطلاق لمن أخذ بالساق. وقوله: كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه PageV05P267(@)(@@) والمغلوب على عقله. وعن علي: اكتموا الصبيان النكاح فيفهم أن فائدته أن لا يطلقوا، ولأنه طلاق من عاقل صادف محل الطلاق فوقع كطلاق البالغ، ومعنى كون المميز يعقل الطلاق أن (يعلم) المميز (أن زوجته تبين منه وتحرم عليه) إذا طلقها ، (ويصح توكيله) أي المميز في الطلاق، (و) يصح أيضا (توكله فيه) لأن من صح منه مباشرة شئ صح أن يوكل، وأن يتوكل فيه. (ويصح) الطلاق (من كتابي) ومجوسي وغيرهما من الكفار، وتقدم في أنكحة الكفار. (و) يصح الطلاق أيضا من (سفيه) ولو بغير إذن وليه ومن عبد. ولو بغير إذن سيده لأنه لا يتعلق بالمال مقصوده (و) يصح الطلاق أيضا (ممن لم تبلغه الدعوة) كسائر تصرفاته. قال في المبدع: من لم تبلغه الدعوة فهو غير مكلف، ويقع طلاقه. ذكره في الانتصار وعيون المسائل والمفردات. (و) يصح الطلاق أيضا من (أخرس تفهم إشارته ويأتي في باب صريح الطلاق وكنايته مفصلا، وطلاق مرتد) بعد الدخول (موقوف، فإن) أسلم في العدة تبينا وقوعه، وإن (عجلت الفرقة) بأن لم يسلم حتى انقضت العدة أو ارتد قبل الدخول، (ف‍) - طلاقه (باطل) لانفساح قبله باختلاف الدين. (وتزويجه) أي المرتد ذكرا كان أو أنثى (باطل)، وتقدم في النكاح. (وتعتبر إرادة لفظ 
ms2712	 الطلاق لمعناه) أي أن لا يقصد بلفظ الطلاق غير المعنى الذي وضع له. (فلا طلاق) واقع (لفقيه يكرره، و) لا ل‍ (- حاك عن نفسه أو غيره)، لأنه لم يقصد معناه بل التعليم أو الحكاية. (ولا) طلاق (من زال عقله بسبب يعذر فيه كالمجنون والنائم والمغمى عليه، والمبرسم ومن به نشاف) لقوله (ص): رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتى يحتلم وعن النائم حتى يستيقظ وعن المجنون حتى يفيق. ولان الطلاق قول يزيل الملك فاعتبر له العقل كالبيع، ولو زال عقله بضربه نفسه. (ولا) طلاق (لمن أكره على شرب PageV05P268(@)(@@) مسكر) فشربه وطلق في سكره. (أو شرب ما يزيل عقله ولم يعلم أنه يزيل العقل أو أكل بنجا ونحوه ولو لغير حاجة). لأنه لا لذة فيه، وفرق الإمام أحمد بينه وبين السكران ، فألحقه بالمجنون. (فإن ذكر المجنون والمغمى عليه بعد إفاقتهما أنهما طلقا وقع) الطلاق (نصا). لأنه إذا ذكر الطلاق وعلم به دل ذلك على أنه كان عاقلا حال صدوره منه، فلزمه قال الموفق: هذا والله أعلم فيمن جنونه بذهاب معرفته بالكلية وبطلان حواسه، وأما من كان جنونه لنشاف أو كان مبرسما فإن ذلك يسقط حكم تصرفه مع أن معرفته غير ذاهبة بالكلية، فلا يضره ذكره للطلاق إن شاء الله تعالى. (ويقع طلاق من زال عقله بسكر ونحوه) كمن شرب ما يزيل العقل عالما به، (محرم) بأن يكون مختارا عالما به، (ولو خلط في كلامه وقراءته أو سقط تمييزه بين الأعيان، فلا يعرف متاعه من متاع غيره أو لم يعرف السماء من الأرض، ولا الذكر من الأنثى. ويؤاخذ) السكران ونحوه (بأقواله وأفعاله وكل فعل يعتبر له العقل، من قتل وقذف وزنا وسرقة وظهار وإيلاء وبيع وشراء وردة وإسلام ونحوه)، كوقف وعارية وغصب وقبض أمانة لأن الصحابة جعلوه كالصاحي في الحد بالقذف، ولأنه فرط بإزالة عقله فيما يدخل فيه ضررا على غيره فألزم حكم تفريطه عقوبة له. وعنه أنه فيما يستقل به مثل عتقه وقتله وغيرهما كالصاحي، وفيما لا يستقل به مثل بيعه 
ms2713	 ونكاحه ومعاوضته كالمجنون. قال في المحرر، حكاهما ابن حامد. (قال جماعة من الأصحاب: لا تصح عبادة السكران أربعين يوما) للخبر. (حتى يتوب)، و (قاله الشيخ والحشيشة الخبيثة كالبنج) قدمه الزركشي. (والشيخ يرى) أن الحشيشة الخبيثة (حكمها حكم الشراب المسكر حتى في إيجاب الحد)، ويفرق بينها وبين البنج بأنها تشتهي وتطلب PageV05P269(@)(@@) فهي كالخمر بخلاف البنج، فالحكم عنده منوط باشتهاء النفس وطلبها. وجزم في المنتهى بأنها تشتهى وشرحه بما قاله الشيخ من حيث وقوع الطلاق. (والغضبان مكلف في حال غضبه بما يصدر منه من كفر وقتل نفس وأخذ مال بغير حق وطلاق وغير ذلك.(@)(@@) قال ابن رجب في شرح) الأربعين (النواوية: ما يقع من الغضبان من طلاق وعتاق أو يمين فإنه يؤاخذ)، وفي نسخة (بذلك كله بغير خلاف. واستدل لذلك بأدلة صحيحة) منها حديث خويلة بنت ثعلبة امرأة أوس بن الصامت الآتي في الظهار. وفيه غضب زوجها فظاهر منها، فأتت النبي (ص) فأخبرته بذلك وقالت: إنه لم يرد الطلاق. فقال النبي (ص): ما أراك إلا حرمت عليه أخرجه ابن أبو حاتم وذكر القصة بطولها. وفي آخرها قال: فحول الله الطلاق فجعله ظهارا. ومنها ما روي عن ابن عباس وعائشة وغيرهما في ذلك وأطال. وذلك في شرح الحديث السادس عشر من الأحاديث المذكورة. (وأنكر على من يقول بخلاف ذلك)، لأنه مكلف على ما دلت عليه الأخبار. لكن إن غضب حتى أغمي أو أغشي عليه، لم يقع طلاقه في تلك الحال لزوال عقله أشبه المجنون. (ويأتي في باب الايلاء).(@)(@@) فصل ومن أكره على الطلاق ظلما بما يؤلم (كالضرب والخنق وعصر الساق والحبس والغط في الماء مع الوعيد، فطلق) تبعا لقوله مكرهه (لم يقع) طلاقه، رواه سعيد وأبو عبيد عن عثمان. وهو قول جماعة من الصحابة.(@)(@@) قال ابن عباس فيمن يلزمه اللصوص ليس بشئ. ذكره البخاري. ولقوله (ص): إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه رواه ابن ماجة والدارقطني. قال PageV05P270(@)(@@) عبد الحق: إسناده متصل صحيح. وعن عائشة قالت: سمعت رسول الله (ص 
ms2714	) يقول: لا طلاق ولا عتاق في إغلاق رواه أبو داود وهذا لفظه. وأحمد وابن ماجة ولفظهما في إغلاق.(@)(@@) قال المنذري: هو المحفوظ والاغلاق الاكراه، لأن المكره مغلق عليه في أمره مضيق عليه في تصرفه، كما يغلق الباب على الانسان. وخرج بقوله: ظلما ما لو أكره بحق كإكراه الحاكم المولى على الطلاق بعد التربص إذا لم يفئ. وإكراه الحاكم رجلين زوجهما وليان ولم يعلم السابق منهما، لأنه قول حمل عليه بحق فصح، كإسلام المرتد. وقوله مع الوعيد تبع فيه الشارح وغيره. أي أن الضرب وما عطف عليه إنما يكون إكراها مع الوعيد، لان الاكراه إنما يتحقق بالوعيد. فأما الماضي من العقوبة فلا يندفع بفعل ما أكره عليه، وإنما يباح الفعل المكره عليه دفعا لما يتوعد به من العقوبة فيما بعد. وظاهر التنقيح والمنتهى وغيرهما أن الوعيد ليس بشرط مع العقوبة. (وفعل ذلك) أي الضرب والخنق ونحوه مما تقدم (بولده) أي المطلق (إكراه لوالده)، فلا يقع طلاقه على ما تقدم بخلاف باقي أقاربه (وإن هدده قادر) على إيقاع ما يضره هدد به (بما يضره ضررا كثيرا كقتل وقطع طرف وضرب شديد وحبس وقيد طويلين، وأخذ مال كثير وإخراج من ديار ونحوه، أو) هدده (بتعذيب ولده) بشئ مما تقدم أو بقتله أو قطع طرفه. وقوله: (بسلطان أو تغلب كلص ونحوه) كقاطع طريق متعلق بقادر (يغلب على ظنه)، أي المطلق (وقوع ما هدده به، و) يغلب على ظنه (عجزه عن دفعه، و) عن (الهرب منه، و) عن (الاختفاء. فهو) أي التهديد بشروطه (إكراه) فلا يقع الطلاق معه بشرطه لما تقدم. ولا يقال: لو كان الوعيد إكراها لكنا مكرهين على العبادات، فلا ثواب لأن أصحابنا قالوا: يجوز أنا مكرهون عليها والثواب بفضله لا مستخفا عليه عندنا ، ثم العبادات تفعل للرغبة، ذكره في الانتصار. (فإن كان الضرب) الذي هدد به (يسيرا في حق من لا يبالي به فليس بإكراه) لأنه ضرر يسير. (و) إن كان الضرب يسيرا (في ذوي المروءات على وجه يكون إخراقا لصاحبه وعضالة 
ms2715	 وشهرة فهو كالضرب الكثير، قاله الموفق PageV05P271(@)(@@) والشارح). قال القاضي: الاكراه يختلف. قال ابن عقيل: وهو قول حسن. (ولو سحر ليطلق كان إكراها. قاله الشيخ) قال في الانصاف: وهو أعظم الاكراهات. (وقال) الشيخ: (إذا بلغ به السحر إلى أن لا يعلم ما يقول لم يقع به الطلاق. انتهى). لأنه لا قصد له إذن. (ولا يكون السب و) لا (الشتم و) لا (الاخراق) أي الإهانة (وأخذ المال اليسير إكراها)، لأن ضرره يسير ، (وينبغي لمن أكره على الطلاق وطلق أن يتأوله فينوي بقلبه غير امرأته ونحو ذلك)، كأن ينوي بطلاق من عمل وبثلاث ثلاثة أيام خروجا من خلاف من أوقع طلاق المكره إذا لم يتأول. (ويأتي) بيان صور التأويل (في باب التأويل في الحلف، ويقبل قوله) أي المكره (في نيته) أي في ما نواه لأنها لا تعلم إلا من قبله وهو أدرى بها، ولقيام القرينة (فإن ترك التأويل بلا عذر) لم يقع طلاقه، (أو أكره على طلاق مبهمة) بأن أكره ليطلق واحدة من نسائه (فطلق) واحدة (معينة لم يقع) طلاقه، لأن المبهمة التي أكره على طلاقها متحقق في المعينة ، فلا قرينة تدل على اختياره. (ولو قصد إيقاع الطلاق دون دفع الاكراه) وقع لأنه قصده واختياره. (أو أكره على طلاق امرأة فطلق غيرها) وقع لأنه لم يكره على طلاقها، (أو) أكره (على) أن يطلق (طلقة فطلق ثلاثا وقع) لأنه غير مكره على الثلاث.(@)(@@) قلت: فظاهره أنه لو أكره على أن يطلق فطلق ثلاثا لم تقع، إن لم يقصد الايقاع دون دفع الاكراه. (فإن طلق من أكره على طلاقها وغيرها وقع طلاق غيرها)، لأنه ليس مكرها عليه (دونها) أي دون طلاق المكره على طلاقها فلا يقع لما تقدم. (والاكراه على العتق واليمين ونحوهما) كالظهار (كالاكراه على الطلاق)، فلا يؤاخذ بشئ من ذلك من حال لا يقع الطلاق فيها على المكره على الطلاق. (ويقع الطلاق في النكاح المختلف في صحته PageV05P272(@)(@@) كالنكاح بولاية فاسق، أو) النكاح (بشهادة فاسقين أو بنكاح الأخت في عدة أختها) البائن (أو نكاح 
ms2716	 الشغار، أو) نكاح (المحلل أو بلا شهود أو بلا ولي وما أشبه ذلك) كنكاح الزانية في عدتها أو قبل توبتها، ونكاح المحرم، ولو لم ير المطلق لصحته، نص على وقوعه أحمد. (كبعد حكم) الحاكم (بصحته) إذا كان يراها والحاكم إنما يكشف خافيا أو ينفذ واقعا، لأن الطلاق إزالة ملك بني على التغليب والسراية، فجاز أن ينفذ في العقد الفاسد إذا لم يكن في نفوذه إسقاط حق الغير كالعتق ينفذ في الكتابة الفاسدة بالأداء، كما ينفذ في الصحيحة. ونقل ابن القاسم قد قام مقام الصحيح في أحكامه كلها. (ويكون) الطلاق في النكاح الفاسد (بائنا) فلا يستحق عوضا سئل عليه، (ما لم يحكم بصحته) فيكون كالصحيح المتفق عليه. (ويجوز) الطلاق في النكاح المختلف فيه (في حيض، ولا يكون) طلاق (بدعة) ، لأن استدامة هذا النكاح غير جائزة. (ويثبت فيه) أي النكاح المختلف في صحته (النسب) إن أتت بولد. (والعدة) إن دخل أو خلا بها. (والمهر) المسمى إن دخل بها كالصحيح ويسقط أيضا به الحد. ولا يستحق عوضا سئل عليه ولا يصح الخلع لخلوه عن العوض، وتقدم. (ولا يقع) الطلاق (في نكاح باطل إجماعا)، كنكاح خامسة وأخت على أختها. (ولا) يقع الطلاق (في نكاح فضولي قبل إجازته، وإن نفذناه بها) أي بالإجازة. ونقل حنبل إن تزوج عبد بلا إذن سيده جاز طلاقه وفرق بينهما. (ويقع عتق في بيع فاسد) في ظاهر كلام الإمام أحمد وتعليله.(@)(@@) فصل ومن صح طلاقه صح توكيله فيه (و) صح (وتوكله فيه) لأن من صح تصرفه في شئ لنفسه مما تجوز الوكالة فيه صح PageV05P273(@)(@@) توكيله وتوكله فيه، ولان الطلاق إزالة ملك فجاز التوكيل والوكل فيه كالعتق. (فإن وكل) الزوج (المرأة فيه) أي الطلاق (صح) توكيلها وطلاقها لنفسها، لأنه يصح توكيلها في طلاق غيرها، فكذا في طلاق نفسها. (وللوكيل أن يطلق متى شاء) لأن لفظ التوكيل يقتضي ذلك لكونه توكيلا مطلقا أشبه التوكيل في البيع. (إلا أن يحد له) الموكل أي للوكيل (حدا)، كان يقول طلقها اليوم أو نحوه، فلا يملكه 
ms2717	 في غيره لأنه إنما تثبت له الوكالة على حسب ما يقتضيه لفظ الموكل، (أو يفسخ) الموكل الوكالة. (أو يطأ) الموكل التي وكل في طلاقها فتنفسخ الوكالة لدلالة الحال على ذلك. (ولا يطلق) الوكيل المطلق (أكثر من واحدة) لأن الامر المطلق يتناول أقل ما يقع عليه الاسم. (إلا أن يجعل) الموكل (إليه) أن يطلق أكثر من واحدة (بلفظه أو نيته)، لأنه نوى بكلامه ما يحتمله، ويقبل قوله في نيته لأنه أعلم بها. (فلو وكله في ثلاث فطلق واحدة) وقعت لدخولها في ضمن المأذون فيه. (أو وكله في) طلقة (واحدة فطلق ثلاثا طلقت واحدة نصا)، لأنها المأذون فيها دون ما زاد عليها، وهي في ضمن الثلاث فتقع.(@)(@@) (وإن خيره) أي خير الموكل الوكيل بأن قال له طلق ما شئت. (من ثلاث ملك اثنتين فأقل) لأن لفظه يقتضي ذلك لأن من للتبعيض وكذا لو خير زوجته. (ولا يملك) الوكيل (الطلاق) أي مع إطلاق الوكالة (تعليقا) للطلاق على شرط، لأنه لم يؤذن له فيه لفظا ولا عرفا. (وإن وكل) الزوج (اثنين فيه) أي الطلاق (فليس لأحدهما الانفراد فيه)، لأن الموكل إنما رضي بتصرفهما جميعا. (إلا بإذن الموكل) لأحدهما أو لكل منهما بالانفراد، لأن الحق للموكل في كل ذلك. (وإن وكلهما في ثلاث فطلق أحدهما) أي أحد الوكيلين (أكثر من الآخر وقع ما اجتمعا عليه)، لأنه مأذون لهما فيه. (فلو طلق أحدهما واحدة والآخر أكثر) كثلاث أو ثنتين (فواحدة)، أو طلق أحدهما ثنتين والآخر ثلاثا وقع ثنتان. (ويحرم على الوكيل الطلاق وقت بدعة) كالموكل. (فإن فعل) أي طلق زمن بدعة (وقع) الطلاق. (كالموكل) إذا طلق زمن بدعة. (ويقبل دعوى الزوج) بعد إيقاع الوكيل الطلاق. (أنه) كان (يرجع عن الوكالة قبل إيقاع الوكيل الطلاق) عند أصحابنا، قاله في المحرر وغيره وقدمه في الفروع. (وعنه) PageV05P274(@)(@@) أي الامام في رواية أبي الحارث: (لا يقبل إلا ببينة) وجزم به في الترغيب. والأزجي في عزل الموكل واختاره الشيخ وغيره. وقال الشيخ: (وكذا دعوى عتقه ورهنه ونحوه، انتهى) وتقدم في الوكالة 
ms2718	 (وإن قال لامرأته طلقي نفسك فلها ذلك كالوكيل ويأتي) مفصلا. (وإن قال) لزوجته: (اختاري من ثلاث ما شئت لم يكن لها أن تختار أكثر من اثنين)، لأن من للتبعيض كما مر في الوكيل.(@)(@@) باب سنة الطلاق وبدعته طلاق السنة ما أذن الشارع فيه، والبدعة ما نهى عنه، ولا خلاف أن المطلق على الصفة الأولى مطلق للسنة، قاله ابن المنذر وابن عبد البر. والأصل فيه قوله تعالى: * (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) * قال ابن مسعود وابن عباس: طاهرات غير جماع، وحديث ابن عمر لما طلق امرأته وهي حائض فقال النبي (ص): مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر ثم إن شاء طلقها طاهرا قبل أن يمس وهو في الصحيحين. (السنة فيه) أي الطلاق (أن يطلقها واحدة) لقول علي رواه النجاد (في طهر لم يصبها فيه)، لما تقدم من قول ابن مسعود وابن عباس. (ثم يدعها فلا يتبعها طلاقا آخر حتى تنقضي عدتها) لقول علي: لا يطلق أحد السنة فيندم، رواه الأثرم وهذا لا يحصل إلا في حق من لم يطلق ثلاثا. ولان المقصود من الطلاق فراقها حاصل بالطلاق الأول. (إلا في طهر يعقب الرجعة من طلاق) في (حيض فبدعة) في ظاهر المذهب اختاره الأكثر لحديث ابن عمر السابق. (زاد في الترغيب ويلزمه وطؤها) أي وطئ من طلقها وهي حائض ثم راجعها إذا طهرت واغتسلت (وإن طلق المدخول بها في حيض) أو نفاس، (أو طهر أصابها فيه، ولو) أنه طلقها (في آخره) أي آخر الطهر الذي أصابها فيه، (ولم يستبن) أي يظهر ويتضح (حملها فهو طلاق بدعة محرم) لمفهوم ما تقدم. (ويقع نصا) طلاق البدعة قال ابن المنذر PageV05P275(@)(@@) وابن عبد البر: لم يخالف في ذلك إلا أهل البدع والضلال، انتهى. لأنه (ص) أمر عبد الله بن عمر بالمراجعة وهي لا تكون إلا بعد وقوع الطلاق. وفي لفظ الدارقطني قال: قلت: يا رسول الله أرأيت لو أني طلقتها ثلاثا، قال: كانت تبين منك وتكون معصية وذكر في الشرح 
ms2719	 هذا الحديث مع غيره. وقال: كلها أحاديث صحاح. وقال نافع: وكان عبد الله طلقها تطليقة فحسبت من طلاقه راجعها كما أمره رسول الله (ص). ولأنه طلاق من مكلف في محله فوقع كطلاق الحامل. ولأنه ليس بقربة فيعتبر لوقوعه موافقة السنة بل هو إزالة عصمة، وقطع ملك فإيقاعه في زمن البدعة أولى تغليظا عليه وعقوبة له. (وتسن رجعتها) أي رجعة المطلقة زمن البدعة (إن كان) الطلاق (رجعيا فإذا راجعها وجب إمساكها حتى تطهر فإذا طهرت سن أن يمسكها حتى تحيض حيضة أخرى، فإذا طلقها في هذا الطهر قبل أن يمسها فهو طلاق سنة) لحديث ابن عمر السابق. (ولو علق طلاقها بقيامها أو) علقه (بقدوم زيد، فقامت) وهي حائض (أو قدم) زيد (وهي حائض وطلقت للبدعة)، لوقوع الطلاق في الحيض (ولا إثم) على المطلق لأنه لم يتعمد إيقاع الطلاق زمن البدعة. (وإن قال: أنت طالق إذا قدم زيد السنة، فقدم) زيد (في زمان السنة) أي في طهر لم يصبها فيه (طلقت) لوجود الصفة. (وإن قدم) زيد (في زمان البدعة لم يقع) الطلاق عند قدومه، لأنها إذن ليست من أهل السنة فلم يوجد تمام المعلق عليه. (فإذا صارت إلى زمان السنة وقع) الطلاق لوجود الشرط (وإن قال ذلك) أي أنت طالق عند قدوم زيد (لها) أي لزوجته (قبل الدخول طلقت عند قدومه حائضا كانت أو طاهرا)، لأنه لا سنة لها ولا بدعة. (وإن) قاله لها قبل الدخول، و (قدم) زيد (بعد دخوله بها في طهر لم يصبها فيه طلقت) حين قدومه لوجود الصفة، لأنها إذن من أهل السنة (وإن قدم) زيد (زمن البدعة) أي في حيض أو نفاس أو طهر وطئ فيه (لم تطلق حتى PageV05P276(@)(@@) يجئ زمن السنة) ليوجد الشرط، (وإن طلقها) أي طلق رجل زوجته (ثلاثا بكلمة) حرمت نصا ووقعت. ويروى ذلك عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعن مالك بن الحارث. قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: إن عمي طلق امرأته ثلاثا. فقال: إن عمك عصى الله 
ms2720	 وأطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا، ووجه ذلك قوله تعالى: * (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن - إلى قوله - لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا - ثم قال بعد ذلك - ومن يتق الله يجعل له مخرجا ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا) ومن جمع الثلاث لم يبق له أمر يحدث، ولم يجعل الله له مخرجا ولا من أمره يسرا. وروى النسائي بإسناده عن محمود بن لبيد قال: أخبر رسول الله (ص) عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا، فغضب ثم قال: أيلعب بكتاب الله عز وجل وأنا بين أظهركم، حتى قام رجل فقال: يا رسول الله ألا أقتله؟ وفي حديث ابن عمر قال قلت: يا رسول الله أرأيت لو طلقتها ثلاثا؟ قال: إذن عصيت وبانت منك امرأتك. ولان ذلك تحريم للبضع بالقول فأشبه الظهار بل أولى، لأن الظهار يرتفع بالتكفير وهذا لا سبيل للزوج إلى رفعه بحال. ولا فرق في ذلك بين ما قبل الدخول أو بعده. روي ذلك عن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وعبد الله بن عمر وابن مسعود وأنس، وهو قول أكثر أهل العلم من التابعين والأئمة بعدهم. وأما ما روى طاووس عن ابن عباس قال: كان الطلاق على عهد رسول الله (ص) وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة رواه أبو داود. فقد قال الأثرم: سألت أبا عبد الله عن حديث ابن عباس بأي شئ تدفعه؟ قال: أدفعه برواية الناس عن ابن عباس من وجوه خلافه، ثم ذكر عن عدة عن ابن عباس من وجوه خلافه أنها ثلاث وقيل: معنى حديث ابن عباس أن الناس كانوا يطلقون واحدة على عهد رسول الله (ص) وأبي بكر، وإلا فلا يجوز أن يخالف عمر فيما كان على عهد رسول الله (ص) وعهد أبي بكر ولا يكون لابن عباس أن يروي هذا عن رسول الله (ص) ويفتي بخلافه. (أو) طلقها ثلاثا (بكلمات في طهر لم يصبها فيه، أو) طلقها ثلاثا (في إطهار قبل 
ms2721	 رجعة، حرم) ذلك (نصا) لما تقدم. (لا) إن طلقها (اثنتين) فلا يحرم لأنهما لا يمنعان من رجعتها إذا ندم، فلم يسد المخرج على نفسه لكونه فوت على نفسه طلقة جعلها الله له من غير فائدة تحصل له بها، فكان مكروها كتضييع المال قاله في الشرح. (ولا بدعة فيها) أي الثلاث (بعد رجعة أو عقد) كان PageV05P277(@)(@@) طلقها طلقة ثم راجعها أو عقد عليها، ثم طلقها أخرى ثم راجعها أو عقد عليها، ثم طلقها الثالثة (وإذا كانت المرأة صغيرة أو آيسة أو غير مدخول بها أو استبان حملها فلا سنة لطلاقها ولا بدعة في وقت ولا عقد). لأن غير المدخول بها لا عدة عليها والصغيرة والآيسة عدتها بالأشهر، فلا تحصل الريبة. والحامل التي استبان حملها عدتها بوضع الحمل فلا ريبة، لان حملها قد استبان بخلاف ما لم يستبن حملها وطلقها ظنا أنها حامل ثم ظهر حملها، ربما ندم على ذلك. (فلو قال لإحداهن) أي لصغيرة أو آيسة أو غير مدخول بها أو تبين حملها (أنت طالق للسنة) طلقت في الحال، (أو قال) لها: أنت طالق (للبدعة) طلقت في الحال. (أو قال) لها أنت طالق (للسنة والبدعة أو لا للسنة أو لا للبدعة طلقت في الحال). لأن طلاقها لا يتصف بسنة ولا بدعة فيلغو وصفه به، ويبقى الطلاق بدون الصفة فيقع في الحال (وإن قال) لإحداهن: أنت طالق (للسنة طلقة وللبدعة طلقة وقع طلقتان) لما سبق. (ويدين) أي يقبل منه بالإضافة إلى ما بينه وبين الله تعالى باطنا، (في غير آيسة إذا قال: أردت إذا صارت من أهل ذلك الوصف) أي السنة أو البدعة. (ويقبل) منه (حكما) لأن لفظه يحتمله بخلاف الآيسة إذ لا يمكن ذلك. (وإن قال لها) أي لزوجته (في الطهر الذي جامعها فيه أنت طالق للسنة فيئست من المحيض أو استبان حملها لم تطلق). لأنه لا سنة لها ما دامت كذلك. (وإن قال لمن لطلاقها سنة وبدعة: أنت طالق طلقة للسنة وطلقة للبدعة طلقت طلقة في الحال). لان حالها لا 
ms2722	 يخلو إما أن يكون في زمن السنة فتقع الطلقة المعلقة على السنة، أو في زمن البدعة فتقع الطلقة المعلقة على البدعة. (و) طلقت (طلقة) أخرى (في ضد حالها الراهنة) أي الثابتة حين قوله لها ذلك، لأن الطلقة الثانية معلقة على ضد الحال التي هي عليها حال القول. (و) إن قال لها: (أنت طالق للسنة) وهي (في طهر لم يصبها فيه طلقت في الحال)، لان معنى للسنة في وقت السنة وذلك وقتها. (وإن كانت حائضا طلقت إذا طهرت)، أي انقطع حيضها (ولم تغتسل). لأن الصفة قد وجدت (وإن كانت في طهر أصابها فيه طلقت إذا طهرت من الحيضة المستقبلة). لأن ذلك وقت السنة في حقها لا سنة لها قبلها. (و) إن قال PageV05P278(@)(@@) لها (أنت طالق للبدعة وهي حائض، أو) وهي (في طهر أصابها فيه طلقت في الحال). لان ذلك هو وقت البدعة. (وإن كانت في طهر لم يصبها فيه). وقال لها: أنت طالق للبدعة.(@)(@@) (طلقت إذا أصابها أو حاضت، لكن) إن أصابها (ينزع في الحال بعد إيلاج الحشفة إن كان الطلاق ثلاثا). أو كانت طلقة مكملة لما يملكه من الطلاق لبينونتها عقب ذلك. (فإن استدام) أي لم ينزع في الحال (حد عالم) بالحكم لانتفاء الشبهة، (وعزر غيره) أي غير العالم وهو الجاهل والناسي لما ناله من ذلك. (و) إن قال لمن لها سنة وبدعة: (أنت طالق ثلاثا للسنة تطلق الأولى في طهر لم يصبها فيه، و) تطلق (الثانية طاهرة بعد رجعة أو عقد. وكذا) تطلق (الثالثة) طاهرة بعد رجعة أو عقد، لأن جمع الثلاث بدعة لما تقدم. (وعنه تطلق ثلاثا في طهر لم يصبها فيه وهو المنصوص، وصححه جمع) بناء على أن جمع الثلاث من السنة. (و) إن قال (أنت طالق ثلاثا نصفها للسنة ونصفها للبدعة، أو قال بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة طلقت طلقتين في الحال). لأنه سرى بين الحالين، فاقتضى الظاهر أن يكونا سواء فيقع في الحال طلقة ونصف ثم يكمل النصف لكون الطلاق لا يتبعض. (و) تقع (الثالثة في 
ms2723	 ضد حالها الراهنة) أي الثانية وقت تعليقه. (وكذا) لو قال: (أنت طالق ثلاثا للسنة والبدعة وأطلق) فلم يقل نصفين، ولا بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة فيقع في الحال طلقتان، والأخرى في ضد حالها إذن. (و) إن قال: (أنت طالق طلقتان للسنة وواحدة للبدعة أو عكسه) بأن قال: طلقتان للبدعة وواحدة للسنة،، (فهو) أي طلاقه (على ما قال، فإن أطلق) في قوله: أنت طالق ثلاثا للسنة والبدعة. (ثم قال: نويت ذلك) أي طلقتين للسنة وواحدة للبدعة أو عكسه. (فإن فسر نيته بما يوقع في الحال طلقتين طلقت وقبل) لأنه أقر على نفسه بالأغلظ. (وإن فسرها بما يوقع طلقة واحدة) في الحال (ويؤخر اثنتين دين ويقبل في الحكم). لأن لفظه يحتمله وهو أدرى بنيته، (و) إن قال (أنت طالق في كل قرء طلقة وهي حامل أو من اللائي لم يحضن لم تطلق حتى تحيض فتطلق في كل حيضة طلقة) لوجود الشرط، والقرء الحيض. ويطلق أيضا على الطهر بين الحيضتين. (وإن كانت) حين التعليق (في القرء) أي الحيض (وقع بها واحدة في الحال ويقع بها طلقتان في قرءين آخرين، في أول كل قرء منهما) طلقة لوجود الصفة. (و) الزوجة (غير المدخول بها تبين بالطلقة الأولى) فلا يلحقها ما بعدها ما دامت بائنا (فإن PageV05P279(@)(@@) تزوجها وقع بها طلقتان في قرءين) إن وقعت الأولى رجعية وإلا فإذا تزوجها وحاضت، (وإن كانت آيسة لم تطلق) لعدم وجود الشرط. (ويباح خلع وطلاق) بعوض (بسؤالها زمن بدعة)، لأنها أدخلت الضرر على نفسها. (وتقدم في باب الحيض) والنفاس كالحيض في جميع ما تقدم كما سبق هناك. (و) إن قال: (أنت طالق للسنة إن كان الطلاق يقع عليك للسنة وهي في زمن السنة) أي في طهر لم يصبها فيه (طلقت بوجود الصفة. وإن لم تكن في زمن السنة انحلت الصفة ولم يقع الطلاق بحال) لو صارت من أهل السنة. (و) إن قال (أنت طالق للبدعة إن كان الطلاق يقع عليك للبدعة إن كانت في زمن البدعة وقع في الحال وإلا لم 
ms2724	 يقع بحال). وانحلت الصفة كما سبق في عكسه. (وإن كانت) المقول لها ذلك (ممن لا سنة بطلاقها ولا بدعة لم يقع) الطلاق (في المسألتين) لعدم وجود شرطه. (و) إن قال: (أنت طالق أحسن الطلاق أو أجمله أو أقربه أو أعدله أو أكمله أو أفضله أو أتمه أو أسنه، أو طلقة سنية أو) طلقة (جليلة ونحوه) كطلقة فاضلة أو عادلة أو كاملة فذلك كقوله: (أنت طالق للسنة) فإن كانت في طهر لم يصبها فيه وقع في الحال، وإلا فإذا صارت كذلك. ويصح وصف الطلاق بالسنة والحسن والكمال ونحوه، لكونه في ذلك الوقت موافقا للسنة مطابقا للشرع. (و) إن قال لها: أنت طالق (أقبحه) أي أقبح الطلاق (أو أسمجه أو أردأه أو أفحشه أو أنتنه ونحوه) كانت طالق طلقة قبيحة أو رديئة، كقوله: أنت طالق (للبدعة) فإن كانت في طهر أصابها فيه أو حائضا وقع في الحال، وإلا فإذا صارت كذلك لأن الحسن والقبح في الأفعال إنما هو من جهة الشارع فما حسنه الشرع فهو حسن وما قبحه الشرع فهو قبيح.(@)(@@) وقد أذن الشرع في الطلاق في زمن فسمي زمان السنة، ونهى عنه في زمن فسمي زمان البدعة. وإلا فالطلاق في نفسه في الزمانين واحد وإنما حسن أو قبح بالإضافة إلى زمانه (إلا أن ينوي: أحسن أحوالك أو أقبحها أن تكوني مطلقة فيقع، في الحال) لأن هذا يوجد في الحال، ولأنه لم يقصد بذلك الصفة فيلغو ويقع في الحال. (لكن لو نوى ب‍) - قوله: أنت طالق (أحسنه) أي أحسن الطلاق ب‍ (- زمن البدعة لشبهه بخلقها القبيح أو) نوى (بأقبحه زمن PageV05P280(@)(@@) السنة لقبح عشرتها)، فإن نوى الأغلظ عليه قبل مؤاخذة له بإقراره وإن نوى غيره (لم يقبل) قوله (إلا بقرينة). لأنه خلاف الظاهر. (و) إن قال (أنت طالق في الحال السنة، وهي حائض، أو قال) أنت (طالق البدعة في الحال، وهي في طهر لم يصبها فيه) تطلق في الحال وتلغو الصفة. (أو قال: أنت طالق طلقة حسنة قبيحة، أو) طلقة (فاحشة جميلة أو 
ms2725	) طلقة (تامة ناقصة تطلق في الحال) لأنه وصفها بوصفين متضادين فلغيا وبقي مجرد الطلاق فوقع.(@)(@@) وإن قال: أنت طالق طلاق الحرج. فقال القاضي: معناه طلاق البدعة. لأن الحرج الضيق والاثم. وحكى ابن المنذر عن علي أنه يقع ثلاثا، لأنه الذي يمنعه الرجوع إليها.(@)(@@) باب صريح الطلاق وكناياته لا يقع الطلاق بغير لفظ. فلو نواه بقلبه من غير لفظ لم يقع، خلافا لابن سيرين والزهري. ورد بقوله (ص): إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تعمل أو تتكلم به متفق عليه ولأنه إزالة ملك فلم يحصل بمجرد النية كالعتق. وانقسم اللفظ إلى صريح وكناية، لأنه إزالة ملك النكاح. فكان له صريح وكناية كالعتق والجامع بينهما الإزالة (الصريح ما لا يحتمل غيره) أي بحسب الوضع العرفي (من كل شئ) وضع له اللفظ من طلاق وعتق وظهار وغيرها، فلفظ الطلاق صريح فيه لأنه لا يحتمل غيره في الحقيقة العرفية وإن قبل التأويل على ما يأتي في بابه فاندفع ما أورده ابن قندس في حواشيه على المحرر. (والكناية ما يحتمل غيره ويدل على معنى الصريح وصريحه لفظ الطلاق وما تصرف منه)، لأنه موضوع له على الخصوص ثبت له عرف الشارع والاستعمال، فلو قال PageV05P281(@)(@@) أنت طلاق أو الطلاق أو طلقتك أو مطلقة فهو صريح. (لا غير) أي ليس صريحه غير لفظ الطلاق وما تصرف منه كالسراح، والفرق لأنهما يستعملان في غير الطلاق كثيرا، فلم يكونا صريحين فيه كسائر كناياته. قال تعالى: * (وما تفرق الذين أوتوا الكتاب) * وقال : (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) * وليس المراد به الطلاق إذ الآية في الرجعة، وهي إذا قاربت انقضاء عدتها فإما أن يمسكها برجعة. وإما أن يتركها حتى تنقضي عدتها. فالمراد بالتسريح في الآية قريب من معناه اللغوي وهو الارسال، (غير أمر، نحو اطلقي و) غيره (مضارع نحو أطلقك، و) غير (مطلقة بكسر اللام) اسم فاعل (فلا تطلق به) لأنه لا يدل على الايقاع. قال الشيخ تقي الدين في المسودة في البيوع بعد أن ذكر ألفاظ العقود 
ms2726	 بالماضي والمضارع واسم الفاعل واسم المفعول وأنها لا تنعقد بالمضارع: وما كان من هذه الألفاظ محتملا فإنه يكون كناية حيث تصح الكناية كالطلاق ونحوه. ويعتبر دلالات الأحوال، وهذا الباب عظيم المنفعة خصوصا في الخلع وبابه. (وإذا أتى بصريح الطلاق) غير حاك ونحوه (وقع نواه أو لم ينوه)، لأن سائر الصرائح لا تفتقر إلى نية فكذا صريح الطلاق فيقع. (ولو كان) الآتي بالصريح (هازلا أو لاعبا) حكاه ابن المنذر إجماع من يحفظ عنه: وسنده ما روى أبو هريرة مرفوعا: ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة رواه أحمد وأبو داود والترمذي. وقال: حسن غريب. (أو) كان (مخطئا) قياسا على الهازل، (وهو) أي قوله: أنت طالق ونحوه (إنشاء كسائر صيغ الفسوخ والعقود (وقال الشيخ: هذه صيغ إنشاء من حيث إنها تثبت الحكم وبها تم، وهي أخبار لدلالتهما على المعنى الذي في النفس). وهذا المعنى الذي أشار إليه يطرد في كل إنشاء وطلب (وإن قال: امرأتي طالق أو) قال (عبدي حر، أو) قال: (أمتي حرة وأطلق النية) فلم ينو معينا ولا مبهما من زوجاته ولا عبيده ولا إمائه (طلق جميع نسائه، وعتق عبيده وإمائه)، لأنه مفرد مضاف فيعم كما تقدم في العتق. (ولو قال) لامرأته: (كلما قلت لي شيئا ولم أقل لك مثله فأنت طالق فقالت له: أنت طالق بفتح التاء أو كسرها فلم يقله) طلقت لوجود الصفة. (أو PageV05P282(@)(@@) قاله طلقت) لأنه واجهها بالطلاق (ولو) قاله و (علقه بشرط) طلقت أيضا لأنه لم يقل لها مثله، لأن المعلق غير المنجز. قال ابن الجوزي: وله التمادي إلى قبيل الموت، انتهى ولو نوى في وقت كذا ونحوه تخصص به لأن تخصيص اللفظ العام بالنية كثيرا. أشار إليه في بدائع الفوائد وتبعه في المنتهى وغيره. ومجرد النية لا يخرج لفظه عن مماثلة لفظها (وإن قال لها) أي لمن قال لهما كلما قلت لي شيئا ولم أقل لك مثله فأنت طالق. وقالت له: أنت طالق (أنت طالق بفتح التاء طلقت)، كما لو واجهها بذلك ابتداء للإشارة 
ms2727	 والتعيين فسقط حكم اللفظ. (وإن) قال لزوجته: أنت طالق و (ادعى أنه أراد بقوله طالق من وثاق أو) ادعى أنه (أراد أن يقول: أطلقتك فسبق لسانه فقال: طلقتك أو) ادعى أنه (أراد أن يقول: طاهر فسبق لسانه) فقال: طالق، (أو) ادعى أنه (أراد بقوله) أنت (مطلقة من زوج كان قبله لم تطلق فيما بينه وبين الله) تعالى، لأنه أعلم بنيته. (ولم يقبل) ذلك منه (في الحكم) لأنه خلاف ما يقتضيه الظاهر عرفا، إذ يبعد إرادة ذلك. (وكذا الحكم لو قال) لها أنت طالق. وقال: (أردت إن قمت فتركت الشرط ولم أرد طلاقا)، أو قال: أنت طالق إن قمت. وقال: أردت وقعدت فتركته ولم أرد طلاقا، فيدين ولا يقبل حكما. (فإن صرح في اللفظ بالوثاق فقال: طلقتك من وثاقي أو من وثاق لم يقع) عليه الطلاق، لأن ما يتصل بالكلام يصرفه عن مقتضاه كالاستثناء والشرط (ولو قيل له) أي للزوج: (أطلقت امرأتك؟ أو) قيل له: (امرأتك طالق؟ فقال: نعم) وأراد الكذب طلقت. لأن نعم صريح في الجواب. والجواب الصريح بلفظ صريح. ألا ترى أنه لو قيل له: الفلان عليك كذا؟ فقال: نعم كان إقرارا، (أو) قيل له: (ألك امرأة؟ فقال قد طلقتها وأراد الكذب طلقت). لأنه صريح يحتاج إلى نية. (ولو قيل له: ألك امرأة؟ فقال: لا وأراد الكذب لم تطلق)، لأنه كناية ومن أراد الكذب لم ينو الطلاق. (ولو حلف بالله على ذلك) أي على أنه لا امرأة له ولم يرد به الطلاق (وإلا) بأن لم يرد به الكذب بل نوى PageV05P283(@)(@@) الطلاق (طلقت) امرأته كسائر الكنايات. (ولو قيل له: أطلقت امرأتك؟ فقال: قد كان بعض ذلك فإن أراد) بذلك (الايقاع وقع) كالكناية، (وإن قال: أردت أني علقت طلاقها بشرط) ولم يوجد (قبل) منه ذلك لأن لفظه يحتمله، (ولو قيل له) أي للزوج (أخليتها) أي أخليت زوجتك (ونحوه وقال نعم فكناية) لا تطلق بذلك حتى ينوي به الطلاق. لأن السؤال منطو في الجواب وهو كناية. (وكذا ليس لي امرأة أو ليست 
ms2728	 لي امرأة أو لا امرأة لي) فهو كناية لا يقع إلا بنية، ولو نوى أنه ليس لي امرأة تخدمني أوليس امرأة ترضيني، أو لم ينو شيئا لم يقع طلاقه. (ومن أشهد) بينة (على نفسه بطلاق ثلاث) أي أقر أنه وقع عليه الطلاق الثلاث، وكان تقدم منه يمين توهم وقوعها عليه (ثم استفتى) عن يمينه (فأفتى بأنه لا شئ عليه) فيها (لم يؤاخذ بإقراره) بوقوع الطلاق الثلاث (لمعرفة مستنده) في إقراره بوقوع الطلاق. (ويقبل) قوله ب‍ (- يمينه أن مستنده ذلك في إقراره) إن كان (ممن يجهل مثله. ذكره الشيخ) وجزم به في المنتهى. لكن مقتضى كلامه في شرحه: أن المقدم يقبل قوله بغير يمين. (وتقدم ذلك آخر باب الخلع، ولو قيل له: ألم تطلق امرأتك؟ فقال: بلى.(@)(@@) طلقت) لأنها جواب النفي. (وإن قال: نعم طلقت امرأة غير النحوي) لأنه لا يفرق بينهما في الجواب بخلاف النحوي، فلا تطلق امرأته. لأن نعم ليست جوابا للنفي. ويأتي تحقيقه في الاقرار. (وإن لطم امرأته أو أطعمها أو سقاها أو ألبسها ثوبا أو أخرجها من دارها أو قبلها ونحوه)، كما لو دفع إليها شيئا (فقال: هذا طلاقك طلقت فهو صريح) نص عليه. لأن ظاهر هذا اللفظ جعل هذا الفعل طلاقا منه، فكأنه قال: أوقعت عليك طلاقا هذا الفعل من أجله ، لأن الفعل بنفسه لا يكون طلاقا. فلا بد من تقديره فيه ليصح لفظه به، فيكون صريحا فيه يقع به من غير نية. (فلو فسره بمحتمل) أي بما يحتمل عدم الوقوع. (أو نوى أن هذا سبب PageV05P284(@)(@@) طلاقك) في زمان بقدر هذا الزمان (قبل) منه ذلك (حكما). لأن لفظه يحتمله ولا مانع يمنعه. (وإن طلق) زوجته (أو ظاهر منها، ثم قال عقبه لضرتها: شركتك معها، أو أنت مثلها، أو أنت كهي. أو أنت شريكتها فصريح في الضرة في الطلاق والظهار) لا يحتاج إلى نية لأنه جعل الحكم فيها واحدا، إما بالشركة في اللفظة أو بالمماثلة، وهذا لا يحتمل غير ما فهم منه فكان صريحا كما لو أعاده 
ms2729	 عليها بلفظه. (ويأتي) حكم (الايلاء) في بابه (وإن قال) لامرأته (أنت طالق. لا شئ) طلقت (أو) أنت طالق (طلقة لا تقع عليك أو لا ينقص بها عدد الطلاق. طلقت) لأن ذلك رفع لجميع ما أوقعه، فلم يصح كاستثناء الجميع. وإن كان ذلك خبرا فهو كذب. لأن الشئ إذا أوقعه وقع، (و) إن قال لها: (أنت طالق أو لا؟ أو) أنت (طالق واحدة أو لا؟. لم يقع) طلاقه لأن هذا استفهام. فإذا اتصل به خرج عن أن يكون لفظا لايقاع، وتخالف المسألة قبلها لأنه إيقاع لم يعارضه استفهام. (وإن كتب صريح طلاقها) أي امرأته (بما يتبين) أي يظهر (وقع) الطلاق، (وإن لم ينوه) لأن الكتابة حروف يفهم منها الطلاق. أشبهت النطق، ولان الكتابة تقوم مقام قول الكاتب، بدليل أنه (ص) كان مأمورا بتبليغ الرسالة، فبلغ بالقول مرة وبالكتابة أخرى، ولان كتاب القاضي يقوم مقام لفظه في إثبات الديون ويتوجه عليه صحة الولاية بالخط ذكره في الفروع، وإن كتب. كناية طلاقها بما يبين فهو كناية على قياس ما قبله. (وإن نوى) بكتابه طلاق امرأته (تجويد خطه أو غم أهله أو تجربة قلمه لم يقع) طلاقه، لأنه إذا نوى تجويد خطه أو تجربة قلمه ونحوه فقد نوى غير الطلاق. ولو نوى باللفظ غير الايقاع لم يقع فهنا أولى. وما ورد من قوله (ص): عفي لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به إنما يدل على مؤاخذتهم بما نووه عند العمل به. وهذا لم ينو طلاقا يؤاخذ به. (ويقبل) منه ذلك (حكما) لأن ذلك يقبل في اللفظ الصريح على القول. فهنا أولى (وإن كتبه) أي صريح طلاق امرأته (بشئ لا يتبين. مثل إن كتبه بأصبعه على وسادة ونحوها، أو على شئ لا يثبت عليه خط كالكتابة على الماء أو في PageV05P285(@)(@@) الهواء لم يقع) طلاقه، لأن هذه الكتابة بمنزلة الهمس بلسانه بما لا يسمع. (فلو قرأ ما كتبه وقصد القراءة لم يقع) طلاقه، كلفظ الطلاق إذا قصد به الحكاية ونحوها. ويقبل منه 
ms2730	 ذلك حكما. (ويقع بإشارة مفهومة من أخرس فقط) لأنه يفهم منها الطلاق أشبهت الكتابة. (فلو لم يفهمها) أي الإشارة (إلا البعض فكناية) بالنسبة إليه (وتأويله)، أي الأخرس (مع الصريح) من الإشارة (كالنطق) أي كتأويله مع النطق فيما يقبل أو يرد على ما تقدم تفصيله.(@)(@@) تتمة: قال في الشرح: وإن أشار الأخرس بأصابعه الثلاث لم يقع إلا واحدة لأن إشارته لا تكفي، انتهى. وفيه نظر إذا نواه. (وكتابته) أي الأخرس بما يبين (طلاق) كالناطق وأولى. (فأما القادر على الكلام فلا يصح طلاقه بإشارة)، ولو كانت مفهومة لقدرته على النطق. (وصريحه) أي الطلاق (بلسان العجم بهشتم) بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وفتح المثناة فوق، لأن هذه اللفظة في لسانهم موضوعة للطلاق يستعملونها فيه، فأشبهت لفظ الطلاق بالعربية، ولو لم تكن هذه اللفظة صريحة في لسانهم لم يكن في العجمية صريح للطلاق ولا يضر كونه بمعنى خليتك، فإن معنى طلقتك: أخليتك أيضا إلا أنه لما كان موضوعا له ومستعملا فيه كان صريحا (فإذا قاله) أي بهشتم (من يعرف معناه) من عربي أو عجمي (وقع ما نواه) من واحدة أو أكثر ، (لأنه ليس له حد مثل الكلام العربي) فإن أطلق فواحدة. (فإن زاد بسيار طلقت ثلاثا) لأن مؤداه ذلك في لغتهم. (وإن قاله عربي ولا يفهمه) لم يقع (أو نطق بلفظ الطلاق) بالعربية (ولا يفهمه لم يقع) طلاقه. لأنه لم يختر الطلاق. لعدم علمه معناه.(@)(@@) (وإن نوى موجبه) أي موجب هذا القول الذي لم يعرف معناه، لأنه لا يتحقق اختياره لما يعلمه. أشبه ما لو نطق بكلمة الكفر من لا يعرف معناها. PageV05P286(@)(@@) فصل والكنايات في الطلاق نوعان ظاهرة وهي الألفاظ الموضوعة للبينونة، لأن معنى الطلاق فيها أظهر. (وهي) أي الكنايات الظاهرة (ست عشرة) كناية: (أنت خلية) هي في الأصل الناقة تطلق من عقالها ويخلى عنها ويقال للمرأة: خلية كناية عن الطلاق قاله الجوهري. وجعل أبو جعفر مخلاة كخلية.(@)(@@) ويفرق بينهما. قاله في المبدع: (وبرية) بالهمز وتركه، (وبائن) أي منفصلة، (وبتة) أي مقطوعة، (وبتلة 
ms2731	) أي منقطعة وسميت مريم البتول لانقطاعها عن النكاح بالكلية. (وأنت حرة) لأن الحرة هي التي لا رق عليها ولا شك أن النكاح رق وفي الخبر: فاتقوا الله في النساء فإنهن عوان عندكم. أي أسراء والزوج ليس له على الزوجة إلا رق الزوجية، فإذا أخبر بزوال الرق فهو الرق المعهود وهو رق الزوجية. (وأنت الحرج) بفتح الحاء والراء يعني الحرام والاثم. (وحبلك على غاربك) هو مقدم السنام أي أنت مرسلة مطلقة غير مشدودة ولا ممسكة بعقد النكاح. (وتزوجي من شئت، وحللت للأزواج، ولا سبيل لي عليك). السبيل الطريق يذكر ويؤنث. (ولا سلطان لي عليك، وأعتقتك، وغطي شعرك، وتقنعي وأمرك بيدك). النوع الثاني (خفية) لأنها أخفى في الدلالة من الأولى وهي الألفاظ الموضوعة للطلقة الواحدة ما لم ينو أكثر، (نحو: أخرجي، واذهبي، وذوقي، وتجرعي، وخليتك، وأنت مخلاة)، أي مطلقة من قولهم خلي سبيلي فهو مخلي. (وأنت واحدة) أي منفردة، (ولست لي بأمرة، واعتدي، واستبرئي) من استبراء الإماء، ويأتي: (واعتزلي) أي كوني وحدك في جانب (والحقي بأهلك، ولا حاجة لي فيك، وما بقي شئ، وأعفاك الله، والله قد أراحك مني، واختاري، وجرى القلم، وكذا بلفظ الفراق والسراح). وما تصرف منهما غير ما تقدم استثناؤه في الصريح. (وقال ابن عقيل: إن الله قد طلقك كناية خفية وكذا فرق الله بيني وبينك في الدنيا والآخرة. وقال الشيخ في) رجل قاله لزوجته: (إن أبرأتني فأنت طالق فقالت: أبرأك الله مما تدعي النساء على الرجال، فظن أنه يبرأ PageV05P287(@)(@@) فطلق، قال: يبرأ) مما تدعي النساء على الرجال إن كانت رشيدة. (فهذه المسائل الثلاث) أي إن الله قد طلقك، وفرق الله بيني وبينك في الدنيا والآخرة، وأبرأك الله، (الحكم فيها سواء ونظير ذلك: إن الله قد باعك) في إيجاب البيع (أو قد أقالك) في الإقالة، (ونحو ذلك) كإن الله قد أجرك أو وهبك والبراءة فيما تقدم صحيحة. ولو جهلت ما أبرأت منه على ما تقدم في الهبة من صحة البراءة من المجهول. (والكناية ولو ظاهرة لا يقع بها طلاق 
ms2732	 إلا أن ينويه) لأن الكناية لما قصرت رتبتها عن الصريح وقف عملها على نية الطلاق تقوية لها، ولأنها لفظ يحتمل غير معنى الطلاق فلا يتعين له بدون النية، (بنية مقارنة للفظ)، أي يشترط أن تكون النية مقارنة للفظ الكناية، فلو تلفظ بالكناية غيرنا، وللطلاق ثم نوى بها الطلاق بعد ذلك لم يقع. كما لو نوى الطهارة بالغسل قبل فراغه منه. وقيل: يعتبر أن تقارن أوله قدمه في المحرر وقطع به في شرح المنتهى. فلو قارنت الجزء الثاني من الكناية دون الأول لم يقع الطلاق لأن ما بقي لا يصلح للايقاع بعد إتيانه بالجزء الأول من غير نية. قال في الشرح: فإن وجدت في أوله وعزبت عنه في سائره وقع خلافا لبعض الشافعية. (أو يأتي) مع الكناية (بما يقوم مقام نية) الطلاق (كحال خصومة وغضب وجواب سؤالها) الطلاق، (فيقع) الطلاق ممن أتى بكناية إذن. (ولو بلا نية) لأن دلالة الحال كالنية بدليل أنها تغير حكم الأقوال والأفعال. فإن من قال: يا عفيف ابن العفيف حال تعظيمه كان مدحا. ولو قال: حال الشتم كان ذما وقذفا. (فلو ادعى في هذه الأحوال) أي حال الخصومة والغضب وسؤالها الطلاق (أنه ما أراد الطلاق أو) PageV05P288(@)(@@) أدعى (أنه أراد غيره) أي غير الطلاق (دين) لاحتمال صدقه، (ولم يقبل في الحكم) لأنه خلاف ما دلت عليه الحال. (ويقع مع النية بالكناية الظاهرة ثلاث، وإن نوى واحدة) روى ذلك عن علي وابن عمر وزيد بن ثابت وابن عباس وأبي هريرة في وقائع مختلفة، ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة. ولأنه لفظ يقتضي البينونة بالطلاق فوقع ثلاثا كما لو طلق ثلاثا.(@)(@@) وإفضاؤه إلى البينونة ظاهر. وظاهره لا فرق بين المدخول بها وغيرها، لأن الصحابة لم يفرقوا. (وكان) الامام (أحمد يكره الفتيا في الكنايات الظاهرة مع ميله أنها ثلاث، وعنه يقع) بالكناية الظاهرة (ما نواه اختاره جماعة) منهم أبو الخطاب. لما روى ركانة: أنه طلق امرأته فأخبر النبي (ص) بذلك فقال: والله ما أردت إلا واحدة؟ فقال ركانة: والله ما 
ms2733	 أردت إلا واحدة فردها إليه النبي (ص) فطلقها الثانية في زمن عمر، والثالثة في زمن عثمان. وفي لفظ قال: هو على ما أردت رواه أبو داود وصححه ابن ماجة والترمذي. وقال: سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: فيه اضطراب، ولأنه (ص) قال لابنة الجون: الحقي بأهلك وهو لا يطلق ثلاثا. (فعليها) أي على رواية أنه يقع ما نواه (إن لم ينو) الاتيان بالكناية الظاهرة بنية الطلاق (عددا. فواحدة) كما لو قال لها: أنت طالق (ويقبل) منه (حكما) بيان ما نواه بالكناية الظاهرة، أو أنه لم ينو شيئا بناه على الرواية الثانية، لأنه أدرى بنيته ويقع عليه واحدة. (ويقع ثلاث في أنت طالق بائن أو) أنت (طالق البتة، أو) أنت (طالق بلا رجعة) لما تقدم في الكناية الظاهرة. قال في الشرح: ولا يحتاج إلى نية لأنه وصف بها الطلاق الصريح. (ولو قال) لزوجته: (أنت طالق واحدة بائنة أو واحدة بتة وقع رجعيا)، لأنه وصف الواحدة بغير وصفها فألغى. (وأنت طالق واحدة ثلاثا أو ثلاثا واحدة يقع ثلاث، ويقع ب‍) - الكناية (الخفية ما نواه) من واحدة أو أكثر، لأن اللفظ لا دلالة له على العدد، والخفية ليست في معنى الظاهرة فوجب اعتبار النية. (إلا أنت واحدة فيقع بها واحدة. وإن نوى ثلاثا) قاله القاضي PageV05P289(@)(@@) والموفق ولم يستثنها في المنتهى وغيره، فهي كغيرها من الكنايات الخفية، لأن معناها كما تقدم أنت منفردة وذلك لا ينافي أن ينوي بها أكثر من طلقة. (فإن لم ينو) من أتى بكناية خفية (عددا وقع واحدة رجعية إن كانت مدخولا بها، وإلا) بأن لم تكن المطلقة مدخولا بها وقعت واحدة (بائنة). لأنها إنما تقتضي الترك كما يقتضيه صريح الطلاق من غير اقتضاء للبينونة فوقع واحدة رجعية، كما لو أتى بصريح الطلاق. (وما لا يدل على الطلاق نحو: كلي واشربي واقعدي وقومي وبارك الله عليك وأنت مليحة أو قبيحة لا يقع به طلاق ولو نواه). لأنه لا يحتمل الطلاق فلو وقع به الطلاق وقع بمجرد النية، وفارق 
ms2734	 ذوقي وتجرعي، فإنه يستعمل في المكاره لقوله تعالى: * (ذوقوا عذاب الحريق) * * (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) * بخلاف: كل واشرب. قال تعالى: * (فكلي واشربي وقري عينا) (وكذا) قوله: (أنا طالق أو أنا منك طالق أو أنا منك بائن أو حرام أو برئ) فلا يقع به طلاق وإن نواه، لأنه محل لا يقع الطلاق بإضافته إليه من غير نية فلم يقع، وإن نوى كالأجنبي، ولان الرجل مالك في النكاح والمرأة مملوكة فلم تقع إزالة الملك بالإضافة إلى المالك كالعتق، ويدل له أن الرجل لا يوصف بأنه مطلق بفتح اللام بخلاف المرأة. (وإن قال) لزوجته: (أنت علي كظهر أمي أو أنت علي حرام، أو ما أحل الله على حرام أو الحل علي حرام) زاد في الرعاية: أو حرمتك (فهو ظهار، لأنه صريح فيه). فلا يكون كناية في الطلاق ولا يكون الطلاق كناية في الظهار. (ولا يقع به طلاق ولو نواه)، لأن الظهار تشبيه بمن تحرم على التأبيد. والطلاق يفيد تحريما غير مؤبد ولو صرح به. فقال بعد قوله: أنت علي كظهر أمي أعني به الطلاق لم يصر طلاقا، لأنه لا تصلح الكناية به عنه. ذكره في الشرح وفي المبدع. (وإن قال: فراشي علي حرام ونوى امرأته فظهار). قال ابن عباس في الحرام: تحرير رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا. (وإن نوى PageV05P290(@)(@@) فراشه) الحقيقي (فيمين) عليه كفارته عند المخالفة لما يأتي في الايمان. (و) إن قال: (ما أحل الله علي حرام، أعني به الطلاق تطلق)، لأنه صريح بلفظ الطلاق (ثلاثا). لأن الطلاق معرف بالألف واللام وهو مقتضى الاستغراق (وإن عنى به طلاقا فواحدة)، لأنه صريح في الطلاق، وليس فيه ما يقتضي الاستغراق وليس هذا صريح في الظهار، إنما هو صريح في التحريم.(@)(@@) وهو ينقسم إلى قسمين فإذا بين لفظه إرادة صريح الطلاق صرف إليه. (وأنت علي كالميتة والدم) وفي الفروع والمبدع: والخمر. (يقع ما نواه من الطلاق) لأنه يصلح أن يكون كناية فيه. (والظهار) إذا نواه أن يقصد 
ms2735	 تحريمها عليه مع بقاء نكاحها لأنه يشبهه. (واليمين) إن أراد بذلك ترك وطئها وأقام ذلك مقام والله لا وطئتك لا تحريمها ولا طلاقها، وفائدته ترتب الحنث والبر ثم ترتب الكفارة بالحنث. قال في المبدع: وفي ذلك نظر من حيث أن قوله كالميتة ليس بصريح في اليمين، لأنه لو كان صريحا لما انصرف إلى غيرها بالنية، وإذا لم يكن صريحا لم يلزمه الكفارة، لأن اليمين بالكناية لا ينعقد لأن الكفارة إنما تجب لهتك القسم. (فإن نوى) بذلك (الطلاق ولم ينو عددا وقع واحدة) لأنها اليقين (وإن لم ينو) بذلك (شيئا فهو ظهار)، لأن معناه أنت حرام علي كالميتة والدم. (ولو قال: علي الحرام أو يلزمني الحرام أو الحرام يلزمني فلغو لا شئ فيه مع الطلاق)، لأنه لا يقتضي تحريم شئ مباح بعينه (ومع نية) تحريم الزوجة، (أو قرينة) تدل على إرادته ذلك فهو (ظهار)، لأنه يحتمله وقد صرفه إليه بالنية فتعين له.(@)(@@) قال في الفروع في الظهار: ويتوجه الوجهان إن نوى به طلاقا، وأن العرف قرينة.(@)(@@) قال في تصحيح الفروع. الصواب أنه يكون طلاقا بالنية لأن هذه الألفاظ أولى أن تكون كناية من قوله: أخرجي ونحوه. قال: والصواب أن العرف قرينة والله أعلم. (ويأتي في بابه) أي باب الظهار. (وإن قال: حلفت بالطلاق وكذب) بأن لم يكن حلف (لم يصر حالفا، كما لو قال: حلفت بالله وكان كاذبا ويلزمه إقراره في الحكم). لأنه تعلق به حق إنسان معين أشبه ما PageV05P291(@)(@@) لو أقر بمال، ثم قال: كذبت. (ولا يلزمه) الطلاق (فيما بينه وبين الله) تعالى، لأنه لم يحلف واليمين إنما تكون بالحلف. ولو قالت زوجته: حلفت بالطلاق للثلاث، فقال: لم أحلف إلا بواحدة، أو قالت: علقت طلاقي على قدوم زيد فقال: لم أعلقه إلا على قدوم عمرو، كان القول قوله، لأنه أعلم بحال نفسه.(@)(@@) فصل وإذا قال لامرأته أمرك بيدك فهو توكيل منه لها في الطلاق لأنه أذن لها فيه. (ولا يتقيد) ذلك بالمجلس بل هو على التراخي لقول علي. ولم يعرف 
ms2736	 له مخالف في الصحابة فكان كالاجماع، ولأنه نوع تملك في الطلاق فملكه المفوض إليه في المجلس وبعده كما لو جعله لأجنبي. (ولها أن تطلق نفسها ثلاثا) أفتى به أحمد مرارا. ورواه البخاري في تاريخه عن عثمان. وقاله علي وابن عمر وابن عباس وفضالة ونصره في الشرح، لما روى أبو داود والترمذي بإسناد رجاله ثقات. عن أبي هريرة أن النبي (ص) قال: هو ثلاث. قال البخاري: هو موقوف على أبي هريرة، ولأنه يقتضي العموم في جميع أمرها لأنه اسم جنس مضاف فيتناول الطلقات الثلاث. (كقوله : طلقي نفسك ما شئت ولا يقبل قوله أردت واحدة ولا يدين). لأنه خلاف مقتضى اللفظ (وهو) أي الطلاق (في يدها) على التراخي كما سبق (ما لم يفسخ أو يطأ) فلا تطلق نفسها بعد، لأن ذلك وكالة فتبطل إذا فسخها بالقول أو أتى بما يدل على فسخها والوطئ يدل على الفسخ. (وكذلك الحكم إن جعله) أي أمرها (في يد غيرها) أي الزوجة بأن جعل أمرها بيد زيد مثلا فله أن يطلقها ثلاثا ما لم يفسخ أو يطأ لما تقدم. (وإن قال لها: اختاري نفسك لم يكن لها أن تطلق) نفسها (أكثر من واحدة وتقع رجعية) حكاه أحمد عن ابن عمر وابن PageV05P292(@)(@@) مسعود وزيد بن ثابت وعائشة وغيرهم، ولان اختاري تفويض معين فيتناول أقل ما يقع عليه الاسم، وهو طلقة رجعية، لأنهما بغير عوض بخلاف أمرك بيدك، فإن أمر مضاف فيتناول جميع أمرها. (إلا أن يجعل إليها أكثر من ذلك)، أي من واحدة (سواء جعله بلفظه بأن يقول اختاري ما شئت أو اختاري الطلقات إن شئت أو جعله بنيته، بأن ينوي بقوله: اختاري عددا) اثنين أو ثلاثا، لأنه كناية خفية فيرجع في قول مما يقع بها إلى نيته كسائر الكنايات الخفية (فإن نوى ثلاثا أو اثنتين أو واحدة فهو على ما نوى)، فيرجع إلى نيته لأنها كناية خفية. (وإن نوى) الزوج (ثلاثا فطلقت أقل منها) أو من ثلاث كاثنتين أو واحدة (وقع ما طلقته) دون ما نواه، لأن 
ms2737	 النية لا يقع بها الطلاق، وإنما يقع بتطليقها. ولذا لو لم تطلق لم يقع شئ. (فلو كرر لفظ الخيار) بأن ذكره مرتين وأكثر (بأن قال: اختاري اختاري اختاري، فإن نوى إتمامها وليس نيته ثلاثا ولا اثنتين) فواحدة، (أو نوى واحدة فواحدة نصا) لأنها اليقين. (وإن أراد ثلاثا فثلاث نصا) لأنها كناية خفية فيقع ما نواه بها كما تقدم خصوصا مع تكرارها ثلاثا. (وليس لها) أي للمقول لها اختاري (أن تطلق إلا ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه) عرفا. روى ذلك عن عمر وعثمان وابن مسعود وجابر، لأنه خيار تمليك فكان على الفور كخيار القبول.(@)(@@) وأما قوله (ص) لعائشة: إني ذاكر لك أمرا فلا عليك أن لا تعجلي حتى تستأمري أبويك فإنه جعل لها الخيار على التراخي، وأما طلقي نفسك وأمرك بيدك فتوكيل يعم الزمان ما لم يقيده بقيد بخلاف مسألتنا. (إلا أن يجعل لها أكثر من ذلك) بأن يقول لها: اختاري نفسك يوما أو أسبوعا أو شهرا ونحوه، فتملكه إلى انقضاء ذلك. (فإن قاما) أي الزوجان من المجلس بعد أن خيرها وقبل الطلاق بطل خيارها، أو) قام (أحدهما من المجلس) بطل الخيار، لأن القيام يبطل الذكر فهو إعراض بخلاف المقصود. (أو خرجا من الكلام الذي كانا PageV05P293(@)(@@) فيه إلى غيره بطل خيارها) بالاعراض عنه، (وإن كان أحدهما) أي الزوجين (قائما فركب أو مشى بطل خيارها للتفرق، و (لا) يبطل خيارها (إن قعد) من كان قائما منهما، (أو كانت قاعدة فاتكأت أو متكئة فقعدت)، إذ لا دلالة لذلك على الاعراض ولو طال المجلس ما لم يتشاغلا بما يقطعه. (وإن تشاغلت بالصلاة بطل) خيارها للتشاغل، (وإن كانت) حين خيارها (في صلاة فأتمتها لم يبطل) خيارها لأنه لا يدل على إعراضها. (وإن أضافت إليها ركعتين أخريين) بطل للتشاغل، (أو كانت راكبة فسارت بطل) خيارها للتفرق. و (لا) يبطل خيارها (إن أكلت يسيرا أو قالت: بسم الله أو سبحت شيئا يسيرا، أو قالت: أدعو إلي شهودا أشهدهم على ذلك). لأنه لا إعراض منها 
ms2738	. (وإن جعله) أي الخيار (لها على التراخي)، بأن قال: اختاري إذا شئت أو متى شئت أو متى ما شئت ونحوه. (أو قال: لا تعجلي حتى تستأمري أبويك ونحوه فهو على التراخي) لحديث عائشة (وإن قال) لها (اختاري اليوم وغدا وبعد غد، فلها ذلك فإن ردته في اليوم الأول بطل) الخيار (كله)، فلا خيار لها في غد ولا ما بعده لأنه خيار واحد في مدة واحدة، فإذا بطل أوله بطل فيما بعده، بخلاف ما لو قال لها: اختاري اليوم وبعد غد، فإنها إذا ردته في الأول لم يبطل بعد غد، لأنهما خياران منفصل أحدهما من صاحبه. (وإن قال: اختاري نفسك اليوم واختاري نفسك غدا فردته في اليوم الأول لم يبطل) الخيار في اليوم (الثاني)، لأنهما خياران كما دل عليه إعادة الفعل. (ولو خيرها شهرا فاختارت) نفسها (ثم تزوجها)، أو لم تخترها لكن طلقها ثم تزوجها، (لم يكن لها عليه خيار) لأن الخيار المشروط في عقد لا يثبت في عقد سواه كالبيع. (وإن جعله) أي الخيار (لها اليوم كله أو جعل أمرها بيدها فردته أو رجع فيه أو وطئها بطل خيارها) لأنه توكيل وقد رجع فيه. (ولفظة الامر) بأن ينوي بذلك تفويض الطلاق إليها. (والخيار كناية في حق الزوج ويفتقر إلى نية) كسائر الكنايات، (فلفظة الامر كناية ظاهرة و) لفظة (الخيار) كناية (خفية. PageV05P294(@)(@@) كما تقدم) في أول الكنايات. (فإن نوى) الزوج (بهما) أي بأمرك بيدك وباختاري نفسك (الطلاق في الحال، وقع) الطلاق في الحال، (ولم يحتج) وقوعه (إلى قبولها) كسائر الكنايات. (وإن لم ينو) إيقاعه في الحال بل نوى تفويضه إليها. (فإن قبلته بلفظ الكناية نحو اخترت نفسي افتقر) وقوعه (إلى نيتها)، لأنه كناية أشبه ما لو أوقعه هو بكناية. (وإن قبلته بلفظ الصريح بأن قالت: طلقت نفسي وقع من غير نية) لعدم افتقاره إليها، (وإن اختلفا في نيتها) الطلاق (فقولها) لأنها أدرى بنيتها، (وإن اختلفا في رجوعه) بأن قال: رجعت قبل الايقاع وقالت: بل بعده. (فقوله) لأن الأصل بقاء العصمة. (كما 
ms2739	 لو اختلفا في نيته). فإن القول قوله لأنه أدرى بها. (وإن قال) لها (اختاري) نفسك (فقالت: اخترت فقط أو) قالت (قبلت فقط ولو مع النية) لم يقع الطلاق. (أو) قالت: (أخذت أمري أو) قالت (اخترت أمري أو) قالت (اخترت زوجي لم يقع الطلاق) لقول عائشة قد خيرنا رسول الله (ص): أفكان طلاقا. وقالت: لما أمر النبي (ص) بتخيير نسائه وبدأ بي فقال: إني لمخبرك خبرا فلا عليك أن لا تعجلي حتى تستأمري أبويك ثم قال: إن الله تعالى قال: * (يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن - حتى بلغ - إن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما) * (الأحزاب:(@)(@@) 28، 29). فقالت: أفي هذه استأمر أبوي فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة، قالت: ثم فعل أزواج رسول الله (ص) مثل ما فعلت. متفق عليه. ولأنها مخيرة لم يوجد منها ما يدل على قطع النكاح فلم يقع بها طلاق كالمعتقة تحت عبد فلا يقع بها. (حتى تقول مع النية) أي نية الطلاق (اخترت نفسي أو) اخترت (أبوي أو) اخترت (الا زوج أو) اخترت (لا تدخل علي ونحوه) مما يدل على معنى الطلاق. (ويجوز أن يجعل) الزوج (أمرها بيدها بعوض) منها أو من غيرها ممن يصح تبرعه (وحكمه) أي حكم جعل أمرها بيدها بعوض (حكم ما) أي حكم جعل أمرها بيدها (لا عوض له في أن له الرجوع فيما جعل لها و) في (أنه يبطل) جعله لها ذلك (بالوطئ والفسخ)، لأنه وكالة كما تقدم. (فإذا قالت: اجعل أمري بيدي PageV05P295(@)(@@) وأعطيك عبدي هذا فقبض العبد وجعل أمرها بيدها فلها أن تختار) نفسها لجعله ذلك لها (ما لم يرجع أو يطأ) لأن التوكيل لا يبطل بدخول العوض فيه، فإن رجع أو وطئها بطل تخييرها لرجوعه عنه (وإن قال) لزوجته (طلقي نفسك فهو على التراخي) لأنه فوضه إليها فأشبه أمرك بيدك. (وهو) أي قوله: طلقي نفسك (توكيل) لها في طلاق نفسها (يبطل برجوعه) وفسخه ووطئها كما تقدم. (فإن قالت: اخترت نفسي) أو اخترت أبوي 
ms2740	 أو الأزواج (ونوت الطلاق وقع) لأنه فوض إليها الطلاق وقد أوقعه أشبه ما لو أوقعت بلفظه ما احتمله (إلا أن يجعل لها أكثر منها إما بلفظه أو نيته)، لأن الطلاق يكون واحدة وثلاثا فقد نوى بلفظه ما احتمله. (ولو قال: طلقي نفسك ثلاثا)، فقالت: طلقت نفسي (طلقت ثلاثا بنيتها)، كما لو قال الزوج: طلقتك ونوى به ثلاثا. (وتملك بقوله: طلاقك بيدك أو وكلتك في الطلاق ما تملك بقوله: لها: أمرك بيدك) فتملك الثلاث، لأن الطلاق في الأول مفرد مضاف فيعم، وفي الثاني معرف باللام الصالحة للاستغراق فيعم، (ولا يقع) الطلاق (بقولها) لزوجها (أنت طالق أو أنت مني طالق أو طلقتك) لما روى أبو عبيد والأثرم أن رجلا جاء إلى ابن عباس فقال: ملكت امرأتي أمرها فطلقتني ثلاثا، فقال ابن عباس: إن الطلاق لك وليس لها عليك واحتج به أحمد ولان الرجل لا يتصف بأنه مطلق بفتح اللام بخلاف المرأة. (قال في الروضة صفة طلاقها طلقت نفسي أو أنا منك طالق، وإن قالت: أنا طالق لم يقع وحكم الوكيل الأجنبي حكمها) أي الزوجة (فيما تقدم). والمراد بالأجنبي غير الزوجة ولو كان قريبا للزوج أو الزوجة، (فيقع الطلاق بإيقاعه) أي الوكيل (الصريح)، بأن يقول: هي طالق ونحوه. (أو بكناية بنية) الطلاق لأن وكيل كل إنسان يقوم مقامه فيقع منه بالكناية. (ولو وكل فيه بصريح) بأن قال له: طلقها أو وكلتك أن تطلقها ونحوه، لأنه حيث أتى بالكناية مع النية صدق عليه أنه طلقها. (ولفظ أمر واختيار وطلاق للتراخي في حق وكيل). فإذا قال له: أمر فلانة بيدك أو اختر طلاقها أو طلقها ملك على التراخي. (وتقدم بعض ذلك في آخر كتاب الطلاق، ووجب PageV05P296(@)(@@) على النبي (ص) تخيير نسائه). وتقدم في الخصائص وخيرهن وبدأ بعائشة وتقدم قريبا. (وإن وهبها) أي وهب الزوج زوجته (لأهلها) بأن قال: وهبتها لأبيها أو أخيها ونحوه، (أو لأجنبي أو وهبها لنفسها فردت) بالبناء للمفعول أي رد الموهوب له من أهلها أو الأجنبي أو هي الهبة فلغو، روي عن 
ms2741	 ابن مسعود. ولان ذلك تمليك للبضع فافتقر إلى القبول كقوله: اختاري أمرك بيدك. (أو) قبل موهوب له الهبة لكن (لم ينو) الزوج بالهبة (طلاقا) فلغو (أو) قبل موهوب له و (نواه) أي الزوج الطلاق (ولم ينوه موهوب له فلغو) لأنه كناية في حق كل من الواهب والموهوب له. فإن لم يقترن بنيتهما لم يقع كسائر الكنايات (كبيعها)، أي كما لو باع زوجته (لغيره). كأن يقول: بعتك لزيد مثلا فلا يقع طلاق ولو نواه وقبله زيد ونواه (نصا).(@)(@@) لأنه لا يتضمن معنى الطلاق لكونه معاوضة، والطلاق مجرد إسقاطه وذكر ابن حمدان أن ذكر عوضا معلوما طلقت مع النية والقبول. (وإن قبلت) بالبناء للمفعول أي قبلها موهوب له غيرها أو هي إن وهبت لنفسها وصفة قبول أهلها أن يقولوا: قبلناها نص عليه، وكذا الأجنبي أو هي (فواحدة رجعية إذا نواها أو أطلق نية الطلاق) لأنه لفظ محتمل فلا يحتمل على أكثر من واحدة عند الاطلاق كقوله: اختاري وكانت رجعية. لأنها طلقة لمن عليها عدة بغير عوض قبل استيفاء العدد، فكانت رجعية كما لو قال لها: أنت طالق. (أو دلت دلالة الحال) على إرادة الطلاق منهما فيعمل بها لقيامها مقام النية. (وإن نوى كل) من واهب وموهوب له بالهبة والقبول (ثلاثا أو اثنتين وقع ما نواه). لأن لفظه يحتمله (كبقية الكنايات الخفية وتعتبر نية موهوب له) بالقبول الطلاق (كما تعتبر نية واهب) بالهبة الطلاق، لأن ذلك كناية كما تقدم.(@)(@@) (ويقع أقلها إذا اختلفا في النية)، فإذا نوى أحدهما واحدة والآخر اثنتين فواحدة أو نوى أحدهما اثنتين والآخر ثلاثا فاثنتان، (وإن نوى الزوج بالهبة) أي بقوله وهبتك لأهلك أو لزيد أو لنفسك (الطلاق في الحال) من غير توقف على القبول (وقع) الطلاق في الحال. (ولم يحتج إلى قبولها) كما لو أتى بكناية غيرها ناويا الايقاع. (ومن شرط وقوع الطلاق النطق به) لما تقدم أول الباب (إلا في موضعين تقدما) في الباب أحدهما (إذا كتب صريح طلاقها) بما يبين. (و) الثاني (إذا طلق الأخرس بالإشارة 
ms2742	) المفهومة. (فإن طلق في قلبه لم يقع كالعتق ولو أشار بأصبعه) أو أصابعه الثلاثة (مع نيته بقلبه)، لما تقدم. (نقل ابن هانئ) عن أحمد إذا PageV05P297(@)(@@) طلق في نفسه (لا يلزمه) أي الطلاق (ما لم يلفظ به أو يحرك لسانه) قال في الفروع: (فظاهره) أي النص المذكور (يقع، ولو لم يسمعه بخلاف القراءة في الصلاة) فإنها لا تجزيه حيث لم يسمع نفسه. قال في الفروع: ويتوجه كقراءة في صلاة، يعني أنه لا يقع طلاقه إذا حرك لسانه به إلا إذا كان بحيث يسمع نفسه لولا المانع، وتقدم ومميز ومميزة في كل ما سبق كالبالغين.(@)(@@) باب ما يختلف به عدد الطلاق يعتبر (الطلاق بالرجال)، روى ذلك عن عمر وعلي وعثمان وزيد وابن عباس، لان الطلاق خالص حق الزوج وهو مما يختلف بالرق والحرية، فكان اختلافه معتبرا بالرجل كعدد المنكوحات. ولان الله تعالى خاطبهم بالطلاق، فكان حكمه معتبرا بهم وحديث عائشة مرفوعا: طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان رواية طاهر بن أسلم. وهو منكر الحديث قاله أبو داود مع أن الدارقطني أخرجه في سننه عن عائشة مرفوعا قال: طلاق العبد اثنتان فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. (فيملك الحر) ثلاث تطليقات وإن كان تحته. (و) يملك (المعتق بعضه ثلاث طلقات وإن كان تحته أمة) أما الحر فلما تقدم. وأما المبعض فلان تسمية الطلاق في حقه غير ممكنة لأنه لا يتبعض فكمل في حقه، ولان الأصل إثبات الطلقات الثلاث في حق كل مطلق، وإنما خولف في حق من كمل فيه الرق لما سبق، ففيما عداه يبقى على الأصل. (ويملك العبد والمكاتب ونحوه) كالمدبر والمعلق عتقه بصفة (اثنتين) أي طلقتين لما تقدم. (ولو طرأ رقه) على الطلاق (كلحوق ذمي بدار حرب فاسترق وقد كان طلق اثنتين) فلا يملك الثالثة هذا أحد وجهين أطلقهما في الترغيب. وقال الموفق ومن تابعه يملك الثالثة لأن الثنتين لما وقعتا كانتا غير محرمتين فلا تنقلبان محرمتين برقه وكان الأولى للمصنف أن يجعله غاية لقوله فيملك الحر الثلاث، كما يرشد إليه 
ms2743	 صنيع صاحب الانصاف والمبدع ويملك القن ونحوه اثنتين. (وإن كان تحته حرة) لما تقدم. PageV05P298(@)(@@) (فلو علق) العبد ونحوه (الطلاق الثلاث بشرط فوجد بعد عتقه طلقت) المعلق طلاقها (ثلاثا) لملك الثلاث حين الوقوع. (وإن علق) العبد (الثلاث بصفة) بأن قال: إن عتقت فأنت طالق ثلاثا. ثم عتق وقع ثنتان. و (لغت الثالثة) لوقوع الطلاق حال الحرية وملك الثلاث يترتب عليها لا مقارن لها. (ولو عتق) عبد (بعد طلقة) بأن طلق زوجة طلقة ثم عتق وأعادها برجعة أو عقد (ملك تمام الثلاث). لأن الطلقة لم تكن محرمة. (ولو عتق) عبد (بعد طلقتين) لم يملك ثالثة. (أو عتقا) أي العبد وزوجته الأمة (معا لم يملك ثالثة، فلو عتق بعد طلقتين لم يملك نكاحها) حتى تنكح زوجا وقعتا محرمتين، فلم تنقلبا غير محرمتين. فلو عتق بعد طلقتين لم يملك ثالثة لأنهما غيره بشروطه. (ويأتي في الرجعة) لأنه طلق نهاية عدده كالحر إذا طلق ثلاثا. (وإذا قال): الزوج (أنت الطلاق أو) قال: (أنت طالق. أو) قال: (الطلاق لي لازم. أو) قال: (الطلاق يلزمني، أو) قال: (يلزمني الطلاق، أو) قال: (علي الطلاق ولو لم يذكر المرأة ونحوه) أي نحو ما ذكر.(@)(@@) كعلي يمين بالطلاق، (فصريح) لا يحتاج إلى نية. (منجزا كان) كالأمثلة المذكورة. (أو معلقا بشرط) كقوله: أنت الطلاق إن دخلت الدار ونحوه. (أو محلوفا به) كأنت الطلاق لأقومن أو لأضربن زيدا، فهو صريح وهو مستعمل في عرفهم قال الشاعر:(@)(@@) نوهت باسمي في العالمينا وأفنيت عمري عاما فعاما فأنت الطلاق وأنت الطلاق وأنت الطلاق ثلاثا تماما ولا ينافي ذلك كونه مجازا، لأنه يتعذر حمله على الحقيقة، ولا محل له يظهر سوى هذا المحل فتعين فيه. (ويقع) به (ثلاث مع نيتها) كما لو نواها بأنت طالق. (ومع عدمها) أي عدم نية الثلاث، بأن نوى واحدة أو أطلق، يقع (واحدة) لأن أهل العرف لا يعتقدونه ثلاثا، ولا يعلمون أن الألف واللام للاستغراق، ولهذا ينكر أحدهم أن يكون طلق ثلاثا، ولا يعتقد أنه طلق واحدة. (فإن قال: الطلاق يلزمني 
ms2744	 ونحوه) كعلي الطلاق. (وله أكثر من واحدة. فإن كان هناك سبب أو نية تقتضي تخصيصا أو تعميما عمل به) أي بالسبب. أو النية المقتضى للتعميم أو التخصيص. (وإلا) أي وإن لم يكن هناك سبب ولا نية يقتضيان ذلك (وقع بالكل). أي كل الزوجات (واحدة واحدة) لعدم المخصص. (وإذا قال) لزوجته: PageV05P299(@)(@@) (أنت طالق ثلاثا فثلاث)، لأنه نوى بلفظه ما يحتمله، فوقع كقوله: أنت طالق ثلاثا، ولان طالق اسم فاعل، وهو يقتضي المصدر كما يقتضيه الفعل. والمصدر يقع على القليل والكثير (كنيتها)، أي الثلاث (بأنت طالق ثلاثا. أو) أنت (طالق الطلاق، وعنه) أي عن أحمد يقع (واحدة اختاره أكثر المتقدمين). لأن هذا اللفظ لا يتضمن عددا ولا بينونة فلم يقع به الثلاث، ولان أنت طالق إخبار عن صفة هي عليها فلم تتضمن العدد كقوله: حائض وطاهر والأولى أصح. والفرق ظاهر لأنه لا يمكن تعددهما في حقها في آن واحد بخلاف الطلاق وإن قال: أنت طالق ثلاثا، ونوى واحدة فثلاث لأن اللفظ صريح في الثلاث والنية لا تعارض الصريح لأنه أقوى منها. (ولو أوقع طلقة ثم جعلها ثلاثا ولم ينو استئناف طلاق بعدها فواحدة) لأن الواحدة لا تنقلب ثلاثا. (و) إن قال: (أنت طالق واحدة ونوى ثلاثا فواحدة) لأنه نوى ما لا يحتمله لفظه. فلو وقع أكثر منها وقع بمجرد النية. (وأنت طالق هكذا، وأشار بأصابعه الثلاث طلقت ثلاثا)، لأن التفسير يحصل بالإشارة. وذلك يحصل للبيان لقوله (ص) الشهر هكذا وهكذا وهكذا. (فإن قال: أردت) أنها طالق (بعدد المقبوضتين قبل منه) وقع ثنتان لأن ما يدعيه محتمل كما لو فسر المجمل بما يحتمله. وفي الرعاية إن أشار بالكل فواحدة. (وإن لم يقل هكذا، بل أشار فقط فطلقة واحدة) لأن إشارته لا تكفي وتوقف أحمد. (قال في الرعاية: ما لم يكن له نية) فيعمل بها، (أو) إن قال لإحدى امرأتيه (أنت طالق واحدة، بل هذه ثلاثا طلقت الأولى واحدة). لأنه طلقها واحدة والاضراب بعد ذلك لا يصح لأنه رفع للطلاق بعد إيقاعه. (و) طلقت 
ms2745	 (الثانية ثلاثا) لأنه أوقعها بها. ولان الاضراب إثبات للثاني ونفي للأول. (و) إن قال لها (أنت طالق، بل هذه طلقتا) لما مر (وإن قال: هذه أو هذه وهذه طالق. وقع) الطلاق (بالثلاثة وإحدى الأوليين) بقرعة كما لو قال: (هذه أو هذه بل هذه طالق)، لأن أو لاحد الشيئين، (وإن قال) لإحدى امرأتيه (هذه وهذه أو هذه PageV05P300(@)(@@) طالق وقع) الطلاق (بالأولى وإحدى الآخريين) بقرعة، (كهذه بل هذه أو هذه طالق، ويأتي في باب الشك في الطلاق له تتمة. و) من قال لزوجته: (أنت طالق كل الطلاق أو أكثره ب‍) - الثاء (المثلثة. أو) أنت طالق (جميعه أو منتهاه أو غايته. أو) أنت طالق (كعدد الحصى ألف. أو) أنت طالق (بعدد الحصى أو القطر أو الريح أو الرمل أو التراب أو الماء ونحوه) مما يتعدد كالنجوم والجبال والسفن والبلاد طلقت ثلاثا. وإن نوى واحدة، لأن هذا يقتضي عددا، ولان الطلاق أقل وأكثر وأقله واحدة وأكثره ثلاث، والماء ونحوه تتعدد أنواعه وقطراته أشبه الحصى. (أو) قال: (يا مائة طالق. أو) قال (أنت مائة طالق ونحوه ثلاثا، وإن نوى واحدة) لأن ذلك لا يحتمله لفظه. (وكذا أنت طالق كألف أو) أنت طالق (كمائة) يقع ثلاث. (فإن نوى) بأنت طالق كألف ونحوه (في صعوبتها قبل حكما)، لأن لفظه يحتمله (إلا في قوله) أنت طالق (كعدد ألف) أو كعدد مائة فلا يقبل قوله. أو أنه أراد به واحدة لأن اللفظ لا يحتمله. (و) إن قال (أنت طالق إلى مكة ولم ينو بلوغها) طلقت في الحال. (أو) قال: (أنت طالق بعد مكة طلقت في الحال، ويأتي) ذلك (في) باب (الطلاق في الماضي والمستقبل.(@)(@@) وإن قال): أنت طالق (أشد الطلاق أو أغلظه أو أكبره بالباء الموحدة أو أطوله أو أعرضه، أو ملء الدنيا أو ملء البيت ونحوه) كالمسجد. (أو) أنت طالق (مثل الجبل أو مثل عظم الجبل فواحدة رجعية ما لم ينو أكثر)، لأن هذا الوصف لا يقتضي عددا. والطلقة الواحدة توصف بأنها يملأ الدنيا ذكرها، وأنها أشد الطلاق 
ms2746	 وأعرضه، فإن نوى ثلاثا وقعت لأن اللفظ صالح لأن يراد به ذلك. (وكذا) لو قال: أنت طالق (أقصاه) فتقع واحدة (صححه في الانصاف، وصحح في التنقيح وتصحيح الفروع أنها ثلاث. وإن نوى واحدة) وتبعهما في PageV05P301(@)(@@) المنتهى. (و) إن قال: أنت (طالق من واحدة إلى ثلاث طلقت ثنتين)، لأن ما بعد الغاية لا يدخل فيها بمقتضى اللغة، وإنما يدخل إذا كانت إلى. بمعنى: مع. ولا نوقعه بالشك. (و) إن قال: (أنت طالق ما بين واحدة وثلاث) وقع (واحدة) لأنها التي بينهما. (و) إن قال (أنت طالق طلقة في ثنتين ونوى طلقة مع طلقتين فثلاث) بغى، لأنه يعبر عن ومع. لقوله تعالى:(@)(@@) * (فادخلي في عبادي) * فإذا نوى ذلك بلفظه قبل منه ووقع ما نواه. (وإن نوى) بأنت طالق طلقة في اثنتين (موجبه عند الحساب فثنتان)، لأن ذلك مدلول اللفظ عندهم وقد نواه (ولو لم يعرفه). أي يعرف موجبه عند الحساب قياسا على الحاسب لاشتراكهما في النية (وإن قال الحاسب): أردت واحدة قبل (أو) قال (غيره) أي غير حاسب (أردت واحدة قبل) منه ذلك، لأنه فسر كلامه بما يحتمله (وإن لم ينو) من قال ذلك شيئا، (وقع بامرأة الحاسب ثنتان)، لأنه لفظ موضوع في اصطلاحهم لاثنتين فوجب العمل به. (و) وقع (بغيرها) أي بغير امرأة الحاسب (واحدة) لأن لفظ الايقاع اقترن بالواحدة، والاثنتان اللتان جعلهما ظرفا لم يعترف بهما لفظ الايقاع فلا يقع بدون القصد له. (و) إن قال: أنت (طالق نصف طلقة في نصف طلقة طلقت طلقة بكل حال) حاسبا كان أو غيره، أراد معنى مع أو لا، لأنه لا يتبعض كما يأتي (وإن قال) لزوجته أنت طالق (بعدد ما طلق فلان زوجته وجهل عدده) أي عدد ما طلق فلان زوجته (فطلقة)، لأنها اليقين وما زاد مشكوك فيه.(@)(@@) فصل وجزء طلقة كهي لأن الطلاق لا يتبعض. فذكر بعضه ذكر لجميعه، حكاه ابن المنذر إجماع من يحفظ PageV05P302(@)(@@) عنه. (فإذا قال: أنت طالق نصف طلقة) أو ثلثها ونحوه طلقت طلقة، (أو) قال: أنت طالق 
ms2747	 (نصفي طلقة أو) قال: أنت طالق (جزءا منها) أي من طلقة، (وإن قل) كما لو قال لها: أنت طالق جزءا من ألف جزء من طلقة طلقت طلقة، لأنه لا يتبعض. (أو) قال لها: أنت طالق (نصف طلقتين طلقت طلقة) لأن نصفهما طلقة. (وإن قال) لها أنت طالق (نصفي طلقتين) فثنتان، لأن نصفي الشئ جميعه فهو كما لو قال لها: أنت طالق طلقتين. (أو) قال: أنت طالق (نصف ثلاث طلقات أو ثلاثة أنصاف طلقة أو أربعة أو ثلاث أو خمسة أرباع) طلقة (ونحوه) كستة أخماس طلقة، وقع (ثنتان) لأن ثلاثة الانصاف طلقة ونصف طلقة فيكمل النصف فتصير ثنتين، وهكذا تفعل بباقي الأمثلة، لأن الطلاق لا يتبعض. (وإن قال): أنت طالق (ثلاثة أنصاف طلقتين فثلاث) لأن، نصف الطلقتين طلقة وقد أوقعه ثلاثا. (و) إن قال لها: أنت طالق (نصف طلقة ثلث طلقة سدس طلقة) فواحدة لأنه لم يأت بأداة العطف. فدل على أن هذه الاجزاء من طلقة واحدة وأن الثاني يكون بدلا من الأول، وأن الثالث يكون بدلا من الثاني البدل هو المبدل أو بعضه، قال في الشرح: وعلى هذا التعليل أنت طالق طلقة نصف طلقة أو طلقة طلقة لم تطلق إلا طلقة. وكذا إن قال: نصفا وثلثا وسدسا لم يقع إلا طلقة، لأن هذه أجزاء الطلقة إلا أن يريد من كل طلقة جزءا فيقع ثلاث. (أو) قال: أنت طالق (نصف وثلث وسدس طلقة فواحدة)، لأنه لما لم يقل نصف طلقة وسدس طلقة دل على أن هذه الاجزاء من طلقة غير متغايرة ومجموعها طلقة. (وإن قال): أنت طالق (نصف طلقة وثلث طلقة وسدس طلقة طلقت ثلاثا)، لأن هذا اللفظ يفهم منه أن كل جزء من طلقة غير التي منها الجزء الآخر، إذ لو أراد إضافتها إلى طلقة واحدة لم تحتج إلى تكرار لفظها، فلما كرره علمنا أنه لفائدة ولا فائدة له سوى هذا فحملناه عليه. وإذا كان كل جزء من طلقة كملت الثلاث. ومن قال لزوجته: أنت طالق طلقة أو نصف طلقة 
ms2748	 أو ثلث طلقة ونحوه، أو أنت نصف طالق أو ثلث طالق أو سدس طالق ونحوه، وقع بها طلقة بناء على ما تقدم من أن أنت الطالق صريح. (وإن قال) لزوجات أربع: (أوقعت بينكن أو) أوقعت (عليكن أو) قال عليكن PageV05P303(@)(@@) أو (بينكن بلا أوقعت طلقة أو اثنتين أو ثلاثا أو أربعا، وقع بكل واحدة طلقة) لأن اللفظ اقتضى اسم الطلقة بينهن لكل واحدة ربعا، والطلقتين لكل واحدة نصفا، والثلاث لكل واحدة ثلاثة أرباع، وتكمل. وإلا ربع لكل واحدة طلقة. (وإن أراد قسمة كل طلقة بينهن وقع بالاثنين) أي فيما إذا قال: أوقعت عليكن أو بينكن اثنتين. (على كل واحدة اثنتان) لأنه يحصل لها بالقسم من كل منهما ربع. (و) تكمل (بالثلاث) أي فيما إذا قال: أوقعت عليكن أو بينكن ثلاثا.(@)(@@) (والأربع) فيما إذا قال: أوقعت بينكن أو عليكن أربعا، (بكل واحدة ثلاثا وكذا ما بعدها من الصور) لما تقدم. (وإن قال) لأربع (أوقعت بينكن أو عليكن خمسا أو ستا أو سبعا أو ثمانيا وقع بكل واحدة طلقتان)، وكذا لو أسقط لفظ أوقعت. لأن نصيب كل واحدة من خمسة طلقة وربع، ومن ست طلقة ونصف، ومن سبع طلقة وثلاثة أرباع، ويكمل الكسر في الجميع، ومن الثمان كل واحدة طلقتان. (وإن أوقع) على أربع (تسعا فأزيد) كأوقعت بينكن عشرا فثلاث لما تقدم. (أو قال: أوقعت بينكن طلقة وطلقة فثلاث)، لأنه لما عطف وجب قسم كل طلقة على حدتها، (وسواء في ذلك المدخول بها وغيرها) لأن الواو لا تقتضي ترتيبا (و) إن قال (أوقعت بينكن طلقا فطلقة أو) قال: أوقعت (طلقة ثم طلقة أو أوقعت بينكن طلقة وأوقعت بينكن طلقة أو أوقعت بينكن طلقة طلقن) الكل (ثلاثا، إلا التي لم يدخل بها فإنها تبين بالأولى) فلا يلحقهما ما بعدها. (فإن قال) لزوجاته (أنتن طوالق ثلاثا أو) قال: (طلقتكن ثلاثا طلقن ثلاثا ثلاثا) سواء المدخول بها وغيرها.(@)(@@) فصل وإن قال لزوجته نصفك أو جزء منك أو أصبعك أو يدك ولها يد، (أو دمك طالق طلقت 
ms2749	) لأنه أضاف الطلاق إلى جزء ثابت استباحه بعقد PageV05P304(@)(@@) النكاح فأشبه الجزء الشائع، بخلاف زوجتك نصف بنتي أو يدها أو نحوهما فإنه لا يصح النكاح. (لكن لو قال: إصبعك) طالق (أو يدك طالق ولا إصبع لها) في الأولى (ولا يد) في الثانية لم تطلق، (أو قال: إن قمت فيمينك) مثلا (طالق فقامت بعد قطعها لم تطلق) لأنه أضيف إلى ما ليس منها فلم يقع، وفي الأخيرة وجد الشرط ولا يمين لها فلم يقع. (وإن قال) لها (شعرك) طالق (أو ظفرك) طالق (أو سنك أو لبنك أو منيك) طالق تطلق، لأن تلك الأجزاء تنفصل عنها مع السلامة، فلا تطلق بإضافة الطلاق إليها كالحمل. (أو قال: سوادك أو بياضك) طالق لم تطلق لأنه عرض، (أو) قال: (ريقك أو دمعك أو عرقك) طالق لم تطلق، لان ذلك ليس جزءا منها. (أو) قال (روحك طالق لم تطلق) لأن الروح ليست عضوا ولا شيئا يستمتع به، أشبهت السواد والبياض. (أو) قال (حملك) طالق لم تطلق، لأنه ليس جزءا منها (أو) قال (سمعك أو بصرك طالق لم تطلق) لأنه عرض كالبياض والسواد. (وحياتك طالق تطلق)، لأنه لا بقاء لها بدونهما فأشبه ما لو قال: رأسك طالق. (و) إن قال (أنت طالق شهرا أو بهذا البلد صح) الطلاق (وتطلق في جميع الشهور والبلدان) لأنه إذا أوقع في شهر أو بلد لم يرتفع في غيره. (وحكم عتق في الكل) أي كل ما تقدم مما يقع أو لا يقع، (كطلاق) فمن قال: لقنه: يدك أو إصبعك أو حياتك أو جزء منك حر عتق كله، وإن قال له، شعرك أو ظفرك ونحوه لم يعتق، وتقدم في العتق.(@)(@@) فصل فيما تخالف به المدخول بها غيرها وإن قال لزوجة مدخول بها بوطئ أو خلوة عن عقد صحيح: (أنت طالق أنت طالق ونوى بالثانية الايقاع) أي إيقاع طلقة، (أو لم ينو بها) أي الثانية (إيقاعا ولا تأكيدا طلقت طلقتين) لأنه لفظ يقتضي الوقوع بدليل ما لو لم يتقدمه مثله، وإنما ينصرف عن ذلك بنية 
ms2750	 التأكيد. فإذا لم توجد PageV05P305(@)(@@) رفع مقتضاه كما يجب العمل بالعموم في العام إذا لم يوجد المخصص. (وإن نوى بالثانية التأكيد) للأولى (أو) نوى (إتمامها) واتصل ذلك بالأولى فواحدة، لأنه صرف الثانية عن الايقاع بنية التأكيد أو الافهام فلم يقع بها شئ (أو كانت) الزوجة المقول لها: أنت طالق أنت طالق (غير مدخول بها فواحدة) ولو لم ينو بالثانية التأكيد، لأنها تبين بالأولى فلا يلحقها ما بعدها وكذا لو كان النكاح فاسدا. (ويشترط في) اعتبار (التأكيد) والإفهام (أن يكون متصلا فلو قال: أنت طالق ثم مضى زمن طويل) أي زمن يمكنه الكلام فيه. (ثم أعاد ذلك للمدخول بها طلقت) طلقة (ثانية ولم تنفعه نية التأكيد) ولا الافهام، لأن التأكيد تابع للكلام فشرطه أن يكون متصلا به كسائر التوابع من العطف والصفة والبدل والإفهام نوع من التأكيد اللفظي. (وإن) قال لمدخول بها: أنت طالق أنت طالق، و (نوى بالثالثة التأكيد) أي تأكيد الأولى بالثانية (وإن أكد الثانية بالثالثة صح) التأكيد، (وقبل) منه فيقع ثنتان للاتصال (وكذا تأكيد الأولى بهما) أي بالثانية والثالثة فيصح ويقبل منه لعدم الفصل (أو) أكد الأولى (لم يقبل لعدم اتصال التأكيد) فتقع الثالثة حيث لم يقصد تأكيد الأولى بالثانية. (وإن أكد بالثانية صح وقبل للاتصال، وإن قال: أطلقت نية التأكيد ولم أعن أولى ولا ثانية فواحدة.(@)(@@) (و) إن قال: (أنت طالق طالق طالق يقع واحدة) لأنه لم يعنها بلفظ يقتضي المغايرة، (ما لم ينو أكثر) من واحدة فيقع ما نواه، لأن لفظه يحتمله. (و) إن قال: (أنت طالق وطالق وطالق وأكد الأولى بالثانية لم يقبل لأنه غاير بينهما)، أي الثانية (وبين الأولى بحرف يقتضي المغايرة و) يقتضي (العطف) وهو حرف العطف. (وهذا يمنع التأكيد) لأن التأكيد عين المؤكد والمغايرة تمنعه. (وإن أكد الثانية بالثالثة قبل) منه (لأنها) أي الثالثة (مثلها) أي الثانية (في لفظها) فلا مانع من التأكيد. (وإن قال: أنت طالق فطالق فطالق أو أنت طالق ثم طالق ثم طالق فالحكم فيها كالتي عطفها بالواو)، إن أكد 
ms2751	 الأولى بالثانية لم يقبل للمغايرة، وإن أكد الثانية بالثالثة قبل لأنها مثلها. (وإن غاير بين الحروف) التي عطف بها (فقال: أنت طالق وطالق ثم طالق أو) قال: أنت (طالق ثم طالق وطالق أو) قال: (أنت طالق فطالق أو) قال: أنت PageV05P306(@)(@@) (طالق ثم طالق وطالق فطالق، لم يقبل في شئ منها إرادة التأكيد) لا للأولى ولا للثانية. (لأن كل كلمة مغايرة لما قبلها مخالفة لها في لفظها. والتأكيد إنما يكون بتكرير الأول بصورته، و) إن قال: (أنت مطلقة أو مسرحة أنت مفارقة وأكد الأولى بهما) أي بالثانية والثالثة (قبل لأنه لم يغاير بينهما بالحروف الموضوعة للمغايرة بين الألفاظ، بل أعاد اللفظة بمعناها) وهذا يعد تأكيدا (وإن أتى) أي عطف هذه الجمل (بالواو) أو الفاء أو ثم (لم يقبل) منه إرادة التأكيد لأنه يقتضي المغايرة المانعة من التأكيد كما تقدم، (وإن أتى بشرط أو استثناء أو صفة عقب جملة اختص بها، فإذا قال: أنت طالق أنت طالق فهاتان جملتان لا تتعلق إحداهما بالأخرى) لعدم الأداة التي تقتضي التشريك بينهما. (فلو تعقب إحداهما بشرط) بأن قال: أنت طالق أنت طالق إن قمت لم يتناول الأخرى فتقع الأولى في الحال، والثانية إذا وجد الشرط. (أو) تعقب إحداهما (باستثناء) كقوله: أنت طالق أنت طالق إلا واحدة لم يتناول الأخرى فتقع الثنتان، لأنه كاستثناء للكل كما لو قال: أنت طالق طلقة إلا طلقة. (ثم) تعقب إحداهما (بصفة)، كأن يقول: أنت طالق أنت طالق قائمة. (لم يتناول الأخرى) فتقع الأولى في الحال والثانية إذا قامت (بخلاف معطوف مع معطوف عليه فإنهما شئ واحد ولو تعقبه بشرط) أو صفة (لعاد إلى الجميع). لأن حرف العطف يصير الجملتين كالواحدة. فإذا قال: أنت طالق ثم طالق إن قدم زيد لم تطلق حتى يقدم، فيقع طلقتان ولو قال: أنت طالق وطالق صائمة طلقت بصيامها طلقتين. (و) إن قال لمدخول بها: (أنت طالق فطالق أو) أنت طالق (ثم طالق أو) أنت طالق (بل طالق، أو) أنت (طالق طلقة بل طلقتين) فثنتان، لأن 
ms2752	 حروف العطف تقتضي المغايرة، وبل من حروف العطف إذا كان بعدها مفرد وهي هنا كذلك، لأن اسم الفاعل من المفردات، وإن كان متحملا للضمير بدليل أنه يعرب والجملة لا تعرب، وإن قال: أنت طالق لا بل أنت طالق فواحدة، لأنه قد صرح بنفي الأول ثم أثبته بعد نفيه، فيكون المثبت هو المنفي. (أو) قال: أنت (طالق طلقة بعدها طلقة أو بل طلقة أو) أنت طالق طلقة (قبل طلقة أو PageV05P307(@)(@@) قبلها طلقة طلقت طلقتين) لأن ذلك صريح في الجميع واللفظ يحتمله. (وإن كانت) الزوجة المقول لها ذلك (غير مدخول بها بانت بالأولى ولم يلحقها ما بعدها). لأنها إذا بانت بالأولى صارت كالأجنبية فلا يلحقها ما بعدها. (لكن لو أراد بقوله بعدها طلقة) أو بعد طلقة (سأوقعها) بعد ذلك (قبل) منه (حكما). ولم يقع إذن سوى طلقة، لأن لفظه يحتمل ذلك (وإن أراد بقوله قبلها طلقة) أو قبل طلقة (في نكاح آخر) قبل هذا (أو أن زوجا قبلي طلقها قبل) منه حكما، (إن) كان (وجد ذلك) لأنه أدرى بنيته ولفظه محتمل. (و) إن قال (أنت طالق طلقة معها طلقة أو) أنت طالق طلقة (مع طلقة، أو) أنت (طالق وطالق طلقت طلقتين ولو غير مدخول بها)، لأنه أوقع الطلاق بلفظ يقتضي وقوع طلقتين معا. فوقعا كما لو قال : أنت طالق طلقتين. (وإن قال): أنت طالق طلقة (معها اثنتان وقع ثلاث)، وإن كانت غير مدخول بها لما تقدم. (و) الطلاق (المعلق) بشرط (ك‍) - الطلاق (المنجز في هذا) الحكم المتقدم ذكره (سواء قدم الشرط أو أخره) أو أفرده (أو كرره. فلو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق ثم طالق ثم طالق) أو إن دخلت الدار فأنت طالق فطالق فطالق. (فدخلت) الدار (طلقت) المدخول بها (ثلاثا و) طلقت (واحدة إن كانت غير مدخول بها)، لأنها تبين بالأولى فلا يلحقها ما بعدها. (و) إن قال: (إن دخلت الدار فأنت طالق طلقة معها طلقة أو) فأنت طالق طلقة. (مع طلقة فدخلت‍) - ها (طلقت طلقتين، ولو) كانت (غير مدخول 
ms2753	 بها) لما تقدم. (وإن قال لغير مدخول بها: أنت طالق ثم طالق إن دخلت الدار) أو إن دخلت الدار فأنت طالق فطالق فطالق فدخلت‍) - ها، (طلقت واحدة) وبانت بها فلا يلحقها ما بعدها. (وإن قال: إن دخلت الدار فأنت طالق، إن دخلت الدار فأنت طالق، فدخلت‍) - ها (طلقت مدخول بها وغيرها) أي غير مدخول بها (اثنتين) لأن التعليق يقتضي إيقاع الطلاق بشرط الدخول وقد كرر التعليق PageV05P308(@)(@@) فتكرر الوقوع كما لو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق طلقتين. (وإن قصد) بتكريره (إفهامها أو تأكيدا) واتصل (وقع واحدة) فقط. لأن ما عداها مصروف عن الايقاع. (وإن كرر الشرط مع الجزاء ثلاثا فقال: إن دخلت الدار فأنت طالق، إن دخلت الدار فأنت طالق إن دخلت الدار فأنت طالق، طلقت) مدخول بها وغيرها (ثلاثا) بدخولها، لأن الصفة وجدت فاقتضى وقوع الثلاث دفعة واحدة، (وقال الشيخ فيمن قال الطلاق يلزمه وكرره) مرتين فأكثر، (لأفعلن كذا وكذا، لا يقع) إذا وجد المحلوف عليه (أكثر من طلقة، إذا لم ينو) أكثر. ومقتضى كلام الأصحاب يقع بعدد ما كرره ما لم ينو إفهامها، أو تأكيدا ويكون متصلا.(@)(@@) باب الاستثناء في الطلاق الاستثناء استفعال من الثني، وهو الرجوع. يقال: ثنى رأس البعير إذا عطفه إلى ورائه، فكأن المستثني رجع في قوله إلى ما قبله. (وهو) أي الاستثناء اصطلاحا (إخراج بعض الجملة) أي بعض ما يتناوله اللفظ (ب‍) - لفظ (إلا، أو ما يقوم مقامها، كغير وسوى) بوزن رضا وهدى وسماء وبناء (وليس، ولا يكون وحاشا وخلا وعدا) مقرونين بما أو مجردتين منها (من متكلم واحد)، لما يأتي من أنه يشترط لصحة الاستثناء نية قبل تمام المستثنى منه، وذلك لا يصح أن يكون من متكلمين. والاستثناء واقع في الكتاب والسنة ولسان العرب.(@)(@@) (يصح استثناء النصف فأقل) لأنه كلام متصل أبان به أن المستثنى غير مراد بالأول فصح، كما لو أتى بما عدا المستثنى بدون الاستثناء، ولولا ذلك لم يصح قول سيدنا إبراهيم: * (إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني) * يريد به 
ms2754	 البراءة من غير الله عز وجل. وقال تعالى: * (فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما) * وليس الاستثناء رافعا لواقع. وإنما هو مانع لدخول المستثنى في المستثنى منه. فيصح الاستثناء (من طلقاته) كأنت طالق ثلاثا إلا واحدة (ومطلقاته) كنسائه طوالق إلا فلانة. (وإقراره) كله على عشرة إلا أربعة ونحوه. و (لا) يصح استثناء (ما زاد عليه) أي النصف (نصا) ونصره في PageV05P309(@)(@@) الشرح وقواه ابن حمدان، وجاز الأكثر لأنه مسلم في قوله تعالى: * (إلا من اتبعك من الغاوين) * لأنه لم يصرح بالعدد، وذكر أبو يعلى الصغير أنه استثناء بالصفة وهو في الحقيقة تخصيص، وأنه يجوز فيه الكل، نحو: اقتل من في الدار إلا بني تميم، وهو بنو تميم فيحرم قتلهم. (فإذا قال: أنت طالق ثلاثا إلا ثلاثا) طلقت ثلاثا، لأن استثناء الكل رفع لما أوقعه فلم يرتفع. (أو) قال: أنت طالق (ثلاثا إلا اثنتين) طلقت ثلاثا، لأن استثناء الأكثر كالكل لأن الأكثر يقوم مقام الكل في مواضع كثيرة، (أو) قال: أنت طالق (خمسا إلا ثلاثا) طلقت ثلاثا لما تقدم، (أو) قال: أنت طالق خمسا (إلا واحدة أو) أنت طالق (أربعا إلا واحدة) طلقت ثلاثا لبقائها بعد الاستثناء. (أو قال) أنت طالق (ثلاثا إلا ربع طلقة) أو نصفها أو سدسها ونحوه (طلقت ثلاثا)، لأن الطلقة الناقصة تكمل فتصير ثلاثا ضرورة أن الطلاق لا يتبعض. (و) إن قال: (أنت طالق طلقتين إلا واحدة يقع واحدة) لصحة استثناء النصف (وأنت طالق ثلاثا إلا واحدة) يقع ثنتان لأنه استثنى أقل من النصف فيصح. (أو) أنت طالق ثلاثا (إلا اثنتين إلا واحدة) يقع اثنتان لأنه استثنى الواحدة مما قبلها، فيبقى واحدة وهي مستثناة من الثلاث. فيصير كقوله: أنت طالق ثلاثا إلا واحدة. (أو) أنت طالق (ثلاثا إلا واحدة إلا واحدة) يقع اثنتان، لأن الاستثناء الأول صحيح دون الثاني. (أو) قال: أنت طالق ثلاثا (إلا واحدة وإلا واحدة) يقع اثنتان لما تقدم. (أو) قال: أنت طالق (واحدة وثنتين إلا واحدة يقع اثنتان، لأنها الباقية بعد المستثنى. (أو) قال 
ms2755	: أنت طالق (أربعا إلا اثنتين يقع اثنتان)، لأنه استثناء للنصف بحسب ما تكلم به. (و) أنت طالق (ثلاثا إلا ثلاثا إلا واحدة) يقع ثلاثا لأنه لما استثنى واحدة من الثلاث بقي بعدها اثنتان استثناهما من الثلاث، وهما أكثر من نصفها فلم يصح الاستثناء. (أو) قال: أنت طالق (خمسا) إلا ثلاثا، (أو) أنت طالق (أربعا إلا ثلاثا) وقعت الثلاث ولم يصح الاستثناء لأنه أكثر من النصف. (أو) أنت (طالق وطالق وطالق إلا واحدة أو إلا طلاقا) يقع ثلاث، لأن الاستثناء يرجع إلى ما يليه فيكون استثناء لكله فلا يصح. (أو) أنت طالق (طلقتين وواحدة إلا واحدة) يقع ثلاثا لما ذكرنا بخلاف ما سبق من قوله: أنت طالق واحدة واثنتين إلا واحدة فيقع ثنتان. (أو) أنت طالق (طلقتين ونصفا إلا طلقة) يقع PageV05P310(@)(@@) ثلاث بتكميل النصف، وإلغاء الاستثناء لرجوعه إلى ما يليه، فيكون استثنى أكثر من المستثنى منه فلا يصح. (أو) قال: أنت طالق (ثنتين وثنتين إلا ثنتين) يقع ثلاثا، ويلغى الاستثناء لعوده إلى ما يليه. (أو) أنت طالق ثنتين وثنتين (إلا واحدة يقع ثلاثا)، لأنها الباقية بعد الاستثناء (كعطفه بالفاء أو) عطفه (بثم)، كقوله: أنت طالق ثنتين فثنتين إلا ثنتين أو إلا واحدة، أو أنت طالق ثنتين ثم ثنتين إلا ثنتين أو إلا واحدة فيقع بذلك ثلاث. لأن الكلام صار جملتين للترتيب الحاصل بالعطف بالفاء أو بثم، فاستثناء الاثنتين من الاثنتين استثناء للكل، واستثناء الواحدة إن عاد للرابعة فقد بقي بعدها ثلاث، وإن عاد إلى الواحدة الباقية من الاثنتين كان استثناء للجميع وهو ممنوع. (ولو أراد الاستثناء من المجموع في قوله) أنت (طالق وطالق وطالق إلا واحدة دين) أي قبل منه بالإضافة إلى ما بينه وبين الله. لأن لفظه محتمل. (وقبل) منه حكما (فيقع اثنتان) لأنه استثناء لأقل من النصف. (والاستثناء يرجع إلى ما تلفظ به) بدليل ما تقدم و (لا) يرجع (إلى ما يملكه) خلافا للقاضي، وابن اللحام في قواعده.(@)(@@) (ويشترط فيه) أي الاستثناء. (وفي شرط) متأخر كانت طالق إن دخلت 
ms2756	 الدار (ونحوه) كالصفة نحو أنت طالق قائمة، وكذا عطف مغاير كقوله: أنت طالق أو لا. (اتصال معتاد لفظا أو حكما)، لأن الاتصال يحتمل اللفظ جملة واحدة فلا يقع الطلاق قبل تمامها بخلاف غير المتصل، فإنه لفظ يقتضي رفع ما وقع بالأول، والطلاق إذا وقع لا يمكن رفعه والاتصال لفظا أن يأتي به متواليا وحكما، (كانقطاعه بتنفس ونحوه) كسعال وعطاس. قال الطوخي: فلا يبطله الفصل اليسير ولا ما عرض من سعال ونحوه، ولا طول كلام متصل بعضه ببعض. (و) يشترط أيضا في استثناء (نية قبل تمام المستثنى منه) فقوله: أنت طالق ثلاثا إلا واحدة لا يعتد بالاستثناء إلا إن نواه قبل تمام قوله: أنت طالق ثلاثا. (وقطع جمع. و) تصح نيته (بعده) أي بعد تمام المستثنى منه (قبل فراغه) من كلامه بأن يأتي به ناويا له عند تمامه قبل أن يسكت. (واختاره) أي اختار القول بصحة نيته بعد تمام المستثنى منه قبل فراغه (الشيخ و) تلميذه (ابن القيم في أعلام الموقعين، وقال الشيخ:) دل عليه كلام أحمد ومتقدمي أصحابه، وقال (لا يضر فصل يسير وباستثناء) قال: وفي القرآن جمل قد فصل بني أبعاضها بكلام آخر. كقوله تعالى: * (وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا - إلى قوله - هدى الله) * (آل PageV05P311(@)(@@) عمران: 72، 73). فصل بين الكلام والمحكي عن أهل الكتاب. وكذا حكم شرط متأخر وعطف مغاير ونحوه كما تقدم. (و) إذا قال (أنت طالق ثلاثا واستثنى بقلبه إلا واحدة وقعت الثلاث). لأن العدد نص فيما تناوله فلا يرتفع بالنية لأن اللفظ أقوى وقع ارتفع بالنية لرجح المرجوح على الراجح. (وإن قال: نسائي طوالق واستثنى واحدة بقلبه لم تطلق)، لأنه لا يسقط وإنما استعمل العموم في الخصوص، وذلك شائع بخلاف ما قبلها وما بعدها. (وإن قال نسائي الأربع أو الثلاث أو الاثنتين) بالنصب للأربع فما بعده على أنه مفعول لفعل محذوف كأعني (طوالق واستثنى واحدة بقلبه. منهن طلقت في الحكم)، أي في الظاهر. قال في الانصاف: على الصحيح من المذهب وقطع به الأكثر ولم تطلق في 
ms2757	 الباطن. قدمه في الرعايتين والحاوي الصغير. وقيل: تطلق أيضا وهو الصحيح من المذهب. قدمه في الفروع.(@)(@@) وهو ظاهر ما جزم به الزركشي والخرقي، انتهى. وهذا ظاهر المنتهى. لأن النص فيما يتناوله، فلا يرتفع منه شئ بمجرد النية لأنها أضعف منه كما تقدم (وإن قالت له امرأة من نسائه: طلقني، فقال: نسائي طوالق ولا نية له) طلقن كلهن، لأن لفظه يتناولهن. (أو قالت له) امرأة من نسائه (طلق نساءك. فقال: نسائي طوالق طلقن كلهن)، لأن اللفظ عام فيها ولم يرد به غير مقتضاه، فوجب العمل بعمومه كالصورة الأولى. (فإن أخرج السائلة بنيته) بأن استثناها بقلبه (دين) فيما بينه وبين الله لأن لفظه يحتمله (في الصورتين) أي صورة طلقني وصورة طلق نساءك. (ولم يقبل في الحكم فيهما) أي في الصورتين. أما في الصورة الأولى فلان طلاقها جواب سؤالها الطلاق لنفسها. فلا يصدق في الحكم في صرفه عنها، لأنه يخالف الظاهر وسبب الحكم، فلا يجوز إخراجه من العموم بالتخصيص. وأما الثانية ففي المبدع وشرح المنتهى وغيرهما، يقبل منه حكما أنه استثناها بقلبه لأن خصوص السبب يقدم على عموم اللفظ، ولان السبب يدل على نيته. PageV05P312(@)(@@) باب الطلاق في الماضي والمستقبل أي تقييد الطلاق بالزمن الماضي والزمن المستقبل (إذا قال: أنت طالق أمس. أو) أنت طالق (قبل أن أتزوجك ونوى وقوعه إذن) أي حين التكلم (وقع) الطلاق في الحال لأنه مقر على نفسه بما هو الأغلظ عليه. (وإلا) أي وإن لم ينو وقوعه إذن بأن أطلق أو نوى إيقاعه في الماضي، (لم يقع) الطلاق لأنه رفع للاستباحة، ولا يملك رفعها في الزمن الماضي. فلم يقع، كما لو قال: أنت طالق قبل قدوم زيد بيومين فقدم اليوم. وحكى عن أبي بكر أنه يقع إذا قال: قبل أن أتزوجك ولا يقع إذا قال: أنت طالق أمس. فعلى القول بوقوعه (وإن قال: أردت أن زوجا قبلي طلقها، أو) قال: أردت أني (طلقتها أنا في نكاح قبل هذا قبل منه إن كان) ذلك (قد وجد)، لأن لفظه محتمل له 
ms2758	. (ما لم تكن قرينة من غضب أو سؤالها الطلاق ونحوه) فلا يقبل منه ذلك، لأنه خلاف الظاهر. (فإن مات) بعد قوله: أنت طالق أمس أو قبل أن أتزوجك (أو جن أو خرس قبل العلم بمراده لم تطلق) لأن العصمة متيقنة فلا تزل بالشك (و) وإن قال: (أنت طالق قبل قدوم زيد بشهر فقدم) زيد (قبل مضيه) أي الشهر لم تطلق، لأنه تعليق للطلاق على صفة ممكنة الوجود فوجب اعتبارها. (أو) قدم (معه) أي مع مضي الشهر (لم تطلق)، لأنه لا بد من جزء يقع الطلاق فيه بعد مضي الشهر. (ويحرم) على من قال لزوجته ذلك. (وطؤها من حين عقد الصفة إن كان الطلاق يبينها) لأن كل شهر يأتي محتمل أن يكون شهر وقوع الطلاق فيه. قال أبو العباس: تأملت نصوص الامام فوجدته يأمر باعتزال الرجل زوجته في كل يمين حلف الرجل عليها بالطلاق، وهو لا يدري أبار هو أو حانث حتى يستبين أنه بار. فإن لم يعلم أنه بار اعتزلها أبدا. وإن علم أنه بار في وقت وشك في وقت اعتزلها وقت الشك. ثم ذكر فروعا من ذلك كما نقله عنه في الاختيارات، وذكر بعضه في الحاشية. (ولها) أي للزوجة المقول لها ذلك (النفقة) من حين التعليق (إلى أن يتبين وقوع الطلاق) لأن الأصل بقاء الزوجية وهي محبوسة لأجله. (وإن قدم) زيد (بعد شهر وجزء يسع وقوع الطلاق تبينا وقوعه فيه) أي وقوع الطلاق في ذلك الجزء عقب التعليق لوجود شرطه (و) تبينا (أن وطأه) في الشهر (محرم) إن كان الطلاق بائنا PageV05P313(@)(@@) لأنها أجنبية منه. (فإن كان وطئ) بعد التعليق (لزمه المهر) بما نال من فرجها (إن كان الطلاق بائنا)، وإن كان رجعيا فلا تحريم ولا مهر. وحصلت به رجعتها (وإن خالعها بعد اليمين) أي التعليق المذكور (بيوم فأكثر) من يوم (كثرة يقع الخلع معها قبل الطلاق بحيث لا تكون) المخلوعة (معها)، أي مع الكثرة حين الخلع بائنا) وقت الخلع. (وكان الطلاق المعلق بائنا ثم قدم زيد بعد الشهر بيومين 
ms2759	 صح الخلع وبطل الطلاق) المعلق لأن محل وقوع الطلاق صادفها بائنا بالخلع. (وإن قدم) زيد (بعد شهر وساعة) من حين التعليق (وقع الطلاق البائن) لوجود شرطه (دون الخلع) فلا يصح، (وترجع بالعوض) لأنا تبينا أنها كانت حينه بائنا بالطلاق. (وإن كان الطلاق) المعلق (رجعيا صح الخلع قبل وقوع الطلاق وبعده)، لأن الرجعية زوجة يصح خلعها (ما لم تنقض عدتها)، فإن انقضت عدتها بانت ولم يصح الخلع إن تبينا وقوعه بعدها. قلت: إن وقع الخلع حيلة لاسقاط يمين الطلاق لم يصح كما تقدم. (وكذا الحكم لو قال: أنت طالق قبل موتي بشهر). فإن مات أحدهما قبل مضي شهر أو معه لم يقع الطلاق، وإن مات قبل عقد اليمين بشهر وساعة تبينا وقوع الطلاق في تلك الساعة. (لكن. لا إرث ل‍) - مطلقة (بائن) في تلك الصورة (لعدم التهمة) بحرمانها الميراث، (وإن مات أحدهما) أي أحد الزوجين (بعد عقد الصفة) أي بعد التعليق المذكور (بيومين ثم قدم زيد بعد شهر وساعة من حين عقد الصفة، لم يرث أحدهما الآخر) لعدم التهمة كما تقدم. (إلا أن يكون) الطلاق (رجعيا فإنه لا يمنع التوارث ما دامت) الرجعية له (في العدة)، لأنها زوجة إذن. (وإن قدم) زيد (بعد الموت بشهر وساعة. وقعت الفرقة بالموت) لسبقه وجود الصفة. (ولم يقع الطلاق) المعلق (وإن قال: إذا مت فأنت طالق قبله بشهر لم يصح) ذلك التعليق. لأنه جعل الموت شرطا لطلاقها، وهي تبين فيه. فلم يتأت ذلك بخلاف أنت طالق قبل موتي بشهر، فإن لم يجعل موته شرطا يقع به الطلاق عليها قبل شهر وإنما رتبه فوقع على ما رتبه (وإن PageV05P314(@)(@@) قال: أنت طالق قبل موتي) طلقت في الحال، (أو) قال: أنت (طالق قبل موتك) طلقت في الحال. (أو) قال: أنت طالق (قبل موت زيد) طلقت في الحال، (أو) قال: أنت طالق (قبل قدومه) طلقت في الحال، (أو) قال: أنت طالق (قبل دخولك الدار طلقت في الحال)، لأن ما قبل تلك الأشياء من حين عقده أو الصفة. فكله محل 
ms2760	 للطلاق في أوله. قال القاضي: سواء قدم زيد أو لم يقدم بدليل قوله تعالى: * (يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها) * ولم يوجد الطمس في المأمورين، ولو قال لغلامه: اسقني قبل أن أضربك فسقاه في الحال عد ممتثلا وإن لم يضربه. (وإن قال) أنت طالق (قبيل موتي، أو قال) أنت طالق (قبيل قدوم زيد) أو موته. أو قبيل دخولك الدار ونحوه (لم يقع) الطلاق (في الحال ويقع) الطلاق (في الوقت الذي يليه الموت) أو القدوم أو الدخول. لأن التصغير يقتضي كون الذي يبقى جزء يسير و (إن قال) أنت (طالق قبيل موت زيد وعمرو بشهر)، فقال القاضي: تتعلق الصفة بأولهما موتا وهو المراد بقوله (وقع بأولهما موتا) يعني قبل بشهر، لأن اعتباره بالثاني يفضي إلى وقوعه بعد موت الأول، واعتباره بالأول لا يفضي إلى ذلك فكان أولى. (وإن قال): أنت طالق (بعد موتي. أو بعد موتك أو) أنت طالق (مع موتي أو) أنت طالق (مع موتك لم تطلق)، لأن البينونة حصلت بالموت فلم يبق نكاح يزيله الطلاق والموت سبب الحكم بالبينونة، فلا يجامعه وقوع الطلاق كما أنه لا يجامع البينونة. (وإن قال) أنت طالق (يوم موتي) أو موتك أو موت زيد (طلقت في أوله)، أي أول اليوم الذي يموت فيه، لأن كل جزء من ذلك اليوم يصلح لوقوع الطلاق فيه، ولا مقتضى لتأخيره عن أوله، فوقع في أوله.(@)(@@) قلت: قياس ما قدمته عن الشيخ تقي الدين: أنه يحرم وطؤها في كل يوم من حين التعليق، لأنه كل يوم يحتمل أن يكون يوم الموت. (ولو قال) لزوجيه (أطولكما حياة طالق فبموت إحداهما يقع الطلاق) بالأخرى، (إذن)، أي عند موت إحداهما لأنه بموت إحداهما يعلم أن الباقية أطولهما حياة. و (لا) يقع الطلاق المعلق بذلك (وقت يمينه) أي حال عقد الصفة كسائر أنواع الطلاق المعلق بصفة، كأنت طالق صائمة. إنما يقع عند وجود الصفة لا حال عقدها. (وإن تزوج أمة 
ms2761	 أبيه) بشرطه، (ثم قال لها: إذا مات أبي فأنت طالق. أو) قال لها PageV05P315(@)(@@) (إذا اشتريتك فأنت طالق، فمات أبوه أو اشتراها طلقت) لأن الموت أو الشراء سبب ملكها وطلاقها، وفسخ النكاح يترتب على الملك، فيوجد الطلاق في زمن الملك السابق على الفسخ فيثبت حكمه. (ولو قال) لها (إذا ملكتك فأنت طالق، فمات أبوه أو اشتراها لم تطلق). لان الطلاق يقع عقب الملك وقد صادفها مملوكة فلا يقع. (فإن كانت مدبرة) أي دبرها أبوه وقال لها الزوج: إن مات أبي فأنت طالق. (ف‍) - مات أبوه (وقع الطلاق) لأن الحرية تمنع ثبوت الملك له فلا ينفسخ نكاحه فيقع طلاقه. (و) وقع (العتق) لأنه معلق بالموت ومحل وقوع العتق (إن خرجت من الثلث) أو أجاز الورثة حيث قلنا: هي تنفيذ، فإن كان على الأب دين مستغرق تركته لم تعتق، والأصح أن ذلك لا يمنع نقل التركة إلى الورثة، فهو كما لو لم يكن عليه دين في فسخ النكاح على ما اختاره القاضي وقدمه في الكافي والمقنع، وجزم به في الوجيز. (وإن لم تخرج من الثلث) بل بعضها (فكذلك) ينفسخ النكاح ولا تطلق على ما اختاره القاضي وقدمه في الكافي والمقنع وجزم به في الوجيز (لملك الابن جزءا منها أو) ملكه (كلها، فينفسخ النكاح) فلا يقع الطلاق وعلى ما جزم به المصنف تبعا لما اختاره القاضي في الجامع والشريف وأبو الخطاب، وقدمه في المحرر والفروع، وهو رواية في التبصرة تطلق لما تقدم من أن الموت والطلاق سبب ملكها وطلاقها وفسخ النكاح يترتب على الملك، فيوجد الطلاق في زمن الملك السابق على الفسخ فيثبت حكمه.(@)(@@) فصل ويستعمل طلاق ونحوه كالعتق والظهار، (كما يأتي استعمال القسم) بالله تعالى، (ويجعل جواب القسم جوابا له في غير المستحيل فإذا قال: أنت طالق لأقومن وقام لم تطلق). لأنه حلف قد بر فيه فلم يحنث كما لو حلف بالله تعالى. (فإن لم يقم في الوقت الذي عينه حنث) كما لو حلف عليه PageV05P316(@)(@@) بالله، فإن لم يعين وقتا بلفظ ولا نية 
ms2762	 حنث باليأس، أي قبيل موت أحدهما. (و) إن قال: (أنت طالق إن أخاك لعاقل، وكان أخوها عاقلا لم يحنث، وإن لم يكن أخوها عاقلا حنث) الزوج (كما لو قال: والله إن أخاك لعاقل، وإن شك في عقله لم يقع الطلاق). لأن الأصل بقاء النكاح فلا يزول بالشك. (و) إن قال (أنت طالق لا أكلت هذا الرغيف فأكلته حنث). وإلا فلا (و) إن قال: (أنت طالق ما أكلتيه لم يحنث إن كان صادقا) وإلا حنث (كما لو قال: والله ما أكلته، و) إن قال: (أنت طالق لولا أبوك لطلقتك وكان صادقا لم تطلق)، وإلا طلقت كما لو حلف عليه بالله. (ولو قال: إن حلفت بطلاقك فأنت طالق ثم قال: أنت طالق لأكرمنك طلقت في الحال). لأنه حلف بطلاقها. (و) إن قال: (إن حلفت بعتق عبدي فأنت طالق، ثم قال: عبدي حر لأقومن طلقت) لوجود الحلف بعتق عبده. (وإن قال: إن حلفت بطلاق امرأتي فعبدي حر، ثم قال: أنت طالق لقد صمت أمس عتق العبد)، لأنه قد حلف بطلاق امرأته. (وإن علق الطلاق على وجود فعل مستحيل عادة)، أي في العادة (أو) علقه على فعل مستحيل (في نفسه)، أي لذاته فمثاله (الأول) أي المعلق على مستحيل عادة، (كأنت طالق إن صعدت السماء أو) إن (شاء الميت أو) إن شاءت (البهيمة، أو) إن (طرت أو) إن (قلبت الحجر ذهبا أو إن شربت ماء هذا النهر كله، أو) إن (حملت الجبل ونحوه) كانت طالق لا صعدت السماء أو لا شاء الميت، (و) مثال (الثاني) أي المعلق على مستحيل في نفسه (كان رددت أمس أو جمعت بين الضدين) فأنت طالق، (أو إن كان الواحد أكثر من اثنين أو إن شربت ماء هذا الكوز ولا ماء فيه)، فأنت طالق لم تطلق (كحلفه بالله عليه)، لأنه علق الطلاق بصفة لم توجد. ولان ما يقصده بتقييده يعلق على المحال، قال تعالى في حق الكفار: * (ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) * (الأعراف: 40). PageV05P317(@)(@@) وقال الشاعر:(@)(@@) إذا شاب 
ms2763	 الغراب أتيت أهلي وصار القار كاللبن الحليب أي لا آتيهم أبدا. (وإن علقه) أي الطلاق (على عدمه)، أي عدم الفعل المستحيل عادة أو في نفسه، (ك‍) - قوله (أنت طالق لأشربن ماء الكوز ولا ماء فيه علم) الحالف (أن فيه ماء أو لم يعلم) ذلك طلقت في الحال، (أو) قال: أنت طالق (إن لم أشربه) أي ماء الكوز، (و) الحال أنه (لا ماء فيه) طلقت في الحال. (أو) قال: أنت طالق (لأصعدن السماء، أو إن لم أصعدها أو) قال: أنت طالق (إذا) طلعت الشمس، أو أنت طالق لا (طلعت الشمس، أو) قال: أنت طالق (لأقتلن فلانا فإذا هو ميت) طلقت في الحال سواء (علمه) ميتا (أو لا، أو) قال: أنت طالق (لأطيرن ونحوه) كانت طالق إن لم يشأ فلان الميت (طلقت في الحال). لأنه علق الطلاق على نفي المستحيل، وعدمه معلوم في الحال وفي المآل، فوقع الطلاق. (كما لو قال: أنت طالق إن لم أبع عبدي فمات العبد) قبل بيعه، فإنه يحنث قبيل موته لليأس من فعل المحلوف عليه (وعتق وظهار وحرام ونذر ويمين بالله كطلاق) فيما تقدم ذكره. (وإن قال) لزوجته (أنت طالق اليوم إذا جاء غد، لم تطلق في اليوم ولا) في (غد) لعدم تحقق شرطه إذ مقتضاه أنت طالق اليوم إذا جاء غد، ولا يأتي الغد إلا بعد ذهاب اليوم وذهاب محل الطلاق. (وأنت طالق ثلاثا على مذهب السنة والشيعة واليهود والنصارى، طلقت ثلاثا لاستحالة الصيغة لأنه لا مذهب لهم) أي للشيعة واليهود والنصارى. (ولقصد التأكيد فإن) قال: أنت طالق على مذهب السنة والشيعة واليهود والنصارى، و (لم يقل ثلاثا فواحدة) لعدم ما يقتضي التكرار. (إن لم ينو أكثر ومثله أنت طالق ثلاثا على سائر المذاهب) فتقع الثلاث، وأنت طالق على سائر المذاهب يقع واحدة إن لم ينو أكثر. PageV05P318(@)(@@) فصل في الطلاق في زمن مستقبل إذا قال لزوجته أنت طالق غدا طلقت في أوله عند طلوع فجره، (أو) قال: أنت طالق (يوم السبت) طلقت في أوله، (أو) قال 
ms2764	: أنت طالق (في رجب طلقت بأول ذلك)، لأنه جعل ذلك ظرفا للطلاق، فإذا وجد ما يكون ظرفا طلقت. (كما لو قال: إذا دخلت الدار فأنت طالق، فإذا دخلت أول جزء منها طلقت)، وحاصله أنه إذا علق الطلاق بشهر أو وقت عينه وقع في أوله، (وأما إذا قال: إن لم أقضك حقك في شهر رمضان فامرأتي طالق، لم تطلق حتى يخرج) شهر (رمضان قبل قضائه)، لأنه إذا قضاه في آخره لم توجد الصفة. (وفي الموضعين) أي فيما إذا قال: أنت طالق غدا ونحوه، وفيما إذا قال: إن لم أقضك حقك شهر رمضان إلخ. (لا يمنع من وطئ زوجته قبل الحنث) لبقاء الزوجية، (و) إذا قال: (أنت طالق اليوم أو) قال: أنت طالق (في هذا الشهر، أو) قال: أنت طالق (في) هذا (الحول طلقت في الحال)، لأن اليوم والشهر والحول ظرف لايقاع الطلاق، فوجب أن يقع إذن. (فإن قال: أردت) أن الطلاق إنما يقع (في آخر هذه الأوقات أو في وسط الشهر أو يوم كذا منه أو في النهار دون الليل) أو عكسه (دين وقبل حكما)، لأنه يجوز أن يريد ذلك فلا يلزمه الطلاق في غيره، وإرادته لا تخالف ظاهره إذ ليس أوله أولى في ذلك من غيره، (إلا في قوله) أنت طالق (غدا أو يوم السبت فلا يدين ولا يقبل حكما) إذا قال: أردت أحدهما أو وسطهما ونحوه، لأنه مخالف لمقتضى اللفظ إذ مقتضاه الوقوع في كل جزء منه ليعم جملته. كما لو قال: لله علي أن أصوم رجب لزمه صوم جميعه، ولا يكون واقعا في جميعه، إلا إذا وقع من أوله، بخلاف ما لو قال: في غد أو في يوم السبت، فإن مقتضاه الوقوع في جزء منه وهو صادق في جزء منه، وهو صادق بجميع أجزائه.(@)(@@) وكذلك لو قال: لله علي أن أصوم في رجب أجزأه يوم منه. أشار إليه ابن الزيداني في PageV05P319(@)(@@) فروعه نقلا عن أبيه. (و) إن قال: (أنت طالق في أول رمضان أو في غرته أو) قال 
ms2765	: أنت طالق (غرته أو في رأسه أو استقباله أو مجيئه، طلقت بأول جزء منه ولم يقبل قوله: أردت آخره أو وسطه ونحوه ظاهرا ولا باطنا). لأنه لا يحتمله. وإن قال: أردت بالغرة اليوم الثاني قبل منه، لأن الثلاث الأول من الشهر تسمى غررا. (وإن قال) أنت طالق (بانقضاء رمضان أو) ب‍ (- انسلاخه أو) ب‍ (- نفاده أو) ب‍ (- مضيه، طلقت في آخر جزء منه) لأن ذلك مؤدى تعليقه. (وإن قال) أنت طالق (أول نهار رمضان أو) قال: أنت طالق (أول يوم منه طلقت بطلوع فجر أول يوم منه)، أي من رمضان. لأنه أول اليوم والنهار. (و) إن قال (أنت طالق إذا كان رمضان أو) أنت طالق (إلى رمضان، أو) أنت طالق (إلى هلال رمضان، أو) أنت طالق (في هلال رمضان، طلقت وقت يستهل) رمضان، (إلا أن يكون أراد من الساعة إلى الهلال فتطلق في الحال)، أي حال التلفظ بذلك. لأن من لابتداء الغاية. (وإن قال) أنت طالق (في مجئ ثلاثة أيام طلقت في أول اليوم الثالث) إذن، (و) إن قال (أنت طالق اليوم أو غدا) طلقت في الحال. (أو) قال: (أنت طالق غدا أو بعد غد طلقت في أسبق الوقتين)، وكذا لو قال: أنت طالق في هذا الشهر أو الآتي. (و) إن قال (أنت طالق اليوم وغدا أو بعد غد، أو) قال: أنت طالق (في اليوم وفي غد وفي بعده فواحدة في الأولى). وهي قوله: أنت طالق اليوم وغدا أو بعد غد. لأنها إذا طلقت اليوم كانت طالقا غدا وبعد غد. (كقوله): أنت طالق (كل يوم و) يقع (ثلاث) مرات في (الثانية). وهي قوله: أنت طالق في اليوم وفي غد وفي بعده، فتطلق في كل يوم طلقة. لأن إنبائه بقي وتكراره يدل على تكرار الطلاق. (كقوله): أنت طالق (في كل يوم، وإن قال: أنت طالق اليوم إن لم أطلقك اليوم، أو أسقط اليوم الأول أو) أسقط (اليوم الأخير، ولم يطلقها في يومه وقع) الطلاق (في آخر جزء منه). لأن خروج اليوم 
ms2766	 يفوت PageV05P320(@)(@@) به طلاقها. فوجب وقوعه قبله في آخر وقت الامكان كموت أحدهما في اليوم. لأن معنى يمينه إن فاتني طلاقك اليوم فأنت طالق فيه، فإذا بقي من اليوم ما لا يتسع لتطليقها فقد فاته طلاقها فوقع حينئذ. (ويأتي في الباب بعده إذا أسقط اليومين، و) إن قال (أنت طالق اليوم إن لم أتزوج عليك اليوم. طلقت في آخره) أي اليوم. (إن لم يتزوج فيه) لما تقدم في التي قبلها وكذا أنت طالق اليوم إن لم أشتر لك اليوم ثوبا أو نحوه، (وإن قال لعبده: إن لم أبعك اليوم فامرأتي طالق، فلم يبعه حتى خرج اليوم طلقت) في آخره لما سبق. (فإن عتق العبد) في اليوم أو مات أي العبد في اليوم (أو مات الحالف) في اليوم، (أو) ماتت (المرأة في اليوم طلقت) قبيل ذلك، لأنه قد فاته بيعه فيه (وإن دبره أو كاتبه) أو علق عتقه بصفة (لم تطلق قبل خروج اليوم لجواز بيعه)، لأن الكتابة ونحوها لا تمنعه.(@)(@@) قلت: فإن نذر عتقه نذر تبرر. وقلنا: لا يصح بيعه حنث قبيله كما تقدم. (وإن وهبه) أي العبد (لانسان) ولو غير ولده (لم يقع الطلاق) قبل مضي اليوم، (لأنه يمكن عوده إليه) في اليوم (فيبيعه في اليوم) فلا يتحقق اليأس قبل مضيه. (وإن قال: إن لم أبع عبدي فامرأتي طالق ولم يقيده باليوم) بلفظه ولا نيته. (فكاتب العبد لم يقع الطلاق)، لأن المكاتب يصح بيعه ، (فإن عتق بالكتابة أو غيرها) بأن أدى ما عليه أو أعتقه ونحوه، (وقع) الطلاق قبيله. لأنه فاته بيعه. (وإن قال لزوجاته الأربع: أيتكن لم أطأها الليلة فصواحباتها طوالق، ولم يطأ تلك الليلة واحدة) منهن، (طلقن ثلاثا) ثلاثا، (ويأتي في الباب بعده) موضحا.(@)(@@) فصل وإن قال: أنت طالق يوم يقدم زيد أو قال أنت طالق (في اليوم الذي يقدم فيه زيد فماتت) في اليوم قدومه، (أو مات) الحالف في PageV05P321(@)(@@) يوم قدومه، (أو ماتا) أي الزوجان (في يوم قدومه، أو لم يمت واحد منهما في ذلك اليوم، تبين 
ms2767	 أن طلاقها وقع من أول اليوم) الذي قدم فيه زيد من طلوع فجره. كما لو قال: أنت طالق يوم الجمعة. (و) إن قال (أنت طالق في شهر رمضان إن قدم زيد، فقدم) زيد (فيه) أي في رمضان (طلقت من أوله)، أي أول رمضان فيتبين أنها طلقت من غروب الشمس من آخر يوم شعبان ، قياسا على التي قبلها، بخلاف ما لو قال: أنت طالق في شهر رمضان إذا قدم زيد، فإنها تطلق عقب قدومه. (و) إن قال (أنت طالق في غد إذا قدم زيد. فماتت قبل قدومه لم تطلق)، لأن إذا اسم زمان مستقبل فمعناه: أنت طالق غدا وقت قدومه. (وإن قدم زيد والزوجان حيان طلقت عقب قدومه) لوجود الصفة. (و) إن قال: (أنت طالق اليوم غدا طلقت اليوم واحدة)، لأن من طلقت اليوم فهي طالق غدا. (إلا أن يريد أنها طالق اليوم طلقة وطالق غدا طلقة فتطلق اثنتين في اليومين) على حسب ما أراده. (فإن قال: أردت أنها تطلق في أحد اليومين، طلقت) في (اليوم ولم تطلق غدا). لأنه جعل الزمان كله ظرفا للطلاق فوقع في أوله. (وإن أراد نصف طلقة اليوم ونصف طلقة غدا فثنتان) لأن كل نصف يكمل ضرورة عدم تبعيض الطلاق. (وإن نوى نصف طلقة اليوم وباقيها غدا طلقت اليوم واحدة). لأنه إذا قال: نصفها اليوم كملت، فلم يبق لها بقية تقع غدا. (و) إن قال: (أنت طالق إلى شهر، أو) أنت طالق (إلى حول، تطلق بمضيه). روي عن ابن عباس وأبي ذر. ولأنه جعل ذلك غاية للطلاق، ولا غاية لآخره فوجب أن يجعل غاية لأوله. ولان هذا يحتمل أن يكون توقيتا لايقاعه، كقول الرجل: أنا خارج إلى سنة أي بعد سنة. فلم يقع الطلاق بالشك (إلا أن ينوي طلاقها في الحال فتطلق في الحال) عملا بنيته. (ك‍) - قوله (أنت طالق إلى مكة ولم ينو بلوغها إلى مكة)، فيقع في الحال. وكذا أنت طالق بعد مكة وتقدم. (و) إن قال: (أنت طالق من اليوم إلى سنة طلقت 
ms2768	 في الحال. فإن قال: أردت أن عقد الصفة من اليوم و) أن (وقوعه بعد سنة لم يقع) الطلاق (إلا بعدها) أي السنة، عملا بنيته PageV05P322(@)(@@) واللفظ يحتمله. (وإن قال: أردت تكرير طلاقها من حين)، و (تلفظت إلى سنة طلقت في الحال ثلاثا إن كانت مدخولا بها). وإلا بانت بالأولى ولم يلحقها ما بعدها. (و) إن قال. (أنت طالق في آخر الشهر تطلق في آخر جزء منه)، أي الشهر، لأنه آخره. (وقيل) تطلق (بآخر فجر اليوم) منه، (اختاره الأكثر). قاله في المبدع، وقطع به في المقنع وغيره. لأن آخر الشهر آخر يوم منه. وإذا علق الطلاق على وقت تعلق بأوله، (و) إن قال: أنت طالق (في أول آخره تطلق بطلوع فجر آخر يوم منه)، لأن آخر الشهر اليوم وأوله طلوع الفجر. (ويحرم وطؤه في تاسع عشرين) لاحتمال أن يكون آخر الشهر. (ذكره ابن الجوزي) في المذهب. (والمراد إن كان الطلاق بائنا) بخلاف الرجعي فيجوز وطؤها فيه. (و) إن قال: أنت طالق (في آخر أوله تطلق في آخر أول يوم منه)، قاله في المقنع. قال في المبدع: على المذهب. قال في الانصاف:(@)(@@) هذا أحد الوجوه. قال ابن منجا في شرحه: هذا المذهب. قال في المغني والشرح: هذا أصح، وقدمه في الهداية والمستوعب والرعايتين والحاوي الصغير وجزم به في الوجيز.(@)(@@) وقيل: تطلق بطلوع فجر أول يوم منه، وهذا المذهب. قال في الفروع: طلقت بطلوع فجر أول يوم منه في الأصح، جزم به في النور وقدمه في المحرر. وقال أبو بكر: يعني في المسألتين تطلق بغروب شمس الخامس عشر منه، انتهى. لأن نصف الشهر فما دون يسمى أوله، فإذا شرع في النصف الثاني صدق أنه آخره فيجب أن يتحقق الحنث. لأنه أول آخره وآخر أوله (و) إن قال: (إذا مضى يوم فأنت طالق، فإن كان) القول المذكور (نهارا وقع) الطلاق (إذا عاد PageV05P323(@)(@@) النهار إلى مثل وقته) الذي تلفظ فيه من أمس ذلك النهار ليكمل اليوم. (إن كان) قوله ذلك (ليلا ف‍) - إنها تطلق (بغروب شمس 
ms2769	 الغد) أي غد تلك الليلة ليتحقق مضي يوم (و) إن قال : (إذا مضت سنة فأنت طالق، طلقت إذا مضى اثني عشر شهرا بالأهلة، ويكمل الشهر الذي حلف في أثنائه بالعدد) أي ثلاثين يوما حيث كان الحلف في أثناء شهر، فإذا مضى أحد عشر شهرا بالأهلة أضاف إلى ما مضى من الشهر الأول قبل حلفه تتمة الثلاثين يوما. وإن اعتبرت الأهلة حيث أمكن اعتبارها لأنها المواقيت التي جعلت للناس بالنص. (وإن قال: إذا مضت السنة) فأنت طالق، (أو) قال: إذا مضت (هذه السنة فأنت طالق طلقت بانسلاخ ذي الحجة).(@)(@@) لأنها لما ذكرها بلام التعريف انصرف إلى السنة المعروفة وهي التي آخرها ذو الحجة. (فإن قال: أردت بالسنة اثني عشر شهرا دين وقبل) منه حكما، لأن لفظه يحتمله. (و) إن قال: (أنت طالق في كل سنة طلقة طلقت الأولى في الحال) لأنه جعل السنة ظرفا للطلاق فيقع إذن. (و) تطلق (الثانية في أول المحرم) لأن السنة الثانية ظرف للطلقة فتطلق في أولها. (وكذا الثالثة إن بقيت الزوجة في عصمته) بأن استمرت الزوجة في عدتها أو ارتجعها في عدة الطلاق، أو جدد نكاحها بعد أن بانت. (وإن بانت حتى مضت السنة الثالثة ثم تزوجها لم يقع) الطلاق، (ولو نكحها في) السنة (الثانية) وقعت الطلقة عقب نكاحه، (أو) نكحها في السنة (الثالثة وقعت الطلقة عقبه)، لأنه جزء من السنة التي جعلها ظرفا للطلاق ومحلا له. وكان سبيله أن يقع أولها فمنع منه كونها غير محل للطلاق لعدم نكاحه حينئذ، فإذا عادت الزوجة وقع في أولها. (فإن قال: أردت بالسنة اثني عشر شهرا قبل حكما)، لأن لفظه يحتمله (وإن قال: أردت أن يكون أول السنين المحرم دين)، لأنه محتمل (ولم يقبل في الحكم) لأنه خلاف الظاهر (و) إن قال (أنت طالق يوم يقدم زيد فقدم نهارا مختارا حنث) لوجود الصفة، (علم القادم باليمين أو جهلها)، أي اليمين (وسواء كان القادم ممن لا يمتنع بيمينه كالسلطان والحاج والأجنبي، أو) كان (ممن يمتنع باليمين من القدوم كقرابة 
ms2770	 لهما أو لأحدهما أو غلام لأحدهما) PageV05P324(@)(@@) أي أحد الزوجين. (وإن قدم) زيد (ليلا طلقت إن نوى به) أي اليوم (الوقت أو لم ينو شيئا)، لأن اليوم يطلق بمعنى الوقت، قال تعالى: * (وآتوا حقه يوم حصاده) * (الأنعام: 141) وقال: * (ومن يولهم يومئذ دبره) * (وإن قدم) زيد (نهارا طلقت في أوله)، أي من طلوع فجر يوم قدومه، وتقدم. (وإن قدم به) أي بزيد (ميتا أو مكرها لم تطلق)، لأنه لم يقدم. وإنما قدم به (ومع النية) بأن يكون الحالف مثلا أراد بقدومه انتهاء سفره. (يحمل الكلام عليها) أي على النية فيقع في المثال المذكور. (وإن قال) لزوجته أو غيرها: (إن تركت هذا الصبي يخرج فأنت طالق، فانفلت الصبي بغير اختيارها فخرج) أي الصبي، (فإن كان) الحالف (نوى أن (لا يخرج) الصبي بخروجه، (وإن نوى أ) ن (لا تدعه) أي تتركه (لم يحنث نصا)، لأنها لم تتركه (وإن لم تعلم نيته) أي الحالف (انصرفت يمينه إلى فعلها، فلا يحنث إلا إذا خرج) الصبي (بتفريطها في حفظه أو) خرج (باختيارها)، لأن ذلك مقتضى لفظه فلا يعدل عنه إلا لمعارض ولم يتحقق، لكن إن كان لليمين سبب هيجها حملت عليه، كما يأتي في باب جامع الايمان. فائدة: قال في بدائع الفوائد:(@)(@@) ما يقول الفقيه أيده الله وما زال عنده إحسان في فتى علق الطلاق بشهر قبل ما قبل قبله رمضان في هذا البيت ثمانية أوجه، أحدها: هذا، والثاني قبل ما قبل بعده، والثالث: قبل ما بعده بعده، والرابع: قبل ما قبل قبله، فهذه أوجه أربعة متقابلة، الخامس: قبل ما بعد قبله، والسادس: بعد ما قبل بعده، والسابع: بعد ما بعد قبله، والثامن بعد ما بعد بعده. وتلخيصها أنك إن قدمت لفظه بعد جاء أربعة أحدها إن كلها بعد الثاني بعد أن، وقبل الثالث قبلان، وبعد الرابع بعد أن بينهما قبل. وإن قدمت لفظه قبل فكذلك. وضابط الجواب عن الأقسام أنه إذا اتفقت الألفاظ فإن كانت قبل وقع الطلاق في الشهر الذي يقدمه رمضان بثلاثة شهور. فهو 
ms2771	 ذو الحجة. فكأنه قال: أنت طالق في ذي الحجة. لأن المعنى أنت طالق في شهر رمضان قبل قبل قبله. فلو كان رمضان قبله طلقت في شوال ولو قال: قبل قبله طلقت في ذي القعدة. وإن كانت الألفاظ كلها بعد طلقت في جمادى الآخرة، لأن المعنى أنت طالق في شهر يكون رمضان بعد بعد بعده ، ولو قال: رمضان بعده طلقت في شعبان. ولو قال: بعد بعده طلقت في رجب. وإن اختلفت PageV05P325(@)(@@) الألفاظ وهي ست مسائل فضابطها أن كل ما اجتمع فيه قبل وبعد فألغهما نحو قبل بعده وبعد قبله، واعتبر الثالث، فإذا قال: قبل ما بعده بعد أو بعد ما قبل قبله، فألغ اللفظين الأولين يصير كأنه قال: أولا بعده رمضان فيكون شعبان، وفي الثاني كأنه قال قبله رمضان فيكون شوالا، وإن توسطت لفظة بين متضادين نحو قبل بعد قبله، أو بعد قبل بعده، فألغ اللفظتين الأوليين. ويكون شوالا في الصورة الأولى. كأنه قال في شهر قبله رمضان وشعبان في الثانية كأنه قال: بعده رمضان وإن قال: بعد بعد قبله أو قبل قبل بعده، وهما تمام الثمانية طلقت في الأولى في شعبان، كأنه قال: بعده رمضان، وفي الثانية في شوال. كأنه قال: قبله رمضان.(@)(@@) باب تعليق الطلاق بالشروط قال في الاختيارات: تعليق الطلاق على شرط هو إيقاع عند ذلك الشرط، كما لو تكلم به عند الشرط. ولهذا قال بعض الفقهاء: إن التعليق يصير إيقاعا في ثاني الحال، وقال بعضهم : إنه متهيئ لأن يصير إيقاعا. (وهي) أي الشروط بمعنى التعاليق إذ الشرط يطلق على التعليق وعلى الأداة، وعلى المعلق عليه، ففي كلامه استخدام لم يطابق المبتدأ والخبر لعموم الخبر وفي بعض النسخ وهو: أي التعليق وهي أظهر (ترتيب شئ غير حاصل) حين الترتيب وهو الطلاق والعتق ونحوه، (على شئ حاصل أو غير حاصل، بأن) بكسر الهمزة وسكون النون.(@)(@@) (أو إحدى أخواتها) من أدوات الشرط الجازمة وغيرها، نحو إن قام زيد فامرأته طالق أو عبده حر ونحوه، أو إن كان قائما فامرأته طالق 
ms2772	 أو عبده حر ونحوه. (ويصح) التعليق مع تقدم الشرط، كإن دخلت الدار فأنت طالق، (و) يصح أيضا مع (تأخره). أي الشرط كأنت طالق إن دخلت الدار بشرط اتصاله ونيته قبل تمام أنت طالق، وتقدم في الاستثناء. (كتأخر) جواب (القسم في قوله: طالق لأفعلن) فإنه يصح فإن فعل بر وإلا حنث بفوات ما عينه بلفظه أو نيته، وإلا فباليأس. (ويصح) التعليق (بصريحه) كما تقدم. (و) يصح أيضا (بكنايته) أي الطلاق (مع قصده) أي قصد الطلاق نحو أنت خلية إن لم تدخلي الدار إذا نوى بها الطلاق وعلى ما تقدم أو وجدت قرينة من غضب أو سؤال طلاق. (ومن صح تنجيزه) للطلاق (صح تعليقه) له على شرط لأداء التعليق مع وجود الصفة تطليق، فإذا علق الطلاق على شرط وقع عند وجوده، أي إذا استمرت الزوجية. (وإن فصل بين الشرط وحكمه) أي جوابه (بكلام منتظم: كأنت طالق يا زانية إن قمت لم يضر) ذلك الفصل، لأنه لا يعد فصلا عرفا PageV05P326(@)(@@) (ويقطعه) أي التعليق (سكوته وتسبيحه ونحوه) مما لا يكون الكلام معه متصلا، (كأنت طالق استغفر الله إن قمت، أو) أنت طالق (سبحان الله إن قمت،) فيقع الطلاق منجزا. (وأنت طالق مريضة رفعا ونصبا) أي برفع مريضة أو نصبها (يقع) الطلاق فيها (بمرضها)، لوصفها بالمرض عند الوقوع أشبه الشرط. فكأنه قال: أنت طالق إذا مرضت، وانتصاب مريضة على الحال وارتفاعها مبتدأ محذوف، والجملة حال. (وتعم من وأي المضافة إلى الشخص) أي يعم (ضميرهما) سواء كان (فاعلا أو مفعولا)، فالأول: نحو من دخلت الدار فهي طالق، أو أيتكن دخلت الدار فهي طالق، والثاني: نحو من أقمتها منكن فهي طالق ، أو أيتكن أقمتها فهي طالق. (ولا يصح) تعليق الطلاق (إلا من زوج) ولو مميزا يعلقه لما تقدم وكالمنجز. (فلو قال: إن تزوجت فلانة) فهي طالق لم تطلق إن تزوجها، (أو) قال (إن تزوجت امرأة فهي طالق لم تطلق إن تزوجها، ولو كانت التي عينها عتيقته) بأن قال: إن تزوجت عتيقتي فلانة فهي طالق فلا تطلق إذا 
ms2773	 تزوجها لقوله (ص): لا طلاق ولا عتاق لابن آدم فيما لا يملك رواه أحمد وأبو داود والترمذي بإسناد جيد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال الترمذي هو حديث حسن وهو أحسن شئ في الباب. ورواه الدارقطني وغيره من حديث عائشة، وزاد وإن عينها، وعن المسور مرفوعا قال: لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك رواه ابن ماجة بإسناد حسن. قال أحمد: هذا النبي (ص) وعدة من أصحابه. و (كحلفه لا أفعل كذا فلم يبق له زوجة ثم تزوج أخرى) أي غير التي كانت حين الحلف، (وفعل ذلك) الفعل الذي حلف لا يفعله لم تطلق التي تزوجها لما تقدم، بخلاف ما لو حلف على شئ لا يفعله، ثم أبان زوجته ثم عقد عليها فتعود الصفة، ويحنث إذا فعله وتقدم في الخلع. (وإن قال لأجنبية أنت طالق إن قمت فتزوجها ثم قامت لم تطلق). قال في شرح المقنع: بغير خلاف نعلمه.(@)(@@) (وإن علق زوج طلاقا بشرط لم تطلق قبل وجوده)، أي الشرط لأنه زوال ملك بني على التغليب والسراية أشبه العتق. (وليس له) أي المعلق طلاقا بشرط (إبطاله)، أي التعليق لان PageV05P327(@)(@@) إبطاله رفع له وما وقع لا يرتفع. (فإذا وجدت) الصفة المعلق عليها الطلاق وهي المعبر عنها بالشرط (طلقت) لوجود الصفة، وإن لم توجد لم تطلق. (فإن مات أحدهما قبل وجود الشرط) سقطت اليمين (أو استحال وجوده) أي الشرط. كأن قال: أنت طالق إن قتلت زيدا فمات (سقطت اليمين)، ولا حنث لعدم وجود الصفة. (وإن قال) بعد تعليقه الطلاق بشرط (عجلت ما علقته) لم يتعجل. (أو) قال: (أوقعت) أي وقعت ما علقته (لم يتعجل) لأنه حكم شرعي فلم يملك تغييره. (وإن أراد تعجيل طلاق سوى تلك الطلقة) المعلقة (وقع) بها طلقة، فإذا (جاء) أي وجد (الزمن الذي علق الطلاق به وهي زوجته) أو في عدة رجعي (وقع بها الطلاق المعلق) لوجود شرطه، (وإن قال) من علق الطلاق بشرط (سبق لساني بالشرط ولم أرده)، أي الشرط بمعنى التعليق 
ms2774	 (وقع) الطلاق (في الحال) لأنه أقر على نفسه بما هو أغلظ من غير تهمة، وهو يملك إيقاعه في الحال فلزمه. (وإن قال: أنت طالق، ثم قال: أردت إن قمت، دين) لأنه أعلم بنيته، (ولم يقبل) منه ذلك (في الحكم) لأنه خلاف الظاهر.(@)(@@) فصل (وأدوات الشرط) أي الألفاظ التي يؤدي بها معنى الشرط أسماء كانت أو حروفا (المستعملة في طلاق وعتق غالبا ست إن) بكسر الهمزة وسكون النون، (وإذا ومتى ومن) بفتح الميم وسكون النون. (وأي) بفتح الهمزة وبتشديد الياء. (وكلما وهي) أي كلما (وحدها للتكرار). لأنها تعم الأوقات فهي بمعنى كل وقت، فإذا قلت: كلما قمت فهو قمت بمعنى كل وقت تقوم فيه أقوم فيه، فلذلك وجب فيها التكرار بخلاف متى. فإنها اسم زمان بمعنى أي وقت وبمعنى إذا فلا تقتضي ما لا يقتضيانه ، وكونها تستعمل للتكرار في الأحيان لا يمنع استعمالها في غيره، مثل إذا وأي وقت فإنهما يستعملان في الامرين. قال تعالى: * (وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فاعرض عنهم) * (وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم) *. * (وإذا PageV05P328(@)(@@) لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها) * وكذلك أي وقت، وأي زمان فإنهما يستعملان للتكرار وسائر الحروف يجازي بها إلا أنها لما كانت تستعمل للتكرار وغيره لا تحمل على التكرار إلا بدليل كذلك، وقوله غالبا أشار إلى أن هناك أدوات تستعمل في طلاق وعتق كحيثما ومهما ولو، وما أشبهها من أدوات الشرط، لكن لم يغلب استعمالها فيهما.(@)(@@) وكلها أي كل الأدوات المذكورة وهي: إن وإذا ومتى ومن وأي (وكلما ومهما ولو على التراخي إذا تجردت عن لم أو نية فورا أو قرينة)، لأنها لا تقتضي وقتا بعينه دون غيره، فهي مطلقة في الزمان كله. (فأما إذا نوى الفورية أو كانت هناك قرينة تدل عليها) أي على الفورية، (فإنه) أي المعلق من طلاق أو عتق أو نحوه (يقع في الحال ولو تجردت) الأداة (عن لم) حملا على النية أو القرينة، (فإذا اتصلت) هذه الأدوات (بثم صارت على الفور) لأن متى وأيا 
ms2775	 وإذا وكلما، تعم الزمان كله، فأي زمن وجدت الصفة فيه وجب الحكم بوقوع الطلاق، ولا بد أن يلحظ في أي كونها مضافة إلى زمن فإن أضيفت إلى شخص كان حكمها حكم من قال في المبدع، وظاهره إن من للفور يعني مع لم، وصرح به في المغني وفيه نظر. فإن من لا دلالة لها على الزمان إلا ضرورة. إن الفعل لا يقع إلا في زمان فهي بمنزلة إن، انتهى وهو معنى كلام الشارح. قال: وأما كلما فدلالتها على الزمن أقوى من دلالة أي ومتى، فإذا صارتا للفور عند اتصالهما بلم فلان تصير كلما كذلك بطريق الأولى. (إلا أن فقط) فإنها للتراخي (نفيا وإثباتا مع عدم نية) فور، (أو قرينة فور). لأن حرف إن موضوع للشرط لا يقتضي زمنا ولا يدل عليه إلا من حيث أن الفعل المعلق به من ضرورته الزمان، فلا يتعلق بزمان معين. فإن كانت نية فور أو قرينته كانت للفور. (وسواء أضيفت إلى الوقت أو) أضيفت (إلى الشخص) كقوله: أي وقت لم تقومي أو أيتكن لم تقم فهي طالق. (أو من إذا اتصلت بها لم) فإنها تكون للفور، (فإذا قال: إن) قمت فأنت طالق (أو) قال (إذا) قمت فأنت طالق ، (أو) قال (متى) قمت فأنت طالق، (أو) قال (أي وقت) قمت فأنت طالق، (أو) قال (كلما قمت فأنت طالق، أو) قال (من) قامت فهي طالق، (أو) قال (أيتكن قامت فهي طالق أو) قال PageV05P329(@)(@@) (أنت طالق لو قمت، فمتى قامت طلقت). لأن وجود الشرط يستلزم وجود الجزاء وعدمه، إلا أن يعارض معارض. (ولو قام الأربع في مسألة من قامت) فهي طالق، (أو) قام الأربع في مسألة (أيتكن قامت) فهي طالق، (طلقن كلهن. وكذلك إن قال من أقمتها) فهي طالق، (أو) قال (أيتكن أقمتها) فهي طالق. (ثم أقامهن طلقن كلهن)، لما تقدم من أن من وأي المضافة إلى الشخص يقتضيان عموم ضميرهما فاعلا أو مفعولا. (وعلى قياسه لو قال: أي عبيدي ضربته) فهو حر (أو) قال (من ضربته من عبيدي 
ms2776	 فهو حر، وضربهم عتقوا) كلهم. (كما لو قال: أي عبيدي ضربك) فهو حر، (أو من ضربك من عبيدي فهو حر، فضربوه كلهم عتقوا). كلهم لما تقدم (وإن تكرر القيام لم يتكرر الطلاق)، لأنها لا تقتضي تكرارا (إلا في كلما). فإذا قال: كلما قمت فأنت طالق، وقامت مرتين وقع طلقتان وثلاثا طلقت لأنها تقتضي التكرار كما تقدم (وإن قال: كلما أكلت رمانة فأنت طالق، وكلما أكلت نصف رمانة فأنت طالق، فأكلت رمانة أي جميع حبها) دون قشرها ونحوه للعرف، (طلقت ثلاثا) لوجود وصف النصف مرتين والجميع مرة. لأن كلما تقتضي التكرار. (ولو جعل مكان كلما أداة غيرها) من أدوات الشرط كإن أو إذا أو متى أو مهما وأكلت رمانة (فثنتان) بصفة النصف مرة، وبصفة الجميع مرة، ولا تطلق بالنصف الآخر. لأنها لا تقتضي التكرار، واختار الشيخ تقي الدين: تطلق واحدة.(@)(@@) (فإن نوى بقوله: نصف رمانة نصفا منفردا عن الرمانة المشروطة، وكانت مع الكلام قرينة تقتضي ذلك لم يحنث حتى ينوي بأكل ما نوى تعليق الطلاق به). فإن أكلت رمانة طلقت واحدة، وإن أكلت نصفا آخر طلقت أخرى. فإن أكلت نصفا آخر طلقت ثلاثة، إن كانت الأداة كلما فقط. (وإن علق طلاقها على صفات ثلاثة فاجتمعن)، أي الصفات (في عين واحدة مثل أن يقول: إن رأيت رجلا فأنت طالق، وإن رأيت أسود فأنت طالق، وإن رأيت فقيها فأنت طالق PageV05P330(@)(@@) فرأت رجلا أسود فقيها طلقت ثلاثا). لوجود الصفات الثلاث. (كما لو رأت ثلاثة رجال فيهم الصفات الثلاث. وإذا قال: إن لم أطلقك فأنت طالق ولم ينو وقتا) يطلقها فيه، (ولم تقم قرينة بفور ولم يطلقها لم تطلق إلا في آخر جزء من حياة أحدهما) إذا أبقى من حياة الميت ما لا يتسع لايقاعه، لأنه علقه على ترك طلاقها. فإذا مات أو ماتت فقد وجد الترك ولم يقع قبل ذلك. لأن إن ولو مع لم للتراخي، فكان له تأخيره ما دام وقت الامكان، فإذا ضاق عن الفعل تعين. (فإن نوى وقتا) تعلق به، (أو 
ms2777	 قامت قرينة بفور تعلق به) فتطلق بفواته. (فإن كان المعلق طلاقا بائنا) ووقع في آخر جزء من حياة أحدهما، (لم يرثها إذا ماتت) كما لو أبانها عند موتها. (وترثه هي نصا) إن مات هو، (لأنه يقع بها الطلاق في آخر حياته فهو كالطلاق في مرض موته)، فهو متهم بقصد حرمانها. (ولا يمنع) إذا علق طلاقها كذلك. وقلنا: يحنث عند موت أحدهما (من وطئها قبل فعل ما حلف عليه) أي قبل الحنث. لأنها زوجته وإن عزم على الترك. (وإن قال: لم أطلق عمرة فحفصة طالق) ولم ينو وقتا ولم تقم قرينة فورا. (فأي الثلاثة) وهو الزوج وحفصة وعمرة (مات أولا وقع الطلاق قبل موته)، أي إذا بقي من حياته ما يتسع له. لأنه إن كان هو الميت فقد فات الطلاق بموته. وإن كان المحلوف عليها فقد فات طلاقها فتطلق ضرتها، وإن كانت الضرة فقد فات الطلاق الذي ينحل به يمينه، وهو طلاق المحلوف عليها. (وكذا لو قال: إن لم أعتق عبدي) فامرأتي طالق، (أو) قال (إن لم أضربه) أي العبد (فامرأتي طالق وقع بها الطلاق في آخر جزء من حياة أولهم) أي الحالف والعبد والزوجة (موتا) لما تقدم. (وهذا مع الاطلاق). فإن نوى وقتا أو قامت قرينة بفور تعلق به، وتقدم. (وإن حلف ليفعلن شيئا) كليدخلن الدار أو ليقومن، (ولم يعين له وقتا بلفظه ولا نيته فهو على التراخي أيضا). فلا يحنث إلا عند اليأس من فعله. (وإن قال: من لم أطلقها) فهي طالق، (أو) قال: (أي وقت) لم أطلقك فأنت طالق. (أو) قال: (متى لم) أطلقك فأنت طالق، (أو) قال: (إذا لم أطلقك فأنت طالق، فمضى زمن يمكن طلاقها فيه طلقت)، لأنها للفور لما تقدم. (واحدة) لأن هذه الأدوات لا تقتضي التكرار كما تقدم. (و) تطلق (في PageV05P331(@)(@@) كلما) لم أطلقك فأنت طالق (ثلاثا) إذا مضى زمن يسعها مرتبة. لأنها للتكرار (إن كانت مدخولا بها، وإلا) أي وإن تكن مدخولا بها (فواحدة بائنة)، ولا يلحقها ما بعدها. لأن البائن لا يلحقها 
ms2778	 طلاق.(@)(@@) فصل (وإن قال العامي: أن دخلت الدار فأنت طالق بفتح الهمزة) وسكون النون (فهو شرط) أي تعليق فلا تطلق حتى تدخلها. (كنيته) أي كما لو نوى بهذا الكلام الشرط. وإن كان نحويا لأن العامي لا يريد بذلك إلا الشرط، ولا يعرف أن مقتضاها التعليل ولا يريده، فلا يثبت له حكم ما لا يعرفه ولا يريد. كما لو نطق بكلمة الطلاق أعجمي لا يعرف معناها. (وإن قاله) أي قال: أنت طالق أن دخلت الدار بفتح الهمزة (عارف بمقتضاها وهو التعليل طلقت في الحال، إن كان) الدخول (وجد) لأن المفتوحة في اللغة إنما هي للتعليل، فمعناه أنت طالق لأنك أدخلت أو لدخولك. قال تعالى: * (يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم) * وقال: * (يمنون عليك أن أسلموا) * (الحجرات:(@)(@@) 17). وقال: * (وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا) * (فلا تطلق إذا لم تكن دخلت) الدار (قبل ذلك، لأنه إنما طلقها لعلة فلا يثبت الطلاق بدونها). هذا قول ابن أبي موسى ومن تابعه. ولا فرق عند الشيخ تقي الدين بين أن يطلقها لعلة مذكورة في اللفظ أو غير مذكورة فإذا تبين انتفاؤها لم يقع الطلاق. وقال في أعلام الموقعين: وهذا هو الذي لا يليق بالمذهب غيره، ولا تقتضي قواعد الأئمة غيره، فإذا قيل له: امرأتك قد شربت مع فلان وباتت عنده فقال: اشهدوا على أنها طالق ثلاثا، ثم علم أنها كانت تلك الليلة في بيتها قائمة تصلي، فإن هذا الطلاق لا يقع قطعا وأطال فيه. (ولذلك أفتى ابن عقيل في فنونه فيمن قيل له: زنت زوجتك، فقال: هي طالق، ثم تبين أنها لم تزن أنها لا تطلق وجعل السبب) الذي لأجله أوقع الطلاق (كالشرط اللفظي، وأولى). قال في الاختيارات: وهو قول عطاء بن أبي رباح PageV05P332(@)(@@) وأطال فيه. وقال القاضي: تطلق مطلقا سواء كانت دخلت أو لم تدخل، وهو ظاهر المنتهى. ويؤيده نص أحمد في رواية المروذي في رجل قال لامرأته: إن خرجت فأنت طالق، فاستعارت امرأة ثيابها فلبستها فرآها زوجها حين خرجت من الباب فقال 
ms2779	: قد فعلت أنت طالق. قال: يقع طلاقه على امرأته، فنص على وقوع طلاقه على امرأته، مع أنه وإن قصد إنشاء الطلاق، فإنما أوقعه عليها لخروجها الذي منعها منه ولم يوجد. أشار إليه ابن نصر الله في حواشي القواعد الفقهية. (وإن قال: أنت طالق إذا دخلت الدار) طلقت في الحال، لان معناه التعليل لا التعليق. (أو) قال: أنت طالق (ولو دخلت الدار طلقت في الحال) لان معناه دخلت أو لم تدخلي. (وإن قال: إن قمت وأنت طالق طلقت في الحال)، لأن الواو ليست جوابا للشرط. (فإن نوى) به (الجزاء) قبل حكما، (أو أراد أن يجعل قيامها وطلاقها شرطين لشئ) كعتق أو ظهار، (ثم أمسك قبل حكما) لأنه محتمل وهو أعلم بمراده من غيره. (وكذا الحكم لو قال: أردت أقامت الواو مقام الفاء)، فإنه يقبل منه، (وإن قال: إن دخلت الدار وأنت طالق فعبدي حر، صح) التعليق. (ولم يعتق العبد حتى تدخل الدار وهي طالق)، لأن جملة وأنت طالق حال من فاعل دخلت والحال قيد في عاملها. (وإن أسقط الفاء من جزاء متأخر فشرط كإن دخلت الدار أنت طالق فلا تطلق حتى تدخل) الدار، لأنه أتى بحرف الشرط فدل على إرادة التعليق، وإنما حذف الفاء على التقديم والتأخير. فكأنه قال أنت طالق إن دخلت الدار. ومهما أمكن حمل كلام العاقل على فائدة وتصحيحه وجب. (فإن قال: أردت الايقاع في الحال وقع)، لأنه يقر على نفسه بما هو أغلظ فيؤاخذ به. (و) إن قال (أنت طالق إن دخلت الدار وقع) الطلاق (في الحال) لما تقدم، فيما لو قال: أنت طالق ، ولو دخلت الدار. (وإن قال: أردت الشرط دين) لأنه أدرى بنيته (ولم يقبل في الحكم)، لأنه خلاف الظاهر. (و) إن قال: (إن دخلت الدار فأنت طالق، وإن دخلت الأخرى. فمتى دخلت PageV05P333(@)(@@) الأولى طلقت) لوجود الشرط، (سواء دخلت الأخرى أو لم تدخل)، لأنه لم يجعله شرطا لطلاقها. (ولا تطلق الأخرى) بدخولها دخلت أو لم تدخل لعدم تعليق طلاقها. (وإن قال أردت جعل الثاني) أي 
ms2780	 دخولها الأخرى (شرطا لطلاقها)، أي الأولى أيضا (طلقت) الأولى (ب‍) - دخول (كل واحدة منهما) طلقة لوجود الشرط. (وإن قال: أردت أن دخول الثانية شرط لطلاق الثانية فهو على ما أراده)، لأن لفظه يحتمله فتطلق كل منهما إذا دخلت. (وإن قال: إذا دخلت الدار، وإن دخلت هذه الأخرى فأنت طالق لم تطلق) المخاطبة (إلا بدخولهما) لأنه جعل دخولهما شرطا للطلاق. (و) إن قال: (أنت طالق لو قمت كان ذلك شرطا) كإن قمت لأن لو تستعمل فيه. (ولو لم تكن شرطا) لكانت لغوا. والأصل اعتبار كلام المكلف. (وإن قال أردت أن أجعل لها) أي للو (جوابا) بأن قال: أردت أن أقول: أنت طالق لو قمت لأضربنك مثلا، (دين وقبل) حكما، فلا يقع إن قامت وضربها لأنه محتمل. (و) إن ألحق شرطا شرطا كما لو قال: (إن قمت فقعدت أو) إن قمت (ثم قعدت فأنت طالق، أو إن قعدت إذا قمت) فأنت طالق، (أو إن قعدت إن قمت) فأنت طالق. (إن قعدت متى قمت) فأنت طالق، (لم تطلق حتى تقوم ثم تقعد. وكذا أنت طالق إن أكلت إذا لبست أو) أنت طالق (إن أكلت إن لبست، أو) أنت طالق (إن أكلت متى لبست لم تطلق حتى تلبس ثم تأكل، ويسمى) عند النحاة (اعتراض الشرط على الشرط). فيقتضي تقديم المتأخر وتأخير المتقدم، لأنه جعل الثاني في اللفظ شرطا للذي قبله، والشرط متقدم المشروط. قال تعالى: * (ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم) * (و) كذا إن قال: (إذا أعطيتك إن وعدتك إن سألتني فأنت طالق، لم تطلق حتى تسأله ثم يعدها ثم يعطيها) لما تقدم. (و) إن قال: (إن قمت وقعدت فأنت طالق طلقت بوجودهما). أي القيام والقعود (كيف ما كان) سواء وقعا معا حيث أمكن أو واحد بعد واحد تقدم القيام أو تأخر، لأن الواو لمطلق الجمع PageV05P334(@)(@@) (وكذا أنت طالق لا قمت وقعدت) يحنث بوجودهما كيفما كان لما تقدم. إن قال (قمت أو قعدت فأنت طالق) طلقت 
ms2781	 بوجود أحدهما، أي القيام والقعود، لأن أو تقتضي تعليق الجزاء على واحد كقوله تعالى: * (فمن كان منكم مريضا أو على سفر) * (البقرة: 184).(@)(@@) (وكذا أنت طالق لا قمت ولا قعدت تطلق بوجود أحدهما)، لأن إعادة الأداة على التعليق على أحدهما. (و) إن قال لزوجته: (كلما أجنبت منك جنابة فإن اغتسلت من حمام فأنت طالق فأجنب) منها (ثلاثا، واغتسل مرة فيه) أي الحمام (ف‍) - طلقة (واحدة) لأن الشرط وهو الجنابة والغسل من الحمام لم يتكرر، وإنما تكرر بعضه ويقع ثلاثا مع فعل لا يتردد مع كل جنابة، كموت زيد وقدومه، لدلالة قرينة الاستحالة على أن المقصود تكرره هو الجنابة دون الموت أو القدوم بخلاف الغسل.(@)(@@) فصل في تعليقه أي الطلاق (بالحيض إذا قال: إن حضت فأنت طالق طلقت بأول حيض متيقن) فتطلق (حين ترى الدم) لأن الصفة وجدت بدليل منعها من الصلاة والصيام. (فإن بان) أي ظهر (الدم ليس بحيض بأن نقص عن أقل الحيض) وهو يوم وليلة، (ويتصل الانقطاع حتى يمضي أقل الطهر بين الحيضتين) وهو ثلاثة عشر يوما. بخلاف ما إذا عاد اليوم قبل ذلك، وأمكن جعله حيضة بالتلفيق. (أو) بان أنه ليس بحيض، (لكونها بنت دون تسع سنين لم تطلق به) لأنه تبين أن الصفة لم توجد، (و) إن قال (إذا مضت حيضة فأنت طالق لم تطلق حتى تحيض ثم تطهر ولو لم تغتسل) لأنها لا تحيض حيضة إلا بذلك. قال في المبدع والظاهر: أنه يقع سنيا (ولا تعتد بالحيضة PageV05P335(@)(@@) التي هي فيها) حال التعليق فلا يقع بها الطلاق، لأنه علقه بالمرة الواحدة من الحيض بحرف إذا، وهو اسم للزمان المستقبل، فيعتبر ابتداء الحيضة وانتهاؤها بعد التعليق. (و) إن قال: (إذا حضت حيضة فأنت طالق، وإذا حضت حيضتين فأنت طالق، فحاضت حيضة طلقت واحدة) لوجود الصفة التي علق عليها الطلاق أولا. (فإذا حاضت) الحيضة (الثانية طلقت) الطلقة (الثانية عند طهرها) من الحيضتين، لوجود الصفة الثانية لأن الحيضة الأولى والثانية حيضتان (و) إن قال: (إذا حضت حيضة فأنت طالق ثم 
ms2782	 إذا حضت حيضتين فأنت طالق، لم تطلق) الطلقة (الثانية حتى تطهر من) الحيضة (الثالثة) لأنه رتبها بثم، فاقتضى حيضتين بعد الأولى (و) إن قال: (إذا حضت نصف حيضة فأنت طالق، فحاضت سبعة أيام) بلياليها (ونصفا) من يوم بليلة، (وقع) الطلاق لأنه نصف أكثر الحيض فلا يتحقق مضي نصف الحيضة إلا به. قال في الكافي بمعنى. والله أعلم إنه ما دام حيضها باقيا لا يحكم بوقوع طلاقها حتى يمضي نصف أكثر الحيض، لأن ما قبل ذلك لا يتيقن به مضي نصف الحيضة. ولا يتحقق نصفها إلا بكمالها. (وإن طهرت فيما دونها) أي دون المدة التي هي أكثر الحيض (تبينا وقوعه) أي الطلاق (في نصفها)، أي نصف مدة الحيض لوجود الصفة. (أو) إن قال: (إذا طهرت فأنت طالق وكانت حائضا طلقت إذا انقطع الدم). وإن لم تغتسل لوجود الطهر، (وإن كانت طاهرا) حين التعليق (ف‍) - لا تطلق (حتى تطهر من الحيضة المستقبلة)، لأنه علقه بإذا وهي لما يستقبل فلا تطلق إلا بطهر مستقبل. (فإن قالت): من علق طلاقها بحيضها (قد حضت، وكذبها قبل قولها في نفسها). لقوله تعالى: * (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن) قيل: هو الحيض، فلولا أن قولها مقبول فيه ما حرم عليها كتمانه، ولأنه لا يعرف إلا من جهتها (مع يمينها)، لاحتمال صدقه. (و) قال في المبدع: بغير يمين في ظاهر PageV05P336(@)(@@) المذهب. وقال في شرح المنتهى: من غير يمين على الأصح وحيث قبل قولها في الحيض. (وقع) الطلاق المعلق عليه كما لو ثبت بالبينة. (كقوله: إن أضمرت بغضي فأنت طالق فادعته)، أي إضمار بعضه فيقبل قولها فيه، لأنه لا يعلم إلا من جهتها ويقع الطلاق و (لا) يقبل قولها في (دخول الدار ونحوه) كقدوم زيد وغيره، (مما يمكن إقامة البينة عليه) فلا يقبل قولها فيه إلا ببينة. (ولو حلفت) لعموم حديث: البينة على المدعي واليمين على من أنكر قال في المنتهى: ولا في ولادة إن لم يقر بالحمل. (وإن قال) الزوج بعد أن علق طلاقها 
ms2783	 على الحيض (قد حضت فأنكرته، طلقت) مؤاخذة له (بإقراره)، لأنه قد أقر على نفسه بما يوجب بطلان النكاح، فلزمه مقتضى إقراره. (وإن قال) لإحدى زوجتيه: (إن حضت فأنت وضرتك طالقتان، فقالت: قد حضت وكذبها طلقت وحدها، ولو صدقتها الضرة) لأن قولها مقبول في حق نفسها دون ضرتها. (فإن أقامت) من ادعت الحيض (بينة بذلك) أي بحيضها (بأن اختبرتها) أي النساء الثقات، ولعل المراد الجنس فيتناول الواحدة كما يأتي في الشهادات، (بإدخال قطنة في فرجها زمن دعواها الحيض، فإن ظهر دم) في القطنة (فهي حائض طلقتا)، لثبوت الحيض المعلق عليه طلاقهما. (وإن قال) الزوج (قد حضت وأنكرته) المقول لها ذلك وحدها أو مع ضرتها (طلقتا)، مؤاخذة له (بإقراره) على نفسه، (و) إن قال لزوجتيه: (إن حضتما فأنتما طالقتان فقالتا: قد حضنا فإن صدقهما طلقتا)، لأنه أقر بوقوع الطلاق عليه بتصديقه. (وإن كذبهما لم تطلقا) أي لم تطلق واحدة منهما لأن طلاق كل واحدة منهما معلق بشرطين حين حيض ضرتها، وقول كل واحدة منهما على ضرتها غير مقبول. (وإن أكذب إحداهما) وصدق الأخرى (طلقت) المكذبة (وحدها)، لأن قولها PageV05P337(@)(@@) مقبول على نفسها، وقد صدق الزوج ضرتها، فوجد الشرطان في حقه ولم تطلق المصدقة، لأن قول ضرتها مقبول في حقها ولم يصدقها الزوج فلم يوجد شرط طلاقها. (وإن قال ذلك لأربع) أي قال لزوجاته الأربع: إن حضتن فأنتن طوالق. (فقد علق طلاق كل واحدة منهن على حيض الأربع. فإن كن) أي الأربع (قد حضن فصدقهن طلقن) لوجود شرط طلاقهن.(@)(@@) (وإن كذبهن لم تطلق واحدة منهن) لعدم وجود شرط الطلاق لأن قوله كل واحدة منهن إنما يعمل به في حق نفسها دون ضراتها. (وإن صدق واحدة) منهن، (أو) صدق (واحدة) منهن (اثنتين لم يطلق منهن) أي الأربع (شئ) لما سبق. (وإن صدق ثلاثا) وكذب واحدة لم تطلق المصدقات، لأن قول المكذبة غير مقبول عليهن. و (طلقت المكذبة وحدها) لأن قولها مقبول في حق نفسها. وقد صدق ضراتها فوجد الشرط في حقها. (وإن قال لهن) أي 
ms2784	 لزوجاته الأربع (كلما حاضت إحداكن) فضرائرها طوالق، (أو) قال: (أيتكن حاضت فضرائرها طوالق فقلن). أي الأربع (قد حضن فصدقهن طلقن ثلاثا ثلاثا)، لأن كل واحدة منهن لها ثلاث ضرائر. (وإن صدق واحدة) وكذب الثلاث (لم تطلق) المصدقة، لأن قول ضرائرها غير مقبول عليها (وطلقت ضراتها طلقة طلقة) لتصديقه إياها. (وإن صدق اثنتين) منهن وكذب اثنتين، (وطلقت) أي المصدقتان (طلقة طلقة) لأن لكل واحدة منهما ضرة مصدقة، (و) طلقت (المكذبتان ثنتين) ثنتين، لأن كل منهما ضرتين مصدقتين. (وإن صدق ثلاثا) وكذب واحدة (طلقن) أي المصدقات (ثنتين ثنتين) لأن لكل واحدة منهن لها ضرتان مصدقتان، (و) طلقت (المكذبة ثلاثا). لأن لها ثلاث ضرات مصدقات. (و) إن قال لزوجتيه: (إن حضتما حيضة فأنتما طالقتان طلقت كل واحدة) منهما (بشروعها) أي الثانية، وفي نسخه لشروعهما وهو أصوب موافقة للتنقيح وغيره. (في الحيض)، قال في الفروع: الأشهر تطلق بشروعهما انتهى. وهو قول القاضي وغيره. وقطع به في التنقيح وتبعه في المنتهى، لأن وجود حيضة واحدة منهما محال فيلغو قوله حيضة. ويصير كقوله: إن حضتما فأنتما طالقتان والوجه الثاني لا يطلقان إلا بحيضة من كل واحدة منهما، كأنه قال: إن حضتما كل واحدة حيضة فأنتما PageV05P338(@)(@@) طالقتان، صححه في الانصاف. وقال: قدمه في الفروع والمحرر والرعايتين والحاوي الصغير، واختاره الشيخ الموفق والشارح. والوجه الثالث يطلقان بحيضة من إحداهما، لان الشئ يضاف إلى جماعة وقد فعله واحد منهم، فلما كان هذا الفعل لا يمكن اشتراكهما فيه لأنه واحد كان وجوده من إحداهما كوجوده منهما. والوجه الرابع: لا تنعقد الصفة فلا تطلق واحدة منهما، لأنه تعليق بالمستحيل فلا يقع كأنتما طالقتان إن صعدتما السماء. قال في الانصاف: وهذه المسألة مبنية على قاعدة أصولية، وهي ما (و) إن ولدت الثاني (ستة أشهر فأكثر) من ولادة الأول. (وقد وطئ بينهما ف‍) - بأنه يقع عليه (ثلاث) طلقات بولادة الذكر، وطلقتان بولادة الأنثى. (لأن) الولد (الثاني حمل مستأنف) من الوطئ فوجبت العدة بالوطئ بينهما، ولا يمكن ادعاء أن تحمل بولد بعد ولد قاله 
ms2785	 في الخلاف وغيره. وإن وطئها واحد بعد واحد وليس بينهما ستة أشهر فأكثر (وأشكل السابق) منهما (فطلقة) واحدة تقع (بيقين)، لاحتمال أن يكون السابق الذكر. (ولغا ما زاد) على الواحدة لأن الأصل عدم وقوعه (والورع أن يلتزمهما) أي الطلقتين لاحتمال أن يكون السابق الأنثى، (ولا فرق) فيما تقدم (بين من قلده حيا أو ميتا)، لأن الشرط ولادة ذكر أو أنثى، وقد وجدت. ولأن العدة تنقضي به وتصيبه الأمة أم ولد. (وإن قال) لزوجته: (إن كان أول ما تلدين ذكرا فأنت طالق واحدة.(@)(@@) وإن كان أنثى ف‍) - أنت طالق (اثنتين فولدتهما)، أي الذكر والأنثى دفعة واحدة لم يقع بهما شئ). لأن الأول فيهما فلم توجد الصفة. (وإن ولدتهما) أي الذكر والأنثى (دفعتين طلقت بالأول) إن كان ذكرا فطلقة. وإن كان أنثى فاثنتان لوجود الصفة. (وبانت بالثاني) منهما أي انقضت عدتها به، لأنه تمام الحمل فلا يقع ما علق بولادته. (وإن قال: كلما ولدت) فأنت طالق، (أو) قال: (كلما ولدت ولدا فأنت طالق. فولدت ثلاثة معا طلقت ثلاثا) لأن الولادة تتعدد بتعدد الأولاد، وكما تنسب الولادة إلى واحد من الثلاثة تنسب إلى كل واحد من PageV05P339(@)(@@) الأخيرين. وقد علق الطلاق بكل واحدة، فيقع بكل ولادة طلقة. (وإن ولدتهم) أي الثلاثة (متعاقبين) أي واحدا بعد واحد (من حمل واحد طلقت بالأول طلقة. و) طلقت (بالثاني) طلقة (أخرى)، لأن كلما للتكرار. (ولم تنقص عدتها به) أي بالثاني (لأنها) أي العدة (لا تنقضي إلا بوضع كل الحمل). لقوله تعالى: * (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) *. (وانقضت العدة بالثالث ولم تطلق به)، لأن العدة انقضت بوضعه. والبائن لا يلحقها طلاق. (ذكر ذلك في المغني والكافي وغيرهما) كالمنتهى وشرحه.(@)(@@) (وذكر في الانصاف أن عدتها تنقضي بالثاني) من الأولاد. (وهو سهو) إن لم يكن حمله على ما إذا كانت حاملا باثنين فقط، (وإن قال: ولدت اثنين فأنت طالق للسنة فطلقة بطهرها) من النفاس، لأن الطلاق فيه بدعة. وإن قال: كلما ولدت فأنت طالق للسنة فولدت اثنين فطلقة بطهرها من 
ms2786	 النفاس. (ثم) طلقة (أخرى بعد طهر من حيضة) ذكره القاضي. قاله في شرح المنتهى، وفي كلام المصنف هنا مخالفة للقواعد ولمنقول كلامهم، فلذا حولته عن ظاهره. (و) إن قال لزوجته: (إن كنت حاملا بغلام فأنت طالق واحدة. وإن ولدت أنثى فأنت طالق اثنتين، فولدت غلاما كانت حاملا به وقت اليمين تبينا أنها طلقت واحدة حين حلفه).(@)(@@) لوجود شرطهما، لأنها كانت حاملا بغلام. (وانقضت عدتها بوضعه. وإن ولدت أنثى طلقت بولادتها طلقتين) لوجود شرطهما (واعتدت بالقروء) أي الحيض لأن الطلاق يقع عقب PageV05P340(@)(@@) الولادة. (وإن ولدت غلاما وجارية، وكان الغلام أولهما ولادة تبينا أنها طلقت واحدة) حين حلفه، لأنها كانت حاملا بغلام. (وبانت) أي انقضت عدتها (بوضع الجارية، ولم تطلق بها) كانت طالق مع انقضاء عدتك. (وإن كانت الجارية ولدت أولا طلقت ثلاثا. واحدة بحمل الغلام واثنتين بولادة الجارية)، لأن عدتها لم تنقض بوضعها، لأنها ليست محل الحمل. وإنما تنقضي بوضع الغلام بعدها.(@)(@@) فصل في تعليقه بالطلاق إذا قال: إذا طلقتك فأنت طالق ثم قال: أنت طالق طلقت مدخول بها طلقتين). واحدة بالمنجز والأخرى بوجود الصفة. (و) تطلق (غيرها) أي غير المدخول بها (واحدة) بالمنجز وبانت، فلا يلحقها المعلق.(@)(@@) (فإن قال: عنيت) أي قصدت ونويت (بقولي هذا)، أي إذا طلقتك فأنت طالق. (إنك تكونين طالقا) بها (أوقعته عليك، ولم أرد إيقاع طلاق سوى ما باشرتك به دين) لأنه أعلم بنيته. (ولم يقبل) منه (في الحكم)، لأنه خلاف الظاهر. (وإن طلقها) أي من قال: إن طلقتك فأنت طالق (بائنا) نحو أن يطلقها على عوض، (لم يقع) الطلاق (المعلق) لأن البائن لا يلحقها الطلاق (كأن خلعتك فأنت طالق ففعل)، أي خالعها (لم تطلق به) أي بالخلع، (وتقدم) ذلك في الخلع وغيره. (و) إن قال لزوجته: (إن طلقتك فأنت طالق، ثم قال) لها: (إن قمت) أو نحوه (فأنت طالق، فقامت طلقت) مدخول بها (طلقتين) واحدة بالمعلق على القيام وأخرى بالمعلق على التطليق. (وكذا لو نجزه) أي الطلاق (بعد التعليق) على التطليق كما تقدم. وإذا وكل 
ms2787	 من طلقها فهو كمباشرته لأن فعل الوكيل كفعل موكله، وبين وجه وقوع الطلاق بالتعليق على الطلاق في المثال المذكور بقوله: (إذ التعليق) بقيام أو غيره بعد (وجود الصفة) المعلق عليها PageV05P341(@)(@@) الطلاق (تطليق). وإذا كانت تطليقا وقع الطلاق المعلق عليه. (ولو قال: أولا) أي ابتداء (إن قمت فأنت طالق، ثم قال) لها: (إن طلقتك فأنت طالق، فقامت طلقت بالقيام واحدة)، لوجود شرطها وهو القيام. (ولم تطلق بتعليق الطلاق). ولو كانت مدخولا بها، لأنه لم يطلقها، (وإن قال) لزوجته: (إن قمت فأنت طالق، ثم قال: إن وقع عليك طلاقي فأنت طالق، فقامت طلقت مدخول بها طلقتين)، طلقة بالقيام وطلقة بوقوع طلاقه عليها، وغير المدخول بها طلقة بالقيام فقط. (و) إن قال: (كلما طلقتك) فأنت طالق، (أو) قال: (كلما أوقعت عليك طلاقي فأنت طالق ثم قال: أنت طالق فثنتان لمدخول بها) واحدة بالمنجز وأخرى بالمعلق (ولغيرها) أي غير المدخول بها طلقة (واحدة وهي المنجزة)، ولا تقع المعلقة لأنها بانت والبائن لا يلحقها طلاق. (ولا تقع) بالمدخول بها طلقة (ثالثة لأن) الطلقة (الثانية لم تقع بإيقاعه بعد عقد الصفة) فلم يوجد شرطها. (وإن قال بعدها) أي بعد يمينه كلما طلقتك أو أوقعت عليك طلاقي فأنت طالق. (أو خرجت فأنت طالق فخرجت طلقت) مدخول بها (بالخروج طلقة وبالصفة) التي هي التطليق أو الايقاع (أخرى)، أي طلقة ثانية إذ التعليق بعد جود الصفة تطليق كما مر، (ولم تقع) طلقة (ثالثة) لأن التطليق لم يوجد إلا مرة. (و) إن قال: (كلما وقع عليك طلاقي فأنت طالق، ثم وقع بمباشرة أو سبب أو صفة عقدها بعد ذلك) التعليق. (أو) عقدها (قبله فثلاث) طلقات، لأن الثانية طلقة واقعة عليها فتطلق بها الثالثة. والمراد بالمباشرة أن تنجز الطلاق بنفسه أو وكيله أو بسبب، والمراد بالسبب والصفة واحد، وهو وقوعه بوجود ما علق الطلاق عليه، ومحل وقوع الثلاث (إن وقعت) الطلقة (الأولى والثانية رجعيتين) إذ البائن لا يلحقها طلاق. (و) إن قال: (إذا طلقتك فأنت طالق، ثم قال: لا إذا وقع 
ms2788	 عليك طلاقي فأنت طالق، ثم قال) لها (أنت طالق طلقت مدخول بها ثلاثا)، واحدة بالمباشرة واثنتان بالوقوع والايقاع. وغير المدخول بها تبين بالطلقة التي باشرها بها. (و) إن قال لزوجته: (كلما طلقتك طلاقا أملك فيه رجعتك فأنت طالق، ثم قال) لها بعد الدخول بها: (أنت طالق)، ولا عوض PageV05P342(@)(@@) (طلقت اثنتين) طلقة بالمباشرة وأخرى بالتعليق. (وإن كانت الطلقة بعوض أو) كانت (في غير مدخول بها بانت بالأولى). وهي المنجزة فلا تلحقها المعلقة. (فإن طلقها اثنتين) رجعتين (طلقت الثالثة) لوجود الصفة. (و) إن قال (كلما وقع عليك طلاقي) فأنت طالق قبله ثلاثا (أو) قال: (إن وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا، ثم قال: أنت طالق طلقت ثلاثا واحدة بالمنجزة وتتمتها من المعلق، ويلغو قوله قبله). لأنه وصف المعلق بصفة يستحيل وصفة بها فإنه يستحيل وقوعها بالشرط قبله فتلغو صفتها بالقبلية، وصار كأنه قال: إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق ثلاثا. وقال ابن عقيل: تطلق بالمنجز والتعليق باطل لأنه طلاق في زمن ماض أشبه قوله: أنت طالق أمس. ولأنه لو وقع المعلق لمنع وقوع المنجز فإذا لم يقع المنجز بطل شرط المعلق، فاستحال وقوع المعلق، ولا استحالة في وقوع المنجز، فيقع. (وهي) أي هذه المسألة هي (السريجية) نسبة لابن سريج أبي العباس الشافعي، أول من قال بها. فقال: لا تطلق أبدا لأن وقوع الواحدة يقتضي وقوع ثلاث قبلها، وذلك يمنع وقوعها فإثباتها يؤدي إلى نفيها فلا تثبت. ولان إيقاعها يفضي إلى الدور، لأنها إذا وقعت يقع فيها ثلاث فيمتنع وقوعها. وما أدى إلى الدور وجب قطعه من أصله وهذا ما صححه الأكثرون من الشافعية وحكاه بعضهم عن النص. وقاله الشيخ أبو حامد وشيخ العراقيين والقفال شيخ المروذة قال في المهمات: فكيف تسوغ الفتوى بما يخالف نص الشافعي وكلام الأكثرين يعني من الشافعية. (ويقع بغير مدخول بها واحدة وهي المنجزة)، فتبين بها ولا يلحقها شئ من المعلق. (وإن) قال لزوجته: إن (وطئتك وطئا مباحا) فأنت طالق قبله ثلاثا. (أو) قال: (إن أبنتك) فأنت 
ms2789	 طالق قبله ثلاثا، (أو) قال: (إن فسخت نكاحك) فأنت طالق قبله ثلاثا. (أو) قال: إن (راجعتك) فأنت طالق قبله ثلاثا، (أو) قال: إن (ظاهرت) منك فأنت طالق قبله ثلاثا. (أو) قال إن (آليت منك) فأنت طالق قبله ثلاثا. (أو) قال: إن (لاعنتك فأنت طالق قبله ثلاثا، ففعل) ما علق الطلاق عليه من المذكورات (طلقت ثلاثا). ولغا قوله قبله لما تقدم في السريجية.(@)(@@) المراد بقوله: إن ابنتك أو فسخت نكاحك، أي قلت لك هذا اللفظ، فإنها لا تبين به فيقع الطلاق المعلق عليه، بخلاف قوله: إذا بنت أو إذا فسخ نكاحك فأنت طالق قبله ثلاثا، ثم بانت منه بخلع أو غيره أو فسخت نكاحها المقتضي، فإنها لا تطلق لأنها إذا بانت لم يبق PageV05P343(@)(@@) للطلاق محل يقع فيه، هذا حاصل كلامه في شرح المنتهى. (و) إن قال لإحدى زوجتيه (كلما طلقت ضرتك فأنت طالق، ثم قال مثله للضرة ثم طلق الأولى طلقت الضرة طلقة بالصفة)، لأنه طلق ضرتها. (و) طلقت (الأولى ثنتين طلقة بالمباشرة، و) طلقة بوجود الصفة لأن (وقوعه بالضرة تطليق لا إن أحدث فيها طلاقا بتعليقه طلاقا ثانيا) مع وجود صفته.(@)(@@) وتقدم أن التعليق مع وجود الصفة تطليق. (وإن طلق الثانية فقط) أي دون الأولى (طلقتا طلقة طلقة) الضرة بالمباشرة. والأولى بالصفة ولم يقع بالثانية طلقة أخرى، لأن طلاق الأولى إنما وقع بالتعليق السابق على طلاق الثانية، فلم يحدث بعد تعليق طلاق الثانية تطليقها.(@)(@@) (ومثل هذه) المسألة المذكورة (قوله) أي قول زوج حفصة وعمرة (إن طلقت حفصة فعمرة طالق، أو كلما طلقت حفصة فعمرة طالق. ثم قال: إن طلقت عمرة فحفصة طالق، أو كلما طلقت عمرة فحفصة طالق فحفصة كالضرة في المسألة التي قبلها). فإن طلق عمرة طلقت طلقتين وطلقت حفصة طلقة واحدة، وإن طلق حفصة فقط طلقتا حفصة بالمباشرة وعمرة بالصفة. ولم تزد كل واحدة منهما طلقة لما تقدم. (وعكس المسألة قوله لعمرة إن طلقتك فحفصة طالق ثم قال لحفصة: إن طلقتك فعمرة طالق فحفصة هنا كعمرة هناك) فإن 
ms2790	 طلق حفصة طلقت طلقتين وطلقت عمرة طلقة، وإن طلق عمرة طلقت كل واحدة منهما طلقة، لأنها عكس التي قبلها. (ولو علق ثلاثا بتطليق يملك فيه الرجعة) كما لو قال: إن طلقتك طلاقا أملك فيه رجعتك فأنت طالق ثلاثا. (ثم طلقها واحدة طلقت ثلاثا). إن كان دخل بها واحدة بالمنجز وتتمتها من المعلق، لأن امتناع الرجعة هنا لعجزه عنها لا لعدم ملكها. (و) إن كان ذلك (قبل الدخول يقع ما نجزه) من الطلاق فقط دون المعلق لعدم وجود الصفة، إذ الطلاق قبل الدخول لا يملك فيه الرجعة. (و) إن كان الطلاق (بعوض لا يقع غيره) أي غير المنجز دون PageV05P344(@)(@@) المعلق لما سبق. (وإن قال لزوجاته الأربع أيتكن وقع عليها طلاقي فضرائرها طوالق، ثم وقع على إحداهن طلاقه) بمباشرة أو سبب، (طلقن) كلهن (ثلاثا ثلاثا). لأنه إذا وقع على إحداهن طلقة طلقت كل واحدة من صواحبها بوقوعه عليها طلقة، وصار إذا وقع بواحدة طلقة يقع بكل واحدة من صواحبها طلقة، وقد وقع على جميعهن فطلقت كل واحدة ثلاثا.(@)(@@) (وإن قال): من له أربع زوجات (كلما طلقت واحدة منكن فعبد من عبيدي حر، وكلما طلقت اثنتين فعبدان حران وكلما طلقت ثلاثة فثلاثة) من عبيدي (أحرار، وكلما طلقت أربعا فأربعة) من عبيدي (أحرار. ثم طلقن) أي الزوجات الأربع (معا أو منفردات عتق خمسة عشر عبدا). لأن فيهن أربع صفات هن أربع فيعتق أربعة، وهن أربعة آحاد فيعتق أربعة أيضا وهن اثنتان واثنتان فيعتق كذلك، وفيهن ثلاث فيعتق بذلك ثلاث. وإن شئت قلت: يعتق بالواحدة واحد وبالثانية ثلاثة، لأن فيها صفتين هي واحدة وهي مع الأولى اثنتان. ويعتق بالثالثة أربع، لأنها واحدة وهي مع الأولى والثانية ثلاث، ويعتق بالرابعة سبعة. لأن فيها ثلاث صفات هي واحدة مع الثالثة اثنتان، وهي مع الثلاث التي قبلها أربع. قال في المغني: وهذا أولى من الأول لأن قائله لا يعتبر صفة طلاق الواحدة في غير الأولى، ولا صفة التثنية في غير الثالثة والرابعة. (إلا أن تكون له نية فيؤاخذ 
ms2791	 بما نوى). لأن النية مقدمة (ولو جعل) في التعليق المذكور (مكان كلما: إن) أو نحوها من سائر أدوات الشرط (عتق عشرة) أعبد فقط لعدم تكرارها بالواحدة واحد، وبالثانية اثنان، وبالثالثة ثلاثة، وبالرابعة أربعة. (و) إن قال (كلما أعتقت عبدا من عبيدي، فامرأة من نسائي طالق وكلما أعتقت اثنين فامرأتان طالقتان ثم أعتق اثنين) من عبيده (طلق) نساؤه (الأربع)، لأن الاثنين فيهما صفتان هما اثنتان فيطلق اثنان وهما واحد وواحد فتطلق اثنتان، وإن كان بدل كلما أداة غيرها طلق ثلاث. (و) إن قال : (كلما أعتقت عبدا من عبيدي فجارية من جواري حرة، وكلما أعتقت اثنين فجاريتان حرتان وكلما أعتقت ثلاثة فثلاث أحرار وكلما أعتقت أربعة فأربع أحرار فأعتق أربعة) من عبيده PageV05P345(@)(@@) (عتق من جواريه خمس عشرة) جارية (بعدة من عتق من عبيده في المسألة المتقدمة) فيها. وإن كان بدل كلما أداة غيرها فعشر، (وإن قال: إن دخل الدار رجل فعبد من عبيدي حر، وإن دخلها طويل فعبدان) حران، (وإن دخلها أسود فثلاثة) من عبيدي أحرار، (وإن دخلها فقيه فأربعة أحرار، فدخلها رجل فقيه طويل أسود عتق عشرة) من عبيده واحد بصفة كون الداخل رجلا، واثنان بصفة كونه طويلا، وثلاثة بصفة كونه أسود، وأربعة بصفة كونه فقيها. ولو قال كلما صليت ركعة فعبد حر، وكلما صليت ركعتين فعبدان حران، وهكذا إلى عشرة وصلى عشر عتق سبعة وثمانون عبدا. (وإن قال) لامرأته: (إذا أتاك طلاقي فأنت طالق ثم كتب إليها إذا أتاك كتابي فأنت طالق، فأتاها الكتاب كاملا ولم يمح) منه (ذكر الطلاق طلقت ثنتين). لأنه علق طلاقها بصفتين مجئ الطلاق ومجئ كتابه، وقد اجتمعتا في مجئ الكتاب، أو انمحى كل ما فيه لأن المقصود لم يأت. (وإن قال: أردت أنك طالق بذلك الطلاق الأول دين) لأنه محتمل وهو أعلم بنيته. (وقبل في الحكم) لما سبق (وإن أتاها بعض الكتاب وفيه الطلاق ولم ينمح ذكره لم تطلق)، لأنه لم يأتها كتابه بل بعضه.(@)(@@) قلت: ينبغي أن يقع بذلك الطلقة المعلقة على مجئ الكتاب 
ms2792	، لأنه قد أتاها طلاقه.(@)(@@) وإن انمحى ما فيه أو انمحى ذكر الطلاق أو ضاع الكتاب لم تطلق. (ولو كتب إليها إذا قرأت كتابي فأنت طالق فقرئ عليها وقع إن كانت لا تحسن القراءة)، لأن ذلك هو المراد بقراءتها، (وإلا) بأن كانت تحسن القراءة وقرئ عليها. (فلا) تطلق لأنها لم تقرأه والأصل في اللفظ كونه للحقيقة إلا مع التعذر. (ولا يثبت الكتاب إلا بشاهدين مثل كتاب القاضي إلى القاضي. وإذا شهدا عندها كفى، وإن لم يشهدا به عند الحاكم) قال أحمد: لا تتزوج حتى يشهد عندها شاهد عدل لا حامل الكتاب وحده. PageV05P346(@)(@@) و (لا) يكفي (أن يشهد أن هذا خطه) كما لا يكفي ذلك في كتاب القاضي إلى القاضي، بل لا بد من قراءته عليهما وشهادتهما بما فيه.(@)(@@) فصل في تعليقه بالحلف. الحلف بالطلاق تعليق في الحقيقة لأنه ترتيب للطلاق على المحلوف عليه. وذلك حقيقة التعليق كما سبق. وحقيقة الحلف القسم. (قال أبو يعلى الصغير ولهذا) أي لكونه تعليقا حقيقة (لو حلف لا حلفت فعلق طلاقها بشرط) كان قدم زيد فأنت طالق، (أو) علقه (بصفة) كانت طالق قائمة، (لم يحنث، انتهى). لأنه لم يحلف بل علق الطلاق. والحلف بالطلاق (مجاز في الحلف لمشاركته له في المعنى المشهور)، أي المتعارف (وهو) أي المعنى المتعارف من الحلف (الحث على فعل أو المنع منه) أي من فعل (أو تصديق خبر أو) على (تكذيبه)، فالحنث على فعل (كقوله: إن لم أدخل الدار فأنت طالق، أو) أنت طالق (لأفعلن، أو) أنت طالق (إن لم أفعل) كذا، (أو) أي ومثال المنع من شئ قوله: (إن دخلت الدار فأنت طالق، أو) أي مثال تصديق الخبر (أنت طالق، لقد قدم زيد أو) أي ومثال تكذيبه أنت طالق (لم يقدم. أشبه قوله: والله) لأفعلن أو لا أفعل، أو لقد قدم زيد أو لم يقدم. (ونحوه فأما التعليق على غير ذلك) الذي فيه حنث أو منع أو تصديق خبر أو تكذيبه (كأنت طالق إن طلعت الشمس أو قدم الحاج ونحوه) كنزول 
ms2793	 المطر، (فشرط لا حلف. فلا يقع به الطلاق المعلق على الحلف) لعدم مشاركته للحلف في المعنى المشهور. (وكذا إذا شئت فأنت طالق) فليس بحلف (فإنه تمليك. وإذا حضت فأنت طالق فإنه طلاق بدعة. وإذا طهرت فأنت طالق فإنه طلاق سنة) وليس بحلف واختار الشيخ تقي الدين العمل بعرف المتكلم وقصده في مسمى اليمين، وإنه PageV05P347(@)(@@) موجب أصول أحمد ونصوصه. (وإذا قال) لزوجته: (إن حلفت بطلاقك فأنت طالق، ثم قال : أنت طالق إن قمت، أو) إن (دخلت الدار، أو) إن (لم تدخلي، أو إن لم يكن هذا القول حقا ونحوه)، كأن لم يكن هذا القول كذبا (طلقت في الحال). لأنه حلف بطلاقها (وإن قال: إن حلفت بطلاقك) فأنت طالق (أو) قال: (إن كلمتك فأنت طالق وأعاده مرة أخرى طلقت واحدة)، لأنه حلف بطلاقها وكلها، (و) إن أعاده (مرتين فثنتان) إن كانت مدخولا بها (و) إن أعاده (ثلاثا طلقت مدخول بها ثلاثا)، لأن كل مرة يوجد فيها شرط الطلاق، وينعقد شرط طلقة أخرى، وغير المدخول بها تبين بالأولى. ويأتي حكم انعقاد يمينه الثانية والثالثة (إلا أن يقصد) من علقه بالحلف (بإعادتها إفهامها فلا تطلق سوى الأولى) يعني إن لم يقصد بها الافهام فإن قصد بها الافهام لم يقع. قال في الفروع والمبدع: وإن قصد بإعادته إفهامها لم يقع ذكره أصحابنا، بخلاف ما لو أعاده من علقه بالكلام. وأخطأ بعض أصحابنا وقال فيها كالأولى ذكره في الفنون. (وإن قال لامرأتيه: إن حلفت بطلاقكما فأنتما طالقتان وأعاده) ثانيا (طلقت كل واحدة منهما طلقة)، لأن شرط طلاقهما الحلف بطلاقهما، وقد وجد وإن أعاده ثالثا فطلقتان طلقتان، وإن أعاده أربعا فثلاث لوجود الشرط وهو الحلف. (فإن كانت إحداهما غير مدخول بها فأعاده بعد وقوع الطلقة الأولى لم تطلق واحدة منهما)، لأن شرط طلاقهما الحلف بطلاقهما، ولم يوجد لأن غير المدخول بها لا يقع الحلف بطلاقها لأنها بائن. (لكن لو تزوج بعد ذلك البائن ثم حلف بطلاقها طلقت كالأخرى طلقة طلقة). لأنه صار بهذا حالفا بطلاقهما ذكره الأصحاب 
ms2794	. وأورد عليه أن طلاق كل واحدة منهما معلق بشرط الحلف بطلاقها مع طلاق الأخرى، فكل واحد من الحلفين جزء علقه لطلاق لكل واحدة منهما، فكما أنه لا بد من الحلف بطلاقها في زمن تكون فيه أهلا لوقوع الطلاق، كذلك الحلف بطلاق ضرتها لأنه جزء علة لطلاق نفسها ومن تمام شرطه، فكيف يقع بهذه التي جدد نكاحها الطلاق، وإنما حلف بطلاق ضرتها وهي بائن؟ (و) كذلك (اختار الموفق PageV05P348(@)(@@) وغيره لا تطلق) وأجيب عنه بأن وجود الصفة في النكاح لا حاجة إليه، ويكفي وجود آخرها فيه ليقع الطلاق عقبه، وقد أشرنا إلى ما فيه في الحاشية. (ولو جعل كلما بدل إن) بأن قال كلما حلفت بطلاقكما فأنتما طالقتان وأعاده، وكانت إحداهما غير مدخول بها ثم أعاده حال بينونتها، ثم نكح البائن وحلف بطلاقها، (طلقت كل واحدة) منهما (ثلاثا طلقة، عقب حلفه ثانيا وطلقتين لما نكح البائن وحلف بطلاقها). لأن اليمين الأولى لم تنحل باليمين الثانية، لان كلما للتكرار واليمين الثانية باقية، فتكون اليمين الثالثة التي تكلمت بحلفه على التي جدد نكاحها شرط اليمين الأولى والثانية، فيقع بها طلقتان بخلاف ما لو كان التعليق بأن أو نحوها، فإن اليمين الأولى تنحل بالثانية لعدم اقتضائها التكرار فتبقى اليمين الثانية فقط، فإذا أعادها وجد شرط الثانية فانحلت وتنعقد الثالثة. (ولو قال لزوجتيه حفصة وعمرة: إن حلفت بطلاقكما فعمرة طالق ثم أعاده لم تطلق واحدة منهما)، لأن هذا حلف بطلاق عمرة وحدها فلم يوجد الحلف بطلاقهما. (وإن قال بعد ذلك: إن حلفت بطلاقكما فحفصة طالق طلقت عمرة)، لأنه حلف بطلاقهما بعد تعليقه طلاقهما عليه. (فإن قال بعد هذا: إن حلفت بطلاقكما فعمرة طالق لم تطلق واحدة منهما)، لأنه لم يحلف بطلاقهما بل بطلاق عمرة وحدها. (فإن قال بعده: إن حلفت بطلاقكما فحفصة طالق طلقت حفصة) وحدها لوجود شرط طلاقها، وهو الحلف بطلاقهما عمرة أولا وحفصة ثانيا. (وإن قال ل‍) - زوجتين (مدخول بهما كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فأنتما طالقتان، وأعاده ثانيا طلقت كل واحدة منهما طلقتين 
ms2795	). لأن ذلك حلف بطلاق كل واحدة منهما، وحلفه بطلاق كل واحدة يقتضي طلاق الثنتين، فطلقتا بحلفه بطلاق واحدة طلقة، وبحلفه بطلاق الأخرى طلقة طلقة. (وإن قال: كلما حلفت بطلاق واحدة منكما) أو إحداكما (فهي طالق، أو) قال: كلما حلقت بطلاق واحدة منكما أو إحداكما (فضرتها طالق، وأعاده طلقت كل واحدة) منهما (طلقة)، لأن حلفه بطلاق واحدة إنما اقتضى طلاقها وحدها، وما حلف بطلاقها إلا مرة فتطلق واحدة. (وإن قال لإحداهما): أي إحدى زوجتيه (إذا حلفت بطلاق ضرتك فأنت طالق، ثم قال ذلك) أي إذا حلفت بطلاق ضرتك فأنت طالق (ل‍) - لزوجة الأخرى طلقت الأولى)، لوجود شرط طلاقها وهو الحلف بطلاق PageV05P349(@)(@@) ضرتها. (فإن أعاده للأولى طلقت الأخرى) لأن ذلك حلف بطلاق ضرتها، وكلما أعاده لامرأة طلقت الأخرى إلى أن يبلغ ثلاثا، وإن كانت إحداهما غير مدخول بها فطلقت مرة لم تطلق الأخرى، لأنه ليس بحلف بطلاقها لكونها بائنا. ولو قال: كلما حلفت بطلاقكما فإحداكما طالق، وكرره ثلاثا أو أكثر لم يقع شئ، لأن هذا حلف بطلاق واحدة ولم يوجد الحلف بطلاقهما. وإن قال لمدخول بها: كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فإحداكما طالق، ثم قال ثانيا: وقعت بإحداهما طلقة وتعين بقرعة. (و) لو قال: (إن حلفت بعتق عبدي فأنت طالق، ثم قال) لزوجته: (إن حلفت بطلاقك فعبدي حر طلقت) زوجته لوجود شرط طلاقها، وهو الحلف بعتق عبده، (ثم إن قال لعبده: إن حلفت بعتقك فامرأتي طالق عتق العبد) لوجود شرط عتقه وهو الحلف بطلاق امرأته. (ولو قال له) أي لعبده (إن حلفت بطلاق امرأتي فأنت حر، ثم قال لها) أي لامرأته (إن حلفت بعتق عبدي فأنت طالق عتق العبد) لوجود الشرط، وهو الحلف بطلاق امرأته. (ولو قال له: إن حلفت بعتقك فأنت حر ثم أعاد عتق)، لأنه حلف بعتقه، (ويأتي في كتاب الايمان ما يتعلق بالحلف بالله وبالطلاق). وإذا قال: إن حلفت بطلاق زينب فنسائي طوالق ثم قال: إن حلفت بطلاق عمرة فنسائي طوالق وإن حلفت بطلاق حفصة فنسائي طوالق، طلقت كل 
ms2796	 واحدة طلقتين. ولو قال: كلما حلفت بطلاق واحدة منكن فأنتن طوالق ثم أعاده طلقن ثلاثا ثلاثا، ولو كان مكان كلما إن وأعاده طلقن واحدة واحدة. وإن قال بعد ذلك لإحداهن: إن قمت فأنت طالق طلقت كل واحدة طلقة أخرى، وإن قال: كلما حلفت بطلاقكن فأنتن طوالق، ثم أعاد ذلك طلقت كل واحدة طلقة. وإن قال بعد ذلك لإحداهن: إن قمت فأنت طالق لم تطلق واحدة منهن، وإن قال: ذلك للاثنتين الباقيتين طلق الجميع طلقة طلقة.(@)(@@) فصل في تعليقه بالكلام (إذا قال لزوجته إن كلمتك فأنت طالق، فتحققي ذلك أو اعلمي ذلك قاله متصلا بيمينه PageV05P350(@)(@@) طلقت) لأنه علق طلاقها على كلامها وقد وجد. (إلا أن يريد) كلاما (بعد انفصال كلامي هذا) فلا يقع بالمتصل، (وكذلك إن زجرها) بعد تعليق طلاقها على كلامها، (فقال: تنحي أو اسكتي أو مري ونحوه) كاذهبي أو اجلسي، (أو قال: إن قمت فأنت طالق طلقت) لوجود شرطه وهو الكلام، وإن قصد به عقد اليمين في إن قمت فأنت طالق. (إلا أن يريد) بقوله: إن كلمتك (كلاما مبتدأ) أي مستأنفا (مثل أن ينوي محادثتها أو الاجتماع بها ونحوه) فلا يحنث حتى يوجد ما نواه. (وإن سمعها) أي سمع من قال لها: إن كلمتك فأنت طالق (تذكره فقال : الكاذب عليه لعنة الله حنث نصا)، لأن ذلك كلام لها. (فإن جامعها ولم يكلمها لم يحنث) لعدم وجود شرطه، (إلا أن تكون نيته هجرانها) فيحنث بالمجامعة، (وإن قال) لزوجته: (إن بدأتك بالكلام فأنت طالق، فقالت: إن بدأتك به فعبدي حر انحلت يمينه)، لأنها كلمته فلم يكن كلامه لها بعد ذلك ابتداء. (إلا أن ينوي أنه لا يبدؤها في مرة أخرى) فلا تنحل يمينه بذلك (وتبقى يمينها معلقة) حتى يوجد ما يحلها أو شرطها. (فإن بدأها بكلام انحلت يمينها وإن بدأته) هي ابتداء (عتق عبدها) لما تقدم، (و) لو قال لزوجته: (إن كلمت فلانا فأنت طالق فكلمته، فلم يسمع لتشاغله أو غفلته) أو خفض صوتها بحيث لو رفعته لسمعها حنث. لأنها كلمته 
ms2797	 وإنما لم يسمع لشغل قلبه أو غفلته. (أو كاتبته أو راسلته حنث)، لأن الكلام يطلق ويراد به ذلك، بدليل صحة استثنائه منه في قوله تعالى: * (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا) * لأن القصد بيمينه هجرانه، ولا يحصل ذلك مع مواصلته بالكتابة والرسول، ولو حلف ليكلمن زيدا لم يبرأ بمكاتبته ولا مراسلته كما يعلم من الشرح لأن ذلك ليس كلاما حقيقة. (كتكليمها غيره) أي غير المحلوف عليها أن لا تكلمه، (وهو يسمع تقصده) أي المحلوف عليه (به) أي بالكلام، فإنه يحنث لأنها قصدته وأسمعته كلامها أشبه ما لو خاطبته. (إلا أن يكون) الزوج (أراد) بحلفه PageV05P351(@)(@@) عليها (أن (لا تشافهه) فلا يحنث بالمكاتبة ولا بالمراسلة لعدم المشافهة. (ولو أرسلت) من حلف زوجها عليها لا تكلم فلانا (إنسانا يسأل أهل العلم عن مسألة، أو) عن (حديث فجاء الرسول فسأل المحلوف عليه لم يحنث) بذلك، لأنها لم تقصده بإرسال الرسول. (وإن أشارت إليه بيد أو عين أو غيرهما) كرأس وإصبع (لم تطلق) بذلك، لأن الإشارة ليست بكلام عند أهل الشرع. (وكذا لو كلمته وهي مجنونة) لأنه لا قصد لها والقلم مرفوع عنها. (وإن كلمته وهو سكران أو أصم بحيث يعلم أنها تكلمه، أو مجنونا يسمع كلامها، أو كلمته وهي سكرى حنث). لأن الطلاق معلق على الكلام وقد وجد. (وكذلك إن كلمت) المحلوف عليه.(@)(@@) وكان (صبيا وهو يعلم أنه مكلم) فيحنث الحالف لوجود الكلام. (وإن كلمته ميتا أو غائبا أو مغمى عليه، أو نائما أو سكرانا أو مجنونا مصروعين لم يحنث)، لأنه لا عقل لهم، قال في المبدع: وكذا إذا كانا أي الأصم والسكران لم يعلم واحد منهما أنها تكلمه فلا حنث والمجنون إن لم يسمع كلامها. صرح به في المغني. (وإن سلمت عليه حنث) لأنها كلمته (فإن كان أحدهما) أي أحد الشخصين وهما زيد والمحلوف عليه أن لا يكلم زيدا مثلا (إماما و) كان (الآخر مأموما لم يحنث) الحالف (بتسليم) الامام المحلوف عليه أن لا 
ms2798	 يكلم زيدا من (الصلاة)، لأنه للخروج من الصلاة (إلا أن ينوي) الامام (بتسليمه) السلام (على المأمومين) وزيد فيهم فيحنث لأنه قصده به. (وإن حلف لا يقرأ كتاب فلان. فقرأه في نفسه ولم يحرك شفتيه به حنث) لأن هذا قراءة الكتب في عرف الناس. (إلا أن ينوي حقيقة القراءة) فلا يحنث قبل وجودها. (وإن قال لامرأتيه: إن كلمتما هذين فأنتما طالقتان.(@)(@@) فكلمت كل واحدة منهما واحدا منهما طلقتا) لأن تكليمهما وجد منهما، (كما لو قال: إن PageV05P352(@)(@@) ركبتما دابتيكما أو أكلتما هذين الرغيفين أو لبستما ثوبيكما، فأنتما طالقتان، فركبت كل واحدة منهما دابتها وأكلت كل واحدة) منهما (رغيفا، ولبست كل واحدة) منهما (ثوبا طلقتا). وقد ذكرت ما في ذلك في الحاشية. (وإن قال: إن كلمتما زيدا وكلمتما عمرا فأنتما طالقتان. فلا تطلقان حتى تكلم كل واحدة منهما زيدا وعمرا) لإعادة العامل. (وإن قال لعبدين: إن ركبتما دابتيكما أو لبستما ثوبيكما أو تقلدتما بسيفيكما، أو دخلتما بزوجتيكما فأنتما حران، فمتى وجد من كل واحد) منهما (ركوب دابته أو لبس ثوبه أو تقلد بسيفه أو الدخول بزوجته، ترتب عليهما العتق، لأن الانفراد بهذا عرفي. وفي بعضه) كالدخول بالزوجة (شرعي فيتعين إلى توزيع الجملة على الجملة، وإن قال) لزوجته: (إن أمرتك فخالفتيني فأنت طالق فنهاها) عن شئ، (وخالفته) فيه (لم يحنث) ولو لم تعرف حقيقة الامر النهي لأنها خالفت نهيه لا أمره. (إلا أن ينوي مطلق المخالفة) فيحنث بمخالفة النهي لأنها مخالفة. (و) لو قال (إن نهيتك فخالفتيني فأنت طالق، فأمرها) بشئ (وخالفته لم يحنث في قياس التي قبلها، إلا أن ينوي مطلق المخالفة) لما تقدم. (و) لو قال لامرأته: (إن كلمتك فأنت طالق ثم قاله ثانيا طلقت واحدة، وإن قاله ثالثا طلقت ثانية. وإن قاله رابعا طلقت ثلاثا) حيث كانت مدخولا بها، لان كل مرة يوجد بها شرط الطلاق. وينعقد شرط طلقة أخرى وسواء قصد إفهامها أو لا كما تقدم لأنه كلام. وإن قصد به الافهام بخلاف مسألة الحلف السابقة. (وتبين غير المدخول بها 
ms2799	 بطلقة ولم تنعقد يمينه الثانية، ولا الثالثة) لبينونتها بشروعه في الكلام فلم يحصل جواب الشرط إلا وهي بائن بخلاف مسألة الحلف السابقة في إن حلفت بطلاقك فأنت طالق ثم أعاده. فإنها لا تبين إلا بعد انعقاد اليمين فتنعقد، بحيث أنه لو تزوجها بعد ثم حلف بطلاقها طلقت لوجود شرط اليمين المنعقدة في النكاح السابق. (و) لو قال لزوجته: (إن نهيتيني PageV05P353(@)(@@) عن نفع أمي فأنت طالق. فقالت له: لا تعطها من مالي شيئا لم يحنث) بذلك، لأنه نفع محرم فلا تتناوله يمينه. (و) لو قال: (أنت طالق إن كلمت زيدا ومحمدا مع خالد لم تطلق حتى تكلم زيدا في حال كون محمد فيها مع خالد)، لأنها حال من الجملة الأولى ومتى أمكن جعل الكلام متصلا كان أولى. (و) لو قال (أنت طالق إن كلمت زيدا وأنا غائب أو أنت راكبة أو وهو راكب أو ومحمد راكب لم تطلق هي حتى تكلمه في تلك الحال)، لان الجملة الأخيرة حال وهي قيد في عاملها. (و) لو قال: (إن كلمتيني إلى أن يقدم زيد) فأنت طالق (أو) إن كلمتيني (حتى يقدم زيد. فأنت طالق فكلمته قبل قدومه حنث). وكذا لو قال:(@)(@@) أنت طالق إن كلمت زيدا إلى أن يقدم فلان فكلمته قبل قدومه، طلقت وإلا فلا. لأن الغاية رجعت إلى الكلام لا إلى الطلاق. (فإن قال: أردت إن استدمت تكليمي من الآن إلى أن يقدم زيد دين وقبل) حكما، لأن لفظه يحتمله، فعلى هذا إن قطعت الكلام لم يحنث، ولو أعادته لعدم الاستدامة لكن لعل المراد الاستدامة عرفا، لا حال صلاة أو نوم أو نحوهما.(@)(@@) فصل في تعليقه بالاذن في الخروج أو نحوه (إذا قال) لزوجته: (إن خرجت بغير إذني) فأنت طالق، (أو) خرجت (إلا بإذني) فأنت طالق. (أو إ) ن خرجت (حتى آذن لك فأنت طالق. ثم أذن لها فخرجت ثم خرجت بغير إذنه طلقت)، لأن خرجت نكرة في سياق الشرط، وهي تقتضي العموم قاله في الاختيارات، فقد صدق أنها خرجت بغير إذنه 
ms2800	. (إلا أن ينوي الاذن مرة) ويأذن لها فيه ثم تخرج بعد فلا حنث. (أو يقوله) أي الاذن مرة (بلفظه) بأن يقول إن خرجت إلا بإذني مرة فأنت طالق. فإذا أذن فيه مرة لم يحنث بخروجها بعد بغير إذن. وأما إن قال : إن خرجت مرة بغير إذني فأنت طالق، ثم أذن لها في الخروج ثم خرجت بغير إذنه حنث PageV05P354(@)(@@) كما في المنتهى. وشرحه لأن الخروج الثاني خروج غير مأذون فيه وهو محلوف عليه أشبه ما لو خرجت ابتداء بغير إذنه. (فإن أذن لها بالخروج كلما شاءت) بأن قال لها: أخرجي كلما شئت (لم تطلق) بخروجها للاذن العام فلم تخرج إلا بإذنه. (وإن أذن لها من حيث لا تعلم. فخرجت طلقت نصا) لأن الاذن هو الاعلام مع أن إذن الشارع وأوامره ونواهيه لا يثبت حكمها إلا بعد العلم بها، فكذا إذن الآدمي، ولأنها قصدت بخروجها مخالفته وعصيانه أشبه ما لو لم يأذن لها في الباطن لأن العبرة بالقصد لا بحقيقة الحال. (فلو قال) إن خرجت (إلا بإذن زيد) فأنت طالق، (فمات زيد لم يحنث إذا خرجت) خلافا للقاضي، (ولو) حلف لا تخرج إلا بإذنه و (أذن لها) في الخروج (فلم تخرج حتى نهاها) عنه (ثم خرجت طلقت)، لأن هذا الخروج جرى مجرى خروج ثان وهو محتاج إلى إذن. (وإن قال) لزوجته: (إن خرجت إلى غير الحمام بغير إذني فأنت طالق. فخرجت إلى غير الحمام) بغير إذنه (طلقت سواء عدلت إلى الحمام أو لم تعدل) لأنها خرجت إلى غير الحمام بغير إذنه (وإن خرجت تريد الحمام وغيره) طلقت لأنها إذ أخرجت للحمام وغيره فقد صدق عليها أنها خرجت إلى غير الحمام. (أو خرجت إلى الحمام ثم عدلت إلى غيره طلقت) لأن ظاهر هذا اليمين المنع من غير الحمام. فكيف ما سارت إليه حنث كما لو خالفت لفظه. نقل الفضل بن زياد عن أحمد أنه سئل:(@)(@@) إذا حلف بالطلاق أنه لا يخرج من بغداد إلا لنزهة فخرج إلى النزهة ثم مر إلى مكة فقال 
ms2801	: النزهة لا تكون إلى مكة وظاهر هذا أنه أحنث.(@)(@@) تتمة: قال أحمد في رجل حلف بالطلاق لا يأتي أرمينية إلا بإذن امرأته. فقالت PageV05P355(@)(@@) امرأته: اذهب حيث شئت. فقال: لا حتى تقولي إلى أرمينية. قال في الشرح: والصحيح أنها متى أذنت له إذنا عاما لم يحنث. قال القاضي: هذا كلام لأحمد محمول على أن هذا خرج مخرج الغضب والكراهة، ولو قالت: هذا بطيب قلبها كان إذنا منها وله الخروج، وإن كان لفظ عام.(@)(@@) فصل في تعليقه بالمشيئة (إذا قال: أنت طالق إن) شئت، (أو إذا) شئت، (أو متى) شئت، (أو كيف) شئت، (أو حيث) شئت، (أو أنى) شئت، (أو أين) شئت، (أو كلما) شئت، (أو أي وقت شئت ونحوه) كقوله: من شاءت فهي طالق (لم تطلق حتى تقول: قد شئت)، لأن ما في القلب لا يعلم حتى يعبر عنه اللسان فيتعلق الحكم بما ينطق به دون ما في القلب. فإذا قالت: شئت طلقت (سواء شاءت فورا أو تراخيا) لأنه تعليق للطلاق على شرط. أشبه سائر التعليقات، ولأنه إزالة ملك معلق على المشيئة، فكان على التراخي كالعتق. وسواء شاءت (راضية أو كارهة) لوجود المشيئة، (وفي التنقيح) والانصاف (ولو مكرهة وهو سبقة قلم). لأن فعل المكره ملغى. (ولو شاءت بقلبها دون نطقها) لم يقع لما تقدم، (أو قالت: قد شئت إن طلعت الشمس أو قد شئت إن شئت، أو) قالت شئت إن (شاء فلان. فقال: قد شئت لم يقع) الطلاق، لأنه لم يوجد منها مشيئة. وإنما وجد منها تعليق مشيئتها بشرط وليس بمشيئة لا يقال: إذا وجد PageV05P356(@)(@@) الشرط وجب أن يوجد مشروطه. لأن المشيئة أمر خفي فلا يصح تعليقها على شرط . ووجه الملازمة إذا صح التعليق. (فإن رجع) الزوج بعد التعليق المذكور (لم يصح رجوعه كبقية التعاليق) في الطلاق والعتق وغيرهما. (وكذا) الحكم (لو علقه بمشيئة غيرها)، فمتى وجدت طلقت. وإن علقها الغير على شرط لم يقع. وإن رجع لم يصح رجوعه. (وإن قيد المشيئة بوقت كقوله: أنت طالق إن شئت اليوم) أو 
ms2802	 الشهر (تقيد به، فإن خرج اليوم قبل مشيئتها لم تطلق) لعدم وجود الشرط ولا أثر لمشيئتها بعد. (وإن علقه) أي الطلاق (على مشيئة اثنين كقوله): أنت طالق (إن شئت وشاء أبوك) لم يقع حتى توجد مشيئتها، (أو) قوله أنت طالق إن شاء (زيد وعمرو لم يقع حتى توجد مشيئتهما)، لأن الصفة مشيئتهما. فلا تطلق بمشيئة أحدهما لعدم وجود الشرط وكيف شاء طلقت. (ولو اختلفا في الفورية والتراخي) بأن شاء أحدهما فورا والآخر متراخيا، لأن المشيئة وجدت منهما جميعا. (و) إن قال: (أنت طالق وعبدي حر إن شاء زيد ولا نية) له تخالف ظاهر لفظه، (فشاءهما) أي شاء زيد الطلاق والعتق (وقعا) لوجود شرطهما. (وإلا) أي وإن لم يشأهما زيد، بأن لم يشأ واحدة شيئا أو شاء أحدهما دون الآخر (لم يقع شئ) منهما، لأن المعطوف والمعطوف عليه كالشئ الواحد. وقد وليهما التعليق فيتوافقان عليه، ولا تحصل المشيئة بواحد من العتق أو الطلاق لأنهما جملة واحدة، فلا تحصل الحملة بإحدى جزأيها دون الآخر. (و) إن قال لزوجته (أنت طالق إن شاء زيد فمات) زيد، (أو جن لم تطلق) لأن شرط الطلاق لم يوجد. (وإن خرس) زيد بعد التعليق (أو كان أخرس) حين التعليق، (وفهمت إشارته فكنطقه) لقيامها مقامه، وإن لم تفهم إشارته لم تطلق. (ولو غاب) زيد (لم تطلق) حتى تثبت مشيئته. (وإن شاء وهو سكران طلقت) لأنه يصح منه الطلاق فصحت مشيئته له. قال في المغني: والصحيح أنه لا يقع لأنه زائل العقل، أشبه المجنون. ثم الفرق بين إيقاع طلاقه وبين المشيئة: أن إيقاعه عليه تغليظ عليه لئلا تكون المعصية سببا للتخفيف عنه، وهنا إنما يقع الطلاق بغيره فلا يصح منه في حال زوال عقله. و (لا) يقع (إن شاء) زيد (وهو مجنون)، لأنه لا حكم PageV05P357(@)(@@) لكلامه. (وإن شاء) زيد (وهو صبي طفل) أي دون التمييز (لم يقع) الطلاق، لأنه كالمجنون.(@)(@@) (وإن كان) زيد (مميزا يعقل) المشيئة وشاء (الطلاق وقع) لصحة طلاقه إذن. (و) إن قال (أنت طالق إلا أن 
ms2803	 يشاء زيد فمات) زيد (أو جن طلقت في الحال)، لأنه أوقع الطلاق وعلق رفعه بشرط ولم يوجد، وكذا لو أبى المشيئة. (وإن خرس) زيد (فشاء بالإشارة وفهمت) إشارته (فكنطقه) لدلالتها على ما في نفسه.(@)(@@) قلت: وكذا ينبغي كتابته. (إن لم يقيد في التعليق والنطق) فتتقيد به. (و) إن قال لزوجته (أنت طالق واحدة إلا أن يشاء زيد ثلاثا أو) قال: أنت طالق واحدة إلا أن (تشائي ثلاثا، أو) قال: أنت طالق (ثلاثا إلا أن يشاء زيد) واحدة، (أو) أنت طالق ثلاثا إلا أن (تشائي واحدة فشاء) زيد (أو شاءت الثلاث) في الأولى وقعت (أو شاء) أو شاءت (الواحدة) في الثانية (وقعت)، لأن هذا هو السابق إلى الفهم من ذلك كقوله: خذ درهما إلا أن تريد أكثر منه. (فإن لم يشأ) زيد شيئا (أو شاء أقل من ثلاث) كاثنتين، أو لم تشأ هي أو شاءت اثنتين (فواحدة في الأولى). لأن الثلاث لم يوجد شرطها. ويقع في الثانية إذا لم يشأ أو شاء اثنتين أو لم تشأ هي، أو شاءت اثنتين الثلاث، لأن شرط الواحدة لم يوجد. (و) إن قال لزوجته (يا طالق) إن شاء الله طلقت. قاله في الترغيب. وقال: إنه أولى بالوقوع من قوله: أنت طالق إن شاء الله (أو) أنت (طالق) إن شاء الله، (أو) قال: (عبدي حر إن شاء الله أو) قال: يا طالق أو أنت طالق لي أو عبدي حر. (إلا أن يشاء الله أو إن لم يشأ الله أو لم يشأ (الله) طلقت وعتق العبد، وكذا لو قدم الشرط). بأن قال: إن شاء الله أو إن لم يشأ الله أو ما لم يشأ الله، فأنت طالق أو عبدي حر، لما روى أبو حمزة. قال: سمعت ابن عباس يقول: إذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق إن شاء الله فهي طالق رواه أبو حفص. وعن ابن عمرو أبي سعيد قال: كنا معشر أصحاب النبي (ص) نرى الاستثناء جائزا في كل شئ إلا في الطلاق والعتاق. ولأنه استثناء حكم 
ms2804	 في محل فلم يرتفع بالاستثناء كالبيع والنكاح. (و) لو قال لزوجته: (إن دخلت الدار فأنت طالق) ، إن شاء الله (أو) قال لامته: إن دخلت الدار فأنت (حرة إن شاء الله، أو) قال لزوجته: (أنت طالق) إن دخلت الدار إن شاء الله. (أو) قال لامته: أنت (حرة إن دخلت الدار إن شاء الله PageV05P358(@)(@@) فدخلت) الدار. (فإن نوى رد المشيئة إلى الفعل لم يقع) الطلاق ولا العتق به، لأن الطلاق أو العتق هنا بين إذ هو تعليق على ما يمكن فعله أو تركه، فإذا أضافه إلى مشيئة الله تعالى لم يقع. لحديث ابن عمر قال: قال رسول الله (ص): من حلف على يمين: إن شاء الله فلا حنث عليه رواه الخمسة إلا أبا داود. فمن قال لزوجته: أنت طالق لتدخلن الدار إن شاء الله لم تطلق دخلت أو لم تدخل، لأنها إن دخلت فقد فعلت المحلوف عليه، وإن لم تدخل علمنا أن الله تعالى لم يشأ لأنه لو شاءه لوجد، فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وكذلك إن قال : أنت طالق لا تدخلين الدار إن شاء الله. (وإلا) أي وإن لم ينو رد المشيئة إلى الفعل بأن لم ينو شيئا، أو نوى رد المشيئة إلى الطلاق أو العتاق. (وقع) الطلاق أو العتاق لما ذكر أولا.(@)(@@) قال في شرح المقنع: وإن لم تعلم نيته فالظاهر رجوعه إلى الدخول. ويحتمل أن يرجع إلى الطلاق غريبة إذا قال: أنت طالق يوم أتزوجك إن شاء الله فتزوجها لم تطلق.(@)(@@) وإن قال: أنت حر يوم اشتريك إن شاء الله فاشتراه عتق. قاله في المبدع. (و) إن قال: (أنت طالق لرضا زيد أو لمشيئته طلقت في الحال) لأن معناه أنت طالق لكونه قد شاء ذلك أو رضيه. وكقوله: هو حر لوجه الله أو لرضا الله، وكذا الدخول إلى الدار. (فإن طال: أردت الشرط دين) لأنه أعلم بمراده. (وقبل حكما) لأن ذلك يستعمل للشرط. وطلقت لأنه معلق فكان متراخيا. ذكره في الفنون. وإن قوما قالوا: ينقطع 
ms2805	 بالأول. (ولو قال) لزوجته (إن كان أبوك يرضى بما فعلته فأنت طالق. فقال: ما رضيت) به (ثم قال: رضيت) به (طلقت أيضا) لأنه علقه على رضا مستقبل وقد وجد، (بخلاف) قوله (إن كان أبوك راضيا) بما فعلته فأنت طالق. فقال: ما رضيت فلا تطلق. (لأنه) أي المعلق عليه (ماض) وهو الذي صدر منه مستقبل فلم يوجد المعلق عليه. (وإن قال: إن كنت تحبين أن يعذبك الله بالنار) فأنت طالق (أو قال: إن كنت تحبينه) أي أن يعذبك الله بالنار (بقلبك فأنت طالق، فقالت: أنا أحبه لم تطلق إن قالت: كذبت) لاستحالته في العادة، كقوله: إن كنت تعتقدين أن الجمل يدخل في خرم الإبرة فأنت طالق. فقالت: أنا أعتقده، فإن عاقلا لا يجوزه فضلا عن اعتقاده. (وكذا) لو قال: (إن كنت تبغضين الجنة أو الحياة ونحوه) فقالت: أبغض ذلك لم تطلق، إن قالت كذبت، وإن لم تقل PageV05P359(@)(@@) كذبت. فقال القاضي: تطلق وقدمه في الرعاية وجزم به في الوجيز. وفي الفنون هو مذهبنا.(@)(@@) لأن ما في القلب لا يوقف عليه إلا من اللفظ فاقتضى تعليق الحكم بلفظها به صادقة أو كاذبة كالمشيئة. وقال في المقنع: الأولى أن لا تطلق إذا كانت كاذبة. وقال في المبدع: وهو المذهب. وقال أبو ثور: لأن المحبة في القلب، ولا يوجد من أحد محبة ذلك، وخبرها بالمحبة كاذب لا يلتفت إليه. (وإن قال: إن كنت تحبين) زيدا، (أو) إن كنت (تبغضين زيدا فأنت طالق فأخبرته به طلقت، وإن كذبت) لما تقدم. فإذا قال: أنت طالق إن أحببت أو إن أردت أو إن كرهت احتمل أن يتعلق الطلاق بلسانها كالمشيئة، واحتمل أن يتعلق الحكم بما في القلب من ذلك، ويكون اللسان دليلا عليه. فعلى هذا لو أقر الزوج بوجوده طلقت ولو أخبرت به ثم قالت كنت كاذبة لم تطلق. ذكره في الشرح. (وتعليق عتق كطلاق فيما تقدم) من مسائل التعليق (ويصح) تعليق العتق (بالموت) وهو التدبير بخلاف الطلاق. (ولو قالت) امرأة لزوجها: (أريد أن تطلقني، فقال: إن كنت 
ms2806	 تريدين) أن أطلقك فأنت طالق. (أو) قال لها: (إذا أردت أن أطلقك فأنت طالق. فظاهر الكلام يقتضي أنها تطلق بإرادة مستقبلة ودلالة الحال على أنه أراد إيقاعه للإرادة التي أخبرته بها. قاله في الفنون ونص الثاني في أعلام الموقعين. ومثله تكونين طالقا إذا دلت قرينة من غضب أو سؤال) طلاقها، (ونحوه على) الايقاع في (الحال دون الاستقبال) فيقع على الثاني دون الأول.(@)(@@) فصل في مسائل من تعليق الطلاق متفرقة أي المعلق عليه الطلاق فيها من أنواع مختلفة بخلاف ما قبل (إذا قال) لزوجته (أنت PageV05P360(@)(@@) طالق إذا رأيت الهلال أو عند رأسه) أي الهلال (تطلق بإكمال العدة) ثلاثين يوما، (أو إذا رؤي) الهلال (بعد الغروب)، لأن رؤيته في الشرع عبارة عما يعلم به دخوله. لقوله (ص):(@)(@@) صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فانصرف لفظ الحالف إلى عرف الشرع. كما لو قال: إذا صليت فأنت طالق، فإنه ينصرف إلى الشرعية وفارق رؤية زيد، فإنه لم يثبت لها عرف شرعي و (لا) تطلق (قبله) أي قبل الغروب ولو رؤي الهلال لأن الشهر ما كان في أوله. (إلا أن ينوي حقيقة رؤيتها) فيدين ويقبل حكما. لأن لفظه يحتمله فلا يقع حتى تراه هلالا. وإن نوى العيان لم يقع حتى يرى. (ويقبل) منه دعوى إرادة ذلك (حكما)، لأن لفظه يحتمله (وهو هلال إلى الثالثة ثم بعدها) أي الثالثة (يقمر) أي يصير قمرا (فإن لم تره) أي الهلال (حتى أقمر) وقد نوى حقيقة رؤيتها لم تطلق، (أو علقه) أي الطلاق (على رؤية زيد) الهلال وقد نوى حقيقة رؤيته (فلم يره حتى أقمر لم تطلق) لأنه ليس بهلال، (و) لو قال: (إذا رأيت فلانا فأنت طالق وأطلق) فلم يقيد رؤيته بشئ لا لفظا ولا نية. (فرأته ولو ميتا أو) رأته (في ماء أو زجاج شفاف طلقت) لأنها رأته حقيقة. و (لا) تطلق (مع نية أو قرينة) تخصص الرؤية بحال إذا رأته على خلافها. (وإن رأته مكرهة) لم تطلق لأن فعل المكره لاغ. (أو رأت خياله في ماء أو مرآة 
ms2807	 أو رأت صورته على حائط أو غيره أو جالسته وهي عمياء لم تطلق).(@)(@@) لأنها لم تره إلا أن تكون نيته أن لا تجتمع به (وتقدم في الصيام. وإن قال: أنت طالق ليلة القدر) في آخر صوم التطوع، (أو قال: إن كانت امرأتي في السوق فعبدي حر، وإن كان عبدي في السوق فامرأتي طالق. وكانا) أي العبد والمرأة (في السوق عتق العبد) لوجود شرط عتقه.(@)(@@) (ولم تطلق المرأة) لعدم وجود شرط طلاقها، (لأن العبد عتق باللفظ الأول فلم يبق له في السوق عبد). ولو عكس فقال: إن كان عبدي في السوق فامرأتي طالق. وإن كانت امرأتي في السوق فعبدي حر طلقت امرأته، ولم يعتق عبده. وإن كان الطلاق رجعيا فيما يظهر، لأنه لم PageV05P361(@)(@@) يبق له امرأة في السوق بعد اللفظ الأول. (وإن قال) (لزوجاته: من بشرتني) بقدوم زيد فهي طالق، (أو) قال: (من أخبرتني بقدوم زيد فهي طالق، فأخبره به) أي بقدوم زيد (نساؤه) كلهن معا (أو عدد) اثنتان أو ثلاث (منهن معا طلقن)، لأن من تقع على الواحدة فما زاد. قال تعالى: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * وقد حصل التبشير أو الاخبار من العدد معا فطلقن لوجود الصفة قال في المبدع: ويتوجه تحصل المباشرة بالمكاتبة وإرسال رسول بها، (وإن أخبرته متفرقات طلقت الأولى فقط إن كانت صادقة)، لأن البشارة خبر يتغير به بشرة الوجه من سرور أو غم، وإنما تحصل بالأول وهي عند الاطلاق للخبر. قال تعالى: * (فبشر عبادي) * فإن أريد الشر قيدت. قال تعالى: * (فبشرهم بعذاب أليم) * (وإلا) أي وإن لم تكن الأولى صادقة (فأول صادقة بعدها) تطلق لحصول الغرض ببشارتها. (ولا تطلق منهن كاذبة) لأن المراد من التبشير: الاخبار والاعلام ولا يحصل بالكذب. (و) إن قال: (إن لبست) فأنت طالق ونوى معينا دين وقبل حكما. (أو) قال: (إن لبست ثوبا فأنت طالق، ونوى) ثوبا (معينا دين وقبل حكما)، لأن لفظه يحتمله. (و) لو قال: (إن قربت بكسر الراء دار أبيك) أو دار فلان (فأنت طالق لم يقع 
ms2808	 حتى تدخلها) أي الدار (و) إن قال: إن قربت بضمها أي الراء (تطلق بوقوفها تحت فنائها ولصوقها بجدارها)، لان مقتضاها ذلك كما ذكرته في حاشية المنتهى. (و) إن قال: (أول من تقوم منكن فهي طالق ، أو) قال: (أول من قام من عبيدي فهو حر فقام الكل دفعة واحدة لم يقع طلاق ولا عتق). قاله في الشرح والمبدع. لأنه لا أول فيهم، ومقتضى ما تقدم في العتق يقع بواحدة ويخرج بقرعة. (وإن قام واحد) من العبيد (أو واحدة) من الزوجات (ولم يقم بعدهما أحد فوجهان) PageV05P362(@)(@@) أطلقهما في الشرح والمبدع. وقالا: فإن قلنا لا يقع لم يحكم بوقوع ذلك ولا انتفائه حتى ييأس من قيام واحدة منهن فتنحل يمينه. ومقتضى ما سبق في العتق أنه يقع. (وإن قام اثنتان أو ثلاث دفعة واحدة ثم قامت أخرى وقع الطلاق بمن قام أولا) لوجود الصفة فيهن وكذا العتق. (وإن قال: أول من تقوم منكن وحدها) فهي طالق، وقام اثنتان أو ثلاث (لم يقع) الطلاق لعدم وجود الصفة لأنها لم تقم وحدها. (وإن قال آخر من تدخل منكن الدار فهي طالق، فدخل بعضهن لم يحكم بطلاق واحدة منهن) لاحتمال دخول غيرها بعدها، (حتى ييأس من دخول غيرها بموته أو موتهن أو غير ذلك)، كتغيير الدار بما يزيل اسمها. (فيتبين وقوع الطلاق بآخرهن دخولا من حين دخلت) الدار. وعلى قياس ما سبق كل من دخلت امتنع عليه وطؤها حتى تدخل غيرها لاحتمال أن تكون هي الأخيرة إن كان الطلاق بائنا (وكذا الحكم في العتق) وتقدم في كتاب العتق. (وإن قال: إن دخل داري أحد فامرأتي طالق فدخلها هو) أي الحالف لم يحنث. (أو قال لانسان: إن دخل دارك أحد فعبدي حر فدخلها صاحبها) المخاطب بهذا الكلام (لم يحنث) الحالف بذلك، عملا بقرينة الحال. (وإن حلف لا يفعل شيئا ففعله ناسيا أو جاهلا حنث في طلاق وعتاق) لوجود شرطهما، وإن لم يقصده كأنت طالق إن قدم الحاج، ولأنهما يتعلق بهما حق آدمي فيتعلق الحكم مع النسيان والحمل 
ms2809	 كالاتلاف. و (لا) يحنث (في يمين مكفرة) مع النسيان والجهل، لأن الكفارة تجب لدفع الاثم ولا إثم عليهما. (وعنه لا يحنث في الجميع بل يمينه باقية. واختاره الشيخ وغيره) لقوله تعالى: * (ليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم) * (الأحزاب:(@)(@@) 5). ولقوله (ص): إن الله تجاوز لأمتي الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه. ولأنه غير PageV05P363(@)(@@) قاصد للمخالفة. أشبه النائم، ولأنه أحد طرفي اليمين، فاعتبر فيه القصد كحالة الابتداء، قال الشيخ تقي الدين: ويدخل في هذا من فعله متأولا. إما تقليدا لمن أفتاه أو مقلدا لعالم ميت مصيبا كان أو مخطئا. ويدخل في هذا: إذا خالع وفعل المحلوف عليه معتقدا أن الفعل بعد الخلع لم يتناوله به، أو فعل المحلوف معتقدا زوال النكاح، ولم يكن كذلك (وإن فعله) أي المحلوف عليه (مكرها) حنث لعدم إضافة الفعل إليه بخلاف الناسي. (أو) فعله (مجنونا أو مغمى عليه أو نائما لم يحنث) كونه مغطى على عقله في هذه الأحوال.(@)(@@) (ومن يمتنع بيمينه) أي الحالف (ويقصد) الحالف (منعه) من المحلوف عليه (كزوجته وولده وغلامه وقرابته إذا حلف عليه، كهو في الجهل والنسيان والاكراه). فمن حلف على زوجته أو نحوها لا تدخل دارا فدخلتها مكرهة لم يحنث مطلقا. وإن دخلتها جاهلة أو ناسية فعلى التفصيل السابق، فلا يحنث في غير طلاق وعتاق. وفيهما الروايتان. (و) حلفه على هؤلاء لا يفعلن شيئا كحلفه على نفسه في (كونه يمينا) لحصول المقصود من اليمين به، وهو المنع من ذلك الشئ، فإن لم يقصد منعه بأن قال: إن قدمت زوجتي بلد كذا فهي طالق، ولم يقصد منعها فهو تعليق محض يقع بقدومها كيف كان، كمن لا يمتنع بيمينه. (وإن حلف على من لا يمتنع) بيمينه (كالسلطان والأجنبي والحاج استوى) في وجود المحلوف عليه (العمد والسهو والاكراه وغيره). أي يحنث الحالف في ذلك لأنه تعليق محض فحنث بوجود المعلق عليه (وإن حلف على غيره ليفعلنه) أي ليفعلن كذا. (أو) حلف على غيره (لا يفعلنه فخالفه حنث الحالف) لوجود الصفة، وتوكيد الفعل 
ms2810	 المضارع المنفى بلا قليل: ومنه قوله تعالى: * (لا يحطمنكم سليمان) * (وقال الشيخ: لا يحنث) الحالف بمخالفة المحلوف عليه . (إن قصد إكرامه لا إلزامه به) بالمحلوف عليه، لأن الاكرام قد حصل. (ويأتي في كتاب الايمان: وإن حلف ليفعلنه) أي ليفعلن شيئا (فتركه مكرها لم يحنث)، لأن الترك لا ينسب إليه أي بتركه، (وناسيا) يحنث في طلاق وعتق فقط في وجه. قال في تصحيح الفروع: وهو قوي. والوجه الثاني لا يحنث فيهما قال في تصحيح الفروع: وهو الصواب وقطع به في التنقيح وتبعه في المنتهى. (أو) تركه (جاهلا يحنث في طلاق وعتق فقط) كما تقدم فيما لو PageV05P364(@)(@@) حلف لا يفعله. (وإن عقدها) أي اليمين (يظن صدق نفسه فبان بخلافه)، أي خلاف ظنه (فكمن حلف على مستقبل) لا يفعله، (وفعله ناسيا يحنث في طلاق وعتق فقط) لا في يمين الله تعالى لما تقدم. ولو حلف لأشاركن فلانا. ففسخا الشركة وبقيت بينهما ديون مشتركة أو أعيان. قال أبو العباس: أفتيت أن اليمين تنحل بانفساخ عقد الشركة. (وإن حلف لا يدخل على فلان بيتا أو) حلف (لا يكلمه) أي فلانا (أو) حلف (لا يسلم عليه. أو) حلف (لا يفارقه حتى يقضيه حقه فدخل) الحالف (بيتا هو) أي فلان (فيه، ولم يعلم) أنه في البيت. (أو سلم) الحالف (على قوم هو) أي فلان المحلوف عليه (فيهم)، ولم يعلم به (أو) سلم (عليه يظنه أجنبيا ولم يعلم) به. (أو قضاه حقه ففارقه فخرج رديئا. أو أحاله بحقه ففارقه بهما ظنا أنه برئ حنث) الحالف بذلك، لأنه فعل ما حلف عليه قاصدا لفعله، فحنث كما لو تعمد (إلا في السلام). أي إلا إذا سلم على قوم هو فيهم ولم يعلم به، أو سلم عليه يظنه أجنبيا. (و) إلا في (الكلام) إذا حلف لا يكلمه فسلم عليه يظنه أجنبيا، أو على قوم هو فيهم ولم يعلم لم يحنث، لأنه لم يقصده بسلامه ولا كلامه، فهو بمنزلة المستثنى منهم. (وإن علم) الحالف أنه لا يسلم على فلان أو لا يكلمه 
ms2811	 (به)، أي بفلان بأن علم أنه في القوم (في) حال (السلام) عليهم (ولم ينوه) بالسلام أو الكلام، (ولم يستثنه بقلبه حنث) لأنه سلم عليهم وهو منهم ولم يستثنه، فصار كما لو سلم عليه منفردا. (وإن حلف) دلال مثلا (لا يبيع لزيد ثوبا، فوكل زيد من يدفعه) أي يدفع ثوبه (إلى من يبيعه فدفعه الوكيل إلى الحالف فباعه من غير علمه) من أنه لزيد، (فكناس) يحنث في طلاق وعتق فقط. (ولو حلف) المدين (لا تأخذ حقك مني فأكره) المدين (على دفعه إليه) أي إلى رب الدين المحلوف عليه لا يأخذه فأخذه حنث. (أو أخذه) أي أخذ رب دينه (منه) أي من المدين الحالف (قهرا حنث)، لوجود الاخذ المحلوف عليه اختيارا. (وإن أكره صاحب الحق على أخذه) فأخذه، (فكما لو حلف لا يفعل شيئا ففعله مكرها) فلا يحنث مطلقا، لأن الفعل لا ينسب إلى المكره. (وإن حلف لا يفعل شيئا) ولا نية ولا قرينة لفعل بعضه، لم يحنث. (أو) حلف (على من يمتنع بيمينه كزوجة PageV05P365(@)(@@) وقرابة) من نحو ولد، وكذا غلامه. (وقصد منعه) من فعل شئ، (ولا نية ولا سبب ولا قرينة) تخصص الكل أو البعض. (ففعل) المحلوف عليه (بعضه لم يحنث) الحالف، نص عليه فيمن على امرأته لا تدخل بيت أختها، لم تطلق حتى تدخلها كلها، ألا ترى أن عوف بن مالك قال كلي أو بعضي، لأن الكل لا يكون بعضا، والبعض لا يكون كلا، ولأنه (ص) كان يخرج رأسه وهو معتكف على عائشة فترجله وهي حائض. والمعتكف ممنوع من الخروج من المسجد، والحائض ممنوعة من اللبث فيه. (فلو كان في فمها) أي الزوجة (رطبة) أو تفاحة أو نحوها (فقال: إن أكلتها أو أمسكتها أو ألقيتها) بكسر التاء فيهن (فأنت طالق) ولا نية ولا قرينة ولا سبب (فأكلت بعضا وألقت الباقي) أو أمسكته (لم يحنث). لأنها لم تأكلها ولم تلقها ولم تمسكها. (فإن نوى) بقوله: لا أفعل كذا، أو على زوجته ونحوها: لا تفعل كذا. فعل (الجميع أو) فعل (البعض فيمينه 
ms2812	 على ما نوى) لأن النية مخصصة، وكذا لو اقتضى سبب اليمين أحد الامرين. (وإن دلت قرينة تقتضي أحد الامرين) الجميع أو البعض (تعلق) الحنث (به) أي بما دلت القرينة عليه (كمن حلف لا شربت هذا النهر، أو لا أكلت الخبز) أو اللحم (أو لا شربت الماء وما أشبهه). كلا لبست الغزل ونحوه. (مما علق على اسم أو جنس أو على اسم جمع كالمسلمين والمشركين والفقراء والمساكين حنث بالبعض) لأن فعل الجميع ممتنع فلا تنصرف اليمين إليه، وقوله: اسم جمع أي اسم هو جمع.(@)(@@) فالإضافة بيانية بدليل الأمثلة. وكذا اسم الجمع وكأولى وأولات. (وإن حلف لا شربت من ماء الفرات فشرب من مائه حنث)، سواء (كرع فيه) بأن شرب منه بفمه (أو اغترف منه) بيده أو بإناء، (كما لو حلف لا شربت من هذا البئر) فكرع منه أو اغترف لأنه شرب منه، وكذا العين (و) كما لو حلف (لا أكلت من هذه الشجرة) فلقط من تحتها فأكل حنث، كما لو أكل الثمرة وهي عليها بخلاف أكل ورقها وأطراف أغصانها. وكما لو حلف: (لا شربت من هذه الشاة) فحلب في شئ وشرب منه، فإنه يحنث لأنه شرب منها. (و) لو حلف لا شربت من ماء الفرات فشرب من نهر يأخذ منه حنث، لأنه شرب من مائه. (و) إن حلف (لا شربت من الفرات فشرب من نهر يأخذ منه)، أي الفرات (فوجهان) أطلقهما في PageV05P366(@)(@@) الشرح وغيره. أحدهما الحنث نظرا إلى أن القصد بالفرات ماؤه، وهذا منه وعدمه نظرا. إلى أن ما أخذه النهر يضاف إليه لا إلى الفرات، ويزول بإضافته إليه عن إضافته إلى الفرات. (وإن حلف) على شئ (ليفعلنه لم يبرأ حتى يفعله جميعه). لأن ذلك حقيقة اللفظ، ولان مطلوبه تحصيل الفعل وهو كالأمر، ولو أمر الله تعالى بشئ لم يخرج من العهدة إلا بفعل جميعه فكذا هنا. (و) لو حلف (لا يدخل دارا فأدخلها بعض جسده أو دخل طاق الباب) منها لم يحنث، لأنه لم يدخلها. (أو) حلف (لا يشرب ماء 
ms2813	 هذا الاناء فشرب بعضه) لم يحنث، لأنه لم يشربه. (أو) حلف (لا يبيع عبده ولا يهبه فباع) بعضه (أو وهب بعضه لم يحنث)، وكذا لو باع البعض ووهب البعض لأنه لم يبعه ولم يهبه. (وإن حلف) على امرأته أو غيرها (لا ألبس من غزلها ولم يقل ثوبا فلبس ثوبا فيه منه) أي من غزلها حنث، لأنه لبس من غزلها. (أو) حلف (لا آكل طعاما اشتريته) بكسر التاء للمخاطبة، (فأكل طعاما شوركت) بالبناء للمفعول (في شرائه)، أي اشترته مع غيرها (حنث). إلا أن ينوي ما انفردت بشرائه، (و) إن حلف (لا يلبس ثوبا اشتراه زيد أو) حلف لا يلبس ثوبا (نسجه) زيد، (أو) حلف (لا يأكل طعاما طبخه) زيد مثلا، (أو) حلف (لا يدخل دارا له) أي لزيد، (أو) حلف (لا يلبس ما خاطه) زيد، (فلبس ثوبا نسجه هو) أي زيد (وغيره أو) لبس ثوبا (اشترياه)، أي زيد وغيره (حنث) لأن شركة غيره معه لا تمنع نسبته، وإضافته إليه، لأنها تكون للأدنى ملابسة. ولا يخفى ما في كلامه من اللف والنشر. (إلا أن تكون له نية) بأن نوى ما انفرد به فلا يحنث بما شورك فيه. (وإن حلف لا يأكل شيئا مما اشتراه زيد، واشترى غيره شيئا فخلطه بما اشتراه) زيد، (فأكل) الحالف (أكثر مما اشتراه شريكه) أي شريك زيد PageV05P367(@)(@@) (حنث) وجها واحدا، لا يعلم بالضرورة أنه أكل مما اشتراه زيد وهو شرط الحنث. (وإن أكل) الحالف (مثله) أي مثل ما اشتراه شريك زيد، (أو) أكل (أقل منه لم يحنث) لان الأصل عدم الحنث، ولم يتضمنه وحكمه حكم ما لو حلف لا يأكل ثمرة فوقعت في ثمر على ما يأتي. ولو قايل زيد في مأكول كان باعه، فأكل الحالف منه لم يحنث. لأن الإقالة فسخ كما تقدم لا بيع على الأصح. (ولو اشتراه) زيد (لغيره) بولاية أو وكالة فأكل الحالف منه حنث، لأنه أكل مما اشتراه زيد. (أو باعه) أي باع زيد ما اشتراه (حنث) الحالف (بأكل) منه، لأن بيعه له 
ms2814	 لم يرفع شراءه إياه. فصدق أنه أكل مما اشتراه زيد، (والشركة) وهي بيع البعض بقسطه من الثمن. (والتولية) وهي بيع المبيع برأس ماله. (والسلم والصلح على مال شراء) يحنث بها من حلف لا يشتري، ويحنث بالاكل مما ملكه زيد لها، لأنه صور من البيع. وإن اختصت بأسماء كما تقدم. (وإن حلف بطلاق ما غصب فثبت) الغصب (بما يثبت به المال) فقط، كرجل وامرأتين أو رجل ويمين. أو بالنكول (لم تطلق) لأن الطلاق لا يثبت بذلك. والأصل بقاء العصمة ولو حلف لا يستحق على فلان شيئا فقامت بينة بسبب الحق من قرض أو نحوه، دون أن يقولا وهو عليه لم يحنث، لامكان صدقه بدفع ذلك أو براءته منه، ولكن يحكم عليه بما شهدا به لأن الأصل بقاؤه عليه، انتهى.(@)(@@) باب التأويل في الحلف وهو أي التأويل (أن يريد) الحالف (بلفظه ما يخالف ظاهره)، وتأتي أمثلته (سواء في ذلك) الحلف ب‍ (- الطلاق والعتاق واليمين المكفرة) كالحلف بالله تعالى أو بالظهار أو النذر. (فإن كان الحالف ظالما كالذي يستحلفه الحاكم على حق عنده لم ينفعه تأويله). قال في المبدع:(@)(@@) بغير خلاف نعلمه. ومعناه في الشرح. (وكانت يمينه منصرفة إلى ظاهر الذي عنى المستحلف) لقول النبي (ص): يمينك ما يصدقك به صاحبك وفي لفظ اليمين على نية PageV05P368(@)(@@) المستحلف. رواهما مسلم من حديث أبي هريرة. (وإن كان الحالف مظلوما كالذي يستحلفه ظالم على شئ لو صدقه) أي أخبره به على وجه الصدق. (لظلمه أو ظلم غيره أو نال مسلما).(@)(@@) قلت: أو كافرا محترما (منه ضرر، فهنا له تأويله) لحديث سويد بن حنظلة: قال خرجنا نريد رسول الله (ص) ومعنا وائل بن حجر فأخذه عدو له فتحرج القوم أن يحلفوا فحلفت أنه أخي فخلى سبيله فأتينا النبي (ص) فذكرنا له ذلك فقال: كنت أبرهم وأصدقهم، المسلم أخو المسلم رواه أبو داود وقال النبي (ص): إن في المعاريض مندوحة عن الكذب رواه الترمذي. قال محمد بن سيرين: الكلام أوسع من أن يكذب ظريف حض الظريف بذلك، يعني 
ms2815	 الكيس الفطن، كأنه يفطن التأويل فلا حاجة إلى الكذب. (وكذا إن لم يكن) الحالف (ظالما ولا مظلوما ولو) كان التأويل (بلا حاجة) إليه لأنه (ص) كان يمزح ولا يقول إلا حقا ومزاحه أن يوهم السامع بكلامه غير ما عناه، وهو التأويل. فقال (ص) لعجوز: لا تدخل الجنة عجوز يعني أن الله ينشئهن أبكارا عربا أترابا. (ويقبل) منه (في الحكم) دعوى التأويل (مع قرب الاحتمال، و) مع (توسطه) لعدم مخالفته للظاهر. و (لا) تقبل دعوى التأويل (مع بعده) لمخالفته للظاهر. ويأتي ذلك في جامع الايمان بأوضح من هذا. (ف‍) - من أمثلة التأويل أن (ينوي باللباس الليل و) ينوي (بالفراش والبساط الأرض، و) ينوي (بالأوتاد الجبال، و) ينوي (بالسقف والبناء السماء، وبالإخوة إخوة الاسلام، و) ينوي بقوله: (ما ذكرت فلانا أي ما قطعت ذكره، و) ينوي بقوله: (ما رأيته ما ضربت رئته، و) ينوي (بنسائي طوالق، أي نساؤه الأقارب كبناته وعماته وخالاته ونحوهن. و) ينوي (بجواري أحرار سفنه، و) ينوي بقوله : (ما كاتبت فلانا ولا عرفته ولا أعلمته ولا سألته حاجة ولا أكلت له دجاجة ولا فروجة، ولا PageV05P369(@)(@@) في بيتي فرش ولا حصير ولا بارية، ويعني) أي يقصد (بالمكاتبة) في قوله: ما كاتبت فلانا.(@)(@@) (مكاتبة الرقيق، و) ينوي (بالتعريف) أي في قوله: ما عرفت فلانا ما (جعلته عريفا، أو) ينوي (بالأعلام) في قوله ما أعلمته (جعلته أعلم الشفة)، أي مشقوقها أو ينوي (بالحاجة) في قوله:(@)(@@) ما سألته حاجة (شجرة صغيرة و) ينوي (بالدجاجة) في قوله ولا أكلت له دجاجة بتثليث الدال (الكبة من الغزل. و) ينوي (بالفروجة) في قوله لا أكلت له فروجة (الذراعة و) وينوي (بالفرش) في قوله: ولا في بيتي فرش (صغار الإبل، و) ينوي ب‍ (- الحصير) في قوله له: ما في بيته حصير (الحبس. و) ينوي ب‍ (البارية) في قوله: ما في بيته بارئة (السكين التي يبرأ بها) الأقلام. (وما أكلت من هذا شيئا ولا أخذت منه، ويعني) بالمشار إليه الباقي (بعد أكله وأخذه)، فلا حنث في ذلك كله 
ms2816	، حيث لم يكن ظالما لأن لفظه يحتمل ما نواه.(@)(@@) فصل : (ولا يجوز التحيل لاسقاط حكم اليمين كما لا يجوز التحيل لاسقاط الزكاة، ونحوه مما تقدم بأدلته. (ولا تسقط) اليمين أي حكمها (به) أي بالتحيل على إسقاطه. (وقد نص) الامام (أحمد على مسائل من ذلك وقال : من احتال بحيلة فهو حانث، قال ابن حامد وغيره: جملة مذهبه) أي الإمام أحمد (أنه لا يجوز التحيل في اليمين، وأنه لا يخرج منها إلا بما ورد به سمع كنسيان)، على ما تقدم تفصيله. (وكإكراه واستثناء فإذا أكلا) أي أكل رجل وزوجته (تمرا أو نحوه مما له نوى) كمشمش وخوخ، (فحلف) على زوجته (لتخبرني بعدد ما أكلت) بضم التاء أو كسرها (ولتميزن نوى ما أكلت، ولم تعلم) المرأة ما أكلت ذلك. (فإنها تفرط كل نواة وحدها) فيما إذا حلف لتميزن نوى ما أكلت، إذ يتحقق بذلك نوى ما أكلت. (وتعد له) أي لمن حلف PageV05P370(@)(@@) عليها لتخبرنه بعدد ما أكلت (عددا، يتحقق دخول ما أكلت فيه، مثل أن يعلم أن عدد ذلك ما بين مائة إلى ألف، فتعد ذلك) أي الألف (كله) فيدخل فيه ما أكل. (وكذلك إن قال: إن لم تخبريني بعدد حب هذه الرمانة) فأنت طالق، (ولم تعلم عددها) أي عدد حبها فذكرت عددا يدل على عدد حبها فيه، (فإن كان ذلك نيته) بالحلف (لم يحنث). لأنها فعلت ما حلف عليه. (وإن نوى الاخبار بكميته) أي بعدده (من غير نقص ولا زيادة) حنث، لأنها لم تفعل ما حلف عليه، (أو أطلق) فلم ينو شيئا مما سبق من الامرين (حنث، لأنه حيلة) والحيل غير جائزة لحل اليمين. (وكذلك المسائل الآتية في هذا الفصل وشبهها، وقد ذكروا) أي الأصحاب (من ذلك صورا كثيرة، وجوزه جماعة من الأصحاب، والذي يقطع به أن ذلك ليس مذهب لأحمد) رحمه الله. لأن قواعد مذهبه وأصوله تأباه. (فمن ذلك إذا حلف ليقعدن على بارية في بيته، وإلا يدخله بارية، ولم يكن فيه بارية، فإنه يدخل فيه قصبا ينسجه فيه أو ينسج 
ms2817	 قصبا كان فيه) ويجلس عليها في البيت ولا يحنث. لأنه لم يدخله بارية وإنما أدخله قصبا جزم به في المقنع والشرح وغيرهما وجزم في المنتهى وغيره بأنه يحنث بذلك. (وإن حلف ليطبخن قدرا برطل ملح ويأكل منه، ولا يجد طعم الملح فإنه يصلق فيه بيضا) لأن الصفة وجدت لأن الملح لا يدخل في البيض. (و) إن حلف (لا يأكل بيضا ولا تفاحا أو) حلف (ليأكلن ما في هذا الاناء فوجده بيضا وتفاحا فإنه يعمل من البيض ناطقا) وهو نوع من الحلوى، (و) يعمل (من التفاح شرابا) ويأكل منه بغير حنث. لأن ذلك ليس ببيض ولا تفاح (وإن كان على سلم) وفوقه امرأة وتحته أخرى (وحلف لا صعدت إليك) أيتها العليا، (ولا PageV05P371(@)(@@) نزلت إلى هذه) السفلى، (ولا أقمت مكاني ساعة، فلتنزل العليا ولتصعد السفلى) وتنحل يمينه لم يبق حنثه ممكنا لزوال الصورة المحلوفة عليها. (وإن حلف لا أقمت عليه) أي السلم (ولا نزلت عنه ولا صعدت فيه، فإنه ينتقل إلى سلم آخر) فتنحل يمينه لأنه إنما نزل أو صعد من غيره. (وإن حلف) وهي في ماء (لا أقمت في هذا الماء ولا خرجت منه. فإن كان) الماء (جاريا لم يحنث) أقام أو خرج (إذا نوى ذلك الماء بعينه) كذا في المقنع وغيره، لأن الماء المحلوف عليه جرى وصار، في غير ضرورة كونه جاريا فلم تحصل المخالفة في المحلوف عليه، وفي المنتهى: لا يحنث إلا بقصد أو سبب انتهى. فعلى كلام المصنف يحنث مع الاطلاق، وعلى كلام صاحب المنتهى لا يحنث. (وإن كان) الماء المحلوف عليه لا أقام فيه ولا خرج منه (واقفا حنث، ولو حمل منه مكرها) لأن إن ألغينا سند الخروج إليه منهم فهو مقيم فيه فيحنث أيضا. وقال في المقنع: إن كان واقفا حمل منه مكرها.(@)(@@) فصل : (وإن استحلفه ظالم ما لفلان عندك وديعة وكان له أي لفلان (عنده) أي الحالف وديعة (فإنه يضمن بما الذي) أي الموصولة وبر في يمينه، لأنه صادق. (أو ينوي) بحلفه ما لفلان عندي 
ms2818	 وديعة (غير الوديعة) التي عنده. (أو) ينوي مكانا (غير مكانها أو يستثني بقلبه)، بأن يقول في نفسه غير وديعة كذا. (ولم يحنث) لأنه صادق. (فإن لم يتأول) في يمينه (أثم) لكذبه وحلفه عليه متعمدا (وهو) أي إثم حلفه كاذبا (دون إثم إقراره بها)، لعدم تعدي ضرره إلى غيره بخلاف الاقرار. فإنه يتعدى ضرره لرب الوديعة فتفوت عليه به. (ويكفر) لحنثه إن كانت اليمين مكفرة. (فلو لم يحلف) وضاعت PageV05P372(@)(@@) الوديعة بسبب ذلك (لم يضمن) الوديعة (عند أبي الخطاب)، وتقدم الكلام على ذلك في الوديعة مفصلا. (ولو سرقت منه امرأته شيئا فحلف) عليها (بالطلاق لتصدقني) أي لتخبريني على وجه الصدق، (أسرقت مني شيئا أم لا؟ وخافت إن صدقته، فإنها تقول: سرقت منك ما سرقت منك، وتعني بما الذي) فتكون صادقة. (وإن حلف) عليها أي على امرأته (لما سرقت مني شيئا، فخانته في وديعة لم يحنث، لأن الخيانة ليست سرقة) لعدم الحرز. (إلا أن ينوي) ذلك فيحنث بها، لأن اللفظ صالح لأن يراد به ذلك، (أو يكون له سبب) يدل على ذلك فيعمل به ويحنث. لأن السبب يقوم مقام النية لدلالته عليها. (وإن قال لها: أنت طالق إن لم أجامعك اليوم، وأنت طالق إن اغتسلت منك اليوم) مع قدرته على استعمال الماء، ولا تفوته صلاة مع الجماعة (فصلى العصر ثم جامعها واغتسل إن غابت الشمس) وصلى معه (لم يحنث). لأنه جامع في اليوم ولم يغتسل فيه ولم تفته الصلاة في الجماعة. (إن لم يكن أراد بقوله اغتسلت منك المجامعة) فيحنث لفعل ما حلف لا يفعله. (و) إن قال: (أنت طالق إن لم أطأك في رمضان نهارا، فسافر) أي شرع في السفر بأن فارق بيوت قريته العامرة مريدا السفر (مسافة القصر، ثم وطئها انحلت يمينه) ولا إثم عليه لأنه مسافر. (وقال) الامام (أحمد: لا يعجبني لأنها حيلة)، ولا تعجبني الحيلة في هذا ولا في غيره. وقال في رواية بكر بن محمد: إذا حلف على فعل شئ ثم احتال بحيلة فصار إليها، فقد صار إلى 
ms2819	 ذلك الذي حلف عليه بعينه. وقال القاضي: الصحيح أنها تنحل به اليمين ويباح به الفطر. لأن إرادة حل اليمين من المقاصد الصحيحة. (وإن اشترى خمارين وله ثلاث نسوة) أو بنات ونحوهن ، (فحلف لتتخمرن كل واحدة عشرين يوما من الشهر) بأحد الخمارين، (اختمرت الكبرى والوسطى PageV05P373(@)(@@) بهما عشرة أيام ثم أخذت الصغرى من الكبرى) خمارها (إلى آخر الشهر)، فقد اختمرت الصغرى عشرين يوما وتستمر الوسطى مختمرة إلى تمام العشرين فتمت لها العشرون. (ثم اختمرت الكبرى بخمار الوسطى بعد العشرين إلى آخر الشهر)، فكمل لها بهذه العشر مع العشر الأولى عشرون يوما. (وكذا ركوبهن لبغلهن ثلاثة فراسخ)، و (لا يحمل كل بغل أكثر من امرأة. فقال) زوجهن: (أنتن طوالق إن لم تركب كل امرأة منكن فرسخين)، فتركب الكبرى والوسطى البغلين فرسخا، ثم تركب الصغرى بغل الكبرى إلى تمام الثلاث، ثم ركبت الكبرى بغل الوسطى بعد الفرسخين إلى تمام الثالث. (فإن حلف ليقسمن بينهن ثلاثين قارورة) وهي في الأصل إناء من زجاج، والمراد هنا الأعم (عشر مملوءة وعشر فرغ وعشر منصفة ، قلب كل منصفة في مثلها) من المنصفات فتصير المملوءة خمسة عشر والفرغ خمسة عشر (فكل واحدة) من الثلاث (خمس مملوءة وخمس فرغ) وانحلت يمينه. (فإن كان له ثلاثون شاة عشرة أنتجت كل واحدة ثلاث سخلات، وعشرة أنتجت كل واحدة سخلتين، وعشرة أنتجت كل واحدة سخلة، ثم حلف بالطلاق ليقسمنها) أي الشاة مع سخالها (بينهن). أي بين نسائه الثلاث (لكل واحدة ثلاثون رأسا من غير أن يفرق بين شئ من السخال وأمهاتهن، فإنه يعطي إحداهن العشرة التي أنتجت كل واحدة سخلتين). فقد كمل لها الثلاثون (ويقسم بين الزوجتين ما بقي بالسوية لكل واحدة) منهما، (خمس مما نتاجها واحدة وخمس مما نتاجها) بكسر النون (ثلاث. وإن حلف لا شربت هذا الماء ولا أرقته ولا تركته في الاناء) بكسر التاء للمخاطبة في الأفعال الثلاثة، (ولا فعل ذلك غيرك فإن طرحت في الاناء ثوبا فشرب الماء ثم جففته لم يحنث). وكذا لو شربت هي أو غيرها بعضه 
ms2820	 وأراقت الباقي أو تركته كما تقدم. PageV05P374(@)(@@) فيمن حلف على ممسك مأكولا، لا أكله ولا أمسكه ولا ألقاه. (وإن حلف ليقسمن هذا الزيت نصفين ولا يستعير كيلا ولا ميزانا، وهو ثمانية أرطال في ظرف. ومعه) ظرف (آخر يسع خمسة) أرطال، (و) ظرف (آخر يسع ثلاثة) أرطال. (أخذ بظرف الثلاثة مرتين فألقاه في ظرف الخمسة وترك الخمسة)، أي (صبها في ظرف الثمانية وما بقي في) الظرف (الثاني) وهو رطل (يضعه في الخامس، ثم ملا الثلاثي من الثماني وألقاه في الخماسي، فيصير فيه أربعة) أرطال (و) بقي (في الثماني أربعة) أرطال وحصلت القسمة بلا استعارة كيل ولا ميزان. (ولو كان) الزيت (عشرة أرطال)، وحلف ليقسمنه كما تقدم وكان (في ظرف ومعه ظرف) آخر (يسع ثلاثة) أرطال، (و) ظرف (آخر يسع سبعة) أرطال، (أخذ بظرف الثلاثة منه) أي من الزيت (ثلاث مرات وأفرغ في ظرف السبعة) فيمتلئ، (ويبقى في ظرف الثالثة من المرة الثالثة رطلان، ثم ألقى ما في ظرف السبعة في ظرف العشرة، ثم ألقى ما في الثلاثي وهو رطلان في ظرف السبعة، ثم أخذ من ظرف العشرة ملء الثلاثي فألقاه في) ظرف (السبعة) على الرطلين (يبقى فيه خمسة) وفي ظرف العشرة خمسة. وحصلت القسمة بلا استعارة كيل ولا ميزان، فبر في يمينه. (فإن قال) لزوجته (إن ولدت ذكرين أو أنثيين أو حيين أو ميتين فأنت طالق، فولدت اثنين ولم تطلق) فما جوابها؟ (ف‍) - تقول (قد ولدت ذكرا وأنثى حيا وميتا)، لأنهما ليس ذكرين ولا أنثيين ولا حيين ولا ميتين. (فإن حلف بالطلاق أني أحب الفتنة وأكره الحق وأشهد بما لم تره عيني، ولا أخاف الله ولا من رسوله وأنا عدل مؤمن مع ذلك فلم يقع عليه الطلاق. فهذا رجل يحب المال والولد) وهما فتنة، قال تعالى: * (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) * (ويكره الموت) وهو حق قال تعالى: * (كل نفس ذائقة الموت) * (آل عمران: 185).(@)(@@) (ويشهد بالبعث والنشور والحساب) ولم يرهما، ولكن قام الدليل القاطع عليهما قال تعالى: * (إن الله يبعث من في القبور) * وقال 
ms2821	: * (إن الله سريع الحساب) * (ولا يخاف من الله ولا من رسوله الظلم والجور) وهو PageV05P375(@)(@@) الظلم في الحكم قال تعالى: * (وما ربك بظلام للعبيد) * وقد قام الدليل القاطع على عصمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. (وإن حلف أن امرأته بعثت إليه فقالت: قد حرمت عليك وتزوجت بغيرك وأوجب عليك أن تنفذ لي نفقتي ونفقة زوجي، وتكون) المرأة (على الحق في جميع ذلك) القول (فهذه امرأة زوجها أبوها) أو أخوها ونحوه (من مملوكه، ثم بعث المملوك في تجارة ومات الأب) أو الأخ ونحوه، (فإن البنت ترثه) وكذا الأخت ونحوها بشرط. (وينفسخ نكاح العبد) لإرث زوجته له أو لبعضه، (وتقضى العدة وتتزوج برجل) هو ابن عمها مثلا. (فتنفذ إليه ابعث إلي من المال الذي لي) أو لزوجي (معك فهو مالي) أو مال زوجي وهي صادقة. (وإن حلف أن خمسة زنوا بامرأة لزم الأول) منهم (القتل، و) لزم (الثاني الرجم، و) لزم (الثالث) الجلد مائة، (و) لزم (الرابع نصف الجلد) خمسون، (والخامس لم يلزمه) شئ مما ذكر. (وبر في يمينه فالأول ذمي) والمرأة مسلمة فيقتل لنقصه العهد. (والثاني محصن) فرجم (والثالث) حر (بكر) فيجلد مائة ويغرب عاما ويأتي في بابه. (والرابع عبد) يجلد خمسون (والخامس حربي) لا يلزمه شئ من ذلك، لأنه غير ملتزم لأحكامنا.(@)(@@) فوائد: جمع فائدة (في المخارج) أي التخلص (من مضائق الايمان)، أي قيل تنفع الحيل منها، (و) في (ما يجوز استعماله حال عقد اليمين، و) في (ما يتخلص به من المآثم) أي إثم الكذب في كلامه (و) ما يتخلص به من (الحنث) في حلفه (إذا أراد تخويف امرأته بالطلاق فقال) لها: (إن خرجت من دارها أنت طالق ثلاثا إن خرجت من الدار إلا بإذني، ونوى بقلبه) بطالق (طالق من وثاق)، بفتح الواو وكسرها أي قيد. (أو) طالق (من العم الفلاني كالخياطة والغزل والتطريز، ونوى بقوله: ثلاثا ثلاثة أيام فله نيته)، لأن لفظه يحتمله. (فإن PageV05P376(@)(@@) خرجت لم تطلق فيما بينه وبين الله تعالى رواية واحدة). لأنه أدرى بنيته (ويقع في الحكم كما 
ms2822	 تقدم، لأن هذا الاحتمال بعيد) فإرادته مخالفة للظاهر فلا تقبل دعواه. (وكذلك الحكم إذا نوى بقوله: طالق الطالق من الإبل، وهي الناقة التي يطلقها الراعي وحدها أول الإبل إلى المرعى وحبس لبنها، ولا يحلبها إلا عند الورد). أي وردها الماء (أو نوى بالطلاق الناقة يحل عقالها ، وكذا إن نوى) بقوله: أنت طالق (إن خرجت ذلك اليوم)، ولم تخرج (أو) نوى (إن خرجت وعليها ثياب خز أو إبريسم أو غير ذلك)، ولم تخرج كذلك، (أو) نوى (إن خرجت عريانة أو) إن خرجت (راكبة بغلا ونحوه) كفرس، ولم تخرج كذلك. (أو) نوى (إن خرجت ليلا أو) إن خرجت (نهارا فله نيته)، لأن لفظه يحتمل ذلك. (ومتى خرجت على غير الصفة التي نواها لم يحنث) فيما بينه وبين الله، لكن لا يقبل منه ذلك حكما لبعده. (وكذا الحكم إذا قال: أنت طالق إن لبست، ونوى ثوبا دون ثوب فله نيته)، ويقبل منه حكما إذ لا بعد في ذلك، وتقدم. (وكذلك إن كانت يمينه بعتاق) على نحو ما تقدم. (وكذا إن وضع يده على ضفيرة شعرها، وقال: أنت طالق ونوى مخاطبة الضفيرة، أو وضع يده على شعر عبده. وقال: أنت حر ونوى مخاطبة الشعر) فله نيته. (أو) وضع يده على الضفيرة، وقال: (إن خرجت من الدار أو إن سرقت مني شيئا أو إن خنتني في مالي أو إن أفشيت سري أو غير ذلك مما يريد منعها منه) ككلام زيد، فأنت طالق مخاطبا للضفيرة (فله نيته). لأن لفظه يحتمل ما نواه به. (وإن أراد ظالم أن يحلفه بالطلاق أو العتاق إن (لا يفعل ما يجوز له فعله) كركوب دابته ودخول داره. (أو) أراد أن يحلفه أن (يفعل ما لا يجوز له فعله) كسرقة ولواط، أو أخذ مال الغير بغير حق (أو) أراد أن يحلفه (إنه لم يفعل كذا الشئ لم يلزمه الاقرار به) كبيع ونحوه، (فحلف ونوى شيئا مما ذكرنا لم يحنث. PageV05P377(@)(@@) قلت: وينبغي أن يقبل منه في الحكم إرادة ذلك لقيام القرينة. (وإن قال 
ms2823	 له) الظالم : (قل زوجتي) طالق، (أو) قال له: قل (كل زوجة لي طالق إن فعلت كذا، أو إن كنت فعلت كذا ، أو إن لم أفعل كذا، فقال) ما قال له قله (ونوى) بقوله: زوجتي طالق (زوجته العمياء) أو الجذماء ونحوها، (أو) نوى زوجته (اليهودية) أو النصرانية، (أو) نوى بقوله: كل زوجة لي طالق (كل زوجة له عمياء أو برصاء أو يهودية أو نصرانية أو عوراء أو خرساء أو حبشية أو رومية أو مكية ونحوه) كهندية أو صينية، (أو نوى) بقوله: كل امرأة لي طالق (كل امرأة تزوجها بالصين أو البصرة أو بغيرها من المواضع) كبغداد وحلب، (ولم تكن له زوجة على الصفة التي نواها، وكان له زوجات على غيرها من الصفات)، أو لم يكن تزوج بتلك المواضع (لم يحنث) لعدم وجود الصفة. (وكذا حكم العتاق) إذا قال له: قل عبدي أو أمتي، أو كل عبد لي أو كل أمة لي حرة إن كنت فعلت كذا، أو إن فعلته أو إن لم أكن فعلته ، ونوى العبد الرومي أو الزنجي أو الأمة الهندية أو السندية وكان له عبد أو أمة بغير تلك الصفة فلا عتق. (وكذلك إن قال: إن كنت فعلت كذا) فزوجتي طالق أو عبدي حر وأمتي حرة (ونوى إن كنت فعلته بالصين ونحوه) كاليمن والهند وغيره (من الأماكن التي لم يفعله فيها لم يحنث)، لأنه صادق (فإن أحلفه مع الطلاق بصدقة جميع ما يملكه) بأن قال له : قل زوجتي طالق ومالي أو كل ما لي صدقة إن لم أفعل كذا ونحوه. (فحلف ونوى) بالطلاق شيئا مما تقدم ونوى بالمال (جنسا من الأموال ليس في ملكه منه شئ لم يحنث) لما تقدم، (كأن قال: جميع ما أملكه ونوى من الياقوت الأحمر، أو الزبرجد الأخضر أو المسك أو العنبر أو الكبريت الأصفر، أو نوعا من أنواع البهار) كالقرنفل والدارصيني. (أو) نوى (ما يملكه من السيوف والقسي والحطب وغير ذلك، أي ذلك نوى ولم يكن في ملكه منه شئ لم يحنث) PageV05P378(@)(@@) لما سبق 
ms2824	. (ولم يلزمه التصدق بشئ مما يملكه غيره وكذلك إن أحلفه عن رجل) أنه لا يعلم أين هو، (أو) أحلفه (عن شئ غيره)، أي غير الرجل من الحيوان أو غيره، (أنه لا يعلم أين هو وهو يعلم أنه في دار بعينها فحلف) أنه لا يعلم أين هو. (ونوى أنه لا يعلم أين هو من الدار، في أرضها أو في علوها أو في بعض مجالسها أو خزائنها أو غرفها أو سطحها، وهو لا يعلم ذلك لم يحنث). لأن قوله مطابق للواقع. (وكذلك إن كان معه في الدار فكبست عليه، فحلف قبل فتح الباب أن ما فلانا هنا. وأشار إلى راحة كفه أو) أشار (إلى ما تحت يده لم يحنث).(@)(@@) لأنه صادق (فإن أحلفه) الظالم (أن يأتيه به) أي بفلان (متى رآه فحلف) ليأتينه به متى رآه (ونوى متى رآه في داخل الكعبة أو الصين أو) في (غير ذلك من المواضع التي تتعذر رؤيته فيها فلا يحنث إذا رآه في غيرها ولم يحضره) إليه، لأنه لم يره على الصفة التي عينها (وإن أحلفه) الظالم (بالمشي إلى بيت الله الحرام الذي بمكة) بأن قال له: قل إن لم أفعل كذا، أو إن كنت فعلته أو إن لم أفعله فعلي المشي إلى بيت الله الحرام الذي بمكة (فقال ذلك ونوى ببيت الله مسجد الجامع. وبقوله: الحرام الذي بمكة بحجة أو عمرة. ثم وصله سرا بقوله:(@)(@@) يلزمه إتمام حجة وعمرة فله نيته) لأن لفظه محتمل إذ المساجد بيوت الله. والحرام على المحرم وعلى الحرم. (ولا يلزمه شئ) لأن تلك ليست يمينا تدخلها الكفارة. (فإن ابتدأ إحلافه بالله. فقال له: قل والله فالحيلة أن يقول هو: الله الذي لا إله إلا هو ويدغم الهاء في الواو). أي يخفيها ما أمكن (حتى لا يفهم محلفه ذلك. فإن قال له المحلف: أنا أحلفك بما أريد) إحلافك به (وقل أنت نعم كلما ذكرت أنا فصلا ووقفت، فقل أنت نعم، PageV05P379(@)(@@) وكتب له نسخة اليمين بالطلاق والعتاق والمشي إلى بيت الله الحرام 
ms2825	 وصدقة جميع ما يملكه. فالحيلة أن ينوي بقوله: نعم بهيمة الأنعام) لا حرف الجواب (ولا يحنث) بذلك، لأنه حلف لا منه إذن (فإن قال) الظالم (اليمين التي أحلفك بها لازمة لك، قل: نعم. أو قال) الظالم (له) أي لمن استحلفه (قل اليمين التي تحلفني بها لازمة لي. فقال: ونوى باليمين يده فله نيته، وكذا إن قال له) الظلم قل: (أيمان البيعة لازمة لك)، فقال ذلك. (أو قال له: قل أيمان البيعة لازمة لي. فقال) ذلك، (ونوى بالايمان الأيدي التي تبسط عند أخذ البيعة ويصفق بعضها على بعض فله نيته)، لأن لفظه يصلح لذلك ويأتي في كتاب الايمان بيان أيمان البيعة (وكذلك إن قال) الظالم لمن يستحلفه. قل (اليمين يميني والنية نيتك. فقال) ذلك (ونوى بيمينه يده. وبالنية البضعة) أي القطعة قدر ما تمضغ (من اللحم. فله نيته) لأن لفظه صالح لذلك (فإن قال له: قل إن فعلت كذا فامرأتي علي كظهر أمي. فالحيلة) في عدم لزوم اليمين له (أن ينوي بالظهر ما يركب من الخيل والبغال وغيرها) كالحمير (فإذا نوى) بظهر أمه (ذلك لم يلزمه شئ، ذكره القاضي في كتاب إبطال الحيل. وقال: هذا من الحيل المباحة) لأنه توصل به إلى مباح. (قال) القاضي (فإن قال له: قل) إن لم أفعل كذا أو إن كنت فعلته مثلا. (فأنا مظاهر من زوجتي. فالحيلة أن ينوي بقوله مظاهر مفاعل من ظهر الانسان، كأنه يقول: ظاهرتها. فنظرت أينا أشد ظهرا. قال: والمظاهر أيضا الذي قد لبس حريرة بين الدرعين، وثوبا بين ثوبين، فأي ذلك نوى فله نيته) لصلاحية اللفظ له. (فإن قال) لمن يستحلفه (قل) إن فعلت كذا أو إن لم أفعله أو إن كنت فعلته، (وإلا فقعيدة بيتي التي يجوز عليها أمري طالق وهي حرام. فقال: ونوى بالقعيدة الغرارة) فله نيته. (وقال في PageV05P380(@)(@@) المستوعب نسيجه) أي منسوجة (تنسج كهيئة العيبة، فله نيته) لأن اللفظ صالح لذلك، (فإن قال) لمن يستحلفه (قل) إن فعلت كذا ونحوه (وإلا فمالي على المساكين صدقة. فالحيلة أن 
ms2826	 ينوي بقوله: مالي على المساكين من دين) أو نحوه فيجعل ما اسما موصولا بالجار والمجرور. (ولا دين) له (عليهم فلا يلزمه شئ) لعدم وجود الصفة. (فإن قال) له في استحلافه (قل) إن فعلت كذا مثلا، (وإلا فكل مملوك لي حر. فالحيلة أن ينوي بالمملوك الرقيق الملتوت بالزيت والسمن فإن قال له) حين استحلفه (قل) إن فعلت كذا مثلا. (وإلا فكل عبد لي حر فالحيلة) لدفع الحنث، (أن ينوي بالحر غير ضد العبد. وذلك) أي الحر الذي هو ضد العبد (أشياء. فالحر اسم للحية الذكر، والحر الفعل الجميل، والحر من الرمل الذي ما وطئ. فإن قال) له مريد استحلافه (قل) إن فعلت كذا. (وإلا فكل جارية لي حرة، فالجارية السفينة الجارية، والجارية الاذن، والجارية الريح، والجارية العادة التي جرت، فأي ذلك نوى فله نيته) لأن اللفظ صالح له (والحرة: السحابة الكثيرة المطر. و) الحرة (الكريمة من النوق)، فأيهما نوى فله نيته. (فإن قال) مستحلفا له (قل) إن لم أفعل كذا (وإلا فعبيدي أحرار. فقال) ذلك (ونوى بالأحرار البقل، فله نيته. فإن الناعم من البقل يسمى أحرارا، وما خشن تسمى ذكورا. فإن قال له: قل) إن فعلت كذا (وإلا فجواري حرائر. فقال) ذلك (ونوى) بالجواري السفن الجارية، أو نوى (بالحرائر الأيام فله نيته. فإن الأيام تسمى حرائر. فإن قال) له في استحلافه (قل) إن فعلت كذا ف‍ (- كل شئ في ملكي صدقة) فقال (ونوى بالملك: محجة الطريق فله نيته. وإن قال) له ظالم (قل جميع ما أملكه من عقار ودار وضيعة فهو على المساكين. فقال: ونوى بالوقف السوار من العاج. فله PageV05P381(@)(@@) نيته. فإن قال) لمن استحلفه (قل) إن فعلت كذا، (وإلا فعلي الحج. فقال) ذلك (ونوى بالحج أخذ الطبيب ما حول الشجة من الشعر فله نيته)، لأنه يسمى حجا. (فإن قال) له إذا استحلفه (قل) إن فعلت كذا (وإلا فأنا محرم بحجة وعمرة، فإن نوى بالحجة القصة من الشعر الذي حوالي الشجة، ونوى بالعمرة أن يبني الرجل بامرأة في بيت أهلها، فله 
ms2827	 نيته لان ذلك) الرجل (يسمى معتمرا، فإن قال) له مستحلفا (قل) إن لم أفعل كذا (وإلا فعلي الحج بكسر الحاء. ونوى شجة الاذن فله نيته. فإن قال) لمن يستحلفه (قل) إن لم أكن فعلت كذا مثلا، (وإلا فلا قبل الله منه صوما ولا صلاة، ونوى بالصوم زرق النعام النوع من الشجر، ونوى بالصلاة بيتا لأهل الكتاب يصلون فيه، فله نيته. وكذا إن قال) في استحلافه له (قل) إن كنت فعلت كذا، (وإلا فما صليت لليهود والنصارى) فقال ذلك. (ونوى بقوله: صليت، أي أخذت بصلاء الفرس، وهو ما اتصل بخاصرته إلى فخذيه). وتقدم في كتاب الصلاة أو الصلوين عرقان أو عظمان في جانبي الذنب، ينحنيان في الركوع والسجود، ومنه اشتقت الصلاة. (أو نوى بصليت أي شويت شيئا في النار، أو ينوي بما النافية، وكذا إن قال: قل وإلا فأنا كافر بكذا وكذا. فقال: ونوى بالكافر المستتر المتغطي أو الساتر المغطي) ومنه للزارع كافر، (فله نيته) لأن لفظه يحتمله.(@)(@@) فصل : (في الايمان التي يستحلف بها النساء أزواجهن إذا استحلفته) زوجته (أن (لا يتزوج عليها، فحلف) لها على ذلك (ونوى شيئا مما ذكرنا) PageV05P382(@)(@@) بأن نوى أن يتزوج عليها يهودية أو نصرانية أو عمياء أو حبشية ونحوها، أو أن لا يتزوج عليها بالصين أو نحوه من المواضع التي يريد التزوج بها. (فله نيته) لأن لفظه يحتمله (فإن قالت له) زوجته (قل كل امرأة أطؤها غيرك فطالق، وكل جارية أطؤها غيرك حرة. فقال ذلك. ولم يكن له زوجة غيرها ولم تكن في ملكه جارية ثم تزوج) عليها، (أو اشترى جارية ووطئها) أي التي تزوجها واشتراها، (لم تطلق) التي تزوجها (ولم تعتق) التي اشتراها، لأنها لم تكن حال التعليق زوجة ولا أمة له. (وإن كان له وقت اليمين زوجات أو جوار فقال ذلك) أي كل امرأة أطؤها غيرك طالق وكل جارية أطؤها غيرك حرة. (من غير نية تأويل، فأي زوجة وطئ منهن غيرها طلقت، وأي جارية وطئها منهن عتقت)، لوجود الصفة (فإن نوى بقوله كل جارية 
ms2828	 أطؤها) برجلي (أو) نوى. (كل امرأة أطؤها غيرك برجلي فله نيته) لأن لفظه يصلح لذلك، (ولا يحنث بجماع غيرها زوجة كانت)، التي وطئها (أو سرية) أي جارية (فإن أرادت امرأته) التي استحلفته. (الاشهاد عليه بهذه اليمين التي يحلف بها في جواريه، وخاف أن يرفع إلى الحاكم فلا يصدقه فيما نواه، فالحيلة أن يبيع جواريه ممن يثق به ويشهد على بيعهن شهودا عدولا من حيث لا تعلم الزوجة، ثم بعد ذلك يحلف بعتق كل جارية يطؤها منهن ، وليس في ملكه شئ منهن، ويشهد على نفسه وقت اليمين شهود البيع ليشهدوا له بالحالين جميعا). وينفعه ذلك (وإن شهد غيرهم) أو غير شهود البيع، (وأرخ الوقتين) وقت البيع ووقت اليمين (وبينهما من الفصل ما يتميز به كل وقت منهما عن الآخر، كفاه ذلك) لحصول الغرض به. (ثم بعد اليمين يقابل مشتري الجواري ويشتريهن منه ويطؤهن ولا يحنث) بذلك، لأنهن لم يكن في ملكه حال الحلف. (فإن رافعته) بعد ذلك (إلى الحاكم PageV05P383(@)(@@) وأقامت البينة باليمين وبوطئهن أقام هو البينة، أنه لم يكن وقت اليمين في ملكه شئ منهن) فيعرفها الحاكم أنه لا حنث عليه. (ذكر ذلك صاحب المستوعب وغيره وهو صحيح كله متفق عليه إذا كان الحالف مظلوما)، وكذا ينفعه تأويله إن كان لا ظالما ولا مظلوما في ظاهر كلام أحمد، وتقدم أول الباب.(@)(@@) باب الشك في الطلاق (وهو) أي الشك لغة ضد اليقين. واصطلاحا تردد على السواء، والمراد (هنا مطلق التردد) سواء كان على السواء أو ترجح أحد الطرفين (إذا شك هل طلق) زوجته (أم لا) لم تطلق، (أو شك في وجود شرطه) الذي علق عليه، (ولو كان الشرط) الذي علق عليه الطلاق (عدميا نحو): أنت طالق (لقد فعلت كذا، أو) أنت طالق (إن لم أفعله اليوم فمضى) اليوم (وشك في فعله لم تطلق). لأن النكاح ثابت بيقين فلا يزول بالشك ويشهد له قوله (ص): فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا فأمره بالبناء على اليقين وإطراح الشك. (وله) أي الزوج الشاك 
ms2829	 في الطلاق (الوطئ)، لأن الأصل الحل ومنع منه الخرقي لأنه شاك في حلها، كما لو اشتبهت امرأته بأجنبية. (لكن قال) الشيخ (الموفق ومن تابعه الورع التزام الطلاق) لقوله (ص): فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه. (فإن كان) الطلاق (المشكوك فيه رجعيا) ما دامت في العدة (إن كانت مدخولا بها وإلا) يكن الطلاق رجعيا (جدد نكاحها)، بأن يعقد بولي وشاهدي عدل وصداق. (إن كانت غير مدخول بها. أو) كانت مدخولا بها. و (قد انقضت عدتها. وإن شك في) وقوع (طلاق ثلاث طلقها واحدة وتركها PageV05P384(@)(@@) حتى تنقضي عدتها فيجوز لغيره نكاحها، لأنه إذا لم يطلقها فيقين نكاحه باق). لأنه لم يوجد ما يعارضه (فلا تحل لغيره) كسائر الزوجات، (انتهى). ومعناه في المحرر والمنتهى، (ولو حلف لا يأكل ثمرة فوقعت في ثمر) أو زريبة، فوقعت في زبيب ونحوها. (فأكل منه واحدة فأكثر إلى أ) ن (لا يبقى منه) أي الثمر إلا (واحدة ولم يدر أكل المحلوف عليها أم لا لم تطلق، ولا يتحقق حنثه حتى يأكل الثمر كله)، لأنه إذا بقي منه واحدة احتمل أنها المحلوف عليها ويقين النكاح ثابت فلا يزول بالشك. (وإن حلف ليأكلنها) أي الثمرة فاختلطت بثمر واشتبهت، (لم يتحقق بره حتى يعلم أنه أكلها) بأن يأكل الثمر كله لما سبق. (وإذا شك في عدد الطلاق) بأن علم أنه طلق ولم يدر عدده (بنى على اليقين فإن لم يدر أواحدة طلق أم ثلاثا) فواحدة، (أو قال: أنت طالق بعدد ما طلق فلان وجهل عدده)، أي عدد ما طلق فلان (فواحدة) لأنها المتيقنة وما زاد عليها مشكوك فيه. (وله مراجعتها) ما دامت في العدة إن كان دخل بها (ويحل له وطؤها) لما تقدم. (وإن قال لامرأتيه: إحداكما طالق ينوي واحدة) من امرأتيه (بعينها طلقت وحدها) لأنه عينها بنية أشبه ما لو عينها بلفظه. فإن قال: أردت فلانة قبل لأن ما قاله محتمل ولا يعرف إلا من جهته. (فإن لم ينو) معينة (أخرجت) المطلقة (بالقرعة). روي عن علي وابن عباس ولا 
ms2830	 مخالف لهما في الصحابة.(@)(@@) قال في المبدع: ولأنه إزالة ملك بني على التغليب والسراية فتدخله القرعة كالعتق وقد ثبت الأصل بقرعته (ص) بين العبيد الستة، ولان الحق لواحد غير معين فوجب تعيينه بقرعة كإعتاق عبيده في مرضه، وكالسفر بإحدى نسائه، وكالمنسية. و (لا) يملك إخراجها PageV05P385(@)(@@) (بتعيينه) بغير القرعة خلافا لما ذهب إليه أكثر العلماء لما تقدم. (ويجوز له وطئ الباقي) من نسائه (بعد القرعة) لبقاء نكاحهن. و (لا) يجوز له وطئ إحداهن (قبلها) أي قبل القرعة لاحتمال أن تكون هي التي تقع عليها القرعة (إن كان الطلاق بائنا)، فإن كان رجعيا جاز، وإن وطئ الكل حصلت الرجعة، (وتجب النفقة) للكل (حتى يقرع) لأنهن محبوسات لأجله. وكل واحدة من حيث هي الأصل بقاء نكاحها، فلا تسقط نفقتها بالشك. (وإن مات) بعد قوله لزوجتيه إحداكما طالق (ولو) كان موته (بعد موت إحداهما) أي إحدى امرأتيه (قبل البيان) أي بيان المطلقة بأن لم يبين أنه نوى إحداهما بعينها، ولم يكن أقرع بينهما (أقرع الورثة) بينهما، فمن قرعت لم ترث (وإن ماتت المرأتان أو) ماتت (إحداهما) بعد قوله لهما: إحداكما طالق وقبل القرعة (عين المطلق) أي أقرع بينهما (لأجل الإرث).(@)(@@) فمن قرعت لم تورث. (فإن كان نوى المطلقة) أي عينها بنيته (حلف لورثة الأخرى أنه لم ينوها وورثها) لأنها زوجته، (أو) إن ماتت إحداهما فقط حلف أنه لم ينو (الحية ولم يرث الميتة) إن كان الطلاق بائنا لانقطاع سبب التوارث وهي الزوجية. (وإن كان ما نوى إحداهما أقرع) بينهما كما سبق. (ولو قال لهما) أي لامرأتيه (أو) قال (لأمتيه إحداكما طالق غدا أو حرة غدا فماتت إحداهما قبل الغد طلقت الباقية) من المرأتين (وعتقت) الباقية من الأمتين، لأنها تعينت محلا للطلاق والعتق. قال في المبدع: وهل تطلق إذن أو منذ طلق فيه وجهان (وإن كن نساء). وقال لهن: إحداكن طالق غدا فماتت إحداهن قبل الغد. (أو) كن (إماء) وقال لهن: إحداكن حرة غدا (فماتت إحداهن قبل الغد أو باع إحدى الإماء) قبل الغد (أقرع 
ms2831	 بين الباقي إذا جاء الغد) فمن وقعت عليها القرعة طلقت أو عتقت لما تقدم.(@)(@@) (وإن قال امرأتي طالق وأمتي حرة وله نساء وإماء ونوى معينة) من نسائه أو إمائه (انصرف) الطلاق أو العتق (إليها) كما لو عينها بلفظه، (وإن نوى واحدة مبهمة) منهن (أخرجت بقرعة) لما تقدم. (وإن لم ينو شيئا طلقن) أي الزوجات كلهن (وعتقن) أي الإماء (كلهن) لان PageV05P386(@)(@@) امرأتي وأمتي مفرد مضاف لمعرفة فيعم. وروي عن ابن عباس وتقدم ذلك. (وإن طلق واحدة) معينة (من نسائه وأنسيها أخرجت بقرعة)، لأنه بعد النسيان لا يعلم المطلقة منهن فوجب أن تشرع القرعة فيها، وتجب النفقة حتى يقرع. (وتحل له الباقيات) بعد المخرجة بالقرعة لان الأصل بقاء حلهن (وإن تبين) له (أن المطلقة غير التي خرجت عليها القرعة) بأن تذكر (هو) ذلك تبين (أنها كانت محرمة عليه) حيث كان الطلاق بائنا لأنها صارت أجنبية بالطلاق. (ويكون وقوع الطلاق من حين طلق) لأنه صدر من أهله في محله ونسيانه لا يرفعه، (وترد إليه التي كانت خرجت عليها القرعة) لأنه ظهر أنها غير مطلقة والقرعة ليست بطلاق ولا كناية. (إلا أن تكون) التي خرجت عليها القرعة (قد تزوجت) فلا ترد إليه ولا يبطل نكاحها. لأن قوله لا يقبل على غيره (أو) إلا أن تكون (القرعة بحاكم) فلا ترد إليه لأن قوله لا يقبل إذن.(@)(@@) قلت: إن أمكن إقامة البينة على ذلك، وشهدت أن المطلقة غير المخرجة ردت إليه وإن تزوجت أو حكم بالقرعة.(@)(@@) فصل وإن قال من له امرأتان هذه المطلقة بل هذه طلقتا أي الأولى والثانية، لأنه أقر بطلاق الأولى فقبل إقراره، ثم قبل إقراره بطلاق الثانية، ولم يقبل إقراره عن إقراره بطلاق الأولى، لأن الواقع لا يرتفع. (وكذلك لو كن) أي زوجاته (ثلاثا ، فقال: هذه) المطلقة أو طالق أو طلقت هذه، (بل هذه بل هذه طلقن كلهن) لما سبق. (وإن قال هذه أو هذه) طالق (بل هذه) طلقت الثالثة وإحدى الأولتين. (أو قال: هذه أو هذه وهذه طلقت الثالثة) لجزمه بطلاقها 
ms2832	 (و) وطلقت (إحدى الأولتين) لأن أو لاحد الشيئين فتخرج بقرعة. (وإن قال طلقت هذه بل هذه أو هذه) طلقت الأولى وإحدى الأخيرتين بقرعة، (أو) قال: (أنت طالق وهذه أو هذه طلقت الأولى وإحدى الأخيرتين) تخرج بقرعة. (وإن قال) طلقت (هذه أو هاتين أخذ بالبيان) لأن أو لاحد الشيئين. (فإن قال: هي) أي التي أرادها (الأولى طلقت PageV05P387(@)(@@) وحدها) كما لو عينها بلفظه، (وإن قال ليست) التي أردتها (الأولى طلقت الأخيرتان) لتعينهما إذن محلا للوقوع. (وليس له الوطئ قبل التعيين في كل موضع يقبل فيه تعيينه)، كما لو اشتبهت زوجته بأجنبية (فإن وطئ) واحدة أو أكثر (لم يكن تعيينا) ليرها، (وإن ماتت إحداهما) أي إحدى الزوجتين بعد وقوع الطلاق بإحداهما لا بعينها، (لم يتعين الطلاق في الأخرى). بل إن كان نوى إحداهما بينها، وإلا أقرع بينهما كما تقدم. (وإن قال) زوج أربع : (طلقت هذه وهذه أو هذه وهذه، فالظاهر أنه طلق اثنتين لا يدري أيهما الأوليان أم الاخريان) . إذ هو المتبادر من العبارة، (كما لو قال: طلقت هاتين أو هاتين) فيقرع، (فإن قال: هما الأوليان) تعينتا (أو) قال: هما (الاخريان تعين فيما عينه)، لأنه أدرى بإرادته. (وإن قال: لم أطلق الأوليين تعين) الطلاق (في الأخريين) إلا أنه لم يبق غيرهما. (أو) قال: (لم أطلق الأخريين تعين في الأوليين) لما تقدم، (وإن قال إنما أشك في طلاق الثانية والأخريين طلقت الأولى لجزمه بطلاقها وبقي الشك في الثلاث)، فيقرع بينهن على ما سبق. (ومتى فسر كلامه بمحتمل قبل منه) لأنه أدرى بما أراده. فلو قال: إنما أشك في طلاق الثانية والثالثة طلقت الأولى والأخيرة، وأقرع بين المشكوك فيهما.(@)(@@) فصل فإن مات بعضهن أي بعض الزوجات في الأمثلة السابقة. (أو) مات (جميعهن أقرع بين الجميع، فمن خرجت القرعة لها) بالطلاق (لم يرثها) إن كان بائنا، لأنها أجنبية. (وإن مات بعضهن قبله) ومات (بعضهن بعده) وأقرع ورثته بينهن. (فخرجت لميتة بعده لم ترثه) لأنها كانت بائنا حين موته. (والباقيات يرثهن) إن عاش بعدهن لأنهن زوجاته (ويرثنه 
ms2833	) إن حيين بعده لبقاء PageV05P388(@)(@@) نكاحهن. (وإن قال بعد موتها: هذه التي طلقتها) لم يرثها لاعترافه بأنها ليست زوجته. (أو قال في غير المعينة) بأن كان طلق مبهمة ثم قال عن الميتة منهن (هذه التي أردتها لم يرثها) لاعترافه بانقطاع سبب الإرث. (ويرث الباقيات) غيرها لأنهن زوجاته، وسواء (صدقه ورثتهن أو لا)، فإنه أدرى بما نواه. (ولا يستحلف) على ما أراده لأنه لو نكل لم يقض عليه بنكوله في ذلك. وتقدم قوله حلف لورثة الأخرى. (فإن مات) من طلق واحدة لا يعنيها من نسائه (فقال ورثته لإحداهن: هذه المطلقة فأقرت) بذلك حرمناها من ميراثه لاعترافها بأنها لا ترثه، (أو أقر ورثتها بعد موتها) بأنها المطلقة (حرمناها ميراثه) إن كانت بائنا لاعترافها بانقطاع الزوجية (وإن أنكرت) أنها المطلقة (أو أنكر) ذلك (ورثتها) بعد موتها (ولم تكن) للورثة (بينة: فقولها أو قول ورثتها) لأنها منكرة، (فإن شهد اثنان من ورثته) أي الزوج (أنه طلقها) أي قبل موته طلاقا يقطع ميراثها، (قبلت شهادتهما إذا لم يكونا ممن يتوفر عليهما ميراثه، ولا) يتوفر (على من لا تقبل شهادتهما له كأمهما وجدتهما، لأن ميراث إحدى الزوجات لا يرجع إلى ورثة الزوج) غير الزوجات (وإنما يتوفر على ضرائرها) فشهادتها لا تجر لهما نفعا ولا تدفع عنهما ضررا، فلذلك قبلت. (وإن ادعت إحدى الزوجات أنه طلقها طلاقا تبين به فأنكرها فقوله)، لأن الأصل عدمه. (فإن مات) بعد دعواها المذكورة (لم ترثه) مؤاخذة لها بمقتضى اعترافها، (وعليها العدة) لأن قولها لا يقبل فيما عليها ظاهرا.(@)(@@) فصل إذا كان له أربع نسوة فطلق إحداهن ثم نكح أي تزوج (أخرى بعد قضاء عدتها) أي المطلقة (ثم مات) الزوج (ولم يعلم أيتهن PageV05P389(@)(@@) طلقها، فللتي تزوجها ربع ميراث النسوة) نص عليه. ولا خلاف فيه بين أهل العلم لأنه لا شك فيها. (ثم يقرع بين الأربع) الأول لاخراج المطلقة، (فأيتهن خرجت قرعتها) بالطلاق (حرمت) الميراث إذا لم يتهم حرمانها. (وورثه الباقيات) ثلاثة أرباع ميراث النسوة (وإن طلق) من نسائه (واحدة لا بعينها أو) طلق 
ms2834	 منهن واحدة (بعينها فأنسيها، فانقضت عدة الجميع، فله نكاح خامسة قبل القرعة) لأن إحدى الأربع طلقت وانقضت عدتها بيقين. والقرعة إنما هي لتمييزها لا لوقوع الطلاق بها. (ومتى علمناها) أي المطلقة منهن (بعينها إما بتعيينه لها) بأن قال: فلانة هي التي أردت طلاقها. (أو بقرعة) بأن لم يكن نوى إحداهن وأقرعنا بينهن، (فعدتها من حين طلقها) كالمعينة التي لم ينسها و (لا) تكون عدتها (من حين عينها) لأن العدة لم تجب بالتعيين بل بالطلاق، فتكون من حينه. (وإن مات الزوج قبل التعيين اعتددن) أي النساء التي طلق بعضهن ولم يعلم (بأطول الأجلين من عدة الوفاة، أو) عدة (الطلاق) لأن كل واحدة منهن يحتمل أن تكون المطلقة أو غيرها، فلزمها الأطول ودخل فيه ما دونه. (وعدة الطلاق من حين طلق) لما تقدم. (وعدة الوفاة من حين موته، وإن كان الطلاق رجعيا) ومات في العدة (فعليهن عدة الوفاة)، لأن الرجعية زوجة ويأتي في العدد.(@)(@@) فصل وإذا ادعت أن زوجها طلقها فأنكرها، فقوله لأن الأصل بقاء النكاح. (أو ادعت وجود صفة علق طلاقها عليها) بأن قال: إن قام زيد، أو إن لم يقم يوم كذا فأنت طالق، فادعت أن الصفة وجدت فطلقت. (فأنكرها فقوله). لأن الأصل بقاء النكاح إلا إذا علق طلاقها على حيضها فادعته فقولها، أو علقه على ولادتها فادعتها فقولها أيضا، إن كان أقر بالحمل عند القاضي وأصحابه كما تقدم. (فإن كان لها بينة) بما ادعت من طلاق لها، أو وجود ما علق طلاقها عليه. (قبلت) بينتها وعمل بها. (ولا PageV05P390(@)(@@) يقبل فيه) أي الطلاق (إلا رجلان عدلان) كالنكاح مما يطلع عليه الرجال غالبا، وليس مالا ولا يقصد به المال. (وإن) اتفقا على أنه طلقها، و (اختلفا في عدد الطلاق) فإن قالت: طلقتني ثلاثا فقال: بل واحدة. (فقوله) لأنه منكر للزائد. (فإن طلقها ثلاثا وسمعت ذلك أو ثبت عندها بقول عدلين) أنه طلقها ثلاثا (لم يحل لها تمكينه من نفسها)، لأنها حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره، ثم يعقد هو عليها. (و 
ms2835	) يجب (عليها أن تفر منه ما استطاعت. وأن تفتدي منه إن قدرت ولا تتزين له وتهرب) منه، (ولا تقيم معه وتختفي في بلدها)، و (لا تخرج منها) أي من بلدها (ولا تتزوج) غيره (حتى يظهر طلاقها) لئلا يتسلط عليها شخصان، أحدهما يظهر النكاح والآخر يبطنه. (ولا تقتله قصدا) بل تدفعه بالأسهل فالأسهل كالصائل. (فإن قصدت الدفع عن نفسها فآل إلى نفسه فلا إثم عليها ولا ضمان في الباطن) عليها، لأنها فعلت ما هي مأمورة به. (فأما في الظاهر فإنها تؤاخذ بحكم القتل)، لأن قولها غير مقبول في وقوع الثلاث عليه لتدفعه عن نفسها. (ما لم يثبت صدقها) بشهادة عدلين، فينتفى وجوب القتل في الظاهر أيضا. (وكذا لو ادعى نكاح امرأة كذبا وأقام شاهدي زور فحكم الحاكم له بالزوجية). فإن حكم الحاكم لا يزيل الشئ عن صفته الباطنة، ولا تحل له بذلك وتدفعه بالأسهل فالأسهل كالصائل. (وكذا لو تزوجها تزويجا باطلا) كفى عدتها (فسلمت إليه بذلك) التزويج، فلا تحل له وتدفعه كما تقدم. (وإذا طلقها ثلاثا فشهد عليه أربعة أنه وطئها) بعد الطلاق الثلاث (أقيم عليه الحد نصا)، لأنه لا نكاح ولا شبهة نكاح، ولم يعتبروا شبهة القول بأن طلاق الثلاث واحدة لضعف مأخذه. (فإن جحد طلاقها) ثلاثا ولم تقم به عليه بينة (ووطئها، ثم قامت) عليه (بينة بطلاقه. فلا حد عليه) لاحتمال غلطه أو نسيانه. (فإن قال: وطئتها عالما بأني كنت طلقتها ثلاثا كان إقرارا منه بالزنا فيعتبر ما يعتبر في الاقرار بالزنا) بأن يقر أربعا ولا يرجع حتى يحد مع ما يأتي في حد الزنا. PageV05P391(@)(@@) فصل إن طار طائر فقال زوج اثنتين فأكثر، (إن كان هذا) الطائر (غرابا ففلانة طالق، وإن لم يكن غرابا ففلانة طالق، فهي) أي المطلقة منهما (كالمنسية) يقرع بينهما لأنه لا سبيل إلى معرفة المطلقة منهما عينا فهما سواء. والقرعة طريق شرعي لاخراج المجهول فشرعت القرعة كما في المبهمة . (وإن قال) من له زوجتان عن طائر (إن كان غرابا ففلانة) كحفصة (طالق، وإن كان حماما 
ms2836	 ففلانة) كعمرة (طالق لم تطلق واحدة منهما إذا لم يعلم) أغراب أم حمام أم غيرهما؟(@)(@@) لاحتمال كون الطائر ليس غرابا ولا حماما. ولأنه متيقن الحل وشاك في الحنث، فلا يزول عن يقين النكاح بالشك. (فإن قال) رجل عن الطائر: (إن كان غرابا فأمتي حرة أو) قال: إن كان غرابا (فامرأتي طالق ثلاثا. وقال) رجل (آخر: إن لم يكن غرابا مثله) أي فأمتي حرة أو امرأتي طالق ثلاثا (ولم يعلماه)، أي يعلم الحالف الطائر غرابا أو غيره (لم تعتقا) أي الأمتان (ولم تطلقا) أي المرأتان. لأن الحانث منهما ليس معلوما، ولا يحكم به في حق واحد منهما بعينه، بل تبقى في حقه أحكام النكاح من النفقة والكسوة والسكنى، لأن كل واحدة منهما يقين نكاحها باق ووقوع طلاقها مشكوك فيه. (وحرم عليهما الوطئ) لأن أحدهما حانث بيقين، وامرأته محرمة عليه. وقد أشكل محرم الوطئ عليهما جميعا كما لو حنث في إحدى امرأتيه لا بعينها. (إلا مع اعتقاد أحدهما خطأ الآخر)، فإن من اعتقد خطأ رفيقه لا يحرم عليه وطئ زوجته أو أمته، ولا يحنث فيما بينه وبين الله تعالى لأنه ممكن صدقه. (فإن اشترى أحدهما أمة الآخر أقرع بينهما) أي بين الأمتين، فمن خرجت لها القرعة عتقت. (فإن وقعت القرعة على أمته) التي كانت له ابتداء (فولاؤها له)، لأنه المعتق لها والولاء لمن أعتق (وإن وقعت) القرعة (على) الأمة (المشتراة فولاؤها موقوف حتى يتصادقا على أمر يتفقان عليه) لأن كلا منهما لا يدعيه إذن. (فإن أقر كل واحد منهما أنه الحانث طلقت زوجتاهما PageV05P392(@)(@@) وعتقت أمتاهما) مؤاخذة لكم منهما بإقراره على نفسه. (وإن أقر أحدهما) بالحنث (حنث وحده) لاقراره، (وإن ادعت امرأة أحدهما) عليه الحنث فقوله، (أو) ادعت (أمته عليه الحنث) فأنكر (فقوله)، لأن الأصل عدمه، (ولو كان عبد مشترك بين موسرين فقال أحدهما) عن الطائر، (إن كان غرابا فنصيبي) من العبد (حر، وقال) الشريك (الآخر:(@)(@@) إن لم يكن غرابا فنصيبي حر عتق) العبد (على أحدهما)، لأن أحدهما حانث قطعا.(@)(@@) (فيميز بالقرعة) ويغرم 
ms2837	 قيمة نصيب شريكه. (والولاء له) لأنه معتق. (فإن قال) سيد عبد وأمة (إن كان) هذا الطائر (غرابا فعبدي حر، وإن لم يكن غرابا فأمتي حرة، ولم يعلم) أغراب أم غيره (عتق أحدهما) ويميز (بقرعة). لأنه لا طريق إلى العلم به إلا بها. (فإن ادعى أحدهما أو) ادعى (كل منهما) أي من العبد والأمة (أنه الذي عتق) وأنكر السيد (فقول السيد مع يمينه). لأن الأصل معه. (فإن قال): من له نساء وعبيد (إن كان) هذا الطائر (غرابا فنساؤه طوالق، وإن لم يكن غرابا فعبيده أحرار، ولم يعلم) ما الطائر؟ (منع من التصرف في الملكين) يعني من وطئ الزوجات ومن بيع العبيد (حتى يتبين) أمر الطائر، كما تقدم فيمن طلق واحدة من نسائه ونسيها. (وعليه نفقة الجميع) من الزوجات والعبيد إن لم يتبين الحال أو يقرع: (فإن لم يتبين) حال الطائر (وقال: لا أعلم ما الطائر؟ أقرع بين النساء ورق العبيد) لأنه لا طريق إلى التمييز غيرها. (فإن وقعت القرعة على الغراب طلق النساء ورق العبيد) أي بقوا في الرق.(@)(@@) (وإن خرجت) القرعة (على العبيد عتقوا ولم يطلقن) أي النساء لعدم خروج القرعة عليهن. (وإن قال لامرأته و) لامرأة (أجنبية: إحداكما طالق) طلقت امرأته. (أو قال:(@)(@@) سلمى طالق واسمها) أي امرأته طالق والأجنبية (سلمى) طلقت امرأته. (أو قال PageV05P393(@)(@@) لحماته: ابنتك طالق ولها بنت غيرها) أي غير امرأته (طلقت امرأته)، لأن الأصل اعتبار كلام المكلف دون إلغائه. فإذا أضافه إلى إحدى امرأتين وإحداهما زوجة، أو إلى اسم وزوجته مسماة بذلك وجب صرفه إلى امرأته، لأنه لو لم يصرف إليها لوقع لغوا. (فإن قال: أردت الأجنبية) لم تطلق امرأته، لأنه لم يصرح بطلاقها ولا لفظ فيما يقتضيه ولا نواه، فوجب بقاء نكاحها على ما كان عليه، فإن ادعى ذلك (دين) لأنه يحتمل ما قاله. (ولم يقبل في الحكم) لأن غير زوجته ليست محلا لطلاقه. (إلا بقرينة دالة على إرادة) الأجنبية، مثل أن يدفع بيمينه ظلما أو يتخلص بها من مكروه) فيقبل منه في الحكم 
ms2838	. (وإن لم ينو زوجته ولا) نوى (الأجنبية طلقت زوجته)، لأنها محل للطلاق. (وإن نادى امرأته) هندا (فأجابته امرأة له أخرى) فقال: أنت طالق يظنها المناداة طلقت فقط، (أو) نادى امرأته هندا وعنده امرأة له أخرى (لم تجبه وهي الحاضرة، فقال: أنت طالق يظنها المناداة طلقت المناداة فقط)، لأنه، قصدها بخطابه، وليست الأخرى مناداة ولا مقصودة بالطلاق فلم تطلق، كما لو أراد أن يقول طاهر فسبق لسانه فقال: أنت طالق. (فإن قال: علمت أنها) أي المجيبة أو الحاضرة التي لم تجب (غيرها)، أي غير المناداة (وأردت طلاق المناداة طلقتا معا) أما المناداة فلأنها المقصودة بالطلاق وأما المجيبة أو الحاضرة، فلأنه واجهها بالطلاق مع علمه أنها غير المناداة. (فإن قال: أردت طلاق الثانية طلقت وحدها)، لأنه خاطبها بالطلاق ونواها به، ولا يطلق غيرها لأن لفظه غير موجه إليها ولا هي منوية. (وإن لقي أجنبية فظنها امرأته فقال: فلانة أنت طالق، فإذا هي أجنبية طلقت امرأته نصا)، لأن قصد زوجته بصريح الطلاق (وكذا لو لم يسمها بل قال) لأجنبية ظنها زوجته (أنت طالق) طلقت امرأته لما مر. (وإن علمها أجنبية) فقال: أنت طالق (وأراد بالطلاق زوجته طلقت) زوجته، لأنه قصدها بالطلاق. (وإن لم يردها) أي يرد زوجته (بالطلاق) وقد خاطب به أجنبية عالما أنها أجنبية (لم تطلق) زوجته، لأنه لم يقصدها بالطلاق ولم يخاطبها به PageV05P394(@)(@@) (ولو لقي امرأته فظنها أجنبية فقال: أنت طالق أو) قال: (تنحي يا مطلقة لم تطلق امرأته) قاله أبو بكر ونصره في الشرح، لأنه لم يردها بذلك. وصححه في الاختيارات، ويخرج على قول أبي حامد أنها تطلق، قاله في المبدع وجزم به في المنتهى. وقاله في شرحه على الأصح لأنه واجهها بصريح الطلاق فوقع، كما لو علم أنها زوجته، ولا أثر لظنه إياها أجنبية لأنه لا يزيد على عدم إرادة الطلاق. (وكذا العتق) في جميع ما تقدم (وإن أوقع بزوجته كلمة وجهلها وشك هل هي طلاق أو ظهار؟ لم يلزمه شئ) كمني في ثوب لا يدري من أيهما هو 
ms2839	؟ قال في الفروع: ويتوجه مثله من حلف يمينا ثم جهلها يريد، أنه لغو ويؤيده قول أحمد في رجل قال له: حلفت بيمين لا أدري أي شئ هي قال: ليت أنك إذا دريت دريت أنا. وإن شك هل ظاهر أو حلف بالله تعالى لزمه بحنث كفارة يمين لأنها اليقين. والأحوط كفارة الظهار ليبرأ بيقين والله أعلم.(@)(@@) باب الرجعة بفتح الراء أفصح من كسرها. وقال الأزهري: الكسر أكثر. (وهي) لغة المرة من الرجوع.(@)(@@) وشرعا (إعادة مطلقة غير بائن إلى ما كانت عليه بغير عقد) والأصل فيها قبل الاجماع قوله تعالى: * (وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادا إصلاحا) * أي رجعة. قاله الشافعي والعلماء. وقوله تعالى: * (أمسكوهن بمعروف) * فخاطب الأزواج PageV05P395(@)(@@) بالامر ولم يجعل لهن اختيارا و: طلق (ص) حفصة ثم راجعها رواه أبو داود من حديث عمر. وروى الشيخان عن ابن عمر قال: طلقت امرأتي وهي حائض. فسأل عمر النبي (ص) فقال: مره فليراجعها. (إذا طلق الحر امرأته ولو) كانت (أمة على حرة) فلا يشترط أن يكون عادم الطول ولا خائف العنت، لأن الرجعة استدامة للعقد لا ابتداء له. (بعد دخوله أو خلوته بها في نكاح صحيح أقل من ثلاث) بغير عوض، فله مراجعتها ما دامت في العدة. (أو) طلق (العبد واحدة ولو كانت زوجته حرة بغير عوض فله مراجعتها ما دامت في العدة). وملخصه: أن للرجعة أربعة شروط: الأول: أن يكون دخل أو خلا بها، لأن غيرها لا عدة عليها فلا تمكن رجعتها. الثاني: أن يكون النكاح صحيحا، لأن من نكاحها فاسد تبين بالطلاق فلا تمكن رجعتها، ولان الرجعة إعادة إلى النكاح، فإذا لم تحل بالنكاح لعدم صحته وجب أن لا تحل بالرجعة إليه. الثالث: أن يطلق دون ما يملكه من عدد الطلاق وهو الثلاث للحر والاثنتان للعبد، لأن من استوفى عدد طلاقه لا تحل له مطلقته حتى تنكح زوجا غيره، فلا تمكن رجعتها لذلك. الرابع: أن يكون الطلاق بغير عوض، لأن العوض في الطلاق إنما جعل لتفتدي به المرأة نفسها من 
ms2840	 الزوج، ولا يحصل ذلك مع ثبوت الرجعة. فإذا وجدت هذه الشروط كان له رجعتها ما دامت في العدة للاجماع، ودليله ما سبق. (ولو) كان المطلق (مريضا أو مسافرا أو محرما)، لأنها استدامة للنكاح لا ابتداء (وتقدم في محظورات الاحرام، ويملكها) أي الرجعة (ولي مجنون)، لأنها حق للمجنون يخشى فواته بانقضاء العدة فملك استيفاءه له كبقية حقوقه.(@)(@@) (ولا رجعة بعد انقضاء العدة) لمفهوم قوله تعالى: * (وبعولتهن أحق بردهن في ذلك) * (البقرة:(@)(@@) 228). (وتحصل الرجعة بلفظ من ألفاظها. نحو راجعت امرأتي أو ارتجعتها أو) أرجعتها أو رددتها أو أمسكتها). و (لا) تحصل الرجعة (بنكحتها أو تزوجتها)، لأن هذا كناية والرجعة استباحة بضع مقصود فلا تحل بالكناية كالنكاح. (وإن خاطبها) أي المطلقة بالرجعة (ف‍) - صفتها أن (يقول: راجعتك أو ارتجعتك أو أرجعتك أو رددتك أو أمسكتك. فإن زاد بعد هذه PageV05P396(@)(@@) الألفاظ: للمحبة أو الإهانة) لم يقدح في الرجعة (أو قال: أردت أني رجعتك لمحبتي إياك أو إهانة لك لم يقدح في الرجعة)، لأنه أتى بالرجعة وبين سببها. (وإن قال: أردت أني كنت أهينك أو أحبك وقد رددتك بفراقي إلى ذلك)، أي المحبة أو الإهانة (فليس برجعة) لحصول التضاد، لأن لا تراد بالفراق. (وإن أطلق ولم ينو شيئا) بقوله: راجعتك للمحبة أو الإهانة ونحوه (صحت) الرجعة، لأنه أتى بصريحها وضم إليه ما يحتمل أن يكون سببها وأن يكون غيره، فلا يزول اللفظ عن مقتضاه بالشك. (فالاحتياط أن يشهد.(@)(@@) وليس من شروطها) أي الرجعة (الاشهاد)، لأنها لا تفتقر إلى قبول فلم تفتقر إلى شهادة كسائر حقوق الزوج، ولان ما لا يشترط فيه الولي لا يشترط فيه الاشهاد كالبيع. (لكن يستحب) الاشهاد عليها احتياطا عن مقتضاه للشك. (فيقول: اشهدا على أني راجعت امرأتي) إلى نكاحي (أو زوجتي أو راجعتها لما وقع عليها من طلاقي)، ونحو ذلك مما يؤدي معناه (فلو أشهد وأوصى الشهود بكتمانها فصحيحة)، لعدم اشتراط الاشهاد. وعنه يجب الاشهاد عليها فإن لم يشهد لم تصح. فإن أوصى الشهود بكتمانها لم تصح. وقال القاضي: يخرج على 
ms2841	 الروايتين في التواصي بكتمان النكاح. (ولا تفتقر) الرجعة (إلى ولي ولا صداق ولا رضا المرأة ولا علمها ولا إذن سيدها) إن كانت أمة لأن الرجعة إمساك للمرأة بحكم الزوجية، فلا يعتبر فيها شئ من ذلك. (والرجعية زوجة يلحقها الطلاق والظهار واللعان والايلاء وابتداء المدة) التي تضرب للمولى، وهي الأربعة أشهر (من حين اليمين) لا من الرجعة.(@)(@@) (ويرث كل منهما صاحبه إن مات) بالاجماع. (وإن خالعها صح خلعه) لأنها زوجة يصح طلاقها فصح خلعها كما قبل الطلاق. وليس مقصود الخلع التحريم، بل التخلص من ضرر PageV05P397(@)(@@) الزوج، على أنا نمنع أنها محرمة. (ولها النفقة) وإن لم تكن حاملا إلى انقضاء عدتها، (ولا قسم لها) أي للرجعية (صرح به الموفق والشارح والزركشي في الحضانة، ولعله مراد من أطلق) من الأصحاب أن الرجعية زوجة (ويباح لزوجها وطؤها، و) يباح له (الخلوة) بها (و) يباح له (السفر بها. ولها أن تتزين له وتشوف) لأنها في حكم الزوجات كما قبل الطلاق (وتحصل الرجعة بوطئها بلا إشهاد نوى الرجعة به أو لم ينو) به الرجعة، لأن الطلاق سبب زوال الملك وقد انعقد مع الخيار. والوطئ من المالك يمنع زواله كوطئ البائع في مدة الخيار، وكما ينقطع به التوكيل من طلاقها. (ولا تحصل) رجعتها (بمباشرتها من القبلة واللمس والنظر إلى فرجها بشهوة أو غيرها، ولا بالخلوة بها والحديث معها)، لأن ذلك كله ليس في معنى الوطئ، إذ الوطئ يدل على ارتجاعها دلالة ظاهرة بخلاف ما ذكر. (و) تحصل الرجعة أيضا (بإنكار الطلاق) لما سبق، (ولا يصح تعليقها) أي الرجعة (بشرط فلو قال:(@)(@@) راجعتك إن شئت. أو إن قدم أبوك فقد راجعتك أو كلما طلقتك فقد راجعتك، لم يصح) التعليق، لأن الرجعة استباحة فرج مقصود أشبهت النكاح. (ولو قال) للرجعية (كلما راجعتك فقد طلقتك. صح) التعليق (وطلقت) كلما راجعها. (وإن راجعها في الردة من أحدهما) أي أحد الزوجين (لم يصح) الارتجاع كالنكاح، (وهكذا ينبغي أن يكون) الحكم كذلك (إذا راجعها بعد إسلام أحدهما)، فلا تصح رجعتها إذا طلقها، ثم 
ms2842	 أسلمت أو أسلم، ولم تكن كتابية. (فإن كانت) المطلقة الرجعية (حاملا باثنين فوضعت أحدهما لم تنقض عدتها به) حتى تضع الحمل كله. (ولو خرج بعض الولد فارتجعها قبل أن تضع باقيه) صح لأنها لم تزل في العدة. (أو) راجعها بعد وضع الأول (قبل أن تضع الثاني. صح) الارتجاع. لأنها في العدة إذن. (و) إن لم يراجعها حتى وضعت الحمل كله (انقضت عدتها به وأبيحت لغيره PageV05P398(@)(@@) ولو لم تطهر). أي ينقطع نفاسها (أو تغتسل من النفاس)، لأن العدة قد انقضت بوضع الحمل فبانت بذلك. (وإن طهرت) الرجعية ذات الأقراء حرة (من الحيضة الثالثة)، أو الأمة من الثانية ، (ولم تغتسل. فله رجعتها) روي عن أبي بكر وعمر، وعلي وابن مسعود. (فظاهره ولو فرطت في الغسل سنين) لأن وطئ الزوجة قبل الاغتسال من الحيض حرام، لوجود أثر الحيض الذي يمنع الزوج من الوطئ، كما يمنعه الحيض. فوجب أن يمنع ذلك ما يمنعه الحيض ويوجب ما أوجبه الحيض، كما قبل انقطاع الدم. (ولم تبح للأزواج) قبل أن تغتسل من الحيضة الثالثة لما مر. (وما عدا ذلك من انقطاع نفقتها وعدم وقوع الطلاق بها، وانتقاء الميراث وغير ذلك، فإنه يحصل بانقطاع الدم) رواية واحدة. قاله في المحرر تبعا للقاضي وغيره، انتهى.(@)(@@) فصل وإذا تزوجت الرجعية في عدتها وحملت من الزوج الثاني انقطعت عدة الأول بوطئ الثاني) لا بمجرد العقد عليها، لأنه غير صحيح فلا أثر له (وملك الزوج) الأول (رجعتها في مدة الحمل كما يملكه) أي ارتجاعها (بعد وضعها) الحمل، (ولو قبل طهرها من نفاسها) لأن الرجعية باقية، وإنما انقطعت لعارض كما لو وطئت في صلب نكاحه. لكن لا يملك وطأها قبل وضع الحمل ولا قبل الغسل من النفاس، (وإن أمكن أن يكون أكمل منهما) أي ممن طلقها ومن تزوجها في عدتها (فله) أي الأول (رجعتها قبل وضعه)، لأنها في العدة. (ولو بان أنه) أي الحمل (للثاني) فرجعتها صحيحة لما سبق، وإن راجعها بعد الوضع وبان الحمل من الثاني صحت رجعته، وإن بان من الأول 
ms2843	 لم تصح. لأن العدة انقضت بوضعه. (وإن انقضت عدتها) أي الرجعية (ولم يرتجعها أو طلقها قبل الدخول)، والخلوة (بانت. ولم تحل إلا بنكاح جديد) بشروط. وتقدم (وتعود) إليه (على ما بقي من طلاقها سواء رجعت) إليه (بعد نكاح غيره أو قبله)، وسواء (وطئها PageV05P399(@)(@@) الثاني أو لم يطأها)، هذا قول عمر وعلي وابن مسعود وأبي هريرة، وابن عمر وعمران بن حصين. قاله أكثر العلماء لأن وطئ الثاني لا يحتاج إليه إلا في الاحلال للأول. فلا يغير حكم الطلاق، كوطئ السيد كما لو عادت إليه قبل نكاح الآخر. (وإن ارتجعها) المطلق (وأشهد على المراجعة من حيث لا تعلم. فاعتدت ثم تزوجت من أصابها. ردت إليه) أي إلى الذي كان راجعها بعد إقامة البينة، لأن رجعته صحيحة، لأنها لا تفتقر إلى رضاها. فلم تفتقر إلى علمها كطلاقها ونكاح الثاني غير صحيح، لأنه تزوج امرأة غيره، كما لو لم يكن طلقها (ولا يطؤها) المرتجع (حتى تنقضي عدتها) من الثاني، لأنها معتدة من غيره. أشبه ما لو وطئت في أصل نكاحه. (ولها على الثاني المهر) بما استحل من فرجها. فإن لم يصبها فلا مهر عليه. (وإن تزوجها) الثاني (مع علمهما) أي علم الثاني والمطلقة (بالرجعة. أو) تزوجها مع (علم أحدهما) بالرجعة (فالنكاح باطل)، لأنها زوجة الغير، ولا شبهة (والوطئ محرم على من علم) منهما، (وحكمه حكم الزاني في الحد وغيره) لانتفاء الشبهة. (وإن كان الثاني ما دخل بها. فرق بينهما) لفساد النكاح، (وردت إلى الأول) قال في المبدع بغير خلاف في المذهب. (ولا شئ على الثاني) من مهر، ولا حد لعدم موجبه. (فإن لم تكن له) أي المطلق (بينة برجعتها لم تقبل دعواه) لقوله (ص): لو يعطى الناس بدعواهم الحديث.(@)(@@) ولان الأصل عدم الرجعة (وإن صدقته هي وزوجها) الثاني (ردت إليه) أي الأول. لان تصديقهما أبلغ من إقامة البينة. (وإن صدقه الزوج) الثاني (فقط انفسخ نكاحه) لاعترافه بفساده ، (ولم تسلم إلى الأول) لأن قول الثاني لا يقبل عليها، وإنما يقبل في حقه. (والقول قولها بغير 
ms2844	 يمين) صححه في المغني. لأنها لو أقرت لم يقبل (فإن كان تصديقه) أي الثاني للأول في رجعتها (قبل دخوله بها فلها عليه نصف المهر)، لأن الفرقة جاءت من قبله PageV05P400(@)(@@) بتصديقه. (و) إن كان تصديقه (بعده) أي بعد الدخول بها ف‍ (- لها الجميع) أي جميع المهر. لأنه استقر بالدخول (وإن صدقته) أي الأول في دعو رجعتها (وحدها لم يقبل قولها في فسخ نكاح الثاني) للحديث السابق. ولا يستحلف الثاني على ما اختاره القاضي، لأنه دعوى في النكاح. واختار الخرقي بلى، فيحلف على نفي العلم. (فإن بانت منه) أي من الثاني (بطلاق أو غيره) لفسخ لعنة أو إعسار (ردت إلى الأول بغير عقد) جديد، لأن المنع من ردها إنما كان لحق الثاني، كما لو شهد بحرية عبد ثم اشتراه، فإنه يعتق عليه. (ولا يلزمها مهر للأول بحال) وإن صدقته (كما لو ارتدت أو أسلمت) تحت كافر (أو قتلت نفسها. وإن مات الأول وهي في نكاح الثاني فينبغي أن ترثه) أي الأول (لاقراره بزوجيتها وإقرارها بذلك) أي بزوجيته. قاله الموفق ومن تبعه وجزم به في المبدع. (وإن ماتت) وهي مصدقة للأول (لم يرثها) الأول، لأنها لا تصدق في إبطال نكاح الثاني. (ويرثها الزوج الثاني) لأنها زوجته ظاهرا (فإن مات الثاني لم ترثه) لاعترافها بأنها ليست زوجة له. (قال الزركشي: ولا يمكن) أي الأول (من تزوج أختها ولا أربع سواها) مؤاخذة له بموجب دعواه.(@)(@@) قلت: وكذا الثاني بطريق الأولى. (وإن ادعت الرجعية أو البائن انقضاء عدتها قبل قولها إذا كان ممكنا) لقوله تعالى: * (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن) أي من الحمل والحيض. فلولا أن قولهن مقبول لم يحرم عليهن كتمانه ، ولأنه أمر تختص بمعرفته، فكان القول قولها فيه كالنية. (إلا أن تدعيه) أي انقضاء عدتها (الحرة بالحيض في شهر فلا يقبل إلا ببينة)، ولو أنها امرأة واحدة نص عليه. لقول شريح إذا حاضت ثلاث حيض في شهر، وجاءت ببينة، فقد انقضت عدتها وإلا فهي كاذبة. فقال له علي: قالون 
ms2845	 ومعناه بلسان الرومية: أصبت أو أحسنت، ولأنه يندر جدا حصول ذلك في شهر. فهو (كما لو ادعت خلاف عادة منتظمة) فلا يقبل فيها إلا ببينة. PageV05P401(@)(@@) فصل وأقل ما يمكن أن تنقضي به أي فيه (عدة الحر من الأقراء) أي بها (وهي) أي الأقراء (الحيض تسعة وعشرون يوما ولحظة) بناء على أن أقل الحيض يوم وليلة، وأقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما، وذلك بأن يطلقها مع آخر الطهر، ثم تحيض يوما وليلة ثم تطهر ثلاثة عشر يوما، ثم تحيض ثم تطهر ثلاثة عشر يوما، ثم تحيض يوما وليلة، ثم تطهر لحظة لتعرف بها انقضاء الحيض، وإن لم تكن اللحظة من عدتها فلا بد منها لمعرفة انقطاع الحيض ومن اعتبر الغسل فلا بد من وقت يمكن فيه الغسل بعد الانقطاع. (و) أقل ما تنقضي فيه عدة (الأمة) بالأقراء وهي الحيض (خمسة عشر) يوما (ولحظة)، بأن يكون طلقها في آخر طهرها، وحاضت يوما وليلة وطهرت ثلاثة عشر يوما وحاضت يوما وليلة، واللحظة ليتحقق فيها الانقطاع كما تقدم. (فإن ادعت) الحرة (انقضاءها) أي العدة بالحيض (في أكثر من شهر صدقت) لما تقدم. (و) إن ادعت انقضاءها بالحيض (في أقل من تسعة وعشرين يوما ولحظة لا تسمع دعواها) انقضاءها (حتى يمر عليها ما يمكن صدقها فيه)، كما لو مضى عليها أكثر من شهر. (نظرنا، فإن بقيت على دعواها المردودة لم تسمع) دعواها (أيضا)، لأنها عين التي ردت لعدم الامكان. (وإن ادعت انقضاءها في هذه المدة كلها أو) ادعت انقضاءها (فيما يمكن) انقضاءها (فيها قبل قولها)، لأن ذلك لا يعلم إلا من جهتها وهي مؤتمنة على نفسها. (والفاسقة) والعدل (والمريضة) والصحيحة (والمسلمة والكافرة في ذلك) المذكور من انقضاء العدة على التفصيل السابق، (سواء) لأن ذلك متعلق بها دون غيرها. (وإن ادعت انقضاءها) أي العدة (بوضع حمل تمام) ليس سقطا، (لم يقبل قولها في أقل من ستة أشهر من حين إمكان الوطئ بعد العقد) لأن ذلك أقل مدة الحمل كما تقدم. (وإن ادعت أنها أسقطته) أي 
ms2846	 سقطت ما PageV05P402(@)(@@) تنقضي به العدة (لم يقبل) قولها (في أقل من ثمانين يوما) من حين إمكان الوطئ بعد العقد، لأن العدة لا تنقضي إلا بما يبين فيه خلق إنسان وأقل مدة يتبين فيها خلق إنسان أحد وثمانون يوما كما تقدم. (ولا تنقضي به) أي بما تلقيه المرأة (عدة قبل أن يصير مضغة) ويتبين فيه خلق إنسان كما لا تصير به أمة أم ولد، ولا يثبت به حكم نفاس، ولا وقوع طلاق معلق بولادة ونحو ذلك. (وإن ادعت انقضاءها) أي العدة (بالشهور ولم يقبل قولها) بلا بينة، (والقول قول الزوج) لأن الاختلاف في ذلك ينبني على الاختلاف في وقت الطلاق، والقول قول الزوج فيه. (إلا أن يدعي) الزوج (انقضاءها ليسقط نفقتها، مثل أن يقول في محرم: طلقتك في شوال) فقد انقضت عدتك وسقطت نفقتك. (فتقول هي: بل) طلقتني (في ذي القعدة) فعدتي ونفقتي باقيتان، (فقولها) لأن الأصل عدم سقوط ذلك. (فإن ادعت ذلك) أي عدم انقضاء عدتها (ولم يكن لها نفقة) كبائن وحائل (قبل قولها)، لأنها مقرة على نفسها بما هو الأغلظ عليها. (ولو انعكس الحال فقال) في المحرم: (طلقتك في ذي القعدة) فلم تنقض عدتك (فلي رجعتك. فقالت: بل) طلقتني (في شوال) فانقضت عدتي، (فلا رجعة لك فقوله) لأنه يقبل قوله في أصل الطلاق فقبل قوله في وقته والأصل بقاء العصمة. (وإن ادعى في عدتها أنه كان راجعها أمس أو) أنه كان راجعها (منذ شهر، قبل قوله) لأنه يملك رجعتها فصح إقراره بها. (فإن ادعاه) أي أنه كان راجعها أمس أو منذ شهر (بعد انقضائها) أي العدة (فأنكرته فقولها)، لأنه ادعاها في زمن لا يملكها فيه. والأصل عدمها وحصول البينونة. (وإن قالت: قد انقضت عدتي فقال) بعد ذلك (قد كنت راجعتك فقولها) لما تقدم. (وإن سبق فقال: ارتجعتك، فقالت: قد انقضت عدتي قبل رجعتك فأنكرها فقوله)، لأنه ادعى الرجعة قبل الحكم بانقضاء عدتها، ولأنه يملك الرجعة وقد صحت في الظاهر فلا يقبل قولها في إبطالها. (وإن تداعيا) ذلك (معا قدم 
ms2847	 PageV05P403(@)(@@) قولنا) لتساقط قولهما مع التساوي، والأصل عدم الرجعة. (وإن اختلفا في الإصابة) قبل الطلاق (فقال قد) كنت (أصبتك فلي رجعتك فأنكرته)، فقولها لأن الأصل عدمها (أو قالت) بعد أن طلقها (قد أصابني) أو خلا بي (فلي المهر كاملا) فأنكرها، (فقول المنكر) لأن الأصل عدمها وبراءته. (وليس له رجعتها في الموضعين) لعدم قبول قول الدعي الإصابة. (ولا تستحق فيهما) أي الموضعين (إلا نصف المهر إن كان اختلافهما قبل قبضه) مؤاخذة لها بإقرارها في الأول، ولان الأصل براءته في الثاني (وإن كان) اختلافهما (بعده) أي بعد قبضه (وادعى إصابتها فأنكرت لم يرجع عليها بشئ) مؤاخذة له بمقتضى دعواه الإصابة (وإن كان هو المنكر) للإصابة (رجع) عليها بنصف المهر، لأن الأصل عدمها كما تقدم. (وإن ادعى زوج الأمة بعد) انقضاء (عدتها أنه كان راجعها في عدتها فأنكرته) الأمة (وصدقه مولاها ف‍) - القول (قولها نصا)، لأنه لا يتضمن إبطال حق الزوج لعدم قصدها إياه. (وإن صدقته) أي صدقت مطلقها بعد انقضاء عدتها أنه كان راجعها قبله (وكذبه مولاها) في ذلك، (لم يقبل إقرارها في إبطال حق السيد). لأنه إقرار على غيرها فلا يقبل. (فإن علم) السيد (صدق الزوج) في دعواه الرجعة قبل انقضاء عدتها بعده (لم يحل له) أي السيد (وطؤها ولا تزويجها)، لأنها زوجة الغير (ولا يحل لها تمكينه)، أي السيد (من وطئها كما قبل طلاقها. ولو قالت الرجعية: انقضت عدتي ثم) رجعت، وقالت: ما انقضت عدتي فله رجعتها) حيث لم تتزوج كجحد أحدهما النكاح ثم يعترف به. (ولو قال أخبرتني بانقضاء عدتها ثم راجعها ثم أقرت بكذبها في انقضائها) أي العدة، (وأنكرت ما ذكر عنها) من إخبارها بانقضاء العدة. (وأقرت بأن عدتها لم تنقض فالرجعة صحيحة)، لأنه لم يقر بانقضاء عدتها، وإنما أخبر بخبر عن ذلك وقد رجعت عن خبرها فقبل رجوعها. PageV05P404(@)(@@) فصل والمرأة إذا لم يدخل بها الزوج ولم يخل بها (تبينها تطليقة). ولو بلا عوض، لأنه لا عدة عليها (فلا رجعة عليها ولا نفقة لها) كالمطلقة ثلاثا. (فإن طلقها ثلاثا 
ms2848	 أو) طلق (العبد) طلقتين (اثنتين قبل الدخول أو بعده لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا، ممن يمكنه الجماع ويطؤ) ها الزوج الثاني (في القبل مع انتشار) لقول ابن عباس: كان الرجل إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها ، وإن طلقها ثلاثا. فنسخ ذلك قوله تعالى: * (الطلاق مرتان) * إلى قوله تعالى:(@)(@@) * (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) * رواه أبو داود والنسائي. وعن عروة وعائشة قالت: كان الرجل يطلق امرأته ما شاء أن يطلقها وهي امرأته إذا ارتجعها وهي في العدة، وإن طلقها مائة مرة فأكثر حتى قال رجل لامرأته: والله لا أطلقك فتبيني مني ولا أوتيك أبدا، قالت: وكيف ذلك؟ قال: أطلقك وكلما هممت أن تنقضي عدتك راجعتك فذهبن المرأة فدخلت على عائشة فأخبرتها فسكتت حتى جاء النبي (ص) فأخبرته، فسكت النبي (ص) حتى نزل القرآن العظيم: * (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) * قالت عائشة: فاستأنف الناس الطلاق مستقبلا من كان طلق ومن لم يكن طلق رواه الترمذي ورواه أيضا عن عروة مرسلا، وذكر أنه أصح ويشهد لاشتراط وطئ الزوج مع الانتشار حديث عائشة قالت: جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى النبي (ص) فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير - بكسر الموحدة من تحت - وإنما معه مثل هدبة الثوب. فقال: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك رواه الجماعة. وروت عائشة أن PageV05P405(@)(@@) النبي (ص) قال: العسيلة هي الجماع واعتبر كون الوطئ في القبل لأن الوطئ المعتبر في الزوجة شرعا لا يكون في غير القبل. (ولو كان) الزوج الواطئ (خصيا أو مسلولا أو موجوءا)، وتقدم معنى سل الخصيتين ووجائهما. (أو) كان (مملوكا أو لم يبلغ هو أو هي عشرا) من السنين (أو مجنونا أو نائما أو مغمى عليه، وأدخلت ذكره في فرجها أو كانا) أي الزوج والزوجة (مجنونين أو وطئها فأفضاها أو ظنها سرية أو أجنبية)، لدخول ذلك كله في عموم: * (حتى تنكح زوجا 
ms2849	 غيره) * وعموم: حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك (وتعود بطلاق ثلاث) حكاه ابن المنذر إجماعا. (وأدنى ما يكفي) من الوطئ حتى تحل لمطلقها ثلاثا (تغييب الحشفة) في القبل مع الانتشار. (وإن لم ينزل) لأن أحكام الوطئ تتعلق به. (فإن كان) الزوج الثاني (مجبوبا قد بقي من ذكره قدر الحشفة فأكثر فأولجه) مع الانتشار في قبلها (أحلها) لمطلقها ثلاثا، لأن ذلك بمنزلة الحشفة من غيره. (وإلا) أي وإن لم يبق من ذكره قدر الحشفة، بل دونه (فلا) يحلها إيلاجه، لأنه بمنزلة إيلاج بعض الحشفة ولا تتعلق به أحكام الوطئ. (ولا يحلها) أي المطلقة ثلاثا (وطئ السيد إن كانت أمة) لأنه ليس بزوج. (ولا) يحلها أيضا (في نكاح فاسد) كنكاح المحلل والشغار والمتعة. (أو) الوطئ في نكاح (باطل أو بشبهة) لأنه لا يسمى نكاحا شرعا. (أو) الوطئ (في ردته) أي ردة الزوج الثاني لأنه إن لم يسلم في العدة لم يصادف الوطئ نكاحا، وإن عاد إلى الاسلام، فقد وقع الوطئ في نكاح غير تام لانعقاد سبب البينونة. (أو) في (ردتها) لما ذكر (أو في الدبر). لأن الحل متعلق بذوق العسيلة، ولا يحصل به (أو وطئها قبل إسلام الآخر) بأن عقد عليها حال كفرهما، فأسلمت، ثم وطئها. أو أسلم. وليست كتابية فوطئها فلا تحل لما سبق في المرتد، (أو في حيض أو نفاس أو إحرام منهما، أو) إحرام (من أحدهما، أو PageV05P406(@)(@@) صوم فرض منهما، أو) صوم فرض (من أحدهما)، لأنه وطئ حرم لحق الله تعالى فلم يحلها كالوطئ في النكاح الباطل (لا إن وطئها وهي محرمة الوطئ لضيق وقت صلاة، أو) وطئها (مريضة تتضرر بوطئه، أو) وطئها (في المسجد، أو) وهي محرمة (لقبض مهر). فإن الوطئ يحلها له في هذه الصورة لأن الحرمة هنا لا معنى فيها لحق الله تعالى بخلاف ما تقدم. (وإن كانت) المطلقة ثلاثا (أمة فاشتراها مطلقها لم تحل له) حتى تنكح زوجا غيره، ويطأها كما تقدم لقوله تعالى: * (فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) * (البقرة:(@)(@@) 230). (وإن كانت 
ms2850	 ذمية فوطئها زوجها الذمي) في نكاح يقران عليه. لو أسلما أو ترافعا إلينا كما أشار إليه الشيخ تقي الدين، (أحلها لمطلقها المسلم نصا)، لأنه زوج. (ولو تزوجها) أي تزوج امرأة (وهو عبد فلم يطلقها حتى تعتق) فله عليها الثلاث. (أو) تزوجها وهو عبد.(@)(@@) و (طلقها واحدة ثم عتق فله عليها الثلاث تطليقات) اعتبارا بحاله حينئذ (ككافر حر، طلق) امرأته (ثنتين ثم استرق، ثم تزوجها) فله الثالثة، لأن الطلقتين لم تقعا محرمتين. و (لا) يملك العبد تمام الثلاث (إن عتق بعد طلاقه اثنتين) لأنهما وقعتا محرمتين، فلم يتغير حكمهما بعتقه بعدهما. (ولو تزوجها وهو حر كافر فسبي واسترق) وحده أو معها (ثم أسلما جميعا. لم يملك إلا طلاق العبد) اعتبارا بحال الايقاع، (ولو طلقها في كفره واحدة وراجعها، ثم سبى واسترق لم يملك إلا طلقة) لما تقدم. (ولو علق) عبد (طلاقا ثلاثا بشرط غير عتقه فوجد الشرط بعد عتقه)، كما لو قال لها: إن دخلت الدار فأنت طالق ثلاثا وعتق، ثم دخلتها (لزمته الثلاث) اعتبارا بوقت الوقوع، (وفي تعليقها)، أي الثلاث (بعتقه) بأن قال لها: إن عتقت فأنت طالق ثلاثا إذا أعتق (تبقى له طلقة). قال في المبدع: في الأصح، (وإن غاب عن مطلقته ثلاثا، ثم أتته. فذكرت) له (أنها نكحت من أصابها PageV05P407(@)(@@) وانقضت عدتها منه، وكان ذلك ممكنا) بأن مضى زمن يسعه (فله نكاحها إذا غلب على ظنه صدقها. إما بأمانتها أو بخبر غيرها ممن يعرف حالها) لأنها مؤتمنة على نفسها وعلى ما أخبرت به عنها. ولا سبيل إلى معرفة هذه الحال على الحقيقة إلا من جهتها فتعين الرجوع إلى قولها، كما لو أخبرت بانقضاء عدتها. (وإلا) أي وإن لم يكن ذلك، أو لم يعرف ما يغلب على ظنه صدقها. (فلا) تحل له لأن الأصل التحريم، فوجب البقاء على الأصل كما لو خبره عن حالها فاسق. (فلو أنكر الزوج الثاني وطأها وادعته) أي الوطئ (منه فالقول قوله في تنصيف المهر، إذا لم يقر بالخلوة بها) لأن الأصل براءته منه. (والقول 
ms2851	 قولها في إباحتها للأول) لأنها مؤتمنة على نفسها (فإن صدقه) أي الثاني (الأول) على أنه لم يطأها (لم يحل له) أي الأول (نكاحها) لأنه مقر على نفسه بتحريمها عليه. (فإن عاد) الأول (فصدقها) على أن الثاني وطئها (أبيحت له) لأنه إذا علم حلها لم تحرم بكذبه، ولأنه قد يعلم في المستقبل ما لم يكن علمه في الماضي. ولو قال الأول: ما أعلم أن الثاني أصابها لم تحرم عليه، لأن المعتبر في حلها له خبر يغلب على ظنه صدقها لا حقيقة العلم. (وكذا لو تزوجت حاضرا وفارقها وادعت إصابتها منه وهو منكرها)، فالقول قوله في تنصيف المهر، وتؤاخذ بقولها في وجوب العدة عليها، وفيما يجب عليها الوطئ. وكذا لو أنكر أصل النكاح ولمطلقها ثلاثا نكاحها إذا غلب على ظنه صدقها. (ولو جاءت) امرأة (حاكما وادعت أن زوجها طلقها وانقضت عدتها جاز) للحاكم (تزويجها. و) جاز (تزوجها إن صدقها وكان الزوج مجهولا ولم تعينه، وإن لم يثبت أنه طلقها. قال الشيخ: كمعاملة عبد لم يثبت عتقه. وقال: ونص أحمد أنه إذا كتب إليها أنه طلقها لم تتزوج حتى يثبت الطلاق) لاحتمال إنكاره. (وكذلك لو كان للمرأة زوج، أي معروف فادعت أنه طلقها، لم تتزوج PageV05P408(@)(@@) بمجرد ذلك باتفاق المسلمين)، لأن الأصل عدم الطلاق بخلاف ما إذا ادعت أنه تزوجها من أصابها وطلقها ولم تعينه، فإن النكاح لم يثبت لمعين، بل لمجهول فهو كما لو قال:(@)(@@) عندي مال لشخص وسلمته إليه، فإنه لا يكون إقرارا بالاتفاق. فكذلك قولها: كان لي زوج وطلقني وسيد، وأعتقني. ولو قالت: تزوجني فلان وطلقني فهو كالاقرار بالمال وادعاء الوفاء، والمذهب أنه لا يكون إقرارا ذكره في الاختيارات، فعليه قول المصنف إن كان الزوج مجهولا ليس بقيد. وكذلك قال في المبدع والمنتهى وغيرهما. لا سيما إن كان الزوج لا يعرف. (فإن قالت: قد تزوجت من أصابني ثم رجعت عن ذلك قبل أن يعقد عليها) مطلقها ثلاثا. (لم يجز) له (العقد) عليها لأن الخبر المبيح للعقد قد زال فزالت الإباحة. (وإن 
ms2852	 كان) رجوعها (بعده) أي بعد العقد عليها (لم يقبل) رجوعها لتعلق حق الزوج بها، (كما لو ادعى زوجية امرأة فأقرت له بذلك. ثم رجعت عن الاقرار) له بالزوجية فإنه لا يقبل منها الرجوع لتعلق حقه بها. (وإن طلقها رجعيا وغاب) عنها، (فقضت عدتها وأرادت التزوج فقال له وكيله: توقفي) عن التزوج (كيلا يكون راجعك لم يجب عليها التوقف)، لأن الأصل عدم الرجعة واحتمالها دليل عليه.(@)(@@) باب الايلاء بالمدلغة الحلف. (وهو) مصدر آلى يولي إيلاء وألية، ويقال: تألى يتألى. وفي الخبر من يتأل على الله يكذبه، والألية اليمين وجمعها ألايا، كخطايا قال كثير:(@)(@@) قليل الألايا حافظ ليمينه * إذا صدرت منه الألية برت وكذلك الألوة بسكون اللام وتثليث الهمزة. وشرعا (حلف زوج) لا سيد (يمكنه الجماع) عنين ومجبوب (بالله تعالى، أو بصفة من صفاته) لا بنذر أو طلاق ونحوه (على ترك PageV05P409(@)(@@) وطئ امرأته الممكن جماعها) لارتقاء ونحوها. (ولو) كان حلفه على ترك وطئها (قبل الدخول في قبل) لا دبر (أبدا، أو يطلق) في حلفه لا يطؤها. (أو) يحلف لا يطؤها (أكثر من أربعة أشهر أو ينويها) لأربعة أشهر فأقل. (وهو) أي الايلاء (محرم في ظاهر كلامهم لأنه يمين على ترك واجب) قاله في الفروع. (وكان هو والظهار طلاقا في الجاهلية). قال في الفروع:(@)(@@) ذكره جماعة وذكره آخرون في ظهار المرأة من الزوج. ذكر أحمد في الظهار عن أبي قلابة وقتادة. والأصل في الايلاء قوله تعالى: * (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) وكان أبي بن كعب وابن عباس يقرآن يقسمون الآية. وقال ابن عباس للذين يؤولون يحلفون. حكاه عند أحمد: وكان أهل الجاهلية إذا طلب الرجل من امرأته شيئا فأبت أن تعطيه حلف أن لا يقربها السنة ولا السنتين ولا الثلاث، فيدعها لا أيما ولا ذات بعل، فلما كان الاسلام جعل الله ذلك للمسلمين أربعة أشهر ذكره في المبدع. (وله) أي الايلاء (أربعة شروط) تعلم من تعريفه السابق، (أحدها أن يحلف) الزوج (على ترك الوطئ في القبل، فإن تركه بغير يمين لم 
ms2853	 يكن موليا) لظاهر الآية. (وإن تركه) أي ترك الزوج الوطئ (مضرا بها من غير عذر) لأحدهما، (ضربت له مدته) أربعة أشهر. (وحكم له بحكمه) أي الايلاء لأنه تارك لوطئها ضررا بها أشبه المولى، ولان ما لا يجب إذا لم يحلف لا يجب إذا حلف على تركه، كالزيادة على الواجب، وثبوت حكم الايلاء لمن حلف لا يمنع من قياس غيره عليه، إذا كان في معناه كسائر الأحكام الثابتة بالقياس. (وكذا حكم من ظاهر) من زوجته (ولم يكفر) لظهارها، فتضرب له مدة الايلاء ويثبت له حكمه لما تقدم. (وإن كان) تركه للجماع (لعذر) لأحدهما (من مرض أو غيبة أو حبس لم تضرب له مدة). لأن الوطئ غير واجب حينئذ، (وإن حلف على ترك الوطء في لدبر لم يكن موليا لأنه لم يترك الوطء الواجب عليه، ولا تتضرر المرأة بتركه لأنه وطئ محرم وقد أكد منع نفسه منه بيمينه. (أو) حلف على ترك الوطئ (دون الفرج لم يكن موليا)، لأنه غير واجب عليه ولا تتضرر المرأة بتركه. (وإن حلف) أن (لا يجامعها إلا جماع سوء يريد جماعا ضعيفا لا يزيد على التقاء PageV05P410(@)(@@) الختانين لم يكن موليا)، لأن الضعيف كالقوي في الحكم. (فإن قال: أردت وطئا لا يبلغ التقاء الختانين. أو أراد به الوطئ في الدبر. أو) أراد به الوطئ (دون الفرج فمول) لأنه حالف على ترك الوطئ في القبل، وما لا يبلغ التقاء الختانين ليس وطئا تترتب عليه أحكامه، (فإن لم يكن له نية) لم يكن موليا لأنه مجمل فلا يتعين بكونه موليا به، (أو قال: والله لا أجامعك جماع سوء لم يكن موليا) بحال لأنه لم يحلف على ترك الوطئ، وإنما حلف على ترك صفته المكروهة.(@)(@@) فصل والألفاظ التي يكون بها موليا ثلاثة أقسام: أحدها ما هو صريح في الحكم والباطن كلفظه الصريح). نحو: لا أنيكك، (أو قال: لا أدخلت) ذكري في فرجك، (أو) لا (غيبت) ذكري في فرجك، (أو) لا (أولجت ذكري) في فرجك. (أو) أدخلت أو غيبت أو أولجت (حشفتي 
ms2854	 في فرجك. و) كقوله (للبكر خاصة) دون الثيب (لا افتضضتك) بالفاء والتاء المثناة فوق. وافتضاض البكر وافتراعها بالفاء بمعنى، وهو وطؤها وإزالة بكارتها بالذكر من فضضت اللؤلؤة إذا ثقبتها. (لمن يعرف معناه) المذكور ومثله ما ذكر في المستوعب والرعاية، لا أبتني بك زاد في الرعاية من العزلي، (فلا يدين) إذا أراد بذلك غير الايلاء لأنه لا يحتمل غيره. (ولا يقبل له) أي للحالف (فيه تأويل) لما سبق (الثاني صريح في الحكم) دون الباطن، (وهو خمسة عشر لفظا: لا وطئتك لا جامعتك لا باضعتك لا بعلتك لا باششتك لا غشيتك، لا مضيت إليك لا لمستك لا افترشتك لا افتضضتك لمن لا يعرف معناه، لا قربتك لا أصبتك لا أتيتك لا مسستك) بكسر السين الأولى وفتحها لغة. لا أوطئتك (لا اغتسلت منك. فلو قال: أردت غير الوطئ دين) لأن لفظه يحتمله. (ولم يقبل في الحكم) لأنها تستعمل في الوطئ عرفا. وورد الكتاب والسنة PageV05P411(@)(@@) ببعضها كقوله: * (ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن) * (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) * * (من قبل أن تمسوهن) وأما الوطئ والجماع فهما أشهر الألفاظ في الاستعمال والباقي قياسا عليه. فلو قال: أردت بالوطئ الوطئ بالقدم، وبالجماع اجتماع الأجسام، وبالإصابة الإصابة باليد، وبالمباضعة التقاء بضعة من البدن بالبضعة منه، وبالمباشرة مس المباشر، وبالمباعلة الملاعبة والاستمتاع دون الفرج، وبالمقاربة قرب بدنه منها، وبالمماسة مس بدنها، وبالاتيان المجئ، وبالاغتسال الاغتسال من الانزال عن مباشرة من قبلة أو جماع دون الفرج لم يقبل في الحكم لأنه خلاف العرف والظاهر. وفي الباطن إن كان صادقا فليس بمول.(@)(@@) (الثالث) من الألفاظ: (ما لا يكون موليا فيها إلا بالنية) وهي باقي الألفاظ (مما يحتمل الجماع) فيكون كناية، (وهو ما عدا هذه الألفاظ كقوله: والله لا جمع رأسي ورأسك مخدة) بكسر الميم. (لا ساقف رأسي رأسك لا ضاجعتك، لا دخلت عليك، لا دخلت علي، لا قربت فراشك، لا بت عندك، لأسوءنك، لأغيظنك، لتطولن غيبتي عنك. لا مس جلدي جلدك، لا أويت معك، لا نمت عندك). وحذف 
ms2855	 العاطف لأن الغرض التعداد كمن يلقي على الحاسب جملا. فيقول له: اكتب كذا كذا ليرفع له حسابها. (فهذه) الألفاظ (إن أراد بها الجماع كان موليا، وإلا فلا)، لأنها ليست بصريح في الجماع ولا ظاهر فيه. فافتقرت إلى النية ككنايات الطلاق، وفي الرعاية والفروع: أو القرينة. (ومن هذه الألفاظ ما يفتقر إلى نية الجماع والمدة معا، وهو لأسوءنك لأغيظنك لتطولن غيبتي عنك فلا يكون موليا) بها، (حتى ينوي ترك الجماع في مدة تزيد على أربعة أشهر) لأنها مجملة، فلا تتعين للايلاء إلا بذلك (وسائر) أي باقي (الألفاظ يكون موليا) بها (بنية الجماع فقط) إلا أن ينوي أربعة أشهر فأقل. (وإن قال) والله (لا أدخلت جميع) أو كل (ذكري في فرجك لم يكن موليا). لأنه يخرج من وطئها بتغييب الحشفة، ولا حنث (عكس) والله (لا أولجت حشفتي) في فرجك ، لأنه لا يخرج من الفيئة بدون ذلك. (الشرط الثاني) من شروط الايلاء الأربعة: (أن يحلف بالله تعالى أو بصفة من صفاته) كالرحمن ورب العالمين ولا خلاف أن الحلف بذلك إيلاء لما PageV05P412(@)(@@) تقدم عن ابن عباس. يؤيده قوله تعالى: * (فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم) * (البقرة: 226).(@)(@@) والغفران إنما يدخل اليمين بالله تعالى. (وسواء كان) الحلف (في) حال (الرضا أو الغضب) لعموم قوله تعالى * (للذين يؤلون من نسائهم) * الآية. (فإن حلف) على ترك الوطئ (بنذر أو عتق أو طلاق أو صدقة مال أو حج أو ظهار أو تحريم مباح) من أمة أو غيرها (ونحوه، فليس بمول)، لأنه لم يحلف بالله تعالى أشبه ما لو حلف بالكعبة، ولان هذا تعليق بشرط. ولهذا لا يؤتى فيه بحرف القسم ولا يجاب بجوابه، ولا ذكره أهل العربية في باب القسم. وإنما يسمى حلفا تجوزا لمشاركته القسم في الحث على الفعل أو المنع منه.(@)(@@) (ولو قال: إن وطئتك فأنت زانية لم) يكن موليا، لأن تعليق العذر غير صحيح فلا يلزمه بالوطئ حد. (أو) قال: إن وطئتك (فلله علي صوم أمس. أو) صوم (هذا الشهر) لم يكن موليا لأنه لا يصح 
ms2856	 نذر الماضي، وهذا الشهر يصير عند وجوب الفيئة ماضيا. فلو قال: إن وطئتك فلله علي صوم الشهر الذي أطؤك فيه فكذلك. فإذا وطئ صام بقيته، وفي قضاء يوم وطئ فيه وجهان. قاله في المبدع. (أو استثنى في اليمين بالله) بأن قال: والله لا وطئتك إن شاء الله أو إن لم يشأ الله ونحوه. (لم يكن موليا) للاستثناء. (وإن قال: إن وطئتك فلله علي أن أصلي عشرين ركعة كان موليا) جزم به في الشرح، وهو مبني على أنه ينعقد بالنذر، كما يدل عليه سياق كلام الشارح. (الشرط الثالث) من شروط الايلاء الأربعة (أن يحلف على) ترك الوطئ (أكثر من أربعة أشهر)، قال ابن عباس: لأن الله تعالى جعل له تربص أربعة أشهر. فإذا حلف على أربعة فما دونها فلا معنى للتربص، لأن مدة الايلاء تنقضي قبل ذلك أو مع انقضائه وتقدير التربص بأربعة أشهر، يقتضي كونه في مدة يتناولها الايلاء، ولان المطالبة إنما تكون بعدها، فإذا قال: والله لا وطئتك كان موليا لأنه يقتضي التأبيد. (أو يعلقه على شرط) يعني يجعل غايته شيئا (يغلب على الظن أ) ن (لا يوجد في أقل منها، مثل) أن يقول PageV05P413(@)(@@) (والله لا وطئتك حتى ينزل عيسى) ابن مريم (ص). (أو) حتى (يخرج الدجال أو) حتى تخرج (الدابة أو غير ذلك من أشراط الساعة) الكبرى، كطلوع الشمس من مغربها. (أو) قال: والله لا وطئتك (ما عشت) بضم التاء أو كسرها، (أو) والله لا وطئتك (حتى أموت، أو حتى تموتي، أو) حتى (يموت ولدك، أو) حتى يموت (زيد، أو حتى يقدم زيد من مكة. والعادة أنه لا يقدم في أربعة أشهر) فأقل، (أو) قال: والله لا وطئتك (حتى) أمرض أو حتى (تمرضي أو يمرض زيد أو إلى قيام الساعة، أو حتى آتي الهند، أو حتى ينزل الثلج في الصيف). لأن ذلك لا يوجد في أربعة أشهر ظاهرا، أشبه ما لو قال: والله لا وطئتك في نكاحي هذا. ولان حكم الغالب حكم المقطوع به في كثير من الصور 
ms2857	، فكذا هنا. (أو يعلقه على شرط مستحيل كوالله لا وطئتك حتى تصعدي السماء، أو) حتى (تقلبي الحجر ذهبا، أو) حتى (يشيب الغراب ونحوه) كحتى يلج الجمل في سم الخياط، لأن معناه ترك وطئها لأن ما يراد إحالة وجوده يعلق على المستحيل. كقوله تعالى في الكفار: * (ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) * وكقوله:(@)(@@) إذا شاب الغراب أتيت أهلي وصار القار كاللبن الحليب (أو) قال: والله لا وطئتك (حتى تحبلي ولم يكن وطئها، أو) كان (وطئ ونيته حبل متجدد، أو حتى تحبلي من غيري فيكون موليا). لأن حبلها بغير وطئ مستحيل عادة كصعود السماء. (فإن قال: أردت ب‍) - حتى من قولي حتى (تحبلي) السببية، أي لا أطؤك لتحبلي، يعني حلف على (ترك قصد الحبل فليس بمول). لأنه ليس بحالف على ترك الوطئ ويقبل منه لأنه محتمل. (وإن قال: والله لا وطئتك مدة أو ليطولن تركي لجماعك لم يكن موليا)، لان ذلك يقع على القليل والكثير فلا يصير موليا، (حتى ينوي أكثر من أربعة أشهر) ليتمحض اليمين للمدة المعتبرة. (وإن قال: والله) لا وطئتك (حتى يقدم زيد ونحوه، مما لا يغلب على الظن عدمه في أربعة أشهر) فليس بإيلاء. (أو) قال: والله لا وطئتك (في هذه البلدة أو) لا PageV05P414(@)(@@) وطئتك (محفوفة أو منقوشة، أو حتى تصومي نفلا أو) حتى (تقومي أو) حتى (يأذن زيد فيموت)، فليس بإيلاء لأنه أمكنه وطؤها بغير حنث فلم يكن موليا كما لو استثنى في يمينه، (أو علقه على ما يعلم أنه يوجد في أقل من أربعة أشهر أو يظن ذلك)، أو وجوده في أقل من أربعة أشهر (كذبول بقل وجفاف ثوب ونزول مطر في أوانه، وقدوم حج في زمانه، أو) علقه على فعل مباح لا مشقة فيه. كقوله: والله لا وطئتك (حتى تدخلي الدار أو) حتى (تلبسي هذا الثوب، أو حتى أتنفل بصوم يوم أو حتى أكسوك أو) حتى (أعطيك مالا أو) والله (لا وطئتك إلا برضاك أو) والله (لا وطئتك مكرهة أو محزونة فليس 
ms2858	 بإيلاء)، لأنه يمكنه وطؤها بغير حنث. (وإن قال): والله لا وطئتك (حتى تشربي الخمر، أو) حتى (تزني أو) حتى (تسقطي ولدك، أو) حتى (تتركي صلاة الفرض، أو حتى أقتل زيدا ونحوه) من كل فعل محرم جعله غاية له فمول، لأنه علقه بممتنع شرعا أشبه الممتنع حسا. (أو) قال: والله لا وطئتك (حتى تسقطي صداقك أو) حتى تسقطي (دينك عني، أو حتى تكفلي ولدك، أو تهبيني دارك أو يبيعني أبوك داره ونحوه). كحتى يسقط عني دينه (ف‍) - هو (مول) لأن أخذه لمالها أو مال غيرها عن غير رضا صاحبه محرم أشبه شرب الخمر. (و) لو قال لزوجته: (إن وطئتك فعبدي حر عن ظهاري، وكان ظاهر فوطئ عتق عن الظهار) لوجود شرطه. (وإلا) أي وإن لم يكن ظاهر (فليس بمول) لأنه لم يحلف بالله تعالى ولا بصفة من صفاته. (فلو وطئ لم يعتق) لأنه إنما علق عتقه بشرط كونه عن ظهاره فتقيد به. (و) إن قال: (والله لا وطئتك مريضة فليس بمول) لأنه يمكن أن تبرأ قبل الأربعة أشهر (إلا أن يكون بها مرض لا يرجى برؤه، أو) يكون بها مرض (لا يزول في أربعة أشهر) عادة، فيكون موليا لما تقدم. (فإن قاله) أي قال والله لا وطئتك مريضة (وهي صحيحة، فمرضت مرضا يمكن برؤه في أربعة أشهر لم يصر PageV05P415(@)(@@) موليا. وإن لم يرج برؤه) في أربعة أشهر (فمول) لما سبق. (و) إن قال: والله (لا وطئتك حائضا أو نفساء أو محرمة أو صائمة فرضا، أو لا وطئتك ليلا أو) لا وطئتك (نهارا فليس بمول) لأنه يمكنه وطؤها بغير حنث. (و) الله لا وطئتك (حتى تفطمي ولدي، فإن أراد وقت الفطام) وهو تمام الحولين. (وكانت مدته تزيد على أربعة أشهر فمول)، لأنه حلف على ترك وطئها فوق أربعة أشهر. (وإن أراد فعل الفطام) فليس بمول، لأنه يمكنها فطامه قبل مضي أربعة أشهر. (أو مات الولد قبل مضي الأربعة أشهر فليس بمول)، أي لحصول الفطام بموته. (و) إن قال: (والله لا وطئتك طاهرا 
ms2859	 أو) لا وطئتك (وطئا مباحا فمول)، لأنه حلف على ترك وطئها الشرعي فوق أربعة أشهر. (وإن قال: إن وطئتك فوالله لا وطئتك، أو إن دخلت الدار فوالله لا وطئتك لم يكن موليا حتى يوجد الشرط)، لأن يمينه معلقة بشرط فلا يكون حالفا قبله، ولأنه يمكنه الوطئ من غير حنث قبل وجود الشرط ، أو متى أولج زائدا على الحشفة، ولا نية حنث في الصورة الأولى. (و) إن قال: (والله لا وطئتك في السنة إلا مرة أو إلا يوما أو) والله (لا وطئتك سنة إلا يوما) أو إلا مرة، (فلا إيلاء) عليه (حتى يطأ ويبقى منها فوق ثلثها). أي ثلث السنة لأن يمينه معلقة بالإضافة فقبلها لا يكون حالفا، لأنه لا يلزمه بالوطئ قبل الإصابة حنث فإذا وطئ، وقد بقي من السنة فوق أربعة أشهر صار موليا. (و) إن قال: والله (لا وطئتك عاما ثم قال: والله لا وطئتك عاما فإيلاء واحد)، لأنه لا شئ في كلامه يدل على أن العام في اليمين الثانية غير الأولى. (إلا أن ينوي) باليمين الثانية (عاما آخر) غير الأول فيكونان إيلاءان. (و) إن قال: والله (لا وطئتك عاما ولا وطئتك نصف عام، أو) والله (لا وطئتك نصف عام ولا وطئتك عاما فإيلاء واحد)، لأنه يمين واحد (ودخلت القصيرة في الطويلة) لاشتمال الطويلة عليها ولم ينو المغايرة. (وإن نوى بإحدى المدتين غير الأخرى)، فهما إيلاءان لا تدخل حكم إحداهما في الأخرى. (أو قال) والله (لا وطئتك عاما فإذا مضى فوالله لا وطئتك عاما، فهما إيلاءان لا يدخل حكم PageV05P416(@)(@@) أحدهما في الآخر) لتغايرهما. (فإذا مضى حكم أحدهما بقي) حكم (الآخر) لعدم ما يزيله.(@)(@@) (فإن قال في المحرم: والله لا وطئتك هذا العام. ثم قال: والله لا وطئتك عاما من رجب إلى اثني عشر شهرا. أو قال في المحرم: والله لا وطئتك عاما، ثم قال في رجب: والله لا وطئتك عاما فهما إيلاءان في مدتين بعض أحداهما) أي إحدى المدتين. (داخل في) المدة (الأخرى)، لان هذا هو مقتضى لفظه 
ms2860	. (فإن فاء) أي وطئ (في رجب أو فيما بعده من بقية العام الأول حنث في اليمينين) لوجود المحلوف عليه بهما. (وتلزمه كفارة واحدة) لتتداخل كفارة اليمين، (وينقطع حكم الإيلاءين) للحنث. (وإن فاء قبل رجب أو بعد العام الأول حنث في إحدى اليمينين)، وهي الأولى في الأولى والثانية في الثانية (فقط)، فلا يحنث في الأخرى لعدم وجود المحلوف عليه بها. (وإن فاء في الموضعين حنث في اليمينين) وكفته كفارة واحدة إن لم يكن كفر الأولى قبل لما تقدم. (وإن حلف) بالله (على ترك وطئها عاما ثم كفر يمينه قبل) مضي (الأربعة أشهر، انحل الايلاء) بالتكفير. (ولم يوقف) أي تضرب له مدة الايلاء (بعد الأربعة أشهر)، لأن إيلاء انحل. (وإن كفر بعدها) أي بعد الأربعة أشهر (وقبل الوقف) أي ضرب مدة الايلاء (صار كالحالف على) ترك الوطئ (أكثر منها) أي من الأربعة أشهر، (إذا مضت يمينه قبل وقفه) فلا تضرب له مدة التربص، لأن الايلاء قد انحل بالكفارة. (فإن قال والله لا وطئتك أربعة أشهر، فإذا مضت فوالله لا وطئتك أربعة أشهر، فهو حالف على ترك الوطئ وليس بمول). لأن كل واحد من الزمانين لا تزيد مدته على أربعة أشهر. (لكن له حكم المولى لما بان) أي ظهر (من قصده من الاضرار بها، قال في الفصول: وهو الأشبه بمذهبنا، ولأنه لو ترك الوطئ مضرا بها من غير يمين ضربت له مدة الايلاء، فكذا مع اليمين PageV05P417(@)(@@) وقصد الاضرار. وكذلك) الحكم (في كل مدتين متواليتين يزيد مجموعهما على أربعة أشهر كثلاثة أشهر وثلاثة أو ثلاثة وشهرين)، أو شهر وأربعة، (وإن قال: والله لا كلمتك أو) والله (لا كلمتك سنة لم يكن موليا لأنه يمكنه وطؤها ولا يكلمها)، فليس حالفا على ترك وطئها، انتهى.(@)(@@) فصل وإن قال: والله لا وطئتك إن شئت فشاءت، ولو تراخيا فمول لأنه علق الايلاء بشرط وقد وجد. (و) إن قال: والله (لا وطئتك إلا أن تشائي أو) إلا أن (يشاء أبوك، أو إلا باختيارك أو إلا أن تختاري فليس بمول 
ms2861	)، لأنه علقه بفعل يمكن وجوده في ثلث سنة إمكانا غير بعيد، وليس بمحرم وليس فيه مضرة أشبه ما لو علقه على دخولها الدار.(@)(@@) (و) إن قال: والله (لا وطئت واحدة منكن فمول منهن) لأن النكرة في سياق النفي تعم، ولا يمكنه وطئ واحدة منهن إلا بالحنث. فإن طلق واحدة منهن أو ماتت كان موليا مع البواقي لأنه تعلق بكل واحدة منفردة، (فيحنث بوطئ واحدة) منهن (وتنحل يمينه) لأنها يمين واحدة. (إلا أن يريد واحدة) منهن (بعينها فيكون موليا منها وحدها). لأن اللفظ يحتمله وهو أعلم بنيته. (وإن أراد واحدة) منهن (مبهمة أخرجت بقرعة لا بتعيينه) فالطلاق والعتق. (و) إن قال: والله (لا وطئت كل واحدة منكن فمول من جميعهن في الحال)، لأن لفظه صريح في التعميم، (وتنحل يمينه بوطئ واحدة) منهن لأنها يمين واحدة. (ولا يقبل قوله نويت واحدة منهن معينة أو مبهمة) لأن لفظة كل أزالت الخصوص. (و) إن قال: والله (لا أطؤكن لم يصر موليا) في الحال لأنه يمكنه وطئ واحدة بغير حنث (حتى يطأ ثلاثا، فيصير موليا من الرابعة) لأن المنع حينئذ يصير في الرابعة محققا ضرورة الحنث بوطئها، وابتداء المدة حينئذ. (وإن PageV05P418(@)(@@) مات بعضهن أو طلقها انحلت يمينه وزال حكم الايلاء). لأنه يمكنه وطئ الباقيات بغير حنث. (فإن راجع المطلقة أو تزوجها بعد بينونتها عاد حكم يمينه)، لكن لا يصير موليا حتى يطأ ثلاثا فيصير موليا من الرابعة كما تقدم. (وإن آلى من واحدة) من زوجاته (ثم قال للأخرى: شركتك معها)، أو أنت شريكتها (لم يصر موليا من الثانية)، لأن اليمين بالله لا تصح إلا بلفظ صريح من اسم أو صفة، والتشريك بينهما كناية فلم يقع به اليمين، بخلاف الطلاق والظهار. (ويصح الايلاء بكل لغة ممن يحسن العربية وممن لا يحسنها) كالطلاق والعتق (فإن آلى بلغة لا يعرفها لم يكن موليا) عربية كانت أو عجمية، كمن جرى على لسانه ما لا يقصده. (ولو نوى موجها عند أهلها) كما تقدم في الطلاق. (فإن اختلف الزوجان في معرفة 
ms2862	 ذلك) اللفظ الصادر من الزوج، (فقوله إذا كان متكلما بغير لسانه) لأن الأصل إذن عدم علمه معناه، وهو أدرى بحاله. (فإن آلى) زوج (بلغته وقال جرى) اللفظ (على لساني من غير قصد) لمعناه، (لم يقبل في الحكم) لأنه خلاف الظاهر. (وإن آلى من الرجعية صح) إيلاؤه لأنها زوجة. (وابتداء المدة) التي تضرب له (من حين آلى) لا من حين الرجعة كما قبل طلاقها (ولا يصح الايلاء من) الزوجة (الرتقاء و) لا من (القرناء)، لأنه. لا يمكن وطؤهما فلا تأثير للحلف. (الشرط الرابع) المتمم لشروط الايلاء (أن يكون من زوج) للآية (يمكنه الوطئ) لأن الايلاء اليمين المانعة من الجماع ويمين من لا يمكنه لا تمنعه، بل فعل ذلك متعذر منه (مسلما كان) المولى (أو كافرا حرا أو عبدا سليما أو خصيا أو مريضا يرجى برؤه)، لعموم قوله تعالى: * (للذين يؤلون من نسائهم) * الآية. (فلا يصح إيلاء الصبي غير المميز ولا المجنون)، لأنهما لا يدريان ما يصدر منهما. (ولا) إيلاء (العاجز عن الوطئ بجب كامل أو شلل) للذكر، (ولو آلى) سليم (ثم جب) أي قطع ذكره بحيث لم يبق ما يمكن جماع به (بطل إيلاؤه)، لأنه لا يطالب بالوطئ مع عدم قدرته عليه. (ويصح إيلاء السكران و) إيلاء (المميز PageV05P419(@)(@@) كطلاقهما ولا يشترط في صحة الايلاء الغضب ولا قصد الاضرار). قاله ابن مسعود (كالطلاق)، وقال ابن عباس إنما الايلاء في الغضب. (والايلاء والظهار وسائر الايمان في الغضب والرضا سواء) لعموم الأدلة، (ومدة الايلاء في الأحرار والرقيق سواء) لعموم النص ، ولأنها مدة ضربت للوطئ أشبهت مدة العنة. (وإذا أسلم الذمي لم ينقطع حكم الايلاء) كطلاقه وظهاره. (ولا حق لسيد الأمة في طلب الفيئة و) لا في (العفو عنها، بل) الحق في ذلك (لها). لكون الاستمتاع يحصل لها فإن تركت المطالبة لم يكن لمولاها المطالبة به، لأنه لا حق له. لا يقال حقه في الولد لأنه لا يعزل عنها إلا بإذنه، لأنه لا يستحق على الزوج استيلاد المرأة بدليل أنه لو حلف ليعزلن عنها ولا 
ms2863	 يستولدها لم يكن موليا. (ولو حلف) السيد (أن لا يطأ أمته) لم يكن موليا لما تقدم، ولأنه لا حق لها في الوطئ. (أو) حلف إنسان لا يطأ امرأة (أجنبية مطلقا أو) حلف لا يطؤها (إن تزوجها لم يكن موليا) لظاهر الآية. (و) يصح الايلاء من الزوجة (سواء كانت الزوجة حرة أو أمة مسلمة أو كافرة عاقلة أو مجنونة صغيرة أو كبيرة). لعموم: * (للذين يؤلون من نسائهم) * (وتطالب) زوجة (غير مكلفة إذا كلفت) لا قبل ذلك لعدم صحة دعواها.(@)(@@) فصل وإذا صح الايلاء لاجتماع شروطه الأربعة. (ضربت له) أي للمولي (مدة أربعة أشهر ولا يطالب بالوطئ فيهن)، أي في أربعة أشهر لقوله تعالى: * (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) (وابتداء المدة من حين اليمين ولا تفتقر إلى ضرب حاكم كمدة العدة) لأنها ثبتت بالنص والاجماع. (فإذا مضت) الأربعة أشهر (ولم يطأ ولم تعفه) من آلى منهما (ورافعته إلى الحاكم أمره بالفيئة) بكسر الفاء مثل الصبغة، ذكره في الصحاح (وهي) أي الفيئة PageV05P420(@)(@@) (الجماع) سمي جماع المولي فيئة لأنه رجوع إلى فعل ما ترك بحلفه من الفئ، وهو الظل بعد الزوال، لأنه رجع من المغرب إلى المشرق. (فإن أبى) المولي الفيئة (أمره الحاكم بالطلاق) لقوله تعالى: * (فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم) * (فإن لم يطلق) المولي (طلق الحاكم عليه كما يأتي في آخر الباب ولا تطلق بمجرد مضي المدة). قال أحمد: يوقف عن أكابر الصحابة، وقال في رواية أبي طالب: قال ذلك عمر وعثمان وعلي وابن عمر وجعل يثبت حديث علي، رواه البخاري عن ابن عمر. قال: ويذكر عن أبي الدرداء وعائشة واثني عشر رجلا من أصحاب النبي (ص)، وقال سليمان بن يسار: أدركت بضعة عشر من أصحاب النبي (ص) كلهم يقفون المولي، رواه الشافعي والدارقطني بإسناد جيد وقال ابن مسعود وابن عباس: إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة، وقال مكحول والزهري: تطليقة رجعية ورد بظاهر الآية. فإن الفاء للتعقيب ثم قال: وإن عزموا 
ms2864	 الطلاق ولو وقع بمضي المدة لم يحتج إلى عزم عليه، وقوله: سميع عليم يقتضي أن الطلاق مسموع ولا يكون المسموع إلا كلاما ذكره في المبدع ملخصا. (فإن كان به) أي المولي (عذر في المدة يمنع الوطئ ولو طارئا بعد يمينه كحبسه وإحرامه ونحوه احتسب عليه بمدته). أي العذر لأن المانع من جهته وقد وجد التمكين الذي عليها، ولذلك لو أمكنته من نفسها وامتنع وجبت لها النفقة. (وإن كان) العذر (المانع) من وطئها (من جهتها كصغرها ومرضها وحبسها وصيامها واعتكافها الفرضين، وإحرامها ونفاسها وغيبتها ونشوزها وجنونها ونحوه) كالاغماء عليها. (وكان) ذلك العذر (موجودا حال الايلاء فابتداء المدة من حين زواله) لأن المدة تضرب لامتناعه من وطئها والمنع هنا من قبلها. (وإن كان) العذر (طارئا في أثناء المدة استؤنفت) الأربعة أشهر (من وقت زواله)، ولم تبن على ما مضى لقوله تعالى: تربص أربعة أشهر، وظاهره يقتضي أنها متوالية. فإذا انقطعت وجب استئنافها كمدة الشهرين. في صوم الكفارة. (إن كان قد بقي منها) أي من المدة التي حلف لا يطؤها فيها PageV05P421(@)(@@) (أكثر من أربعة أشهر. وإلا) أي وإن لم يكن بقي منها أكثر من أربعة أشهر، بل أربعة فأقل (سقط حكم الايلاء)، كما لو حلف على ذلك ابتداء. (ولا تبني على ما مضى إذا حدث عذر) مما سبق (كمدة الشهرين في صوم الكفارة) إذا انقطع التتابع يستأنفهما، (إلا الحيض فإنه يحتسب عليه) أي المولى (مدته) إذا كانت حائضا (وقت الايلاء، ولا يقطع) الحيض (مدته إن طرأ) في أثنائها لأنه لو منع لم يكن ضرب المدة لأن الحيض في الغالب لا يخلو منه، فيؤدي ذلك إلى إسقاط حكم الايلاء. (وإن آلى) من زوجته بعد الدخول (في الردة) أي ردته أو ردتها، أو ردتهما (فابتداء المدة من حين رجوع المرتد منهما إلى الاسلام) إن كان ذلك في العدة. (فإن طرأت الردة في أثناء المدة انقطعت وحرم الوطئ فإذا عاد إلى الاسلام استؤنفت المدة سواء كانت الردة منهما أو من أحدهما، وكذلك إن أسلم أحد الزوجين 
ms2865	 الكافرين) بعد الدخول، وكان آلى منها فابتداء المدة من حين يسلم الآخر في العدة لأنه صار ممنوعا من وطئها من غير يمين. (وإن طلقها في أثناء المدة) بعوض أو بثلاث أو أنها بفسخ أو خلع أو بانت بردة أو إسلام أحدهما، (أو انقضت عدة الرجعية) بعد أن آلى منها في المدة (انقطعت المدة) لما تقدم. (فإن عاد فتزوجها وقد بقي من المدة) التي حلف لا يطؤها فيها (أكثر من أربعة أشهر عاد حكمه) فتضرب له المدة. (وإن كان الطلاق رجعيا ولم تنقض المدة) قبل مدة التربص (بنت) على ما مضى قبل الطلاق، لأن الرجعية زوجة فإذا تمت أربعة أشهر قبل انقضاء عدة الطلاق وقف فإن فاء وإلا أمر بالطلاق. (فإن راجعها) في العدة قبل انقضاء مدة التربص (بنت أيضا) على ما مضى من المدة لما تقدم. (وإن آلى من زوجته الأمة ثم اشتراها ثم أعتقها وتزوجها) عاد الايلاء. (أو كان المولى عبدا فاشترته امرأته) التي آلى منها (ثم أعتقته ثم تزوجته عاد الايلاء)، لأنه لم يوجد ما تنحل به اليمين من حنث أو كفارة وكذا لو بانت الزوجة بردة أو إسلام منهما أو من أحدهما، ثم تزوجها تزويجا جديدا عاد الايلاء، وتستأنف المدة في جميع ذلك سواء عادت إليه بعد زوج ثان أو قبله، وكذا لو قال PageV05P422(@)(@@) لزوجته: إن دخلت الدار فوالله لا جامعتك ثم طلقها، ونكحت غيره ثم تزوجها عاد حكم الايلاء، فإن دخلتها في حال البينونة ثم عاد فتزوجها لم يثبت حكم الايلاء في حقه، لأنه لا ينعقد بالحلف على الأجنبية، ذكره في الشرح. (وإن انقضت المدة وبها) أي المرأة (عذر يمنع الوطئ) كحيض أو إحرام، (ولم تملك طلب الفيئة ولا المطالبة بالطلاق)، لأن الوطئ ممتنع من جهتها ولا المطالبة مع الاستحقاق، وهي لا تستحق في هذه الأحوال. (وتتأخر المطالبة) بالوطئ أو الطلاق (إلى حين زواله)، أي العذر إن لم يكن قاطعا لمدة الحيض أو كان العذر حدث بعد انقضاء المدة. (وإن كان العذر به) أي المولي (وهو 
ms2866	) أي العذر (مما يعجز به عن الوطئ من مرض أو حبس يعذر فيه)، بأن كان ظلما أو على دين لا يمكنه أداؤه (أو غيره) أي الحبس كالاحرام، (لزمه أن يفئ بلسانه في الحال فيقول: متى قدرت جامعتك) هذا قول ابن مسعود. وجمع، لأن القصد بالفيئة ترك ما قصده من الاضرار بما أتى من الاعتذار، والقول مع العذر يقوم مقام فعل القادر، بدليل إشهاد الشفيع على الطلب بالشفعة. ولا يحتاج أن يقول: ندمت لأن الغرض أن يظهر رجوعه عن المقام على اليمين (وإن كان محبوسا بحق يمكنه أداؤه طولب بالفيئة، لأنه قادر عليها بأداء ما عليه) من الدين فلا عذر له . (فإن لم يفعل) أي يؤد ما عليه مع قدرته عليه ليفئ (أمر بالطلاق) كغير المحبوس، (وإن كان عاجزا عن أدائه) أي أداء ما حبس عليه، (أو) كان (حبس ظلما أمر) أن يأتي (بفيئة المعذور). فيقول: متى قدرت جامعتك كما سبق. (ومتى زال عذره) أي عذر المولي من حبس أو غيره. (وقدر على الفيئة وطولب بها لزمه) أن يفئ (إن حل الوطئ) بأن لم يكن لها مانع من نحو حيض، لأنه أخر حقها لعجزه عنه. فإذا قدر عليه لزمه أن يوفيها كالدين عن المعسر إذا قدر عليه. (فإن لم يفعل) أي يطأ (أمر بالطلاق) كما لو لم يكن فاء بلسانه، لان PageV05P423(@)(@@) الفيئة باللسان مجرد وعد وحقها الأصلي باق ولا مانع من فعله. (وإن كان) المولي (غائبا لا يمكنه القدوم لخوف) بالطريق (أو نحوه، فاء فيئة المعذور) لأنه معذور فيقول: متى قدرت جامعتها، (وإن أمكنها القدوم فلها أن توكل من يطالبه بالمسير إليها أو حملها إليه) ليوفيها حقها من الفيئة. (أو) يطالبه (الطلاق) إن لم يفعل لأنه غير معذور إذن. (وإن كان) المولي (مظاهرا لم يؤمر بالوطئ) لأنه محرم عليه قبل التكفير، فهو عاجز عنه شرعا أشبه المريض.(@)(@@) (ويقال له: إما أن تكفر) وتفئ (وإما أن تطلق) إزالة لضررها (فإن طلب الامهال ليطلب رقبة يعتقها أو طعاما يشتريه)، ويطعمه للمساكين، إن كان 
ms2867	 عاجز عن العتق والصوم (أمهل ثلاثة أيام)، لأنها مدة قريبة فالظهار كالمرض عند الخرقي ومن تابعه، وكذا الاعتكاف المنذور ذكره في المبدع. (وإن علم أنه) أي المظاهر (قادر على التكفير في الحال، وإنما قصده المدافعة لم يمهل) لأنه إنما يمهل للحاجة ولا حاجة هنا. (وإن كان فرضه الصيام) لقدرته عليه وعجزه عن العتق وطلب أن يمهل ليصوم، (لم يمهل حتى يصوم) شهرين متتابعين، لأنه كثير (بل) يؤمر أن (يطلق)، و (إن كان قد بقي عليه) أي على المظاهر (من الصيام مدة يسيرة) عرفا (أمهل فيها) كسائر المعاذير، (وإن وطئها في الفرج وطئا محرما مثل أن يطأها في الحيض أو النفاس أو الاحرام أو صيام، فرض من أحدهما أو) وطئها (مظاهرا فقد فاء إليها)، لان يمينه انحلت فزال حكمها وزال عنها الضرر. (وعصى بذلك) لتحريمه (فانحل الايلاء) لأن الوطئ وجد واستوفت المرأة حقها. و (لا) تحصل الفيئة (إن وطئها دون الفرج أو في الدبر)، لأن الايلاء يختص بالحلف على ترك الوطئ في القبل، والفيئة الرجوع عن ذلك فلا تحصل بغيره كما لو قبلها، ولان ذلك أيضا لا يزول به ضرر المرأة. (وإن أراد الوطئ حال الاحرام، أو) أراد الوطئ في (الصيام الفرض، أو) أراد الوطئ (قبل تكفيره للظهار، فمنعته لم PageV05P424(@)(@@) يسقط حقها) من طلب الفيئة. لأنه وطئ حرام إذن فلا يلزمه التمكين منه. (كما لو منعته في الحيض) من الوطئ، (وليس على من قال بلسانه كفارة ولا حنث)، لأنه لم يفعل المحلوف عليه، وإنما وعد بفعله. (وإن كان) المولى (مغلوبا على عقله بجنون أو إغماء لم يطالب) بالفيئة ولا بالطلاق، (حتى يزول ذلك) الجنون أو الاغماء، لأنه لا يصلح للخطاب ولا يصح منه الجواب، لتصح الدعوى عليه. (وإن قال) المولي: (أمهلوني حتى أقضي صلاتي، أو) حتى (أتغدى أو حتى ينهضم الطعام، أو حتى أنام فأنا ناعس أو حتى أفطر من صومي، أو) حتى (أرجع إلى بيتي أمهل بقدر الحاجة فقط). لأن العادة تقتضيه وزمنه يسير. (فإن كانت الزوجة صغيرة أو مجنونة 
ms2868	 فليس لها المطالبة)، لأن قولها غير معتبر (ولا لوليها) لأن هذا طريقه الشهوة فلا تدخله الولاية. (فإن كانتا ممن لا يمكن وطؤهما لم يحتسب عليه بالمدة)، لان المنع من جهتهما (فإن كان وطؤهما ممكنا فأفاقت المجنونة وبلغت الصغيرة قبل انقضائها) أي مدة الحلف (فلهما المطالبة) إن تمت مدة التربص، لأن الحق لهما ثابت وإنما تأخر لعدم إمكان المطالبة. (فإن لم يبق له عذر وطلبت الفيئة فجامع انحلت يمينه) بالتكفير، (ولم يخرج من الفيئة) لعدم الوطئ (ولو علق طلاقا ثلاثا بوطئها) بأن قال: إن وطئتك فأنت طالق ثلاثا. (أمر بالطلاق وحرم الوطئ) لوقوع الثلاث بإدخال الحشفة، فيكون نزعه في أجنبية والنزع جماع. ولأنه طلاق بدعة لأنه يقع بعد الإصابة، وفيه جمع الثلاث بكلمة. (فإن أولج فعليه النزع حين يولج الحشفة)، لأنها بانت بذلك فصارت أجنبية. (ولا حد ولا مهر) إن نزع في الحال لأنه تارك. (ومتى تمم الايلاج أو لبس لحقه نسبه) أي نسب ولد أتت به من هذا الوطئ (ووجب المهر) لهذا الوطئ، حصل منه وطئ محرم في محل غير مملوك، فأوجب المهر كما لو أولج بعد النزع. (ولا حد) عليه للشبهة، (وإن نزع ثم أولج فإن جهلا التحريم فالمهر) عليه، (والنسب لاحق به ولا حد) عليه لشبهة جهل التحريم (والعكس فعكسه) أي وإن لم PageV05P425(@)(@@) يجهلا فلا مهر حيث مكنت لأنها زانية مطاوعة،. ولا نسب وعليهما الحد لأنه إيلاج في أجنبية بلا شبهة. (وإن علمه) أي التحريم الواطئ (وحده لزمه المهر) بما نال من فرجها، (و) لزمه (الحد) لأنه زان عالم (ولا نسب) يلحقه لما مر. (وإن علمته) أي التحريم (وحدها فالحد عليها والنسب لاحق) بالوطئ لجهله، (ولا مهر) لها لأنها زانية مطاوعة (وكذا إن تزوجت) المطلقة (في عدتها) غير مبينها، (ولو علق طلاق غير مدخول بها بوطئها فوطئها وقع رجعيا) لأنه يقع عقب الوطئ فتكون مدخولا بها.(@)(@@) تتمة: لو قال لزوجته: إن وطئتك فأنت علي كظهر أمي. فقال أحمد: لا يقربها حتى يكفر مع أنه لا يصير مظاهرا قبل 
ms2869	 الوطئ، ولا يصح تقديم كفارة الظهار قبله لأنها سببها.(@)(@@) وقال إسحاق: قلت لأحمد فيمن قال لزوجته: أنت علي كظهر أمي إن قربتك إلى سنة. فقال أحمد: إن جاءت تطلب فليس له أن يعضلها بعد مضي الأربعة الأشهر، يقال له: إما أن تفئ وإما أن تطلق. فإن وطئها فقد وجبت الكفارة عليه، وإن أبى وأرادت مفارقته طلقها الحاكم عليه. فينبغي أن تحمل الرواية الأولى على الوطئ بعد الوطئ الذي صار به مظاهرا لما تقدم ولتتفق الروايتان أشار إليه الشارح، وفيه شئ. (وأدنى ما يكفي من ذلك) أي من الوطئ في فيئة المولى ووقوع الطلاق المعلق على الوطئ، ونحو ذلك (تغييب الحشفة) إن كانت (أو قدرها) من مقطوعها (في الفرج)، لأن أحكام الوطئ تتعلق به (ولو من مكره وناس وجاهل) بالزوجة التي آلى منها، بأن اشتبهت عليه بغيرها ونحوه، (ونائم إذا استدخلت ذكره، و) من (مجنون) لوجود الوطئ، (ولا كفارة عليه فيهن) لعدم الحنث من الحالف. (وإن لم يف) المولى بوطئ من آلى منها، (وأعفته المرأة سقط حقها) لأن الحق لها وقد أسقطته، (كعفوها) عن العنين (بعد) مضي (مدة الفيئة) وهي السنة. (وإن لم تعفه أمر بالطلاق) إن طلبته. لقوله تعالى: * (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) * فإذا امتنع من أداء الواجب فقد امتنع من الامساك بالمعروف فيؤمر بالتسريح بالاحسان. (فإن طلق) PageV05P426(@)(@@) المدخول بها (واحدة فله رجعتها) ما دامت في العدة (سواء أوقعه بنفسه أو طلق الحاكم عليه)، لأنه طلاق صادف مدخولا بها من غير عدد ولا استيفاء عدد، فكان رجعيا كالطلاق في غير الايلاء، ومفارق الفيئة لأنها فسخ لعيب. (فإن لم يطلق ولم يطأ أو امتنع المعذور من الفيئة بلسانه طلق الحاكم عليه)، لأنه حق تعين مستحقه فدخلته النيابة كقضاء الدين، ويفارق من أسلم على أكثر من أربع. فإنه يجبر على التخيير، لأن المستحق من النسوة غير معين ولأنها خيرة تشبه بخلاف ما هنا. (وليس للحاكم أن يأمره بالطلاق) إلا أن تطلب المرأة ذلك.(@)(@@) (ولا) الحاكم (أن يطلق عليه إلا أن تطلب 
ms2870	 المرأة ذلك) من الحاكم، لأنه حق لها فلا تستوفيه بدون طلبها. (فإن طلق) الحاكم (عليه) أي المولى (واحدة أو اثنتين أو ثلاثا أو فسخ، صح) ذلك لأن الحاكم قائم مقام الزوج فملك ما يملكه. (والخيرة في ذلك للحاكم) فيفعل ما فيه المصلحة، قلت تقدم أن إيقاع الثلاث بكلمة واحدة محرم فهنا أولى. (وإن قال) الحاكم: (فرقت بينكما فهو فسخ) لا ينقص به عدد الطلاق، ولا تحل له إلا بعد عقد جديد. (وإن ادعى) المولى (أن المدة) أي مدة التربص وهي الأربعة أشهر، (ما انقضت وادعت) المرأة (مضيها فقوله مع يمينه)، لأن الأصل عدم انقضائها (وإن ادعى أنه وطئها فأنكرته وكانت ثيبا.(@)(@@) فقوله) كما لو ادعى الوطئ في العنة، ولأنه أمر خفي لا يعلم إلا من جهته، فقبل قوله فيه كقول المرأة في حيضها (مع يمينه) للخبر، وكالدين ولان ما تدعيه المرأة محتمل فوجب نفيه باليمين. (ولا يقضى فيه بالنكول) عن اليمين (نصا)، لأنه ليس بمال ولا يقصد به المال.(@)(@@) (وإن كانت بكرا أو اختلفا في الإصابة) بأن ادعى أنه وطئها وأنكرته (وادعت أنها عذراء) أي بكر، (فشهدت امرأة) عدل (بثيوبتها فقوله) كما لو كانت ثيبا. وإن شهدت امرأة عدل (ببكارتها. فقولها) لأنه اعتضد بالبينة. إذ لو وطئها لزالت بكارتها. (فإن لم يشهد لها أحد بزوال البكارة) ولا ببقائها، (فقوله) كما لو كانت ثيبا. ومن قلنا القول قوله فعليه اليمين، لأنه حق لآدمي يجوز بذله، فيستحلف فيه كالديون، والعموم: واليمين على من أنكر. PageV05P427(@)(@@) كتاب الظهار مشتق من الظهر، سمي بذلك لتشبيه الزوجة بظهر الام. وإنما خص الظهر دون غيره لأنه موضع الركوب، إذ المرأة مركوبة إذا غشيت، فقوله: أنت علي كظهر أمي، أي ركوبك للنكاح حرام علي كركوب أمي للنكاح، فأقام الظهر مقام المركوب لأنه مركوب، وأقام الركوب مقام النكاح لأن الناكح راكب. ويقال: كانت المرأة تحرم بالظهار على زوجها، ولا تباح لغيره فنقل الشارع حكمه إلى تحريمها، ووجوب الكفارة بالعود وأبقى محله، وهو الزوجة، (وهو محرم) إجماعا. حكاه ابن المنذر 
ms2871	. لقوله تعالى: * (وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا) * وقول المنكر والزور من أكبر الكبائر. للخبر. ومعناه أن الزوجة كالأم في التحريم لقوله تعالى: * (ما هن أمهاتهم) * وقوله: * (ما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم) * ولحديث أوس بن الصامت: حين ظاهر من زوجته خولة بنت مالك بن ثعلبة فجاءت النبي (ص) تشتكيه فأنزل الله أول سورة المجادلة. رواه أبو داود وصححه ابن حبان والحاكم، فيه أحاديث أخر تأتي. (وهو أن يشبه) الزوج (امرأته أو) يشبه (عضوا منها) أي من امرأته (بظهر من تحرم عليه على التأبيد)، كأمه وأخته من نسب أو رضاع أو حماته، (أو) يشبه ذلك بظهر من تحرم عليه (إلى أمد)، كأخت امرأته وعمتها وخالتهما. (أو) يشبه امرأته أو عضوا منها (بها) أي بمن تحرم عليه على التأبيد أو إلى أمد. (ولو) كان التشبيه المذكور (بغير العربية) ممن يحسنها كالإيلاء والطلاق. (ولو اعتقد الحل) أي حل المشبه بها من أم وأخت (كمجوسي)، قال لزوجته: أنت علي كظهر أختي وهو يعتقد حل أخته فلا أثر لاعتقاده ذلك ويكون مظاهرا. لأنه اعتقاد لا سند له فنأمره بالكفارة إذا رفع إلينا أو أسلم وقد وطئ. (أو) يشبه امرأته أو عضوا منها (بعضو منها)، أي ممن تحرم عليه على التأبيد أو إلى أمد. (أو) يشبه امرأته أو عضوا منها PageV05P428(@)(@@) (بذكر) كأبيه أو زيد (أو) يشبه امرأته أو عضوا منها ب‍ (- عضو منه)، أي من الذكر كظهره أو رأسه وأمثلة ما سبق (ك‍) - قوله لامرأته: (أنت كظهر أمي أو أنت علي كظهر أمي أو) أنت علي ك‍ (- بطن) أمي، (أو) أنت علي (كيد) أمي، (أو) أنت علي ك‍ (- رأس أمي أو) أنت علي كيد (أختي أو كوجه حماتي ونحوه) قال في المبدع: الأحماء في اللغة أقارب الزوج والأختان أقارب المرأة، والأصهار لكل واحد منهما. ونقل ابن فارس أن الأحماء كالأصهار فعلى هذا يقال: هذه حماة زيد وحماة هند. (أو يقول ظهرك) كظهر أمي أو بطنها ونحوه (أو) يقول (يدك أو رأسك أو جلدك أو 
ms2872	 فرجك علي كظهر أمي، أو كيد أختي أو عمتي أو خالتي من نسب أو رضاع) في الكل. (وإن قال) أنت أو يدك ونحوها علي (كشعر أمي أو كسنها أو) ك‍ (- ظفرها)، فليس بظهار لأنها ليست من الأعضاء الثابتة. (أو شبه شيئا من ذلك) أي الظفر والشعر والسن ونحوها (من امرأته بأمه أو بعضو من أعضائها) بأن قال: شعر امرأتي أو سنها أو ظفرها علي كأمي أو كظهرها، (أو قال: كروح أمي أو عرقها أو ريقها أو دمعها أو دمها)، فليس بظهار لما سبق. (أو قال: وجهي من وجهك حرام فليس بظهار) بل لغو، نص عليه، لأنه يستعمل كثيرا في غير الظهار ولا يؤدي معناه. (وإن قال: أنا مظاهر) فلغو، (أو) قال (علي الظهار أو علي الحرام أو الحرام لي لازم فلغو)، إلا مع نية أو قرينة، (ومع نية أو قرينة) تدل على الظهار (ظهار) لأنه نوى الظهار بما يحتمل لفظه فكان ظهارا وتقدم كلام الفروع وتصحيحه لو نوى به الطلاق. (وكذا أنا عليك حرام) يكون ظهارا مع نية أو قرينة، لأن تحريم نفسه عليها يقتضي تحريم كل واحد منهما على الآخر. (أو) أنا عليك (كظهر رجل) يكون ظهارا مع نية أو قرينة، لأن تشبيه نفسه بغيره من الرجال يلزم منها تحريمها عليه، كما تحرم على ذلك الغير، فيكون ظهارا كما لو شبهها بمن تحرم عليه، فإن لم تكن نية ولا قرينة فلغو. (ويكره أن يسمي) أي ينادي (الرجل امرأته بمن تحرم عليه كقوله لها: يا أختي يا ابنتي ونحوه) لما روي: أن رجلا قال لامرأته: يا أختي فقال النبي (ص): هي PageV05P429(@)(@@) أختك فكره ذلك ونهى عنه لأنه لفظ يشبه الظهار. (ولا يثبت به حكم الظهار لأنه) ليس صريحا في الظهار. و (ما نواه به) وكذا نداؤها له يا أخاها ونحوه. (وإن قال) لامرأته (أنت عندي) كأمي أو مثل أمي، (أو) قال: أنت (مني) كأمي أو مثل أمي (أو) قال (أنت علي كأمي كان مظاهرا)، لأنه شبه امرأته بأمه. أشبه ما 
ms2873	 لو شبهها بعضو من أعضائها، وسواء نوى به الظهار أو أطلق لأنه الظاهر من اللفظ. (وإن قال: أردت كأمي في الكرامة قبل حكما) لأنه ادعى بلفظه ما يحتمله فقبل، (و) إن قال: (أنت كظهر أمي طالق وقع الظهار والطلاق معا)، لأنه أتى بصريحهما وسواء كان الطلاق بائنا أو رجعيا، (وأنت طالق كظهر أمي طلقت)، لأنه أتى بصريح الطلاق. (ولم يكن ظهارا) جزم به في الشرح لأنه أتى بصريح الطلاق أولا وجعل قوله: كظهر أمي صفة له، فأشبه ما لو نوى به تأكيده. (إلا أن ينويه) أي الظهار، كان الطلاق رجعيا. وجعلها في المنتهى كالتي قبلها. (فإن نواه) أي الظهار (وكان الطلاق بائنا فكالظهار من الأجنبية لأنه أتى به) أي بالظهار (بعد بينونتها كالطلاق. وإن كان) الطلاق (رجعيا كان ظهارا صحيحا) لأن الرجعية زوجة (و) قوله لامرأته (أنت أمي أو كأمي أو مثل أمي أو) قوله (امرأتي أمي ليس بظهار)، لأن هذا اللفظ ظاهر في الكرامة فتعين حمله عليه عند الاطلاق، ولأنه ليس بصريح فيه لكونه غير اللفظ المستعمل فيه، كما لو قال: أنت كبيرة مثل أمي، (إلا أن ينويه) أي الظهار (أو يقرن به) أي بهذا اللفظ (ما يدل على إرادته) أي الظهار لأن النية تعين اللفظ في المنوي والقرينة شبيهة بها. (وإن قال: أمي امرأتي، أو) أمي (مثل امرأتي لم يكن مظاهرا)، لأن اللفظ لا يصلح للظهار. (و) قوله لامرأته (أنت علي كظهر أبي أو كظهر غيره من الرجال) الأقارب أو الأجانب (أو) قال: أنت علي (كظهر أجنبية PageV05P430(@)(@@) أو) كظهر (أخت زوجتي أو عمتها أو خالتها ونحوه ظهار)، لأنه شبهها بظهر من تحرم عليه.(@)(@@) أشبه ظهر الام وكذا إن شبهها بالميتة قاله في المبدع. (و) لو قال (أنت علي كظهر البهيمة) فلا ظهار، لأنه ليس محلا للاستمتاع (أو) قال: (أنت حرام إن شاء الله فلا ظهار)، وكذا لو قدم الاستثناء، كقوله: والله لا أفعل كذا إن شاء الله بجامع إنها يمين مكفرة، (وأنت علي حرام ظهار، أو لو نوى 
ms2874	 طلاقا) فقط أو مع ظهار (أو) نوى (يمينا) لأنه تحريم أوقعه على الزوجة فكان ظهارا، كتشبيهها بظهر أمه. وحكاه إبراهيم الحربي عن عثمان وابن عباس وغيرهما. (وإن قال ذلك) أي أنت علي حرام (لمحرمة عليه بحيض أو نحوه) كنفاس أو إحرام، (ونوى الظهار فظهار) لأن اللفظ يصلح له. (وإن نوى أنها محرمة عليه لذلك)، أي الحيض ونحوه (أو أطلق) فلم ينو شيئا (فليس بظهار) لأنه صادق في تحريمها عليه للحيض ونحوه. (وإن قال: الحل علي حرام أو ما أحل الله لي) حرام، (أو ما أنقلب إليه حرام فمظاهر) لتناول ذلك لتحريم الزوجة. (وإن صرح بتحريم المرأة أو نواها، كقوله: ما أحل الله علي حرام من أهل ومال فهو آكد. وتجزيه كفارة الظهار لتحريم المرأة والمال). لأنه يمين واحدة فلا يوجب كفارتين، واختار ابن عقيل يلزمه كفارتان للظهار ولتحريم المال، لأنه لو انفرد أوجب كذلك فكذا إذا اجتمعا. (وأنت علي كظهر أمي حرام) ظهار، (أو أنت علي حرام كظهر أمي حرام) ظهار لأنه صريح فيه.(@)(@@) فصل ويصح الظهار من كل زوج يصح طلاقه فكل زوج صح طلاقه صح ظهاره، لأنه قول يختص النكاح أشبه الطلاق، (فيصح ظهار PageV05P431(@)(@@) الصبي المميز) لأنه يصح طلاقه، (وقال الموفق: الأقوى عندي أنه لا يصح من الصبي) ولو مميز (ظهار ولا إيلاء)، لأنه يمين مكفرة فلم ينعقد في حقه كاليمين، ولان الكفارة وجبت لما فيه من قول المنكر والزور، وذلك مرفوع عن الصبي لأن القلم مرفوع عنه. (ويصح) الظهار (من الذمي) لأنه تجب عليه الكفارة إذا حنث، فوجب صحة ظهاره كالمسلم. و (كجزاء صيد ويكفر بغير صوم) إما بالعتق إن قدر، أو الاطعام لأن الصوم لا يصح منه، (ويصح) الظهار (من السكران بناء على) صحة (طلاقه، و) صح (من العبد) كالحر، (ويأتي حكم تكفيره ويصح) الظهار (ممن يخنق في الأحيان في إفاقته كطلاقه) في إفاقته، لأنه عاقل (ولا يصح ظهار الطفل و) لا ظهار (المكره، و) لا ظهار (الزائل العقل بجنون، أو إغماء أو نوم أو غيره 
ms2875	)، كشرب دواء أو مسكر مكرها، لأنه لا حكم لقولهم. (ويصح) الظهار (من كل زوجة) كبيرة كانت أو صغيرة حرة أو أمة، مسلمة أو ذمية وطؤها ممكن أو غير ممكن (لعموم الآية، ولأنها زوجة يصح طلاقها فصح) ظهارها. (فإذا ظاهر) سيد (من أمته أو) من (أم ولده أو قال لها) أي لامته أو لام ولده: (أنت علي حرام، فعليه كفارة يمين) كتحريم سائر ماله، وقال نافع: حرم رسول الله (ص) جاريته فأمره الله أن يكفر يمينه. (وإن قالت لزوجها أنت علي كظهر أبي أو قالت: إن تزوجت فلانا فهو علي كظهر أبي فليس بظهار). للآية، ولأنه قول يوجب تحريم الزوجة يملك الزوج رفعه فاختص به الرجل كالطلاق. (وعليها كفارته) أي كفارة الظهار لأن عائشة بنت طلحة قالت إن تزوجت مصعب بن الزبير فهو علي كظهر أبي، فاستفتت أصحاب رسول الله (ص) فأفتوها أن تعتق رقبة وتتزوجه، رواه سعيد والأثرم والدارقطني، ولأنها زوج أتى بالمنكر من القول والزور كالآخر، ولان الظهار يمين مكفرة فاستوى فيها المرأة والرجل. قاله أحمد. و (لا PageV05P432(@)(@@) تجب) الكفارة (عليها حتى يطأها مطاوعة) كالرجل إذا ظاهر منها. (ويجب عليها تمكينه قبلها) أي قبل إخراج الكفارة لأن ذلك حق عليها ولا يسقط بيمينها بالله. (وإن قال لأجنبية: أنت علي كظهر أمي أو) قال لأجنبية (إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي لم يطأها إن تزوجها حتى يكفر كفارة الظهار) لأنه إذا تزوجها تحقق معنى الظهار فيها، وحيث كان كذلك امتنع وطؤها قبل التكفير. وعلم منه صحة الظهار من الأجنبية. ورواه أحمد عن عمر لأنها يمين مكفرة فصح عقدها قبل النكاح كاليمين بالله تعالى، والآية خرجت مخرج الغالب. والفرق بينه وبين الطلاق أن الطلاق حل قيد النكاح، ولا يمكن حله قبل عقده، والظهار تحريم للوطئ فيجوز تقديمه على العقد كالحيض. وإنما اختص حكم الايلاء بنسائه لكونه يقصد الاضرار بهن، والكفارة هنا وجبت لقول المنكر والزور فلا يختص ذلك بنسائه. (وكذا إن قال: كل النساء) علي كظهر أمي، (أو) قال (كل امرأة 
ms2876	 أتزوجها علي كظهر أمي، فإن تزوج نساء وأراد العود) أي الوطئ (عليه كفارة واحدة وسواء تزوجهن في عقد أو عقود)، لأنها يمين واحدة فلا توجب أكثر من كفارة. (فإن قال لأجنبية: أنت علي كظهر أمي، وقال: أردت أنها مثلها في التحريم دين) لأنه أدرى بما أراده. (ولم يقبل) منه (في الحكم) لأنه صريح في الظهار. (وإن قال لها) أي لأجنبية (أنت علي حرام وأراد في كل حال فمظاهر) فلا يطؤها إذا تزوجها حتى يكفر، لان لفظة الحرام صريح في الظهار من الزوجة، فكذا الأجنبية. (وإن أراد) أنها حرام (في تلك الحال) أي حال كونها أجنبية (أو أطلق) لم ينو شيئا (فلا) ظهار لأنه صادق (ولو ظاهر من إحدى زوجتيه ثم قال للأخرى: أشركتك معها أو أنت مثلها، فصريح في حق الثانية أيضا) كالطلاق، وتقدم (ويصح الظهار معجلا) أي منجزا كما سبق. (و) يصح (معلقا بشرط نحو إن دخلت الدار فأنت علي كظهر أمي، أو إن شاء زيد) فأنت علي كظهر أمي (فمتى شاء زيد أو دخلت الدار صار مظاهرا) لوجود شرطه. (و) يصح (مطلقا ومؤقتا نحو: أنت علي كظهر أمي شهرا أو شهر رمضان. فإذا مضى الوقت زال الظهار وحلت بلا كفارة ولا يكون عائدا إلا بالوطئ في PageV05P433(@)(@@) المدة). لأن التحريم صادف ذلك الزمن دون غيره، فوجب أن ينقضي بانقضائه. (وأنت علي كظهر أمي إن شاء الله) لا ينعقد ظهاره نص عليه، لأنها يمين مكفرة فصح فيها الاستثناء كاليمين بالله. (أو) قال: (ما أحل الله علي حرام إن شاء الله) لا ينعقد ظهاره (أو) قال: (أنت علي حرام إن شاء) لا ينعقد ظهاره لما تقدم، (أو) قال: أنت علي حرام ونحوه (إن شاء الله وشاء زيد فشاء زيد) لا ينعقد ظهاره لأنه علقه على شيئين فلا يحصل بأحدهما. (وأنت إن شاء الله حرام ونحوه) كانت إن شاء الله علي كظهر أمي (لا ينعقد ظهاره) لما مر، (و) إن قال: (أنت علي حرام والله لأوكلتك إن شاء الله عاد الاستثناء إليهما 
ms2877	) أي للظهار واليمين بالله، فلا كفارة عليه فيهما، لأن العطف يصير الجملتين كالواحدة. (إلا أن يريد) عودة إلى (أحدهما) فيختص بها لأن النية مخصصة.(@)(@@) فصل في حكم الظهار (ويحرم على مظاهر ومظاهر منها الوطئ) قبل التكفير للآية، ولما روى عكرمة عن ابن عباس: أن رجلا أتى النبي (ص) فقال: إني ظاهرت من امرأتي فوقعت عليها قبل أن أكفر، فقال: ما حملك على ذلك يرحمك الله، فقال: رأيت خلخالها في ضوء القمر؟ فقال: لا تقربها حتى تفعل ما أمرك الله به. رواه أبو داود والترمذي وحسنه والنسائي، وقال المرسل أولى بالصواب. (و) يحرم أيضا (الاستمتاع منها بما دون الفرج قبل التكفير)، لأن ما حرم الوطئ من القول حرم دواعيه كالطلاق والاحرام. (ومن مات منهما) أي المظاهر والمظاهر منها (ورثه الآخر) وإن لم يكفر كالمولي منها. (وتجب الكفارة) أي تثبيت في ذمته PageV05P434(@)(@@) (بالعود وهو الوطئ في الفرج) لقوله تعالى: * (والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) * فأوجب الكفارة عقب وذلك يقتضي تعلقها به (و) لا تجب قبل (ذلك) إلا (أنها شرط لحل الوطئ، فيؤمر بها من أراده ليستحله بها) كما يؤمر بعقد النكاح من أراد حلها، ولان العود في القول هو فعل ضد ما قال، كما أن العود في الهبة استرجاع ما وهب. (وتقديم الكفارة قبل الوجوب تعجيل لها قبل وجوبها لوجود سببها) وهو الظهار. (كتعجيل الزكاة قبل الحول بعد كمال النصاب) وكتقديم كفارة اليمين بعد الحلف وقبل الحنث. (ولو مات أحدهما أو طلقها) المظاهر (قبل الوطئ فلا كفارة) عليه، ولو كان عزم على الوطئ لأنه لم يعد إلى ما قال خلافا لأبي الخطاب لان العود عنده العزم على الوطئ وفاقا لمالك وأنكره أحمد. (فإن عاد) المظاهر بعد أن طلق المظاهر منها (فتزوجها لم يطأها حتى يكفر)، سواء كان الطلاق ثلاثا أو لا، وسواء رجعت إليه بعد زوج آخر أو لا، للآية. كالتي لم يطلقها ولان الظهار يمين مكفرة فلم يبطل حكمها بالطلاق كالإيلاء. (وإن وطئ) المظاهر منها (قبل 
ms2878	 التكفير أثم مكلف) منهما أو من أحدهما لأنه عصى ربه بمخالفته أمره. (واستقرت عليه) أي المظاهر (الكفارة ولو مجنونا) نص عليه، فلا تسقط بعد ذلك كالصلاة إذا غفل عنها في وقتها. (وتحريمها) أي المظاهر منها (باق عليه حتى يكفر) لظهاره لقوله (ص) في الحديث السابق: لا تقربها حتى تفعل ما أمرك الله به. (وتجزيه كفارة واحدة) لحديث سلمة بن صخر، ولأنه وجد الظهار والعود فيدخل في عموم الآية. (وإن ظاهر من امرأته الأمة ثم اشتراها) انفسخ النكاح وحكم الظهار باق. و (لم تحل له حتى يكفر) للآية، ولان الظهار لا يسقط بالطلاق المزيل للملك والحل فبملك اليمين أولى. (فإن أعتقها عن كفارته) أي كفارة ظهاره منها (صح) العتق وأجزأته حيث كانت مسلمة سليمة لعموم الآية (فإن تزوجها بعد ذلك حلت له بلا كفارة) ، لأن الكفارة قد تقدمت. (فإن أعتقها في غير الكفارة) عن ظهاره منها بأن أعتقها تبرعا أو عن نذر أو كفارة قتل أو ظهار من امرأة له أخرى، (ثم تزوجها لم تحل له حتى يكفر) لظهاره منها PageV05P435(@)(@@) لبقائه كما سبق. (وإن كرر الظهار قبل التكفير فكفارة واحدة في مجلس كان أو مجالس نوى التأكيد والإفهام، أو الاستئناف، (أو لم ينو) بأن أطلق لا ما بعد الأول قول لم يؤثر تحريم الزوجة فلم يجب به كفارة ظهار كاليمين بالله تعالى. (وإن ظاهر ثم كفر ثم ظاهر فكفارة ثانية) للظهار الثاني، قال في المبدع بغير خلاف، لأنه أثبت في المحل تحريما أشبه الأول (وإن ظاهر من نسائه بكلمة واحدة بأن قال أنتن: علي كظهر أمي، ف‍) - عليه (كفارة واحدة) بغير خلاف في المذهب، قاله في الشرح ورواه الأثرم عن عمر وعلي. ولأنها يمين واحدة فلم يجب بها أكثر من كفارة كاليمين بالله. (وإن كان) الظهار من نسائه (بكلمات بأن قال لكل واحدة) منهن: (أنت علي كظهر أمي، فلكل واحدة كفارة). لأنها أيمان في محال مختلفة، أشبه ما لو وجدت في عقود متفرقة بخلاف الحد، فإنه عقوبة يدرأ بالشبهة.(@)(@@) فصل في 
ms2879	 كفارة الظهار وغيرها مما هو معناها وذلك كفارة الوطئ في نهار رمضان وكفارة القتل. (فكفارة الظهار على الترتيب فيجب تحرير رقبة فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا) لقوله تعالى: * (والذين يظاهرون من نسائهم) * (المجادلة: 3، 4).(@)(@@) الآيتين، ولحديث خولة امرأة أوس بن الصامت حين ظاهر منها فقال لها النبي (ص): يعتق رقبة قالت: - يعني امرأته - لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين، قالت: شيخ كبير ما به من صيام، قال: فيطعم ستين مسكينا. وهذا في الحر ويأتي حكم العبد (وكفارة الوطئ في نهار PageV05P436(@)(@@) رمضان مثلها)، فيما ذكر سبق ذلك (وكفارة القتل مثلهما لكن لا إطعام فيها)، لأنه لم يذكر في كتاب الله، ولو كان واجبا لذكره كالعتق والصيام. (والاعتبار في الكفارات بحالة الوجوب)، لأنها تجب على وجه الطهرة فكان الاعتبار بحالة الوجوب. (كالحد) نص عليه.(@)(@@) (وإمكان الأداء مبني على زكاة)، وتقدم أنه ليس شرطا لوجوبها بل للزوم أدائها، (فإن وجبت) الكفارة (وهو موسر) بها (ثم أعسر لم يجزئه إلا العتق) لأنه هو الذي وجب عليه فلا يخرج من العهدة إلا به، (وإن وجبت وهو معسر ثم أيسر) لم يلزمه العتق، (أو) وجبت (وهو عبد ثم عتق لم يلزمه العتق)، لأنه غير ما وجب عليه. لا يقال الصوم بدل عن العتق فإذا وجد من يعتقه وجب الانتقال إليه كالمتيمم يجد الماء قبل الصلاة، أو فيها للفرق بينهما، فإن الماء إذا وجد بعد التيمم بطل بخلاف الصوم فإن العتق لو وجد بعد فعله لم يبطل. (وله) أي للمعسر إذا أيسر والعبد إذا عتق (الانتقال إليه) أي إلى العتق (إن شاء)، لأن العتق هو الأصل فوجب أن يجزيه كسائر الأصول. (ووقت الوجوب) في كفارة الظهار (من وقت العود)، وهو الوطئ (لا) من (وقت المظاهرة) لأن الكفارة لا تجب حتى يعود (ووقته) أي الوجوب في (اليمين) بالله (من) وقت (الحنث لا) من (وقت اليمين)، لأنها لا تجب حتى يحنث (و) وقت الوجوب (في القتل زمن الزهوق لا زمن الجرح)، لأنها لا 
ms2880	 تجب إلا بالزهوق (فإن شرع) من وجبت عليه كفارة الظهار أو نحوها، (في الصوم ثم قدر على العتق لم يلزمه الانتقال إليه)، لأنه لم يقدر على العتق قبل تلبسه بالصيام أشبه ما لو استمر العجز إلى ما بعد الفراغ، ولأنه وجد المبدل بعد الشروع في البدل فلم يلزمه الانتقال إليه كالمتمتع يجد الهدى بعد الشروع في صيام الأيام الثلاثة، ويفارق ما إذا وجد الماء في الصلاة فإن قضاءها يسير.(@)(@@) تنبيه: قوله: فإن شرع إلى آخره مبني على رواية أن الاعتبار بأغلظ الأحوال كما يعلم من المقنع وغيره، فالأولى حذفه. لأنه لم يذكر الرواية التي هو مفرع عليها أما على الأولى فمتى وجبت وهو معسر لم يلزمه العتق شرع في الصوم أو لا كما يعلم مما سبق، (وله أن ينتقل إليه) أي إلى العتق بعد الشروع في الصوم، (أو) له أن ينتقل (إلى الاطعام والكسوة في PageV05P437(@)(@@) كفارة اليمين)، لأن ذلك هو الأصل فوجب أجزاؤه كسائر الأصول. (وإن كفر الذمي) عن ظهاره (بالعتق لم يجزئه إلا رقبة مؤمنة) كالمسلم، (فإن كانت في ملكه أو ورثها) فأعتقها (أجزأت عنه و) حل له الوطئ. (إلا فلا سبيل له إلى شراء رقبة مؤمنة) لأنه لا يصح منه شراؤها لقوله تعالى: * (ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا) * (النساء: 141).(@)(@@) (ويتعين تكفيره بالاطعام) لعجزه عن العتق والصيام. (إلا أن يقول) الذمي (لمسلم أعتق عبدك) المسلم (عني، وعلي ثمنه فيصح) عتقه عنه ويجزيه، (وإن أسلم قبل التكفير بالاطعام فكالعبد يعتق قبل التكفير بالصيام)، لأن الاعتبار بوقت الوجوب فيجزيه الاطعام، وله أن يكفر بالعتق والصيام. (وإن ظاهر وهو مسلم ثم ارتد وصام في ردته عن كفارته لم يصح) صومه عنها كسائر صومه، (وإن كفر) المرتد (بعتق أو إطعام لم يجزئه نصا) لأنه محجور عليه لحق المسلمين، وقال القاضي: المذهب أنه موقوف.(@)(@@) فصل فمن ملك رقبة لزمه العتق، (أو أمكنه تحصيلها) أي الرقبة (بما) أي بشئ من نقد أو غيره، (هو فاضل عن كفايته وكفاية من يمونه على الدوام، و 
ms2881	) عن (غيرها) أي غير كفايته وكفاية من يمونه (من حوائجه الأصلية)، لأنها قريبة من كفايته ومساوية لها، بدليل تقديمها على غرماء المفلس . (ورأس ماله كذلك) أي رأس المال يحتاجه لكفايته وكفاية عياله وحوائجه الأصلية والكاف للتعليل كما قيل في قوله تعالى: * (كما هداكم) * (و) عن (وفاء دينه ولو لم يكن مطالبا به)، أي بالدين، لأن ما استغرقته حاجة الانسان كالمعدوم في جواز الانتقال إلى البدل، كمن وجد ما يحتاجه للعطش يجوز له الانتقال إلى التيمم (بثمن PageV05P438(@)(@@) مثلها)، لأن ما حصل بأكثر من ثمن المثل يجوز له الانتقال كالمتيمم (لزمه العتق) إجماعا، قاله في المبدع. (وليس له الانتقال إلى الصوم إذا كان حرا مسلما) لقدرته على الرقبة. (ولو كان له عبد اشتبه بعبد غيره أمكنه العتق) وكذا لو اشتبهت أمته بأمة غيره، (بأن يعتق الرقبة التي في ملكه ثم يقرع بين الرقاب فيعتق)، أي يظهر عتق (من وقعت عليه القرعة) هذا قياس المذهب، قاله القاضي وغيره. (ومن له خادم يحتاج إلى خدمته إما لكبر أو مرض أو زمانة أو عظم خلق ونحوه مما يعجز عن خدمة نفسه) كهزال مفرط، (أو يكون) من له خادم (ممن لا يخدم نفسه عادة ولا يجد رقبة فاضلة عن خدمته) لم يلزمه العتق. (أو له دار يسكنها) لم يلزمه العتق بثمنها (أو) له (دابة يحتاج إلى ركوبها، أو) إلى (الحمل عليها، أو) له (كتب علم يحتاجها، أو) له (ثياب يتجمل بها) لم يلزمه العتق بثمنها، (إذا كان صالحا لمثله) لأنه في حكم العدم كمن معه ماء يحتاج إليه لعطش أو نحوه. (أو لم يجد رقبة إلا بزيادة عن ثمن مثلها تجحف به لم يلزمه العتق)، لأن عليه ضررا في ذلك. (وإن كانت) الزيادة (لا تجحف به لزمه) العتق كما لو وجدها بثمن مثلها، (وإن وجد ثمنها وهو محتاج إليه لم يلزمه شراؤها) لما فيه من الضرر عليه. (وإن كان له مال يحتاجه لاكل الطيب ولبس الناعم وهو من أهله لزمه شراؤها) أي الرقبة لعدم عظم المشقة 
ms2882	. (وإن كان له خادم يخدم امرأته وهو) أي الزوج (ممن عليه إخدامها) لكون مثلها لا يخدم نفسه لم يلزمه العتق، كما لو احتاجه لخدمة نفسه (أو كان له رقيق يتقوت بخراجهم أو) له (عقار يحتاج إلى غلته أو عرض للتجارة ولا يستغني عن ربحه في مؤونته) ومؤونة عياله وحوائجه الأصلية، (لم يلزم العتق) PageV05P439(@)(@@) لأنه غير فاضل عن حاجته (وإن استغنى عن شئ من ذلك مما يمكنه أن يشتري به رقبة لزمه) العتق لقدرته عليه بلا ضرر، (فلو كان له خادم يمكن بيعه ويشتري به) أي بثمنه (رقبتين يستغني بخدمة إحداهما ويعتق الأخرى لزمه ذلك، وكذا لو كان له ثياب فاخرة تزيد على ملابس مثله يمكنه بيعها وشراء ما يكفيه في لباسه، و) شراء (رقبة يعتقها) في كفارته، (أو له دار) فوق ما يحتاجها (يمكنه بيعها وشراء ما يكفيه لسكني مثله ورقبة) يعتقها بالباقي لزمه، لأنه أمكنه العتق بلا ضرر، (أو) له (صنعة يفضل منها عن كفايته ما يمكنه به من شراء رقبة. ويراعي في ذلك الكفاية التي يحرم معها أخذ الزكاة لزمه) العتق، لأنها بثمن مثلها، ولا يعد شراؤها بذلك ضررا، وإنما الضرر في إعتاقها، وذلك لا يمنع الوجوب كما لو كان مالكا لها. (ويستثنى من ذلك لو كان له سرية لم يلزمه إعتاقها، وإن أمكنه بيعها أو) أمكنه (شراء رقبة أخرى، و) شراء (رقبة يعتقها لم يلزمه ذلك) لأن الغرض قد يتعلق بعينها بخلاف الخادم. (وإن وجد رقبة) تباع (بثمن مثلها إلا أنها رفيعة يمكن أن يشتري بثمنها رقابا من غير جنسها لزمه شراؤها) مع عدم غيرها، وكون ثمنها فاضلا عن حاجته كما تقدم، ولقدرته على العتق بلا ضرر. (وإن وهبت له رقبة) يعتقها (لم يلزمه قبولها)، كما لو وهب له ثمنها لما فيه من المنة عليه، بخلاف ماء التيمم لعدم تموله عادة. (وإن كان ماله غائبا وأمكنه شراؤها) أي شراء رقبة يعتقها (ب‍) - ثمن (نسيئة) لزمه ذلك، (أو كان ماله دينا مرجو الوفاء) وأمكنه شراء الرقبة نسيئة (لزمه 
ms2883	 ذلك)، لأنه قادر عليها بما لا مضرة فيه. (فإن لم تبع بالنسيئة جاز الصوم ولو في غير كفارة الظهار) للحاجة وكالعادم. وفي الشرح إذا كان يرجو الحضور قريبا لم يجز الانتقال إلى الصوم، لأن ذلك بمنزلة الانتظار لشراء الرقبة، وإن كان بعيدا جاز PageV05P440(@)(@@) الانتقال في غير كفارة الظهار لأنه لا ضرر في الانتظار، وهل يجوز في كفارة الظهار؟ على وجهين أحدهما: لا يجوز لوجود الأصل في ماله، والثاني يجوز لأنه يحرم عليه المسيس، فجاز له الانتقال للحاجة.(@)(@@) فصل ولا يجزي في جميع الكفارات وفي نذر العتق المطلق إلا) عتق (رقبة مؤمنة)، حكاه ابن المنذر إجماعا في كفارة القتل لقوله تعالى: * (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة) * وما عدا كفارة القتل فبالقياس عليها لقوله (ص): أعتقها فإنها مؤمنة رواه مسلم من حديث معاوية (سليمة من العيوب المضرة بالعمل ضررا بينا) لأن المقصود تمليك الرقبة منافعها وتمكينها من التصرف لنفسها، ولا يحصل هذا مع ما يضر بالعمل ضررا بينا (كالعمى)، لأنه لا يمكن العمل في أكثر الصنائع. (و) ك‍ (- قطع اليدين أو إحداهما أو) قطع (الرجلين أو إحداهما، أو أشل شئ من ذلك)، أي من اليدين أو إحداهما أو الرجلين أو إحداهما، لأن اليد آلة البطش والرجل آلة المشي، فلا يتهيأ له كثير من العمل مع تلف إحداهما أو شللها. (أو قطع إبهام اليد أو قطع أنملة منه) أي من إبهام اليد (أو) قطع (أنملتين من غيره)، أي من غير الابهام كالسبابة والوسطى، (كقطع الكل) أي كل ذلك الإصبع الذي قطع أنملتاه، (أو قطع سبابتها أو الوسطى) من يد (أو قطع الخنصر والبنصر من يد واحدة) لأن نفع اليد يزول بذلك، (وقطع أنملة واحدة من غير الابهام ولو) كان قطع الأنملة (من الأصابع الأربع لا يمنع الاجزاء)، لأن نفع اليد باق لم يزل بذلك (ويجزئ من قطعت خنصره) فقط، (أو بنصره فقط أو) قطعت إحداهما من يد و) قطعت (الأخرى من اليد الأخرى)، بأن قطعت الخنصر من اليمنى PageV05P441(@)(@@) والبنصر من اليسرى 
ms2884	 أو بالعكس، لأن نفع الكفين باق، (و) يجزئ (من قطعت أصابع قدمه كلها) هذا ما اختاره المصنف تبعا لجماعة. وفي التنقيح وتبعه في المنتهى حكم الرجل في ذلك كاليد. وقد ذكرت كلامه في حاشيته على التنقيح في حاشية المنتهى، (و) يجزئ (الأعرج يسيرا)، ويجزئ أيضا (من يخنق في الأحيان، و) تجزئ (الرتقاء والكبيرة التي تقدر على العمل والأمة المزوجة والحبلى، وله استثناء حملها والمدبر وولد الزنا والصغير حيث كان محكوما بإسلامه) تبعا لاحد أبويه أو لسابيه أو للدار، (و) يجزئ (الأعرج والمؤجر والمرهون ولو كان الراهن معسرا)، وينفذ عتقه ويتبعه المرتهن بدينه إن حل أو قيمة العبد تجعل رهنا مكانه إذا أيسر، وتقدم في الرهن. (و) يجزئ (الخصي ولو مجبوبا والأقرع والأبخر والأبرص وأصم غير أخرس)، لأن هذه العيوب كلها لا تضر بالعمل ضررا بينا، (و) يجزئ (الجاني) لأن جنايته لا تمنع صحة عتقه، ولا تضر بعمله، (ولو قتل في الجناية) لان الاجزاء حصل بمجرد العتق، ولا يرتفع عتقه بذلك (و) يجزئ (الأحمق، وهو الذي يعمل القبيح والخطأ على بصيرة. لقلة مبالاته بما يعقبه من المضار. ويجزئ مقطوع الانف و) مقطوع (الاذنين ومن ذهب شمه)، لأن ذلك لا يضر بالعمل. (ولا يجزئ مريض مأيوس من برئه كمرض السل) بكسر السين. وتقدم لأنه يندر برؤه ولا يتمكن من العمل مع بقائه. (ولا) يجزئ أيضا (النحيف العاجز عن العمل) لأنه كالمريض الميؤوس من برئه، (وإن كان) النحيف (يتمكن من العمل أجزأ كمريض يرجى برؤه كمن به حمى ونحوه) كصداع، لأن ذلك لا يمنعه من العمل. (ولا يجزئ جنين وإن ولد حيا) لأنه لم تثبت له أحكام الدنيا بعد. (ولا) يجزئ (زمن ولا مقعد) لعجزهما عن العمل، (ولا) يجزئ PageV05P442(@)(@@) (غائب لا يعلم خبره)، لأنه مشكوك في حياته، والأصل بقاء شغل الذمة ولا يبرأ بالشك. لا يقال: الأصل الحياة. لأنه قد علم أن الموت لا بد منه، وقد وجدت دلالة عليه وهو انقطاع خبره. (فإن أعتقه) أي الغائب (ثم تبين أنه حي أجزأ)، لأنه 
ms2885	 عتق صحيح (ولا) يجزئ (مجنون مطبق) لأنه معدوم النفع ضرورة استغراق زمنه في الجنون، وفي معناه الهرم، قاله في الرعاية (ولا) يجزئ (أخرس لا تفهم إشارته)، لأن منفعته زائلة. أشبه زوال العقل. (فإن فهمت) إشارته (وفهم) أي الأخرس (إشارة غيره أجزأ) عتقه، لأن الإشارة تقوم مقام الكلام ، (ولا أخرس أصم ولو فهمت إشارته) لأنه ناقص بفقد حاستين تنقص بفقدهما قيمته نقصا كثيرا. (ولا من علق عتقه بصفة عند وجودها)، كما لو قال لعبده: إن دخلت الدار فأنت حر ثم دخلها، ونوى السيد حال دخوله أنه عن كفارته لم يجزئه، لأن عتقه مستحق بسبب آخر وهو الشرط. (فإن علق عتقه للكفارة) بأن قال: إن اشتريتك فأنت حر للكفارة، ثم اشتراه لها أجزأ لأن عتقه للكفارة. (أو) علق عتق عبد بصفة كقدوم زيد ودخوله الدار، ثم (أعتقه قبل وجود الصفة أجزأ)، لأنه أعتق عبده الذي يملكه عن الكفارة. (ولا) يجزئ (من يعتق عليه بالقرابة) لقوله تعالى: * (فتحرير رقبة) * والتحرير فعل العتق ولم يحصل هنا بتحرير منه، ولا إعتاق فلم يكن ممتثلا للامر، ويفارق المشتري البائع من وجهين:(@)(@@) أحدهما أن البائع يعتقه والمشتري لا يعتقه، وإنما يعتق بإعتاق الشارع من غير اختياره.(@)(@@) الثاني: أن البائع لا يستحق عليه إعتاقه بخلاف المشتري. (ولا من اشتراه بشرط العتق) لأنه إذا فعل ذلك فالظاهر أن البائع نقصه من الثمن لأجل هذا الشرط، فكأنه أخذ عن العتق عوضا.(@)(@@) (ولو قال له) أي للمظاهر ونحوه ممن عليه كفارة (رجل) أو امرأة، (أعتق عبدك عن كفارتك ولك عشرة دنانير ففعل)، أي أعتقه لذلك (لم يجزئه عن الكفارة) لاعتياضه عن العتق (وولاؤه له) لعموم الحديث: الولاء لمن أعتق. (فإن رد) المعتق (العشرة بعد العتق على باذلها ليكون العتق عن الكفارة لم يجز) أي العتق (عنها)، لأن العتق ابتداء وقع غير مجزئ فلم ينقلب مجزئا برد العوض. (وإن قصد) المعتق ابتداء (العتق عن الكفارة وحدها وعزم PageV05P443(@)(@@) على رد العشرة، أو رد العشرة قبل العتق، وأعتقه عن كفارته أجزأه) عتقه عن كفارته 
ms2886	 لتمحضه لها. (وإن اشترى عبدا ينوي إعتاقه عن كفارته فوجد به عيبا لا يمنع الاجزاء في الكفارة) كالعور، (فأخذ أرشه ثم أعتقه عن كفارته أجزأه له) عتقه عنها لعدم المانع. (وكان الأرش له) كما لو لم يعتقه، (فإن أعتقه قبل العلم بالعيب ثم ظهر على العيب فأخذ أرشه فهو) أي الأرش (له أيضا)، كما لو أخذه قبل إعتاقه. وعنه أنه يصرف الأرش في الرقاب، (ولا تجزئ أم ولد) لأن عتقها مستحق بسبب آخر كرحمه المحرم، (ولا) يجزئ أيضا (ولدها الذي ولدته بعد كونها أم ولد)، لأنه تابع لها وحكمه حكمها. (ولا) يجزئ (مكاتب أدى من كتابته شيئا)، لأنه إذا أدى شيئا فقد حصل العوض عن بعضه، فلم يجز كما لو أعتق بعض رقبة (ولا مغصوب) لعدم تمكنه من منافعه. (ولا من أوصى) ربه قبل موته، (بخدمته أبدا) رقبة الموصى له ذلك لنقصه. (ولو أعتق عن كفارته عبد لا يجزئ) عتقه (في الكفارة) كأقطع (نفذ عتقه)، لأنه عتق من مالك جائز التصرف. (ولا يجزئ عنها) أي الكفارة لما تقدم. (ومن أعتق غيره عنه عبدا بغير أمره) في كفارة أو غيرها (لم يعتق عن المعتق عنه إذا كان حيا)، لأنه لم يحصل منه عتق ولا أمر به مع أهليته، (وولاؤه) أي المعتق (لمعتقه)، لحديث الولاء لمن أعتق. (ولا يجزئ عن كفارته) أي كفارة المعتق عنه، (وإن نوى) المعتق (ذلك) لأن العتق لم يصدر ممن وجبت عليه الكفارة حقيقة، ولا حكما، (وكذا من كفر عنه غيره بالاطعام) بغير إذنه فإنه لا يجزئه لعدم النية ممن وجبت عليه الكفارة.(@)(@@) (فأما الصيام فلا يصح أن ينوب عنه) أحد (ولو بإذنه)، لأنه عبادة بدنية محضة، فلا تدخله النيابة كالصلاة، (وإن أعتقه عنه بأمره) بأن قال له: أعتق عبدك عني. (ولو لم يجعل) الآمر (له عوضا) عن أعتقه عنه فأعتقه عنه (صح العتق عن المعتق عنه، وله ولاؤه وأجزأ عن PageV05P444(@)(@@) كفارته). ويقدر أنه من ملك المأمور لا الآمر حال العتق، أو كان العتق من الآمر، لأن المأمور 
ms2887	 كالوكيل عنه. (فإن كان المعتق عنه ميتا، وكان) الميت (قد أوصى بالعتق صح) العتق، لان الموصى إليه كالنائب عن الموصي. (وإن لم يوص) قبل موته بالعتق (فأعتق عنه أجنبي لم يصح)، أي لم يجز عنه. لأنه لا ولاية له عليه. وقد تقدم أنه يجزئ في الولاء. (وإن أعتق عنه) أي الميت (وارثه، ولم يكن عليه) أي الميت (واجب) عتق (لم يصح) عتقه (عنه)، لأنه إذن كالأجنبي، (ووقع) العتق (عن المعتق) الأجنبي أو الوارث، وتقدم في الولاء أنه يصح ويقع عن الميت. (وإن كان عليه عتق واجب صح) من الوارث عتقه عنه، لأنه وليه، (فإن كان عليه) أي الميت (كفارة يمين فأطعم عنه) الوارث (أو كسا) عشرة مساكين (جاز)، لأنه قائم مقام الميت ونائب عنه. (وإن أعتق عنه) أي عن الميت في كفارة اليمين (ففيه وجهان) تقدم في الولاء أنه يصح. (ولو قال: من عليه الكفارة) أي كفارة اليمين لغيره (أطعم) عن كفارتي (أو أكس عن كفارتي. صح) ذلك كالآمر بالعتق، سواء (ضمن له عوضا أو لا)، أي أم لم يضمن له عوضا لأنه أذنه في الاخراج عنه. (ولو ملك نصف عبد فأعتقه عن كفارته وهو معسر ثم اشترى باقيه فأعتقه)، أي أعتق العبد المشترك (كله عن كفارته وهو معسر) بقيمة نصيب شريكه، (سرى) العتق (إلى نصيب شريكه، وعتق ولم يجزئه) نصيب شريكه (عن كفارته). لأنه لم يحصل بالمباشرة، بل بالسراية. كما لو أعتق نصف عبد. (وأجزأه عتق نصيبه) أي يحتسب له به من الكفارة لأنه باشر عتقه. (فإن أعتق نصفا آخر أجزأه كمن أعتق نصفي عبدين. أو) أعتق (نصفي أمتين أو) أعتق (نصف أمة ونصف عبد)، لأن الأشقاص كالأشخاص فيما لا يمنع العيب اليسير دليله الزكاة إذا كان يملك نصف ثمانين مشاعا، وجبت الزكاة. كما لو ملك أربعين منفردة، وكالهدايا والضحايا إذا اشتركوا فيها. ولا فرق بين كون الباقي منها حرا أو رقيقا. (فإن كان العبد كله له) أي لمن عليه الكفارة (فأعتق جزءا منه معينا أو مشاعا عتق جميعه 
ms2888	) بالسراية، (فإن نوى به الكفارة أجزأ عنه) لأنه أعتق رقيقة كاملة PageV05P445(@)(@@) الرق له، ناويا بها الكفارة فأجزأته وظاهر المنتهى لا يجزئه. (وإن نوى إعتاق الجزء الذي باشره بالاعتاق عن الكفارة دون بقيته لم يحتسب له إلا بما نوى) لقوله (ص): وإنما لكل امرئ ما نوى.(@)(@@) فصل فمن لم يجد رقبة ليشتريها أو وجدها ولم يجد ثمنها فاضلا عما تقدم من حوائجه. أو وجدها، لكن لا تباع إلا بزيادة كثيرة تجحف بماله. أو وجدها لكن احتاجها لخدمة ونحوها. (فعليه صيام شهرين متتابعين) إذا قدر عليه إجماعا، لقوله تعالى: * (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا) * وأجمعوا على وجوب التتابع، ومعناه الموالاة بين صوم أيامهما (حرا كان) المكفر (أو عبدا) بغير خلاف نعلمه. قاله في المبدع (فلا يجوز أن يفطر فيهما) أي في الشهرين، (ولا أن يصوم فيهما عن غير الكفارة) لئلا يفوت التتابع (ولا يجب نية التتابع ويكفي فعله) أي التتابع، لأنه شرط، وشرائط العبادات لا تحتاج إلى نية، وإنما تجب النية لأفعالها. (وكالمتابعة بين الركعات) في الصلاة فإنها فرض ولا تعتبر نيتها (وإن تخلل صومهما صوم) شهر (رمضان)، بأن يبتدئ الصوم من أول شعبان فيتخلله رمضان لم ينقطع التتابع. (أو) تخلله (فطر واجب كفطر العيدين وأيام التشريق) بأن يبتدئ مثلا من ذي الحجة، فيتخلل يوم النحر وأيام التشريق لم ينقطع التتابع، لأنه زمن منعه الشرع عن صومه في الكفارة كالليل. (أو) تخلله فطر ك‍ (- حيض أو نفاس) أجمعوا عليه في الحيض وقيس عليه النفاس. (أو) تخلله فطر ل‍ (جنون أو إغماء أو مرض ولو غير مخوف) لم ينقطع التتابع، لأنه أفطر بسبب لا صنع له فيه، كالحيض (أو) تخلله فطر (لسفر مبيحان) PageV05P446(@)(@@) أي المرض والسفر (الفطر) لم ينقطع التتابع كالمرض المخوف. (أو) تخلله (فطر الحامل والمرضع لخوفهما على أنفسهما أو) خوفهما على (ولديهما) لم ينقطع التتابع، لأنه فطر أبيح لعذر عن غير جهتها. أشبه المرض (أو) تخلله فطر (لاكراه أو نسيان أو لخطأ) لحديث: عفي لأمتي عن 
ms2889	 الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه. (لا) إن أفطر (لجهل) فلا يعذر به ومثال الفطر لخطأ. (كمن أكل يظن أن الفجر لم يطلع، وقد كان طلع أو أفطر يظن أن الشمس قد غابت ولم تغب) لم ينقطع التتابع لما سبق. (أو وطئ غير المظاهر منها ليلا ولو عمدا). قال في المبدع بغير خلاف نعلمه، لأن ذلك غير محرم عليه، ولا هو مخل بتتابع الصوم كالأكل. (أو) وطئ غير المظاهر منها (نهارا ناسيا للصوم أو لعذر يبيح الفطر) لم ينقطع التتابع، لأن الوطئ لا أثر له في قطع التتابع. (أو) وطئ غير المظاهر منها (في أثناء الاطعام أو العتق أو أصاب المظاهر منها في أثناء الاطعام أو العتق. لم ينقطع التتابع) بذلك، فيبني على ما قدمه من العتق أو الاطعام ويتمه. (وإن أفطر يظن أنه قد أتم الشهرين فبان بخلافه) انقطع التتابع، (أو ظن أن الواجب شهر واحد) فأفطر (أو) أفطر (ناسيا لوجوب التتابع، أو أفطر لغير عذر) انقطع التتابع لقطعه إياه، ولا يعذر بالجهل كما تقدم، ومثل ذلك لا يخفى. (أو صيام) في أثناء الشهرين (تطوعا أو قضاء) عن رمضان (أو) صام (عن نذر أو كفارة أخرى) انقطع، لأنه قطعه بشئ يمكنه التحرز منه، أشبه ما لو أفطر من غير عذر. (أو أصاب المظاهر منها ليلا أو نهارا ولو ناسيا، أو مع عذر يبيح الفطر) كمرض وسفر، (انقطع) التتابع لقوله تعالى: * (فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا) (المجادلة: 4). فأمر بصيام شهرين خاليين عن وطئ ولم يأت بهما كما أمر، فلم يجزئه كما لو وطئها نهارا ناسيا. (ويقع صومه) في أثناء الشهرين (عما نواه) من قضاء أو كفارة أو PageV05P447(@)(@@) نذر، لأنه زمن لم يتعين للكفارة. (وإن لمس المظاهر منها أو باشرها دون الفرج على وجه يفطر به)، بأن أنزل (قطع التتابع) لفساد صومه (وإلا) بأن لم يكن على وجه يفطر به، بأن لم ينزل (فلا) يقطع التتابع لعدم فساد الصوم، (وحيث انقطع التتابع لزمه الاستئناف) ليأتي بالشهرين المتتابعين، (فإن كان عليه 
ms2890	 نذر صوم غير معين) بأن نذر صوم شهر، أو أيام مطلقة (أخره إلى فراغه من الكفارة) لاتساع وقته، (وإن كان) النذر (معينا) كأن نذر صوم المحرم (أخر الكفارة عنه أو قدمها عليه إن أمكن) بأن اتسع لها الوقت، لأنه أمكن الاتيان بكل من الواجبين فلزمه. (وإن كان) النذر (أياما من كل شهر كيوم الخميس) ويوم الاثنين (أو أيام البيض قدم الكفارة عليه) لوجوبها بأصل الشرع، (وقضاه بعدها).(@)(@@) قلت: لفوات المحل كما يأتي (ويجوز أن يبتدئ صوم الشهرين من أول الشهر و) أن يبتدئه (من أثنائه، فإن الشهر اسم) مشترك (لما بين الهلالين، ولثلاثين يوما. فإن بدأ من أول شهر فصام شهرين بالأهلة أجزأه، وإن كانا) أي الشهران (ناقصين أو) كان (أحدهما) ناقصا لأنه قد صام شهرين، (وإن بدأ من أثناء شهر وصام ستين يوما) أجزأه، لأنه صام شهرين (أو صام شهرا بالهلال وشهرا بالعدد، كمن صام خمسة عشر من المحرم و) صام (صفر و) صام (خمسة عشر من ربيع) الأول (أجزأه، وإن كان صفر ناقصا) لأنه قد صام شهرين، (وإن) صام شعبان ورمضان، و (نوى صوم رمضان عن الكفارة لم يجزئه عن واحد منهما)، أي عن رمضان، لأنه لم ينوه عنه. ولا عن الكفارة، لأن رمضان لا يسع غيره (وانقطع التتابع حاضرا كان أو مسافرا)، فيستأنف صوم الشهرين للتتابع، وإن سافر في رمضان المتخلل لصوم الكفارة وأفطر لم يقطع التتابع، لأنه زمن لا يستحق صومه عن الكفارة فلم ينقطع التتابع بفطره كالليل، انتهى. PageV05P448(@)(@@) فصل فإن لم يستطع الصوم لكبر أو مرض ولو رجي زواله أو لخوف زيادته.(@)(@@) أي المرض (أو تطاوله أو لشبق فلا يصبر فيه عن جماع الزوجة، إذا لم يقدر على غيرها أو لضعف عن معيشته) التي يحتاجها، (لزمه إطعام ستين مسكينا) إجماعا، للآية والخبر. وعلم منه أنه لا يجوز الانتقال إليه لأجل السفر، لأنه لا يعجز عن الصيام وله نهاية ينتهي إليها، وهو من أفعاله الاختيارية بخلاف المرض، (مسلما حرا أو مكاتبا ذكرا كان أو أنثى كبيرا 
ms2891	 كان أو صغيرا)، لأنه مسكين فجاز إطعامه كالكبير واعتبر الاسلام فيه كالزكاة. (ولو لم يأكل الطعام) لأنه مسلم محتاج أشبه الكبير (ولو مجنونا، ويقبض لهما وليهما) أي ولي الصغير والمجنون كالزكاة. (ويجوز دفعها) إلى مكاتبة كالزكاة، (وإلى) كل (من يعطى من زكاة لحاجة) وهو المراد بالمسكين ويدخل فيه الفقير، فهما صنفان في الزكاة، صنف واحد في غيرها، ويدخل فيه ابن سبيل وغارم لنفسه ونحوه، (ولا يجوز دفعها) أي الكفارة (إلى كافر) كالزكاة، (ولا) يجوز دفعها (إلى قن) غير مكاتب وأم الولد والمدبر، والمعلق عتقه بصفة كالقن الصرف لوجب نفقتهم على سيدهم، (ولا إلى من تلزمه) أي المكفر (مؤونته) كزوجته وعمودي نسبه ونحوهم، لأن الزكاة لا تدفع إليهم فكذلك الكفارة، (ويجوز) دفعها (إلى من ظاهره الفقر أو المسكنة) لأن العلم بباطن الامر متعذر أو متعسر، (فإن بان) المدفوع إليه من الكفارة (غنيا أجزأه) كالزكاة لعسر التحرز عن ذلك. و (لا) تجزئ (إن) دفعها إليه ثم (بان كافرا أو قنا)، لأن ذلك لا يخفى غالبا كالزكاة. (وإن ردها على مسكين واحد ستين يوما لم يجزئه)، لأن الله تعالى أوجب إطعام ستين مسكينا ولم يطعم إلا مسكينا واحدا. (إلا أ) ن (لا يجد غيره فيجزيه) ترديدها عليه لأنه معذور بعدم وجدان غيره. (وإن دفع إلى مسكين في يوم واحد من كفارتين أجزأه) لأنه دفع القدر الواجب إلى العدد الواجب PageV05P449(@)(@@) فأجزأ، كما لو دفع إليه ذلك في يومين و (كما لو كان الدافع اثنين، ولو دفع ستين مدا إلى ثلاثين مسكينا من كفارة واحدة كل مسكين مدان أجزأه ثلاثون) مدا. (ويطعم ثلاثين آخرين) ليتم له إطعام ستين مسكينا، لأنه هو الواجب فلا يجزيه أقل منه. (فإن دفع الستين) مدا إلى ثلاثين مسكينا (من كفارتين أجزأه عن كل كفارة ثلاثون)، ويتمم لأنه دفع القدر الواجب إلى العدد الواجب فأجزأ كما تقدم. (والمخرج في الكفارة ما يجزئ في الفطرة) وهو البر والشعير ودقيقهما وسويقهما والتمر والزبيب والأقط، (فإن كان قوت بلده غير ذلك كالذرة والدخن والأرز 
ms2892	 لم يجز إخراجه)، لأن الخبر ورد بإخراج هذه الأصناف في الفطرة فلم يجز غيرها. كما لو لم يكن قوت بلده، واختار أبو الخطاب والموفق وغيرهما يجزئ، لقوله تعالى: * (من أوسط ما تطعمون أهليكم) * (المائدة:(@)(@@) 89). (وإخراج الحب أفضل) للخروج من الخلاف وهي حالة كماله، لأنه مدخر ويتهيأ لمنافعه كلها بخلاف غيره. ونقل ابن هانئ: التمر والدقيق أحب إلي مما سواهما. وفي الترغيب: التمر أعجب إلى أحمد قلت: هو قياس ما تقدم في الفطرة. (فإن أخرج دقيقا جاز لكن يزيد على المد قدرا يبلغ المد حبا أو يخرجه) أي الدقيق (بالوزن رطلا) عراقيا (وثلثا)، لأن الحب تتفرق أجزاؤه بالطحن فيكون في مكيال الحب أكثر مما يكون في مكيال الدقيق. (ولا يجزئ إخراج خبز) لأنه خرج عن الكيل والادخار فأشبه الهريسة. (وعنه واختاره جمع) منهم الخرقي. قال القاضي وأصحابه: الأولى الجواز. وفي المغني: هذا أحسن أي (إجزاء الخبز) لقوله تعالى : * (من أوسط ما تطعمون أهليكم) * وهذا من أوسط ما يطعم أهله وليس الادخار مقصودا في الكفارة، فإنها مقدرة بما يقوت المسكين في يومه. وهذا مهيأ للاكل المعتاد للاقتيات. وأما الهريسة فإنها خرجت عن الاقتيات المعتاد إلى حيز الأدم. (ولا يجزئ من البر أقل من مد). وقاله زيد وابن عباس وابن عمر لما روى أحمد بسنده إلى أبي زيد المدني قال: جاءت امرأة من بني بياضة بنصف وسق شعير فقال النبي (ص): أطعم هذا فإن مدى شعير مكان مد بر. وعلى هذا يحمل ما روي عن أبي سلمة عن سلمة بن PageV05P450(@)(@@) صخر أن النبي (ص) أعطاه مكيلا فيه خمسة عشر صاعا فقال: أطعم ستين مسكينا وذلك لكل مسكين مد رواه الدارقطني وهو للترمذي بمعناه (و) لا يجزئ (من التمر والشعير والزبيب والأقط أقل من مدين) لقوله (ص): فإن مدي شعير مكان مد بر وهو مرسل جيد. (ولا من خبز البر أقل من رطلين بالعراقي) لأن الغالب أن ذلك لا يبلغ مدا. (ولا من خبز الشعير أقل من أربعة أرطال) بالعراقي إن قلنا بإجزاء الخبز 
ms2893	. (إلا أن يعلم أنه) أي المخرج من الخبز (مد من البر أو مدان من الشعير) فيجزئ لأنه الواجب. (فإذا أخذ من دقيق البر ثلاثة عشر رطلا وثلثا) من رطل عراقي، (أو) أخذ (من الشعير مثليه) ستة وعشرين وثلثي رطل عراقية، (فخبز) ذلك (وقسم على عشرة مساكين في كفارة اليمين أجزأ، ولو لم يبلغ خبز البر عشرين رطلا ولا) بلغ (خبز الشعير أربعين رطلا، وكذا في سائر الكفارات). لأنه إخراج الواجب أ (ويستحب إخراج أدم مع المجزئ) نص عليه خروجا من خلاف من أوجبه. (ولا يجزئ إخراج القيمة) لأن الواجب هو الاطعام وإعطاء القيمة ليس بإطعام. (ويجب أن يملك المسكين القدر الواجب من الكفارة، فإن غدى المساكين أو عشاهم ولو بمد فأكثر لك واحد لم يجزئه)، لأن الاعطاء هو المنقول عن الصحابة، ولأنه مال واجب للفقراء أشبه الزكاة. (وإن قدم لهم) أي لستين مسكينا (ستين مدا، وقال) هذا (بينكم بالسوية فقبلوها أجزأه). ذلك، وإلا لم يجزئه ما لم يعلم أن كلا أخذ قدر حقه من ذلك. (ولا يجب التتابع في إطعام الكفارة) لأنه غير مأمور به وإنما أمر بإطعام ستين مسكينا، فتناول الاطعام متتابعا ومتفرقا، والبدل لا يعطى حكم المبدل من كل وجه. PageV05P451(@)(@@) فصل ولا يجزئ إطعام وعتق وصوم إلا بنية، بأن ينويه عن الكفارة لقوله (ص): إنما الأعمال بالنيات. ولأنه حق واجب على سبيل الطهر فافتقر ولي النية كالزكاة فينوي (مع التكفير أو قبله بيسير)، كالصلاة والزكاة، (ونية الصوم واجبة كل ليلة) للخبر، (ولا يجزئ فيهن) أي الاطعام والعتق والصوم (نية التقرب فقط) لأنه يقع تبرعا وعن الكفارة وغيرها، فلا بد من نية غير الكفارة عن غيرها. (فإن كانت عليه كفارة واحدة فنوى عن كفارتين أجزأه)، ولم يلزمه تعيين سببها سواء علمه أو جهله، لأن النية تعينت لها، ولأنه نوى عن كفارته ولا مزاحم لها فوجب تعليق النية بها. (وإن كان عليه كفارات من جنس واحد لم يجب تعيين سببها، ولا تتداخل. فلو كان مظاهرا من أربع نسائه فأعتق عبدا 
ms2894	 عن ظهاره أجزأه عن إحداهن وحلت له واحدة) من نسائه (غير معينة). لأنه واجب من جنس واحد فأجزأته نية مطلقة كما لو كان عليه صوم يومين من رمضان (فتخرج بقرعة) كما تقدم في نظائره. (فإن كان الظهار من ثلاث نسوة فأعتق عن) ظهار (إحداهن وصام عن) ظهار (أخرى) لعدم من يعتقه، (ومرض فأطعم عن) ظهار (أخرى أجزأه) لما تقدم، (وحل له الجميع من غير قرعة ولا تعيين). لأن التكفير حصل عن الثلاث. أشبه ما لو أعتق ثلاثة أعبد عن الثلاثة دفعة واحدة. (وإن كانت) الكفارات (من أجناس كظهار وقتل وجماع في) نهار (رمضان ويمين لم يجب تعيين السبب أيضا)، لأنها عبادة واجبة فلم تفتقر صحة أدائها إلى تعيين سببها كما لو كانت من جنس، (ولا تتداخل) الكفارات لاختلاف أسبابها، (فلو كانت عليه كفارة واحدة نسي سببها أجزأته كفارة واحدة)، لأن تعيين السبب PageV05P452(@)(@@) ليس شرطا، فإذا أخرج كفارة وقعت عن كفارته فيخرج من العهدة. (وإن كانت) عليه (كفارتان من ظهار) بأن قال لكل من زوجتيه: أنت علي كظهر أمي. (أو) كان عليه كفارتان (من ظهار وقتل فقال: أعتقت هذا عن هذه) الزوجة (أو) أعتقت (هذا عن هذه) الزوجة الأخرى، أو قال: أعتقت هذا عن كفارة الظهار وهذا عن كفارة القتل. أجزأه (أو) قال : أعتقت (هذا عن إحدى الكفارتين و) أعتقت (هذا عن) الكفارة (الأخرى من غير تعيين) أجزأه لما تقدم. (أو أعتقهما) أي العبدين (عن الكفارتين) معا (أو) قال: (أعتقت كل واحد منهما) أي من المعينين (عنهما) أي الكفارتين (جميعا أجزأه) ذلك لما تقدم. (ولا يجزئ تقديم كفارة) ظهار أو غيره (قبل سببها) كتقديم الزكاة على ملك النصاب (فلا يجزئ كفارة الظهار قبله)، أي قبل الظهار (ولا) يجزئ تقديم (كفارة اليمين عليها) أي اليمين (ولا) تقديم (كفارة القتل قبل الجرح) لتقدمها على سببها. (فلو قال لعبده: أنت حر الساعة إن تظهرت عتق ولم يجزئه عن ظهاره إن تظهر) لتقدمه عليه. (ولو قال) لزوجته: (إن دخلت الدار فأنت علي كظهر أمي لم 
ms2895	 يجزئه (التكفير قبل الدخول) لأنه لا يصير مظاهرا قبله. (ولو قال لعبده: إن تظهرت فأنت حر عن ظهاري ثم تظهر عتق العبد) لوجود شرطه. (ولم يجزئه عن الكفارة) لأن عتقه مستحق بسبب آخر وهو الشرط، ولان النية لم توجد عند عتق العبد والنية عند التعليق لا تجزئ، لأنه تقديم لها على سببها. (فإن لم) يجد المظاهر (ما يطعم‍) - ه للمساكين (لم تسقط) عنه الكفارة، (وتبقى في ذمته). وكذا كفارة القتل وغيرها ما عدا كفارة الوطئ من الحيض وكفارة الوطئ في نهار رمضان فيسقطان بالعجز. (وتقدم في باب ما يفسد الصوم بعض ذلك، و) تقدم أيضا هناك (حكم أكله) من كفاراته كلها. PageV05P453(@)(@@) كتاب اللعان وما يلحق من النسب (وهو) أي اللعان مصدر لاعن لعانا إذا فعل ما ذكر، أو لعن كل واحد منهما الآخر مشتق من اللعن، لأن كل واحد منهما يلعن نفسه في الخامسة. وقال القاضي:(@)(@@) سمي به لأن أحدهما لا ينفك عن أن يكون كاذبا فتحصل اللعنة عليه، وهو الطرد والابعاد.(@)(@@) يقال: لعنه الله أي أبعده، والتعن الرجل إذا لعن نفسه من قبل نفسه، ولا يكون اللعان إلا بين اثنين. يقال: لاعن امرأته لعانا وملاعنة وتلاعنا بمعنى، ولاعن الامام بينهما، ورجل لعنة كهمزة إذا كان يلعن الناس كثيرا، ولعنة بسكون العين إذا كان يلعنه الناس. و (شرعا : شهادات مؤكدات بأيمان من الجانبين مقرونة باللعن والغضب قائمة مقام حد قذف)، إن كانت الزوجة محصنة، (أو) قائمة مقام (تعزير) إن لم تكن محصنة، (في جانبه أو) قائمة مقام (حد زنا في جانبها) إذا أقرت بالزنا أو حبس إلى أن تقر أو تلاعن. والأصل فيه قوله تعالى:(@)(@@) * (والذين يرمون أزواجهم) * الآيات: نزلت سنة تسع منصرفه (ص) من تبوك عن عويمر العجلاني، أو هلال بن أمية، ويحتمل أنها نزلت فيهما ولم يقع بعدهما في المدينة إلا في زمن عمر بن عبد العزيز، والسنة شهيرة بذلك، ولان الزوج يبتلى بقذف امرأته لنفي العار والنسب الفاسد، ويتعذر عليه إقامة البينة فجعل اللعان بينة له، ولهذا 
ms2896	 لما نزلت آية اللعان قال النبي (ص): أبشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا. (إذا قذف الرجل زوجته بالزنا في طهر أصابها فيه أو لا) أي أو في طهر لم يصبها فيه (في قبل أو دبر كما يأتي، ولم تصدقه) فيما قذفها به (ولم يأت بالبينة) تشهد له بما قذفها به، (لزمه ما يلزم بقذف PageV05P454(@)(@@) أجنبية من حد) إن كانت محصنة (أو تعزير) إن لم تكن كذلك. (وحكم بفسقه وردت شهادته) لعموم قوله تعالى: * (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء) الآية (فإن لاعن) الزوج (ولو) لاعن (وحده سقط عنه) الحد أو التعزير ، والحكم بفسقه وردت شهادته، (وله) أي الزوج (إسقاط بعضه) أي الحد (أيضا باللعان) بأن لاعن في أثناء الحد (ولو بقي منه) أي الحد (سوط) واحد، (ويسقط الحد) أو الباقي منه أيضا بتصديقها)، أي الزوجة لزوجها فيما رماها به كالأجنبية. (وله) أي الزوج (إقامة البينة) عليها بزناها (بعد اللعان ونفي الولد، ويثبت موجبهما) أي موجب اللعان من التحريم المؤبد وانتفاء للولد، وموجب البينة من إقامة الحد عليها. (وصفته) أي اللعان (أن يقول الزوج بحضرة حاكم أو نائبه وكذا لو حكما) أي المتلاعنان (رجلا أهلا للحكم ويأتي في القضاء)، لأن حكمه حكم قاضي الامام. (أشهد بالله أني لمن الصادقين فيما رميت به امرأتي هذه من الزنا مشيرا إليها) إن كانت حاضرة، (ولا يحتاج مع حضورها و) مع (الإشارة إليها إلى تسميتها، و) بيان (نسيها كما لا يحتاج إلى ذلك في سائر العقود) اكتفاء بالإشارة. (وإن لم تكن حاضرة) بالمجلس (سماها ونسبها) بما تتميز به حتى تنتفي المشاركة بينها وبين غيرها، قال في المبدع: فلا يبعد أن يقوم وصفها بما هي مشهورة به مقام الرفع في نسبها، ويعيد قوله: أشهد بالله الخ، مرة بعد أخرى، (حتى يكمل ذلك أربع مرات. ولا يشترط حضورهما) أي المتلاعنين (معا، بل لو كان أحدهما غائبا عن صاحبه مثل: إن لاعن الرجل في المسجد والمرأة على بابه لعذر) كالحيض (جاز) لعموم الأدلة 
ms2897	، (ثم يقول في) المرة (الخامسة، وأن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا)، ولا يشترط PageV05P455(@)(@@) على الأصح أن يقول فيما رماها به من الزنا قاله في شرح المنتهى، قال ابن هبيرة:(@)(@@) لا أراه يحتاج إليه، لأن الله تعالى أنزل ذلك وبينه ولم يذكر هذا الاشتراط. (ثم تقول هي: أشهد بالله أن زوجي هذا لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا. وتشير إليه إن كان حاضرا) بالمجلس، (وإن كان غائبا) عن المجلس (سمته ونسبته) كما تقدم، وتكرر ذلك (وإذا كملت أربع مرات تقول في الخامسة: وأن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فقط، وتزيد استحبابا فيما رماني، من الزنا) خروجا من خلاف من أوجبه به، وإنما لم تجب لما تقدم، وإنما خصت هي في الخامسة بالغضب، لأن النساء يكثرن اللعن كما ورد. ثم أخذ يبين محترزات ذلك التي تخل بصحة اللعان فقال: (فإن نقص أحدهما) أي أحد المتلاعنين (من الألفاظ) أي الجمل (الخمسة شيئا) لم يعتد به، لان الله تعالى علق الحكم عليها، ولأنها بينة فلم يجز النقص من عددها كالشهادة، وعلم منه: أنه لا يضر نقص بعض الألفاظ حيث أتى بالجمل الخمسة، كما يشير إليه كلام ابن قندس في حاشية الفروع. (أو بدأت) المرأة (باللعان قبله) أي قبل الرجل لم يعتد به، لأنه خلاف المشروع، ولان لعان الرجل بينة الاثبات ولعانها بينة الانكار، فلم يجز تقديم الانكار على بينة الاثبات. (أو تلاعنا بغير حضرة حاكم) لم يعتد به، لأنه يمين في دعوى فاعتبر فيه أمر الحاكم كسائر الدعاوى، فلو لاعن السيد بين عبده وأمته لم يصح، (أو أبدل أحدهما لفظة أشهد بأقسم أو أحلف أو أوالي) لم يعتد به، لأن اللعان يقصد فيه التغليظ ولفظ الشهادة أبلغ فيه. (أو) أبدل (لفظة اللعنة بالابعاد أو أبدلها) أي لفظة اللعنة (بالغضب) لم يعتد به، (أو أبدلت) المرأة (لفظة الغضب بالسخط أو قدمت الغضب) فيما قبل الخامسة لم يعتد به، (أو أبدلته) أي الغضب (باللعنة أو قدم 
ms2898	) الرجل (اللعنة) فيما قبل الخامسة لم يعتد به لمخالفة المنصوص، (أو أتى به) أي اللعان (أحدهما قبل إلقائه عليه) من الامام أو نائبه لم يعتد به، كما لو حلف قبل أن يحلفه PageV05P456(@)(@@) الحاكم (أو علقه) أي علق أحدهما اللعان، (بشرط) لم يعتد به قاله ابن عقيل وغيره. (أو لم يوال) أحدهما (بين الكلمات) في اللعان (عرفا) لم يعتد به (أو أتى به) أي باللعان (بغير العربية من يحسنها) منهما لم يعتد به، لأن الشرع ورد بالعربية فلم يصح بغيرها كأذكار الصلاة. (أو أتى) الزوج (به) أي باللعان (قبل مطالبتها له بالحد مع عدم ولد يريد نفيه) باللعان (لم يعتد به)، أي باللعان لأن اللعان شرع لدرء الحد عن القاذف. فإذا لم تطالب بالحد لم يكن للعان فائدة. فإن كان هناك ولد صح اللعان قبل المطالبة بالحد على قول القاضي لنفي الولد ونصه خلافه، لأن نفي الولد جاء تبعا للعان لا مقصودا لنفسه، فإذا انتفى اللعان انتفى نفي الولد. (وإن عجزا) أي المتلاعنان (عنه بالعربية لم يلزمهما تعلمها، ويصح) إذن (بلسانهما) لأنه موضع حاجة، وكالنكاح (فإن كان الحاكم يحسن لسانهما أجزأ ذلك) ولاعن بينهما، (ويستحب أن يحضر معه أربعة يحسنون لسانهما) لأن الزوجة ربما أقرت بالزنا فيشهدون على إقرارها. (وإن كان) الحاكم (لا يحسن) لسانهما، (فلا يجزئ في الترجمة إلا عدلان). قال في المبدع على المذهب: (وإذا فهمت إشارة الأخرس منهما أو كتابته صح لعانه بها) كالطلاق، ولدعاء الحاجة، (وإلا) أي وإن لم تفهم إشارة الأخرس منهما ولا كتابته ، (فلا) يصح لعانه. (وإذا قذف الأخرس ولاعن) بالإشارة المفهومة أو الكتابة (ثم أطلق لسانه فتكلم فأنكر القذف واللعان لم يقبل إنكاره للقذف)، لأنه تعلق به حق لغيره بحكم الظاهر (ويقبل) إنكاره (اللعان فيما عليه فيطالب بالحد) إن كانت محصنة وإلا فالتعزير (ويلحقه النسب ولا تعود الزوجية) لأنها حرمت باللعان على التأبيد، (فإن لاعن) حينئذ (لسقوط الحد ونفي النسب فله ذلك)، كما لو لم يحصل له خرس قبل، (ويصح اللعان ممن اعتقل لسانه 
ms2899	 وأيس من نطقه بإشارة) مفهومة كالأخرس الأصلي، (فإن رجي عود نطقه بقول عدلين من أطباء المسلمين انتظر به ذلك)، أي أن ينطق، وفي الترغيب ثلاثة أيام، وجزم به في المنتهى. PageV05P457(@)(@@) فصل والسنة أن يتلاعنا قياما لقوله (ص) لهلال بن أمية: قم فاشهد أربع شهادات. ولأنه أبلغ في الردع فيبدأ الزوج فيلتعن وهو قائم، فإذا فرغ قامت المرأة فالتعنت (بحضرة جماعة)، لحضور ابن عباس وابن عمر وسهل وسعد، والصبيان إنما يحضرون تبعا للرجال إذا اللعان مبني على التغليظ للردع والزجر. والزجر وفعله في الجماعة أبلغ في ذلك. (ويستحب أن (لا ينقصوا عن أربعة) لأن بينة الزنا الذي شرع اللعان من أجل عدم الرضا به أربعة. قال في المبدع: وليس بواجب بغير خلاف نعلمه. (في الأوقات والأماكن المعظمة) لأن ذلك أبلغ في الردع، (ففي) المكان في (مكة بين الركن) الذي به الحجر الأسود (والمقام) قال في المبدع: ولو قيل بالحجر لكان أولى لأنه من البيت. (وبالمدينة عند منبر النبي (ص)) مما يلي القبر الشريف لقوله (ص): ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. (وفي بيت المقدس عند الصخرة وفي سائر) أي باقي (البلدان في جوامعها وتقف الحائض عند باب المسجد) للعذر، (و) في (الزمان بعد العصر) لقوله تعالى: * (تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله) * (المائدة:(@)(@@) 106). والمراد صلاة العصر عند المفسرين. (وقال ابن الخطاب في موضع آخر) و (بين الأذانين) أي بين الأذان والإقامة، لأن الدعاء بينهما لا يرد. (فإذا بلغ كل واحد منهما الخامسة أمر الحاكم رجلا فأمسك بيده فم الرجل، و) أمر (امرأة تضع يدها على فم المرأة ثم يعظه PageV05P458(@)(@@) فيقول: اتق الله فإنها الموجبة وعذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة). لما روى ابن عباس:(@)(@@) قال يشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين. ثم أمر به فأمسك على فيه فوعظه وقال:(@)(@@) ويحك كل شئ أهون عليك من لعنة الله ثم أرسله فقال: لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين.(@)(@@) ثم أمر بها فأمسك على فيها فوعظها، وقال: ويحك كل شئ 
ms2900	 أهون عليك من غضب الله أخرجه الجوزاني: (وإذا قذف نساءه ولو بكلمة واحدة فعليه أن يفرد كل واحدة) منهن (بلعان) لأنه قاذف لكل واحدة منهن أشبه ما لو لم يقذف غيرها، ولان اللعان أيمان الجماعة فلا تتداخل كالأيمان في الديون، (فيبدأ بلعان التي تبدأ بالمطالبة) لترجحها بالسبق، (فإن طالبن جميعا) معا (وتشاححن بدأ بإحداهن بقرعة) لعدم المرجح غيرها. (وإن لم يتشاححن بدأ بلعان من شاء منهن ولو بدأ بواحدة) منهن (مع المشاحة من غير قرعة صح) اللعان، (وإن كانت المرأة خفرة) بفتح الخاء وكسر الفاء، وهي شديدة الحياء ضد البرزة. (بعث الحاكم من يلاعن بينهما نائبا عنه. ويستحب أن يبعث معه عدولا ليلاعنوا بينهما، وإن بعثه) أي النائب (وحده جاز) لأن الجمع غير واجب كما يبعث من يستحلفها في الحقوق، ولان الغرض يحصل ببعث من يثق الحاكم به، فلا ضرورة إلى إحضارها وترك عادتها مع حصول الغرض بدونه.(@)(@@) فصل : ولا يصح اللعان إلا بثلاثة شروط أحدها: أن يكون (بين زوجين ولو قبل الدخول). لقوله تعالى: * (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) * ثم خص الأزواج من عمومها بقوله: * (والذين يرمون أزواجهم) * فيبقى ما عداه على مقتضى العموم. (ولها) أي للزوجة إذ لاعنها قبل الدخول. (نصف الصداق) المسمى لها.(@)(@@) قدمه في الشرح هنا كطلاقه، لأن سبب اللعان قذفه الصادر منه. أشبه الخلع. وقيل PageV05P459(@)(@@) يسقط مهرها، لأن الفسخ عقب لعانها فهو كفسخها لعيبه. قال في الانصاف في كتاب الصداق: وهو المذهب وصححه في التصحيح، وتصحيح المحرر والنظم وغيرهم، وجزم به في الوجيز وغيره، وقدمه في الرعايتين. وشرح ابن رزين والحاوي الصغير، واختاره أبو بكر، انتهى. وجزم به المصنف كالمنتهى في الصداق (عاقلين بالغين) لأنه لهما يمين أو شهادة وكلاهما لا يصح من مجنون، ولا من غير بالغ، إذ لا عبرة بقولهما (سواء كانا) أي الزوجان (مسلمين أو ذميين، حرين أو رقيقين، عدلين أو فاسقين أو محدودين في قذف، أو كان أحدهما) أي الزوجين (كذلك) لعموم قوله تعالى: * (والذين 
ms2901	 يرمون أزواجهم) * (النور:(@)(@@) 6). الآيات، ولان اللعان يمين بدليل قوله (ص): لولا الايمان لكان لي ولها شأن ولأنه يفتقر إلى اسم الله تعالى، ويستوي فيه الذكر والأنثى، ولان الزوج يحتاج إلى نفي الولد فشرع له اللعان طريقا إلى نفيه، كما لو كانت ممن يحد بقذفها. (وإذا قذف أجنبية فعليه الحد لها إن كانت محصنة) لقوله تعالى: * (والذين يرمون المحصنات) * الآية، (و) عليه (التعزير لغيرها) أي لغير المحصنة، (وإن قذفها) أي الأجنبية (ثم تزوجها) حد. ولم يلاعن، لأنه وجب في حال كونها أجنبية، أشبه ما لو تزوجها، (أو قال لامرأته: إن زنيت قبل أن أنكحك حد ولم يلاعن حتى ولو) كان اللعان (لنفي الولد)، لأنه قذفها بزنا أضافه إلى حال كونها أجنبية، أشبه ما لو قذفها قبل أن يتزوجها. وفارق قذف الزوجة، لأنه محتاج إليه. وإذا تزوجها وهو يعلم زناها فهو المغر، كما في نكاح حامل من الزنا. (وإن ملك أمة ثم قذفها فلا لعان ولو كانت فراشا)، لأنها ليست زوجة (ولا حد) عليه لعدم الاحصان (ويعزر)، لأنه ارتكب معصية. (وإن قال لامرأته: أنت طالق يا زانية ثلاثا فله أن يلاعن) لابانتها بعد قذفها، وكقذف الرجعية. (وإن قال) لامرأته (أنت طالق ثلاثا يا زانية حد ولم يلاعن، لأنه أبانها ثم قذفها، إلا أن يكون بينهما ولد. فله أن يلاعن لنفيه) لأنه تعين إضافة قذفها إلى حال الزوجية، لاستحالة الزنا بها بعد طلاقه لها (وكذا لو أبانها بفسخ أو غيره ثم قذفها بالزنا في النكاح أو) قذفها بالزنا (في العدة، أو في النكاح الفاسد لاعن لنفي الولد) إن PageV05P460(@)(@@) كان، لأنه يلحقه نسبه بحكم عقد النكاح، فكان له نفيه، (وإلا) أي وإن لم يكن ولد (فلا) لعان، لأنه لا حاجة إلى القذف، لكونها أجنبية، وسائر الأجنبيات لا يلحقه ولدهن، فلا حاجة إلى قذفهن. فلو لاعنها إذن لم يسقط الحد ولم يثبت التحريم المؤبد، لأنه لعان فاسد. وسواء اعتقد أن النكاح صحيح أم لا، (ويحد أيضا إن لم يضف القذف إلى النكاح) لأنه قذف أجنبية 
ms2902	. (وإن قالت) المرأة (قذفتني قبل أن تتزوجني. وقال) الرجل (بل بعده) أي بعد أن تزوجتك فقوله (أو قالت) قذفتني (بعد ما بنت منك، وقال: بل قبله فقوله) لأن القول قوله في أصل القذف، فكذا في وقته. وإن قالت أجنبية: قذفتني. وقال: كنت زوجتي حينئذ فأنكرت الزوجية، فالقول قولها، لأن الأصل عدمها. (وإذا اشترى زوجته الأمة ثم أقر بوطئها ثم أتت بولد لستة أشهر، كان لاحقا به) لأنها صارت فراشا له. وقد أمكن لحاق الولد فلحق (إلا أن يدعي الاستبراء) بعد الوطئ (فينتفى عنه) الولد، (لأنه ملحق به بالوطئ في الملك دون النكاح) وقد انقطع حكم الوطئ بالملك بالاستبراء، (وإن لم يكن أقر بوطئها أو أقر به) أي بالوطئ. (وأتت به لدون ستة أشهر منذ وطئ) بعد الملك (كان ملحقا) به (بالنكاح إن أمكن ذلك) بأن ولدته لستة أشهر فأكثر منذ نكحها، (وله نفيه باللعان) لأنه ملحق به بالنكاح، (وهل يثبت هذا اللعان التحريم المؤبد؟ على وجهين) ظاهر كلامهم: أنه يثبته، لأنه لعان صحيح. (وإن قذف زوجته الرجعية) في عدتها (صح لعانها) لأنها زوجة (ولو لم يكن بينهما ولد. وكل موضع قلنا: لا لعان فيه فالنسب لاحق به) أي بالزوج، لعدم ما ينتفى به (ويجب بالقذف موجبه من حد أو تعزير) لعموم: * (والذين يرمون المحصنات) (إلا أن يكون القاذف صبيا أو مجنونا فلا ضرر فيه) لحديث: رفع القلم (ولا لعان) لعدم الاعتداد بقولهما. (وإن قذف زوجته الصغيرة التي لا يجامع مثلها، أو) قذف PageV05P461(@)(@@) زوجته (المجنونة حال جنونها عزر) لأن القذف لا ينحط عن درجة السب، وهو يوجبه.(@)(@@) فكذا هنا (ولا لعان بينهما) لأنه يمين، فلا يصح من غير مكلف كسائر الايمان، (حتى ولو أراد نفي المجنونة ويكون) ولدها (لاحقا به) لعدم للعان، (ولا يحتاج في التعزير إلى مطالبة) من وليها أو غيره، فيقيمه الحاكم بلا طلب إذا رآه، لأنه مشروع للتأديب. (وإن كانت) الزوجة (الصغيرة) المقذوفة (يوطأ مثلها كابنة تسع فصاعدا فعليه الحد) كسائر المحصنات (وليس لوليها المطالبة به ولا بالتعزير 
ms2903	) لأنه يراد للتشفي، فلا تدخله الولاية كالقصاص.(@)(@@) (ولا لها) المطالبة (حتى تبلغ) ليعتبر قولها (ثم إن شاء الزوج) بعد طلبها (أسقط الحد باللعان) كما لو قذفها إذن. (وإن قذف المجنونة وأضافه إلى حال إفاقتها، أو قذفها وهي عاقلة ثم جنت فليس لوليها المطالبة) بالحد، لأن طريقه التشفي. (فإذا أفاقت) المجنونة (فلها المطالبة بالحد وللزوج إسقاطه باللعان: وإن قذفها الزوج وهو طفل لم يحد) لحديث: رفع القلم عن ثلاث. (وإن أتت امرأته بولد لم يلحقه نسبه، إن كان له دون عشر سنين) لعدم إمكان لحاقه به، لأنه لا يمكن بلوغه. (وإن كان مجنونا فلا حكم لقذفه) كسائر كلامه. (وإن أتت امرأته بولد فنسبه لاحق به) لعموم حديث الولد للفراش (فإذا عقل) المجنون (فله نفيه) باللعان كما لو قذفها إذن، (وإن ادعى) الزوج (أنه كان ذاهب العقل حين قذفه فأنكرت ولا بينة ولم يكن له حال علم فيها زوال عقله. فالقول قولها مع يمينها) لأن لأصل السلامة، ولا قرينة ترجح قوله. (وإن عرف جنونه ولم يعرف له حال إفاقة. فقوله مع يمينه) عملا بالظاهر، (وإن عرف له الحالان) أي حال إفاقة وجنون وادعى أنه قذفها في جنونه. (ف‍) - في أيهما يقبل قوله؟ (وجهان) قال في لمبدع: قبل قولها في الأصح. PageV05P462(@)(@@) فصل الشرط الثاني القذف الذي يترتب عليه الحد أو اللعان صوابه التعزير. (بأن يقذفها بالزنا في القبل أو الدبر) لأن كلا قذف يجب به الحد (فيقول: زنيت أو يا زانية أو رأيتك تزنين، وسواء في ذلك الأعمى والبصير) لعموم الآية، وعموم اللفظ يقدم على خصوص السبب. (فإن قال: وطئت بشبهة أو) وطئت (مكرهة أو) وطئت (نائمة أو) وطئت (مع إغماء أو جنون أو وطئت بشبهة والولد من الواطئ، فلا لعان) بينهما، لأنه لم يقذفها بما يوجب الحد. (ولو كان بينهما ولد) فلا يلاعن لنفيه، ويلحقه نسبه لحديث: الولد للفراش (ولو قال: وطئك فلان بشبهة وكنت) أنت (عالمة فله أن يلاعن وينفي الولد. اختاره الموفق وغيره) قال في الانصاف: وهو الصواب، انتهى. وعند 
ms2904	 القاضي:(@)(@@) لا خلاف أنه لا يلاعن. (وإن قال لامرأته التي في حباله: لم تزني) ولكن ليس هذا الولد مني ، (أو) قال لها: (لم أقذفك ولكن ليس هذا الولد مني، فهو ولده في الحكم) لأن الولد للفراش، وهي فراشه (ولا حد عليه) لأنه لم يقذفها بالزنا، (وإن قال) أي ليس هذا الولد مني لامرأته (بعد أن أبانها أو قاله لسريته فشهدت ببينة، وتكفي أنها امرأة مرضية أنه ولد على فراشه لحقه نسبه) إذ الولد للفراش، (وإن قال) عن ولد بيدها، (ما ولدته وإنما التقطته أو استعرته فقالت: بل هو ولدي منك. لم يقبل قولها) عليه لأن الولادة يمكن إقامة البينة عليها، والأصل عدمه (ولا يلحقه نسبه إلا ببينة، وتكفي امرأة مرضية تشهد بولادتها له، فإذا ثبتت ولادتها) له (لحقه نسبه) لأنها فراشه، والولد للفراش. (وكذلك لا تقبل دعواها الولادة، PageV05P463(@)(@@) إذا علق طلاقها بها) لامكان إقامة البينة بها. وتقدم أنها تقبل إذا أقر بالحمل عند القاضي وأصحابه، وجزم به في المنتهى في فصل تعليقه بالحمل والولادة. (ولا) تقبل (دعوى الأمة لها) أي للولادة (لتصير أم ولد) لأنها خلاف الأصل. (ويقبل قولها فيه) أي في أنها ولدت (لتنقضي عدتها به) لأنها أمينة على نفسها في ذلك. (وإن ولدت توأمين فأقر بأحدهما ونفى الآخر أو سكت عنه) فلم يقر به ولم ينفه. (لحقه نسبهما)، حيث كان بينهما دون ستة أشهر، لأنه حمل واحد فلا يجوز أن يكون بعضه منه وبعضه من غيره. لأن النسب يحتاط لاثباته لا لنفيه، وكذلك يثبت بمجرد الامكان، فلذلك لم يحكم بنفي ما أقر به تبعا للذي نفاه بل حكم بثبوت نسب من نفاه تبعا لمن أقر به. (وإن كان قذف أمهما فطالبته بالحد فله إسقاطه باللعان)، لأن اللعان تارة يراد لنفي الولد وتارة لاسقاط الحد، فإذا تعذر نفي الولد لما سبق بقي اللعان لاسقاط الحد. (والأخوان المنفيان) باللعان (أخوان لام فقط لا يتوارثان بأخوة أبوة) لأن الأبوة انقطعت باللعان. (وإن أتت) زوجة (بولد فنفاه) زوجها (ولاعن لنفيه ثم ولدت 
ms2905	 آخر لأقل من ستة أشهر: لم ينتف الثاني باللعان الأول)، لأنه كان حملا ولا يصح نفيه قبل ولادته. كما يأتي. (ويحتاج في نفيه إلى لعان ثان فإن أقر) الزوج (ب‍) - الولد (الثاني أو سكت عن نفيه فإنهما توأمان لكون ما بينهما أقل من ستة أشهر) فهما حمل واحد. (وإن أتت) بالولد (الثاني بعد ستة أشهر فليسا توأمين وله نفيه باللعان)، لأنه حمل مستقر لم يقر به. (وإن استلحقه) أي الولد الثاني (أو ترك نفيه لحقه) نسبه (ولو كانت قد بانت باللعان، لأنه يمكن أن يكون قد وطئها بعد وضع الأول، وإن لاعنها قبل وضع الأول فأتت بولد ثم ولدت آخر بعد ستة أشهر لم يلحقه) نسب (الثاني)، لأنه لا يمكن أن يكون الولدان حملا PageV05P464(@)(@@) واحدا. فعلم أنها علقت به بعد زوال الزوجية وانقضاء العدة، وكونها حملت به وهي أجنبية (وإن مات الولد أو مات واحد من توأمين أو ماتا. فله أن يلاعن لنفي النسب) لأن الميت ينسب إليه، فيقال: ابن فلان ويلزمه تجهيزه وتكفينه.(@)(@@) فصل الشرط الثالث: أن تكذبه الزوجة ويستمر ذلك إلى انقضاء اللعان (فإن صدقته الزوجة فيما رماها به) من الزنا (مرة أو مرارا أو سكتت أو عفت عنه أو ثبت زناها بأربعة سواه، أو قذف خرساء أو ناطقة فخرست أو صماء)، ولم تفهم إشارتها أو قذف مما (لحقه النسب)، لأن الولد للفراش، وإنما ينتفي عنه باللعان ولم يوجد شرطه، (ولا حد) لتصديقها إياه أو عدم الطلب (ولا لعان)، لأن كالبينة إنما يقام مع الانكار. (وإن كان إقرارها دون الأربع مرات) فلا حد عليها، (أو) كان إقرارها (أربع مرات ثم رجعت فلا حد عليها) لأن الرجوع عن الاقرار بالحد مقبول، (وإن كان تصديقها قبل لعانه فلا لعان بينهما) للحد لتصديقها إياه ولا لنفي النسب، لأن نفي الولد إنما يكون بلعانهما معا، وقد تعذر منهما (وإن كان) تصديقها (بعده) أي بعد لعانه (لم تلاعن هي) لاقرارها، (وإن مات أحدهما) أي الزوجين. (قبل اللعان أو في أثناء لعان أحدهما، أو 
ms2906	) مات أحدهما (قبل لعانها ورثه صاحبه) لأن الفرقة لا تحصل إلا بكمال اللعان. (ولحق الزوج نسب الولد) لأن النكاح إنما يقطعه اللعان كالطلاق. (ولا لعان) لأن شرطه مطالبة الزوجة، وقد تعذر ذلك بالموت. (لكن إن كانت قد طالبت في حياتها: فإن أولياءها يقومون في الطلب به) أي بحد القذف (مقامها) ، لأنه يورث عنها إذن (فإن طولب به) أي بالحد (فله إسقاطه باللعان)، كما لو كانت حية (وإذا PageV05P465(@)(@@) قذف امرأته وله بينة بزناها فهو مخير بين لعانها وإقامة البينة) عليها بالزنا. لأنهما سببان ويحصل بكل منهما ما لا يحصل بالآخر، فيحصل باللعان نفي النسب الباطل وبالبينة الحد عليها، (وإن قال) القاذف (لي بينة غائبة أقيمها أمهل اليومين أو الثلاثة) ليحضرها، لان ذلك قريب. (فإن أتى بالبينة) وشهدت فلا حد. فإن قام رجلين بتصديقها له ثبت التصديق فلا حد عليه ولا عليها، لأنه لا يثبت زناها إلا بإقرار بأربعة، (وإلا) أي وإن لم يأت بها أو لم تكمل. (حد) للقذف (إلا أن يلاعن إن كان) القاذف (زوجا) فيسقط عنه الحد بلعانه. (فإن قال) الزوج (قذفتها وهي صغيرة، فقالت: بل) قذفتني وأنا (كبيرة وأقام كل واحد منهما بينة لما قال: فهما قذفان) موجب أحدهما الحد، والآخر التعزير، لامكان تعدد القذف. (وكذلك إن اختلفا في الكفر) بأن قال: قذفتها وهي كافرة، قالت: بل مسلمة. (أو) اختلفا في (الرق) بأن قال: قذفتها وهي رقيقة، فقالت: بل حرة (أو) اختلفا في (الوقت) بأن قال: قذفتها يوم الخميس فقالت: بل يوم الجمعة، فإذا أقاما بينتين بذلك فهما قذفان (إلا أن يكونا مؤرختين تأريخا واحدا فيسقطان في أحد الوجهين) وهو الصحيح على ما يأتي في تعارض البينتين، وكذا لو اتفقا على أنه قذف واحد. (وفي) الوجه (الآخر يقرع بينهما، فإن شهدا أنه قذف فلانة وقذفهما لم تقبل شهادتهما) عليه (لاعترافهما بعدواته) لادعائهما أنه قذفهما. (وإن أبرآه) من القذف (وزالت العداوة ثم شهدا عليه بذلك) أي بقذف زوجته (لم تقبل) شهادتهما عليه (بعد ردها) للتهمة. (وإن ادعيا أنه قذفهما 
ms2907	 ثم زالت العداوة ثم شهدا عليه بقذف زوجته قبلت) شهادتهما، لأنهما لم يردا في هذه الشهادة. (ولو شهدا أنه قذف امرأته ثم ادعيا أنه قذفهما، فإن أضافا دعواهما إلى ما قبل شهادتهما بطلت) شهادتهما لاعترافهما بالعداوة حينها. (وإن لم يضيفاها وكان ذلك) أي دعواهما قذفهما (قبل الحكم بشهادتهما لم يحكم بها) أي بشهادتهما للتهمة، و (لا) يمنع الحكم إن كانت دعواهما (بعده) أي بعد حكم الحاكم، لأنه PageV05P466(@)(@@) قد تم فلا يتغير بما حدث من العداوة. (وإن شهدا أنه قذف امرأته وأمهما لم تقبل) شهادتهما لأنها لا تتبعض، فإذا ردت لأمهما لزم ردها لامرأته. (وإن شهدا على أبيهما أنه قذف ضرة أمهما قبلت) شهادتهما، لأنها شهادة على أبيهما. (وإن شهدا) على أبيهما (بطلاق الضرة فوجهان) أصحهما تقبل كما يأتي في موانع الشهادة لأنها شهادة على الأب. (ولو شهد شاهد أنه أقر بالعربية أنه قذفها وشهد) شاهد (آخر) أنه (أقر بذلك بالعجمية ثبتت الشهادة)، لان الاختلاف في العجمية والعربية عائد على الإقرار دون القذف ويجوز أن يكون القذف واحدا والاقرار به في مرتين. (وكذا لو شهد أحدهما أنه أقر يوم الخميس بقذفها، وشهد الآخر أنه أقر بذلك يوم الجمعة) ثبتت شهادتهما لما سبق. (وإن شهد أحدهما أنه قذفها بالعربية، و) شهد (الآخر) أنه قذفها (بالعجمية، أو شهد أحدهما أنه قذفها يوم الخميس، و) شهد (الآخر) أنه قذفها يوم الجمعة: لم يثبت أحد القذفين لعدم كال نصابه. (وإن لاعن) الزوج (ونكلت) الزوجة (عن اللعان فلا حد عليها)، لأن زناها لم يثبت، لأن الحد يدرأ بالشبهة، (وحبست حتى تقرأ ربعا أو تلاعن) لقوله تعالى: * (ويدرأ عنها العذاب) * الآية، فإذا لم تشهد وجب أن لا يدرأ عنها العذاب. ولا يسقط النسب إلا بالتعانهما جميعا، لأن الفراش قائم والولد للفراش.(@)(@@) (ولا يعرض) بالبناء للمفعول أي لا يتعرض (للزوج) بحد ولا مطالبة بلعان (حتى تطالبه) زوجته المقذوفة بذلك، لأنه حق لها فلا يقام بغير طلبها كسائر الحقوق، فإن عفت عن الحق أو لم تطالب لم تجز مطالبته 
ms2908	 بنفيه ولا حد ولا لعان. (فإن أراد اللعان من غير طلبها، فإن كان بينهما ولد يريد نفيه فله ذلك)، قاله القاضي، وصاحب المقنع وغيرهما، لأنه (ص) لاعن هلال بن أمية وزوجته لم تكن طالبته، لأنه محتاج إلى نفيه، ولان نفي النسب الباطل حق له فلا يسقط برضاها به كما لو طالبت باللعان ورضيت بالولد، وقال في المحرر وتبعه الزركشي: لا يشرع مع وجود الولد على أكثر نصوص الإمام أحمد، لأنه أحد موجبي القذف فلا يشرع مع عدم المطالبة كالحد، وقدمه في النظم والرعايتين والحاوي والفروع. (وإلا فلا) أي وإن لم يكن هناك ولد يريد نفيه لم يكن له أن يلاعن بغير خلاف نعلمه لعدم الحاجة إليه. PageV05P467(@)(@@) فصل وإذا تم اللعان بينهما ثبت له أربعة أحكام أحدها: سقوط الحد عنه) أي عن الزوج. (إن كانت) الزوجة (محصنة، أو التعزير إن لم تكن) الزوجة (محصنة) لقول هلال بن أمية: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها ولان شهادته قيمت مقام بينته وهي تسقط الحد فكذا لعانه. (فإن نكل عن اللعان أو) نكل (عن تمامه فعليه الحد) لقذفه إياها إن كانت محصنة، وإلا فالتعزير كما لو لم يكن زوجا. (فإن ضرب بعضه) أي بعض الحد (فقال: أنا ألاعن سمع ذلك منه)، وتقدم. (ولو نكلت المرأة عن الملاعنة ثم بذلتها سمعت أيضا) كالرجل، (فإن قذفها برجل بعينه) بأن قال : زنى بك فلان (سقط الحد عنه لهما)، أي للمرأة ومن قذفها به (بلعانه ذكر الرجل في لعانه أو لم يذكره) فيه، لأن هلال بن أمية قذف زوجته بشريك بن سحماء ولم يحده النبي (ص) لشريك ولا عزره له، ولان اللعان بينة في أحد الطرفين فكان بينة في الآخر كالشهادة. (فإن لم يلاعن) الزوج (فلكل) واحد (منهما) أي من المرأة والرجل الذي قذفها به (المطالبة) بالحد، (وأيهما طالب حد له وحده) دون من يطالب. كما لو قذف رجلا بالزنا بامرأة معينة (وإن قذف امرأته و) امرأة (أجنبية) غير زوجته (أو) قذف زوجته ورجلا (أجنبيا 
ms2909	 بكلمتين فعليه حدان)، لكل منهما حد (فيخرج من حد الأجنبية) أو الأجنبي (بالبينة) أو التصديق فقط (و) يخرج (من حد الزوجة بها) أي بالبينة وكذا بالتصديق (أو باللعان، وكذا) إن قذفهما (بكلمة واحدة إلا أنه إذا لم يلاعن ولم يقم بينة) ولا تصديق. (فحد واحد) لأن القذف واحد (وإن قال لزوجته: يا زانية بنت الزانية فقد قذفهما) أي زوجته وأمها (بكلمتين) فعليه لهما PageV05P468(@)(@@) حدان. (فإن حد لأحدهما لم يحد للآخر حتى يبرأ جلده من حد الأولى). لأن الغرض زجره لا إهلاكه. الحكم (الثاني: الفرقة بينهما ولو لم يفرق الحاكم) بينهما لقول ابن عمر : المتلاعنان يفرق بينهما. قال: لا يجتمعان أبدا رواه سعيد، ولأنه معنى يقتضي التحريم المؤبد فلم يقف على حكم حاكم كالرضاع، ولأنها لو وقفت على تفريق الحاكم لفات ترك التفريق إذا لم يرضيا به، كالتفريق للعيب والاعسار، وتفريقه (ص) بينهما بمعنى إعلامهما بحصول الفرقة. (فلا يقع الطلاق) بعد تمام تلاعنهما، لأنها بانت فلا يلحقها طلاقه كالمختلعة وأولى. (وله) أي الحاكم أي يلزمه (أن يفرق بينهما) كما في الرعاية (من غير استئذانهما، ويكون تفريقه) أي الحاكم بين المتلاعنين (بمعنى إعلامه لهما حصول الفرقة) بنفس التلاعن، لأنها لا تتوقف على تفريقه. الحكم (الثالث: التحريم المؤبد) لقول سهل بن سعد: مضت السنة في المتلاعنين أن يفرق بينهما لا يجتمعان أبدا، رواه الجوزجاني وأبو داود ورجاله ثقات، قاله في المبدع وروى الدارقطني ذلك عن علي، ولأنه تحريم لا يرتفع قبل الجلد والتكذيب فلم يرتفع بهما كتحريم الرضاع فلا تحل الملاعنة (له أي للملاعن ولو أكذب نفسه، وإن لاعنها أمة ثم اشتراها لم تحل له)، لأنه تحريم مؤبد كالرضاع، ولان المطلق ثلاثا إذا اشترى مطلقته لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره، فهنا أولى لأن هذا التحريم مؤبد الحكم (الرابع: انتفاء الولد عنه) لما روى سهل بن سعد أن رسول الله (ص) فرق بينهما، ولا يدعي ولدها، وفي حديث ابن عباس أن النبي (ص) لما لاعن بين هلال وامرأته فرق بينهما، وقضى أن 
ms2910	 لا يدعي ولدها لأب ولا يرمي ولدها، ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد رواه أحمد وأبو داود. (إذا ذكره في اللعان في كل مرة) من الخمس (صريحا) بأن يقول: لقد زنت وما هذا ولدي، (أو تضمنا بأن يقول إذا قذفها بزنا في طهر لم يصبها فيه، وادعى أنه اعتزلها حتى ولدت: أشهد بالله أني لمن الصادقين PageV05P469(@)(@@) فيما ادعيت عليها أو فيما رميتها) به (من الزنا ونحوه)، مما يؤدي هذا المعنى فينتفى. (فإن لم يذكره) أي الولد في اللعان لا صريحا ولا تضمنا، (لم ينتف) احتياطا للنسب، (إلا أن يعيد اللعان ويذكر نفيه) صريحا أو تضمنا كما تقدم، (ولو نفى أولادا كفاه لعان واحد) يصرح فيه بهم أو يذكرهم فيه تضمنا كما تقدم، (ولا ينتفى) الولد (عنه) أي عن الملاعن (إلا أن ينفيه باللعان التام، وهو أن يوجد اللعان منهما جميعا فلا ينتفى بلعان الزوج وحده) حتى تلاعن هي. (وإن نفى) الزوج (الحمل في لعانه لم ينتف)، قال في رواية الجماعة: لعله يكون ريحا (فإذا وضعته عاد اللعان لنفيه) لأنه قد تحقق وجوده.(@)(@@) فصل ومن شرط نفي الولد باللعان (أن ينفيه حالة علمه بولادته من غير تأخير إذا لم يكن عذر) لأن تأخيره دليل إقراره به. (قال أبو بكر: لا يتقدر ذلك بثلاث بل هو على ما جرت به العادة، فإن كان ليلا فحتى تصبح وينتشر الناس، وإن كان جائعا أو ظمآن فحتى يأكل أو يشرب أو ينام)، وإن كان ناعسا أو يلبس ثيابه ويسرج دابته، ويركب ويصلي إن حضرت الصلاة ويحرز ماله إن كان) ماله (غير محرز، وأشباه هذا من أشغاله) لأن ذلك لا يدل على إعراضه عنه، لجريان العادة بتقديمه. (فإن أخره) أي نفيه (بعد هذا) التأخير الذي جرت به العادة (لم يكن له نفيه) PageV05P470(@)(@@) لأن ذلك دليل إعراضه عن نفيه. (ومن شرطه) أي نفي الولد (أن لا يوجد منه) إقرار بالولد ولا (دليل على الاقرار به، فإن أقر به أو بتوأمه أو نفاه، وسكت عن توأمه أو 
ms2911	 هنئ به فسكت) أو هنئ به ف‍ (- أمن على الدعاء أو قال: أحسن الله جزاءك أو بارك) الله (عليك، أو رزقك الله مثله)، لحقه نسبه وامتنع نفيه، لأن الدليل على الاقرار به بمنزلة الاقرار به، والسكوت دال على الرضا في البكر فهنا أولى. (أو أخر نفيه مع إمكانه لحقه نسبه وامتنع نفيه)، لأن ذلك كله دليل على الاقرار به. (وإن قال: أخرت نفيه رجاء موته لم يعذر بذلك)، لأن الموت قريب أو غير متيقن فتعليق النفي عليه تعليق على أمر موهوم. (وإن قال: لم أعلم بولادته وأمكن صدقه بأن يكون في محلة أخرى قبل قوله مع يمينه) لأنه محتمل، ولا يسقط نفيه . (وإن لم يكن) صدقه في دعواه عدم العلم به (مثل أن يكون معها في الدار لم يقبل) قوله ، لأنه خلاف الظاهر. (وإن قال: علمت ولادته ولم أعلم أن لي نفيه أو علمت ذلك)، أي أن لي نفيه (ولم أعلم أنه على الفور، وكان) الزوج (ممن يخفى عليه ذلك كعامة الناس، أو من هو حديث عهد بإسلام، أو من أهل البادية قبل منه) ذلك، لأنه ممكن. (وإن كان فقيها لم يقبل منه) ذلك، لأنه لا يخفى عليه مثله. (وإن أخره) أي نفيه (لحبس أو مرض أو غيبة أو اشتغال بحفظ مال يخاف عليه منه ضيعته، أو) اشتغل عنه (بملازمة غريم يخاف فوته، أو) اشتغل عنه (بشئ يمنعه ذلك لم يسقط نفيه). لأن ذلك لا دليل فيه على إعراضه، وهذا مقتضى كلامه في المقنع، وقال في المبدع: فإن كانت مدة ذلك قصيرة لم يبطل نفيه، لأنه بمنزلة من علم ليلا فأخره إلى أن يصبح، وإن كانت طويلة وأمكنه التنفيذ إلى حاكم ليبعث إليه من يستوفي عليه اللعان والنفي، فلم يفعل سقط نفيه، وإن لم يمكنه أشهد على نفسه أنه ناف لولد امرأته، فإن لم يفعل بطل خياره، لأنه إذا لم يقدر على نفيه قام الاشهاد PageV05P471(@)(@@) مقامه، ومعناه في الشرح. (وإن قال) أخرت نفيه لأني (لم أصدق المخبر به) أي بأنه 
ms2912	 ولد (وكان) المخبر (مشهور العدالة أو كان الخبر مستفيضا لم يقبل قوله)، لأنه خلاف الظاهر ، ولأنه مقصر. (وإلا) أي وإن لم يكن المخبر مشهور العدالة وكان الخبر غير مستفيض (قبل) قوله، لأنه محتمل. (وإن علم) أنها ولدت (وهو غائب فأمكنه السير فاشتغل به لم يبطل خياره)، لعدم ما يدل على إعراضه عنه قلت: لكن قياس ما تقدم في الشفعة لا بد من الاشهاد، لأن السير لا يتعين بذلك (وإن أقام) الغائب بعد علمه بولادته (من غير حاجة بطل) خياره، لأن ذلك دليل رضاه به (ومتى أكذب) النافي (نفسه بعد نفيه) الولد (و) بعد (اللعان لحقه نسبه حيا. كان) الولد (أو ميتا، غنيا كان) الولد (أو فقيرا)، لأن اللعان يمين أو بينة فإذا أقر بما يخالفها أخذ بإقراره وسقط حكمها خصوصا، والنسب يحتاط لثبوته. (ويتوارثان) لأن الإرث تابع للنسب وقد ثبت فتبعه الإرث (ولزمه الحد) إن كانت المقذوفة (محصنة، وإلا) أي وإن لم تكن محصنة لزمه (التعزير) لاقراره بكذب نفسه في قذفها ولعانها. (فإن رجع عن إكذاب نفسه، وقال: لي بينة أقيمها بزناها، أو أراد إسقاط الحد باللعان لم يسمعها)، أي لا بينته ولا لعانه، لأن البينة واللعان لتحقق ما قاله، وقد أقر بكذب نفسه فلا يقبل منه خلافه. (وإن ادعت أنه قذفها فأنكر) قذفه لها، (فأقامت به) أي بقذفها (بينة فقال: صدقت البينة ليس ذلك قذفا، لأن القذف الرمي بالزنا كذبا، وأنا صادق فيما رميتها به) فلست قاذفا. (ولم يكن) قوله (ذلك إكذابا لنفسه)، لأنه محتمل (وله إسقاط الحد باللعان) أو البينة. (فإن قال) زوجها جوابا لدعواها عليه أنه قذفها بالزنا (ما زنت، ولا رميتها بالزنا فقامت البينة عليه بقذفها) بالزنا (لزمه الحد) إن كانت محصنة، لثبوت موجبة، وإلا فالتعزير (ولم تسمع بينته)، بأنها زنت (ولا لعانه) لأن ذلك PageV05P472(@)(@@) يكذب قوله: ما زنت. (ولو أنفقت الملاعنة على الولد ثم استلحقه الملاعن رجعت) الملاعنة (عليه بالنفقة)، لأنها إنما أنفقت عليه تظنه أنه لا أب له، قاله الموفق: واقتصر عليه في الانصاف 
ms2913	. (ويأتي في النفقات، ولا يلحقه) أي الملاعن (نسبه) أي المنفي بلعان (باستلحاق ورثته له بعد موته)، أي الملاعن (و) بعد تمام (لعانه) نص عليه، لأنهم يحملون على غيرهم نسبا قد نفاه عنه فلم يقبل منهم. (ولو نفى من لم ينتف) كمن أقر به ذلك أو وجد منه ما يدل على الاقرار به، (وقال: إنه من زنا حد إن لم يلاعن) لأنه قذف زوجته فكان له إسقاط الحد باللعان كما لو لم يكن ولد.(@)(@@) فصل فيما يلحق من النسب ، من ولدت امرأته من) أي ولد فأكثر، (أمكن كونه منه) أي كون الولد من الزوج. (ولو مع غيبته) أي الزوج. قال في الفروع: ولو مع غيبته عشرين سنة، قاله في المغني في مسألة القافة، وعليه نصوص أحمد، ولعل المراد، ويخفى سيره، وإلا فالخلاف على ما يأتي وتابعه في المبدع. (ولا ينقطع الامكان عنه) أي عن الاجتماع (بالحيض). قاله في الترغيب (بأن تلده بعد ستة أشهر منذ أمكن اجتماعه بها، أو) ولدت (لأقل من أربع سنين منذ أبانها) ولم يخبر بانقضاء عدتها بالقروء. (وهو ممن يولد لمثله كابن عشر) سنين (لحقه نسبه، ما لم ينفه باللعان). لقوله (ص): الولد للفراش وقدرنا بعشر سنين فما زاد لقوله (ص) واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع، فأمره بالتفريق دليل على إمكان الوطئ الذي هو سبب الولادة، ولان تمام عشر سنين زمن يمكن فيه البلوغ فيلحق به PageV05P473(@)(@@) الولد، كالبالغ. وقد روي أن عمر ابن العاص وابنه لم يكن بينهما إلا اثنا عشر عاما. (ومع هذا) أي مع لحوق النسب بابن عشر فأكثر. (فلا يكمل به) أي بإلحاق النسب (مهر) إذا لم يثبت الدخول أو الخلوة، لأن الأصل براءة ذمته فلا نثبته عليه دون ثبوت سببه الموجب له.(@)(@@) (ولا يثبت به) أي بإلحاق النسب (عدة ولا رجعة)، لأن السبب الموجب لهما غير ثابت.(@)(@@) (ولا يحكم ببلوغه) أي ابن عشر فأكثر (إن شك فيه) أي في بلوغه، لأن الحكم بالبلوغ يستدعي يقينا ترتب الاحكام عليه من التكاليف، ووجوب 
ms2914	 الغرامات فلا يحكم به مع الشك، وإنما ألحقنا الولد به احتياطا حفظا للنسب. (وإن أتت به) أي بولد (لدون ستة أشهر منذ تزوجها وعاش) الولد لم يلحقه نسبه، لأنها مدة لا يمكن أن تحمل وتلد فيها، فعلم أنها كانت حاملة قبل تزوجها، (وإلا) أي وإن ولدته لدون ستة أشهر منذ أمكن اجتماعه بهما ولم يعش. (لحقه بالامكان) أي إن أمكن كونه منه كابن عشر فأكثر. (كما) لو ولدته (بعدها) أي بعد الستة أشهر منذ أمكن اجتماعه بها وعاش، وكان ممن يولد لمثله كما سبق. (أو) ولدته (لأكثر من أربع سنين منذ أبانها) لم يلحقه، لأنا علمنا أنها حملت به قبل النكاح. (أو أخبرت) المطلقة البائن (بانقضاء عدتها بالقرء، ثم أتت به لأكثر من ستة أشهر لم يلحق الزوج) نسبه، لأنها أتت به بعد الحكم بانقضاء عدتها في وقت يمكن أن لا يكون منه فلم يلحقه، كما لو انقضت عدتها بالحمل، وإنما يعتبر الامكان مع بقاء الزوجية أو العدة، وأما بعدهما فلا يكتفي بالامكان للحاقه، وذلك لأن الفراش سبب. ومع وجود السبب يكتفي بإمكان الحكم، فإذا انتفى السبب انتفى الحكم لانتفائه. (فأما إن طلقها) ولو بائنا (فاعتدت بالأقراء، ثم ولدت قبل مضي ستة أشهر من آخر أقرائها لحقه) نسب الولد، (ولزم أن لا يكون الدم حيضا)، لعلمنا أنها كانت حاملا في زمن رؤية الدم والحامل لا تحيض. (وإن فارقها حاملا فولدت) ولدا أو أكثر، (ثم ولدت) ولدا (آخر قبل مضي ستة أشهر: لحقه) نسب الثاني كالأول، لأنهما حمل واحد (وإن كان بينهما أكثر من ستة أشهر لم يلحقه) نسب الثاني (وانتفى عنه من غير لعان) لأنه لا يمكن أن يكون الولدان حملا واحدا وبينهما مدة الحمل. فعلم أنها علقت به بعد زوال الزوجية وانقضاء العدة وكونها أجنبية كسائر الأجنبيات. (وإن) تزوج امرأة و (علم أنه لا يجتمع بها كالذي يتزوجها بحضرة الحاكم أو PageV05P474(@)(@@) غيره ويطلقها في المجلس أو يموت قبل غيبته عنهم)، أي عن أهل المجلس: لم يلحقه للعلم حسا ونظرا 
ms2915	 لأنه ليس منه. (أو يتزوجها وبينهما) أي الزوجين (مسافة) بعيدة (لا يصل إليها في المدة التي ولدت فيها) كشرقي يتزوج بغربية، فإن الوقت لا يسع مدة الولادة وقدومه ووطأه بعده (لم يلحقه) النسب. والمراد وعاش، وإلا لحقه بالامكان. ذكره في الفروع (وإن أمكن وصوله) أي الزوج إلى الزوجة (في المدة) التي مضت بعد العقد والولادة (لحقه النسب)، لما سبق في التعليق والوسيلة والانتصار، ولو أمكن ولا يخفى السير كأمير وتاجر كبير، ومثل في عيون المسائل بالسلطان والحاكم. ونقل ابن منصور إن علم أنه لا يصل مثله لم يقض بالفراش وهي مثله، (وإن كان الزوج صبيا له دون عشر سنين) لم يلحقه نسب، لأنه لم يعهد بلوغ قبلها (أو) كان الزوج (مقطوع الذكر والأنثيين أو) مقطوع (الأنثيين فقط)، أي مع بقاء الذكر (لم يلحقه نسبه) لأن الولد لا يوجد إلا من مني، ومن قطعت خصيتاه لا مني له، لأنه لا ينزل إلا ماء رقيقا لا يخلق منه الولد ولا وجد ذلك، ولا اعتبار بإيلاج لا يخلق منه الولد، كما لو أولج الصغير، (ويلحق) الولد (مقطوع الذكر فقط) لأنه يمكن أن يساحق فينزل ما يخلق منه الولد، ولهذا ألحقنا ولد الأمة بسيدها إذا اعترف بوطئها دون الفرج، (و) يلحق (العنين) لامكان إنزاله ما يخلق منه الولد.(@)(@@) فصل وإن طلقها طلاقا رجعيا فولدت لأكثر من أربع سنين منذ طلقها، وقبل نصف سنة منذ أخبرت بفراغ العدة) إن أخبرت بها. (أو) ولدت لأكثر من أربع سنين منذ طلقها، إن (لم تخبر) بانقضائها لحقه نسبه ، (أو) ولدت (لأقل من أربع سنين منذ انقضت عدتها لحقه نسبه) لأنها في حكم الزوجات أشبه ما قبل الطلاق، (وإن أخبرت) المرأة (بموت زوجها فاعتدت) للوفاة (ثم تزوجت) PageV05P475(@)(@@) وولدت، (لحقه الثاني ما ولدته لنصف سنة فأكثر)، لأنه ولد على فراشه لا ما ولدته لدون ذلك وعاش، لأنه ليس منه يقينا. (وإن وطئ رجل امرأة لا زوج لها بشبهة فأتت بولد لحقه نسبه) للشبهة، (وقال) الامام (أحمد: كل من درأت عنه 
ms2916	 الحد ألحقت به الولد، ولو تزوج رجلان أختين) أو غيرهما، (فزنت كل واحدة منهما إلى زوج الأخرى غلطا فوطئها وحملت منه، لحق الولد بالواطئ) للشبهة. (لا) يلحق (بالزوج) للعلم بأنه ليس منه، (وإن وطئت امرأته أو أمته بشبهة في طهر لم يصبها فيه فاعتزلها، حتى أتت بولد لستة أشهر من حين الوطئ، لحق) الولد (الواطئ) للعلم، بأنه منه، (وانتفى عن الزوج من غير لعان) للعلم بأنه ليس منه، (وإن أنكر الواطئ الوطئ فالقول قوله بغير يمين) لأن الأصل عدمه. (ويلحق نسب الولد بالزوج) لأن الولد للفراش، (وإن أتت) الموطوءة بشبهة (به)، أي بالولد (لدون ستة أشهر من حين الوطئ) أي وطئ الشبهة (لحق) الولد (الزوج)، للعلم بأنه ليس من وطئ الشبهة. (وإن اشتركا) أي الزوج والواطئ بالشبهة (في وطئها في طهر) واحد، (فأتت بولد يمكن أن يكون منهما لحق) الولد (الزوج لأن الولد للفراش)، سواء ادعياه أو أحدهما أو لا، (وإن ادعى الزوج أنه من الواطئ، فقال بعض أصحابنا)، قال في الانصاف: هنا منهم صاحب المستوعب (يعرض على القافة معهما فيلحق بمن ألحقته به منهما) لاحتمال أن يكون من كل منهما (فإن ألحقته بالواطئ لحقه ولم يملك نفيه عن نفسه)، لتعذر اللعان منه لفقد الزوجية، (وانتفى عن الزوج بغير لعان) لأن إلحاقه القافة كالحكم. (وإن ألحقته) القافة PageV05P476(@)(@@) (بالزوج لحق) به، (ولم يملك الواطئ نفيه باللعان) لأنه نقض لقول القائف، (وإن ألحقته القافة بهما لحق بهما) لامكانه كما تقدم. (ولم يملك الواطئ نفيه عن نفسه، وهل يملك الزوج نفيه باللعان؟ على روايتين) أطلقهما في المغني وغيره ، قلت: مقتضى كلامهم لا يملكه لعدم القذف فلا يمكن اللعان، وأيضا إلحاق القائف كالحكم فلا يرفعه بلعانه. (فإن لم يوجد قافة أو اشتبه عليهم لحق الزوج)، لأن الولد للفراش. (وإن أتت امرأته بولد فادعى أنه من زوج) كان (قبله، وكانت تزوجت بعد انقضاء العدة أو بعد أربع سنين منذ بانت من الأول لم يلحق) الولد (بالأول) لما سبق، (وإن وضعته لأقل من ستة أشهر منذ 
ms2917	 تزوجها الثاني لم يلحق) الولد أيضا (به)، حيث عاش لعدم الامكان (وينتفي) نسب الولد (عنهما)، أي عن الأول والثاني. (وإن كان) وضعها له (أكثر من ستة أشهر) منذ أمكن اجتماعه بها (فهو) أي الولد (ولده) أي الثاني، لأنها فراشه وأمكن كونه منه لحقه، (وإن كان) وضعها للولد (لأكثر من ستة أشهر منذ تزوجها الثاني، ولأقل من أربع سنين من طلاق الأول، ولم يعلم انقضاء العدة) عرض على القافة معهما، لامكان أن يكون من كل منهما، و (لحق بمن ألحقته القافة) به منهما. (فإن ألحقته بالأول انتفى عن الزوج بغير لعان) لما مر، (وإن ألحقته بالزوج انتفى عن الأول وليس للزوج نفيه) باللعان كما سبق. (وتعتبر عدالة القائف وذكوريته وكثرة إصابته) و (لا) تعتبر (حريته) كالشاهد، (ويكفي) قائف (واحد) لأنه ينفذ ما يقوله فهو كالحاكم. (ولا يبطل قولها) أي القافة (بقول) قافة (أخرى، ولا بإلحاقها غيره) كما لا يبطل حكم الحاكم بحكم غيره ولا بإبطاله (وتقدم في اللقيط بعضه) موضحا. PageV05P477(@)(@@) فصل ومن اعترف بوطئ أمته في الفرج أو دونه أي دون الفرج صارت فراشا له، (لأنه قد يجامع) في غير الفرج (فيسبق الماء إلى الفرج، ف‍) - إذا (ولدت) ولدا (لستة أشهر) فأكثر (لحقه نسبه، وإن ادعى العزل أو عدم الانزال) لحديث عائشة في ابن زمعة، ولقول عمر: لا تأتيني وليدة يعترف سيدها أنه ألم بها إلا ألحقت به ولدها بعد ذلك أو اتركوا، رواه الشافعي عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن جده، وقياسا على النكاح، وفارق الملك النكاح بأنه لا يتعلق به تحريم المصاهرة، وينعقد في محل يحرم النكاح فيه كالمجوسية وذوات محارمه. وإن وطئها في الدبر لم تصر فراشا في الأشهر، لأنه ليس منصوص عليه ولا في معناه (إلا أن يدعي الاستبراء)، لأنه دليل على براءة الرحم. والقول قوله في حصوله، لأنه أمر خفي لا يمكن الاطلاع عليه إلا بعسر ومشقة، (ويحلف عليه) لأن الاستبراء غير مختص به أشبه سائر الحقوق. (فينتفى) الولد 
ms2918	 عن السيد (بذلك)، أي بولادتها له لستة أشهر فأكثر بعد استبرائه إياها، لأن الأصل عدمه وليست فراشا له. (فإن ادعى الاستبراء فأتت بولد ليس بينهما ستة أشهر فأكثر، (فأقر بأحدهما ونفى) عنه (الآخر لحقاه)، لأنهما حمل واحد، فإذا استلحق بعضه لحق باقيه بالضرورة. (وإن أعتقها أو باعها ونحوه) كما لو وهبها أو جعلها عوضا عن أجرة أو نكاح، (بعد اعترافه بوطئها، فأتت بولد لدون ستة أشهر من حين العتق أو البيع) ونحوه، (لحق به) لأنها حملت به وهي فراش، لأن أقل مدة الحمل ستة أشهر، (وتصير أم ولد له) لكونها حملت به في ملكه (والبيع باطل) لأنها صارت أم ولد. (وكذا إن لم يستبرئها فأتت به لأكثر من ستة أشهر، وادعى المشتري أنه من البائع فهو ولد البائع) لأنه PageV05P478(@)(@@) وجد منه سببه وهو الوطئ ولم يوجد ما يعارضه، ولا ما يمنعه فتعين إحالة الحكم عليه ، (سواء ادعاه البائع أو لم يدعه) لأن الموجب لالحاقه أنها لو أتت به في ملكه في تلك المدة للحق به. وانتقال الملك عنه لم يتجدد به شئ. (وإن ادعاه المشتري لنفسه) وكان البيع قبل استبرائها وولدت لأكثر من ستة أشهر من حين أرى القافة. (أو ادعى كل واحد منهما أنه) أي الولد (للآخر)، بأن ادعى البائع أنه للمشتري، وادعى المشتري أنه للبائع. (والمشتري مقر بالوطئ أرى القافة) لأن نظرها طريق شرعي إلى معرفة النسب عند الاحتمال لما تقدم. (وإن استبرئت) الأمة المبيعة (ثم أتت بولد لأكثر من ستة أشهر لم يلحقه) أي البائع (نسبه) لان الاستبراء يدل على براءتها من الحمل، وقد أمكن أن يكون من غيره لوجود مدة الحمل بعد الاستبراء مع قيام الدليل، فلو أتت به لأقل من ستة أشهر، فالاستبراء غير صحيح (وكذا إن لم تستبرأ) الأمة المبيعة وأتت بولد لأكثر من ستة أشهر، (ولم يقر المشتري للبائع به) فلا يلحقه نسبه، لأنه ولد أمة المشتري فلا تقبل دعوى غيره له إلا بإقرار من المشتري، (وإن ادعاه) أي ادعى البائع الولد أنه 
ms2919	 منه (بعد ذلك)، أي بعد أو ولدته لستة أشهر، (وصدقه المشتري لحقه) أي البائع (نسبه وبطل البيع) لكونها أم ولد، (فإن لم يكن البائع أقر بوطئها قبل بيعها لم يلحقه الولد بحال، سواء ولدته لستة أشهر أو أقل) منها، لأنه يحتمل أن يكون من غيره، (وإن اتفقا) أي البائع والمشتري (على أنه ولد البائع، فهو ولده) لأن الحق لهما يثبت باتفاقهما. (وبطل البيع) لأنها أم ولد. (وإن ادعاه البائع) أنه ولده (ولم يصدقه المشتري فهو عبد للمشتري)، ولا يقبل قول البائع في الايلاد لأن الملك قد صار إلى المشتري في الظاهر، فلا يقبل قول البائع فيما يبطل حقه. (كما لو باع عبدا ثم أقر أنه قد أعتقه، والقول قول المشتري مع يمينه) لاحتمال صدق البائع، وهل يلحق البائع نسبه مع كونه عبدا للمشتري، لأنه يجوز أن يكون ابنا لأحدهما مملوكا للآخر، أو لا لأن فيه ضررا على المشتري فيما لو أعتقه، كان أبوه أحق بميراثه وجهان: (ويلحق الولد بوطئ الشبهة) وتقدم.(@)(@@) (و) يلحق (في كل نكاح فاسد فيه شبهة) كالنكاح المختلف في صحته، فيكون: (كنكاح صحيح) PageV05P479(@)(@@) في لحوق النسب حيث أتت به لستة أشهر مند أمكن اجتماعه بها، و (لا) يكون (كملك اليمين) بحيث يتوقف لحوق النسب فيه على الاقرار بالوطئ. (ولا أثر لشبهة ملك مع فراش) لحديث: الولد للفراش. (وإن وطئ المجنون من لا شبهة له عليها، ولا شبهة ملك لم يلحقه نسبه)، لأنه لا يستند إلى ملك ولا اعتقاد إباحة، وعليه مهر المثل إن أكرهها على الوطئ لأن الضمان يستوي فيه المكلف وغيره، وتبعه نسب الأب إجماعا ما لم ينتف كابن ملاعنة وتبعية ملك أو حرية لام، إلا مع شرط أو غرور وتبعية دين لخيرهما وتبعية نجاسة وحرمة أكل لأخبثهما، انتهى. PageV05P480(@)(@@) كتاب العدد واحدها عدة بكسر العين فيهما. قال ابن فارس والجوهري: عدة المرأة أيام أقرائها والمرأة معتدة، (وهي) أي العدة شرعا (التربص المحدود شرعا) يعني مدة معلومة تتربص فيها المرأة لتعرف براءة رحمها، وذلك يحصل بوضع حمل 
ms2920	 أو مضي أقراء أو أشهر على ما يأتي تفصيله. والأصل فيها الاجماع ودليله الكتاب والسنة، ويأتي مفصلا في مواضعه والمعنى يشهد له، لأن رحم المرأة ربما كان مشغولا بماء شخص، وتمييز الأنساب مطلوب في نظر الشرع والعدة طريق له. والعدة أربعة أقسام: معنى محض، وتعبد محض، ومجتمع الامرين والمعنى أغلب، ويجتمع الأمران والتعبد أغلب. فالأول: عدة الحامل، والثاني: عدة المتوفى عنها زوجها التي لم يدخل بها، والثالث: عدة الموطوءة التي يمكن حبلها ممن يولد لمثله، سواء كانت ذات أقراء أو شهر، فإن معنى براءة الرحم أغلب من التعبد بالعدد المعتبر لغلبة ظن البراءة، والرابع: كما في عدة الوفاة للمدخول بها التي يمكن حملها وتمضي أقراؤها في أثناء الشهور، فإن العدد الخاص أغلب من براءة الرحم بمضي تلك الأقراء. (كل امرأة فارقها زوجها في حياته قبل المسيس والخلوة فلا عدة عليها) إجماعا، لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن) الآية. ولأن العدة إنما وجبت في الأصل لبراءة الرحم، والمسيس اللمس باليد. PageV05P481(@)(@@) ثم استعير للجماع لأنه مستلزم له. (وإن خلا) الزوج (بها وهي مطاوعة، ولو لم يمسها) مع علمه بها، (ولو) كانت الخلوة (في نكاح فاسد فعليه العدة سواء كان بهما) أي الزوجين مانع (أو) كان (بأحدهما مانع من الوطئ) حسي أو شرعي، (كإحرام وصيام وحيض ونفاس ومرض وجب وعنة ورتق وظهار وإيلاء واعتكاف، أو لم يكن)، لما روى الأثرم عن زرارة بن أوفى قال: قضى الخلفاء الراشدون أن من أغلق بابا أو أرخى سترا، فقد وجب المهر ووجبت العدة، وهذه قضية اشتهرت ولم تنكر، فكانت كالاجماع وضعف أحمد ما روي خلافه، ولأنه عقد على المنافع. فالتمكين منه يجري مجرى الاستيفاء في الاحكام كعقد الإجارة والآية مخصوصة بما ذكرناه، والحكم معلق على الخلوة التي هي مظنة الإصابة دون حقيقتها فلم تؤثر، ولو اختلى بها واختلفا في المسيس قبل قول من يدعي الوطئ احتياطا للابضاع، ولأنه أقرب إلى حال الخلوة. ذكره في المبدع. (إلا أ) ن (لا يعلم) الزوج 
ms2921	 (بها) في الخلوة (كأعمى وطفل) فلا عدة عليها، لأن المظنة لا تتحقق (ومن لا يولد لمثله لصغره) كابن دون العشرة، (أو كانت لا يوطأ مثلها لصغرها) كبنت دون تسع فلا عدة، (أو) خلا بها (غير مطاوعة وفارقها في حياته فلا عدة عليها، ولا يكمل صداقها) لعدم تحقق المظنة مع ظهور عدم المسيس. (ولا تجب) العدة (بالخلوة بلا وطئ في نكاح مجمع على بطلانه) كالخامسة والمعتدة، سواء (فارقها) حيا (أو مات عنها)، لأن وجود صورة ذلك العقد كعدمه. (وإن وطئها) في النكاح المجمع على بطلانه (ثم مات، أو فارقها اعتدت لوطئه بثلاثة قروء منذ وطئها)، لأن ذلك العقد كعدمه، (كالمزني بها من غير عقد. ولا) تجب العدة (بتحملها ماء الرجل). قال ابن حمدان: إن كان ماء زوجها اعتدت، وإلا فلا. وقال في المبدع فيما يلحق من النسب: إذا تحملت ماء زوجها لحقه نسب من ولدته منه، وفي العدة والمهر وجهان، فإن كان حراما أو ماء من ظنته زوجها فلا نسب ولا مهر، ولا عدة في الأصح فيها.(@)(@@) وقال في المنتهى وكتاب الصداق ويثبت به نسب وعدة ومصاهرة، ولو من أجنبي. PageV05P482(@)(@@) (ولا) تجب العدة (بالقبلة واللمس من غير خلوة) لأن العدة في الأصل إنما وجبت لبراءة الرحم وهي متيقنة، (وتجب) العدة (على) الزوجة (الذمية من) زوجها (الذمي، و) من زوجها (المسلم) لعموم الأدلة، ولأنهم مخاطبون بفروع الاسلام. (ولو لم تكن) المعتدة (من دينهم) أي الذميين أي مشروعة فيه لما تقدم، (وعدتها كعدة المسلمة) على ما يأتي تفصيله للعموم، (وتجب العدة على من وطئت مطاوعة كانت أو مكرهة، إلا أن يكون الواطئ لا يولد لمثله لصغره) كابن دون عشر، فلا عدة عليها لوطئه. (وهو مذهب المالكية) لأن العدة تراد للعلم ببراءة الرحم من الحمل، فإذا كان الواطئ لا يولد لمثله فالبراءة متيقنة، فلا فائدة في العدة. (والمعتدات ست) أي ستة أضرب تأتي مفصلة، ولم يجعل الآيسات من المحيض ضربا، واللائي لم يحضن ضربا، لاستواء عدتهما، (إحداهن أولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن، حرائر 
ms2922	 كن أو إماء، مسلمات أو كافرات، عن فرقة الحياة أو الممات) لعموم قوله تعالى: * (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) * قال في المبدع: وآية الحمل متأخرة عن آية الأشهر. قال ابن مسعود من شاء باهلته أو لاعنته أن الآية التي في سورة النساء القصرى: * (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) نزلت بعد آية البقرة: * (والذين يتوفون منكم) * والخاص مقدم على العام، (ولا تنقضي عدتها إلا بوضع كل الحمل) لقوله تعالى: * (أن يضعن حملهن) * فإذا وضعته انقضت عدتها. (ولو لم تطهر وتغتسل من نفاسها) للعلم ببراءة الرحم بالوضع. (لكن إن تزوجت في مدة النفاس حرم وطؤها حتى تطهر) قياسا على الحيض، (فلو ظهر بعض الولد فهي في عدة حتى ينفصل باقيه، إن كان) الحمل (واحدا وإن كان) الحمل (أكثر) من واحد، (ف‍) - هي في عدة (حتى ينفصل باقي الأخير) لقوله تعالى: * (أجلهن أن يضعن حملهن) * وقبل وضع كل الأخير لم تضع حملها بل بعضه، (فإن وضعت ولدا وشكت في وجود ثان لم تنقض عدتها حتى تزول الريبة، وتتيقن PageV05P483(@)(@@) أنه لم يبق معها حمل)، وفي نسخة ولد ليحصل العلم ببراءة الرحم. (والحمل الذي تنقضي به العدة تصير به الأمة أم ولد، وهو ما تبين فيه شئ من خلق الانسان كرأس ورجل)، فتنقضي به العدة إجماعا حكاه ابن المنذر، لأنه علم أنه حمل فيدخل في عموم النص. (فإن وضعت مضغة لا يتبين فيها شئ من ذلك)، أي خلق الانسان (فذكر ثقات من النساء أنه مبدأ خلق آدمي لم تنقض به العدة)، لأنه لم يصر ولدا أشبه العلقة، (وكذا لو ألقت نطفة أو دما أو علقة)، فلا يتعلق به شئ من الاحكام لأنه لم يثبت أنه ولد بالمشاهدة لا بالبينة. (لكن لو وضعت مضغة لم يتبين) أي يظهر (فيها الخلق، فشهدت ثقات من القوابل أن فيها صورة خفية بان بها أنها خلقة آدمي انقضت به العدة)، لأنه حمل فيدخل في عموم النص. (وإن أتت بولد لا يلحقه) أي الزوج (نسبه كامرأة صغير لا يولد 
ms2923	 لمثله، و) امرأة (خصي مجبوب)، أو خصي غير مجبوب كما سبق. (ومطلقة عقب عقد) بأن طلقها بالمجلس وكذا لو مات، (ومن أتت به لدون ستة أشهر منذ عقد عليها، وعاش، أو بعد أربع سنين منذ مات، أو) منذ (بانت منه أو) منذ (انقضاء عدتها إن كانت رجعية لم تنقض عدتها به)، لأنه حمل ليس منه يقينا فلم تعتد بوضعه كما لو ظهر بعد موته، (وتعتد بعده عدة وفاة) إن كانت متوفى عنها، (أو عدة فراق) إن كان فارقها في الحياة، (حيث وجبت) عدة الفراق على ما تقدم تفصيله. (وأقل مدة الحمل ستة أشهر) وفاقا لما روى الأثرم والبيهقي عن أبي الأسود، أنه رفع إلى عمر أن امرأة ولدت لستة أشهر فهم عمر برجمها، فقال له علي: ليس لك ذلك قال الله تعالى : * (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) * وقال: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * فحولان وستة أشهر لا رجم عليها، فخلى عمر سبيلها، وقال ابن عباس كذلك رواه البيهقي، وذكر ابن قتيبة أن عبد الملك بن مروان PageV05P484(@)(@@) ولد لستة أشهر، (وغالبها) أن مدة الحمل (تسعة أشهر) لأن غالب النساء كذلك يحملن وهذا أمر معروف بين الناس. (وأكثرها أربع سنين) لأن ما لا نص فيه يرجع فيه إلى الوجود وقد وجد أربع سنين. فروى الدارقطني عن الوليد بن مسلم قلت لمالك بن أنس عن حديث عائشة قالت: لا تزيد المرأة في حملها على سنتين فقال: سبحان الله من يقول هذا؟ هذه جارتنا امرأة محمد بن عجلان امرأة صدق وزوجها رجل صدق حملت ثلاثة أبطن في اثني عشر سنة. وقال الشافعي: بقي محمد بن عجلان في بطن أمه أربع سنين. وقال أحمد:(@)(@@) نساء بني عجلان تحمل أربع سنين. (وأقل ما يتبين به) خلق (الولد أحد وثمانون يوما) لحديث ابن مسعود أن النبي (ص) قال: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك الحديث. ولا شك أن العدة لا تنقضي بما دون المضغة 
ms2924	، فوجب أن يكون بعد الثمانين، فإما بعد أربعة أشهر فليس فيه إشكال. وذكر المجد في شرحه أن غالب ما يتبين فيه خلقه ثلاثة أشهر.(@)(@@) فصل الثانية من المعتدات المتوفى عنها زوجها ولو كان (طفلا أو) كانت (طفلة لا يولد لمثلهما، ولو قبل الدخول) والخلوة، (فتعتدان لم تكن حاملا منه أربعة أشهر وعشر ليال بعشرة أيام، إن كانت حرة) قال في المبدع بالاجماع. يعني في الجملة وسنده الآية، وقول النبي (ص): لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشر والعرب تغلب PageV05P485(@)(@@) حكم التأنيث في العدد خاصة على الذكر، تطلق لفظ الليالي وتريد الليالي بأيامها. لقوله تعالى لزكريا: * (آيتك أن لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) * يريد بأيامها.(@)(@@) لقوله تعالى: * (آيتك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا) * (وإن كانت) المتوفى عنها زوجها (أمة)، فعدتها (نصفها) أي شهران وخمسة أيام بلياليها، لأن الصحابة أجمعوا على أن عدة الأمة على النصف من عدة الحرة. قاله في المبدع، (وإن كانت) المتوفى عنها (حاملا من غيره) أي من غير زوجها (اعتدت للزوج) عدة وفاة (بعد وضع الحمل)، وتقدم. (و) عدة (معتق بعضها بالحساب من عدة حرة وأمة ويجبر بالكسر) فمن نصفها حر ونصفها رقيق تعتد بثلاثة أشهر وثمانية أيام بلياليها، (وإن مات زوج الرجعية في عدتها استأنفت عدة الوفاة من حين موته) لأنها زوجة. فتدخل في عموم قوله: * (والذين يتوفون منكم) * الآية. (وسقطت عدة الطلاق) لأنها تعتد للوفاة فلا يجمع معها غيرها إجماعا، حكاه ابن المنذر. (وإذا قتل المرتد في عدة امرأته استأنفت عدة وفاته)، لأنه كان يمكنه تلافي النكاح بعوده إلى الاسلام فأشبهت الرجعية. (ولو أسلمت امرأة كافر ثم مات قبل انقضاء العدة انتقلت إلى عدة وفاته في قياس التي قبلها)، قاله الشيخ تقي الدين واقتصر عليه في الانصاف. (وإن طلقها في الصحة بائنا ثم مات في عدتها لم تنتقل عنها) بل تبنى على عدة الطلاق مطلقا، ولا تعتد للوفاة للآية. ولأنها 
ms2925	 أجنبية منه في غير نكاحه وميراثه فلم تعتد لوفاته كما لو انقضت عدتها، (وإن كان الطلاق) البائن (في مرض موته) المخوف ومات في العدة، (اعتدت أطول الأجلين من عدة طلاق وعدة وفاة)، لأنها وارثة، فيجب عليها أن تعتد للوفاة ومطلقة فيجب عليها أن تعتد بأطولهما ضرورة، أنها لا تخرج عن العهدة يقينا إلا بذلك. (إلا أن تكون) البائن في المرض (لا ترثه، كالأمة أو الحرة يطلقها العبد أو الذمية) الكتابية (يطلقها المسلم، أو تكون هي سألته الطلاق أو) سألته (الخلع، أو PageV05P486(@)(@@) فعلت ما يفسخ نكاحها) من نحو رضاع زوجة صغرى، (فتعتد للطلاق لا غير)، لأنها ليست وارثة أشبهت المبانة في الصحة. (وإن كانت المطلقة) البائن (مبهمة أو) كانت (معينة ثم أنسيها، ثم مات اعتدت كل واحدة الأطول منهما)، لأن كل واحدة يحتمل أنها المطلقة وأنها المتوفى عنها فلا تخرج عن العهدة يقينا إلا بذلك، لكن ابتداء القرء من حين طلق وابتداء عدة الوفاة من حين مات. وكذا لو كان المطلقات ثلاثا عن أربع (ما لم تكن حاملا) فتنقضي عدتها بوضع الحمل على كل حال. (وإن مات المريض المطلق في مرضه بعد انقضاء عدتها بالحيض أو بالشهور أو بوضع الحمل، أو كان طلاقه قبل الدخول فليس عليها عدة لموته)، لأنها ليست زوجة ولا في حكمها، (ولا يعتبر وجود الحيض في عدة الوفاة) في قول عامة الفقهاء لظاهر الآية. (وإن ارتابت المتوفى عنها كظهور أمارات الحمل من الحركة وانتفاخ البطن وانقطاع الحيض ونزول اللبن في ثديها وغير ذلك، قبل أن تنكح ولو بعد فراغ شهور العدة لم تزل في عدة حتى تزول الريبة)، فإن كان حملا انقضت عدتها بوضعه، وإن زالت وبان أنه ليس بحمل تيقنا أن عدتها انقضت بالشهور. (وإن تزوجت قبل ذلك) أي قبل زوال الريبة (لم يصح النكاح ولو تبين عدم الحمل)، لأنها تزوجت وهي في حكم المعتدات (وإن كان) ظهور الريبة (بعد) العقد عليها و (الدخول) بها (لم يفسد نكاحها)، لأنه وجد بعد انقضاء العدة ظاهرا والحمل مع 
ms2926	 الريبة مشكوك فيه فلا يزول ما حكمنا بصحته. (ولم يحل وطؤها حتى تزول الريبة) لشكنا في حل وطئها. لقوله (ص): من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يحل له أن يسقي ماؤه زرع غيره. (وإن كان) ظهور الريبة (قبله) أي قبل الدخول وبعد العقد لم يفسد أيضا لما تقدم، (إلا أن تأتي بولد والمراد، ويعيش لدون ستة أشهر منذ نكحها فيفسد)، أي يتبين بطلان العقد لأنها معتدة (فيهما)، أي في صورتي ما إذا PageV05P487(@)(@@) كان ظهور الريبة بعد الدخول وقبله. (وإن مات عن امرأة نكاحها فاسد كالنكاح المختلف فيه) كبلا ولي، (فعليها عدة وفاة) لأنه نكاح يلحق فيه النسب فوجبت به العدة كالصحيح، وإن فارقها في الحياة بعد الإصابة أو الخلوة اعتدت بثلاثة قروء أو أشهر، والنكاح المجمع على بطلانه وجوده كعدمه وتقدم.(@)(@@) فصل الثالثة من المعتدات ذات القروء المفارقة في الحياة بعد الدخول بها، أو الخلوة (بطلاق أو خلع أو لعان أو رضاع أو فسخ بعيب، أو إعسار أو إعتاق تحت عبد، أو اختلاف دين أو غيره، فعدتها ثلاثة قروء وإن كانت حرة أو بعضها) لقوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) * وغير المطلقة بالقياس عليها، ولان عدة الأمة بالقروء قرآن، فأدنى ما يكون فيها من الحرية يوجب قرءا ثالثا، لأنه لا يتبعض، (و) عدتها (قرآن إن كانت أمة) روي عن عمر وعلي وابن عمر ولا يعرف لهم مخالف في الصحابة، وكالحد، وكان القياس يقتضي أن تكون حيضة ونصفا، كما أن حدها النصف من الحرة، إلا أن الحيض لا يتبعض فوجب تكميله كالمطلقة والمدبرة والمكاتبة وأم الولد كالأمة. (والقرء الحيض) لقول عمر وعلي وابن عباس: وروي عن أبي بكر وعثمان وأبي موسى وعبادة وأبي الدرداء. قال أحمد في رواية الأثرم: كنت أقول أنه الأطهار، ثم رجعت لقول الأكابر، ولأنه لم يعهد في لسان الشارع استعماله بمعنى الطهر في موضع، واستعمل بمعنى الحيض في غير حديث. (ولا يعتد بالحيضة التي طلقها فيها) حتى تأتي بثلاث كاملة بعدها لظاهر الآية. وروى البيهقي 
ms2927	 بإسناد رجاله ثقات عن ابن عمر. (وإن قال الزوج: وقع الطلاق في الحيض أو في أوله وقالت: بل) وقع (في الطهر الذي قبله) أي الحيض، (أو قال) الزوج (انقضت حروف الطلاق مع انقضاء الطهر فوقع في أول الحيض، PageV05P488(@)(@@) وقالت بل بقي منه) أي الطهر (بقية فالقول قولها) لأنها مؤتمنة على نفسها في الحيض وفي انقضاء العدة. قاله في الشرح وفي الفروع والمنتهى وغيرهما: القول قوله أنه لم يطلق إلا بعد حيض أو ولادة وفي وقت كذا. (وإذا انقطع دمها من الحيضة الثالثة لم تحل للأزواج حتى تغتسل، وإن فرطت في الاغتسال مدة طويلة) قال أحمد: روي عن ابن عباس أنه كان يقول: إذا انقطع الدم من الحيضة الثالثة فقد بانت منه. وهو أصح في النظر. قيل له: فلم لا تقول به؟ قال: ذلك يقول به عمر وعلي وابن مسعود، فأنا أتهيب أن أخالفهم. يعني اعتبار الغسل، ويرشحه أن الظاهر إنما تركوه عن توقيف ممن له البيان. وروي عن أبي بكر وعثمان وأبي موسى وعبادة وأبي الدرداء، (وتنقطع بقية الاحكام) من قطع الإرث والطلاق واللعان والنفقة (بانقطاعه)، أي حيض دم الثالثة (وتقدم في الرجعة).(@)(@@) فصل الرابعة من المعتدات المفارقة في الحياة ولم تحض ليأس أو صغر، فعدتها ثلاثة أشهر) لقوله تعالى: * (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر) * (وإن كانت أمة أو أم ولد) أو مدبرة أو مكاتبة فعدتها (شهران) احتج بقول عمر. رواه الأثرم. ولان كل شهر مقام قرء وعدتها بالأقراء قرآن، فكذا بدلهما شهران. (و) عدة (من بعضها حر بالحساب) من عدة حرة وأمة فتزيد من الشهرين على الثالث بقدر حريتها، فمن نصفها حر ونصفها رقيق تعتد بشهرين ونصف، ومن PageV05P489(@)(@@) ثلثاها حر تعتد بشهرين وعشرين يوما وهكذا. وذكر أبو بكر وقدمه في الترغيب: إن عدتها كحرة على الروايات. (والابتداء) أي ابتداء العدة (من حين وقع الطلاق سواء كان) وقوعه (في الليل أو النهار أو في أثنائهما من ذلك الوقت إلى مثله فإن كان الطلاق أول 
ms2928	 الشهر اعتبر ثلاثة أشهر بالأهلة) لظاهر النص. (وإن كان في أثنائه) أي الشهر (اعتدت بقيته وشهرين بالأهلة) كاملين كانا أو ناقصين، (ومن) الشهر (الثالث تمام ثلاثين يوما تكملة) ما اعتدته من (الأول)، لما تقدم أن الشهر يطلق على ما بين الهلالين مطلقا، وعلى ثلاثين يوما. (وحد الأياس خمسون سنة) لقول عائشة: لن ترى في بطنها ولدا بعد خمسين سنة. (واختار الشيخ، لا حد لأكثر سنه) أي الأياس، وذكر الزبير بن بكار في كتاب النسب: إن هندا بنت أبي عبيدة الله بن زمعة ولدت موسى بن عبد الله بن حسين بن حسن بن علي بن أبي طالب ولها ستون سنة. وقال: يقال إنها لن تلد بعد خمسين سنة إلا عربية، ولا تلد بعد الستين إلا قرشية. (وإن حاضت الصغيرة في عدتها ولو قبل انقضائها بلحظة ابتدائها) أي العدة (بالقروء)، لأن الشهور بدل عنها، فإذا وجد المبدل بطل حكم البدل كالتيمم مع الماء، (وإن كان) حيض الصغيرة (بعد انقضائها) أي العدة (بالشهور، ولو) كانت البعدية (بلحظة لم يلزمها استئنافها) أي العدة بالقروء، لأنه حدث بعد انقضاء العدة أشبه ما لو حدث بعد طول الفصل. (وإن يئست ذات القروء في عدتها ابتدأت عدة آيسة) أي ابتدأت بثلاثة أشهر، لأن العدة لا تلفق من جنسين، وقد تعذر الحيض فتنتقل إلى الأشهر لأنها عجزت عن الأصل وكالتيمم. (فإن بان بها حمل من الزوج سقط حكم ما مضى، وتبين أن ما رأته من الدم لم يكن حيضا)، لأن الحامل لا تحيض وتعتد بوضع الحمل. (وإن عتقت الأمة الرجعية في عدتها بنت على عدة حرة)، لأن الحرية وجدت وهي زوجة فوجب أن تعتد عدة الحرة، كما لو عتقت قبل الطلاق. (وإن كانت) الأمة (بائنا) وعتقت، و (بنت على عدة أمة) لأن الحرية لم توجد وهي زوجة، فوجب أن تبنى على عدة أمة كما لو انقضت العدة. (وإن عتقت) الأمة (تحت عبد فاختارت نفسها اعتدت عدة حرة)، لأنها بانت من زوجها وهي حرة، وروى PageV05P490(@)(@@) الحسن أن النبي (ص 
ms2929	) أمر بريرة بذلك. وإن طلقها رجعيا فأعتقها سيدها بنت على عدة حرة سواء فسخت أو أقامت على النكاح.(@)(@@) فصل الخامسة من المعتدات (من ارتفع حيضها ولو بعد حيضة أو حيضتين لا تدري ما رفعه)، أي سببه (اعتدت سنة) منذ انقطع بعد الطلاق، فإن كان انقطاعه قبل الطلاق فمنه (تسعة أشهر للحمل)، لأنها غالب مدته لتعلم براءتها من الحمل، (وثلاثة للعدة)، رواه الشافعي بإسناد جيد من حديث سعيد بن المسيب عن عمر. قال الشافعي: هذا قضاء عمر بين المهاجرين والأنصار لا ينكره منكر علمناه. ولان الغرض بالاعتداد معرفة براءة رحمها وهذا تحصل به براءة الرحم فاكتفى به، وإنما اعتبرنا مضي سنة من الانقطاع ولو بعد حيضة أو حيضتين، (لأنها لا تبنى عدة على عدة أخرى، وإن كانت) من ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه، (أمة فبأحد عشر شهرا) تسعة للحمل وشهران للعدة. (فإن عاد الحيض إلى الحرة أو الأمة قبل انقضاء عدتها ولو في آخرها) أي آخر العدة (لزمها الانتقال إليه) لأنه الأصل، (وإن عاد) الحيض (بعد مضيها) أي العدة (ولو قبل نكاحها لم تنتقل) إلى الاعتداد بالحيض، كما لو عاد بعد النكاح، (فإن عاد عادة المرأة إن يتباعد ما بين حيضتيها لم تنقض عدتها إلا بثلاث حيض، وإن طالت) لأنها من ذوات الأقراء. (وعدة الجارية التي أدركت ولم تحض) ثلاثة أشهر، لقوله تعالى:(@)(@@) * (واللائي يئسن من المحيض) * الآية، ولأن الاعتبار بحال إعادتها ولا تمييز لها PageV05P491(@)(@@) ثلاثة أشهر. (و) عدة (المستحاضة المبتدأة ثلاثة أشهر) إن كانت حرة، (والأمة شهران) لأن النبي (ص) أمر جنة بنت جحش أن تجلس في كل شهر ستة أيام أو سبعة، فجعل لها حيضة من كل شهر بدليل أنها تترك الصلاة ونحوها. (وإن كانت) لها (عادة أو تمييز عملت به) كما تعمل به في الصلاة والصوم. (فإن كانت عادتها سبعة أيام من أول كل شهر فمضى لها شهران بالهلال وسبعة أيام من أول) الشهر (الثالث فقد انقضت عدتها) ، لمضي ثلاث حيض بحسب عادتها. (وإن علمت) المستحاضة (أن 
ms2930	 لها حيضة في كل شهر أو) كل (شهرين ونحوه ونسيت وقتها)، أي وقت الحيضة (فعدتها ثلاثة أمثال ذلك) الوقت التي لها فيه الحيضة، لتحقق مضي ثلاث حيضات بحسب العادة، (وإن عرفت ما رفعه) أي الحيض (من مرض أو رضاع أو نفاس فلا تزال) إذا طلقت ونحوه (في عدة، حتى يعود الحيض فتعتد به)، لما روى الشافعي عن سعيد بن سالم عن أبي جريح عن عبد الله بن أبي بكر أنه أخبره: أن حبان بن منقذ طلق امرأته وهو صحيح وهي مرضعة، فمكثت سبعة أشهر لا تحيض يمنعها الرضاع ثم مرض حبان فقيل له:(@)(@@) إن مت ورثتك. فجاء إلى عثمان وأخبره بشأن امرأته وعنده علي وزيد فقال لهما عثمان: ما تريان؟ فقالا: نرى أنها ترثه إن مات ويرثها إن ماتت فإنها ليست من القواعد اللائي يئسن من المحيض، وليست من اللائي لم يحضن، ثم هي على عدة حيضها ما كان من قليل وكثير فرجع حبان إلى أهله فانتزع البنت منها فلما فقدت الرضاع حاضت حيضة ثم أخرى ثم مات حبان قبل أن تحيض الثالثة فاعتدت عدة الوفاة وورثته ورواه البيهقي بطريق آخر، وليس فيه ذكر زيد. (أو) حتى (تبلغ سن الآيسة فتعتد عدتها)، لأنها آيسة أشبهت سائر الآيسات، (وعنه تنتظر زواله) أي الدافع للحيض من مرض ونحوه، (ثم إن حاضت اعتدت به وإلا اعتدت بسنة) وهو ظاهر عيون المسائل والكافي. PageV05P492(@)(@@) فصل السادسة من المعتدات (امرأة المفقود) حرة كانت أو أمة (الذي انقطع خبره لغيبة ظاهرها الهلاك كالذي يفقد بين أهله) ليلا أو نهارا، (أو يخرج إلى الصلاة فلا يرجع أو يمضي إلى مكان قريب ليقضي حاجته ويرجع، فلا يظهر له خبر أو يفقد في مفازة) مهلكة كدرب الحجاز (أو) يفقد (بين الصفين إذا قتل قوم أو من غرق مركبه ونحو ذلك، فإنها) أي زوجته (تتربص أربع سنين ولو كانت أمة ثم تعتد للوفاة) حرة (أربعة أشهر وعشرا والأمة شهران وخمسة أيام). قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله تذهب إلى حديث عمر 
ms2931	 وهو أن رجلا فقد فجاءت امرأته إلى عمر فذكرت ذلك له فقال: تربصي أربع سنين ففعلت، ثم أتته فقال: تربصي أربعة أشهر وعشرا ففعلت. ثم أتته فقال: أين ولي هذا الرجل؟ فجاؤوا به فقال: طلقها ففعل، فقال عمر: تزوجي من شئت رواه الأثرم والجوزجاني والدارقطني قال أحمد:(@)(@@) هو أحسنها يروى عن عمر ثمانية وجوه ثم قال: زعموا أن عمر رجع عن هذا هؤلاء الكذابون وقال: من ترك هذا أي شئ يقول هو عن خمسة من الصحابة عمر وعثمان وعلي وابن عباس وابن الزبير؟ (و) قال (في التنقيح) الأمة (كحرة وهو سهو) إذ الأمة إنما تساوي الحرة في التربص فقط لا في العدة بعده. (ولا يفتقر الامر إلى حاكم ليحكم بضرب المدة وعدة الوفاة والفرقة)، لأنها مدة تعتبر لإباحة النكاح فلم تفتقر إلى الحاكم كمدة من ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه، فيكون ابتداء المدة من حين انقطع خبره. (ولا) يفتقر الامر (إلى طلاق ولي زوجها بعد اعتدادها)، وهو قول ابن عمر وابن عباس وهو القياس. (فلو PageV05P493(@)(@@) مضت المدة والعدة تزوجت) من غير طلاق ولي ولا حاكم، (وإذا حكم الحاكم بالفرقة أو فرغت المدة نفذ الحكم) بالفرقة (في الظاهر)، لأن عمر لما حكم بالفرقة نفذ ظاهرا ولو لم ينفذ لما كان في حكمه فائدة، دون الباطن لأن حكم الحاكم لا يغير الشئ عن صفته في الباطن. (فلو طلق الأول صح طلاقه لبقاء نكاحه) بدليل تخييره في أخذها لو رجع. (وكذا لو ظاهر منها ونحوه) كما لو آلى أو قذفها، (ولو تزوجت امرأته) أي المفقود (قبل) مضي (الزمان المعتبر) للتربص والعدة، (ثم تبين أنه كان ميتا أو أنه كان طلقها قبل ذلك بمدة تنقضي فيها العدة لم يصح النكاح)، لأنها ممنوعة منه أشبهت المزوجة. (وإذا تربصت) الأربع سنين (واعتدت) للوفاة (ثم تزوجت ثم قدم زوجها الأول قبل وطئ الثاني ردت إليه)، أي إلى الأول لأنا تبينا حياته أشبه ما لو شهدت بينة بموته فكان حيا. (ولا صداق على الثاني) لبطلان نكاحه، لأنه 
ms2932	 صادف امرأة ذات زوج، وتعود إلى الأول بالعقد الأول، (وإن كان) عود الأول (بعده) أي بعد دخول الثاني بها (خير الأول بين أخذها) منه فتكون امرأته (بالعقد الأول ، ولو لم يطلق الثاني نصا) لأن نكاحه كان باطلا في الباطن. (ويطأ) الأول (بعد عدته) أي عدة الثاني (وبين تركها مع الثاني)، لقول عمر وعثمان وعلي وقضى به ابن الزبير ولم يعرف لهم مخالف فكان كالاجماع، وإذا لم يخترها الأول كانت مع الثاني (من غير تجديد عقد) في الأشهر، قاله في الرعاية، لأن الصحابة لم ينقل. عنهم تجديد عقد. (واختار الموفق التجديد. انتهى) وهو القياس قال المنقح: قلت: الأصح بعقد انتهى لأنا تبينا بطلان عقده بمجئ الأول. ويحتمله قول الصحابة، انتهى وعلى ذلك فيحتاج إلى طلاق الأول كما في الرعاية ثم إلى انقضاء العدة ثم يجدد العقد. ويأخذ الأول) إذا تركها الثاني (قدر الصداق الذي أعطاها هو) أي الأول (من الثاني) لقضاء عثمان وعلي، ولان الثاني أتلف المعوض فرجع عليه بالعوض كشهود الطلاق إذا رجعوا، فعلى ذلك إن لم يكن دفع الصداق لم يرجع PageV05P494(@)(@@) عليها بشئ. وإلا رجع في قدر ما أقبض منه. (ويرجع الثاني على الزوجة بما أخذ منه) لأنه غرمه بسببها، (فإن رجع الأول بعد موتها لم يرثها) لأنها زوجة الثاني ظاهرا. (وإن رجع) الأول (بعد موت الثاني ورثته)، لأنها زوجته ظاهرا. (واعتدت ورجعت إلى الأول) لعدم المعارض له. قال الشيخ تقي الدين: هي زوجة الثاني ظاهرا وباطنا وترثه. ذكره أصحابنا، وهل ترث الأول؟ قال أبو جعفر: ترثه وخالفه غيره. ومتى ظهر الأول فالفرقة ونكاح الثاني موقوفان، فإن أخذها بطل نكاح الثاني حينئذ، وإن أمضى ثبت نكاح الثاني، انتهى.(@)(@@) قلت: وهذا مبني على الأول وأما على ما اختاره الموفق من تجديد العقد إذا تركها الأول، فلا ينبغي أن ترث من الثاني ولا أن يرث منها لبطلان نكاحه بظهور حياة الأول.(@)(@@) (وأما من) أي المفقود الذي (انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة، كسفر التاجر في غير مهلكة وإباق العبد. و) السفر ل 
ms2933	‍ (- طلب العلم والسياحة والأسر) عند من ليس عادته القتل، (وسفر الفرجة ونحوه، فإن امرأته تتربص تمام تسعين سنة من يوم ولد)، لأن الظاهر أنه لا يعيش أكثر منها، فإن فقد ابن تسعين اجتهد الحاكم ذكره في الترغيب، نقله عنه في المبدع. (ثم تعتد عدة الوفاة) لأنه قد حكم بموته، (ثم تحل) للأزواج (وتقدم في باب ميراث المفقود، وإن كانت غيبته) أي الزوج (غير منقطعة)، بأن كانت بحيث (يعرف خبره ويأتي كتابه، فليس لامرأته أن تتزوج إلا أن يتعذر الانفاق عليها من ماله فلها الفسخ) بإذن الحاكم، لتعذر الانفاق عليها بالاستدانة وغيرها كما يأتي في النفقات، فإن كان الزوج رقيقا فنفقة زوجته على سيده فيعتبر تعذر الانفاق عنه، و (لا) تفسخ (بتعذر الوطئ إذا لم يقصد بغيبته الاضرار بتركه.(@)(@@) فإن قصده فلها الفسخ به إذا كان سفره أكثر من أربعة أشهر).(@)(@@) قلت: مقتضى ما سبق إذا غاب فوق نصف سنة في غير غزو أو حج واجبين، أو طلب رزق يحتاجه وطلبت قدومه ولم يقدم. فلها الفسخ، وإن لم يقصد المضارة، وأما قصد المضارة فتفسخ إذا مضت الأربعة أشهر وطلبت الفيئة وأبى على ما تقدم في الايلاء. PageV05P495(@)(@@) (ومن ظهر موته باستفاضة كأن تظاهرت الاخبار بموته أو) شهدت به (بينة فاعتدت زوجته للوفاة أبيح لها أن تتزوج) للحكم بموته، (فإن عاد زوجها بعد ذلك فكمفقود) إن كان قبل الدخول ردت إلى الأول، وإن كان بعده فإنه (يخير زوجها) الأول (بين أخذها) من الثاني ، (و) بين (تركها) للثاني، (وله الصداق) الذي أعطاها هو يأخذه من الثاني ويرجع به الثاني عليها. (وله) أي للزوج القادم أي (تضمين البينة) التي شهدت بموته (ما تلف من ماله) لتسببها في إتلافه، (وإن اختارت امرأة المفقود المقام والصبر حتى يتبين أمره، فلها النفقة من ماله ما دام حيا) لقيام موجبها، وهو الزوجية (فإن تبين أنه) كان (مات أو فارقها رجع) بالبناء للمفعول، أي رجع الورثة فيما إذا مات أو رجع هو فيما إذا فارق (عليهما بما بعد ذلك من 
ms2934	 النفقة)، لانقطاع الزوجية. (وإن ضرب لها) أي لامرأة المفقود (حاكم مدة للتربص فلها فيها النفقة)، لأنه لم يحكم بموته بعد. و (لا) نفقة لها (في العدة) لأنه حكم بموته بعد مدة التربص فصارت معتدة للوفاة. والوجه الثاني لها النفقة قاله القاضي، وهو نص أحمد، لان النفقة لا تسقط إلا بيقين الموت، ولم يوجد ههنا. وكذا ذكر صاحب المغني والشرح ، وزاد أن نفقتها لا تسقط بعد العدة أيضا لأنها باقية على نكاحه ما لو تتزوج أو يفرق الحاكم بينهما. (وإن تزوجت) امرأة المفقود سقطت نفقتها، (أو فرق الحاكم بينهما سقطت) النفقة لانقطاع الزوجية ظاهرا. (فإن قدم الزوج بعد ذلك وردت إليه عادت نفقتها من حين الرد) كالناشز إذا عادت للطاعة. (وإذا تزوج امرأة لها ولد من غيره، وليس للولد ولد ولا ولد ابن، ولا أب، ولا جد وهي غير آيسة، فمات) ولدها (اعتزلها الزوج وجوبا حتى تحيض) حيضة نصا. (أو يتبين حملها). روي عن علي وابنه الحسن ونحوه عن عمر والحسين بن علي والصعب بن جثامة. (لأن حملها يرثه) أي يرث ولدها لأنه أخوه لامة، وليس من يحجبه PageV05P496(@)(@@) (فإن لم يفعل) أي الزوج بأن لم يعتزلها، (وأتت بولد قبل ستة أشهر)، وعاش، (ورث) من ولد أمه لأنا تبينا أنه كان موجودا حين موته. (وإن أتت به بعدها) أي بعد ستة أشهر (من حين وطئها) الزوج (بعد موت الولد لم يرث) س الحمل، لاحتمال حدوثه بالوطئ (ومن طلقها زوجها) وهو غائب، (أو مات عنها) زوجها (وهو غائب عنها فعدتها من يوم مات أو طلق) روي عن ابن عمر، وابن عباس وابن مسعود رواه عنهم البيهقي كما لو كان حاضرا، ولان القصد غير معتبر في العدة بدليل الصغيرة والمجنونة، وكما لو كانت حاملا فوضعت غير عالمة بفرقته. (وإن لم يجتنب ما تجتنبه المعتدة) لأن الاحداد الواجب ليس بشرط في العدة لظاهر النصوص. (وإن أقر الزوج أنه طلقها من مدة تزيد على العدة إن كان فاسقا أو مجهول الحال لم يقبل قوله في انقضاء 
ms2935	 العدة التي فيها حق الله). قاله في الاختيارات. (وإن كان عدلا غير متهم مثل أن كان غائبا فلما حضر أخبرها أنه طلق من كذا وكذا)، قبل قوله لعدم التهمة. قال في الاختيارات: إنه المشهور عن أحمد (فتعتد من حين الطلاق كما لو قامت به بينة وعدة موطوءة بشبهة) كمطلقة. ذكره في الانتصار إجماعا، لأن الوطئ في ذلك من شغل الرحم، ولحوق النسب كالوطئ في النكاح الصحيح، (أو) أي وعدة موطوءة (بزنا كمطلقة)، لأنه وطئ يقتضي شغل الرحم كوطئ الشبهة، ولأنه لو لم تجب العدة لاختلط ماء الواطئ والزوج فلم يعلم لمن الولد منهما، (إلا أمة غير مزوجة ف‍) - تستبرأ (بحيضة)، لأن المقصود العلم ببراءة الرحم من الحمل، وذلك حاصل بالحيضة كما لو أراد سيدها بيعها بعد وطئها، (وإن وطئت زوجة) بشبهة أو زنا (أو) وطئت (سرية بشبهة أو زنا حرمت) أي حرم وطؤها (حتى تعتد الزوجة) حرة كانت أو أمة، (وتستبرأ السرية) خشية اشتباه الأنساب واختلاط المياه. (وله) أي الزوج أو السيد (الاستمتاع منهما) أي من الزوجة والسرية (بما دون الفرج) كقبلة ولمس لشهوة، لأن التحريم لعارض كالحيض. PageV05P497(@)(@@) فصل وإن وطئت معتدة بشبهة أو نكاح فاسد فرق بينهما لأن العقد الفاسد وجوده كعدمه، (وأتمت عدة الأول) لأن سببها سابق على الوطئ المذكور. (ولا يحتسب منها) أي العدة (مدة مقامها) أي الموطوءة (عند الواطئ الثاني) بعد الوطئ بل ابتداؤها من التفريق بينهما، (وله) أي المطلق (رجعة رجعية في مدة تتمة عدته) كما لو لم توطأ في الرجعة. (ثم استأنفت العدة من الواطئ) لأن العدتين من رجلين لا يتداخلان كالديتين، (وإن كانت بائنا فأصابها المطلق) في عدتها (عمدا فكذلك)، أي تتم العدة الأولى ثم تعتد من الوطئ. لأنه وطئ محرم لا يلحق فيه النسب. ولأن العدة الأولى عدة طلاق والثانية عدة زنا، فلم تدخل إحداهما في الأخرى لاختلاف سببهما كالكفارات. (وإن أصابها) مبينها في عدتها (بشبهة استأنفت العدة للوطئ)، لأن الوطئ قطع العدة الأولى، وهو موجب للاعتداد للاحتجاج إلى العلم ببراءة الرحم 
ms2936	 من الحمل. (ودخلت فيها بقية) العدة (الأولى) لان الوطئ بشبهة يلحق فيه النسب فدخلت بقية الأولى في العدة الثانية. (وإن وطئت امرأة) مزوجة (بشبهة ثم طلقها زوجها رجعيا اعتدت له) أي للطلاق (أولا) لقوته، (ثم اعتدت للشبهة) ولا تتداخل العدة مع اختلاف الواطئين كما تقدم، (وكل معتدة من غير النكاح الصحيح كالزانية والموطوءة بشبهة، أو نكاح فاسد قياس المذهب تحريمها على الواطئ وغيره في العدة، قاله الشارح. وقال الموفق: والأولى حل على نكاحها لمن هي معتدة منه إن كان يلحقه نسب ولدها) كالموطوءة بشبهة أو نكاح فاسد. لأن العدة لحفظ مائه وصيانة نسبه. ولا يصان PageV05P498(@)(@@) ماؤه المحترم من مائه المحترم، ولا يحفظ نسبه عنه كالمطلقة البائن. (وإلا) أي وإن لم يلحقه نسب ولدها كالمزني بها، (فلا) تحل له في عدتها (وتقدم في المحرمات في النكاح) تحل له المعتدة منه إذا كان يلحقه نسب ولدها منه. (إن لم يلزمها عدة من غيره) فإن لزمتها عدة من غيره، فلا حتى تنقضي (وإن تزوجت) المرأة (في عدتها فنكاحها باطل) لقوله تعالى: * (ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله) * ولأن العدة إنما اعتبرت لمعرفة براءة الرحم، لئلا يفضي إلى اختلاط المياه واشتباه الأنساب. (ويجب أن يفرق بينهما) لأنهما أجنبيان (وتسقط نفقة الرجعية وسكناها عن الزوج الأول لنشوزها، ولم تنقطع عدتها حتى يطأ الثاني)، لأن العقد باطل، لا تصير به المرأة فراشا، وسواء علم بالتحريم أو جهله. فإذا دخل بها انقطعت العدة، لأنها حينئذ صارت فراشا له. (ثم إذا فارقها بنت على عدتها من الأول) لأن حقه أسبق، ولان عدته وجبت عن وطئ في نكاح صحيح. (واستأنفت العدة) بعد ذلك (من الثاني) ولا تتداخل العدة رواه مالك والشافعي والبيهقي بإسناد جيد عن عمر وعلي، ولا نعرف لهما مخالفا في الصحابة. قاله في المبدع: ولأنهما حقان مقصودان لآدميين كالديتين. (وإن أتت بولد من أحدهما عينا انقضت عدتها به)، أي بوضعه (منه) أي ممن لحق به الولد. (ثم اعتدت للآخر) بثلاثة أقراء ويكون الولد للأول عينا 
ms2937	 إذا ولدته لدون ستة أشهر، وعاش من وطئ الثاني، ويكون للثاني عينا إذا ولدته لفوق ستة أشهر من وطئه، ولفوق أربع سنين من إبانة الأول لها. (وإن أمكن أن يكون) الولد (منهما) بأن أتت به لفوق ستة أشهر من وطئ الثاني، ولدون أربع سنين من بينونة الأول. (أري) الولد (القافة معهما) أي مع الواطئين (فألحق) الولد (بمن ألحقوه به منهما)، لأن قولها في ذلك حجة. (وانقضت عدتها به) لأنه لا يجوز أن يكون الحمل من إنسان والعدة من غيره، (وإن ألحقته) القافة (بهما) أي الواطئين (لحق بهما، وانقضت عدتها به منهما). لأن الولد محكوم به لهما، فتكون قد وضعت حملها منهما. (وإن نفته) القافة (عنهما) أي الواطئين، (أو أشكل عليها أو لم يوجد قافة ونحوه) كما لو اختلف قائفان اعتدت (بعد وضعه بثلاثة قروء)، لأنه PageV05P499(@)(@@) إن كان من الأول فقد أتت بما عليها من عدة الثاني. وإن كان من الثاني فعليها أن تكمل عدة الأول ليسقط الفرض بيقين. وعلم مما سبق أنها إذا ولدت لدون ستة أشهر من وطئ الثاني، ولأكثر من أربع سنين من فراق الأول. لم يلحق بواحد منهما ولا تنقضي عدتها به منه، لأنا نعلم أنه من وطئ آخر. (وللثاني أن ينكحها بعد انقضاء العدتين) وهو قول علي.(@)(@@) وروي عن عمر أنه رجع إليه. رواه البيهقي بإسناد جيد، وكما لو زنى بها. وآيات الإباحة عامة. وقال الشافعي: له نكاحها بعد قضاء عدة الأول، لأن العدة إنما شرعت لحفظ النسب وصيانة للماء والنسب لا حق به، أشبه ما لو خالعها ثم نكحها في عدتها. قال في المغني: وهذا قول حسن موافق للنظر. (فإن وطئ رجلان امرأة بشبهة أو زنا فعليها عدتان لهما) لقول عمر وعلي. ولأنهما حقان مقصودان لآدميين، فلا يتداخلان كالدينين واختار ابن حمدان إذا زنيا بها تكفيها عدة، وجزم بمعناه في المنتهى. (2). قال في التنقيح: هو أظهر. قال في شرح المنتهى: في الأصح، لعدم لحوق النسب فيه فيبقى القصد للعلم ببراءة الرحم، وعلى هذا عدتها من 
ms2938	 آخر وطئ والأول، قدمه في المبدع والتنقيح وهو مقتضى المقنع. (وإذا تزوج معتدة) من غيره (وهما) أي العاقد والمعقود عليها (عالمان بالعدة) قلت: ولم تكن من زنا. (و) عالمان (بتحريم النكاح فيها) أي العدة (ووطئها فيها) أي العدة (فهما زانيان عليهما حد الزنا، ولا مهر لها) لأنها زانية مطاوعة ولا نظر لشبهة العقد، لأنه باطل مجمع على بطلانه فلا أثر له بخلاف المعتدة من زنا، فإن نكاحها فاسد والوطئ فيه حكمه حكم وطئ الشبهة، للاختلاف في وجوبها. ومحل سقوط مهرها (إن لم تكن أمة) فإن كانت أمة لم يسقط، لأنه لسيدها فلا يسقط بمطاوعتها، (ولا يلحقه النسب) لأنه من زنا (وإن كانا) أي الناكح والمنكوحة (جاهلين بالعدة، أو) جاهلي (التحريم ثبت النسب وانتفى الحد ووجب المهر)، لأنه وطئ شبهة. (وإن علم هو دونها فعليه الحد) للزنا، PageV05P500(@)(@@) (و) عليه (المهر) بما نال من فرجها، لأنها زانية مطاوعة. (وإن علمت هي دونه فعليها الحد ولا مهر لها) إن كانت حرة، لأنها زانية مطاوعة (ويلحقه النسب) لأنه وطئ شبهة.(@)(@@) فصل وإن طلقها الزوج (واحدة) رجعية، (فلم تنقض عدتها حتى طلقها ثانية، بنت على ما مضى من العدة) لأنهما طلاقان لم يتخللهما وطئ ولا رجعية، أشبها الطلقتين في وقت واحد. (وإن راجعها ثم طلقها بعد دخوله بها أو قبله استأنفت العدة)، لأنه طلاق في نكاح صحيح وطئ فيه كما لو يتقدمه طلاق. (كفسخها) النكاح (بعد الرجعة بعتق) تحت عبد (أو غيره) أي غير العتق كفسخها لعنة أو إعسار، لأن موجب الفسخ في العدة موجب الطلاق، فكان حكمه حكمه، وإن وطئها في عدتها حصلت به الرجعة كما تقدم، فإذا طلقها استأنفت. (وإن طلقها بائنا ثم نكحها في عدتها ثم طلقها قبل دخوله بنت على ما مضى) لأنه طلاق من نكاح لا دخول فيه، فلا يوجب عدة كما لو لم يتقدمه نكاح.(@)(@@) فصل ويلزم الاحداد وهو المنع إذ المرأة تمنع نفسها مما كانت تتهيأ به لزوجها من تطيب وتزين، يقال أحدت المرأة إحداد فهي محدة، وحدت 
ms2939	 تحد بالضم والكسر فهي حادة، وسمي الحديد حديدا للامتناع به أو لامتناعه على من يحاوله (في العدة، كل متوفى عنها فقط في نكاح صحيح) لحديث أم عطية أن رسول الله (ص) قال: لا تحد المرأة فوق ثلاث إلا على زوج ، فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ولا تكتحل ولا PageV05P501(@)(@@) تمس طيبا متفق عليه. والعصب بفتح العين وإسكان الصد المهملتين نوع من البرد يصبغ غزله ثم ينسج. قاله القاضي، وقال في الشرح: الصحيح أنه نبت يصبغ به الثياب (ويباح) الإحداد (لبائن) كالمطلقة ثلاثا والمختلعة بالاجماع، ذكره في المبدع لكن لا يسن، قاله في الرعاية ولا يجب لظاهر الأحاديث، ولان الإحداد في عدة الوفاة لإظهار الأسف على فراق زوجها وموته، فأما البائن فإنه فارقها باختياره وقطع نكاحها فلا معنى لتكليفها الحزن عليه، ولان المتوفى عنها لو أتت بولد لحق الزوج، وليس له من ينفيه فاحتيط عليها بالاحداد، لئلا يلحق بالميت من ليس منه بخلاف المطلقة البائن، وكالرجعية.(@)(@@) (ويحرم) الاحداد (فوق ثلاث على ميت غير زوج) للخبر، (ولا يجب) الاحداد على متوفى عنها (في نكاح فاسد) لأنه ليس بزوج وفي الجامع المنصوص: يلزم الاحداد في نكاح فاسد (والمسلمة والذمية والمكلفة وغيرها فيه) أي الاحداد (سواء) لعموم الأدلة، وغير المكلفة يجنبها وليها ما يجب على المكلفة تجنبه. (وهو) أي الاحداد (اجتناب ما يدعو إلى جماعها ويرغب في النظر إليها ويحسنها من زينة)، أي ما يتزين به (وطيب) للأخبار الصحيحة، ولأنه يحرك الشهوة ويدعو إلى المباشرة. (ولو) كان الطيب (في دهن كدهن ورد و) دهن (بنفسج و) دهن (ياسمين و) دهن (بان ونحوه) كدهن زئبق، لأنه طيب (لكن لها أن تجعل في فرجها طيبا إذا اغتسلت من الحيض ولا بأس بدهن غير مطيب كزيت وشيرج) بفتح الشين لقوله (ص) في حديث أم عطية: ولا تمس طيبا إلا عند أدنى طهرها إذا طهرت من حيضها بنبذة من قسط أو أظفار متفق عليه. لأنه ليس بطيب. (و) لا بأس ب 
ms2940	‍ (- صبر في غير وجه وسمن ويحرم) على المتوفى عنها (أن تختضب) لقوله (ص) في حديث أم سلمة ولا تختضب. ولأنه يدعو إلى الجماع أشبه الحل بل أولى. (وأن تخمر وجهها وأن تبيضه PageV05P502(@)(@@) باسفيداج العرائس)، لأنها إنما منعت منه في الوجه، لأنه يصفره فيشبه الخضاب. (وأن تجعل عليه) أي الوجه (صبرا) بكسر الباء (بصفرة) فيشبه الخضاب، قال في الفروع فيتوجه واليدين (وأن تنقش وجهها وأن تخضب وجهها وما أشبه ذلك مما يحسنها) ويدعو إلى جماعها، (وأن تكتحل بإثمد ولو كانت سوداء) لقوله (ص) في حديث أم عطية: ولا تكتحل. ولأنه أبلغ في الزينة. (إلا إذا احتاجت) للإثمد (للتداوي فتكتحل) به (ليلا وتمسحه نهارا)، قدمه في المبدع وغيره. (ويباح) لها اكتحال (بتوتيا وعنزروت ونحوهما)، لأنه لا زينة فيه. (كتنظيف وتقليم أظفار ونتف إبط وحلق شعر مندوب أخذه) كعانة، (واغتسال بسدر وامتشاط ودخول حمام)، لأنه ليس منصوصا عليه، ولا في معنى المنصوص. (ويحرم عليها الثياب المصبغة للتحسين كالمعصفر والمزعفر والأحمر والأزرق والأخضر المصافيين، والأصفر والمطرز) لقوله (ص): ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب وفي حديث أم سلمة: ولا تلبس المعصفر من الثياب ولا لشق. (و) يحرم عليها (الحلي كله حتى الخاتم والحلقة) سواء كان من ذهب أو فضة، لعموم النهي. (وما صبغ غزله ثم نسج فكمصبوغ بعد نسجه)، إذ لا دخل لذلك في التحسين وعدمه. (ولا يحرم الأبيض وإن كان حسنا ولو) كان الأبيض (حريرا) لأن حسنه من أصل خلقته فلا يلزم تغييره. قال في المبدع: وظاهره ولو كان معدا للزينة وفيه وجه. (ولا الملون لدفع الوسخ كالكحلي والأسود والأخضر المشبع)، لأن الصبغ لدفع الوسخ لا يحسنه، لأنه ليس بزينة. (ولا) يحرم عليها (نقاب) خلافا للخرقي، لأنه ليس PageV05P503(@)(@@) في معنى المنصوص عليه وقياس المعتدة بالمحرمة مردود بأن المحرمة يحرم عليها لبس القفازين، ويباح لها سائر الثياب ولا كذلك المعتدة. (ويجوز لها) في عدة الوفاة (التزين في الفرش والبسط والستور وأثاث البيت، لأن الاحداد في البدن لا في الفرش ونحوه)، لأنه غير منصوص 
ms2941	 عليه فيها.(@)(@@) فصل وتجب عدة الوفاة في المنزل الذي وجبت العدة (فيه، وهو) المنزل (الذي مات فيه زوجها وهي ساكنة فيه). روي عن عمر وابنه وابن مسعود وأم سلمة وغيرهم لقوله (ص) لفريعة: اسكني في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله فاعتدت أربعة أشهر وعشرا فلما كان عثمان أرسل إلي ذلك فأخبرته فاتبعه وقضى به. رواه مالك وأحمد وأبو داود وصححه الترمذي. (سواء كان) المنزل (لزوجها أو) كان (بإجارة أو عارية إذا تطوع الورثة بإسكانها فيه، أو) تطوع به (السلطان أو) تطوع به (أجنبي) لعموم ما سبق. (وإن انتقلت) المعتدة (إلى غيره) أي غير المنزل الذي وجبت فيه العدة (لزمها العود إليه) لتقضي عدتها به لما تقدم. (إلا أن تدعو الضرورة إلى خروجها منه بأن يحولها مالك) المنزل منه، (أو تخشى على نفسها من هدم أو غرق أو عدو أو غير ذلك كخروجها لحق) عليها (أو) لكونها (لا تجد ما تكتري به) فتنتقل لأنها حالة عذر. (أو لا تجد) ما تكتري به (إلا من مالها)، لأن الواجب عليها السكنى لا تحصيل المسكن. (وفي المغني وغيره أو يطلب منها فوق أجرته فتسقط السكنى وتسكن حيث شاءت)، لان الواجب سقط بخلاف نقل الزكاة، لأن القصد نفع الأقرب ولو اتفق الوارث والمرأة على PageV05P504(@)(@@) نقلها لم يجز، لأن السكنى هنا حق لله تعالى بخلاف سكنى النكاح، (ولا سكنى لها) أي المتوفى عنها (ولا نفقة في مال الميت، ولا على الورثة إذا لم تكن حاملا) لأن ذلك يجب للتمكين والاستمتاع. وقد فات ويأتي في النفقات. (ولهم) أي الورثة (إخراجها لأذاها) لهم بالسب أو غيره وطول لسانها، لأن الحاجة تدعو إلى ذلك. (ولا تخرج) المعتدة من مسكن وجبت فيه (ليلا ولو لحاجة). لما روي مجاهد أن النبي (ص) قال: تحدثن عند إحداكن حتى إذا أردتن النوم فلتأت كل واحدة إلى بيتها. ولان الليل مظنة الفساد (بل) تخرج ليلا (لضرورة) كانهدام المنزل، (ولها) أي المعتدة (الخروج نهارا لحوائجها) من بيع وشراء ونحوهما (فقط)، فلا تخرج لغير حاجة وتخرج 
ms2942	 لحاجتها. (ولو وجدت من يقضيها لها) لا لحوائج غيرها، (وليس لها المبيت في غير بيتها) لخبر مجاهد. (فلو تركت الاعتداد) وفي نسخ الاحداد (في المنزل أو لم تحد عصت) لمخالفتها الأوامر. (وتمت العدة بمضي الزمان) كيف كانت كالصغيرة (والأمة كالحرة في الاحداد والاعتداد في منزلها) لعموم الخبر (إلا أن سكناها في العدة كسكناها في حياة زوجها)، و (للسيد إمساكها نهارا) للخدمة (ويرسلها ليلا) لتبيت بمسكن الزوج. (فإن أرسلها ليلا ونهارا اعتدت زمانها كله في المنزل) الذي مات زوجها به لاسقاط السيد حقه فزال المعارض. (والبدوية كالحضرية) في لزوم الموضع الذي مات زوجها وهي به. (فإن انتقلت الحلة انتقلت معهم) للضرورة، (وإن انتقل غير أهل المرأة لزمها المقام مع أهلها) لعدم الحاجة إلى انتقالها. (وإن انتقل أهلها انتقلت معهم) للحاجة (إلا أن يبقى من الحلة ما لا تخاف على نفسها معهم فتخير بين الإقامة) لتعتد بمحل زوجها (و) بين (الرحيل) معهم (وإن هرب أهلها فخافت) على نفسها (هربت معهم) للحاجة، (فإن أمنت أقامت لقضاء العدة في منزلها) لعدم الحاجة إلى الانتقال (وإن مات صاحب السفينة PageV05P505(@)(@@) وامرأته فيها) أي السفينة (ولها مسكن في البر فكمسافرة في البر) على ما يأتي تفصيله، (وإن لم يكن لها مسكن سواها) أي السفينة. (وكان لها فيها بيت يمكنها المسكن فيه بحيث لا تجتمع مع الرجال وأمكنها المقام فيه) أي في مسكنها بالسفينة (بحيث تأمن على نفسها ومعها محرمها لزمها أن تعتد) لأنه كالمنزل الذي مات زوجها وهي به. (وإن كانت) السفينة (ضيقة وليس معها محرم، أو لا يمكنها الإقامة فيها إلا بحيث تختلط مع الرجال لزمها الانتقال عنها إلى غيرها)، لتعذر الإقامة بها عليها. (وإذا أذن للمرأة زوجها في النقلة من بلد إلى بلد، أو) في النقلة (من دار إلى دار، فمات) الزوج (قبل خروجها من الدار أو البلد قبل نقل متاعها من الدار أو بعده لزمها الاعتداد في الدار). لأنها مقيمة بعد والاعتداد في منزل الزوج واجب. (وإن مات) الزوج (بعد انتقالها إلى) الدار (الثانية 
ms2943	 اعتدت فيها) لأنها منزلها التي مات زوجها وهي فيها. (وكذلك إن مات) الزوج (بعد وصولها إلى البلد الآخر) فإنها تعتد بها، لأنها محل إقامتها. (وإن مات) الزوج (وهي بين الدارين أو البلدين خيرت بينهما) لتساويهما، ولان في وجوب الرجوع مشقة. (وإن سافر) الزوج (بها) أي بزوجته (لغير النقلة فمات) الزوج (في الطريق قريبا وهي دون مسافة القصر لزمها العود)، لأنها في حكم الإقامة (وإن كان) بعدها (فوقها) أي فوق مسافة القصر (خيرت بين البلدين) لتساويهما، وكل موضع يلزمها السفر فهو مشروط بوجود محرم يسافر معها للخبر، (وإذا مضت) المعتدة (إلى مقصدها فلها الإقامة حتى تقضي ما خرجت إليه، وتقضي حاجتها من تجارة أو غيرها) دفعا للحرج والمشقة. (وإن كان خروجها لنزهة أو زيارة ولم يكن) الزوج قبل موته (قدر لها مدة أقامت ثلاثا) أي ثلاث ليال بأيامها، لأنها مدة الضيافة. (وإن كان) قبل موته (قدر لها مدة PageV05P506(@)(@@) فلها إقامتها) استصحابا للاذن. (فإذا مضت مدتها) التي قدرها لها أو الثلاث إذا لم يكن قدر لها مدة. (أو قضت حاجتها) إذا كان السفر لحاجة (ولم يمكنها الرجوع لخوف أو غيره) كعدم محرم إذا كانت مسافة قصر، (أتمت العدة في مكانها) للعذر. (وإن أمكنها الرجوع لكن لا يمكنها الرجوع إلى منزلها حتى تنقضي) العدة، لكون السفر يستوعب ما بقي منها، (لزمتها الإقامة في مكانها) حتى تنقضي عدتها (وإن كانت تصل) إلى منزلها (وقد بقي منها) أي العدة (شئ لزمها العود لتأتي به في مكانها. وإن أذن لها) زوجها (في الحج أو كانت) حجتها (حجة الاسلام فأحرمت به ثم مات فخشيت فوات الحج) إن قعدت (مضت في سفرها)، لأنها عبادتان استوتا في الوجوب وضيق الوقت، فوجب تقديم الأسبق منهما كما لو سبقت العدة، ولان الحج آكد، لأنه أحد أركان الاسلام والمشقة بتفويته تعظم فوجب تقديمه (وإن لم تخش) فوات الحج (وهي في بلدها أو قريبة) منها أي دون مسافة القصر، و (يمكنها العود أقامت لتقضي العدة في منزلها) لأنه أمكنها الجمع بين الحقين من 
ms2944	 غير ضرر بالرجوع فلم يجز إسقاط أحدهما، ولأنها في حكم المقيمة. (وإلا) أي وإن لم تكن في بلدها ولا قريبة منه، أو لم يمكنها العود (مضت في سفرها)، لأن في الرجوع عليها حرجا ومشقة، وهو منتف شرعا. (ولو كان عليها حجة الاسلام فمات) زوجها (لزمتها العدة في منزلها، وإن فاتها الحج) لأن العدة في المنزل تفوت ولا بدل لها، والحج يمكن الاتيان به بعدها. (وإن أحرمت قبل موته أو بعده وأمكن الجمع بينهما، بأن تأتي بالعدة في منزلها وتحج لزمها العود ولو تباعدت)، لأنه أمكنها الجمع بين الواجبين من غير ضرر، وقيده في شرح المنتهي بما إذا كان قبل مسافة القصر، لكن ما ذكره المصنف ظاهر المنتهي وغيره. (وإن لم يمكن) الجمع (قدمت مع البعد الحج)، لأنه وجب بالاحرام وفي منعها من تمام سفرها ضرر عليها بتضييع الزمان والنفقة، ومنع أداء الواجب، فلا يجب الرجوع لذلك. (ومع PageV05P507(@)(@@) القرب) بأن كانت دون مسافة قصر قدمت (العدة) لأنها في حكم المقيمة. (لو لم تكن أحرمت)، وتتحلل بفوت الحج بعمرة، وحكمها في القضاء حكم من فاته الحج. وإن لم يمكنها السفر فهي كالمحصر، ذكره في الشرح. (ومتى كان عليها في الرجوع خوف أو ضرر فلها المضي في سفرها كالبعيدة) للحرج، (ومتى رجعت وبقي عليها شئ منها) أي العدة، (أتت به في منزل زوجها) لأنه الواجب وقد زال المزاحم.(@)(@@) فصل وتعتد بائن حيث شاءت من بلدها في مكان مأمون ولا يجب عليها العدة في منزله لما روت فاطمة بنت قيس أن أبا عمر بن حفص طلقها البتة وهو غائب، فأرسل إليها بشئ فسخطته. فقالت: والله ما لك عليها من شئ.(@)(@@) فجاءت رسول الله (ص) فذكرت ذلك له فقال لها: ليس لك عليه نفقة، ولا سكنى وأمرها أن تعتد عند أم شريك ثم قال: تلك امرأة يغشاها أصحابي. اعتدي في بيت أم كلثوم متفق عليه. وإنكار عمر وعائشة ذلك يجاب عنه. والمستحب إقرارها بمسكنها، لقوله تعالى:(@)(@@) * (لا تخرجوهن من بيوتهن) * الآية. (ولا تسافر) قبل انقضاء 
ms2945	 عدتها لما فيه من التبرج والتعرض للريبة. (ولا تبيت إلا في منزلها) أي المكان المأمون الذي شاءته (وجوبا) لما تقدم. (فلو كانت دار المطلق متسعة لهما، وأمكنها السكنى في موضع منفرد كالحجرة وعلو الدار، وبينهما باب يغلق وسكن الزوج في الباقي جاز). لأنه لا محذور فيه. (كما لو كانتا حجرتين متجاورتين وإن لم يكن بينهما باب مغلق، ولها موضع تستتر فيه بحيث لا يراها) مبينها، (ومعها محرم تتحفظ به جاز أيضا) فإن لم يكن معها محرم لم يجز إذن، (ولو PageV05P508(@)(@@) غاب من لزمته السكنى لها)، أي لزوجته أو مطلقته الرجعية أو البائن الحامل ونحوها، (أو منعها منها) أي من السكنى الواجبة عليه (اكتراه الحاكم من ماله) إن وجد له مالا، (أو اقترض عليه) ما تسكن به إن لم يجد له مالا، لقيامه مقام الغائب والممتنع، (أو قرض) الحاكم (أجرته) أي أجرة ما وجب على الغائب من المسكن، لتأخذ منه إذا حضر نظير ما فرضه. (وإن اكترته) أي اكترت من وجبت لها السكنى مسكنا (بإذنه) أي إذن من وجبت عليه، (أو) ب‍ (إذن حاكم أو) اكترته (بدونهما للعجز عن إذنه) أي إذن أحدهما، (رجعت) عليه بنظير ما اكترت به كما لو قام بذلك أجنبي بنية الرجوع. (ومع القدرة) على استئذان الحاكم (إن نوت الرجوع رجعت) كمن قام عن غيره بواجب، (ولو سكنت ملكها) مع غيبة من وجبت عليه السكنى أو امتناعه، (فلها أجرته) لأنه يجب عليه إسكانها فوجبت عليه أجرته. (ولو سكنته) مع حضوره وسكوته، (أو اكترت مع حضوره وسكوته فلا أجرة لها) لأنه ليس بممتنع ولا غائب ولا آذن، كما لو أنفق على نفسه من لزمت غيره نفقته في مثل هذه الحالة. (وليس له الخلوة مع امرأته البائن) لأنها أجنبية منه، (إلا) إذا خلا بالبائن (مع زوجته أو أمته أو محرم أحدهما) أي المبين أو المبانة كان خلا بها مع أمه أو أمها، (وإن أراد) المبين (إسكان البائن في منزله أو غيره مما يصلح لها تحصينا لفراشه، ولا محذور فيه 
ms2946	 لزمها ذلك) لأن الحق له فيه وضرره عليه، فكان إلى اختياره كسائر الحقوق. (ولو لم تلزمه نفقة كمعتدة لشبهة أو نكاح فاسد أو مستبرأة بعتق) فيلزمهن السكنى إذا طلبها الواطئ والسيد، مع أنه لا يلزمها إسكانهن. (وحكم الرجعية في العدة حكم المتوفى عنها في لزوم المنزل) لقوله تعالى: * (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن) وسواء أذن لها الزوج في الخروج أو لم يأذن، لأن ذلك من حقوق العدة، وهي حق لله تعالى فلا يملك الزوج إسقاط شئ من حقوقها، كما لا يملك إسقاطها، انتهى.(@)(@@) باب الاستبراء بالمد طلب براءة الرحم كالاستعطاء طلب الاعطاء وخص بالأمة للعلم ببراءة رحمها PageV05P509(@)(@@) من الحمل والحرة، وإن شاركت الأمة في ذلك فهي مفارقة لها في التكرار، فلذلك يستعمل فيها لفظ العدة. (وهو) تربص فيه (قصد علم براءة رحم ملك يمين) من قن ومكاتبة وأم ولد ومدبرة (حدوثا)، أي عند حدوث الملك بشراء أو هبة أو إرث أو وصية أو نحوها، (أو زوالا) أي عند إرادة زوال الملك ببيع أو هبة أو عتق أو زوال استمتاعه كما لو أراد تزويجها وقوله: (من حمل غالبا) متعلق ببراءة وعلم منه أنه قد يكون تعبدا (بأحد ما يستبرأ به) من وضع الحمل أو حيضة أو شهر أو عشرة، وتأتي مفصلة آخر الباب، ويجب الاستبراء في ثلاثة مواضع: أحدها (إذا ملك ولو طفلا أمة ببيع أو هبة أو إرث أو سبي أو وصية أو غنيمة أو غير ذلك)، بأن أخذها عوضا في إجارة أو جعالة أو خلع أو صلح، (لم يحل له وطؤها ولا الاستمتاع بها بقبلة و) لا ب‍ (- نظر لشهوة، ولا بما دون فرج بكرا كانت أو ثيبا صغيرة يوطأ مثلها أو كبيرة، ممن تحمل أو ممن لا تحمل حتى يستبرئها). لحديث أبي سعيد أن النبي (ص) قال: لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض رواه أحمد وأبو داود والبيهقي بإسناد جيد، وفيه شريك القاضي، وعن رويفع بن ثابت مرفوعا: من كان يؤمن بالله 
ms2947	 واليوم الآخر فلا يسقي ماءه ولد غيره. رواه أحمد والترمذي وأبو داود وإسناده حسن، قاله في المبدع. وقال أحمد: بلغني أن العذراء تحمل. ولان عدمه يفضي إلى اختلاط المياه واشتباه الأنساب. (وسواء ملكها من صغير أو كبير أو رجل أو امرأة أو مجبوب، أو) كان ملكها (من رجل قد استبرأها) قبل البيع، (ثم لم يطأها) فليس للمشتري وطؤها حتى يستبرئها لعموم ما سبق، ولان الحكم منوط بالمظنة، ولأنه يجب للملك المتجدد وذلك موجود في كل واحد منها، ولأنه يجوز أن تكون حاملا من غير البائع، فوجب استبراؤها كالمسبية من امرأة (وإن اشترى غير مزوجة فأعتقها قبل استبرائها، لم يصح تزوجه بها قبله) ، أي قبل الاستبراء، لأن النكاح يراد للوطئ وهو حرام، ويروى أن الرشيد اشترى جارية PageV05P510(@)(@@) فأفتاه أبو يوسف أن يعتقها ويتزوجها ويطأها. قال الإمام أحمد: ما أعظم هذا أبطلوا الكتاب والسنة. فإن كانت حاملا كيف يصنع؟ وهذا لا يدري أهي حامل أم لا. ما أسمج هذا. (ولغيره) أي غير المشتري (نكاحها قبل الاستبراء مع الرق والعتق إن كان البائع ما وطئ أو وطئ ثم استبرأ)، لأنها ليست فراشا فلم تتوقف على ذلك، والفرق بين المشتري وغيره، أن المشتري لا يحل له وطؤها بملك اليمين فكذا النكاح، لأنه يتخذ حيلة لابطال الاستبراء والحيل كلها خداع باطلة. (ولا يجب استبراء الصغيرة التي لا يوطأ مثلها) لان سبب الإباحة متحقق وليس على تحريمها دليل، فإنه لا نص فيه ولا هو في معنى المنصوص، ويراد الرحم ولا يوجد الشغل في حقها. (ولا) يجب الاستبراء (بملك أنثى من أنثى) لأن المرأة لا استبراء عليها بتجدد ملكها. (وإن اشترى زوجته) حلت بغير استبراء، لأنها فراشه (أو عجزت مكاتبته)، وعادت للرق حلت بغير استبراء، لأنه لم يزل ملكه. (أو فك أمته من الرهن) حلت بغير استبراء بلا خلاف. (أو أسلمت أمته المجوسية والمرتدة أو الوثنية التي حاضت عنده أو كان هو المرتد وأسلم) حلت بغير استبراء، لان الملك لم يتجدد بالاسلام ولا أصاب واحدة منهن وهي 
ms2948	 غيره، فلم يلزمه استبراء أشبه ما لو أحلت المحرمة من إمائه (أو اشترى مكاتبة من ذوات محارمه) أي المكاتب (فحضن عنده ثم عجز) المكاتب حللن للسيد بغير استبراء، لأنه يصير حكمهن حكم المكاتب إن رق رققن، وإن عتق عتقن والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم. (أو زوج السيد أمته ثم طلقت قبل الدخول) حلت للسيد بغير استبراء، لأنه لم يتجدد له ملك ولم يصبها الزوج. (أو اشترى عبده التاجر أمة) استبرأها العبد (ثم أخذها سيده حلت) لسيده (بغير استبراء)، لأن ملكه ثابت على ما في يد عبده. (لكن يستحب) الاستبراء (في‍) - ما إذا ملك (الزوجة ليعلم هل حملت في زمن الملك أو غيره)، وهو النكاح وإذا تبين حملها فله وطؤها لزوال الاشتباه ومتى ولدت لستة أشهر فأكثر من ملك فأم ولد، ولو أنكر الولد بعد أن يقر بوطئها، (وإن كان ما اشتراه المكاتب من غير ذوات محارمه بعد أن حاضت عنده)، أي المكاتب، (وأخذها PageV05P511(@)(@@) السيد لعجزه لزمه الاستبراء)، لأنه ليس للسيد ملك على ما في يد مكاتبه، ولأنه تجدد له ملك. (وإن وطئ المشتري الجارية) التي يلزمه استبراؤها (وهي حامل حملا كان موجودا حين البيع من غير البائع انقضى استبراؤها بوضعه). كما لو لم يطأها، وإن كان الحمل من البائع فالبيع باطل، لأنها أم ولد. (قال) الامام (أحمد: ولا يلحق) الولد (بالمشتري ولا يبيعه ولكن يعتقه لأنه قد شرك فيه، لأن الماء يزيد في الولد، انتهى. ويحرم وطئ مستبرأة) من غيره (زمن استبرائها) لما تقدم. (فإن فعل) أي وطئ المستبرأة (لم ينقطع) الاستبراء (به) أي بالوطئ لأنه حق عليه فلا يسقط بعدوانه (وتبنى على ما مضى) من الاستبراء، (فإن حملت قبل الحيضة استبرأت بوضعه) لأنها ذات حمل. (وإن أحبلها فيها وقد ملكها حائضا فكذلك)، أي استبرأت بوضعه لأن الحيضة التي ملكها فيها لا يحتسب لها بها. (و) إن أحبلها (في حيضة ابتدأتها عنده تحل في الحال لجعل ما مضى) من الدم قبل الحمل (حيضة)، فيحصل بها الاستبراء (وإن وجد استبراء 
ms2949	 مشتر ونحوه) كمتهب (في يد بائع ونحوه)، كواهب بأن باعها أو وهبها ثم حاضت في يده تسليمها. (أو) حاضت في (يد وكيله) أي وكيل المشتري ونحوه، (بعد الشراء) ونحوه (وقبل القبض أجزأ) الاستبراء، لان الملك انتقل إليه قبل القبض، فقد حصل الاستبراء في ملكه. (ولا يكون استبراء إلا بعد ملك المشتري لجميع الأمة فلو ملك بعضها ثم ملك باقيها لم يحتسب الاستبراء إلا من حين ملك باقيها)، لأنه وقت حصولها كلها في ملكه. (وإن باع أمته أو وهبها ونحوه) بأن صالح بها أو أصدقها أو خالع عليها، (ثم عادت إليه بفسخ) لخيار أو عيب أو إقالة (أو غيره)، أي غير الفسخ كما لو عادت إليه ببيع أو هبة ونحوها، (حيث انتقل الملك وجب استبراؤها ولو قبل القبض). لأنه تجديد ملك سواء كان المشتري لها ونحوه رجلا أو PageV05P512(@)(@@) امرأة. (إن افترقا) أي البائع والمشتري أو نحوهما، (وإلا) أي وإن لم يفترقا، (فلا يجب) الاستبراء (وتقدم في الإقالة)، وهذا وجه وتقدم هناك ما فيه، قال في شرح المنتهى ولو قبل تفرقهما عن المجلس على الأصح يعني يجب الاستبراء. (ويكفي استبراء زمن خيار لمشتر) لانتقال الملك إليه بمجرد البيع. (وإن اشترى أمة مزوجة فطلقها الزوج قبل الدخول وجب استبراؤها) نص عليه، وقال: هذه حيلة وضعها أهل الرأي لا بد من استبرائها، لأنه تجديد ملك وكما لو لم تكن زوجة، ولان إسقاطه هنا ذريعة إلى إسقاطه في حق من أراد إسقاطه بأن يزوجها عند بيعها لم يطلقها زوجها بعد تمام البيع، والحيل حرام، وكذا لو اشترى مطلقة قبل الدخول، (أو ملكها) المشتري ونحوه (معتدة) من وفاة وطلاق أو غيرهما، (أو زوج أمته ثم طلقت بعد الدخول وأعتقت في العدة لم يجب استبراء اكتفاء بالعدة)، لأن براءتها تعلم بها. (وإن كانت الأمة لرجلين فوطئاها ثم باعها لرجل آخر أجزأه استبراء واحد)، لأنه يعلم به براءة رحمها. (وإن أعتقاها لزمها استبراءان لأن الاستبراء) كالعدة، يتعدد الواطئ بشبهة والوطئ فيه وجد من اثنين بخلاف مسألة المشتري، فإنه 
ms2950	 معلل بتجديد الملك والملك واحد.(@)(@@) فصل الموضع الثاني من المواضع التي يجب فيها الاستبراء: ما أشار إليه بقوله: (وإن وطئ أمته ثم أراد تزويجها أو بيعها لم يجز) له ذلك (حتى يستبرئها)، أما إذا أراد تزويجها فلان الزوج لا يلزمه استبراء فيفضي إلى اختلاط المياه واشتباه الأنساب، وأما إذا أراد بيعها فلان عمر أنكر على عبد الرحمن بن عوف بيع جارية له كان يطؤها قبل استبرائها، ولأنه يجب على المشتري لحفظ مائه فكذلك البائع، (فلو خالف وفعل) بأن تزوجها أو باعها قبل PageV05P513(@)(@@) استبرائها (صح البيع)، لأن الأصل عدم الحمل (دون النكاح)، فلا يصح قبل الاستبراء كالمعتدة والفرق بين البيع والنكاح. إن النكاح لا يراد إلا للاستمتاع فلا يجوز إلا فيمن تحل له، ولهذا لا يصح تزويج معتدة ونحوها، والبيع يراد لغير ذلك، فصح قبل الاستبراء ولهذا صح في عدة المحرمات ووجب الاستبراء على المشتري. (وإن لم يطأ) البائع الأمة لم يلزمه استبراؤها إذا أراد بيعها أو نكاحها لعدم موجبه. (أو كانت آيسة لم يلزمه استبراؤها إذا أراد بيعها) عند الموفق والشارح. قال في المبدع: الأولى أنه لا يجب في الآيسة لأن علة الوجوب احتمال الحمل وهو بعيد، والأصل عدمه انتهى. لكن أكثر الأصحاب لم يفرقوا بين الآيسة وغيرها. (لكن يستحب) استبراء الآيسة على القول بعدم وجوبه خروجا من الخلاف. (وإذا اشترى جارية فظهر بها حمل لم تحل من خمسة أحوال: أحدها أن يكون البائع أقر بوطئها عند البيع أو قبله، وأتت بولد لدون ستة أشهر، أو يكون البائع ادعاه) أي الولد (وصدقه المشتري، فهو) أي الولد (ابن للبائع وتصير أم ولد له، والبيع باطل) لأنها أم ولد. (الثاني: أن يكون أحدهما) أي البائع أو المشتري (استبرأ) الجارية (ثم أتت بولد لأكثر من ستة أشهر من حين وطئها المشتري فالولد له)، أي لا حق بالمشتري (والجارية أم ولد له) أي للمشتري للحوق الحمل به. (الثالث: أتت به لأكثر من ستة أشهر بعد استبراء أحدهما لها، ولأقل من ستة أشهر منذ وطئها 
ms2951	 المشتري، فلا يلحق) الولد (بواحد منهما ويكون) الولد (ملكا للمشتري ولا يملك فسخ البيع)، لأن الحمل تجدد في ملكه ظاهرا. (فإن ادعاه) أي الولد (كل واحد منهما) أنه ولده (فهو للمشتري) حيث أتت به لستة أشهر فأكثر منذ وطئ عملا بالظاهر لأنها فراشه. (وإن ادعاه البائع وحده فصدقه المشتري) إن الولد له (لحقه) PageV05P514(@)(@@) نسبه لأن الحق لا يعدوهما وقد تصادقا عليه. (وكان البيع باطلا) لأنهما أم ولد، (وإن أكذبه) المشتري في دعواه الولد (فالقول قول المشتري في ملك الولد) عملا بظاهر اليد. (الرابع:(@)(@@) أن تأتي به بعد ستة أشهر منذ وطئها المشتري وقبل استبرائها فنسبه لاحق به)، أي بالمشتري لأنها فراشه. (فإن ادعاه البائع فأقر له المشتري لحقه) لتصادقهما عليه، (وبطل البيع) لكونها أم ولد. (وإن أكذبه) المشتري (فالقول قول المشتري) لكونها فراشا، له، (وإن ادعى كل واحد منهما أنه من الآخر) بأن قال المشتري: هو للبائع، وقال البائع: هو للمشتري. (عرض على القافة فألحق بمن ألحقوه به منهما، وإن ألحقوه بهما لحق بهما) لما تقدم في اللقيط. (وينبغي أن يبطل البيع) لأنها أم ولد للبائع. (وتكون الجارية أم ولد للبائع) لأن علوقها كان قبل البيع (الخامس: أتت به لقل من ستة أشهر منذ باعها، ولم يكن) البائع (أقر بوطئها، فالبيع صحيح) في الظاهر لعدم لحوق الولد بالبائع. (والولد مملوك للمشتري، فإن ادعاه البائع فالحكم كما ذكرنا في الثالث. و) الموضع الثالث من المواضع التي يجب الاستبراء (إذا أعتق أم ولده أو) أعتق (أمته التي كان يصيبها قبل استبرائها، أو مات عنها، لزمها استبراء نفسها)، لأنها موطوءة وطئا له حرمة فلزمها استعلام براءة رحمها كالموطوءة بشبهة (لكن لو أراد أن يتزوجها) أي معتوقته، فلا استبراء لأنها فراشه، (أو استبرأ) ها (بعد وطئه ثم أعتقها، أو باعها فأعتقها مشتر قبل وطئها)، فلا استبراء اكتفاء بالاستبراء قبل البيع (أو كانت) أم الولد أو السرية (مزوجة أو معتدة أو) كانت (فرغت عدتها من زوجها فأعتقها) سيدها فلا استبراء، لأنها ليست فراشا لسيدها فلا 
ms2952	 يجب عليها الاستبراء له، (أو أراد) مشتري أمة استبرأها بائعها قبل بيعها، أو كان لا يطؤها (تزويجها) من غيره (قبل وطئه، فلا استبراء) للعلم ببراءة رحمها بالاستبراء السابق للبيع. (وإن أبانها) أي طلق الأمة زوجها طلاقا بائنا (قبل الدخول أو بعده أو مات) زوجها (فاعتدت، ثم مات سيدها فلا استبراء) عليها، (بأن لم PageV05P515(@)(@@) يطأ) ها سيدها لزوال فراش السيد بتزويجه لها كمن لا يطؤها أصلا. (وإن باع) أمة (ولم يستبرؤ) ها (فأعتقها المشتري قبل وطئ واستبراء استبرأت) إن أعتقها عقب المشتري، (أو تممت ما وجد عند مشتر) من استبراء إن عتقت في أثنائها لتعلم براءة رحمها. (وإذا زوج) سيد (أم ولده ثم مات عتقت) بموته، (ولم يلزمها استبراء) لأنها ليست فراشا للسيد. (وإن بانت) أم الولد أو السرية (من الزوج قبل الدخول بطلاق أو موت زوجها)، أو بانت (بطلاقه بعد الدخول، فأتمت عدتها ثم مات سيدها فعليها الاستبراء)، لأنها عادت إلى فراشه، وقال أبو بكر: لا يلزمها استبراء إلا أن يردها السيد إلى نفسه، (وإن مات زوجها) أي أم الولد (وسيدها، ولم يعلم السابق منهما) موتا، أو علم، ثم نسي (و) كان (بين موتهما أقل من شهرين وخمسة أيام لزمها بعد موت الآخر منهما عدة الحرة من الوفاة فقط)، لأن السيد إن كان مات أولا، فقد مات وهي زوجة، وإن كان مات آخرا فقد مات وهي معتدة، ولا استبراء عليها على التقديرين، وقول المصنف بعد موت الآخر معناه أن عدة الوفاة يجب أن يكون ابتداؤها بعد موت الآخر، لأنها لا تعلم خروجها من عهدة العدة بيقين إلا بذلك لاحتمال، أن الزوج هو الذي مات آخرا. (وإن كان بينهما) أي بين موت الزوج والسيد (أكثر من ذلك) أي من شهرين وخمسة أيام. (أو جهلت المدة) التي بين موتهما (لزمها بعد موت الآخر منهما الأطول من عدة الحرة وللوفاة أو استبراء)، لأنه يحتمل أن الزوج مات آخرا فعليها عدة الحرة ويحتمل أن السيد مات آخرا فعليها الاستبراء بحيضة، فوجب الجمع بينهما ليسقط 
ms2953	 الفرض بيقين. قال ابن عبد البر: على هذا جميع القائلين بأن عدة أم الولد من سيدها حيضة ومن زوجها شهران وخمسة أيام، انتهى. وهذا أوضح على قول الموفق ومتابعيه. أما على القول بأنه إذا مات سيدها ولو بعد العدة قبل الوطئ لاستبراء، فلا كما نبهت عليه في حاشية المنتهى. (ولا ترث الزوج) لأنه الأصل فلا تجب مع الشك والعدة وجبت استظهارا لاضرار فيه على غيرها بخلاف الإرث. (وإن ادعت أمة موروثة تحريمها PageV05P516(@)(@@) على وارث بوطئ موروثه) كأبيه وابنه، (أو) ادعت (مستبرأة أن لها زوجا صدقت) لأن ذلك لا يعرف إلا من جهتها، (وإن أعتق أم ولده أو) أعتق (أمة كان يصيبها ممن تحل له إصابتها، فله أن يتزوجها في الحال من غير استبراء) لأنها فراشه عادة بائن بغير ثلاث في عدتها. (وإن اشترك رجلان في وطئ أمة لزمها استبراءان) إن لم تكن مزوجة، لأن الاستبراء منهما حقان مقصودان لآدميين، فلم يدخل أحدهما في الآخر كالعدتين، والمزوجة تعتد كما تقدم ، ومقتضى كلامه كالمقنع والمبدع والتنقيح: لا فرق في ذلك بين وطئ الشبهة والزنا، وعلى كلامه في المنتهى يكفي في الزنا استبراء واحد.(@)(@@) فصل ويحصل استبراء حامل بوضع الحمل كله للآية، والخبر والمعنى (وبحيضة) إن لم تكن حاملا (لا يبقينها) إذا ملكها حائضا (لمن تحيض). ولو كانت تبطئ حيضتها أكثر من شهر فما في لفظ من ألفاظ الخبر حتى تستبرأ بحيضة. (ويمضي شهر لآيسة وصغيرة وبالغ لم تحض) لأن الشهر أقيم مقام الحيضة في عدة الحرة أو الأمة. (وتصدق في الحيض) فإذا قالت: حضت. جاز وطؤها (فلو أنكرته) أي الحيض، (فقال) السيد (أخبرتني به) أي الحيض (صدق) عليه لأنه الظاهر (وإن ارتفع حيضها ما تدري رفعه فبعشرة أشهر تسعة للحمل وشهر للاستبراء) بدل الحيضة، (وإن عرفت) من ارتفع حيضها (ما رفعه انتظرته حتى يجئ فتستبرئ به، أو تصير من الآيسات فتستبرئ استبراءهن) بشهر على ما تقدم في العدة، فإن ارتابت المستبرأة بنفسها، فهي كالحرة إذا ارتابت في العدة أو بعدها على ما 
ms2954	 تقدم في العدة انتهى. PageV05P517(@)(@@) كتاب الرضاع بفتح الراء وكسرها. (وهو) مصدر رضع الثدي إذا مصه بفتح الصاد وكسرها. قال ابن الأعرابي: الكسر أفصح، وله سبع مصادر. وقال المطرز في شرحه: امرأة مرضع إذا كانت ترضع ولدها ساعة بعد ساعة، وامرأة مرضعة إذا كان ثديها في فم ولدها. قال ثعلب:(@)(@@) ويدل عليه قوله تعالى: * (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت) * وقيل:(@)(@@) المرضعة الام. والمرضع التي معها صبي ترضعه، والولد رضيع وراضع. وشرعا (مص لبن) أي مص من له دون حولين لبنا، (أو شربه ونحوه) كالسعوط والوجور وأكله بعد أن جبن، (ثاب) أي اجتمع (من حمل من ثدي امرأة) متعلق بمص وتأتي مفاهيم ذلك. (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) قال النبي (ص) حين أريد على ابنة حمزة فقال: إنها لا تحل لي إنها لابنة أخي من الرضاع ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب متفق عليه من حديث ابن عباس. وعن عائشة أن النبي (ص) قال: الرضاع يحرم ما يحرم من الولادة متفق عليه. (ولا تثبت) بالرضاع (بقية أحكام النسب من النفقة والإرث والعتق) إذا ملك رحمه المحرم بالرضاع. (ورد الشهادة) لأصله وفروعه من الرضاع (وغير ذلك)، كالعقل وولاية النكاح والمال، (لأن النسب أقوى) من الرضاع. فلا يساويه إلا فيما ورد فيه النص وهو PageV05P518(@)(@@) التحريم، وما يتفرع عليه من المحرمة والخلوة. (وإذا حملت امرأة من رجل يثبت نسب ولدها منه) بأن تكون زوجته أو أمته أو موطوءته لشبهة، والجملة صفة لرجل، (فثاب لها لبن) عطف على حملت وكذا. (فأرضعت به ولو مكرهة طفلا رضاعا محرما) بأن يكون خمس رضعات في الحولين، ويأتي (صار) الطفل (ولدا لهما) أي للرجل والمرأة والجملة جواب الشرط. وهو إذا (في تحريم النكاح) لقوله تعالى: * (وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم) * (النساء:(@)(@@) 23). وللخبر السابق. (و) في (إباحة النظر و) إباحة (الخلوة وفي (ثبوت المحرمية) لان ذلك فرع عن التحريم بسبب مباح. (و) صار (أولاده) أي الطفل (من البنين والبنات، وإن سفلوا أولاد ولدهما) لأنهم أولاد الطفل وهو ولدهما 
ms2955	 (وصارا) أي المرضعة وصاحب اللبن (أبويه) لأنه ولدهما (وآباؤهما أجداده وجداته) لأنه ولد ولدهما، (وأخوة المرأة وأخواتها أخواله وخالاته)، لأنه ولد أختهم (وأخوة الرجل وأخواته أعمامه وعماته)، لأنه ولد أخيهم (وجميع أولاد المرضعة الذين ارتضع معهم) الطفل (والحادثين قبله و) الحادثين (بعده من زوجها ومن غيره، وجميع أولاد الرجل الذي انتسب الحمل إليه من المرضعة ومن غيرها أخوة المرتضع وأخواته، وأولاد أولادهما أولاد إخوته وأخواته وإن نزلت درجتهم) كالنسب وفي الروضة: لا بأس بتزويجه أخواته الحادثات قبله. قال ابن نصر الله: وهذا خلاف الاجماع. قال في الانصاف: ولم نره لغيره، ولعله سهو. انتهى. وإنما ثبتت أبوة الواطئ للطفل وفروعها إذا كان يلحقه نسب الحمل، لأن اللبن الذي ثاب للمرأة مخلوق من مائه وماء المرأة، فنشر التحريم إليهما، ونشر الحرمة إلى الرجل وأقاربه، وهو الذي يسمى لبن الفحل لقوله (ص) لعائشة لما سألته عن أفلح حين قال لها: أتحتجبين عني وأنا عمك!(@)(@@) فقالت: كيف ذلك؟ فقال: أرضعتك امرأة أخي بلبن أخي، فقال: صدق أفلح ائذني له متفق عليه. ولفظه للبخاري. وسئل ابن عباس عن رجل له جاريتان فأرضعت إحداهما PageV05P519(@)(@@) جارية والأخرى غلاما أيحل للغلام أن يتزوج الجارية فقال: لا اللقاح واحد رواه مالك والترمذي. وقال: هذا تفسير لبن الفحل. (وتنتشر حرمة الرضاع من المرتضع إلى أولاده وأولاد أولاده، وإن سفلوا فيصيرون أولادا لهما)، لأن الرضاع كالنسب والتحريم في النسب يشمل ولد الولد، وإن سفل فكذا الرضاع (ولا تنتشر الحرمة إلى من في درجته) أي المرتضع (من إخوته وأخواته) لأنها لا تنتشر في النسب فكذا في الرضاع. (ولا) تنتشر أيضا (إلى من هو أعلى منه) أي المرتضع، (من آبائه وأمهاته وأعمامه وعماته وأخواله وخالاته) لان الحرمة إذا لم تنتشر إلى من هو في الدرجة، فلئلا تنتشر إلى من هو أعلى منه بطريق الأولى (فتحل مرضعة لأبي مرتضع ولأخيه و) ل‍ (- عمه و) ل‍ (- خاله من نسب ويحل لأبيه)، أي المرتضع (من نسب، أن يتزوج أخته من الرضاعة) لأنه لا رضاع بينهما ولا 
ms2956	 نسب، (وتحل أم مرتضع وإخوته وعمته وخالته من النسب لأبيه وأخيه من رضاع). قال أحمد: لا بأس أن يتزوج الرجل أخت أخيه من الرضاع ليس بينهما رضاع ولا نسب، (وإن أرضعت) امرأة (بلبن ولدها من الزنا أو) بلبن ولدها (المنفي بلعان طفلا) رضاعا محرما (صار ولدا لها)، لأنه رضع من لبنها حقيقة، (وحرم على الزاني والملاعن تحريم مصاهرة)، لأنه ولد موطوءته والوطئ الحرام كالحلال في تحريم الريبة. (ولم تثبت حرمة الرضاع في حقهما) أي الزاني والملاعن، لأن من شرط ثبوت حرمة الرضاع بين المرتضع والرجل الذي ثاب اللبن بوطئه أن ينسب الحمل إلى الوطئ، فأما ولد الزنا ونحوه فلا، (كالنسب). وقال أبو بكر: تثبت (وإن أرضعت) امرأة (بلبن اثنين وطئاها بشبهة، وثبتت أبوتهما للمولود فالمرتضع ابنهما) لان المرتضع كل مرضع تبع للمناسب، فمتى لحق المناسب بشخص فالمرتضع مثله. (أو) ثبتت (أبوة أحدهما فهو) أي الرضيع (ابنه) لما سبق، وسواء (ثبت ذلك بالقافة أو بغيرها، وإن نفته القافة عنهما أو أشكل عليهم، أو لم يوجد قافة تثبت التحريم بالرضاع في حقهما) تغليبا PageV05P520(@)(@@) للحظر كما لو اختلطت أخته بأجنبيات. (وإن انتفى عنهما بأن تأتي به لدون ستة أشهر من وطئها، أو) أتت به (لأكثر من أربع سنين من وطئ الآخر انتفى المرتضع عنهما). لأنه تابع للمناسب كما تقدم. (فإن كان المرتضع) حينئذ (جارية حرمت عليهما تحريم مصاهرة وتحرم أولادها عليهما)، أي الواطئين (أيضا لأنها ابنة موطوءتهما فهي ربيبة لهما)، والربيبة من الرضاع كالنسب. (وإن ثاب لامرأة لبن من غير حمل تقدم كلبن البكر) التي لم تحمل (لم ينشر الحرمة نصا)، لأنه نادر لم تجر العادة به لتغذية الأطفال أشبه لبن الرجل والبهيمة، وقال جماعة: لأنه ليس بلبن حقيقة بل رطوبة متولدة، لأن اللبن ما أنشر العظم وأنبت اللحم وهذا ليس كذلك. (ولا ينشر الحرمة غير لبن المرأة فلو ارتضع طفلان من بهيمة) لم ينشر الحرمة ولم يصيرا أخوين، لأن تحريم الإخوة فرع على تحريم الأمومة، ولا يثبت تحريم الأمومة بهذا الرضاع، فالإخوة 
ms2957	 أولى، ولأنه لم يخلق لغذاء المولود الآدمي أشبه العظام. (أو) ارتضع طفلان من لبن (رجل) فكذلك لما ذكرنا. (أو) ارتضعا من لبن (خنثى مشكل لم ينشر الحرمة)، لأنه لم يثبت كونه امرأة فلا يثبت التحريم مع الشك.(@)(@@) فصل ولا تثبت الحرمة بالرضاع إلا بشروط. أحدها: أن يرتضع في العامين ولو كان قد فطم قبله)، أي قبل ذلك الرضاع لقوله تعالى: * (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) * وحديث عائشة: أن النبي (ص) دخل عليها وعندها رجل قاعد فسألها عنه فقالت: هو أخي من الرضاعة. فقال: انظرن من أخواتكن؟ فإنما الرضاعة من المجاعة متفق عليه. وعن أم سلمة مرفوعا لا يحرم من الرضاع إلا ما PageV05P521(@)(@@) فتق الأمعاء وكان قبل الفطام رواه الترمذي وصححه. وعن ابن عباس مرفوعا: لا يحرم من الرضاع إلا ما كان في الحولين رواه ابن عدي وغيره. (فلو ارتضع) الطفل (بعدهما) أي الحولين (بلحظة ولو قبل فطامه أو ارتضع الخامسة كلها بعدهما) أي الحولين (بلحظة لم يثبت) التحريم لأن شرطه وهو كونه في الحولين لم يوجد، وعلم منه أنه لو شرع في الخامسة فحال الحول قبل كما لها اكتفى بما وجد منها في الحولين كما لو انفصل عما بعده. وأما حديث عائشة أن سهلة بنت سهيل بن عمر وجاءت إلى النبي (ص) فقالت: يا رسول الله إن سالما مولى أبي حذيفة معنا في بيتنا وقد بلغ ما يبلغ الرجال وعلم مما يعلم الرجال. فقال: أرضعيه تحرمي عليه رواه مسلم فهو خاص به دون سائر الناس جميعا بين الأدلة. الشرط (الثاني: أن يصل اللبن إلى جوفه من حلقه، فإن وصل) اللبن (إلى فمه ثم مجه) أي ألقاه، (أو احتقن به أو وصل إلى جوفه لا يغذى كالذكر والمثانة لم ينشر الحرمة) ، لأن هذا ليس برضاع ولم يحصل به التغذي فلم ينشر الحرمة كما لو وصل من جرح.(@)(@@) الشرط (الثالث: أن يرتضع خمس رضعات فصاعدا)، وهو قول عائشة وابن مسعود وابن الزبير وغيرهم، لما روت عائشة قالت: كان فيما نزل من القرآن 
ms2958	: عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس رضعات معلومات. فتوفي رسول الله (ص) والامر على ذلك رواه مسلم وروى مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة عن سهلة بنت سهيل: ارضعي سالما خمس رضعات. (ويشترط أن تكون) الخمس (متفرقات) لتتحقق (فمتى امتص) الطفل (ثم تركه) أي الرضاع (شبعا أو) تركه (لتنفس أو) تركه (لملة أو) تركه (لانتقاله من ثدي إلى) ثدي (غيره، أو) لانتقاله (من امرأة إلى) امرأة (غيرها، أو قطع عليه) الرضاع بأن أخرج الثدي من فمه (فهي رضعة)، لأن المرجع فيها إلى العرف، لأن الشرع ورد بها مطلقا PageV05P522(@)(@@) ولم يحدها بزمن ولا مقدار، فدل على أنه ردهم إلى العرف، فإذا ارتضع ثم قطع باختياره أو قطع عليه فهي رضعة. (فمتى عاد) ارتضع (ولو قريبا فهي رضعة أخرى) لأن العود ارتضاع والشارع لم يحد الرضعة بزمان فوجب أن يكون القريب كالبعيد، فكان رضعة أخرى كالأولى. (وسعوط في أنفه ووجور في فم كرضاع) يحصل به ما يحصل بالرضاع من الغذاء والسعوط أن يصب اللبن في أنفه من إناء أو غيره، فيدخل حلقه. والوجور أن يصب في حلقه من غير الثدي. (وكذا جبن عمل منه) لأنه واصل من الحلق يحصل به إنبات اللحم.(@)(@@) (ويحرم من ذلك) المذكور الوجور والسعوط والجبن المعمول منه (خمس) لأنه فرع عن الرضاع، فيأخذ حكمه (فإن ارتضع دونها) أي الخمس (وكملها)، أي الخمس (سعوطا أو وجورا أو أسعط وأوجر وكمل الخمس برضاع ثبت التحريم) لوجود الخمس، (ولو حلب في إناء لبن دفعة واحدة أو دفعات ثم سقى لطفل في خمس أوقات فهي خمس رضعات) اعتبارا بشرب الطفل له، (وإن حلب في إناء خمسة حلبات في خمسة أوقات ثم سقى) للطفل (دفعة واحدة كان رضعة واحدة) اعتبارا بشربه له، فإن سقاه جرعة بعد أخرى متتابعة فرضعة في ظاهر قول الخرقي، لأن المعتبر في الرضعة العرف وهم لا يعدون هذا رضعات، ويحتمل أن يخرج على ما إذا قطع عليه الرضاع. (ويحرم لبن الميتة إذا حلب أو ارتضع من ثديها 
ms2959	 بعد موتها)، لأنه ينبت اللحم، قال في الشرح والمبدع: ونجاسته لا تؤثر كما لو حلب في إناء نجس يعني إن قلنا: ينجس الآدمي بالموت. و (كما لو حلب في حياتها ثم شربه) الطفل (بعد موتها، ولو حلف لا يشرب من لبن امرأة فشرب منه وهي ميتة حنث)، لأنه شرب من لبنها (ويحرم اللبن المشوب) وهو المخلط بغيره من طعام أو شراب أو غيرهما، لأن ما تعلق الحكم به لم يفرق بين خالصه ومشوبه، كالنجاسة في الماء والنجاسة الخالصة. وكاللبن المخيض. وفي نسخ كالمحض أي الخالص (إن كانت صفاته) أي PageV05P523(@)(@@) المشوب (باقية)، وهي اللون والطعم والريح. فلو صبه في ماء كثير لم يثبت التحريم، لأن هذا ليس بمشوب ولا يحصل به التغذي ولا إنبات اللحم ولا إنشار العظام (وسواء خلط بطعام أو شراب أو غيرهما، فإن حلب اللبن من نسوة وسقي لطفل، فهو كما لو ارتضع من كل واحدة منهن) لاختلاط لبنهن.(@)(@@) فصل وإذا تزوج امرأة (كبيرة ذات لبن من غيره زوجا كان أو غيره، ولم يدخل) الثاني (بها و) تزوج (بثلاث صغائر) دون الحولين، (فأرضعت الكبيرة إحداهن حرمت الكبيرة أبدا) لأنها صارت من أمهات نسائه. (وبقي نكاح الصغيرة) لأنها ربيبة لم يدخل بأمها وفارق ما لو ابتدأ العقد عليهما، لأن الدوام أقوى من الابتداء. (فإن أرضعت) الكبيرة (اثنتين) من الصغائر (منفردتين أو معا انفسخ نكاحهما)، لأنهما صارتا أختين واجتمعتا في الزوجية. (وإن أرضعت الثلاث متفرقات انفسخ نكاح الأولتين) لأنهما صارتا أختين في نكاحه (دون الثالثة)، فيثبت نكاحهما لأنه لم يصادف إخوتها جميعا في النكاح. (وإن أرضعت إحداهن منفردة ثم) أرضعت (اثنتين معا انفسخ نكاحهن) لأنهن صرن أخوات في نكاحه. (وله نكاح إحدى الثلاث) الصغائر لان تحريمهن تحريم جمع، لأنهن ربائب لم يدخل بأمهن. (وإن كان دخل بالأم حرم الكل ابتداء) لأنهن ربائب دخل بأمهن. (ولو أرضعت الثلاث أجنبية في حالة واحدة بأن حلبته في ثلاث أو إن أوجرتهن في حالة، واحدة، أو أرضعت اثنتين معا، وأوجرت الثالثة في حالة واحدة 
ms2960	) أو أوجرت اثنتين وأرضعت الثالثة في حالة واحدة، (حرم عليه نكاح الكبيرة أبدا) لأنها من أمهات نسائه (وانفسخ نكاح الثلاث) لأنهن صرن أخوات في النكاح. (وإن أرضعت) PageV05P524(@)(@@) الأجنبية (اثنتين) من الصغائر منفردتين أو معا، (انفسخ نكاحهما) لأنهما صارتا أختين في نكاحه. (وإن أرضعت) الأجنبية (إحداهن منفردة ثم اثنتين معا انفسخ نكاح الجميع) لما سبق ، (وله نكاح إحدى الثلاث) لأن تحريمهن لأجل الجمع. (وكل امرأة تحرم عليه ابنتها كأمه وجدته وأخته وربيبته إذا أرضعت طفلة حرمتها عليه). لأنها تصير ابنتها من الرضاع فإذا كانت المرضعة أمه فالمرتضعة أخته، وإن كانت المرضعة جدته فالمرضعة عمته أو خالته، وإن كانت المرضعة أخته فالمرتضعة ابنة أخته. (وكل رجل تحرم ابنته كأخيه وأبيه إذا أرضعت امرأته بلبنه طفلة حرمتها عليه) لأنها تصير ابنته، فإن كانت المرضعة امرأة أخيه فالمرتضعة ابنة أخيه ، وإن كانت امرأة أبيه فالمرتضعة أخته. (وفسخ) أي انفسخ (نكاحها منه فيهما) أي في الصورتين السابقتين (إن كانت زوجته) لتحريمها على التأبيد. (وإن أرضعتها) أي الطفلة زوجة كانت أو غيرها، (امرأة أحد هؤلاء بلبن غيره) أي غير زوجها (لم تحرم عليه)، أي على من تحرم عليه بنت زوجها. (لأنها صارت ربيبة زوجها) فلا تحرم عليه ولا على ابنه ونحوهما (وإن أرضعتها) أي الطفلة (من لا تحرم بنتها كعمتها وخالتها لم تحرمها عليه) لأنها بنت عمته أو خالته وكذا لو أرضعتها زوجة عمه أو زوجة خاله بلبنه، (ولو تزوج) طفل طفلة هي (بنت عمه فأرضعت جدتهما أحدهما صغيرا) دون الحولين، (انفسخ النكاح لأنها لما أرضعت الزوج صار عم زوجته) لأنه أخو أبيها من الرضاع. (وإن أرضعت الزوجة صارت عمته) لأنها أخت أبيه من الرضاع. (وإن أرضعتهما) الجدة (جميعا صار) الزوج (عمها) أي عم زوجته (وصارت عمته) وانفسخ النكاح (وإن تزوج بنت عمته فأرضعت جدتهما أحدهما صغيرا) في الحولين، (انفسخ النكاح لأنها لما أرضعت الزوج صار خالها)، لأنه أخو أمها من الرضاعة (وإن أرضعت الزوجة صارت) الزوجة (عمته)، لأنها أخت أبيه من الرضاع، (وإن تزوج بنت 
ms2961	 خاله فأرضعت جدتهما الزوج صار) الزوج (عم زوجته)، لأنه أخو أبيها من الرضاعة، (وإن PageV05P525(@)(@@) أرضعتها صارت خالته) لكونها أخت أمه من الرضاع، (وإن تزوج ابنة خالته فأرضعت الزوج صار خال زوجته)، لأنه أخو أمها من الرضاع، (وإن أرضعتها صارت) الزوجة (خالة زوجها) لأنها أخت أمه من الرضاع.(@)(@@) فصل وكل من أفسد نكاح امرأة برضاع قبل الدخول فإن الزوج يرجع عليه بنصف مهرها، الذي يلزمها لها) لأنه قرره عليه بعد أن كان عرضة للسقوط كشهود الطلاق إذا رجعوا، وإنما لزم الزوج نصف مهر الصغيرة، لأن نكاحها انفسخ قبل الدخول بها من غير جهتها، والفسخ من أجنبي كطلاق الزوج في وجوب الصداق عليه (وإن أفسدت) طفلة (نكاح نفسها قبل الدخول سقط مهرها)، قال في المبدع: بغير خلاف نعلمه، لأن الفسخ بسبب من جهتها كما لو ارتدت. (وإن كان) إفسادها لنكاح نفسها (بعده) أي بعد الدخول (لم يسقط، ويجب) صداقها إذن. (على زوجها) لأنه استقر بالدخول، وكما لو ارتدت. (وإن أفسده) أي نكاحها (غيرها بعد الدخول وجب لها مهرها) المسمى على الزوج لأنه استقر عليه بالدخول. (ويرجع به) الزوج على المفسد. نص عليه في رواية ابن القاسم، لأن المرأة تستحق المهر كله على زوجها فيرجع بما لزمه كنصف المهر في غير المدخول بها. (ولها) أي لمن أفسد غيرها نكاحها قبل الدخول أو بعده. (الاخذ من المفسد نصا) وتقدم نظيره في الرجوع على الغار. (فإذا أرضعت امرأته الكبرى الصغرى فانفسخ نكاحهما) بأن كان بعد الدخول بالكبرى (فعليه نصف مهر الصغرى)، لأن نكاحها انفسخ بغير سبب من جهتها، وذلك يوجب نصف المهر على الزوج كما تقدم (يرجع به) الزوج (على الكبرى) لأنها التي تسببت في انفساخ نكاحه، فإن كانت أمة ففي رقبتها، لأن ذلك من PageV05P526(@)(@@) جنايتها (وعليه مهر الكبرى المسمى لها، ولا يرجع عليها بشئ إذا كان أداه إليها)، لأنه استقر عليه بالدخول بها. (وإن كان) الزوج (لم يدخل بها) أي الكبرى (فلا مهر لها)، أي الكبرى لأنها التي أفسدت نكاح نفسها. (ونكاح الصغرى بحاله 
ms2962	) لأنها ربيبة لم يدخل بأمها. (وإن دبت الصغرى إلى الكبرى وهي) أي الكبرى (نائمة أو مغمى عليها أو مجنونة فارتضعت) الصغرى (منها انفسخ نكاح الكبرى)، لأنها أم زوجته (ويرجع على الصغرى بنصف مهر الكبرى قبل الدخول)، لأنها تسببت إلى فسخ نكاحها الموجب لتقرير نصف المسمى، وأتلفت على الزوج البضع أشبه ما لو أتلفت عليه مبيعها. (ونكاح الصغرى ثابت)، لأنها ربيبة لم يدخل بأمها (فإن كان دخل بالكبرى حرمتا) على التأبيد، أما الكبرى فلأنها من أمهات نسائه، وأما الصغرى فلأنها ربيبة دخل بأمها. (ولا مهر للصغرى) لأنها التي أفسدت نكاح نفسها. (وعليه مهر الكبرى) لأنه استقر بدخوله لها (يرجع به على الصغيرة) لأنها تسببت في فسخ نكاحها وإتلاف البضع عليه. (وإن ارتضعت الصغيرة منها رضعتين وهي نائمة ثم انتبهت الكبيرة فأتمت لها ثلاث رضعات) فقد حصل الفساد بفعلها. (فعليه مهر الكبيرة) لاستقراره بالدخول. (وثلاثة أعشار مهر الصغيرة) ويسقط عشران في مقابلة ما ارتضعته منها وهي نائمة. (ويرجع به) أي بما يغرمه للصغيرة (على الكبيرة) لما تقدم، وإن لم يكن دخل بالكبيرة (فعليه خمس مهرها). ويسقط الباقي نظير فعلها بعد انتباهها. (يرجع به على الصغيرة) لكونها تسببت بدبيبها. (وإن أرضعت بنت الزوجة الكبرى) الزوجة (الصغرى فالحكم في التحريم والفسخ، كما لو أرضعتها الكبيرة) فإن كان دخل بالكبيرة انفسخ نكاحهما وحرمتا أبدا، وإلا حرمت الكبرى وانفسخ نكاحها وحدها. (و) كذا الحكم في (الرجوع على المرضعة التي أفسدت النكاح) فيرجع عليها بما يغرمه لهما، أو لأحدهما لتسببها في غرمه وتفويتها البضع عليه. (وإن) (أرضعتها) أي زوجته الصغيرة، (أو) زوجته (الكبيرة انفسخ PageV05P527(@)(@@) نكاحهما معا)، لأنهما أختان اجتمعا في النكاح. (فإن كان لم يدخل بالكبيرة فله أن ينكح من شاء منهما) لأن التحريم لأجل الجمع. (ويرجع على المرضعة بنصف صداقهما) الذي غرمه لتسببها، (وإن كان دخل بالكبيرة فله نكاحها) في الحال، لأن الماء ماءه. (وليس له نكاح الصغيرة حتى تنقضي عدة الكبيرة، لأنها قد صارت أختها فلا ينكحها في عدتها) لأن زمن العدة كالزوجية كما سبق 
ms2963	 في النكاح. (وكذلك الحكم إن أرضعتها جدة الكبيرة لأنها تصير عمة الكبيرة) إن كانت الجدة لأب، (أو) تصير (خالتها) إن كانت جدة لام، (والجمع بينهما) أي بين المرأة وعمتها أو خالتها من الرضاع (محرم) كالنسب، (وكذلك إن أرضعتها أختها) أي أخت الكبيرة (أو زوجة أخيها بلبنه أو أرضعتها بنت أخيها أو بنت أختها)، لأنها صارت بنت أخت الكبيرة أو بنت أخيها أو بنت بنت أخيها أو بنت أختها والجمع بينهما محرم.(@)(@@) (ولا تحريم في شئ من هذا على التأبيد لأنه تحريم جمع إلا إذا أرضعتها بنت الكبيرة وقد دخل بأمها). فيحرم على الأبد كل منهما أما الكبرى فلأنها من أمهات نسائه، وأما الصغيرة فلأنها بنت ربيبة دخل بأمها. (وإذا كان لرجل خمس أمهات أولاد لهن لبن منه فأرضعن امرأة له صغرى كل واحدة منهن رضعة، صار) سيدهن (أبا لها)، لأنها ارتضعت من لبنه خمس رضعات، كما لو أرضعتها واحدة منهن. (وحرمت عليه) على التأبيد لأنها بنته، و (لا) تحرم عليه (أمهات الأولاد لعدم ثبوت الأمومة). فلا يثبت تحريمهن (وإن أرضعن) أي أمهات أولاده الخمس بلبنه (طفلا كذلك) أي كل واحدة منهن أرضعته رضعة. (صار المولى) صاحب اللبن (أبا له) لأنه ارتضع من لبنه خمس رضعات. (وحرمت عليه) أي الطفل (المرضعات، لأنه ربيبهن وهن موطوءات أبيه) فيتناولهن قوله تعالى: * (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) * (ولو كان له) أي الرجل (خمس بنات أو خمس بنات زوجته فأرضعن) أي بناته أو بنات زوجته (امرأة له صغرى) في الحولين (رضعة رضعة فلا PageV05P528(@)(@@) أمومة)، لأن إحداهن لم ترضعه خمسا. (ولا يصير الكبير) أبو البنات (ولا الكبيرة) أم المرضعات (جدا ولا جدة) لأن الجدودة فرع الأمومة ولم تثبت. (ولا) تصير (أخوة المرضعات أخوالا ولا أخواتهن خالات)، لأن الخؤولة فرع الأمومة، ولم تثبت (ولو كمل لطفل خمس رضعات من أم رجل وأخته وابنته وزوجته وزوجة أبيه من كل واحدة رضعة فكذلك، أي لا تحريم) لعدم ثبوت الأمومة لواحدة منهن. (وإذا كان لامرأة لبن من زوج 
ms2964	 ، فأرضعت به طفلا ثلاث رضعات فانقطع لبنها، ثم تزوجت بآخر فصار لها منه لبن فأرضعت منه الطفل) الذي أرضعته أولا في الحولين، (رضعتين، صارت أما له) لأنه كمل له خمس رضعات من لبنها. (ولم يصر واحد من الزوجين أبا له) لأنه لم يكن له خمس رضعات من لبن أحدهما. (ويحرم) الطفل (عليهما إن كان أنثى لكونه ربيبا لهما) قد دخلا بأمه، (لا لكونه ولدهما، وإذا كان له ثلاث نسوة لهن لبن منه فأرضعت امرأة له صغرى كل واحدة منهن رضعتين، لم تحرم المرضعات) لعدم ثبوت الأمومة. (وحرمت الصغرى) على الأبد لأنها بنته، (وتثبت الأبوة) لأنه كمل له خمس رضعات من لبنه. و (لا) تثبت (الأمومة) لواحدة من الثلاثة لأنها لم ترضعها خمسا (وعليه نصف مهرها) أي الصغرى، لأن الفسخ من غير جهتها (يرجع) الزوج (به عليهن)، أي المرضعات لتسببهن في استقراره عليه (على قدر رضاعتهن) المحرمة، (وعلى الأولى) التي ارتضعت أولا (خمس المهر، وعلى الثانية خمسه وعلى الثالثة عشره)، لأن التحريم حصل منها برضعة واحدة، وقد اشتركن في الاتلاف فكان على كل واحدة بقدر ما أتلفت. (ولو كان لامرأته ثلاث بنات من غيره فأرضعن ثلاث نسوة له صغارا)، فأرضعت (كل واحدة) من بنات الزوجة (واحدة) من زوجاته الصغار (إرضاعا كاملا)، أي خمس رضعات. (ولم يدخل بالكبرى حرمت عليه، لأنها من جدات النساء. ولم PageV05P529(@)(@@) ينفسخ نكاح الصغار، لأنهن لسن أخوات إنما هن بنات خالات). ولا يحرم الجمع بين بنات الخالات ولا يحرمن بكونهن ربائب، (لأن الربيبة لا تحرم إلا بالدخول بأمها) أو جدتها ولم يحصل. (ولا ينفسخ نكاح من كمل رضاعها أولا) لما ذكرنا، (وإن كان دخل بالأم حرم الصغائر) أبدا (أيضا)، لأنهن ربائب دخل بجدتهن. (وإن أرضعن) أي بنات زوجته (واحدة) من زوجاته الصغار أرضعتها (كل واحدة منهن) رضعتين (اثنتين حرمت الكبرى) صححه في المبدع وغيره، لأنها صارت جدة بكون الصغيرة قد كمل لها خمس رضعات من بناتها، (وقيل: لا تحرم) الكبيرة (اختاره الموفق والشارح وصححه في الانصاف)، لأن كونها 
ms2965	 جدة فرع على كون ابنتها أما، ولم تثبت الأمومة فما هو فرع عليها أولى، وهو الموافق لما جزم به فيما إذا أرضعتها خمس بنات زوجته على ما تقدم قريبا.(@)(@@) فصل وإذا طلق كبيرة مدخولا بها فأرضعت صغيرة بلبنه خمس رضعات (صارت) المرضعة (بنتا له) لارتضاعها من لبنه، (وإن أرضعتها بلبن غيره صارت ربيبة) له لأنها بنت زوجته. (وحرمتا) أي المرضعة والرضيعة، أما المرضعة فلأنها من أمهات نسائه، وأما الرضيعة فلأنها ربيبة دخل بأمها. (ويرجع على الكبيرة بنصف مهر الصغيرة) لأنها تسببت في استقراره عليه. (وإن كان) زوج الصغيرة (ما دخل بالكبيرة بقي نكاح الصغيرة)، لأنها ربيبة لم يدخل بأمها. (وإن طلق صغيرة فأرضعتها امرأة له حرمت PageV05P530(@)(@@) المرضعة) لأنها صارت من أمهات نسائه. (فإن كان لم يدخل بها) أي الكبيرة (فلا مهر لها) لمجئ الفرقة من قبلها، (وله نكاح الصغيرة) لأنها ربيبة غير مدخول بأمها. (وإن كان دخل بها) أي الكبيرة (فلها مهرها) المسمى لاستقراره بالدخول. (وحرمتا) أي الكبيرة والصغيرة (عليه) لأن الكبيرة من أمهات نسائه والرضيعة ربيبة مدخول بأمها. (وإن طلقهما) أي الكبيرة والصغيرة (جميعا فالحكم في التحريم على ما مضى) تفصيله، (ولو تزوج) رجل امرأة (كبيرة و) تزوج (آخر) طفلة (صغيرة ثم طلقاهما، ونكح كل واحد منهما زوجة الآخر ثم أرضعت الكبيرة الصغيرة دخل) بالكبيرة (حرمت عليه الصغيرة)، لأنها ربيبة مدخول بأمها. (وكل من قلنا بتحريمها) فيما ذكر، (فالمراد على التأبيد وهو مقرون بفسخ نكاحها) إن كانت زوجة، لأن التحريم الطارئ كالمقارن.(@)(@@) فصل وإذا طلق امرأته ولها منه لبن فتزوجت بصبي دون الحولين، (فأرضعته بلبنه) خمس رضعات، (انفسخ نكاحها) من الصبي (وحرمت عليه) أبدا لأنها صارت أمه (و) حرمت أيضا (على الأول أبدا) لأنها صارت من حلائل أبنائه، لأن الصبي ابنا للمطلق، لأنه رضع من لبنه رضاعا محرما وهي زوجته. (ولو تزوجت الصبي أولا ثم فسخت نكاحها لمقتض) كعيب أو فقد نفقة أو إعسار بمقدم صداق، (ثم تزوجت كبيرا فصار لها منه لبن فأرضعت به الصبي حرمت عليهما أبدا 
ms2966	) على الكبير، لأنها صارت من حلائل أبنائه، وعلى الصغير لأنها صارت أمه (قال في المستوعب: وهي مسألة عجيبة، لأنه تحريم طرأ لرضاع أجنبي قال) في PageV05P531(@)(@@) المستوعب: (وكذلك لو زوج أمته لعبد له يرضع ثم أعتقها) سيدها، (فاختارت فراقه) أي فسخت نكاحه لعتقها تحت عبد، (ثم تزوجت ممن أولدها فأرضعت بلبن هذا الولد زوجها الأول بعد عتقه) أو قبله (حرمت عليهما جميعا)، أما الأول فلأنها صارت أمه، وأما صاحب اللبن فلأنها صارت من حلائل أبنائه. (ولو زوج رجل أم ولده أو أمته بصبي مملوك فأرضعته بلبن سيدها حرمت عليهما)، أما المملوك فلأنها صارت أمه، وأما السيد فلأنها من حلائل أبنائه. (ولا يتصور هذا) أي تزوج أم الولد أو الأمة لصبي، (إن كان الصبي حرا، لأن من شرط نكاح الحر الأمة خوف العنت ولا يوجد ذلك) أي خوف العنت (في الطفل) وفيه تلويح بالرد على صاحب الرعاية. ورد بأنه غير مسلم لأن الشرط خوف عنت العزوبة لحاجة متعة أو خدمة، والطفل قد يحتاج للخدمة، فيتصور كما في المنتهى وغيره. (فإن تزوج بها) الطفل لغير حاجة خدمة (كان النكاح فاسدا وإن أرضعته لم تحرم على سيدها)، لأنها ليست من حلائل أبنائه لفساد النكاح، وإن تزوجها لحاجة خدمة صح النكاح، وإن أرضعته حرمت عليهما.(@)(@@) فصل متى كان مفسد النكاح جماعة، وزع المهر على رضعاتهن المحرمة لأنه إتلاف اشتركن فيه فكان على كل واحدة بقدر ما أتلفت. و (لا) يوزع (على) عدد (رؤوسهن) كما لو أتلفن مالا وتفاوتن فيه. (فلو سقى خمس زوجة صغيرة من لبن أم الزوج خمس مرات انفسخ نكاحها)، لأنها صارت أخته من الرضاع (ولزمهن نصف مهرها بينهن) بحسب ما سقينها لتسببهن في استقراره عليه. (فإن سقتها واحدة شربتين و) سقتها (أخرى ثلاثا فعلى الأولى خمس، المهر، وعلى الثانية خمس) المهر، (وعشر) ه، (وإن سقتها واحدة PageV05P532(@)(@@) شربتين وسقاها ثلاث) أخر، (ثلاث شربات فعلى الأولى الخمس وعلى كل واحدة من الثلاث عشر، وإن كان له ثلاث نسوة كبار وواحدة صغيرة فأرضعت كل واحدة 
ms2967	 من الثلاث) الكبار (الصغيرة أربع رضعات، ثم حلبن في إناء وسقينه للصغرى حرم الكبار) لأنهن من أمهات نسائه. (وإن لم يكن دخل بهن فنكاح الصغيرة ثابت، وعليه لكل واحدة ثلث صداقها يرجع به على ضراتها)، لتسببهن في استقرار ذلك عليه، ويسقط السدس الباقي من النصف في نظير فعلها، لأن كل واحدة منهما ثالثة لضرتيها مشاركة لهما. (لأن إفساد نكاحها حصل بفعلها وفعلهما، وإن كان قد دخل بإحدى الكبار حرمت الصغيرة أيضا)، لأنها ربيبة زوجة دخل بها (ولها) أي الصغيرة (نصف صداقها يرجع به عليهن أثلاثا)، لأنهن تسببن في فساد نكاحها (وللتي دخل بها المهر كاملا) لاستقراره بالدخول. (وإن حلبن في إناء فسقته إحداهن الصغيرة خمس مرات، كان عليه صداق ضرتيها) يعني نصفه. (يرجع به عليها) أي الساقية (إن كان قبل الدخول لأنها أفسدت نكاحهما) بسقيها اللبن للصغيرة. (ويسقط مهرها إن لم يكن دخل بها) أي بالتي سقت، لأن الفرقة من قبلها. (وإن كان دخل بها فلها مهرها لا يرجع به على أحد)، لأنه تقرر بالدخول. (وإن كانت كل واحدة من الكبار أرضعت الصغيرة خمس رضعات حرم الثلاث)، لأنهن من أمهات نسائه. (فإن كان لم يدخل بهن فلا مهر لهن عليه) لأن الفرقة من جهتهن. (وإن كان دخل بهن فعليه لكل واحدة مهرها لا يرجع به على أحد) لتقرره بالدخول وكل واحدة هي التي أفسدت نكاح نفسها دون غيرها من الكبار. (وتحرم الصغيرة) لأنها ربيبة قد دخل بأمها. (ويرجع بما لزم من صداقها) وهو نصفه. (على المرضعة الأولى) لأنها التي أفسدته. PageV05P533(@)(@@) فصل وإذا أرضعت زوجته الأمة امرأته الصغيرة رضاعا محرما (فحرمتها عليه) بأن كان دخل بالأمة، (كان ما لزمه من صداق الصغيرة) وهو نصفه (له في رقبة الأمة) لأن ذلك من جنايتها، (وإن أرضعتها) أي زوجته الصغيرة (أم ولده حرمتا عليه أبدا)، أما الزوجة فلأنها صارت بنته أو ربيبته، وأما أم الولد فلأنها من أمهات نسائه، وعليه نصف مهر الصغيرة. (ولا غرامة عليها) أي على أم الولد لأنها أفسدت على سيدها 
ms2968	، ولا يجب له عليها غرم. (ويرجع على مكاتبته) إن كانت هي المفسدة لنكاح الزوجة الصغيرة، لأنه يلزمها أرش جنايتها. (وإن أرضعت أم ولده بلبنه امرأة ابنه) رضاعا محرما (فسخت نكاحها وحرمتها عليه أبدا، لأنها صارت أخته) من الرضاعة، (وإن أرضعت) أم ولده (زوجة أبيه بلبنه حرمتها عليه) وانفسخ نكاحها. (لأنها صارت بنت ابنه ويرجع الأب على ابنه بأقل الامرين مما غرمه لزوجته). وهو نصف صداقها المسمى أو المتعة إن لم يسم لها. (أو قيمتها لأن ذلك من جناية أم ولده) وجنايتها تضمن كذلك، وعلم منه أنه لا رجوع للابن على أبيه في المسألة قبلها، إذ ليس له طلبه بالدين ونحوه. (وإن أرضعت أم ولده واحدة منهما) أي من زوجتي ابنه وأبيه، (بغير لبن سيدها لم تحرمها عليه) ولم ينفسخ نكاحها. (لأن كل واحدة منهما صارت بنت أم ولده) وهي غير محرمة عليه.(@)(@@) فصل وإذا شك في الرضاع أو شك في عدده بأن شك هل أرضعته أولا، أو هل أرضعته خمسا أو دونهما، (بنى على اليقين لأن الأصل PageV05P534(@)(@@) عدم الرضاع في المسألة الأولى)، وهي ما إذا شك في الرضاع. (و) الأصل (عدم وجود الرضاع المحرم في) المسألة (الثانية)، وهي ما إذا شك في عدده، (لكن تكون) التي لو ثبت رضاعها خمسا حرمت (من الشبهات تركها أولى، قاله الشيخ)، لحديث: من اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه.(@)(@@) تتمة: قال في المبدع آخر الفصل الثاني من هذا الباب، وإن شكت المرضعة في الرضاع أو كما له في الحولين ولا بينة فلا تحريم، (وإن شهد به) أي الرضاع (امرأة واحدة مرضية على فعلها)، بأن شهدت أنها أرضعته خمسا في الحولين، (أو) شهدت امرأة مرضية على (فعل غيرها) بأن شهدت أن فلانة أرضعته خمسا في الحولين. (أو) شهد بذلك (رجل واحد ثبت) الرضاع (بذلك ولا يمين) على المشهود له، ولا على الشاهدة لما روى عقبة بن الحارث قال: تزوجت أم يحيى بنت أبي إهاب فجاءت أمة سوداء فقالت: قد أرتضعتكما فأتيت النبي (ص) فذكرت ذلك 
ms2969	 له فقال: وكيف وقد زعمت؟ فنهاه عنها وفي رواية دعها عنك رواه البخاري. وقال الزهري: فرق بين أهل أبيات في زمن عثمان بشهادة امرأة واحدة ولأن هذه شهادة على عورة فتقبل فيها شهادة النساء منفردات كالولادة، ولأنه معنى يقبل فيه قول النساء المنفردات فيقبل فيه شهادة المرأة ويؤيده ما روى محمد بن عبد الرحمن بن السلماني عن أمه عن ابن عمر قال: سئل النبي (ص) ما يجوز في الرضاع من الشهود؟: رجل أو امرأة رواه أحمد، وقال البيهقي: إسناده ضعيف وقد اختلف في متنه والمتبرعة وغيرها سواء وغير المرضية لا تقبل. وقال ابن حمدان: إن الظئر إذا قالت: أشهد أني أرضعتهما لم تقبل، وإن قالت: أشهد أنهما ارتضعا مني قبل. (وإذا تزوج امرأة ثم قال قبل الدخول هي أختي من الرضاع انفسخ النكاح) وحرمت عليه لأنه أقر بما يتضمن تحريمها عليه، كما لو أقر بالطلاق أو إن أمته أخته من النسب (فإن صدقته) أنها أخته من الرضاع (أو ثبت) ذلك (ببينة فلا مهر لها)، لأنه نكاح باطل من أصله لا PageV05P535(@)(@@) تستحق فيه مهرا. (وإن أكذبته) ولم يثبت ما قاله بالبينة (فلها نصف المهر)، لأن قوله غير مقبول عليها في إسقاط حقوقها وقد جاءت الفرقة من جهته. (وإن قال) هي أختي من الرضاع (بعد الدخول انفسخ النكاح ولها المهر) بكل حال لأنه استقر بالدخول. (ما لم تقر أنها طاوعته عالمة بالتحريم) لأنها زانية مطاوعة (فإن رجع عن ذلك) أي قوله: هي أختي من الرضاع (وأكذب نفسه لم يقبل في الحكم الله)، ولو قال: أخطأت لأنه رجوع عن إقرار بحق لآدمي فلم يقبل كما لو أقر لها بمال ثم رجع عنه. (وأما فيما بينه وبين فإن علم كذب نفسه فالنكاح بحاله)، لأن الاقرار الباطل لا يزيل الشئ عن صفته. (وإن شك) الزوج (في ذلك) أي في كونها أخته من الرضاع (لم يزل عن اليقين بالشك)، لأن الأصل الحل. (فإن قال: هي عمتي) من الرضاع (أو) قال هي (خالتي) من الرضاع، (أو) قال 
ms2970	 هي (ابنة أخي أو ابنة أختي أو أمي من الرضاع، وأمكن صدقه فهو كما لو قال: هي أختي) من الرضاع على ما سبق تفصيله بلا فرق. (وإن لم يمكن صدقه) في قوله: هي أمي (مثل أن يقول لمن هي مثله) في السن هذه أمي أو ابنتي، (أو) يقول لمن هي (أصغر منه) سنا (هذه) أمي (أو) يقول (لأكبر منه) هذه ابنتي، (أو) يقول (لمثله هذه ابنتي) من الرضاع (لم تحرم عليه) لتحقق كذبه. (كما لو قال: أرضعتني وإياها سواء. أو قال) هذه زوجته (هذه حواء)، قال ابن المنجا: ولا بد أن يلحظ أن الزوج لو قال ذلك وهي في سن لا يولد مثلها لمثله، وإن كان أصغر كان كما لو قال ذلك وهي في سنه لتحقق ما ذكر فيه.(@)(@@) (والحكم في الاقرار بقرابة من النسب تحرمها) أي الزوجة (عليه) أي على المقر بأن يقر بأن زوجته أخته من النسب أو عمته أو خالته، كذلك أو أمه أو بنته لو أمكن ذلك.(@)(@@) (كالحكم في الاقرار بالرضاع) بجامع أنه أقر على نفسه بما ينفسخ به نكاحه. (وإن ادعى أن زوجته أخته من الرضاع فأنكرته، فشهدت بذلك أمه أو ابنته أو أبوه لم تقبل شهادتهم) للمانع وهو قرابة الولادة. (وإن شهد بذلك) أي بكونها أخته من الرضاع (أمها أو ابنتها أو أبوها قبلت) شهادتهم لأنها عليها، لا لها (وإن ادعت ذلك) أي أنها أخته من الرضاع (المرأة PageV05P536(@)(@@) وأنكرها الزوج، فشهدت لها أمها أو ابنتها أو أبوها لم تقبل) الشهادة لقرابة الولادة (وإن شهدت لها أم الزوج أو ابنته أو أبوه قبل) منهم ما شهدوا به، لأنها شهادة عليه لا له (وفي الترغيب والبلغة، لو شهد به) أي الرضاع (أبوها لم يقبل. بل) يقبل إن شهد به (أبوه) قال في الانصاف: يعني (بلا دعوى. وقاله في الرعايتين) بأن شهد بذلك حسبة ولم تتقدم شهادته دعوى من الزوج ولا من الزوجة، ووجه ذلك أن النكاح حق للزوج فشهادة أبيها بالرضاع تقطعه فتكون شهادة لابنته، فلم 
ms2971	 تقبل. وشهادة أبيه شهادة عليه فقبلت هذا ما ظهر لي، (وإن كانت الزوجة هي التي قالت: هو أخي من الرضاع فأكذبها ولم تأت بالبينة)، قال في الرعاية: وحلف (فهي زوجته في الحكم) لأنه لا يقبل قولها في فسخ النكاح، لأنه حق عليها (فإن كان) قولها ذلك (قبل الدخول فلا مهر)، لأنها تقر بأنها لا تستحقه. (وإن كانت قبضته لم يكن للزوج أخذه) منها، ولا طلبها به لأنه يقر بأنه حق لها. (وإن كان) قولهما ذلك (بعد الدخول. فإن أقرت أنها كانت عالمة أنها أخته، وبتحريمها عليه وطاوعته في الوطئ فلا مهر لها) لاقرارها بأنها زانية مطاوعة. (وإن أنكرت شيئا من ذلك فلها المهر) لأنه وطئ شبهة (وهي زوجته في الحكم) لأن قولها غير مقبول عليه. (وأما فيما بينها وبين الله، فإن علمت صحة ما أقرت به لم يحل لها مساكنته ولا تمكينه من وطئها)، ولا من دواعيه لأنها محرمة عليه. (وعليها أن تفتدي وتفر منه، كما قلنا في التي علمت أن زوجها طلقها ثلاثا، وتقدم). قاله في الشرح والمبدع والانصاف. (وينبغي أن يكون الواجب لها من المهر بعد الدخول أقل المهرين من المسمى PageV05P537(@)(@@) أو مهر المثل)، لأنه إن كان المسمى أقل لم يقبل قولها في وجوب الزيادة عليه، وإن كان مهر المثل أقل من الزائد عليه لا تستحقه ببطلان العقد. (وإن كان إقرارها بأخوته قبل النكاح لم يجز لها نكاحه)، لاعترافها بتحريمه (ولا يقبل رجوعها عن إقرارها في ظاهر الحكم، وكذلك الرجل إن أقر أن هذه أخته ونحوه) كعمته، أو خالته، أو بنت أخيه، أو أخته (قبل النكاح وأمكن صدقه، لا يحل له أن يتزوج بها بعد ذلك في ظاهر الحكم) مؤاخذة له بإقراره، (ولو ادعت أمة أخوة السيد بعد وطئ لم يقبل) قولها مطلقا، لأن تمكينها دليل كذبها، (و) إن ادعت الأمة أخوة سيدها (قبله) أي قبل الوطئ (يقبل) قولها (في تحريم الوطئ) احتياطا.(@)(@@) و (لا) يقبل قولها (في ثبوت العتق) لعدم تحقيق موجبه، والأصل عدمه. (وإذا تزوج امرأة 
ms2972	 لها ابن من زوج قبله) أو اشترى سيد أمة لها ابن من زوج أبانها فوطئها، (فحملت منه ولم تلد ولم يزد لبنها، أو لم تحمل. فهو) أي اللبن (للأول) لأن نصف اللبن كان له والأصل بقاؤه. (وإن زاد) اللبن بعد الحمل (زيادة في أوانها) فاللبن لهما. (فإن أرضعت به طفلا صار ابنا لهما)، كما لو كان الولد منهما لأن زيادته عند حدوث الحمل ظاهر في أنه منه، وبقي لبن الأول يقتضي كون أصله منه، فوجب أن يضاف إليهما. (وإن لم يزد) اللبن بالحمل (أو زاد قبل أوانه أو لم تحمل وزاد بالوطئ ف‍) اللبن (للأول) لما تقدم. (وإن انقطع لبن الأول، ثم ثاب بحملها من الثاني فهو لهما)، لأن اللبن كان للأول فلما عاد بحدوث الحمل، فالظاهر أن لبن الأول ثاب بسبب الحمل من الثاني، فكان مضافا إليهما كما لو لم ينقطع. (ومتى ولدت فاللبن للثاني وحده) إذا زاد، لأن زيادته بعد الولادة تدل على أنه لحاجة المولود فتمتنع المشاركة فيه، (إلا إذا لم يزد) اللبن (أو لم ينقص من الأول حتى ولدت، فهو) أي اللبن (لهما) لأن اللبن الأول أضيف إلى الولد الأول واستمراره على حاله أوجب بقاءه عليه وحاجة الولد الثاني إلى اللبن أوجبت اشتراكهما فيه كالعين إذا لم يدفع المستحق الثاني صاحب اليد عنها يبقى استحقاقه لها. (وإن ادعى أحد الزوجين على الآخر أنه يطلع أخو PageV05P538(@)(@@) صاحبه من الرضاع، فأنكر) المدعى عليه الاقرار. (لم يقبل في ذلك شهادة النساء المنفردات لأنها شهادة على الاقرار) وهو مما أقر أنه عليه الرجال غالبا، فلا بد فيه من رجلين كالنكاح والقذف. (ويكره لبن الفاجرة والمشركة) لقول عمر وابنه. (والذمية) كالمشركة (والحمقاء) لقوله (ص): لا تزوجوا الحمقاء، فإن صحبتها بلاء، وفي ولدها ضياع، ولا تسترضعوها فإن لبنها يغير الطباع (والزنجية وسيئة الخلق) فإنهما في معنى الحمقاء.(@)(@@) (والجذماء والبرصاء) خشية وصول ذلك إلى الرضيع، وفي المجرد (والبهيمة) لأنه يكون في بلادة البهيمة. وفي الترغيب (وعمياء فإنه يقال: الرضاع يغير الطباع) ويؤيده ما 
ms2973	 سبق في الحديث، بل يكاد ذلك محسوسا. (ويستحب أن يعطى) الموسر (الظئر) المتبرعة، كما قيده بعضهم (عند الفطام عبدا أو أمة) مكافأة لها. فإن كانت أمة استحب له عتقها (وتقدم في الإجارة وليس للزوجة أن ترضع غير ولدها إلا بإذن الزوج. قاله الشيخ) لما فيه من تفويت حقه عليه. PageV05P539(@)(@@) كتاب النفقات وهي جمع نفقة وتجمع على نفاق كثمرة وثمار، (وهي) في الأصل للدراهم من الأموال. وشرعا (كفاية من يمونه خبزا وأدما وكسوة) بضم الكاف وكسرها. قاله في الحاشية. (ومسكنا وتوابعها) أي توابع الخبز والأدم والكسوة والمسكن كثمن الماء والمشط والسترة ودهن المصباح والغطاء والوطئ ونحوها. وأصلها الاخراج من النافقاء، وهو موضع يجعله الضب في مؤخر الجحر رفيعا يعده للخروج، إذا أتى من بابه رفعه برأسه وخرج. ومنه سمي النفاق، لأنه خروج من الايمان أو خروج الايمان من القلب، فسمي الخروج نفقة لذلك. وهي أصناف: نفقة الزوجات، وهي المقصودة هنا ونفقة الأقارب والمماليك وتأتي. (ويلزم ذلك) المذكور وهو الكفاية من الخبز والأدم والكسوة وتوابعها (الزوج لزوجته) إجماعا لقوله: * (لينفق ذو سعة من سعته) * الآية. ومعنى قدر ضيق وقوله (ص): فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولهن عليكم نفقتهن وكسوتهن بالمعروف رواه مسلم. ولأنها محبوسة على الزوج يمنعها من التصرف والاكتساب فوجبت نفقتها عليه كالعبد مع سيده. (ولو) كانت الزوجة (ذمية) تحت مسلم أو ذمي لعموم ما سبق (ب‍) - حسب (ما يصلح لمثلها) مع مثله (بالمعروف)، لخبر مسلم السابق. (وهي) أي النفقة (مقدرة بالكفاية) فيجب لها كفايتها مما ذكر. لحديث هند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فتختلف باختلاف من تجب له PageV05P540(@)(@@) في قدرها للحديث. فأمرها بأخذ ما يكفيها من غير تقدير. والكفاية لا تختلف باليسار والاعسار، وإنما اعتبرهما الشرع في الجنس لا القدر. (وتختلف) النفقة (باختلاف حال الزوجين) يسارا وإعسارا. لقوله تعالى: * (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله) * (فيعتبر ذلك الحاكم بحالهما عند التنازع) لا وقت العقد، وإنما اعتبره 
ms2974	 بحالهما جمعا بين الأدلة ورعاية لكل من الجانبين. فكان أولى. وقال القاضي:(@)(@@) الواجب رطلان من خبز في كل يوم في حق الموسر والمعسر اعتبارا بالكفارات. وإنما يختلفان في صفته وجودته. (فيفرض) الحاكم (للموسرة تحت الموسر من أرفع خبز البلد) الخاص (ودهنه وأدمه، الذي جرت عادة أمثالها بأكله من الأرز واللبن وغيرهما مما لا تكره عرفا). لأنه (ص) جعل ذلك بالمعروف، وليس من المعروف إطعام الموسرة خبز المعسرة، ولان الله تعالى فرق بين الموسر والمعسر في الانفاق، ولم يبين ما فيه التفريق، فوجب الرجوع إلى العرف. وأهل العرف يتعارفون فيما بينهم أن جنس نفقة الموسرين أعلى من جنس نفقة المعسرين. ويعدون المنفق من الموسرين من جنس المعسرين بخيلا. (وإن تبرمت بأدم نقلها إلى أدم غيره) لأنه من المعروف. (و) يفرض لها (لحما عادة الموسرين بذلك الموضع، و) يفرض لها (حطبا وملحا لطبخه) لأنها لا تستغني عنه. (وقدر اللحم رطل عراقي) وتقدم بيانه في أول المياه وهذه طريقة. وما قدمه أولى أنه مقدر بالكفاية. (لكن يخالف في إدمانه) قاله في الفروع. قال في المبدع: ولعله مرادهم. (قال في الوجيز وغيره: في الجمعة مرتين) جزم به في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والخلاصة والهادي وغيرهم. وقدمه في الرعايتين والحاوي الصغير وتجريد العناية. (و) يفرض لها الحاكم من الكسوة (ما يلبس مثلها من حرير وخز) وهو ما سدى بإبريسم ولحم بغيره (وجيد كتان وقطن وأقل قميص وسراويل ووقاية وهي ما تضعه فوق المقنعة وتسمى الطرحة PageV05P541(@)(@@) ومقنعة ومداس وجبة للشتاء)، لأن ذلك أقل ما تقع به الكفاية. لأن الشخص لا بد له من شئ يواري جسده وهو القميص، ومن شئ يستر عورته، وهو السراويل، ومن شئ على رأسه وهو الوقاية، ومن شئ في رجله وهو المداس، ومن شئ يدفئه وهو جبة للشتاء، ومن شئ ينام عليه. وقد أشار إليه بقوله: (وللنوم فراش ولحاف ومخدة) بكسر الميم (محشو ذلك بالقطن المنزوع الحب، إذا كان عرف البلد) لأنه المعروف. (وملحفة للحاف) لأنه معتاد (وإزار) تنام فيه إذا 
ms2975	 كانت العادة جارية بالنوم فيه كأرض الحجاز ونحوها. (وللجلوس زلي وهو بساط من صوف وهو الطنفسة أو رفيع الحصر)، لأن ذلك ما لا غنى عنه، (وتزاد من عدد الثياب ما جرت العادة بلبسه مما لا غنى عنه) لأن الواجب دفع الحاجة الغالبة (دون ما للتجمل والزينة، و) يفرض (للمعسرة تحت المعسر من أدنى خبز البلد كخشكار) ضد الناعم (بأدمه الملائم له عرفا كالباقلاء والخل والبقل والكامخ وما جرت به عادة أمثالها)، لأنها إحدى الزوجين فوجب اعتبار حالها كالموسرة. (ودهنه ولحمه عادة، وفي الوجيز وغيره كالرعاية في اللحم كل شهر مرة، و) يفرض لها (ما يلبس مثلها أو ينام فيه من غليظ القطن والكتان وللنوم فراش بصوف وكساء أو عباءة) بفتح العين والمد (للغطاء والجلوس بارية أو خيش) على قدر عادتها وعادة أمثالها، (و) يفرض (للمتوسطة تحت المتوسط والموسرة مع المعسر والمعسرة مع الموسر المتوسط من ذلك عرفا)، لأن إيجاب نفقة الموسر على المعسر وإنفاق المعسر نفقة الموسر ليس من المعروف، وفيه إضرار بصاحبه، فكان اللائق بحقهما هو المتوسط. قال في المبدع: الموسر من يقدر على النفقة بماله أو كسبه وعكسه المعسر. وقيل: هو الذي لا شئ له. والمتوسط من يقد على بعض النفقة بماله أو كسبه.(@)(@@) قال ابن حمدان: ومسكين لا زكاة له معسر ومن فوقه متوسط. وإلا فهو معسر. (وعليه PageV05P542(@)(@@) نفقة البدوية من غالب قوت البادية بالناحية التي ينزلونها ويجب) للزوجة (ما تحتاج إليه من الدهن للسراج أول الليل أو غيره) أي كله بحسب عادة بلدهما (على اختلاف أنواعه في بلدانه) فيجب لها، (السمن في موضع والزيت في آخر (والشحم في آخر) والشيرج في آخر) بحسب العرف، و (لا) يجب دهن المصباح (لأهل الخيام والبادية) لعدم تعارفهم له، (ولا يجب لها إزار للخروج وهو الملحفة ومثله الخف ونحوه) كالران. (لأنه لم يبن أمرها على الخروج)، ولأنها ممنوعة من الخروج لحق الزوج فلا يجب عليه مؤنة ما هي ممنوعة منه لأجله، (ولا بد من ماعون الدار) لأنه لا غنى لها 
ms2976	 عنه. (ويكتفي بخزف) وهو آنية الطين قبل أن يطبخ وهو الصلصال، فإذا شوي فهو الفخار ذكره في الحاشية. (وخشب والعدل ما يليق بهما) أي الزوجين من الآنية (وحكم المكاتب والعبد) في النفقة (كالمعسر)، لأنهما ليسا بأحسن حالا منه، (ومن نصفه حر إن كان موسرا فكمتوسطين، وإن كان معسرا فكمعسرين) والواجب عليه نصف نفقته ونصف نفقة زوجته وباقيهما على سيده. (ولا يجب في النفقة الحب) بل الكفاية من الخبز لأنه المتعارف وكنفقة العبيد. ولان الحب يحتاج إلى كلفة ومؤنة. (فلو طلبت مكان الخبز حبا أو دراهم أو دقيقا أو غير ذلك) لم يلزمه بدله، (أو) طلبت (مكان الكسوة دراهم أو غيرها) من العروض (لم يلزمه بذله)، لأن ذلك معاوضة فلا يجبر عليها. (و) كذا (لا يلزمها قبوله بغير رضاها لو بذله) الزوج أي ما ذكر من بذل الخبز أو الكسوة لما مر. (وإن تراضيا) أي الزوجان (على ذلك) أي أخذ العوض (جاز) لأنه الحق لا يعدوهما. (بخلاف الطعام) في الكفارة فإنه حق لله تعالى. (وليس هو معاوضة حقيقة) لان الشارع لم يعين الواجب بأكثر من الكفاية، فبأي شئ حصلت كان هو الواجب. وإنما صرنا إلى إيجاب الخبز عند الاختلاف، لأنه المتعارف فرجح بذلك. (و) إذا تراضيا على العوض في النفقة أو الكسوة أو فيهما. ف‍ (- لكل منهما الرجوع عنه بعد التراضي في المستقبل) لعدم PageV05P543(@)(@@) استقراره. (ولا يملك الحاكم فرض غير الواجب كدراهم مثلا) إلا باتفاقهما ولا يجبر من امتنع منهما. قال في الهدى: وأما فرض الدراهم فلا أصل لها في كتاب ولا سنة ولا نص عليه أحد من الأئمة، لأنها معاوضة بغير الرضا عن غير مستقر. قال في الفروع: وهذا متجه مع عدم الشقاق وعدم الحاجة، فأما مع الشقاق والحاجة كالغائب مثلا فيتوجه الفرض للحاجة إليه على ما يخفى. (ولا يعتاض عن الماضي) من واجب النفقة (بربوي)، لأنه ربا (و) يجب (عليه) أي الزوج (مؤنة نظافتها من الدهن) لرأسها (والسدر والصابون، وثمن ماء شرب ووضوء وغسل من حيض ونفاس وجنابة ونجاسة 
ms2977	 وغسل ثياب، وكذا المشط وأجرة القيمة ونحوه، وتبيض الدست وقت الحاجة) إليه، لأن ذلك يراد لتنظيف كتنظيف الدار المؤجرة.(@)(@@) (ولا يجب عليه) أي الزوج (الأدوية وأجرة الطبيب والحجام والفاصد)، لأن ذلك يراد لاصلاح الجسم كما لا يلزم المستأجر بناء ما يقع من الدار، (وكذا ثمن الطيب والحناء والخضاب ونحوه)، كالاسفيذاج، لأن ذلك من الزينة فلا يجب عليه كشراء الحلي. (إلا أن يريد منها التزين به) لأنه هو المريد لذلك، (أو قطع رائحة كريهة منها) أي يلزمه ما يراد لقطع رائحة كريهة منها كما ذكره في المغني والشرح والترغيب. (ويلزمها ترك) ال‍ (- حناء وزينة نهاها عنه) ذكره الشيخ تقي الدين (فإن احتاجت) الزوجة (إلى من يخدمها لكون مثلها لا يخدم نفسها، أو لموضعها ولا خادم لها لزمه لها خادم) لقوله تعالى: * (وعاشروهن بالمعروف) * ولأنه مما يحتاج إليه على الدوام (حرا أو عبدا إما بشراء أو كراء أو عارية) لأن المقصود الخدمة كما لو أسكنها دارا بالأجرة أو عارية. والخادم واحد الخدم يقع على الذكر والأنثى لإجرائه مجرى الأسماء غير المأخوذة من الأفعال، كحائض وعاتق ذكره في الحاشية. (ولا يلزمه) أي الزوج (أن يملكها إياه) أي الخادم لأن الواجب عليه الإخدام لا التمليك، فإن ملكها إياه فقد زادها خيرا. (ولا إخدام) عليه (لرقيقة ولو كانت PageV05P544(@)(@@) جميلة)، لأنها ليست كالزوجة (فإن طلبت) الزوجة (منه أجر خادمها فوافقها جاز)، لأن الحق لا يعدوهما (وإن أبى) الزوج ذلك، (وقال: أنا آتيك بخادم سواه فله ذلك إذا أتى بمن يصلح لها) ، لأنه الواجب عليه ولا يجبر على المعاوضة. (ولا يكون الخادم إلا ممن يجوز له النظر إليها) أي إلى الزوجة، (إما امرأة أو ذو رحم محرم) لأن الخادم يلزم المخدوم في غالب أحواله فلا يسلم من النظر. (فإن كان الخادم ملكها كان تعيينه إليهما) أي إلى الزوجين فإذا رضيت بخدمته ونفقته على الزوج ورضي بذلك جاز، لأن الحق لا يعدوهما. (وإن كان) الخادم (ملكه أو استأجره أو استعاره فتعيينه إليه) لأن أجرته عليه فيكون عليه تعيينه 
ms2978	 إليه. (ويجوز أن تكون) الخادم (كتابية)، لأنها يجوز لها النظر للمسلمة كما تقدم، (ويلزمها) أي الزوجة (قبولها) أي الكتابية لأنها تصلح للخدمة. (وله تبديل خادم ألفتها) الزوجة لأن التعيين إليه (ولا يلزم) الزوج (أجرة من يوضئ) زوجة (مريضة) بخلاف رقيقه المريض، الذي لا يمكنه الوضوء بنفسه. (وتلزم نفقة الخادم وكسوته بقدر نفقة الفقيرين) لأنه معسر وحاله حال المعسرين.(@)(@@) (إلا في النظافة فلا يجب عليه لها) أي الخادم (ما يعود بنظافتها ولا مشط ودهن وسدر لرأسها) لأن ذلك يراد للزينة والتنظيف وهذا غير مراد من الخادم. (فإن احتاجت) الخادم (إلى خف وملحفة لحاجة الخروج لزمه) ذلك لدعاء الحاجة إليه، (إلا إذا كانت) الخادم (بأجرة أو) كانت (عارية ف‍) - نفقتها وما تحتاج إليه، (على مؤجر ومعير)، لأن المكري ليس له إلا الأجرة والمعير لا تسقط عنه نفقة ملكه بإعارته. (ولا يلزمه) أي الزوج (أكثر من نفقة خادم واحد) لان المستحق خدمتها في نفسها وذلك يحصل بالواحد، وما زاد إنما هو للتجمل أو نحوه وليس بواجب عليه. (فإن قالت) لزوجها (أنا أخدم نفسي وآخذ ما يلزمك لخادمي لم يلزمه)، ذلك، لان الأجرة عليه فتعين الخادم إليه، (وإن قال) الزوج (أنا أخدمك) بنفسي (لم يلزمها قبوله)، لأنها تحتشمه وفيه غضاضة عليها لكون زوجها خادما لها. (ولو أرادت من لا إخدام لها أن تتخذ خادما وتنفق عليه من مالها، فليس لها ذلك إلا بإذن الزوج) لها فيه ويلزمه مؤنسة لحاجة. PageV05P545(@)(@@) فصل ويجب عليه نفقة المطلقة الرجعية وكسوتها ومسكنها كالزوجة فيما تقدم، (سواء) لقوله تعالى: * (وبعولتهن أحق بردهن) * ولأنها زوجة يلحقها طلاقه وظهاره أشبه ما قبل الطلاق. (إلا فيما يعود بنظافتها) لأنها غير معتدة للاستمتاع. (فأما البائن بفسخ أو طلاق فإن كانت حاملا فلها النفقة) لقوله تعالى: * (وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن) * (تأخذها كل يوم قبل الوضع) للآية، (ولها السكنى) لقوله تعالى: * (أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم) (و) لها (الكسوة) لدخولها في النفقة، ولان الحمل ولده والانفاق عليه دونها متعذر فوجب 
ms2979	 كما وجبت أجرة الرضاع. (وإن لم تكن) البائن (حاملا فلا شئ لها) لقوله (ص) لفاطمة بنت قيس: ليس لك نفقة رواه البخاري ومسلم، وزاد ولا سكنى. وفي لفظ قال النبي (ص): انظري يا ابنة قيس إنما النفقة للمرأة على زوجها فكانت له عليها الرجعة فإنه لم يكن له عليها الرجعة فلا نفقة ولا سكنى رواه أحمد والحميدي، وقول عمر بوجوب السكنى لها خالفه علي وابن عباس وجابر. (فإن لم ينفق يظنها حائلا، ثم تبين أنها حامل فعليه نفقة ما مضى). لأنا تبينا استحقاقها له فرجعت به عليه كالدين (سواء قلنا النفقة للحمل أو لها من أجله في ظاهر كلامهم)، وقال ابن حمدان: إن قلنا النفقة لها وجبت، وإلا فلا. (وعكسها) بأن أنفق عليها يظنها حاملا فبانت حائلا. (يرجع عليها) لأنا تبينا عدم استحقاقها، أشبه ما لو قضاها دينا، ثم تبين براءته منه. (وإن ادعت) بائن (أنها حامل أنفق عليها) مبينها (ثلاثة أشهر) من ابتداء زمن ذكرت أنها حملت منه بنظير ما أنفق (فإن مضت) الثلاثة أشهر (ولم يبن) حملها (رجع عليها، إلا إن ظهرت براءتها قبل ذلك)، أي PageV05P546(@)(@@) قبل مضي الثلاثة أشهر (بحيض أو غيره فيقطع النفقة) عنها لتبين عدم الحمل، (سواء دفع إليها بحكم حاكم أو بغيره شرط أنها نفقة، أو لم يشرط) ذلك، لأن الحمل يتبين بعد ثلاثة أشهر وقرينة الحال دالة أنه إنما دفع إليها على وجه النفقة. (وإن ادعت الرجعية الحمل فأنفق عليها أكثر من مدة عدتها رجع عليها بالزيادة) لتبين عدم استحقاقها لها، (ويرجع في) قدر (مدة العدة إليها) لأن ذلك لا يعلم إلا من جهتها (ولا يرجع بالنفقة في النكاح الفاسد إذا تبين فساده، سواء كانت النفقة قبل مفارقتها أو بعدها) لأنه إن كان عالما بعدم الوجوب فهو متطوع بالانفاق، وإن لم يكن عالما فهو مفرط فلم يرجع بشئ. (كما لو أنفق على أجنبية) بلا إذنها لأنه متبرع (وتجب) النفقة على المبين (للحمل لا لها) أي البائن (من أجله)، أي الحمل لأنها تجب بوجود 
ms2980	 الحمل (وتستحق) البائن (قبضها) أي النفقة (والتصرف فيها)، وكذلك صحت مخالعتها عليها كما تقدم. (فتجب) النفقة (على زوج ل‍) - زوجة (ناشز حامل ولملاعنة حامل) لأن النفقة للحمل وهو ولده، (ولو نفاه لعدم صحة نفيه) ما دام حملا (فإن نفاه بعد وضعه، فلا نفقة في المستقبل) لانقطاع نسبه عنه. (فإن استلحقه) لملاعن بعد نفيه لحقه نسبه، و (رجعت عليه الام بما أنفقته، وبأجرة المسكن والرضاع سواء قلنا النفقة للحمل أو لها من أجله) لأنا تبينا أنها كانت مستحقة عليه، فوجب عليه أداؤها كما لو كان عليه دين لم يعلمه ثم علمه. (وتجب) النفقة (لحامل من وطئ شبهة أو نكاح فاسد على الواطئ) لأنه لا حق به والنفقة له. (و) تجب النفقة (لملك يمين على السيد، ولو أعتقها) وهي حامل لأنه ولده. (و) تجب نفقة الحامل من زوج ميت (على وارث زوج ميت) للقربة إذا لم يكن للحمل مال. (و) تجب (من مال حمل موسر فتسقط عن أبيه) وعن وارثه لأن الموسر لا تجب نفقته على غيره. (وإن تلفت) PageV05P547(@)(@@) النفقة بيد حامل من المذكورات (من غير تفريط) منها (وجب) على من قلنا عليه نفقة حملها (بدلها)، لأن ذلك حكم نفقة الأقارب. (ولا تجب) نفقة الحمل (على زوج رقيق ولا معسر ولا غائب) لأنها نفقة قريب. (فلا تثبت في الذمة كنفقة الأقارب وتسقط بمضي الزمان) كنفقة الأقارب، (ما لم تستدن بإذن حاكم أو تنفق بنية الرجوع إذا امتنع من الانفاق من وجب عليه) لانفاق على الحمل لكونها قامت عنه بواجب. (ولا تجب) نفقة الحمل (على من لا يلحقه نسب الحمل كزان) لعدم القرابة، (ولا) تجب نفقة الحمل (على وارث) الحمل (مع عسر زوج)، لاحق به الحمل لحجبهم به.(@)(@@) قلت: إلا أن يكون الوارث من عمودي النسب فتجب عليه مع يساره، كما يأتي نظيره في نفقة الأقارب. (ولا تجب فطرة حامل مطلقة). وإن قلنا تجب نفقتها للحمل وفطرته غير واجبة، بل تستحب (ولا يصح جعل نفقة الحامل عوضا في الخلع لأن النفقة ليست لها 
ms2981	) بل للحمل فلا تعارض لها، هذا معنى كلام الشيرازي، وقال القاضي والأكثرون: يصح على الروايتين وجزم به المصنف في الخلع لأنها في حكم المالكة لها لأنها التي قبضتها وتستحقها وتتصرف فيها فإنها في مدة الحمل هي المالكة لها، وبعد الولادة هي أجرة رضاعها وهي الآخذة لها. (ولو وطئت الرجعية بشبهة أو) وطئت (بنكاح فاسد ثم بان بها حمل يمكن أن يكون من الزوج و) من (الوطئ بنكاح فاسد، فعليهما) أي الزوج والواطئ الأجرة (حتى تضع و) عليهما النفقة (بعد الوضع حتى ينكشف الأب منهما)، ويتميز (ومتى ثبت نسبه) أي الحمل (من أحدهما) أي الزوج أو الواطئ بشبهة أو بنكاح فاسد (رجع عليه الآخر) الذي لم يلحق به (بما أنفق) عليه، لأنه أدى عنه شيئا هو واجب عليه بناء على أنه واجب على الدافع، فرجع عليه به لأنه قام عنه بواجب.(@)(@@) تتمة: قال في المبدع: فإن وطئت زوجته فحملت فالنفقة على الواطئ إن وجبت PageV05P548(@)(@@) للحمل، ولها على الأصح إن كانت مكرهة أو نائمة، وإن كانت مطاوعة تظنه زوجها فلا.(@)(@@) (ولا نفقة من التركة لمتوفى عنها زوجها، ولو) كانت (حاملا) لأن النفقة للزوجة تجب للتمكين من الاستمتاع وقد فات. (ونفقة الحمل من نصيبه) فينفق عليها من نصيبه كما نقله الكمال في حمل أم الولد، واستشكله المجد بأن الحمل. إنما يرث بشرط خروجه حيا ويوقف نصيبه فكيف يتصرف فيه قبل تحقق الشرط؟ ويجاب: بأن هذا النص يشهد لثبوت ملكه من حين موت مورثه، وإنما خروجه حيا يتبين به ذلك فإذا حكمنا له بالملك ظاهرا جاز التصرف فيه. بالنفقة الواجبة عليه، وعلى من تلزمه نفقته لا سيما والنفقة على أمه يعود نفعها إليه، كما يتصرف في مال المفقود. (ولا) نفقة (لام ولد حامل وينفق) عليها (من مال حملها نصا) كما تقدم وفيه ما سبق. (ولا سكنى لهما) أي للمتوفى عنها زوجها ولو حاملا وأم الولد الحامل. (ولا كسوة) لما تقدم في النفقة وفي المغني في المتوفى عنها إن مات وهي في مسكنه قدمت به 
ms2982	، ويستدل له بقوله تعالى:(@)(@@) * (والذين يتوفون منكم) * الآية لنسخ بعض المدة وبقي ما فيها على الوجوب ولو لم تجب السكنى للفريعة لم يكن لها أن تسكن إلا بإذنهم. وجوابه: أن الآية منسوخة وقصة فريعة قضية عين. (ولا تجب النفقة في النكاح الفاسد) لأن وجود العقد كعدمه (لغير حامل) فإن كانت حاملا فالنفقة للحمل، (ولا) تجب النفقة (ل‍) - زوجة (ناشز غير حامل) لأن النفقة في نظير تمكينها من الاستمتاع والناشز غير ممكنة، (فإن كان لها) أي الناشز (ولد أعطاها نفقة ولدها إن كانت هي الحاضنة له أو المرضعة) له، لأن نفقته ليست في نظير التمكين بل للقرابة، وهي موجودة مع نشوز أمه (ويعطيها أيضا أجرة رضاعها إن طالبت بها) وإن كانت في حباله لقوله تعالى: * (فأن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن) * والناشز العاصية لزوجها (فمن امتنعت من فراشه أو) من (الانتقال معه إلى مسكن مثلها أو خرجت) من منزله بغير إذنه، (أو سافرت أو انتقلت من منزله بغير إذنه، أو أبت السفر معه إذا لم تشترط بلدها فهي ناشز)، وتقدم بيانه. PageV05P549(@)(@@) فصل ويلزمه أي الزوج دفع القوت أي الخبز والأدم (إلى الزوجة)، لا بد له ولا حب إن لم يتراضيا عليه (في صدر كل نهار، وذلك إذا طلعت الشمس)، لأنه أول وقت الحاجة. (فإن اتفقا) أي الزوجان (على تأخيره) أي القوت عن طلوع الشمس، (أو) على (تعجيله لمدة قليلة أو كثيرة جاز)، لأن الحق لهما لا يخرج عنهما كالدين وتملكه بقبضه، قاله في الترغيب. (واختار الشيخ لا يلزمه تمليك ينفق ويكسو بحسب العادة، انتهى. ولو أكلت) الزوجة (مع زوجها عادة سقطت نفقتها) عملا بالعرف. (وكذا إن كساها) الزوج (بدون إذنها، و) بدون (إذن وليها) إن كانت سفيهة أو مجنونة أو صغيرة يوطأ مثلها عملا بالعادة. (ونوى أن يعتد بها) أي بالنفقة أو الكسوة فإن لم ينو لم يعتد بها ذكره في الرعاية، وهو ظاهر كلامه في المغني. وقال في الانصاف: إن لم يتبرع سقطت عنه مطلقا على الصحيح من المذهب، صححه في 
ms2983	 الفروع وقطع به المصنف فيما يأتي قريبا. (وإن رضيت) الزوجة (بالحب لزمه أجرة طحنه وخبزه)، لأنه من مؤنته. وكذا ينبغي أن يقال في نفقة القريب. (فإن طلب أحدهما دفع القيمة عن النفقة أو الكسوة لم يلزم الآخر) إجابته لأنها معاوضة، (وتقدم) ذلك (أول الباب ويلزمه) أي الزوج (كسوتها في كل عام مرة)، لأنه العادة (ويلزم الدفع) للكسوة (في أوله) أي العام (لأنه أول وقت الوجوب)، وقال الحلواني وابنه وابن حمدان في أول الصيف كسوة، وفي أول الشتاء كسوة، ولعله مراد الواضح بقوله: كل نصف سنة. (وتملكها) أي الكسوة بالقبض (مع نفقة) أي وتملك النفقة أيضا (بالقبض)، كما يملك رب الدين بقبضه، (وغطاء ووطاء ونحوهما) كستارة (ككسوة) فيجب كل عام، وتملكه بقبضه. واختاره ابن نصر الله أنه كماعون الدار PageV05P550(@)(@@) بحسب الحاجة. (ولا تملك) الزوجة (المسكن وأوعية الطعام والماعون والمشط ونحو ذلك) لأنه إمتاع قاله في الرعاية. وإن أكلت) الزوجة (معه) أي الزوج (عادة أو كساها بلا إذن) منها، أو من وليها (ولم يتبرع سقطت) كما تقدم. (و) إن اختلفا في نية التبرع، ف‍ (- القول قوله في ذلك) أي إنه لم ينو التبرع لأن الأصل عدمه، وهو أدرى بنيته. (فإذا قبضتها) أي النفقة أو الكسوة (فسرقت أو تلفت أو بليت لم يلزمه عوضها)، لأنها قبضت حقها فلم يلزمه غيره كالدين إذا وفاها إياه ثم ضاع منها، لكن لو بليت في الوقت الذي يبلى فيه مثلها لزمه بدلها لأن ذلك من تمام كسوتها. وإن لم يمض زمن تبلى فيه عادة، وإنما بليت قبله لكثرة خروجها ودخولها، فلا أشبه ما لو أتلفتها، وإن مضى زمن فيه مثلها بالاستعمال ولم تبل فوجهان، أحدهما لا يلزمه بدلها لأنها غير محتاجة للكسوة. والثاني بلى لأن الاعتبار بمضي الزمان دون حقيقة الحاجة، ذكره في المبدع. (وإذا انقضت السنة وهي) أي الكسوة (صحيحة فعليه كسوة السنة الأخرى)، لأن الاعتبار بمضي الزمان دون بقائها بدليل ما لو تلفت. (وإن مات) الزوج قبل مضي السنة (أو ماتت أو بانت قبل مضي 
ms2984	 السنة) رجع بقسطه، (أو تسلفت) أي تعجلت (النفقة أو الكسوة فحصل ذلك) أي مات أو ماتت أو بانت (قبل مضيها)، أي مضي المدة التي تسلفت نفقتها أو كسوتها (رجع بقسطه) لتبين عدم وجوبه عليه. (لكن لا يرجع) من عجل نفقة ثم سقطت (ببقية يوم الفرقة إلا على ناشز)، لأن عليها أن لا تعطيه شيئا بأن ترجع إلى الطاعة. قال في شرح المنتهى: والأظهر أنه إن أعادها أي غير ناشز في ذلك اليوم لم تلزمه نفقة ثانيا. (وإذا قبضت) الزوجة (النفقة) أو الكسوة (فلها التصرف فيها على وجه لا يضربها ولا ينهك) بفتح الهاء أي يجهد (بدنها)، لأنها ملكتها بالقبض. (فيجوز لها بيعها وهبتها والصدقة بها وغير ذلك، فإن عاد) التصرف (عليها بضرر في بدنها أو نقص في استمتاعها لم تملكه)، لأنه يفوت حقه بذلك، (فإذا دفع إليها الكسوة فأرادت بيعها أو الصدقة PageV05P551(@)(@@) بها، وكان ذلك يضربها أو يخل بتحملها بها أو) يخل (بسترتها لم تملك ذلك)، لما فيه من تفويت حق الزوج أو حق الله، (ولو أهدى لها كسوة لم تسقط كسوتها) كما لو أهدى المدين لرب الدين شيئا لم يسقط دينه به. (ولو أهدى لها طعاما فأكلته وبقي قوتها إلى الغد لم يسقط قوتها فيه)، أي في الغد، لأن الاعتبار بمضي الزمان لا بحقيقة الحاجة كما تقدم بخلاف نفقة القريب، لأنها امتناع بحسب الحاجة. (وإن غاب) الزوج (مدة ولم ينفق فعليه نفقة ما مضى سواء تركها) أي النفقة (لعذر أو غيره فرضها حاكم أو لم يفرضها) حاكم لما روى الشافعي بسنده عن ابن عمر: أن عمر كتب إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم فأمرهم أن يأخذوهم بأن ينفقوا أو يطلقوا، فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما مضى ورواه البيهقي أيضا. قال ابن المنذر هو ثابت عن عمر، ولأنه حق لها وجب عليه بحكم العوض، فرجعت به عليه كالدين قال ابن المنذر: هذه نفقة وجبت بالكتاب والسنة ولاجماع، ولا يزول ما وجب بهذه الحجج إلا بمثلها والكسوة والسكنى كالنفقة 
ms2985	 ذكره في الرعاية الكبرى. (وإذا أنفقت) الزوجة (في غيبته من ماله فبان) الزوج (ميتا رجع عليها الوارث) بما أنفقته منذ مات، لأن وجوب النفقة ارتفع بموت الزوج فلا تستحق ما قبضته من النفقة بعد موته، قال أبو العباس: وعلى قياسه كل من أبيح له شئ وزالت الإباحة بفعل الله أو بفعل المبيح كالمعير إذا مات أو رجع، والمانح وأهل الموقوف عليه، (وإن فارقها) الزوج بائنا (في غيبته فأنفقت من ماله رجع) الزوج (عليها بما بعد الفرقة) الثانية لما سبق، (وتقدم معناه في العدد في المرأة المفقود إذا أنفقت) من ماله ثم ظهر أنه كان مات أو طلق، انتهى.(@)(@@) فصل وإذا بذلت الزوجة (تسلم نفسها البذل التام) بأن لا تسلم في مكان دون آخر أو بلد دون آخر، بل بذلت نفسها حيث شاء مما يليق بها، (وهي ممن يوطأ مثلها) كذا أطلقه المصنف هنا تبعا PageV05P552(@)(@@) للخرقي وأبي الخطاب وابن عقيل والموفق والشيرازي، وأناط القاضي ذلك بابنة تسع سنين وتبعه في المحرر والوجيز، وهو مقتضى نص أحمد في رواية صالح وعبد الله وسئل متى يؤخذ من الرجل نفقة الصغيرة. فقال: إذا كان مثلها يوطأ كبنت تسع سنين ويمكن حمل الاطلاق على هذا لقول عائشة: إذا بلغت الجارية تسعا فهي امرأة (أو بذله) أي التسليم (وليها أو استلم من يلزمه تسلمها) وهي التي يوطأ مثلها (لزمته النفقة والكسوة كبيرا كان الزوج أو صغيرا)، وسواء كان (يمكنه الوطئ أو لا يمكنه كالعنين والمجبوب والمريض)، لأن النفقة تجب في مقابلة الاستمتاع. وقد أمكنته من ذلك كالمؤجر إذا أسلم المؤجرة أو بذله، وعلم منه أن النفقة لا تجب بالعقد ولو تساكنا طويلا ويأتي ما لم تبذل وتسلم فتجب، (حتى ولو تعذر وطؤها لمرض أو حيض أو نفاس أو رتق أو قرن أو لكونها نضوة الخلق) أي هزيلة، (أو حدث بها شئ من ذلك) أي المرض أو الحيض أو النفاس أو الرتق ونحوه، (عنده) أي الزوج لأن الاستمتاع ممكن ولا تفريط من جهتها، ولو بذلت الصحيحة الاستمتاع 
ms2986	 بما دون الفرج لم تجب نفقتها. (لكن لو امتنعت من التسليم) وهي صحيحة، (ثم حدث لها مرض فبذلته) أي التسليم (فلا نفقة) لها ما دامت مريضة عقوبة عليها بمنعها نفسها في حالة التمكن من الاستمتاع بها فيها، وبذلها في ضدها. (وتقدم أول عشرة النساء إذا ادعت عبالة ذكره) وعظمه، أي أنه يجوز أن تنظر المرأة إليهما حال اجتماعهما، لأنه موضع حاجة، وكذا لو ادعت أن عليها ضررا في وطئه لضيق فرجها أو قروح به قبل بامرأة ثقة. (فإن كان الزوج صغيرا) فالنفقة عليه كالكبير لأن الاستمتاع بها ممكن، وإنما تعذر بسبب من جهة الزوج أشبه الكبير إذا هرب أو (أجبر وليه على نفقتها من مال الصبي)، لأنها عليه والولي ينوب في أداء الوجبات كالزكاة وكذا السفيه والمجنون. (وإن كانت) الزوجة (صغيرة لا يمكن وطؤها وزوجها طفل أو بالغ لم تجب نفقتها، ولو مع تسليم نفسها) أو بتسليم وليها لها لأنها ليست محلا للاستمتاع بها، فلا أثر لتسليمها. PageV05P553(@)(@@) قلت: لو زوج الولي الصغيرة التي لا يوطأ مثلها، وأراد تسليمها مضارة لاسقاط حق الحضانة لم يملك ذلك، كما لو أراد السفر بقصد المضارة على ما يأتي في الحضانة (وإن بذلت) زوجة أو بذل وليها (تسليم نفسها والزوج غائب لم يفرض لها) النفقة، (حتى يراسله حاكم الشرع)، لأنها بذلت في حال لا يمكنه التسليم فيه، (فيكتب) القاضي (إلى حاكم البلد الذي هو) أي الزوج (فيه ليستدعيه ويعلمه ذلك) أي زوجته بذلت لتسليم نفسها. (فإن سار) الزوج (إليها أو وكل من يتسلمها) له ممن يحل له ذلك كمحرمها، (فوصل فتسلمها هو) أي الزوج (أو نائبه وجبت النفقة) حينئذ، لأن البذل قبل ذلك وجوده كعدمه. (فإن لم يفعل) الزوج إن لم يحضر أو من يوكل من يتسلمها، (فرض الحاكم عليه نفقتها من الوقت الذي كان يمكن الوصول إليها وتسلمها)، لأنه امتنع من تسلمها مع إمكانه وبذلها له فلزمته نفقتها كما لو كان حاضرا. (وإن غاب) الزوج (بعد تمكينها) من نفسها (فالنفقة واجبة عليه في غيبته 
ms2987	) سواء سلمها أو لا، إذ المانع منه (وإن منعت) الزوجة (تسليم نفسها) فلا نفقة لها، (أو منعها) أي الزوجة (أهلها) من تسليم نفسها فلا نفقة لها، (أو تساكنا) أي الزوجان (بعد العقد فلم تبذل) الزوجة نفسها (ولم يطلب) الزوج زوجته، (فلا نفقة لها وإن طال مقامها على ذلك) لأن البذل شرط لوجوب النفقة ولم يوجد. (وإن بذلت) نفسها (تسليما غير تام كتسليمها في منزلها دون غيره) من المنازل، (أو) تسليمها (في المنزل الفلاني دون غيره، أو) تسليمها (في بلدها) أو بلد كذا (دون غيره لم تستحق شيئا إلا أن تكون قد اشترطت ذلك في العقد) لان هذا التسليم كعدمه. (وإن منعت نفسها قبل الدخول حتى تقبض صداقها الحال فلها ذلك) لأن تسليمها قبل تسليم صداقها يفضي إلى تسليم منفعتها المعقود عليها بالوطئ، ثم لا تسليم صداقها فلا يمكنها الرجوع فيما استوفى منها، بخلاف المبيع إذا تسلمه المشتري ثم أعسر بثمنه، فإنه يمكنه الرجوع فيه. (ووجبت نفقتها) لأنها فعلت ما لها أن تفعله ولو منعت نفسها لمرض لم يكن لها نفقة. والفرق بينهما أن امتناعها لقبض صداقها امتناع من جهة الزوج PageV05P554(@)(@@) فهو يشبه تعذر الاستمتاع لصغر الزوج، بخلاف الامتناع لمرضها، لأنه امتناع من جهتها فهو يشبه تعذر الاستمتاع لصغرها. (وليس لها منع نفسها بعد الدخول حتى تقبضه) أي حال الصداق، كما لو سلم المبيع ثم أراد منعه منه، (ولا) لها أن تمنع نفسها (قبله) أي قبل الدخول (حتى تقبض) الصداق (المؤجل) لأن قبضه ليس بمستحق فيكون منعها للتسليم الموجب للنفقة، فلم تجب حتى (ولو حل قبل الدخول) ليس لها منع نفسها، لأنها أدخلت الضرر على نفسها حيث رضيت بتأخيره. (فإن فعلت) أي منعت نفسها حيث قلنا: ليس لها منعها (فلا نفقة لها) لعدم التمكين بلا عذر من قبله. (وإن سلم) الزوجة (الأمة) لزوجها (سيدها ليلا ونهارا فكحرة في وجوب النفقة) على زوجها الحر، (ولو أبى الزوج) لان سيدها مكن منها فأشبهت الحرة. (وتقدم معناه في عشرة النساء، وإن كانت) الأمة المزوجة 
ms2988	 (عنده) أي الزوج (ليلا فقط فعليه نفقة الليل من العشاء وتوابعه كالوطاء والغطاء ودهن المصباح ونحوه) كإزار النوم، (ونفقة النهار على سيدها)، لأنها مملوكته فلم تجب نفقتها على غيره في هذا الزمن بخلاف نفقة الليل، لأنه وجد في حقه التمكين ليلا فوجبت نفقته عليه. (ولو سلمها السيد) للزوج (نهارا فقط لم يكن له ذلك) لعدم حصول الغرض، إذ النهار محل المعاش والليل محل السكن.(@)(@@) قلت: إلا من معيشته بليل كأن يكون حارسا. (وعلى المكاتب نفقة زوجته) حرة كانت أو أمة، لأنه يملك كسبه أشبه الحر (ونفقه امرأة العبد القن) أو المدبر (على سيده)، لأنه أذن في النكاح المفضي إلى إيجابها كما لو أذنه في الاستدانة. (فإن كان بعضه) أي الزوج (حرا فعليه من نفقتها) أي الزوجة (بقدر ما فيه من الحرية وباقيها على سيده) كنفقته.(@)(@@) فصل وإذا نشزت المرأة فلا نفقة لها لأنها في مقابلة التمكين وقد زال بخلاف المهر، فإنه وجب بالعقد. (أو سافرت) بغير إذنه فلا نفقة لها لأنها PageV05P555(@)(@@) ناشز، (أو انتقلت من منزله) بغير إذنه فلا نفقة لها لنشوزها، (وإن) أي ولو (كان) خروجها من منزله (في غيبته بغير إذنه) فلا نفقة لما تقدم، (أو تطوعت بحج أو) تطوعت ب‍ (- صوم منعته فيه نفسها أو أحرمت بحج منذور في الذمة) فلا نفقة لها، لأنها في معنى المسافرة، ولما فيه من تفويت الاستمتاع الواجب للزوج. فإن أحرمت بإذنه فقال القاضي: لها النفقة.(@)(@@) والصحيح أنها كالمسافرة لأنها بإحرامها مانعة له من التمكين. قال في المبدع: (أو لم تمكنه من الوطئ أو مكنته منه) أي الوطئ (دون بقية الاستمتاع) كالقبلة والمباشرة (أو لم تبت معه في فراشه) فلا نفقة لها، لأنها لم تسلم نفسها التسليم التام (أو لزمتها عدة من غيره) بأن وطئت بشبهة إن طاوعت إلا إن كانت مكرهة أو نائمة، (فلا نفقة لها) لأنها ناشز (وسواء فيه) أي فيما تقدم ذكره (البالغة والمراهقة والعاقلة والمجنونة قدر الزوج على ردها إلى الطاعة أم لا)، لأن النفقة في مقابلة التمكين 
ms2989	 فحيث لم يوجد سقطت. (فإن أطاعت الناشز في غيبته) أي الزوج (لم تعد نفقتها حتى يعود التسليم بحضوره) أي الزوج (أو حضور وكيله) إذ لا يتصور التسليم في غيبتهما، (فإن لم يحضر) الزوج ولا وكيله (وروسل) أي راسله الحاكم بأن كتب إلى قاضي بلده يعلمه بطاعتها، (فعلم بذلك ومضى زمن يقدم في مثله لزمته) النفقة كما تقدم فيمن بذلت نفسها ابتداء. (وله) أي الزوج (تفطيرها في صوم التطوع ووطؤها فيه)، لأن حقه واجب وهو مقدم على التطوع. (فإن امتنعت) الصائمة تطوعا من تمكين زوجها من وطئها، (فناشز) لا نفقة لها لمعصيتها إياه فيما وجب عليها (وبمجرد إسلام مرتدة) في غيبته بعد الدخول في العدة تعود نفقتها، (و) بمجرد إسلام.(@)(@@) (مختلفة عن الاسلام في غيبته) أي الزوج (لزمت النفقة)، لأن الردة وتخلفها عن الاسلام أسقط النفقة لحصول الفرقة بينهما كسقوطها بالطلاق. فإذا رجعت عن ذلك عاد النكاح إلى حاله، فعادت النفقة، بخلاف الناشز فإن سقوط نفقتها بخروجها عن يده أو منعها له من التمكين المستحق عليها، ولا يعود ذلك إلا بعودها إلى يده وتمكنه منها، ولا يحصل PageV05P556(@)(@@) ذلك في غيبته، ولذلك لو بذلت لتسليم نفسها قبل دخوله بها وهو غائب لم تستحق النفقة بمجرد البذل. (ويشطر) النفقة (لناشز ليلا فقط) أن تطيعه نهارا) وتمنعه ليلا، (أو) ناشز (نهارا فقط) بأن تطيعه ليلا وتمتنع منه نهارا، أي تعطى نصف النفقة في الصورتين. و (لا) تعطى من النفقة (بقدر الأزمنة) لعسر التقدير بالأزمنة، (ويشطر لها) النفقة أيضا إذا نشزت (بعض يوم) أو بعض ليلة كما في المنتهى لما تقدم. (ولو صامت لكفارة) بلا إذنه فلا نفقة لها ، (أو) صامت ل‍ (- نذر أو قضاء رمضان ووقته متسع فيهما) أي في النذر وقضاء رمضان (بلا إذنه)، فلا نفقة لها، لأنها منعت نفسها عنه بسبب لا من جهته. (أو سافرت لتغريب) بأن زنت فغربت (أو حبست ولو ظلما فلا نفقة لها) زمن تغريبها، أو حبسها لفوات التمكين المقابل للنفقة، (وله) أي الزوج (البيتوتة معها في حبسها 
ms2990	) لأن حقه ثابت في البيتوتة معها فلا يسقط بحبسها، (وإن حبسته) أي الزوج (على صداقها أو غيره من حقوقها وهو معسر كانت ظالمة مانعة له من التمكين، فلا نفقة لها مدة حبسه). لأن المانع من جهتها (وإن كان) الزوج (قادرا على أدائه) أي أداء ما حبسته عليه من حقوقها (لمنعه بعد الطلب، فلها النفقة مدة حبسه إذا كانت باذلة للتمكين. قاله الشيخ): لأن المنع منه لا منها، (وإن سافرت) الزوجة (بإذنه) أي الزوج (في حاجته) فلها النفقة، لأنها سافرت في شغله ومراده، (أو أحرمت بحجة الاسلام أو عمرته) فلها النفقة أو أحرمت بمكتوبة في وقتها فلها النفقة، لأنها فعلت الواجب عليها بأصل الشرع فكان كصيام رمضان، وكذا سنن المكتوبة لأنها تابعة لها. (أو طردها) الزوج (وأخرجها من منزله فلها النفقة) لوجود التمكين منها، وإنما المانع منه ومحل وجوب النفقة فيما إذا أحرمت بحجة الاسلام أو عمرته، (إن أحرمت في الوقت) أي أشهر الحج (من الميقات)، فإن قدمت الاحرام على الميقات أو قبل الوقت فكالمحرمة بتطوع فتسقط نفقتها مدة التقديم، (وإن سافرت) الزوجة (في حاجة نفسها) (أو لو لنزهة أو تجارة أو زيارة) رحم أو غيره (أو حج تطوع) أو عمرة تطوع، (ولو بإذنه فلا نفقة لها)، لأنها فوتت التمكين لأجل PageV05P557(@)(@@) نفسها. (إلا أن يكون مسافرا معها متمكنا من استمتاعها فلا تسقط) نفقتها، لأنها في قبضته قال في المبدع: والصحيح أنه لا نفقة لها هنا، يعني إذا سافرت لحاجتها بحال، وعزى الأول للقاضي، (وإن أحرمت) الزوجة (بمنذور معين في وقته أو صامت نذرا معينا في وقته ولو كان النذر بإذنه، أو كان نذرها قبل النكاح) وصامته (في وقته فلا نفقة لها). لأنها فوتت على زوجها حقه من الاستمتاع باختيارها، ولان النذر صدر من جهتها بخلاف حجة الاسلام فإنها واجبة بأصل الشرع. (إن اختلفا) أي الزوجان (في نشوزها بعد الاعتراف بالتسليم أو) اختلفا (في الانفاق عليها أو) في (تسليم النفقة إليها، ف‍) - القول (قولها) لان الأصل عدم ذلك، واختار الشيخ تقي الدين 
ms2991	 وابن القيم في النفقة قول من يشهد له العرف، لأنه يعارض الأصل والظاهر والغالب أنها تكون راضية، وإنما تطالبه عند الشقاق. (وإن ادعت) الزوجة (يساره) أي الزوج (ليفرض) الحاكم (لها نفقة الموسرين، أو قالت) لزوجها (كنت موسرا) فيلزمك لما مضى نفقة الموسرين (فأنكر) الزوج اليسار، (فإن عرف له مال فقولها)، لأن الأصل بقاؤه. (وإلا) أي وإن لم يعرف له مال. ولم يكن أقر بالملاءة، (فقوله) لأنه منكر والأصل عدمه. (وإن اختلفا) أي الزوجان (في بذله التسليم) بأن ادعت أنها بذلت التسليم وأنكر فقوله لأن الأصل عدمه، (أو) اختلفا في (وقته) بأن قالت: بذلت التسليم من سنة فقال: بل من شهر فقوله، (أو) اختلفا (في فرض الحاكم) النفقة (أو) اختلفا (في وقتها فقال) الزوج: (فرضها) الحاكم (منذ شهر، وقالت) الزوجة (بل منذ عام فقوله)، لأنه منكر للزائد والأصل براءته منه. (وكل من قلنا القول قوله فلخصمه عليه اليمين)، لاحتمال صدق خصمه. (وإن دفع) الزوج (إليها) أي الزوجة (نفقة وكسوة أو بعث بذلك إليها، فقالت) للزوج (إنما فعلته تبرعا وهبة فقال) الزوج: (بل وفاء للواجب) علي، (فقوله) لأن الاختلاف في نيته PageV05P558(@)(@@) وهو أدرى بها. (كما لو قضى دينه واختلف هو وغريمه في نيته) فإن القول قول المدين. (وإن دفع) الزوج (إليها شيئا زائدا على الكسوة مثل مصاغ وقلائد وما أشبه ذلك على وجه التمليك فقد ملكته) بقبضه كسائر الهبات، (وليس له إذا طلقها أن يطالبها به) للزوم الهبة بالقبض. (وإن كان) الزوج (قد أعطاها) ذلك (للتجمل به كما يركبها دابته ويخدمها غلامه ونحو ذلك لا على وجه التمليك المعين فهو باق على ملكه)، لأنه لم يخرج عنه بشئ يقتضيه (فله أن يرجع فيه متى شاء سواء طلقها أو لم يطلقها) لأنه ملكه. (وإن طلقها) الزوج (وكانت حاملا فوضعت، فقال: طلقتك حاملا فانقضت عدتك بوضع الحمل، وانقضت نفقتك، و) انقضت (رجعتك، فقالت: بل) طلقني (بعد الوضع فلي النفقة ولك الرجعة، ف‍) - القول (قولها) في بقاء النفقة استصحابا للأصل. (وعليها العدة) مؤاخذة لها بإقرارها 
ms2992	. (ولا رجعة له) عليها لاقراره بسقوطها. (وإن رجع) المطلق (فصدقها) أنه طلقها بعد الوضع، (فله الرجعة) ما دامت في العدة. (ولو قال) الزوج: (طلقتك بعد الوضع فلي الرجعة ولك النفقة فقالت: بل) طلقتني (وأنا حامل) فلا رجعة لك ولا نفقة لي، (ف‍) - القول (قولها) في سقوط النفقة لاعترافها على نفسها. قال في المنتهى في العدد: ويقبل قول زوج أنه لم يطلق إلا بعد حيض أو ولادة أو وقت كذا، (وإن عاد) الزوج (فصدقها سقطت رجعته) لاعترافه بانقضاء عدتها بالوضع المتأخر عن الطلاق. (ووجبت لها النفقة) لاعترافه ببقائها في العدة (هذا) أي قبول قوله فيما سبق. (في الحكم الظاهر، و) أما (فيما بينه وبين الله تعالى فيبنى على ما يعلم من حقيقة الامر دون ما قاله)، فإن الحكم لا يزيل الشئ عن صفته الباطنة. PageV05P559(@)(@@) فصل وإن أعسر الزوج بنفقتها الواجبة أو أعسر الزوج ببعضها أي بعض النفقة بأن أعسر (عن نفقة المعسر) فلها الفسخ، و (لا) تفسخ إذا أعسر (بما زاد عنها) أي عن نفقة المعسر، لأن الزيادة تسقط بإعساره، (أو أعسر) الزوج (بالكسوة أو ببعضها أو) أعسر (بالسكنى أو) أعسر (ب‍) المهر بشرطه) السابق في آخر الصداق (خيرت على التراخي بين الفسخ من غير انتظار) أي تأجيل ثلاثا خلافا لابن البناء، (وبين المقام) معه على النكاح وهذا قول عمر وعلي وأبي هريرة لقوله تعالى: * (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) * وليس الامساك مع ترك الانفاق إمساكا بمعروف فتعين التسريح. وقال (ص): امرأتك تقول أطعمني وإلا فارقني رواه أحمد والدارقطني والبيهقي بإسناد صحيح، ورواه الشيخان من قول أبي هريرة، وروى الشافعي وسعيد عن سفيان عن أبي الزناد قال: سألت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته؟ قال:(@)(@@) يفرق بينهما، قال أبو الزناد لسعيد: سنة؟ قال سعيد: سنة ولان هذا أولى بالفسخ من العجز بالوطئ، وكان على التراخي لأنه كخيار العيب. (و) إذا اختارت المقام فلها (تمكينه وتكون النفقة أي نفقة الفقير والكسوة والمسكن دينا في ذمته ما لم 
ms2993	 تمنع نفسها)، لأن ذلك واجب على الزوج فإذا رضيت بتأخير حقها فهو في ذمته كما لو رضيت بتأخير مهرها. (ولها المقام) على النكاح (ومنعه من نفسها فلا يلزمها تمكينه، ولا الإقامة في منزله، وعليه أن لا يحبسها بل يدعها تكتسب ولو كانت موسرة)، لأنه لم يسلم إليها عوض الاستمتاع. (فإن اختارت المقام) ثم اختارت الفسخ فلها ذلك، (أو رضيت بعسرته) ثم اختارت الفسخ فلها ذلك (أو تزوجته عالمة به) أي بأنه معسر، وفي نسخة بها أي بعسرته بالنفقة، ثم اختارت PageV05P560(@)(@@) الفسخ فلها ذلك. (أو) تزوجته معسرا أو (شرط أن لا ينفق عليها، أو أسقطت النفقة المستقبلة، ثم بدا لها الفسخ فلها ذلك)، لأن النفقة يتجدد وجوبها كل يوم فيتجدد لها الفسخ كذلك، ولا يصح إسقاط نفقتها فيما لا يجب لها كالشفيع يسقط شفعته قبل البيع، وكما لو أسقطت المهر أو النفقة قبل النكاح. (ومن لم يجد إلا قوت يوم بيوم فليس بمعسر بالنفقة، لأن ذلك هو الواجب عليه) وهو قادر عليه. (وإن كان) الزوج (يجد في أول النهار ما يغديها. و) يجد (في آخر ما يعشيها فلا خيار لها)، لأنه لا ضرر عليها والكفاية موجودة (وإن كان) الزوج (صانعا يعمل في الأسبوع ما يبيعه في يوم بقدر كفايتها في الأسبوع) فلا فسخ لها، لحصول الكفاية من غير ضرر يلحقها، (أو تعذر عليه) أي الزوج (الكسب في بعض زمانه) في أيام يسيرة، (أو تعذر) عليه (البيع) فلا فسخ لأنه يمكنه الاقتراض. (أو مرض مرضا يرجى برؤه في أيام يسيرة أو عجز عن الاقتراض أياما يسيرة) فلا فسخ لها، لأن ذلك يزول عن قريب، ولا يكاد يسلم منه كثير من الناس. (أو اقترض ما ينفقه عليها) فلا فسخ لها، لأنه لا ضرر عليها (أو تبرع له إنسان بما ينفقه) عليها بأن ملكه له ثم أنفقه هو عليها، (فلا فسخ) لأن المنة عليه لا عليها. (وإن كان المرض يطول) وتعذر معه الانفاق فلها الفسخ، (أو كان) الزوج (لا يجد من النفقة إلا يوما 
ms2994	 دون يوم فلها الفسخ)، لما يلحقها من الضرر الغالب بذلك، لأن البدن لا يقوم بدون كفايته. (وإن أعسر بنفقتها فبذلها غيره لم تجبر) على قبولها من غيره لما يلحقها من المنة، (إلا إن ملكها الزوج) ثم دفعها الزوج لها (أو دفعها) إليها (وكيله)، فإنها تجبر على القبول منه، لأن المنة إذن على الزوج دونها. (وكذا من أراد قضاء دين عن غيره فلم يقبل ربه) أي الدين ولا يجبر على القبول من المتبرع، وإن تبرع به للمدين ثم دفعه المدين أو وكيله لرب الدين أجبر، (وتقدم في السلم إن أتاها) PageV05P561(@)(@@) الزوج (بنفقة حرام لم يلزمها قبولها)، بل لم يجز لها تناولها. (وتقدم) ذلك (في المكاتب ويجبر قادر على التكسب) ليؤدي ما وجب عليه من نفقة زوجته، (وإن أعسر) الزوج (بنفقة الخادم) فلا فسخ، لأنه يمكنها الصبر عنها (أو) أعسر ب‍ (- النفقة الماضية) فلا فسخ كالصداق إذا أعسر به بعد الدخول. (أو) أعسر ب‍ (- نفقة الموسر أو المتوسط أو) أعسر ب‍ (- الأدم فلا فسخ)، لأن ذلك يمكنها الصبر عنه. (وتبقى النفقة) أي نفقة الخادم والنفقة الماضية، (و) يبقى (الأدم) دينا (في ذمته) لأنها نفقة تجب على سبيل العوض، فتثبت في الذمة كالنفقة الواجبة للمرأة قوتا، وهذا فيما عدا الزائد على نفقة المعسر، فإن ذلك يسقط بالاعسار. قاله في المبدع ولعله على قول القاضي، كما يدل عليه كلامه بعد. وأما على ما قدمه الموفق وغيره وجزم به في المنتهى فلا. (ومن كان له دين متمكن من استيفائه) والانفاق منه (فكموسر)، ليس لزوجته الفسخ لأنه قادر على الانفاق. (وإن لم يتمكن) من استيفائه لجحد أو مطل ونحوهما، (فكمعسر) لزوجته الفسخ على ما تقدم. (وإن كان له) أي الزوج (عليها) أي الزوجة (دين فأراد أن يحتسب عليها بدينه مكان النفقة فله ذلك إن كانت موسرة) بالدين لوجوبه عليها إذن، (وإلا) أي وإن لم تكن موسرة (فلا) يحتسب عليها بدينه من نفقتها، لأن قضاء الدين إنما يكون بما فضل عن الكفاية. (وإن أعسر زوج الأمة فرضيت 
ms2995	 أو زوج الصغيرة أو) زوج (المجنونة لم يكن لوليهن الفسخ)، لأن النفقة حق لهن فلم يملك الولي الفسخ كالفسخ للعيب. وقال القاضي: لسيدها الفسخ. فإن أنفق عليها سيدها محتسبا بالرجوع رجع على الزوج، رضيت أو كرهت.(@)(@@) فصل وإن منع زوج موسر أو منع سيده إن كان الزوج (عبدا كسوة أو بعضها، وقدرت على مال، ولو من عين جنس PageV05P562(@)(@@) الواجب أخذت) الزوجة (منه) أي من مال زوجها، أو مال سيده (كفايتها وكفاية ولدها الصغير عرفا ونحوه)، كالولد المجنون والخادم (بالمعروف بغير إذنه)، لقول النبي (ص) لهند بنت عتبة حين قالت له: إن أبا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف متفق عليه من حديث عائشة واللفظ للبخاري، فإن ظاهر الحديث دل على أنه كان يعطيها بعض الكفاية ولا يتمها لها. فرخص النبي (ص) لها في أخذ تمام الكفاية بغير علمه، فإنه موضع حاجة، فإن النفقة لا غنى عنها ولا قوام إلا بها، ولأنها تتجدد بتجدد الزمان شيئا فشيئا فتشق المرافعة بها إلى الحاكم، والمطالبة بها في كل يوم، وحديث: أد الأمانة إلخ مخصوص بحديث هند لأنه خاص بالنفقة. (وإن لم تقدر) على أخذ كفايتها وكفاية ولدها من ماله (أخبره الحاكم) إذا رفعت أمرها إليه على كفايتها وكفاية ولدها ونحوه بالمعروف، لأن ذلك واجب عليه. (فإن أبى) الزوج ذلك (حبسه) لأن الحاكم وضع لفصل الخصومات والحبس طريق إلى الفصل فتعين فعله (فإن صبر) الزوج (على الحبس أو قدر الحاكم على ماله. أنفق منه) عليها وعلى من وجبت له النفقة، لأنها حق واجب عليه، فإذا امتنع من أدائه وجب الدفع إلى مستحقه من مال خصمه ، كالدين بل أولى لأنها آكد من الدين بدليل جواز الاخذ بغير إذن المالك. (فإن لم يقدر) الحاكم (له على مال يأخذه أو لم يقدر) الحاكم (على النفقة من مال الغائب، ولم يجد) الحاكم (إلا عروضا أو عقارا باعه، وأنفق منه فيدفع) الحاكم (إليها نفقة يوم بيوم) كالنقدين (فإن تعذر ذلك 
ms2996	) الإنفاق عليها بأن لم يكن نقدا ولا عرضا ولا عقارا. (فلها الفسخ) لتعذر الانفاق عليها من ماله كحال الاعسار، بل هذا أولى بالفسخ ولو فسخ الحاكم نكاح الزوجة لفقد مال زوجها الغائب ينفق منه ثم تبين له مال. قال ابن نصر الله في حواشي القواعد الفقهية: الظاهر صحة الفسخ وعدم نقضه، لأن نفقتها إنما تتعلق بما يقدر عليه من مال زوجها. وأما ما كان غائبا عنها لا علم لها به فلا تكلف الصبر لاحتماله، ولا تشبه مسألة المتيمم إذا نسي الماء في رحله، لأن الماء في قبضه ويده ونسيانه لا يخلو من تقصير وتفريط بخلاف هذه. قال: ولم أجد في المسألة نقلا. (ونفقة الزوجات والأقارب والرقيق والبهائم إذا امتنع من وجبت عليه النفقة). قلت: أو تعذر استئذانه كما تقدم في الرهن، (فأنفق PageV05P563(@)(@@) عليها غيره بنية الرجوع فله الرجوع)، لأنه قام عنه بواجب أشبه قضاء الدين (ويأتي) ذلك (في الباب بعده) وحكم وكيله حكمه في المطالبة والاخذ من المال عند امتناعه، قاله في المبدع. (وإن كان الزوج غائبا ولم يترك لها) أي الزوجة (نفقة ولم يقدر على مال له ولا على استدانة، ولا) على (الاخذ من وكيله إن كان له وكيل كتب الحاكم إليه) لم أجد الكتابة إليه في كلامهم بل الكتب المشهورة لم يذكروها، وعمل قضاتنا على عدم الكتابة، وكذا إفتاء مشايخنا. (فإن لم يعلم خبره) قلت: أو علم إذ لم نر في كلامهم هذا القيد. (وتعذرت النفقة كما تقدم) بالاستدانة وعدم الوصول إلى شئ من ماله. (فلها الفسخ) لأنها لم تقدر على الوصول إلى نفقتها، أشبه ما لو ثبت إعساره وعلم منه أنه إذا ترك لها نفقة، أو قدرت له على مال أو على الاستدانة عليه أنه لا فسخ لها، لأن الانفاق عليها من جهته غير متعذر. (ولا يصح الفسخ في ذلك كله إلا بحكم حاكم) لأنه فسخ مختلف فيه فافتقر إلى الحكم كالفسخ للعنة. (فيفسخ) الحاكم (بطلبها) لأنه لحقها فلا يستوفيه إلا بطلبها. (أو تفسخ) هي (بأمره) أي 
ms2997	 الحاكم (وفسخ الحاكم تفريق لا رجعة فيه) قلت: وكذا فسخها بأمره كالفسخ للعنة. (ومن ترك الانفاق الواجب لامرأته لعذر أو غيره مدة لم تسقط) النفقة كالدين، (ولو لم يفرضها حاكم وكانت) النفقة (دينا في ذمته)، وتقدم، (ويصح ضمان النفقة ما وجب منها وما يجب في المستقبل) كضمان السوق، (وتقدم في الضمان والصداق).(@)(@@) تتمة: قال ابن الزاغوني: إذا ثبت عند الحاكم صحة النكاح ومبلغ المهر، فإن علم مكانه كتب إن سلمت إليها حقها وإلا بعت عليك بقدره، فإن أبى أو لم يعلم مكانه باع بقدر نصفه، لجواز طلاقه قبل الدخول. PageV05P564(@)(@@) باب نفقة الأقارب والمماليك والبهائم والمراد بالأقارب من يرثه بفرض أو تعصيب، كما يأتي فيدخل فيهم العتيق. (تجب عليه نفقة والديه وإن علوا) لقوله تعالى: * (وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا) ومن الاحسان الانفاق عليهما عند حاجتهما، ولقوله تعالى: * (وصاحبهما في الدنيا معروفا) * ومن المعروف القيام بكفايتهما عند حاجتهما ولقوله (ص):(@)(@@) إن أطيب ما أكلتم من كسبكم وإن أولادكم من كسبكم رواه أبو داود والترمذي وحسنه، وقال ابن المنذر: وأجمع أهل العلم أن نفقة الوالدين الفقيرين اللذين لا كسب لهما ولا مال واجبة في مال الولد. (و) يجب عليه أيضا نفقة (ولده وإن سفل)، لقوله تعالى:(@)(@@) * (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) * ولان الانسان يجب عليه أن ينفق على نفسه وزوجته فكذا على بعضه وأصله. (أو بعضها) أي لو وجد والده أو ولده بعض النفقة وعجزوا عن إتمامها وجب عليه إكمالها لما سبق. (حتى ذوي الأرحام منهم) أي من والديه وإن علوا وولده وإن سفلوا. (ولو حجبه معسر) كجد موسر مع أب معسر، وكابن معسر وابن ابن موسر، فتجب النفقة على الموسر في المثالين، ولا أثر لكونه محجوبا، لان بينهما قرابة قوية توجب العتق ورد الشهادة، فأشبه القريب وتجب النفقة لمن ذكر (بالمعروف) أي بحسب ما يليق بهم (من حلال) لا من حرام، كما تقدم في الزوجة. (إذا كانوا) أي الأصول والفروع (فقراء)، فإن كانوا أغنياء لم يجب 
ms2998	 عليه نفقتهم. (وله) أي المنفق (ما ينفق عليهم فاضلا عن نفسه وامرأته ورقيقه يومه وليلته و) عن (كسوتهم وسكنا هم من ماله وأجرة ملكه ونحوه) كتجارته (أو) من كسبه لقوله (ص): ابدأ بنفسك ثم بمن تعول ولأنها مواساة فلا تجب على المحتاج كالبر. و (لا) يجب الانفاق على من ذكر (من أصل البضاعة) التي يتجر بها، (و) لا من ثمن (الملك وآلة العمل) لحصول الضرر بذلك لفوات ما يتحصل PageV05P565(@)(@@) منه قوته وقوت زوجته ونحوها. (ويجبر قادر على التكسب) من عمودي نسبه ولا تجب نفقته لأن كسبه الذي يستغني به كالمال. (ويلزمه) أيضا نفقة كل من يرثه بفرض أو تعصيب ممن سواه) أي سوى عمودي النسب. (سواء ورثه الاخر) كأخيه (أولا كعمته وعتيقه وبنت أخيه ونحوه)، كبنت عمه لقوله تعالى: * (وعلى الوارث مثل ذلك) * أوجب النفقة على الأب ثم عطف الوارث عليه، وذلك يقتضي الاشتراك في الوجوب. (فأما ذوو الأرحام) وهم من ليس بذي فرض ولا عصبة (من غير عمودي النسب فلا نفقة لهم ولا عليهم) لعدم النص فيهم، ولان قرابتهم ضعيفة وإنما يأخذون ماله فهم كسائر المسلمين في أن المال يصرف إليهم إذا لم يكن للميت وارث، بدليل تقديم الرد عليهم، واختار الشيخ تقي الدين الوجوب، لأنه من صلة الرحم وهو عام. (ويتلخص لوجوب الانفاق) على القريب (ثلاثة شروط: أحدها: أن يكون المنفق عليهم فقراء لا مال لهم ولا كسب، يستغنون به عن إنفاق غيرهم). والكسوة والسكن كالنفقة وشرطه الحرية، فمتى كان أحدهما رقيقا فلا نفقة . (فإن كانوا) أي المنفق عليهم (موسرين بمال أو كسب يكفيهم فلا نفقة لهم)، لفقد شرطه فإن لم يكفهم ذلك وجب إكمالها، وتقدم (الثاني: أن تكون لمن تجب عليه النفقة ما ينفق عليهم) منه (فاضل عن نفقة نفسه) وزوجته وقنه كما سبق. (إما من ماله وإما من كسبه، فمن لا يفضل عنه شئ لا يجب عليه شئ)، لأنها وجبت مواساة وليس من أهلها إذن.(@)(@@) (الثالث: أن يكون المنفق وارثا) للمنفق عليه بفرض أو تعصيب. (إن 
ms2999	 كان من غير عمودي النسب) إما عمودا النسب فتجب، ولو من ذوي الأرحام أو حجبه معسر. قال في الاختيارات: وعلى الولد الموسر أن ينفق على أبيه المعسر وزوجة أبيه وعلى إخوته الصغار. (وإن كان للفقير ولو حملا وارث غير أب فنفقته عليهم على قدر إرثهم منه)، لان الله تعالى رتب النفقة على الإرث فيجب أن يرتب المقدار عليه، (فأم وجد) لأب (على الام الثلث والباقي على الجد) لأنهما يرثانه كذلك. (وجدة وأخ) لغير أم أي شقيق أو لأب (على PageV05P566(@)(@@) الجدة السدس والباقي على الأخ) كإرثهما له، (وأم وبنت) النفقة (بينهما أرباعا) كما يرثانه فرضا وردا. (وابن وبنت) النفقة (بينهما أثلاثا) لما سبق (فإن كان أحدهم) أي الوارث (موسرا لزمه بقدر إرثه من غير زيادة)، لأن الموسر منهما إنما يجب عليه مع يسار الآخر ذلك القدر ، فلا يتحمل عن غيره إذا لم يجد الغير ما يجب عليه. (ما لم يكن من عمودي النسب) فتجب النفقة كلها على الموسر لقوة القرابة، بدليل عدم اشتراط الإرث. (وعلى هذا المعنى) السابق (حساب النفقات) يعني أن ترتيب النفقات على ترتيب الميراث، فكما أن للجدة السدس من الميراث كذلك عليها السدس من النفقة، ولو اجتمع بنت وأخت لغير أم أو بنت وأخ أو ثلاث أخوات متفرقات، فالنفقة بينهم على قدر الميراث في ذلك، سواء كان ردا أو عولا أو لا، ولو اجتمع أم أم وأم أب فهما سواء في النفقة لاستوائهما في الميراث. (إلا أن يكون له) أي المنفق عليه (أب فينفرد بالنفقة) بالمعروف، (وأم أم وأبو أم الكل على أم الام) لأنها وارثة بخلاف أبي الام. (ومن له ابن فقير وأخ موسر فلا نفقة له عليهما) أما الابن فلعسرته، وأما الأخ فلعدم ميراثه. (ومن له أم فقيرة وجدة موسرة فالنفقة على الجدة) الموسرة وإن كانت محجوبة لقوة القرابة، (وكذا أب فقير وجد موسر) النفقة على الجد (وأبوان وجد والأب معسر على الام) الموسرة (ثلث النفقة)، لأنها ترث الثلث (والباقي على الجد) لأنه يرثه كذلك لولا 
ms3000	 الأب. (وإن كان معهم زوجة فكذلك)، لأنه لا مدخل لها في وجوب النفقة بل نفقتها تابعة لنفقته. (وأبوان وأخوان وجد والأب معسر فلا شئ على الأخوين، لأنهما محجوبان وليسا من عمودي النسب، ويكون على الام الثلث) من النفقة قياس القاعدة السابقة السدس فقط، كالإرث لحجب الأخوين لها عن الثلث، وإن كانا محجوبين بالأب. (والباقي على الجد) كما لو لم يكن أخوان. (وإن لم يكن في المسألة جد فالنفقة كلها على الام) وحدها دون الأب لعسرته ودون الإخوة لحجبهم. (وتجب نفقة من لا حرفة له ولو كان صحيحا مكلفا، ولو) كان (من غير الوالدين) لقوله (ص) لهند: خذي ما يكفيك وولدك PageV05P567(@)(@@) بالمعروف ولم يستثن منهم بالغا ولا صحيحا، ولأنه فقير يستحق النفقة على قريبه أشبه الزمن. فإن كان له حرفة لم تجب نفقته، قال في المبدع: بغير خلاف، لأن الحرفة تعينه ونفقة القريب لا تجب إلا مع الفقر ولا بد أن تكون الحرفة يحصل بها غناه، وإلا وجب الاكمال. (ويلزمه) أي المنفق (خدمة قريب) وجبت نفقته فيخدمه (بنفسه أو غيره لحاجة) إلى الخدمة (كزوجة)، لأنه من تمام الكفاية، (ويبدأ) من لم يفضل عنه ما يكفي جميع من تجب نفقتهم (بالانفاق على نفسه) لحديث: ابدأ بنفسك. (فإن فضل) عنه (نفقة واحد فأكثر بدأ بامرأته) لأنها واجبة على سبيل المعاوضة فقدمت على المواساة، ولذلك وجبت مع اليسار والإعسار. (ثم برقيقه) لأن نفقته تجب مع اليسار والإعسار. (ثم بالأقرب فالأقرب) لحديث طارق المحاربي أبدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك أي الأدنى فالأدنى، ولان النفقة صلة وبر ومن قرب أولى بالبر ممن بعد. (ثم) يبدأ ب‍ (- العصبة) مع الاستواء في الدرجة كأخوين لام أحدهما ابن عم. (ثم التساوي) لعدم المرجح. (وإن فضل عنه ما يكفي واحدا لزمه بذله) لمن وجبت نفقته لحديث: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم (فإن كان له أبوان قدم الأب) على الام لفضيلته وانفراده بالولاية واستحقاق الاخذ من ماله. (فإن كان معهما) أي الأبوين (ابن قدمه 