ms3901	، وتاب معطوف على لم تفعلوا: أي وإذا لم تفعلوا وإذ تاب عليكم (فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة) والمعنى: إذا وقع منكم التثاقل عن امتثال الأمر بتقديم الصدقة بين يدي النجوى فاثبتوا على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وطاعة الله ورسوله فيما تؤمرون به وتنهون عنه (والله خبير بما تعملون) لا يخفى عليه من ذلك شئ فهو مجازيكم، وليس في الآية ما يدل على تقصير المؤمنين في امتثال هذا الأمر، أما الفقراء منهم فالأمر واضح، وأما من عداهم من المؤمنين فإنهم لم يكلفوا بالمناجاة حتى تجب عليهم الصدقة بل أمروا بالصدقة إذا أرادوا المناجاة، فمن ترك المناجاة فلا يكون مقصرا في امتثال الأمر بالصدقة، على أن في الآية ما يدل على أن الأمر للندب كما قدمنا. وقد استدل بهذه الآية من قال بأنه يجوز النسخ قبل إمكان الفعل، وليس هذا الاستدلال بصحيح، فإن النسخ لم يقع إلا بعد إمكان الفعل، وأيضا قد فعل ذلك البعض، فتصدق بين يدي نجواه كما سيأتي.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال: أنزلت هذه الآية (إذا قيل لكم تفسحوا في المجلس) يوم جمعة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ في الصفة، وفي المكان ضيق وكان يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار، فجاء ناس من أهل بدر وقد سبقوا إلى المجالس فقاموا حيال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فرد النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليهم، ثم سلموا على القوم بعد ذلك فردوا عليهم، فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم، فعرف النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما يحملهم على القيام، فلم يفسح لهم، فشق ذلك عليه، فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار من غير أهل بدر:(@)(@@) قم يا فلان وأنت يا فلان، فلم يزل يقيمهم بعدة النفر الذين هم قيام من أهل بدر، فشق ذلك على من أقيم من مجلسه، فنزلت هذه الآية. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية 
ms3902	 قال: ذلك في مجلس القتال (وإذا قيل PageV05P190(@)(@@) انشزوا) قال: إلى الخير والصلاة. وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في المدخل عن ابن عباس في قوله (يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات) قال: يرفع الله الذين أوتوا العلم من المؤمنين على الذين لم يؤمنوا درجات. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في تفسير هذه الآية قال: يرفع الله الذين آمنوا منكم وأوتوا العلم على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم درجات. وأخرج ابن المنذر عنه قال:(@)(@@) ما خص الله العلماء في شئ من القرآن ما خصهم في هذه الآية، فضل الله الذين آمنوا وأوتوا العلم على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (إذا ناجيتم الرسول) الآية قال: إن المسلمين أكثروا المسائل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى شقوا عليه، فأراد الله أن يخفف عن نبيه، فلما قال ذلك ظن كثير من الناس وكفوا عن المسئلة، فأنزل الله بعد هذا (أأشفقتم) الآية، فوسع الله عليهم ولم يضيق. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر والنحاس وابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال " لما نزلت (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما ترى دينار؟ قلت لا يطيقونه. قال فنصف دينار؟ قلت لا يطيقونه، قال فكم؟ قلت شعيرة، قال إنك لزهيد، قال: فنزلت - أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات - الآية، في خفف الله عن هذه الأمة " والمراد بالشعيرة هنا وزن شعيرة من ذهب، وليس المراد واحدة من حب الشعير، وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه قال: ما عمل بها أحد غيري حتى نسخت، وما كانت إلا ساعة: يعني آية النجوى. وأخرج سعيد بن منصور وابن راهويه وابن أبي شيبة 
ms3903	 وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عنه أيضا قال: إن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي آية النحوي (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم، فكنت كلما ناجيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قدمت بين يدي نجواي درهما، ثم نسخت فلم يعمل بها أحد، فنزلت - أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات - الآية. وأخرج الطبراني وابن مردويه. قال السيوطي: بسند ضعيف عن سعد بن أبي وقاص قال " نزلت (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقه) فقدمت شعيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنك لزهيد، فنزلت الآية الأخرى - أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات - ". سورة المجادلة (14 - 22) PageV05P191(@)(@@) قوله (ألم تر إلى الذين تولوا قوما) أي والوهم، قال قتادة: هم المنافقين تولوا اليهود، وقال السدي ومقاتل:(@)(@@) هم اليهود تولوا المنافقين، وبدل على الأول قوله (غضب الله عليهم) فإن المغضوب عليهم هم اليهود، ويدل على الثاني قوله (ما هم منكم ولا منهم) فإن هذه صفة المنافقين، كما قال الله فيهم - مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء - وجملة (ما هم منكم ولا منهم) في محل نصب على الحال أو هي مستأنفة (ويحلفون على الكذب) أي يحلفون أنهم مسلمون، أو يحلفون أنهم ما نقلوا الأخبار إلي اليهود، والجملة عطف على تولوا داخله في حكم التعجيب من فعلهم، وجملة (وهم يعلمون) في محل نصب على الحال: أي والحال أنهم يعلمون بطلان ما حلفوا عليه، وأنه كذب لا حقيقة له (أعد الله لهم عذابا شديدا) بسبب هذا التولي والحلف على الباطل (إنهم ساء ما كانوا يعملون) من الأعمال القبيحة (اتخذوا أيمانهم جنة) قرأ الجمهور " أيمانهم " بفتح الهمزة جمع يمين، وهي ما كانوا يحلفون عليه من الكذب بأنهم من المسلمين توقيا من القتل، فجعلوا هذه الأيمان وقاية وسترة دون دمائهم 
ms3904	 كما يجعل المقاتل الجنة وقاية له من أن يصاب بسيف أو رمح أو سهم. وقرأ الحسن وأبو العالية " إيمانهم " بكسر الهمزة أي جعلوها تصديقهم جنة من القتل، فآمنت ألسنتهم من خوف القتل ولم تؤمن قلوبهم (فصدوا عن سبيل الله) أي منعوا الناس عن الإسلام بسبب ما يصدر عليهم من التشبيط وتهوين أمر المسلمين وتضعيف شوكتهم، وقيل المعنى: فصدوا المسلمين عن قتالهم بسبب إظهارهم للإسلام (فلهم عذاب مهين) أي يهينهم ويخزيهم، قيل هو تكرير لقوله (أعد الله لهم عذابا شديدا) للتأكيد، وقيل الأول عذاب القبر، وهذا عذاب الآخرة، ولا وجه للقول بالتكرر، فإن العذاب الموصوف بالشدة غير العذاب الموصوف بالإهانة (لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا) أي لن تغني عنهم من عذابه شيئا من الإغناء قال مقاتل. قال المنافقون: إن محمدا يزعم أنه ينصر يوم القيامة لقد شقينا إذن، فوالله لننصرن يوم القيامة بأنفسنا وأموالنا وأولادنا إن كانت قيامة فنزلت الآية (أولئك) الموصوفون بما ذكر (أصحاب النار) لا يفارقونها (هم فيها خالدون) لا يخرجون منها (يوم يبعثهم الله جميعا) الظرف منصوب بقوله: مهين، أو بمقدر: أي أذكر (فيحلفون له كما يحلفون لكم) أي يحلفون لله يوم القيامة على الكذب كما يحلفون لكم في الدنيا، وهذا من شدة شقاوتهم ومزيد الطبع على قلوبهم، فإن يوم القيامة قد انكشفت الحقائق وصارت الأمور معلومة بضرورة المشاهدة، فكيف يجترئون على أن يكذبوا في ذلك الموقف ويحلفون على الكذب (ويحسبون أنهم على شئ) أي يحسبون في الآخرة أنهم بتلك الأيمان الكاذبة على شئ مما يجلب نفعا، PageV05P192(@)(@@) أو يدفع ضررا كما كانوا يحسبون ذلك في الدنيا (ألا إنهم هم الكاذبون) أي الكاملون في الكذب المتهالكون عليه البالغون فيه إلى حد لم يبلغ غيرهم إليه بإقدامهم عليه وعلى الأيمان الفاجرة في موقف القيامة بين يدي الرحمن (استحوذ عليهم الشيطان) أي غلب عليهم واستعلى واستولى. قال المبرد: استحوذ على الشئ حواه وأحاط به، وقيل قوى عليهم، وقيل جمعهم، يقال أحوذ الشئ: أي جمعه وضم بعضه إلى 
ms3905	 بعض، والمعاني متقاربة لأنه إذا جمعهم فقد قوى عليهم وغلبهم واستعلى عليهم واستولى وأحاط بهم (فأنساهم ذكر الله) أي أوامره والعمل بطاعاته، فلم يذكروا شيئا من ذلك، وقيل زواجره في النهي عن معاصيه، وقيل لم يذكروه بقلوبهم ولا بألسنتهم، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المذكورين الموصوفين بتلك الصفات، وهو مبتدأ وخبره (حزب الشيطان) أي جنوده وأتباعه ورهطه (ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون) أي الكاملون في الخسران حتى كأن خسران غيرهم بالنسبة إلى خسرانهم ليس بخسران لأنهم باعوا الجنة والهدى بالضلالة، وكذبوا على الله وعلى نبيه وحلفوا الأيمان الفاجرة في الدنيا والآخرة (إن الذين يحادون الله ورسوله) تقدم معنى المحادة لله ولرسوله في أول هذه السورة، والجملة تعليل لما قبلها (أولئك في الأذلين) أي أولئك المحادون لله ورسوله المتصفون بتلك الصفات المتقدمة من جملة من أذلة الله من الأمم السابقة واللاحقة لأنهم لما حادوا الله ورسوله صاروا من الذل بهذا المكان. قال عطاء: يريد الذل في الدنيا والخزي في الآخرة (كتب الله لأغلبن وأنا ورسلي) الجملة مستأنفة لتقرير ما قبلها مع كونهم في الأذلين: أي كتب في اللوح المحفوظ، وقضى في سابق علمه: لأغلبن أنا ورسلي بالحجة والسيف. قال الزجاج:(@)(@@) معنى غلبة الرسل على نوعين: من بعث منهم بالحرب فهو غالب في الحرب، ومن بعث منهم بغير الحرب فهو غالب بالحجة. قال الفراء: كتب بمعنى قال، وقوله " أنا " توكيد، ثم ذكر مثل قول الزجاج (إن الله قوي عزيز) فهو قوي على نصر أوليائه غالب لأعدائه لا يغلبه أحد (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له: أي يحبون ويوالون من عادي الله ورسوله وشاقهما، وجملة " يوادون " في محل نصب على أنها المفعول الثاني لتجد إن كان متعديا إلى مفعولين، أو في محل نصب على الحال إن كان متعديا إلى مفعول واحد، أو صفة أخرى لقوما: أي جامعون بين الإيمان والموادة لمن حاد الله ورسوله 
ms3906	 (ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم) أي ولو كان المحادون لله ورسوله آباء الموادين الخ، فإن الإيمان يزجر عن ذلك ويمنع منه، ورعايته أقوى من رعاية الأبوة والبنوة والأخوة والعشيرة (أولئك كتب في قلوبهم الإيمان) يعني الذين لا يوادون من حاد الله ورسوله، ومعنى (كتب في قلوبهم الإيمان) خلقه، وقيل أثبته، وقيل جعله، وقيل جمعه، والمعاني متقاربة (وأيدهم بروح منه) أي قواهم بنصر منه على عدوهم في الدنيا، وسمى نصره لهم روحا لأن به يحيا أمرهم، وقيل هو نور القلب.(@)(@@) وقال الربيع بن أنس: بالقرآن والحجة، وقيل بجبريل، وقيل بالإيمان، وقيل برحمة. قرأ الجمهور " كتب " مبنيا للفاعل ونصب الإيمان على المفعولية. وقرأ زر بن حبيش والمفضل عن عاصم على البناء للمفعول ورفع الإيمان على النيابة. وقرأ زر بن حبيش " عشيراتهم " بالجمع، ورويت هذه القراءة عن عاصم (ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها) على الأبد (رضي الله عنهم) أي قبل أعمالهم وأفاض عليهم آثار رحمته العاجلة والآجلة (ورضوا عنه) أي فرحوا بما أعطاهم عاجلا وآجلا (أولئك حزب الله) أي جنده الذين يمتثلون أوامره ويقاتلون أعداءه وينصرون أولياءه، وفي إضافتهم إلى الله سبحانه تشريف لهم عظيم وتكريم فخيم (ألا إن حزب الله هم PageV05P193(@)(@@) المفلحون) أي الفائزون بسعادة الدنيا والآخرة، الكاملون في الفلاح الذين صار فلاحهم هو الفرد الكامل، حتى كان فلاح غيرهم بالنسبة إلى فلاحهم كلا فلاح.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا في ظل حجرة من حجره وعنده نفر من المسلمين، فقال: إنه سيأتيكم إنسان فينظر إليكم بعين شيطان، فإذا جاءكم فلا تكلموه، فلم يلبثوا أن طلع عليهم رجل أزرق، فقال حين رآه: علام تشتمني أنت وأصحابك؟ فقال: ذرني آتيك بهم، فحلفوا واعتذروا، فأنزل الله (يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم) الآية والتي بعدها ". وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني والحاكم 
ms3907	 وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في سننه عن عبد الله بن شوذب قال: جعل والد أبي عبيدة بن الجراح يتقصد لأبي عبيدة يوم بدر، وجعل أبو عبيدة يحيد عنه، فلما أكثر قصده أبو عبيدة فقتله، فنزلت (لا تجد قوما يؤمنون بالله) الآية.(@)(@@) تفسير سورة الحشر هي أربع وعشرون آية وهي مدنية. قال القرطبي في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الحشر بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة الحشر، قال: سورة النضير: يعني أنها نزلت في بني النضير كما صرح بذلك في بعض الروايات.(@)(@@) سورة الحشر (1 - 7) PageV05P194(@)(@@) قوله (سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم) قد تقدم تفسير هذا في سورة الحديد (هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر) هم بنو النضير، وهم رهط من اليهود من ذرية هارون، نزلوا المدينة في فتن بني إسرائيل انتظارا منهم لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، فغدروا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد أن عاهدوه، وصاروا عليه مع المشركين، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى رضوا بالجلاء. قال الكلبي: كانوا أول من أجلى من أهل الذمة من جزيرة العرب، ثم أجلي آخرهم في زمن عمر بن الخطاب، فكان جلاؤهم أول حشر من المدينة، وآخر حشر إجلاء عمر لهم. وقيل إن أول الحشر إخراجهم من حصونهم إلى خيبر، وآخر الحشر إخراجهم من خيبر إلى الشام، وقيل آخر الحشر هو حشر جميع الناس إلى أرض المحشر، وهي الشام. قال عكرمة: من شك أن المحشر يوم القيامة في الشام فليقرأ هذه الآية، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لهم: أخرجوا، قالوا إلى أين؟ قال إلى أرض المحشر. قال ابن العربي: الحشر أول وأوسط وآخر، فالأول إجلاء بني النضير، والأوسط إجلاء أهل خيبر، والآخر يوم القيامة.(@)(@@) وقد أجمع المفسرون على 
ms3908	 أن هؤلاء المذكورين في الآية هم بنو النضير، ولم يخالف في ذلك إلا الحسن البصري فقال: هم بنو قريظة، وهو غلط، فإن بني قريظة ما حشروا، بل قتلوا بحكم سعد بن معاذ لما رضوا بحكمه، فحكم عليهم بأن تقتل مقاتلهم، وتسبى ذراريهم، وتغنم أموالهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لسعد:(@)(@@) لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة. واللام في لأول الحشر متعلقة بأخرج، وهي لام التوقيت كقوله - لدلوك الشمس - (ما ظننتم أن يخرجوا) هذا خطاب للمسلمين: أي ما ظننتم أيها المسلمون أن بني النضير يخرجون من ديارهم لعزتهم ومنعتهم، وذلك أنهم كانوا أهل حصون مانعة وعقار ونخيل واسعة، وأهل عدد وعدة (وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله) أي وظن بنو النضير أن حصونهم تمنعهم من بأس الله، وقوله مانعتهم خبر مقدم، وحصونهم مبتدأ مؤخر، والجملة خبر أنهم، ويجوز أن يكون مانعتهم خبر أنهم وحصونهم فاعل مانعتهم، ورجح الثاني أو حيان، والأول أولى (فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا) أي أتاهم أمر الله من حيث لم يخطر ببالهم أنه يأتيهم أمره من تلك الجهة، وهو أنه سبحانه أمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بقتالهم وإجلائهم وكانوا لا يظنون ذلك، وقيل هو قتل رئيسهم كعب بن الأشرف قاله ابن جريج والسدي وأبو صالح، فإن قتله أضعف شوكتهم. وقيل إن الضمير في أتاهم ولم يحتسبوا للمؤمنين: أي فأتاهم نصر الله من حيث لم يحتسبوا، والأول أولى لقوله (وقذف في قلوبهم الرعب) فإن قذف الرعب كان في قلوب بني النضير، لا في قلوب PageV05P195(@)(@@) المسلمين. قال أهل اللغة: الرعب الخوف الذي يرعب الصدر: أي يملؤه، وقذفه إثباته فيه. وقيل كان قذف الرعب في قلوبهم بقتل سيدهم كعب بن الأشرف، والأولى عدم تقييده بذلك وتفسيره به، بل المراد بالرعب الذي قذفه الله في قلوبهم هو الذي ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " نصرت بالرعب مسيرة شهر " (يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين) وذلك أنهم لما أيقنوا بالجلاء حسدوا 
ms3909	 المسلمين أن يسكنوا منازلهم فجعلوا يخربونها من داخل، والمسلمون من خارج. قال قتادة والضحاك: كان المؤمنون يخربون من خارج ليدخلوا، واليهود من داخل ليبنوا به ما خرب من حصنهم. قال الزجاج: معنى تخريبها بأيدي المؤمنين أنهم عرضوها لذلك.(@)(@@) قرأ الجمهور " يخربون " بالتخفيف، وقرأ الحسن والسلمي ونصر بن عاصم وأبو العالية وأبو عمرو بالتشديد. قال أبو عمرو: إنما اخترت القراءة بالتشديد، لأن الإخراب ترك الشئ خرابا، وإنما خربوها بالهدم. وليس ما قاله بمسلم، فإن التخريب والإخراب عند أهل اللغة بمعنى واحد. قال سيبويه: إن معنى فعلت وأفعلت يتعاقبان نحو أخربته وخربته وأخرجته وفرحته واختار القراءة الأولى أبو عبيد وأبو حاتم. قال الزهري وابن زيد وعروة بن الزبير: لما صالحهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم على أن لهم ما أقلت الإبل كانوا يستحسنون الخشبة أو العمود فيهدمون بيوتهم ويحملون ذلك على إبلهم ويخرب المؤمنون باقيها. وقال الزهري أيضا: يخربون بيوتهم بنقض المعاهدة وأيدي المؤمنين بالمقاتلة، وقال أبو عمرو: بأيديهم في تركهم لها وبأيدي المؤمنين في إجلائهم عنها.(@)(@@) والجملة إما مستأنفة لبيان ما فعلوه، أو في محل نصب على الحال (فاعتبروا يا أولي الأبصار) أي اتعظوا وتدبروا وانظروا فيما نزل بهم يا أهل العقول والبصائر. قال الواحدي: ومعنى الاعتبار النظر في الأمور ليعرف بها شئ آخر من جنسها (ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا) أي لولا أن كتب الله عليهم الخروج من أوطانهم على ذلك الوجه وقضى به عليهم لعذبهم بالقتل والسبي في الدنيا كما فعل ببني قريظة. والجلاء مفارقة الوطن، يقال جلاء بنفسه جلاء، وأجلاه غيره إجلاء. والفرق بين الجلاء والإخراج وإن كان معناهما في الإبعاد واحدا من جهتين: إحداهما أن الجلاء ما كان مع الأهل والولد، والإخراج قد يكون مع بقاء الأهل والولد.(@)(@@) الثاني أن الجلاء لا يكون إلا الجماعة، والإخراج يكون لجماعة ولواحد، كذا قال الماوردي (ولهم في الآخرة عذاب النار) هذه الجملة مستأنفة غير متعلقة بجواب لولا متضمنة لبيان ما يحصل لهم في الآخرة من 
ms3910	 العذاب وإن نجوا من عذاب الدنيا، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره من الجلاء في الدنيا والعذاب في الآخرة (بأنهم شاقوا الله ورسوله) أي بسبب المشاقة منهم لله ولرسوله بعدم الطاعة والميل مع الكفار ونقض العهد (ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب) اقتصرها هنا على مشاقة الله، لأن مشاقته مشاقة لرسوله. قرأ الجمهور " يشاق " بالإدغام.(@)(@@) وقرأ طلحة بن مصرف ومحمد بن السميفع " يشاقق " بالفك (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله) قال مجاهد: إن بعض المهاجرين وقعوا في قطع النخل فنهاهم بعضهم، وقالوا: إنما هي مغانم للمسلمين، وقال الذين قطعوا: بل هو غيظ للعدو، فنزل القرآن بتصديق من نهى عن قطع النخل وتحليل من قطعه من الإثم فقال - ما قطعتم من لينة - قال قتادة والضحاك: إنهم قطعوا من نخيلهم وأحرقوا ست نخلات. وقال محمد بن إسحاق: إنهم قطعوا نخلة وأحرقوا نخلة، فقال بنو النضير وهم أهل كتاب: يا محمد ألست تزعم أنك نبي تريد الصلاح، أفمن الصلاح قطع النخل وحرق الشجر؟ وهل وجدت فيما أنزل عليك إباحة الفساد في الأرض، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ووجد المسلمون في أنفسهم فنزلت الآية، ومعنى الآية: أي شئ PageV05P196(@)(@@) قطعتم من ذلك أو تركتم فبإذن الله، والضمير في تركتموها عائد إلى " ما " لتفسيرها باللينة، وكذا في قوله (قائمة على أصولها) ومعنى على أصولها: أنها باقية على ما هي عليه.(@)(@@) واختلف المفسرون في تفسير اللينة، فقال الزهري ومالك وسعيد بن جبير وعكرمة والخليل: إنها النخل كله إلا العجوة. وقال مجاهد: إنها النخل كله ولم يستثن عجوة ولا غيرها. وقال الثوري: هي كرام النخل، وقال أبو عبيدة: إنها جميع أنواع التمر سوى العجوة والبرني. وقال جعفر بن محمد: إنها العجوة خاصة، وقيل هي ضرب من النخل، يقال لتمرة اللون، ثمرة أجود التمر. وقال الأصمعي: هي الدقل، وأصل اللينة لونة فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وجمع اللينة لين، وقيل ليان. وقرأ ابن مسعود " ما قطعتم 
ms3911	 من لينة ولا تركتم قوما على أصولها " أي قائمة على سوقها، وقرئ " على أصلها " وقرئ " قائما على أصوله " (وليخزي الفاسقين) أي لبذل الخارجين عن الطاعة، وهم اليهود ويغيظهم في قطعها وتركها لأنهم إذا رأوا المؤمنين يتحكمون في أموالهم كيف شاءوا من القطع والترك ازدادوا غيظا. قال الزجاج: وليخزي الفاسقين بأن يريهم أموالهم يتحكم فيها المؤمنون كيف أحبوا من قطع وترك، والتقدير: وليخزي الفاسقين أذن في ذلك، يدل على المحذوف قوله (فبإذن الله) وقد استدل بهذه الآية على جواز الاجتهاد وعلى تصويب المجتهدين، والبحث مستوفى في كتب الأصول (وما أفاء الله على رسوله منهم) أي ما رده عليه من أموال الكفار، يقال فاء يفئ إذا رجع، والضمير في منهم عائد إلى بني النضير (فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) يقال وجف الفرس والبعير يجف وجفا: وهو سرعة السير، وأوجفه صاحبه: إذا حمله على السير السريع، ومنه قول تميم بن مقبل:(@)(@@) مذ أو بد بالبيض الحديد صقالها * عن الركب أحيانا إذا الركب أوجفوا وقال نصيب:(@)(@@) ألا رب ركب قد قطعت وجيفهم * إليك ولولا أنت لم يوجف الركب و " ما " في (فما أوجفتم) نافية، والفاء جواب الشرط إن كانت " ما " في قوله (ما أفاء الله) شرطية وإن موصولة فالفاء زائدة، " ومن " في قوله (من خيل) زائدة للتأكيد، والركاب ما يركب من الإبل خاصة، والمعنى: أن مارد الله على رسوله من أموال بني النضير لم تركبوا لتحصيله خيلاء ولا إبلا ولا تجشمتم لها شقة ولا لقيتم بها جريا ولا مشقة، وإنما كانت من المدينة على ميلين، فجعل الله سبحانه أموال بني النضير لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم خاصة لهذا السبب، فإنه افتتحها صلحا وأخذ أموالها، وقد كان سأله المسلمون أن يقسم لهم فنزلت الآية (ولكن الله يسلط رسله على من يشاء) من أعدائه، وفي هذا بيان أن تلك الأموال كانت خاصة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دون أصحابه لكونهم لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، بل مشوا إليها مشيا، ولم 
ms3912	 يقاسوا فيها شيئا من شدائد الحروب (والله على كل شئ قدير) يسلط من يشاء على من أراد، ويعطي من يشاء ويمنع من يشاء - لا يسأل عما يفعل وهم يسألون - (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى) هذا بيان لمصارف الفئ بعد بيان أنه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، والتكرير لقصد التقرير والتأكيد، ووضع أهل القرى موضع قوله " منهم " أي من بني النضير للإشعار بأن هذا الحكم لا يختص ببني النضير وحدهم، بل هو حكم على كل قرية يفتحها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلحا ولم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب. قيل والمراد بالقرى: بنو النضير وقريظة وفدك وخيبر. وقد تكلم أهل العلم في هذه الآية والتي قبلها؟ هل معناهما متفق أو مختلف، فقيل معناهما متفق كما ذكرنا، وقيل مختلف، وفي ذلك كلام لأهل العلم طويل. قال ابن PageV05P197(@)(@@) العربي: لا إشكال أنها ثلاثة معان في ثلاث آيات. أما الآية الأولى، وهي قوله (وما أفاء الله على رسوله منهم) فهي خاصة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خالصة له وهي أموال بني النضير وما كان مثلها. وأما الآية الثانية، وهي قوله (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى) فهذا كلام مبتدأ غير الأول بمستحق غير الأول وإن اشتركت هي والأولى في أن كل واحدة منهما تضمنت شيئا أفاءه الله على رسوله واقتضت الآية الأولى أنه حاصل بغير قتال، واقتضت آية الأنفال، وهي الآية الثالثة أنه حاصل بقتال، وعريت الآية الثانية، وهي قوله (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى) عن ذكر حصوله بقتال أو بغير قتال، فنشأ الخلاف من ها هنا، فطائفة قالت هي ملحقة بالأولى وهي مال الصلح، وطائفة قالت هي ملحقة بالثالثة وهي آية الأنفال. والذين قالوا إنها ملحقة بآية الأنفال اختلفوا هل هي منسوخة أو محكمة هذا معنى حاصل كلامه. وقال مالك: إن الآية الأولى من هذه السورة خاصة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والآية الثانية هي 
ms3913	 في بني قريظة، ويعني أن معناها يعود إلى آية الأنفال.(@)(@@) ومذهب الشافعي أن سبيل خمس الفئ سبيل خمس الغنيمة، وأن أربعة أخماسه كانت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وهي بعده لمصالح المسلمين (فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل) المراد بقوله " لله " أنه (يحكم فيه بما يشاء " وللرسول " يكون ملكا له " ولذي القربى " وهو بنو هاشم وبنو المطلب لأنهم قد منعوا من الصدقة فجعل لهم حقا في الفئ. قيل تكون القسمة في هذا المال على أن يكون أربعة أخماسه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وخمسه يقسم أخماسا. للرسول خمس، ولكل صنف من الأصناف الأربعة المذكورة خمس، وقيل يقسم أسداسا. السادس سهم الله سبحانه ويصرف إلى وجوه القرب، كعمارة المساجد ونحو ذلك (كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم) أي كيلا يكون الفئ دولة بين الأغنياء دون الفقراء، والدولة اسم للشئ يتداوله القوم بينهم، يكون لهذا مرة، ولهذا مرة. قال مقاتل: المعنى أنه يغلب الأغنياء الفقراء فيقسمونه بينهم. قرأ الجمهور " يكون " بالتحتية دولة بالنصب: أي كيلا يكون الفئ دولة. وقرأ جعفر والأعرج وهشام وأبو حيان " تكون " بالفوقية دولة بالرفع: أي كيلا تقع أو توجد دولة، وكان تامة. وقرأ الجمهور " دولة " بضم الدال.(@)(@@) وقرأ أبو حيوة والسلمي بفتحها. قال عيسى بن عمر ويونس والأصمعي هما لغتان بمعنى واحد. وقال أبو عمرو ابن العلاء: الدولة بالفتح الذي يتداول من الأموال، وبالضم الفعل، وكذا قال أبو عبيدة. ثم لما بين لهم سبحانه مصارف هذا المال أمرهم بالاقتداء برسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) أي ما أعطاكم من مال الغنيمة فخذوه، وما نهاكم عن أخذه فانتهوا عنه ولا تأخذوه. قال الحسن والسدي: ما أعطاكم من مال الفئ فاقبلوه، وما منعكم منه فلا تطلبوه. وقال ابن جريج: ما آتاكم من طاعتي فافعلوا، وما نهاكم عنه من معصيتي فاجتنبوه، والحق أن هذه الآية عامة في كل شئ يأتي به رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms3914	 وسلم من أمر أو نهي أو قول أو فعل، وإن كان السبب خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وكل شئ أتانا به من الشرع فقد أعطانا إياه وأوصله إلينا، وما أنفع هذه الآية وأكثر فائدتها. ثم لما أمرهم بأخذ ما أمرهم به الرسول وترك ما نهاهم عنه أمرهم بتقواه وخوفهم شدة عقوبته، فقال (واتقوا الله إن الله شديد العقاب) فهو معاقب من لم يأخذها ما آتاه الرسول ولم يترك ما نهاه عنه.(@)(@@) وقد أخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن عائشة قالت: كانت غزوة بني النضير، وهم طائفة من اليهود على رأس ستة أشهر من وقعة بدر، وكان منزلهم ونخلهم في ناحية المدينة، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى نزلوا على الجلاء، وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من الأمتعة والأموال إلا الحلقة: PageV05P198(@)(@@) يعني السلاح، فأنزل الله فيهم (سبح لله ما في السماوات وما في الأرض) إلى قوله (لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا) فقاتلهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى صالحهم على الإجلاء وجلاهم إلى الشام، وكانوا من سبط لم يصيبهم جلاء فيما خلا، وكان الله قد كتب عليهم ذلك، ولولا ذلك لعذبهم في الدنيا بالقتل والسبي، وأما قوله (لأول الحشر) فكان إجلاؤهم ذلك أول حشر في الدنيا إلى الشام. وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس قال " من شك أن المحشر بالشام فليقرأ هذه الآية (هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر) قال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يومئذ أخرجوا، قالوا إلى أين؟ قال إلى أرض المحشر ". وأخرج ابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد حاصرهم حتى بلغ منهم كل مبلغ، فأعطوه ما أراد منهم، فصالحهم على أن يحقن لهم دماءهم، وأن يخرجهم من أرضهم وأوطانهم، وأن يسيروا إلى أذرعات الشام، وجعل لكل 
ms3915	 ثلاثة منهم بعيرا وسقاء. وفي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة، ولها يقول حسان:(@)(@@) لهان على سراة بني لؤي * حريق بالبويرة مستطير فأنزل الله (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين) ". وأخرج الترمذي وحسنه والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: اللينة النخلة (وليخزي الفاسقين) قال: استنزلوهم من حصونهم وأمروا بقطع النخل فحك في صدورهم، فقال المسلمون: قد قطعنا بعضا وتركنا بعضا، فلنسألن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هل لنا فيما قطعنا من أجر، وهل علينا فيما تركنا من وزر؟(@)(@@) فأنزل الله (ما قطعتم من لينة) الآية، وفي الباب أحاديث، والكلام في صلح بني النضير مبسوط في كتب السير.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عمر بن الخطاب قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله، ومما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، فكان ينفق على أهله منها نفقة سنة ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) فجعل ما أصاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحكم فيه ما أراد، ولم يكن يومئذ خيل ولا ركاب) يوجف بها، قال: والإيجاف أن يوضعوا السير، وهي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكان من ذلك خيبر وفدك وقرى عرينة. وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعمد لينبع، فأتاها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاحتواها كلها، فقال ناس هلا قسمها الله فأنزل الله عذره فقال (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى) الآية. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: كان ما أفاء الله على رسوله من خيبر نصف لله ورسوله، والنصف الآخر للمسلمين، فكان الذي لله ورسوله 
ms3916	 من ذلك الكثيبة والوطيح وسلالم ووحدوه، وكان الذي للمسلمين الشق، والشق ثلاثة عشر سهما، ونطاة خمسة أسهم، ولم يقسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من خيبر لأحد من المسلمين إلا لمن شهد الحديبية، ولم يأذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأحد من المسلمين تخلف عنه عند مخرجه إلى الحديبية أن يشهد معه خيبر إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري. وأخرج أبو داود وابن مردويه عن عمر بن الخطاب قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صفايا في النضير وخيبر وفدك، فأما بنو النضير فكانت حبسا لنوائبه، وأما فدك فكانت لابن السبيل، وأما خيبر فجزأها ثلاثة أجزاء: قسم منها جزءين بين المسلمين، وحبس جزءا لنفسه ولنفقة أهله، فما فضل عن نفقة أهله PageV05P199(@)(@@) ردها على فقراء المهاجرين. وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن أبي شيبة وابن زنجويه في الأموال وعبد بن حميد وابن المنذر عن عمر بن الخطاب قال: ما على وجه الأرض مسلم إلا وله في هذا الفئ حق إلا ما ملكت أيمانكم.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال: " لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمضات والمتفلجات للحسن المغيرات لخلق الله " فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها أم يعقوب، فجاءت ابن مسعود، فقالت:(@)(@@) بلغني أنك لعنت كيت وكيت، قال: وما لي لا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في كتاب الله؟ قالت: لقد قرأت ما بين الدفتين فما وجدت فيه شيئا من هذا، قال: لئن كنت قرأته لقد وجدته، أما قرأت (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) قالت بلى، فإنه قد نهى عنه ".(@)(@@) سورة الحشر (8 - 10) قوله (للفقراء) قيل هو بدل من - لذي القربى - وما عطف عليه، ولا يصح أن يكون بدلا من الرسول وما بعده لئلا يستلزم وصف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالفقر، وقيل التقدير - كي لا يكون دولة - ولكن يكون للفقراء، وقيل التقدير: اعجبوا للفقراء، وقيل التقدير: والله 
ms3917	 شديد العقاب للفقراء: أي شديد العقاب للكفار بسبب الفقراء، وقيل هو عطف على ما مضى بتقدير الواو كما تقول المال لزيد لعمرو لبكر، والمراد ب‍ (المهاجرين) الذين هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رغبة في الدين ونصرة له. قال قتادة: هؤلاء المهاجرون هم الذين تركوا الديار والأموال والأهلين، ومعنى (أخرجوا من ديارهم) أن كفار مكة أخرجوهم منها واضطروهم إلى الخروج، وكانوا مائة رجل (يبتغون فضلا من الله ورضوانا) أي يطلبون منه أن يتفضل عليهم بالرزق في الدنيا، وبالرضوان في الآخرة (وينصرون الله ورسوله) بالجهاد للكفار، وهذه الجملة معطوفة على يبتغون، ومحل الجملتين النصب على الحال، الأولى مقارنة، والثانية مقدرة: أي ناوين لذلك، ويجوز أن تكون حالا مقارنة لأن خروجهم على تلك الصفة نصرة لله ورسوله) والإشارة بقوله (أولئك) إليهم من حيث اتصافهم بتلك الصفات، وهو مبتدأ وخبره (هم الصادقون) أي الكاملون في الصدق الراسخون فيه. ثم لما فرغ من مدح المهاجرين مدح الأنصار فقال (والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم) المراد بالدار المدينة، وهي دار الهجرة، ومعنى تبوئهم الدار والإيمان أنهم اتخذوها مباءة: أي تمكنوا منهما تمكنا شديدا، والتبوأ في الأصل إنما يكون للمكان، ولكنه جعل الإيمان مثله لتمكنهم فيه تنزيلا للحال منزلة المحل، وقيل إن الإيمان منصوب بفعل غير الفعل المذكور، والتقدير: واعتقدوا الإيمان أو وأخلصوا الإيمان كذا قال أبو علي الفارسي. ويجوز أن PageV05P200(@)(@@) يكون على حذف مضاف: أي تبوءوا الدار وموضع الإيمان، ويجوز أن يكون تبوءوا مضمنا لمعنى لزموا، والتقدير: لزموا الدار والإيمان، ومعنى من قبلهم: من قبل هجرة المهاجرين فلا بد من تقدير مضاف، لأن الأنصار إنما آمنوا بعد إيمان المهاجرين، والموصول مبتدأ وخبره (يحبون من هاجر إليهم) وذلك لأنهم أحسنوا إلى المهاجرين وأشركوهم في أموالهم ومساكنهم (ولا يجدون في صدورهم حاجة) أي لا يجد الأنصار في صدورهم حسدا وغيظا وحزازة (مما أوتوا) أي مما أوتي المهاجرون دونهم من الفئ، بل طابت أنفسهم بذلك. وفي الكلام مضاف محذوف: أي لا يجدون في صدورهم مس 
ms3918	 حاجة أو أثر حاجة، وكل ما يجده الإنسان في صدره مما يحتاج إليه فهو حاجة. وكان المهاجرون في دور الأنصار " فلما غنم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بني النضير دعا الأنصار وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين من إنزالهم إياهم في منازلهم، وإشراكهم في أموالهم، ثم قال: إن أحببتم قسمت ما أفاء الله على من بني النضير بينكم وبين المهاجرين، وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم والمشاركة لكم في أموالكم، وإن أحببتم أعطيتهم ذلك وخرجوا من دياركم، فرضوا بقسمة ذلك في المهاجرين وطابت أنفسهم (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) الإيثار تقديم الغير على النفس في حظوظ الدنيا رغبة في حظوظ الآخرة، يقال: آثرته بكذا: أي خصصته به، والمعنى: ويقدمون المهاجرين على أنفسهم في حظوظ الدنيا " ولو كان بهم خصاصة " أي حاجة وفقر، والخصاصة مأخوذة من خصائص البيت، وهي الفرج التي تكون فيه، وجملة ولو كان بهم خصاصة في محل نصب على الحال، وقيل إن الخصاصة مأخوذة من الاختصاص، وهو الانفراد بالأمر، فالخصاصة الانفراد بالحاجة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إن الربيع إذا يكون خصاصة * عاش السقيم به وأثري المقتر (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) قرأ الجمهور " يوق " بسكون الواو وتخفيف القاف من الوقاية.(@)(@@) وقرأ ابن أبي عبلة وأبو حيوة بفتح الواو وتشديد القاف. وقرأ الجمهور " شح نفسه " بضم الشين. وقرأ ابن عمر وابن أبي عبلة بكسرها. والشح: البخل مع حرص، كذا في الصحاح، وقيل الشح أشد من البخل. قال مقاتل:(@)(@@) شح نفسه: حرص نفسه. قال سعيد بن جبير: شح النفس هو أخذ الحرام ومنع الزكاة. قال ابن زيد: من لم يأخذ شيئا نهاه الله عنه ولم يمنع شيئا أمره الله بأدائه فقد وقي شح نفسه. قال طاووس: البخل أن يبخل الإنسان بما في يده، والشح أن يشح بما في أيدي الناس، يحب أن يكون له ما في أيديهم بالحلال والحرام لا يقنع. وقال ابن عيينة: الشح الظلم، وقال الليث: ترك الفرائض وانتهاك المحارم. والظاهر 
ms3919	 من الآية أن الفلاح مترتب على عدم شح النفس بشئ من الأشياء التي يقبح الشح بها شرعا من زكاة أو صدقة أو صلة رحم أو نحو ذلك كما تفيده إضافة الشح إلى النفس، والإشارة بقوله (فأولئك) إلى " من " باعتبار معناها، وهو مبتدأ وخبره (هم المفلحون) والفلاح الفوز والظفر بكل مطلوب. ثم لما فرغ سبحانه من الثناء على المهاجرين والأنصار، ذكر ما ينبغي أن يقوله من جاء بعدهم، فقال (والذين جاءوا من بعدهم) وهم التابعون لهم بإحسان إلى يوم القيامة، وقيل هم الذين هاجروا بعد ما قوى الإسلام، والظاهر شمول الآية لمن جاء بعد السابقين من الصحابة المتأخر إسلامهم في عصر النبوة، ومن تبعهم من المسلمين بعد عصر النبوة إلى يوم القيامة، لأنه يصدق على الكل أنهم جاءوا بعد المهاجرين الأولين والأنصار، والموصول مبتدأ وخبره (يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان) ويجوز أن يكون الموصول مغطوفا على قوله (والذين تبوءوا الدار والإيمان)، فيكون يقولون في محل نصب على الحال، أو مستأنف لا محل له، والمراد بالأخوة هنا أخوة الدين، أمرهم الله أن يستغفروا لأنفسهم ولمن تقدمهم من المهاجرين PageV05P201(@)(@@) والأنصار (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا) أي غشا وبغضا وحسدا. أمرهم الله سبحانه بعد الاستغفار للمهاجرين والأنصار أن يطلبوا من الله سبحانه أن ينزع من قلوبهم الغل للذين آمنوا على الإطلاق، فيدخل في ذلك الصحابة دخولا أوليا لكونهم أشرف المؤمنين، ولكون السياق فيهم، فمن لم يستغفر للصحابة على العموم ويطلب رضوان الله لهم فقد خالف ما أمره الله به في هذه الآية، فإن وجد في قلبه غلا لهم فقد أصابه نزغ من الشيطان وحل به نصيب وافر من عصيان الله بعداوة أوليائه وخير أمته نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وانفتح له باب من الخذلان يفد به على نار جهنم إن لم يتدارك نفسه باللجأ إلى الله سبحانه والاستغاثة به، بأن ينزع عن قلبه ما طرقه من الغل لخير القرون وأشرف هذه الأمة، فإن جاوز ما يجده من الغل 
ms3920	 إلى شتم أحد منهم، فقد انقاد للشيطان بزمام ووقع في غضب الله وسخطه، وهذا الداء العضال إنما يصاب به من ابتلى بمعلم من الرافضة أو صاحب من أعداء خير الأمة الذين تلاعب بهم الشيطان وزين لهم الأكاذيب المختلفة والأقاصيص المفتراة والخرافات الموضوعة، وصرفهم عن كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وعن سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المنقولة إلينا بروايات الأئمة الأكابر في كل عصر من العصور، فاشتروا الضلالة بالهدى، واستبدلوا الخسران العظيم بالربح الوافر، وما زال الشيطان الرجيم ينقلهم من منزلة إلى منزلة ومن رتبة إلى رتبة حتى صاروا أعداء كتاب الله وسنة رسوله وخير أمته وصالحي عباده وسائر المؤمنين، وأهملوا فرائض الله وهجروا شعائر الدين، وسعوا في كيد الإسلام وأهله كل السعي ورموا الدين وأهله بكل حجر ومدر، والله من ورائهم محيط (ربنا إنك رؤوف رحيم) أي كثير الرأفة والرحمة بليغهما لمن يستحق ذلك من عبادك.(@)(@@) وقد أخرج البخاري عن عمر بن الخطاب إنه قال: أوصى الخليفة بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم، وأوصيه بالأنصار الذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم أن يقيل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله؟ أصابني الجهد فأرسل إلى نسائه فلم يجد عندهن شيئا فقال: ألا رجل يضيف هذه الليلة رحمه الله، فقال رجل من الأنصار، وفي رواية فقال أبو طلحة الأنصاري: أنا يا رسول الله، فذهب به إلى أهله، فقال لامرأته أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا تدخريه شيئا، قالت: والله ما عندي إلا قوت الصبية، قال: فإذا أراد الصبية العشاء فنوميهم وتعالى فأطفى السراج، ونطوي بطوننا الليلة لضيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ففعلت، ثم غدا الضيف على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: لقد عجب الله الليلة من فلان وفلانة، وأنزل فيهما 
ms3921	 (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة). وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن عمر قال: أهدى إلى رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأس شاة فقال: إن أخي فلانا وعياله أحوج إلى هذا منا، فبعث به إليه، فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها أهل سبعة أبيات حتى رجعت إلى الأول، فنزلت فيهم (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة).(@)(@@) وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود أن رجلا قال: إني أخاف أن أكون قد هلكت.(@)(@@) قال: وما ذاك؟ قال: إني سمعت الله يقول (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) وأنا رجل شحيح لا يكاد يخرج مني شئ، فقال له ابن مسعود: ليس ذاك بالشح، ولكنه البخل ولا خير في البخل، وإن الشح الذي PageV05P202(@)(@@) ذكره الله في القرآن أن تأكل مال أخيك ظلما. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال: ليس الشح أن يمنع الرجل ماله، ولكنه البخل وإنه لشر، إنما الشح أن تطمح عين الرجل إلى ما ليس له. وأخرج ابن المنذر عن علي ابن أبي طالب قال: من أدى زكاة ماله فقط وقى شح نفسه. وأخرج الحكيم الترمذي وأبو يعلى وابن مردويه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما محق الإسلام محق الشح شئ قط.(@)(@@) وأخرج أحمد والبخاري في الأدب ومسلم والبيهقي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم ". وقد وردت أحاديث كثيرة في ذم النسح. وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال: الناس على ثلاث منازل قد مضت منزلتان وبقيت منزلة، فأحسن 
ms3922	 ما أنتم كائنون عليه أن تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت، ثم قرأ (والذين جاءوا من بعدهم) الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف وابن مردويه عن عائشة قالت: أمروا أن يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسبوهم، ثم قرأت هذه الآية (والذين جاءوا من بعدهم). وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر أنه سمع رجلا وهو يتناول بعض المهاجرين فقرأ عليه (للفقراء المهاجرين) الآية، ثم قال: هؤلاء المهاجرون أفمنهم أنت؟ قال لا، ثم قرأ عليه (والذين تبوءوا الدار والإيمان) الآية. ثم قال: هؤلاء الأنصار أفأنت منهم؟ قال لا، ثم قرأ عليه (والذين جاءوا من بعدهم) الآية، ثم قال: أفمن هؤلاء أنت؟ قال أرجو، قال: ليس من هؤلاء من سب هؤلاء.(@)(@@) الحشر (11 - 20) PageV05P203(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر الطبقات الثلاث من المؤمنين، ذكر ما جرى بين المنافقين واليهود من المقاولة لتعجيب المؤمنين من حالهم، فقال (ألم تر إلى الذين نافقوا) والخطاب لرسول الله، أو لكل من يصلح له، والذين نافقوا هم عبد الله بن أبي وأصحابه، وجملة (يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب) مستأنفة لبيان المتعجب منه، والتعبير بالمضارع لاستحضار الصورة أو للدلالة على الاستمرار، وجعلهم إخوانا لهم لكون الكفر قد جمعهم، وإن اختلف نوع كفرهم فهم إخوان في الكفر، واللام في لإخوانهم هي لام التبليغ، وقيل هو من قول بني النضير لبني قريظة، والأول أولى، لأن بني النضير وبني قريظة هم يهود، والمنافقون غيرهم، واللام في قوله (لئن أخرجتم) هي الموطئة للقسم: أي والله لئن أخرجتم من دياركم (لنخرجن معكم) هذا جواب القسم: أي لنخرجن من ديارنا في صحبتكم (ولا نطيع فيكم) أي في شأنكم، ومن أجلكم (أحدا) ممن يريد أن يمنعنا من الخروج معكم وإن طال الزمان، وهو معنى قوله (أبدا). ثم لما وعدوهم بالخروج معهم وعدوهم بالنصرة لهم، فقالوا (وإن قوتلتم لننصرنكم) على عدوكم. ثم كذبهم سبحانه فقال (والله يشهد إنهم لكاذبون) فيما وعدوهم به من الخروج معهم والنصرة لهم 
ms3923	. ثم لما أجمل كذبهم فيما وعدوا به فصل ما كذبوا فيه فقال (لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم) وقد كان الأمر كذلك، فإن المنافقين لم يخرجوا مع من أخرج من اليهود وهم بنو النضير، ومن معهم ولم ينصروا من قوتل من اليهود وهم بنو قريظة وأهل خيبر (ولئن نصروهم) أي لو قدر وجود نصرهم إياهم، لأن ما نفاه الله لا يجوز وجوده. قال الزجاج: معناه لو قصدوا نصر اليهود (ليولن الأدبار) منهزمين (ثم لا ينصرون) يعني اليهود لا يصيرون منصورين إذا انهزم ناصرهم، وهم المنافقون، وقيل يعني لا يصير المنافقون منصورين بعد ذلك، بل يذلهم الله ولا ينفعهم نفاقهم، وقيل معنى الآية:(@)(@@) لا ينصرونهم طائعين ولئن نصروهم مكرهين ليولن الأدبار، وقيل معنى لا ينصرونهم: لا يدومون على نصرهم، والأول أولى، ويكون من باب قوله - ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه - (لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله) أي لأنتم يا معشر المسلمين أشد خوفا وخشية في صدور المنافقين، أو صدور اليهود، أو صدور الجميع من الله:(@)(@@) أي من رهبة الله، والرهبة هنا بمعنى المرهوبية، لأنها مصدر من المبني للمفعول، وانتصابها على التمييز (ذلك بأنهم قوم لا يفقهون) أي ما ذكر من الرهبة الموصوفة بسبب عدم فقههم لشئ من الأشياء ولو كان لهم فقه لعلموا أن الله سبحانه هو الذي سلطكم عليهم، فهو أحق بالرهبة منه دونكم، ثم أخبر سبحانه بمزيد فشلهم وضعف نكايتهم فقال (لا يقاتلونكم جميعا) يعني لا يبرز اليهود والمنافقون مجتمعين لقتالكم ولا يقدرون على ذلك (إلا في قرى محصنة) بالدروب والدور (أو من وراء جدر) أي من خلف الحيطان التي يستترون بها لجبنهم ورهبتهم. قرأ الجمهور " جدر " بالجمع، وقرأ ابن عباس مجاهد وابن محيصن وابن كثير وأبو عمرو " جدار " بالإفراد. واختار القراءة الأولى أبو عبيد وأبو حاتم لأنها موافقة لقوله قرى محصنة. وقرأ بعض المكيين " جدر " بفتح الجيم وإسكان الدال، وهي لغة في الجدار (بأسهم بينهم شديد) أي بعضهم غليظ فظ على بعض وقلوبهم 
ms3924	 مختلفة ونياتهم متباينة.(@)(@@) قال السدي: المراد اختلاف قلوبهم حتى لا يتفقوا على أمر واحد، وقال مجاهد: بأسهم بينهم شديد بالكلام PageV05P204(@)(@@) والوعيد ليفعلن كذا، والمعنى: أنهم إذا انفردوا نسبوا أنفسهم إلى الشدة والبأس، وإذا لاقوا عدوا ذلوا وخضعوا وانهزموا، وقيل المعنى أن بأسهم بالنسبة إلى أقرانهم شديد، وإنما ضعفهم بالنسبة إليكم لما قذف الله في قلوبهم من الرعب، والأول أولى لقوله (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى) فإنه يدل على أن اجتماعهم إنما هو في الظاهر مع تخالف قلوبهم في الباطن، وهذا التخالف هو البأس الذي بينهم الموصوف بالشدة، ومعنى شتى متفرقة، قال مجاهد:(@)(@@) يعنى اليهود والمنافقين تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى. وروى عنه أيضا أنه قال: المراد المنافقون. وقال الثوري: هم المشركون وأهل الكتاب. قال قتادة: تحسبهم جميعا: أي مجتمعين على أمر ورأى، وقلوبهم شتى متفرقة، فأهل الباطل مختلفة آراؤهم مختلفة شهادتهم مختلفة أهواؤهم، وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق. وقرأ ابن مسعود " وقلوبهم أشت " أي أشد اختلافا (ذلك بأنهم قوم لا يعقلون) أي ذلك الاختلاف والتشتت بسبب أنهم قوم لا يعقلون شيئا ولو عقلوا لعرفوا الحق واتبعوه (كمثل الذين من قبلهم) أي مثلهم كمثل الذين من قبلهم، والمعنى:(@)(@@) أن مثل المنافقين واليهود كمثل الذين من قبلهم من كفار المشركين (قريبا) يعنى في زمان قريب، وانتصاب قريبا على الظرفية: أي يشبهونهم في زمن قريب، وقيل العامل فيه ذاقوا: أي ذاقوا في زمن قريب، ومعنى (ذاقوا وبال أمرهم) أي سوء عاقبة كفرهم في الدنيا بقتلهم يوم بدر، وكان ذلك قبل غزوة بني النضير بستة أشهر، قاله مجاهد وغيره، وقيل المراد بنو النضير حيث أمكن الله منهم، قاله قتادة. وقيل قتل بني قريظة، قاله الضحاك.(@)(@@) وقيل هو عام في كل من انتقم الله منه بسبب كفره، والأول أولى (ولهم عذاب أليم) أي في الآخرة. ثم ضرب لليهود والمنافقين مثلا آخر فقال (كمثل الشيطان إذ قال للإنسان أكفر) أي مثلهم في تخاذلهم وعدم تناصرهم، فهو إما خبر مبتدإ محذوف، أو خبر آخر للمبتدأ المقدر قبل قوله 
ms3925	 (كمثل الذين من قبلهم) على تقدير حذف حرف العطف كما تقول: أنت عاقل، أنت عالم، أنت كريم. وقيل المثل الأول خاص باليهود، والثاني خاص بالمنافقين، وقيل المثل الثاني بيان للمثل الأول، ثم بين سبحانه وجه الشبه فقال (إذ قال للإنسان أكفر) أي أغراه بالكفر وزينه له وحمله عليه، والمراد بالإنسان هنا جنس من أطاع الشيطان من نوع الإنسان، وقيل هو عابد كان في بني إسرائيل حمله الشيطان على الكفر فأطاعه (فلما كفر قال إني برئ منك) أي فلما كفر الإنسان مطاوعة للشيطان، وقبولا لتزيينه قال الشيطان إني برئ منك، وهذا يكون منه يوم القيامة، وجملة (إني أخاف الله رب العالمين) تعليل لبراءته من الإنسان بعد كفره، وقيل المراد بالإنسان هنا أبو جهل، والأول أولى. قال مجاهد:(@)(@@) المراد بالإنسان هنا جميع الناس في غرور الشيطان إياهم، قيل وليس قول الشيطان (إني أخاف الله) على حقيقته، إنما هو على وجه التبري من الإنسان فهو تأكيد لقوله (إني برئ منك) قرأ الجمهور " إني " بإسكان الياء. وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بفتحها (فكان عاقبتهما أنهما في النار) قرأ الجمهور " عاقبتهما " بالنصب على أنه خبر كان، واسمها أنهما في النار. وقرأ الحسن وعمرو بن عبيد بالرفع على أنها اسم كان، والخبر ما بعده، والمعنى فكان عاقبة الشيطان وذلك الإنسان الذي كفر أنهما صائران إلى النار (خالدين فيها) قرأ الجمهور " خالدين " بالنصب على الحال، وقرأ ابن مسعود والأعمش وزيد بن علي وابن أبي عبلة " خالدان " على أنه خبر أن والظرف متعلق به (وذلك جزاء الظالمين) أي الخلود في النار جزاء الظالمين، ويدخل هؤلاء فيهم دخولا أوليا. ثم رجع سبحانه إلى خطاب المؤمنين بالموعظة الحسنة فقال (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله) أي اتقوا عقابه بفعل ما أمركم به وترك ما نهاكم عنه (ولتنظر نفس ما قدمت لغد) أي لتنظر أي شئ قدمت من الأعمال ليوم القيامة، والعرب تكنى عن المستقبل بالغد، وقيل ذكر الغد تنبيها على قرب الساعة (واتقوا الله) كرر الأمر بالتقوى للتأكيد (إن 
ms3926	 الله PageV05P205(@)(@@) خبير بما تعملون) لا تخفى عليه من ذلك خافية، فهو مجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير، وإن شرا فشر (ولا تكونوا كالذين نسوا الله) أي تركوا أمره، أو ما قدروه حق قدره، أو لم يخافوه، أو جميع ذلك (فأنساهم أنفسهم) أي جعلهم ناسين لها بسبب نسيانهم له، فلم يشتغلوا بالأعمال التي تنجيهم من العذاب، ولم يكفوا عن المعاصي التي توقعهم فيه، ففي الكلام مضاف محذوف: أي أنساهم حظوظ أنفسهم. قال سفيان: نسوا حق الله فأنساهم حق أنفسهم، وقيل نسوا الله في الرخاء فأنساهم أنفسهم في الشدائد (أولئك هم الفاسقون) أي الكاملون في الخروج عن طاعة الله (لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة) في الفضل والرتبة، والمراد الفريقان على العموم، فيدخل في فريق أهل النار من نسى الله منهم دخولا أوليا، ويدخل في فريق أهل الجنة الذين اتقوا دخولا أوليا لأن السياق فيهم، وقد تقدم الكلام في معنى مثل هذه الآية في سورة المائدة، وفي سورة السجدة، وفي سورة ص. ثم أخبر سبحانه وتعالى عن أصحاب الجنة بعد نفي التساوي بينهم وبين أهل النار فقال (أصحاب الجنة هم الفائزون) أي الظافرون بكل مطلوب الناجون من كل مكروه:(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ألم تر إلى الذين نافقوا) قال: عبد الله بن أبي ابن سلول ورفاعة بن تابوت وعبد الله بن نبتل وأوس بن قيظي، وإخوانهم بنو النضير. وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر وأبو نعيم في الدلائل عنه أن رهطا من بني عوف بن الحارث منهم عبد الله بن أبي ابن سلول ووديعة بن مالك وسويد وداعس بعثوا إلى بني النضير أن أثبتوا وتمنعوا فإننا لا نسلمكم وإن قوتلتم قاتلنا معكم وإن أخرجتم خرجنا معكم، فتربصوا ذلك من نصرهم فلم يفعلوا، وقذف الله في قلوبهم الرعب فسألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجليهم ويكف عن دمائهم، على أن لهم ما حملت الإبل إلا الحلقة، ففعل فكان الرجل منهم يهدم بيته فيضعه على ظهر بعير فينطلق 
ms3927	 به، فخرجوا إلى خيبر، ومنهم من سار إلى الشام. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في قوله (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى) قال: هم المشركون. وأخرج عبد الرزاق وابن راهويه وأحمد في الزهد وعبد ابن حميد والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن علي ابن أبي طالب أن رجلا كان يتعبد في صومعة وأن امرأة كان لها إخوة، فعرض لها شئ فأتوه بها فزينت له نفسه فوقع عليها فحملت، فجاءه الشيطان فقال اقتلها فإنهم إن ظهروا عليك افتضحت فقتلها ودفنها، فجاءوه فأخذوه فذهبوا به، فبينما هم يمشون إذ جاءه الشيطان فقال: إني أنا الذي زينت لك فاسجد لي سجدة أنجيك، فسجد له.(@)(@@) فذلك قوله (كمثل الشيطان إذ قال للإنسان أكفر) الآية. قلت: وهذا لا يدل على أن هذا الإنسان هو المقصود بالآية، بل يدل على أنه من جملة من تصدق عليه. وقد أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس بأطول من هذا، وليس فيه ما يدل على أنه المقصود بالآية. وأخرجه بنحوه ابن جرير عن ابن مسعود. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (كمثل الشيطان) قال: ضرب الله مثل الكفار والمنافقين الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان أكفر.(@)(@@) سورة الحشر 21 - 24 PageV05P206(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر أهل الجنة وأهل النار، وبين عدم استوائهم في شئ من الأشياء ذكر تعظيم كتابه الكريم، وأخبر عن جلالته، وأنه حقيق بأن تخشع له القلوب وترق له الأفئدة، فقال (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله) أي من شأنه وعظمته وجودة ألفاظه وقوة مبانيه وبلاغته واشتماله على المواعظ التي تلين لها القلوب أنه لو أنزل على جبل من الجبال الكائنة في الأرض لرأيته مع كونه في غاية القسوة وشدة الصلابة وضخامة الجرم خاشعا متصدعا: أي متشققا من خشية الله سبحانه حذرا من عقابه وخوفا من أن لا يؤدي ما يجب عليه من تعظيم كلام 
ms3928	 الله، وهذا تمثيل وتخييل يقتضى علو شأن القرآن وقوة تأثيره في القلوب ويدل على هذا قوله (وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) فيما يجب عليهم التفكر فيه ليتعظوا بالمواعظ وينزجروا بالزواجر، وفيه توبيخ وتقريع للكفار حيث لم يخشعوا للقرآن، ولا اتعظوا بمواعظه، ولا انزجروا بزواجره، والخاشع الذليل المتواضع. وقيل الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أي لو أنزلنا هذا القرآن يا محمد على جبل لما ثبت ولتصدع من نزوله عليه، وقد أنزلناه عليك وثبتناك له وقويناك عليه، فيكون على هذا من باب الامتنان على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لأن الله سبحانه ثبته لما لا تثبت له الجبال الرواسي. ثم أخبر سبحانه بربوبيته وعظمته، فقال (هو الله الذي لا إله إلا هو) وفي هذا تقرير للتوحيد ودفع للشرك (عالم الغيب والشهادة) أي عالم ما غاب من الإحساس وما حضر، وقيل عالم السر والعلانية، وقيل ما كان وما يكون، وقيل الآخرة والدنيا، وقدم الغيب على الشهادة لكونه متقدما وجودا (هو الرحمن الرحيم) قد تقدم تفسير هذين الاسمين (هو الله الذي لا إله إلا هو) كرره للتأكيد والتقرير لكون التوحيد حقيقا بذلك (الملك القدوس) أي الطاهر من كل عيب المنزه عن كل نقص، والقدس بالتحريك في لغة أهل الحجاز السطل، لأنه يتطهر به، ومنه القادوس لواحد الأواني التي يستخرج بها الماء. قرأ الجمهور " القدوس " بضم القاف. وقرأ أبو ذر وأبو السماك بفتحها، وكان سيبويه يقول سبوح قدوس بفتح أولهما، وحكى أبو حاتم عن يعقوب أنه سمع عند الكسائي أعرابيا فصيحا يقرأ " القدوس " بفتح القاف. قال ثعلب: كل اسم على فعول فهو مفتوح الأول إلا السبوح والقدوس، فإن الضم فيهما أكثر، وقد يفتحان (السلام) أي الذي سلم من كل نقص وعيب، وقيل المسلم على عباده في الجنة، كما قال - سلام قولا من رب رحيم - وقيل الذي سلم الخلق من ظلمه، وبه قال الأكثر، وقيل المسلم لعباده، وهو مصدر وصف به للمبالغة (المؤمن) أي الذي وهب لعباده الأمن من عذابه، وقيل المصدق 
ms3929	 لرسله بإظهار المعجزات، وقيل المصدق للمؤمنين بما وعدهم به من الثواب، والمصدق للكافرين بما أوعدهم به من العذاب، يقال أمنه من الأمن وهو ضد الخوف، ومنه قول النابغة:(@)(@@) والمؤمن العائذات الطير يمسحها * ركبان مكة بين الغيل والسند وقال مجاهد: المؤمن الذي وحد نفسه بقوله - شهد الله أنه لا إله إلا هو -. قرأ الجمهور " المؤمن " بكسر الميم اسم فاعل من آمن بمعنى أمن. وقرأ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بفتحها بمعنى المؤمن به على الحذف كقوله - واختار موسى قومه - وقال أبو حاتم: لا تجوز هذه القراءة لأن معناه أنه كان خائفا فأمنه غيره (المهيمن) أي PageV05P207(@)(@@) الشهيد على عباده بأعمالهم الرقيب عليهم. كذا قال مجاهد وقتادة ومقاتل: يقال هيمن يهيمن فهو مهيمن: إذا كان رقيبا على الشئ. قال الواحدي: وذهب كثير من المفسرين إلى أن أصله مؤيمن من آمن يؤمن، فيكون بمعنى المؤمن، والأول أولى، وقد قدمنا الكلام على المهيمن في سورة المائدة (العزيز) الذي لا يوجد له نظير، وقيل القاهر، وقيل الغالب غير المغلوب، وقيل القوي (الجبار) جبروت الله عظمته، والعرب تسمى الملك الجبار، ويجوز أن يكون من جبر إذا أغنى الفقير وأصلح الكسير، ويجوز أن يكون من جبره على كذا إذا أكرهه على ما أراد، فهو الذي جبر خلقه على ما أراد منهم، وبه قال السدى ومقاتل، واختاره الزجاج والفراء، قال: هو من أجبره على الأمر: أي قهره. قال: ولم أسمع فعالا من أفعل إلا في جبار من أجبر، ودراك من أدرك، وقيل الجبار الذي لا تطاق سطوته (المتكبر) أي الذي تكبر عن كل نقص وتعظم عما لا يليق به، وأصل التكبر الامتناع وعدم الانقياد، ومنه قول حميد بن ثور:(@)(@@) عفت مثل ما يعفو الفصيل فأصبحت * بها كبرياء الصعب وهي ذلول والكبر في صفات الله مدح، وفي صفات المخلوقين ذم. قال قتادة: هو الذي تكبر عن كل سوء. قال ابن الأنباري: المتكبر ذو الكبرياء، وهو الملك، ثم نزه سبحانه نفسه عن شرك المشركين، فقال (سبحان الله عما يشركون 
ms3930	) أي عما يشركونه أو عن إشراكهم به (هو الخالق) أي المقدر للأشياء على مقتضى إرادته ومشيئته (البارئ) أي المنشئ المخترع للأشياء الموجد لها. وقيل المميز لبعضها من بعض (المصور) أي الموجد للصور المركب لها على هيئات مختلفة، فالتصوير مترتب على الخلق والبراية وتابع لهما، ومعنى التصوير التخطيط والتشكيل قال النابغة:(@)(@@) الخالق البارئ المصور في * الأرحام ماء حتى يصير دما وقرأ حاطب بن أبي بلتعة الصحابي المصور بفتح الواو ونصب الراء على أنه مفعول به للبارئ: أي الذي برأ المصور: أي ميزه (له الأسماء الحسنى) قد تقدم بيانها والكلام فيها عند تفسير قوله - ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها - (يسبح له ما في السماوات والأرض) أي ينطق بتنزيهه بلسان الحال: أو المقال كل ما فيهما وهو العزيز الحكيم) أي الغالب لغيره الذي لا يغالبه مغالب، الحكيم في كل الأمور التي يقضى بها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس، في قوله (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل) قال: يقول لو أني أنزلت هذا القرآن على جبل حملته إياه تصدع وخشع من ثقله ومن خشية الله، فأمر الله الناس إذا نزل عليهم القرآن أن يأخذوه بالخشية الشديدة والتخشع. قال: كذلك يضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتفكرون. وأخرج الديلمي عن ابن مسعود وعلي مرفوعا في قوله (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل) إلى آخر السورة قال: هي رقية الصداع. رواه الديلمي بإسنادين لا ندري كيف حال رجالهما. وأخرج الخطيب في تاريخه بإسناده إلى إدريس ابن عبد الكريم الحداد قال: قرأت على خلف، فلما بلغت هذه الآية قال: ضع يدك على رأسك، فإني قرأت على حمزة فلما بلغت هذه الآية قال: ضع يدك على رأسك فإني قرأت على الأعمش ثم ساق الإسناد مسلسلا هكذا إلى ابن مسعود فقال: فإني قرأت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما بلغت هذه الآية قال لي: ضع يدك على رأسك، فإن جبريل لما نزل بها قال لي ضع يدك على رأسك - فإنها شفاء من كل داء 
ms3931	 إلا السام، والسام الموت. قال الذهبي: هو باطل. وأخرجه ابن السني في عمل يوم وليلة وابن مردويه عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم PageV05P208(@)(@@) أمر رجلا إذا آوى إلى فراشه أن يقرأ آخر سورة الحشر وقال: إن مت مت شهيدا. وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من تعوذ بالله من الشيطان ثلاث مرات، ثم قرأ آخر سورة الحشر بعث الله سبعين ملكا يطردون عنه شياطين الإنس والجن إن كان ليلا حتى يصبح، وإن كان نهارا حتى يمسى ". وأخرج أحمد والدارمي والترمذي وحسنه والطبراني وابن الضريس والبيهقي في الشعب عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم قرأ الثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسى، وإن مات ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة ". قال الترمذي بعد إخراجه:(@)(@@) غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وأخرج ابن عدي وابن مردويه والخطيب والبيهقي في الشعب عن أبي أمامة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ خواتيم الحشر في ليل أو نهار فمات من يومه أو ليلته أوجب الله له الجنة ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (عالم الغيب والشهادة) قال: السر والعلانية. وفي قوله (المؤمن) قال: المؤمن خلقه من أن يظلمهم، وفي قوله (المهيمن) قال: الشاهد.(@)(@@) تفسير سورة الممتحنة هي ثلاث عشرة آية وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الممتحنة بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. والممتحنة بكسر الحاء اسم فاعل أضيف الفعل إليها مجازا، كما سميت سورة براءة الفاضحة لكشفها عن عيوب المنافقين، وقيل الممتحنة بفتح الحاء اسم مفعول أضافه إلى المرأة التي نزلت فيها 
ms3932	، وهي أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، لقوله سبحانه - فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن -.(@)(@@) سورة الممتحنة (1 - 3) PageV05P209(@)(@@) قال المفسرون، نزلت (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء) في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب إلى مشركي قريش يخبرهم بمسير النبي صلى الله عليه وآله وسلم إليهم، وسيأتي ذكر القصة آخر البحث إن شاء الله، وقوله (عدوي) هو المفعول الأول (وعدوكم) معطوف عليه، والمفعول الثاني أولياء، وأضاف سبحانه الغدو إلى نفسه تعظيما لجرمهم، والعدو مصدر يطلق على الواحد والاثنين والجماعة، والآية تدل على النهى عن موالاة الكفار بوجه من الوجوه (تلقون إليهم بالمودة) أي توصلون إليهم المودة على أن الباء زائدة، أو هي سببية. والمعنى: تلقون إليهم أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم بسبب المودة التي بينكم وبينهم. قال الزجاج تلقون إليهم أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسره بالمودة التي بينكم وبينهم، والجملة في محل نصب على الحال من ضمير تتخذوا، ويجوز أن تكون مستأنفة لقصد الإخبار بما تضمنته أو لتفسير موالاتهم إياهم، ويجوز أن تكون في محل نصب صفة لأولياء، وجملة (وقد كفروا بما جاءكم من الحق) في محل نصب على الحال من فاعل تلقون، أو من فاعل لا تتخذوا، ويجوز أن تكون مستأنفة لبيان حال الكفار. قرأ الجمهور " بما جاءكم " بالباء الموحدة. وقرأ الجحدري وعاصم في رواية عنه " لما جاءكم " باللام: أي لأجل ما جاءكم من الحق على حذف المكفور به: أي كفروا بالله والرسول لأجل ما جاءكم من الحق، أو على جعل ما هو سبب للإيمان سببا للكفر توبيخا لهم (يخرجون الرسول وإياكم) الجملة مستأنفة لبيان كفرهم، أو في محل نصب على الحال، وقوله (أن تؤمنوا بالله ربكم) تعليل للإخراج: أي يخرجونكم لأجل إيمانكم، أو كراهة أن تؤمنوا (إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي) جواب الشرط محذوف أي إن كنتم كذلك فلا تلقوا إليهم بالمودة، أو إن كنتم كذلك فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء، وانتصاب جهادا وابتغاء على العلة: أي إن كنتم 
ms3933	 خرجتم لأجل الجهاد في سبيلي ولأجل ابتغاء مرضاتي، وجملة (تسرون إليهم بالمودة) مستأنفة للتقريع والتوبيخ: أي تسرون إليهم الأخبار بسبب المودة، وقيل هي بدل من قوله: تلقون. ثم أخبر سبحانه بأنه لا يخفى عليه من أحوالهم شئ، فقال (وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم) والجملة في محل نصب على الحال: أي بما أضمرتم وما أظهرتم، والباء في بما زائدة: يقال علمت كذا وعلمت بكذا، هذا على أن أعلم مضارع، وقيل هو أفعل تفضيل: أي أعلم من كل أحد بما تخفون وما تعلنون (ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل) أي من يفعل ذلك الاتخاذ لعدوي وعدوكم أولياء ويلقى إليهم بالمودة فقد أخطأ طريق الحق والصواب وضل عن قصد السبيل (إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء) أي إن يلقوكم ويصادفوكم يظهروا لكم ما في قلوبهم من العداوة، ومنه المثاقفة، وهي طلب مصادفة الغرة في المسابقة، وقيل المعنى: إن يظفروا بكم ويتمكنوا منكم، والمعنيان متقاربان (ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء) أي يبسطوا إليكم أيديهم بالضرب ونحوه، وألسنتهم بالشتم ونحوه (وودوا لو تكفرون) هذا معطوف على جواب الشرط، أو على جملة الشرط والجزاء، ورجح هذا أبو حيان، والمعنى: أنهم تمنوا ارتدادهم وودوا رجوعهم إلى الكفر (لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم) أي لا تنفعكم القرابات على عمومها ولا الأولاد، وخصهم بالذكر مع دخولهم في الأرحام لمزيد المحبة لهم والحنو عليهم، والمعنى: أن هؤلاء لا ينفعونكم حتى توالوا الكفار لأجلهم كما وقع في قصة حاطب بن أبي بلتعة، بل الذي ينفعكم هو ما أمركم الله به من معاداة الكفار وترك موالاتهم، وجملة (يوم القيامة يفصل بينكم) مستأنفة لبيان عدم نفع الأرحام والأولاد في ذلك اليوم ومعنى (يفصل بينكم) يفرق بينكم، فيدخل أهل طاعته الجنة، وأهل معصيته النار، وقيل المراد بالفصل بينهم PageV05P210(@)(@@) أنه يفر كل منهم من الآخر من شدة الهول كما في قوله - يوم يفر المرء من أخيه - الآية. قيل ويجوز أن يتعلق يوم القيامة بما قبله: أي لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة فيوقف 
ms3934	 عليه. ويبتدأ بقوله (يفصل بينكم) والأولى أن يتعلق بما بعده كما ذكرنا (والله بما تعملون بصير) لا يخفى عليه شئ من أقوالكم وأفعالكم، فهو مجازيكم على ذلك. قرأ الجمهور " يفصل " بضم الياء وتخفيف الفاء وفتح الصاد مبنيا للمفعول، واختار هذه القراءة أبو عبيد. وقرأ عاصم بفتح الياء وكسر الصاد مبنيا للفاعل. وقرأ حمزة والكسائي بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة. وقرأ علقمة بالنون. وقرأ قتادة وأبو حيوة بضم الياء وكسر الصاد مخففة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن علي بن أبي طالب قال: " بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا والزبير والمقداد، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها فأتوني به، فخرجنا حتى أتينا الروضة، فإذا نحن بالظعينة، فقلنا أخرجي الكتاب، قالت ما معي من كتاب، فقلنا لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب، فأخرجته من عقاصها، فأتينا به النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما هذا يا حاطب؟ قال: لا تعجل علي يا رسول الله، إني كنت امرأ ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأموالهم بمكة، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أصطنع إليهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا ولا ارتدادا عن ديني، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: صدق، فقال عمر: دعني أضرب عنقه، فقال: إنه شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم. ونزلت (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة) ". وفي الباب أحاديث مسندة ومرسلة متضمنة لبيان هذه القصة، وأن هذه الآيات إلى قوله (قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم) نازلة في 
ms3935	 ذلك. PageV05P211(@)(@@) لما فرغ سبحانه من النهي عن موالاة المشركين والذم لمن وقع منه ذلك ضرب لهم إبراهيم مثلا حين تبرأ من قومه، فقال (قد كانت لكم إسوة حسنة) أي خصلة حميدة تقتدون بها: يقال لي به أسوة في هذا الأمر: أي اقتداء، فأرشدهم سبحانه إلى الاقتداء به في ذلك إلا في استغفاره لأبيه. قرأ الجمهور " إسوة " بكسر الهمزة: وقرأ عاصم بضمها وهما لغتان، وأصل الأسوة بالضم والكسر القدوة، ويقال هو أسوتك: أي مثلك وأنت مثله:(@)(@@) وقوله في إبراهيم والذين معه متعلق بأسوة، أو بحسنة، أو هو نعت لأسوة، أو حال من الضمير المستتر في حسنة، أو خبر كان، ولكم للبيان، والذين معه هم أصحابه المؤمنون. وقال ابن زيد: هم الأنبياء. قال الفراء:(@)(@@) يقول أفلا تأسيت يا حاطب بإبراهيم فتتبرأ من أهلك كما تبرأ إبراهيم من أبيه وقومه، والظرف في قوله (إذ قالوا لقومهم) هو خبر كان، أو متعلق به: أي وقت قولهم لقومهم الكفار (إنا برآء منكم) جمع برئ، مثل شركاء وشريك، وظرفاء وظريف. قرأ الجمهور " برآء " بضم الباء وفتح الراء وألف بين همزتين، ككرماء في كريم. وقرأ عيسى بن عمر وابن أبي إسحاق بكسر الباء وهمزة واحدة بعد ألف، ككرام في جمع كريم. وقرأ أبو جعفر بضم الباء وهمزة بعد ألف (ومما تعبدون من دون الله) وهي الأصنام (كفرنا بكم) أي بما آمنتم به من الأوثان أو بدينكم أو بأفعالكم (وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا) أي هذا دأبنا معكم ما دمتم على كفركم (حتى تؤمنوا بالله وحده) وتتركوا ما أنتم عليه من الشرك، فإذا فعلتم ذلك صارت تلك العداوة موالاة والبغضاء محبة (إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك) هو استثناء متصل من قوله: في إبراهيم بتقدير مضاف محذوف ليصح الاستثناء: أي قد كانت لكم أسوة حسنة في مقالات إبراهيم إلا قوله لأبيه، أو من أسوة حسنة، وصح ذلك لأن القول من جملة الأسوة، كأنه قيل: قد كانت أسوة حسنة في إبراهيم في جميع أقواله وأفعاله إلا قوله لأبيه 
ms3936	، أو من التبري والقطيعة التي ذكرت: أي لم يواصله إلا قوله، ذكر هذا ابن عطية، أو هو منقطع: أي لكن قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك، فلا تأتسوا به، فتستغفرون للمشركين، فإنه كان عن موعدة وعدها إياه، أو أن ذلك إنما وقع منه لأنه ظن أنه قد أسلم - فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه - وقد تقدم تحقيق هذا في سورة براءة (وما أملك لك من الله من شئ) هذا من تمام القوم المستثنى: يعني ما أغني عنك وما أدفع عنك من عذاب الله شيئا، والجملة في محل نصب على الحال من فاعل لأستغفرن، فالاستثناء متوجه إلى الاستغفار لا إلى هذا القيد، فإنه إظهار للعجز وتفويض للأمر إلى الله، وذلك من خصال الخير (ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير) هذا من دعاء إبراهيم وأصحابه ومما فيه أسوة حسنة يقتدى به فيها، وقيل هو تعليم للمؤمنين أن يقولوا هذا القول، والتوكل هو تفويض الأمور إلى الله، والإنابة الرجوع، والمصير المرجع، وتقديم الجار والمجرور لقصر التوكل والإنابة والمصير على الله ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا) قال الزجاج: لا تظهرهم علينا فيظنوا أنهم على حق فيفتنوا بذلك. وقال مجاهد: لا تعذبنا بأيديهم ولا بعذاب من عندك، فيقولوا لو كان هؤلاء على حق ما أصابهم هذا (واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز) أي الغالب الذي لا يغالب (الحكيم) ذو الحكمة البالغة (لقد كان لكم فيهم إسوة PageV05P212(@)(@@) حسنة) أي لقد كان لكم في إبراهيم والذين معه قدوة حسنة، وكرر هذا للمبالغة والتأكيد، وقيل إن هذا نزل بعد الأول بمدة (لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر) بدل من قوله لكم بدل بعض من كل، والمعنى: أن هذه الأسوة إنما تكون لمن يخاف الله ويخاف عقاب الآخرة، أو يطمع في الخير من الله في الدنيا وفي الآخرة (ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد) أي يعرض عن ذلك، فإن الله هو الغني عن خلقه الحميد إلى أوليائه (عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم 
ms3937	 منهم مودة) وذلك بأن يسلموا فيصيروا من أهل دينكم، وقد أسلم قوم منهم بعد فتح مكة، وحسن إسلامهم، ووقعت بينهم وبين من تقدمهم في الإسلام مودة وجاهدوا وفعلوا الأفعال المقربة إلى الله. وقيل المراد بالمودة هنا تزويج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأم حبيبة بنت أبي سفيان. ولا وجه لهذا التخصيص وإن كان من جملة ما صار سببا إلى المودة، فإن أبا سفيان بعد ذلك ترك ما كان عليه من العداوة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولكنها لم تحصل المودة إلا بإسلامه يوم الفتح وما بعده (والله قدير) أي بليغ القدرة كثيرها (والله غفور رحيم) أي بليغهما كثيرهما. ثم لما ذكر سبحانه ما ينبغي للمؤمنين من معاداة الكفار وترك موادتهم فصل القول فيمن يجوز بره منهم ومن لا يجوز فقال لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم) أي لا ينهاكم عن هؤلاء (أن تبروهم) هذا بدل من الموصول بدل اشتمال، وكذا قوله (وتقسطوا إليهم) يقال أقسطت إلى الرجل: إذا عاملته بالعدل. قال الزجاج: المعنى وتعدلوا فيما بينكم وبينهم من الوفاء بالعهد إن الله يحب المقسطين) أي العادلين، ومعنى الآية: أن الله سبحانه لا ينهى عن بر أهل العهد من الكفار الذين عاهدوا المؤمنين على ترك القتال، وعلى أن لا يظاهروا الكفار عليهم، ولا ينهى عن معاملتهم بالعدل. قال ابن زيد: كان هذا في أول الإسلام عند الموادعة وترك الأمر بالقتال ثم نسخ. قال قتادة: نسختها - فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم - وقيل هذا الحكم كان ثابتا في الصلح بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبين قريش، فلما زال الصلح بفتح مكة نسخ الحكم. وقيل هي خاصة في حلفاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن بينه وبينه عهد قاله الحسن. وقال الكلبي: هم خزاعة وبنو الحارث بن عبد مناف. وقال مجاهد: هي خاصة في الذين آمنوا ولم يهاجروا، وقيل هي خاصة بالنساء والصبيان. وحكى القرطبي عن أكثر أهل التأويل أنها محكمة.(@)(@@) ثم 
ms3938	 بين سبحانه من لا يحل بره ولا العدل في معاملته فقال (إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم) وهم صناديد الكفر من قريش (وظاهروا على إخراجكم) أي عاونوا الذين قاتلوكم على ذلك، وهم سائر أهل مكة ومن دخل معهم في عهدهم، وقوله (أن تولوهم) بدل اشتمال من الموصول كما سلف (ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون) أي الكاملون في الظلم لأنهم تولوا من يستحق العداوة لكونه عدوا لله ولرسوله ولكتابه وجعلوهم أولياء لهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن عباس (إلا قول إبراهيم لأبيه) قال: نهوا أن يتأسوا باستغفار إبراهيم لأبيه، وقوله (ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا) لا تعذبنا بأيديهم ولا بعذاب من عندك، فيقولون لو كان هؤلاء على الحق ما أصابهم هذا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عنه (لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة) قال: في صنيع إبراهيم كله إلا في الاستغفار لأبيه، وهو مشرك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (لا تجعلنا فتنة للذين كفروا) قال: لا تسلطهم علينا فيفتنونا. وأخرج ابن مردويه عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: أول من قاتل أهل الردة على إقامة دين الله أبو سفيان بن حرب وفيه نزلت هذه الآية (عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة). وأخرج PageV05P213(@)(@@) ابن أبي حاتم عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استعمل أبا سفيان بن حرب على بعض اليمن، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أقبل فلقى ذا الخمار مرتدا، فكان أول من قاتل في الردة وجاهد عن الدين. قال: وهو فيمن قال الله فيه (عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة). وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر وابن عدي وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في الآية قال: كانت المودة التي 
ms3939	 جعل بينهم تزويج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان، فصارت أم المؤمنين، فصار معاوية خال المؤمنين. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس أن أبا سفيان قال: يا رسول الله ثلاث أعطنيهن، قال نعم، قال: تؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين، قال نعم، قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك، قال نعم، قال: وعندي أحسن العرب وأجمله أم حبيبة بنت أبي سفيان أزوجكها " الحديث. وأخرج الطيالسي وأحمد والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والحاكم وصححه وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى على ابنتها أسماء بنت أبي بكر بهدايا: ضباب وأقط وسمن وهي مشركة، فأبت أسماء أن تقبل هديتها أو تدخلها بيتها حتى أرسلت إلى عائشة أن سلي عن هذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسألته، فأنزل الله (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) الآية، فأمرها أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها، وزاد ابن أبي حاتم في المدة التي كانت بين قريش ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وفي البخاري وغيره عن أسماء بنت أبي بكر قالت " أتتني أمي راغبة وهي مشركة في عهد قريش إذ عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فسألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم أأصلها؟ فأنزل الله (لا ينهاكم الله) الآية، فقال: نعم صلي أمك ".(@)(@@) سورة الممتحنة (1 - 12) PageV05P214(@)(@@) لما ذكر سبحانه حكم فريقي الكافرين في جواز البر والإقساط للفريق الأول دون الفريق الثاني ذكر حكم من يظهر الإيمان، فقال (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات) من بين الكفار وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما صالح قريشا يوم الحديبية على أن يرد عليهم من جاءهم من المسلمين، فلما هاجر إليه النساء أبى الله أن يرددن إلى المشركين، وأمر بامتحانهن فقال (فامتحنوهن) أي فاختبروهن. وقد اختلف فيما كان يمتحن به، فقيل كان يستحلفن بالله ما خرجن من بغض 
ms3940	 زوج ولا رغبة من أرض إلى أرض ولا لالتماس دنيا بل حبا لله ولرسوله ورغبة في دينه، فإذا حلفت كذلك أعطى النبي صلى الله عليه وآله وسلم زوجها مهرها، وما أنفق عليها ولم يردها إليه، وقيل الامتحان هو أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وقيل ما كان الامتحان إلا بأن يتلو عليهن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الآية، وهي - يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات - إلى آخرها.(@)(@@) واختلف أهل العلم هل دخل النساء في عهد الهدنة أم لا؟ على قولين، فعلى القول بالدخول تكون هذه الآية مخصصة لذلك العهد، وبه قال الأكثر. وعلى القول بعدمه لا نسخ ولا تخصيص (الله أعلم بإيمانهن) هذه الجملة معترضة لبيان أن حقيقة حالهن لا يعلمها إلا الله سبحانه ولم يتعبدكم بذلك، وإنما تعبدكم بامتحانهن حتى يظهر لكم ما يدل على صدق دعواهن في الرغوب في الإسلام (فإن علمتموهن مؤمنات) أي علمتم ذلك بحسب الظاهر بعد الامتحان الذي أمرتم به (فلا ترجعوهن إلى الكفار) أي إلى أزواجهن الكافرين، وجملة (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) تعليل للنهي عن إرجاعهن. وفيه دليل على أن المؤمنة لا تحل لكافر، وأن إسلام المرأة يوجب فرقتها من زوجها لا مجرد هجرتها، والتكرير لتأكيد الحرمة، أو الأول لبيان زوال النكاح، والثاني لامتناع النكاح الجديد (وآتوهم ما أنفقوا) أي وأعطوا أزواج هؤلاء اللاتي هاجرن وأسلمن مثل ما أنفقوا عليهن من المهور قال الشافعي: وإذا طلبها غير الزوج من قراباتها منع منها بلا عوض (ولا جناح عليكم أن تنكحوهن) لأنهن قد صرن من أهل دينكم (إذا آتيتموهن أجورهن) أي مهورهن، وذلك بعد انقضاء عدتهن كما تدل عليه أدلة وجوب العدة (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) قرأ الجمهور " تمسكوا " بالتخفيف من الإمساك، واختار هذه القراءة أبو عبيد، لقوله - فأمسكوهن بمعروف - وقرأ الحسن وأبو العالية وأبو عمرو بالتشديد من التمسك، والعصم جمع عصمة، وهي ما يعتصم به، والمراد هنا عصمة عقد النكاح. والمعنى أن من كانت 
ms3941	 له امرأة كافرة فليست له بامرأة لانقطاع عصمتها باختلاف الدين. قال النخعي: هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر، وكان الكفار يزوجون المسلمين، والمسلمون يتزوجون المشركات، ثم نسخ ذلك بهذه الآية وهذا خاص بالكوافر المشركات دون الكوافر من أهل الكتاب. وقيل عامة في جميع الكوافر مخصصة بإخراج الكتابيات منها، وقد ذهب جمهور أهل العلم إلى أنه إذا أسلم وثني أو كتابي لا يفرق بينهما إلا بعد انقضاء العدة.(@)(@@) وقال بعض أهل العلم: يفرق بينهما بمجرد إسلام الزوج، وهذا إنما هو إذا كانت المرأة مدخولا بها، وأما إذا كانت غير مدخول بها فلا خلاف بين أهل العلم في انقطاع. العصمة بينهما بالإسلام إذ لا عدة عليها (واسألوا PageV05P215(@)(@@) ما أنفقتم) أي اطلبوا مهور نسائكم اللاحقات بالكفار (وليسألوا ما أنفقوا) قال المفسرون: كان من ذهب من المسلمات مرتدة إلى الكفار من أهل العهد يقال للكفار هاتوا مهرها، ويقال للمسلمين إذا جاءت امرأة من الكفار إلى المسلمين وأسلمت ردوا مهرها على زوجها الكافر (ذلكم حكم الله) أي ذلكم المذكور من إرجاع المهور من الجهتين حكم الله، وقوله (يحكم بينكم) في محل نصب على الحال. أو مستأنفة (والله عليم حكيم) أي بليغ العلم لا تخفى عليه خافية بليغ الحكمة في أقواله وأفعاله. قال القرطبي: وكان هذا مخصوصا بذلك الزمان في تلك النازلة خاصة بإجماع المسلمين (وإن فاتكم شئ من أزواجكم إلى الكفار) لما نزلت الآية المتقدمة قال المسلمون: رضينا بحكم الله وكتبوا إلى المشركين فامتنعوا، فنزل قوله (وإن فاتكم شئ من أزواجكم إلى الكفار) مما دفعتم إليهم من مهور النساء المسلمات، وقيل المعنى: وإن انفلت منكم أحد من نسائكم إلى الكفار بأن ارتدت المسلمة (فعاقبتم) قال الواحدي: قال المفسرون: فعاقبتم فغنمتم. قال الزجاج: تأويله وكانت العقبى لكم: أي كانت الغنيمة لكم حتى غنمتم (فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا) من مهر المهاجرة التي تزوجوها ودفعوه إلى الكفار ولا تؤتوه زوجها الكافر. قال قتادة ومجاهد: إنما أمروا أن يعطرا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا من 
ms3942	 الفئ والغنيمة، وهذه الآية منسوخة قد انقطع حكمها بعد الفتح. وحاصل معناها أن " من أزواجكم " يجوز أن يتعلق بفاتكم أي من جهة أزواجكم، ويراد بالشئ المهر الذي غرمه الزوج، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة لشئ.(@)(@@) ثم يجوز في شئ أن يراد به المهر، ولكن لا بد على هذا من مضاف محذوف: أي من مهر أزواجكم ليتطابق الموصوف، وصفته، ويجوز أن يراد بشئ النساء: أي نوع وصنف منهن، وهو ظاهر قوله (من أزواجكم) وقوله (فآتوا الذين ذهبت أزواجهم) والمعنى: أنهم يعطون من ذهبت زوجته إلى المشركين فكفرت ولم يرد عليه المشركون مهرها كما حكم الله مثل ذلك المهر الذي أنفقه عليها من الغنيمة (واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون) أي احذروا أن تتعرضوا لشئ مما يوجب العقوبة عليكم، فإن الإيمان الذي أنتم متصفون به يوجب على صاحبه ذلك (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك) أي قاصدات لمبايعتك على الإسلام، و (على أن لا يشركن بالله شيئا) من الأشياء كائنا ما كان، هذا كان يوم فتح مكة، فإن نساء أهل مكة أتين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبايعنه، فأمره الله أن يأخذ عليهن أن لا يشركن (ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن) وهو ما كانت تفعله الجاهلية من وأد البنات (ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن) أي لا يلحقن بأزواجهن ولدا ليس منهم. قال الفراء: كانت المرأة تلتقط المولود فتقول لزوجها: هذا ولدي منك فذلك البهتان المفترى بين أيديهن وأرجلهن، وذلك أن الولد إذا وضعته الأم سقط بين يديها ورجليها، وليس المراد هنا أنها تنسب ولدها من الزنا إلى زوجها، لأن ذلك قد دخل تحت النهي عن الزنا (ولا يعصينك في معروف) أي في كل أمر هو طاعة لله. قال عطاء: في كل بر وتقوى، وقال المقاتلان: عنى بالمعروف النهي عن النوح، وتمزيق الثياب، وجز الشعر، وشق الجيب، وخمش الوجوه، والدعاء بالويل، وكذا قال قتادة وسعيد بن المسيب ومحمد بن السائب وزيد ابن أسلم، ومعنى 
ms3943	 القرآن أوسع مما قالوه. قيل ووجه التقييد بالمعروف، مع كونه صلى الله عليه وآله وسلم لا يأمر إلا به التنبيه على أنه لا يجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق (فبايعهن) هذا جواب إذا، والمعنى إذا بايعنك على هذه الأمور فبايعهن، ولم يذكر في بيعتهن الصلاة والزكاة والصيام والحج لوضوح كون هذه الأمور ونحوها من أركان الدين وشعائر الإسلام، وإنما خص الأمور المذكورة لكثرة وقوعها من النساء (واستغفر لهن الله أي اطلب من الله المغفرة لهن بعد هذه المبايعة لهن منك (إن الله غفور رحيم) أي بليغ المغفرة والرحمة لعباده PageV05P216(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم) هم جميع طوائف الكفر، وقيل اليهود خاصة، وقيل المنافقون خاصة وقال الحسن: اليهود والنصارى. والأول أولى، لأن جميع طوائف الكفر تتصف بأن الله سبحانه غضب عليها (قد يئسوا من الآخرة) من لابتداء الغاية: أي أنهم لا يوقنون بالآخرة ألبتة بسبب كفرهم (كما يئس الكفار من أصحاب القبور) أي كيأسهم من بعث موتاهم لاعتقادهم عدم البعث، وقيل كما يئس الكفار الذين قد ماتوا منهم من الآخرة، لأنهم قد وقفوا على الحقيقة وعلموا أنه لا نصيب لهم في الآخرة، فتكون " من " على الوجه الأول ابتدائية، وعلى الثاني بيانية، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج البخاري عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما عاهد كفار قريش يوم الحديبية جاءه نساء مسلمات، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات) حتى بلغ (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك. وأخرجه أيضا من حديثهما بأطول من هذا، وفيه وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ممن خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهي عانق، فجاء أهلها يسألون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرجعها إليهم حتى أنزل الله في المؤمنات ما أنزل، وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فامتحنوهن) قال: كان امتحانهن أن يشهدن أن 
ms3944	 لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فإذا علموا أن ذلك حقا منهن لم يرجعن إلى الكفار وأعطى بعلها في الكفار الذين عقد لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صداقها الذي أصدقها وأحلهن للمؤمنين إذا آتوهن أجورهن. وأخرج ابن مردويه عنه قال: نزلت سورة الممتحنة بعد ذلك الصلح، فكان من أسلم من نسائهم، فسئلت ما أخرجك؟(@)(@@) فإن كانت خرجت فرارا من زوجها ورغبة عنه ردت، وإن كانت خرجت رغبة في الإسلام أمسكت ورد على زوجها مثل ما أنفق، وأخرج ابن أبي أسامة والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير وابن مردويه بسند حسن كما قال السيوطي عن ابن عباس في قوله (إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن) قال: كان إذا جاءت المرأة النبي صلى الله عليه وآله وسلم حلفها عمر بن الخطاب بالله ما خرجت رغبة بأرض عن أرض، وبالله ما خرجت من بغض زوج، وبالله ما خرجت التماس دنيا، وبالله ما خرجت إلا حبا لله ورسوله. وأخرج ابن منيع من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: أسلم عمر بن الخطاب وتأخرت امرأته في المشركين، فأنزل الله (ولا تمسكوا بعصم الكوافر). وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد والبخاري والترمذي وابن المنذر وابن مردويه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يمتحن من هاجر إليه من المؤمنات بهذه الآية (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك) إلى قوله (غفور رحيم) فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قد بايعتك كلاما، والله ما مست يده يد امرأة قط من المبايعات ما بايعهن إلا بقوله: قد بايعتك على ذلك. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن سعد وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن أميمة بنت رقيقة قالت: " أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم في نساء لنبايعه، فأخذ علينا ما في القرآن 
ms3945	 أن لا نشرك بالله شيئا حتى بلغ - ولا يعصينك في معروف - فقال: فيما استطعتن وأطقتن، فقلنا: الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا يا رسول الله ألا تصافحنا؟ قال: إني لا أصافح النساء، إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة " وفي الباب أحاديث. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عبادة بن الصامت قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال " بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، وقرأ آية النساء، فمن وفى منكم فأجره على PageV05P217(@)(@@) الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله، إن شاء عذبه وإن شاء غفر له ". وأخرج ابن المنذر من طريق ابن جريح عن ابن عباس في قوله (ولا يأتين ببهتان يفترينه) قال: كانت الحرة تولد لها الجارية فتجعل مكانها غلاما. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية. قال لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم (ولا يعصينك في معروف) قال: إنما هو شرط شرطه الله للنساء. وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أم سلمة الأنصارية قالت: قالت امرأة من النسوة ما هذا المعروف الذي لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه؟ قال " لا تنحن، قلت: يا رسول الله إن بني فلان أسعدوني على عمي لا بد لي من قضائهن، فأبى على فعاودته مرارا فأذن لي في قضائهن، فلم أنح بعد، ولم يبق من النسوة امرأة إلا وقد ناحت غيري " وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أم عطية قالت: " بايعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقرأ علينا أن لا نشرك بالله شيئا ونهانا عن النياحة، فقبضت امرأة منا يدها فقالت: يا رسول الله إن فلانة أسعدتني وأنا أريد أن أجزيها فلم يقل لها شيئا. فذهب ثم رجعت فقالت: ما وفت منا امرأة إلا أم سليم وأم 
ms3946	 العلاء وبنت أبي سبرة امرأة معاذ أو بنت أبي سبرة وامرأة معاذ ". وقد وردت أحاديث كثيرة في النهي عن النوح. وأخرج أبو إسحاق وابن المنذر عن ابن عباس قال: كان عبد الله بن عمرو وزيد بن الحارث يودان رجلا من اليهود، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم) الآية. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن مسعود في قوله (قد يئسوا من الآخرة) قال: فلا يؤمنون بها ولا يرجونها كما يئس الكافر إذا مات وعاين ثوابه واطلع عليه وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال: هم الكفار أصحاب القبور الذين يئسوا من الآخرة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: من مات من الذين كفروا فقد يئس الأحياء من الذين كفروا أن يرجعوا إليهم أو يبعثهم الله.(@)(@@) تفسير سورة الصف هي أربع عشرة آية وهي مدنية. قال الماوردي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الصف بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج النحاس عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة الصف بمكة، ولعل هذا لا يصح عنه ويؤيد كونها مدنية ما أخرجه أحمد عن عبد الله بن سلام قال:(@)(@@) تذاكرنا أيكم يأتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيسأله أي الأعمال أحب إلى الله؟ فلم يقم أحد منا، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلينا رجلا رجلا فجمعنا، فقرأ علينا هذه السورة يعنى سورة الصف كلها.(@)(@@) وأخرجه ابن أبي حاتم، وقال في آخره: فنزلت فيهم هذه السورة. وأخرجه أيضا الترمذي وابن حبان والحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين والبيهقي في الشعبي والسنن. PageV05P218(@)(@@) سورة الصف (1 - 9) قوله (سبح لله ما في السماوات وما في الأرض) قد تقدم الكلام على هذا ووجه التعبير في بعض السور بلفظ الماضي كهذه السورة، وفي بعضها بلفظ المضارع، وفي بعضها بلفظ الأمر الإرشاد إلى مشروعية التسبيح في كل الأوقات ماضيها ومستقبلها 
ms3947	 وحالها، وقد قدمنا نحو هذا في أول سورة الحديد (وهو العزيز الحكيم) أي الغالب الذي لا يغالب: الحكيم في أفعاله وأقواله (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون) هذا الاستفهام للتقريع والتوبيخ: أي لم تقولون من الخير مالا تفعلونه، ولم مركبة من اللام الجارة، وما الاستفهامية، وحذفت ألفها تخفيفا لكثرة استعمالها كما في نظائرها، ثم ذمهم سبحانه على ذلك فقال (كبر مقتا عند الله أن تقولوا مالا تفعلون) أي عظم ذلك في المقت، وهو البغض، والمقت والمقاتة مصدران، يقال رجل مقيت وممقوت: إذا لم يحبه الناس قال الكسائي (أن تقولوا) في موضع رفع، لأن كبر فعل بمعنى بئس، ومقتا منتصب على التمييز، وعلى هذا فيكون في كبر ضمير مبهم مفسر بالنكرة، وأن تقولوا هو المخصوص بالذم، ويجئ فيه الخلاف هل رفعه بالابتداء، وخبره الجملة المتقدمة عليه، أو خبره محذوف أو هو خبر مبتدأ محذوف. وقيل إنه قصد بقوله كبر التعجب، وقد عده ابن عصفور من أفعال التعجب. وقيل إنه ليس من أفعال الذم ولا من أفعال التعجب، بل هو مسند إلى أن تقولوا، ومقتا تمييز محول عن الفاعل (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) قال المفسرون:(@)(@@) إن المؤمنين قالوا: وددنا أن الله يخبرنا بأحب الأعمال إليه حتى نعمله ولو ذهبت فيه أموالنا وأنفسنا. فأنزل الله (إن الله يحب الذين يقاتلون) الآية، وانتصاب صفا على المصدرية، والمفعول محذوف: أي يصفون أنفسهم PageV05P219(@)(@@) صفا، وقيل هو مصدر في موضع الحال: أي صافين أو مصفوفين. قرأ الجمهور " يقاتلون " على البناء للفاعل.(@)(@@) وقرأ زيد بن علي على البناء للمفعول وقرئ " يقتلون " بالتشديد، وجملة (كأنهم بنيان مرصوص) في محل نصب على الحال من فاعل يقاتلون، أو من الضمير في صفا على تقدير أنه مؤول بصافين أو مصفوفين، ومعنى مرصوص: ملتزق بعضه ببعض، يقال رصصت البناء أرصه رصا: إذا ضممت بعضه إلى بعض. قال الفراء:(@)(@@) مرصوص بالرصاص. قال المبرد: هو مأخوذ من رصصت البناء: إذا لا يمت بينه وقاربت حتى يصير كقطعة واحدة، وقيل 
ms3948	 هو من الرصيص، وهو ضم الأشياء بعضها إلى بعض، والتراص: التلاصق (وإذ قال موسى لقومه) لما ذكر سبحانه أنه يحب المقاتلين في سبيله بين أن موسى وعيسى أمرا بالتوحيد وجاهدا في سبيل الله وحل العقاب بمن خالفهما، والظرف متعلق بمحذوف هو أذكر: أي أذكر يا محمد لهؤلاء المعرضين وقت قول موسى، ويجوز أن يكون وجه ذكر قصة موسى وعيسى بعد محبة المجاهدين في سبيل الله التحذير لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن يفعلوا مع نبيهم ما فعله قوم موسى وعيسى معهما (يا قوم لم تؤذونني) هذا مقول القول:(@)(@@) أي لم تؤذونني بمخالفة ما أمركم به من الشرائع التي افترضها الله عليكم، أو لم تؤذونني بالشتم والانتقاص، ومن ذلك رميه بالأدرة، وقد تقدم بيان هذا في سورة الأحزاب، وجملة (وقد تعلمون أني رسول الله إليكم) في محل نصب على الحال، وقد لتحقق العلم أو لتأكيده، وصيغة المضارع للدلالة على الاستمرار، والمعنى: كيف تؤذونني مع علمكم بأني رسول الله، والرسول يحترم ويعظم، ولم يبق معكم شك في الرسالة لما قد شاهدتم من المعجزات التي توجب عليكم الاعتراف برسالتي، وتفيدكم العلم بها علما يقينيا (فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم) أي لما أصروا على الزيغ واستمروا عليه أزاغ الله قلوبهم عن الهدى، وصرفها عن قبول الحق، وقيل فلما زاغوا عن الإيمان أزاغ الله قلوبهم عن الثواب. قال مقاتل: لما عدلوا عن الحق أمال الله قلوبهم عنه، يعني أنهم لما تركوا الحق بإيذاء نبيهم أمال الله قلوبهم عن الحق جزاء بما ارتكبوا (والله لا يهدي القوم الفاسقين) هذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها. قال الزجاج: لا يهدي من سبق في علمه أنه فاسق، والمعنى: أنه لا يهدي كل متصف بالفسق وهؤلاء من جملتهم (وإذ قال عيسى بن مريم) معطوف على (وإذ قال موسى) معمول لعامله، أو معمول لعامل مقدر معطوف على عامل الظرف الأول (يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة) أي إني رسول الله إليكم بالإنجيل 
ms3949	 مصدقا لما بين يدي من التوراة لأني لم آتكم بشئ يخالف التوراة، بل هي مشتملة على التبشير بي، فكيف تنفرون عني وتخالفونني، وانتصاب مصدقا على الحال، (و) كذا (مبشرا)، والعامل فيهما ما في الرسول من معنى الإرسال، والمعنى: أني أرسلت إليكم حال كوني مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا بمن يأتي بعدي، وإذا كنت كذلك في التصديق والتبشير فلا مقتضى لتكذيبي، وأحمد اسم نبينا صلى الله عليه وآله وسلم وهو علم منقول من الصفة، وهي تحتمل أن تكون مبالغة من الفاعل، فيكون معناها أنه أكثر حمدا لله من غيره، أو من المفعول فيكون معناها أنه يحمد بما فيه من خصال الخير أكثر مما يحمد غيره. قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو والسلمي وزر بن حبيش وأبو بكر عن عاصم (من بعدي) بفتح الياء. وقرأ الباقون بإسكانها (فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين) أي لما جاءهم عيسى بالمعجزات قالوا هذا الذي جاءنا به سحر واضح ظاهر، وقيل المراد محمد صلى الله عليه وآله وسلم أي لما جاءهم بذلك قالوا هذه المقالة، والأول أولى.(@)(@@) قرأ الجمهور " سحر " وقرأ حمزة والكسائي " ساحر " (ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام) أي لا أحدا أكثر ظلما منه حيث يفترى على الله الكذب، والحال أنه يدعي إلى دين الإسلام الذي هو خير الأديان PageV05P220(@)(@@) وأشرفها، لأن من كان كذلك فحقه أن لا يفتري على غيره الكذب، فكيف يفتريه على ربه. قرأ الجمهور " وهو يدعي " من الدعاء مبنيا للمفعول. وقرأ طلحة بن مصرف " يدعي " بفتح الياء وتشديد الدال من الادعاء مبنيا للفاعل، وإنما عدى بإلى لأنه ضمن معنى الانتماء والانتساب (والله لا يهدي القوم الظالمين) هذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها. والمعنى: لا يهدي من اتصف بالظلم، والمذكورون من جملتهم (يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم) الإطفاء: الإخماد، وأصله في النار، واستعير لما يجري مجراها من الظهور. والمراد بنور الله القرآن:(@)(@@) أي يريدون إبطاله وتكذيبه بالقول، أو الإسلام، أو محمد صلى الله عليه 
ms3950	 وآله وسلم، أو الحجج والدلائل، أو جميع ما ذكر، ومعنى بأفواههم: بأقوالهم الخارجة من أفواههم المتضمنة للطعن (والله متم نوره) بإظهار في الآفاق وإعلائه على غيره. قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم " متم نوره " بالإضافة والباقون بتنوين متم (ولو كره الكافرون) ذلك فإنه كائن لا محالة، والجملة في محل نصب على الحال. قال ابن عطية: واللام في ليطفئوا لام مؤكدة دخلت على المفعول، لأن التقدير: يريدون أن يطفئوا، وأكثر ما تلزم هذه اللام المفعول إذا تقدم، كقولك: لزيد ضربت، ولرؤيتك قصدت، وقيل هي لام العلة، والمفعول محذوف: أي يريدون إبطال القرآن أو دفع الإسلام أو هلاك الرسول ليطفئوا، وقيل إنها بمعنى أن الناصبة وأنها ناصبة بنفسها. قال الفراء:(@)(@@) العرب تجعل لام كي في موضع أن في أراد وأمر، وإليه ذهب الكسائي، ومثل هذا قوله - يريد الله ليبين لكم - وجملة (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون) مستأنفة مقررة لما قبلها، والهدى القرآن أو المعجزات، ومعنى دين الحق: الملة الحقة، وهي ملة الإسلام، ومعنى ليظهره: ليجعله ظاهرا على جميع الأديان عاليا عليها غالبا لها ولو كره المشركون ذلك فإنه كائن لا محالة. قال مجاهد: ذلك إذا نزل عيسى لم يكن في الأرض دين إلا دين الإسلام، والدين مصدر يعبر به عن الأديان المتعددة، وجواب لو في الموضعين محذوف، والتقدير أتمه وأظهره.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان ناس من المؤمنين قبل أن يفرض الجهاد يقولون: وددنا لو أن الله أخبرنا بأحب الأعمال فنعمل به، فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن أحب الأعمال إيمان بالله لا شك فيه، وجهاد أهل معصيته الذين خالفوا الإيمان ولم يقروا به، فلما نزل الجهاد كره ذلك أناس من المؤمنين وشق عليهم أمره، فقال الله (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون). وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله (كبر مقتا عند الله أن 
ms3951	 تقولوا مالا تفعلون) قال: هذه الآية في القتال وحده، وهم قوم كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيقول الرجل: قاتلت وضربت بسيفي ولم يفعلوا، فنزلت.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عنه أيضا قال: قالوا لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لفعلناه فأخبرهم الله فقال (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) فكرهوا ذلك، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا مالا تفعلون) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (كأنهم بنيان مرصوص) قال: مثبت لا يزول ملصق بعضه على بعض. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن لي أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الحاشر الذي يحشر الله الناس على قدمي، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا العاقب: والعاقب الذي ليس بعده نبي ". PageV05P221(@)(@@) سورة الصف (10 - 14) قوله (يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم) جعل العمل المذكور بمنزلة التجارة لأنهم يربحون فيه كما يربحون فيها، وذلك بدخولهم الجنة ونجاتهم من النار. قرأ الجمهور " تنجيكم " بالتخفيف من الإنجاء. وقرأ الحسن وابن عامر وأبو حيوه بالتشديد من التنجية. ثم بين سبحانه هذه التجارة التي دل عليها فقال (تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم) وهو خبر في معنى الأمر للإيذان بوجوب الامتثال فكأنه قد وقع فأخبر بوقوعه، وقدم ذكر الأموال على الأنفس لأنها هي التي يبدأ بها في الإنفاق والتجهز إلى الجهاد. قرأ الجمهور " تؤمنون " وقرأ ابن مسعود " آمنوا وجاهدوا " على الأمر. قال الأخفش: تؤمنون عطف بيان لتجارة، والأولى أن تكون الجملة مستأنفة مبينة لما قبلها، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما ذكر من الإيمان والجهاد، وهو مبتدأ وخبره (خير لكم) أي هذا الفعل خير لكم من أموالكم وأنفسكم (إن كنتم تعلمون) أي إن كنتم ممن يعلم فإنكم تعلمون أنه خير لكم، لا إذا كنتم من أهل 
ms3952	 الجهل فإنكم لا تعلمون ذلك (يغفر لكم ذنوبكم) هذا جواب الأمر المدلول عليه بلفظ الخبر، ولهذا جزم. قال الزجاج والمبرد: قوله " تؤمنون " في معنى آمنوا، ولذلك جاء يغفر لكم مجزوما. وقال الفراء: يغفر لكم جواب الاستفهام فجعله مجزوما لكونه جواب الاستفهام، وقد غلطه بعض أهل العلم. قال الزجاج: ليسوا إذا دلهم على ما ينفعهم يغفر لهم إنما يغفر لهم إذا آمنوا وجاهدوا. وقال الرازي في توجيه قول الفراء: إن هل أدلكم في معنى الأمر عنده، يقال هل أنت ساكت: أي اسكت، وبيانه أن هل بمعنى الاستفهام، ثم يتدرج إلى أن يصير عرضا وحثا، والحث كالإغراء، والإغراء أمر. وقرأ زيد بن علي " تؤمنوا، وتجاهدوا " على إضمار لام الأمر. وقيل إن " يغفر لكم " مجزوم بشرط مقدر: أي إن تؤمنوا يغفر لكم، وقرأ بعضهم بالإدغام في يغفر لكم، والأولى ترك الإدغام لأن الراء حرف متكرر فلا يحسن إدغامه في اللام (ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار) قد تقدم بيان كيفية جرى الأنهار من تحت الجنات (ومساكن طيبة في جنات عدن) أي في جنات إقامة (ذلك الفوز العظيم) أي ذلك المذكور من المغفرة، وإدخال الجنات الموصوفة بما ذكر هو الفوز الذي لا فوز بعده، والظفر الذي لا ظفر يماثله (وأخرى تحبونها). قال الأخفش والفراء: أخرى معطوفة على تجارة فهي في محل خفض: أي وهل أدلكم على خصلة PageV05P222(@)(@@) أخرى تحبونها في العاجل مع ثواب الآخرة، وقيل هي في محل رفع: أي ولكم خصلة أخرى، وقيل في محل نصب: أي ويعطيكم خصلة أخرى. ثم بين سبحانه هذه الأخرى فقال (نصر من الله وفتح قريب) أي هي نصر من الله لكم، وفتح قريب يفتحه عليكم، وقيل نصر بدل من أخرى على تقدير كونها في محل رفع، وقيل التقدير: ولكم نصر وفتح قريب. قال الكلبي: يعني النصر على قريش وفتح مكة. وقال عطاء: يريد فتح فارس والروم (وبشر المؤمنين) معطوف على محذوف: أي قل يا أيها الذين آمنوا وبشر، أو على تؤمنون لأنه في معنى الأمر، والمعنى: وبشر 
ms3953	 يا محمد المؤمنين بالنصر والفتح، أو بشرهم بالنصر في الدنيا والفتح، وبالجنة في الآخرة، أو وبشرهم بالجنة في الآخرة. ثم حض سبحانه المؤمنين على نصرة دينه فقال (يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله) أي دوموا على ما أنتم عليه من نصرة الدين. قرأ ابن كثير وأبو عمرو ونافع " أنصار الله " بالتنوين وترك الإضافة. وقرأ الباقون بالإضافة، والرسم يحتمل القراءتين معا، واختار أبو عبيد قراءة الإضافة لقوله " نحن أنصار الله " بالإضافة (كما قال عيسى بن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله) أي انصروا دين الله مثل نصرة الحواريين لما قال لهم عيسى (من أنصاري إلى الله) فقالوا (نحن أنصار الله) والكاف في " كما قال " نعت مصدر محذوف تقديره: كونوا كونا كما قال، وقيل الكاف في محل نصب على إضمار الفعل، وقيل هو كلام محمول على معناه دون لفظه، والمعنى: كونوا أنصار الله كما كان الحواريون أنصار عيسى حين قال لهم من أنصاري إلى الله، وقوله (إلى الله) قيل إلى بمعنى مع: أي من أنصاري مع الله، وقيل التقدير: من أنصاري فيما يقرب إلى الله.(@)(@@) وقيل التقدير: من أنصاري متوجها إلى نصرة الله، وقد تقدم الكلام على هذا في سورة آل عمران. والحواريون هم أنصار المسيح وخلص أصحابه، وأول من آمن به، وقد تقدم بيانهم (فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة) أي آمنت طائفة بعيسى وكفرت به طائفة، وذلك لأنهم لما اختلفوا بعد رفعه تفرقوا وتقاتلوا (فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم) أي قوينا المحقين منهم على المبطلين (فأصبحوا ظاهرين) أي عالين غالبين، وقيل المعنى:(@)(@@) فأيدنا الآن المسلمين على الفرقتين جميعا.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: قالوا: لو كنا نعلم أي الأعمال أحب إلى الله؟ فنزلت (يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم) فكرهوا فنزلت - يا أيها الذين آمنوا لم تقولون مالا تفعلون - إلى قوله - بنيان مرصوص -. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (يا أيها الذين آمنوا 
ms3954	 كونوا أنصار الله) قال: قد كان ذلك بحمد الله جاءه سبعون رجلا فبايعوه عند العقبة وآووه ونصروه حتى أظهر الله دينه. وأخرج ابن إسحاق وابن سعد عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للنفر الذين لقوه بالعقبة " أخرجوا إلى أثني عشر منكم يكونون كفلاء على قومهم كما كفلت الحواريون لعيسى ابن مريم ". وأخرج ابن سعد عن محمود بن لبيد قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للنقباء " إنكم كفلاء على قومكم ككفالة الحواريين لعيسى ابن مريم، وأنا كفيل قومي، قالوا نعم ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (فأيدنا الذين آمنوا) قال: فقوينا الذين آمنوا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه فأيدنا الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وأمته على عدوهم فأصبحوا اليوم ظاهرين. PageV05P223(@)(@@) تفسير سورة الجمعة هي إحدى عشرة آية وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة الجمعة بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله.(@)(@@) واخرج مسلم وأهل السنن عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ في الجمعة سورة الجمعة و - إذا جاءك المنافقون -. وأخرج مسلم وأهل السنن عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن حبان والبيهقي في سننه عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة - قل يا أيها الكافرون - و - قل هو الله أحد - وكان يقرأ في صلاة العشاء الآخرة ليلة الجمعة سورة الجمعة والمنافقون.(@)(@@) سورة الجمعة (1 - 8) قوله (يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض) قد تقدم تفسير هذا في أول سورة الحديد، وما بعدها من المسبحات (الملك القدوس العزيز الحكيم) قرأ الجمهور بالجر في هذه الصفات الأربع على أنها نعت لله، وقيل على البدل، والأول أولى. وقرأ أبو وائل بن محارب وأبو العالية ونصر بن عاصم 
ms3955	 ورؤبة بالرفع على إضمار مبتدإ.(@)(@@) وقرأ الجمهور " القدوس " بضم القاف، وقرأ زيد بن علي بفتحها، وقد تقدم تفسيره (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم) المراد بالأميين العرب، من كان يحسن الكتابة منهم ومن لا يحسنها، لأنهم لم يكونوا أهل كتاب، PageV05P224(@)(@@) والأمي في الأصل الذي لا يكتب ولا يقرأ المكتوب، وكان غالب العرب كذلك، وقد مضى بيان معنى الأمي في سورة البقرة، ومعنى " منهم " من أنفسهم ومن جنسهم ومن جملتهم وما كان حي من أحياء العرب إلا ولرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم قرابة، ووجه الامتنان بكونه منهم أن ذلك أقرب إلى الموافقة لأن الجنس أميل إلى جنسه وأقرب إليه (يتلوا عليهم آياته) يعني القرآن مع كونه أميا لا يقرأ ولا يكتب ولا تعلم ذلك من أحد، والجملة صفة لرسولا، وكذا قوله (ويزكيهم) قال ابن جريج ومقاتل: أي يطهرهم من دنس الكفر والذنوب، وقال السدي: يأخذ زكاة أموالهم، وقيل يجعلهم أزكياء القلوب بالإيمان (ويعلمهم الكتاب والحكمة) هذه صفة ثالثة لرسولا، والمراد بالكتاب القرآن، وبالحكمة السنة، كذا قال الحسن. وقيل الكتاب الخط بالقلم، والحكمة الفقه في الدين، كذا قال مالك بن أنس (وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين) أي وإن كانوا من قبل بعثته فيهم في شرك وذهاب عن الحق (وآخرين منهم) معطوف على الأميين: أي بعث في الأميين، وبعث في آخرين منهم (لما يلحقوا بهم) ذلك الوقت، وسيلحقون بهم من بعد، أو هو معطوف على المفعول الأول في يعلمهم، أي ويعلم آخرين، أو على مفعول يزكيهم: أي يزكيهم ويزكي آخرين منهم، والمراد بالآخرين من جاب بعد الصحابة إلى يوم القيامة، وقيل المراد بهم من أسلم من غير العرب. وقال عكرمة: هم التابعون. وقال مجاهد:(@)(@@) هم الناس كلهم وكذا قال ابن زيد والسدي: وجملة (لما يلحقوا بهم) صفة لآخرين، والضمير في منهم ولهم راجع إلى الأميين، وهذا يؤيد أن المراد بالآخرين هم من يأتي بعد الصحابة من العرب خاصة إلى يوم القيامة، وهو صلى الله عليه وآله وسلم 
ms3956	 وإن كان مرسلا إلى جميع الثقلين، فتخصيص العرب ها هنا لقصد الامتنان عليهم، وذلك لا ينافي عموم الرسالة، ويجوز أن يراد بالآخرين العجم لأنهم وإن لم يكونوا من العرب، فقد صاروا بالإسلام منهم والمسلمون كلهم من أمة واحدة، وإن اختلفت أجناسهم (وهو العزيز الحكيم) أي بليغ العزة والحكمة، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره. وقال الكلبي: يعني الإسلام. وقال قتادة: يعني الوحي والنبوة. وقيل إلحاق العجم بالعرب، وهو مبتدأ وخبره (فضل الله يؤتيه من يشاء) أي يعطيه من يشاء من عباده (والله ذو الفضل العظيم) الذي لا يساويه فضل ولا يدانيه (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها) ضرب سبحانه لليهود الذين تركوا العمل بالتوراة مثلا فقال (مثل الذين حملوا التوراة) أي كلفوا القيام بها والعمل بما فيها (ثم لم يحملوها) أي لم يعملوا بموجبها ولا أطاعوا ما أمروا به فيها (كمثل الحمار يحمل أسفارا) هي جمع سفر وهو الكتاب الكبير لأنه يسفر عن المعنى إذا قرئ. قال ميمون بن مهران: الحمار لا يدري أسفر على ظهره أم زبل؟ فهكذا اليهود.(@)(@@) وقال الجرجاني: هو يعني حملوا من الحمالة بمعنى الكفالة: أي ضمنوا أحكام التوراة، وقوله: يحمل في محل نصب على الحال، أو صفة للحمار إذ ليس المراد به حمارا معينا، فهو في حكم النكرة كما في قول الشاعر:(@)(@@) ولقد أمر على اللئيم يسبني * فمضيت ثم وقلت لا يعنيني * (بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله) أي بئس مثلا مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله، على أن التمييز محذوف، والفاعل المفسر به مضمر، ومثل القوم هو المخصوص بالذم، أو مثل القوم فاعل بئس، والمخصوص بالذم الموصول بعده على حذف مضاف: أي مثل الذين كذبوا، ويجوز أن يكون الموصول صفة للقوم، فيكون في محل جر، والمخصوص بالذم محذوف، والتقدير: بئس مثل القوم المكذبين مثل هؤلاء (والله لا يهدي القوم الظالمين) يعني على العموم، فيدخل فيهم اليهود دخولا أوليا (قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله PageV05P225(@)(@@) من دون الناس 
ms3957	) المراد بالذين هادوا الذين تهودوا، وذلك أن اليهود ادعوا الفضيلة على الناس، وأنهم أولياء الله من دون الناس، كما في قولهم - نحن أبناء الله وأحباؤه - وقولهم - لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى - فأمر الله سبحانه رسوله أن يقول لهم لما ادعوا هذه الدعوى الباطلة (فتمنوا الموت) لتصيروا إلى ما تصيرون إليه من الكرامة في زعمكم (إن كنتم صادقين) في هذا الزعم، فإن من علم أنه من أهل الجنة أحب الخلوص من هذه الدار. قرأ الجمهور " فتمنوا " بضم الواو، وقرأ ابن السميفع بفتحها تخفيفا، وحكى الكسائي إبدال الواو همزة.(@)(@@) ثم أخبر الله سبحانه أنهم لا يفعلون ذلك أبدا بسبب ذنوبهم فقال (ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم) أي بسبب ما عملوا من الكفر والمعاصي والتحريف والتبديل (والله عليم بالظالمين) يعني على العموم، وهؤلاء اليهود داخلون فيهم دخولا أوليا. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يقول لهم بأن الفرار من الموت لا ينجيهم وأنه نازل بهم فقال (قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم) لا محالة ونازل بكم بلا شك، والفاء في قوله " فإنه " داخلة لتضمن الاسم معنى الشرط، وقال الزجاج: لا يقال إن زيدا فمنطلق، وها هنا قال: فإنه ملاقيكم لما في معنى الذي من الشرط والجزاء: أي إن فررتم منه فإنه ملاقيكم، ويكون مبالغة في الدلالة على أنه لا ينفع الفرار منه، وقيل إنها مزيدة، وقيل إن الكلام قد تم عند قوله " تفرون منه " ثم ابتدأ فقال " فإنه ملاقيكم " (ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة) وذلك يوم القيامة (فينبئكم بما كنتم تعملون) من الأعمال القبيحة ويجازيكم عليها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر والحاكم والبيهقي في الشعب عن عطاء بن السائب عن ميسرة أن هذه الآية مكتوبة في التوراة بسبعمائة آية (يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم) أول سورة الجمعة.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب 
ms3958	 " وأخرج البخاري وغيره عن أبي هريرة قال " كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين نزلت سورة الجمعة فتلاها، فلما بلغ (وآخرين منهم لما يلحقوا بهم) قال له رجل: يا رسول الله من هؤلاء الذين لم يلحقوا بنا؟ فوضع يده على سلمان الفارسي وقال: والذي نفسي بيده لو كان الإيمان بالثريا لناله رجال من هؤلاء ". وأخرجه أيضا مسلم من حديثه مرفوعا بلفظ " لو كان الإيمان عند الثريا لذهب به رجال من فارس، أو قال من أبناء فارس ". وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عن قيس بن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " لو كان الإيمان بالثريا لناله ناس من أهل فارس ". وأخرج الطبراني وابن مردويه والضياء عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن في أصلاب أصلاب رجال من أصحابي رجالا ونساء من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب، ثم قرأ (وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم) ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء) قال: الدين. وأخرج عبد ابن حميد من طريق الكلبي عن أبي صالح عنه (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها) قال: اليهود. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (أسفارا) قال: كتبا.(@)(@@) سورة الجمعة (9 - 11) PageV05P226(@)(@@) قوله (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة) أي وقع النداء لها، والمراد به الأذان إذا جلس الإمام على المنبر يوم الجمعة، لأنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نداء سواه، وقوله (من يوم الجمعة) بيان لإذا وتفسير لها. وقال أبو البقاء: إن من بمعنى في كما في قوله - أروني ماذا خلقوا من الأرض - أي في الأرض. قرأ الجمهور " الجمعة " بضم الميم. وقرأ عبد الله بن الزبير والأعمش بإسكانها تخفيفا. وهما لغتان وجمعها جمع وجمعات. قال الفراء: يقال الجمعة بسكون الميم وبفتحها وبضمها. وهي صفة لليوم: أي يوم يجمع الناس.(@)(@@) قال الفراء 
ms3959	 أيضا وأبو عبيد: والتخفيف أخف وأقيس، نحو: غرفة وغرف وطرفة وطرف وحجرة وحجر. وفتح الميم لغة عقيل. وقيل إنما سميت جمعة لأن الله جمع فيها خلق آدم، وقيل لأن الله فرغ فيها من خلق كل شئ فاجتمعت فيها جميع المخلوقات، وقيل لاجتماع الناس فيها للصلاة (فاسعوا إلى ذكر الله) قال عطاء: يعني الذهاب والمشي إلى الصلاة. وقال الفراء: المضي والسعي والذهاب في معنى واحد، ويدل على ذلك قراءة عمر بن الخطاب وابن مسعود - فامضوا إلى ذكر الله - وقيل المراد القصد. قال الحسن: والله ما هو سعي على الأقدام، ولكنه قصد بالقلوب والنيات، وقيل هو العمل كقوله - من أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن - وقوله - إن سعيكم لشتى - وقوله - وأن ليس للإنسان إلا ما سعى - قال القرطبي: وهذا قول الجمهور، ومنه قول زهير:(@)(@@) سعى بعدهم قوم لكي يدركوهم وقال أيضا: سعى ساعيا غيظ بن مرة بعد ما * تنزل ما بين العشيرة بالدم أي فاعملوا على المضي إلى ذكر الله واشتغلوا بأسبابه من الغسل والوضوء والتوجه إليه، ويؤيد هذا القول قول الشاعر: أسعى على جل بني مالك * كل امرئ في شأنه ساعي (وذروا البيع) أي اتركوا المعاملة به ويلحق به سائر المعاملات. قال الحسن: إذا أذن المؤذن يوم الجمعة لم يحل الشراء والبيع، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى السعي إلى ذكر الله وترك البيع، وهو مبتدأ وخبره (خير لكم) أي خير لكم من فعل البيع وترك السعي لما في الامتثال من الأجر والجزاء. وفي عدمه من عدم ذلك إذا لم يكن موجبا للعقوبة (إن كنتم تعلمون) أي إن كنتم من أهل العلم، فإنه لا يخفى عليكم أن ذلكم خير لكم (فإذا قضيت الصلاة) أي إذا فعلتم الصلاة وأديتموها) وفرغتم منها (فانتشروا في الأرض) للتجارة والتصرف فيما تحتاجون إليه من أمر معاشكم (وابتغوا من فضل الله) أي من رزقه الذي ينفضل به على عباده بما يحصل لهم من الأرباح في المعاملات والمكاسب، وقيل المراد به ابتغاء ما عند الله من الأجر بعمل الطاعات 
ms3960	 واجتناب ما لا يحل (واذكروا الله كثيرا) أي ذكرا كثيرا بالشكر له على ما هداكم إليه من الخير الأخروي والدنيوي، وكذا اذكروه بما يقربكم إليه من الأذكار، كالحمد والتسبيح والتكبير والاستغفار ونحو ذلك (لعلكم تفلحون) أي كي تفوزوا بخير الدارين وتظفروا به (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما) سبب نزول هذه الآية أنه كان بأهل المدينة فاقة وحاجة، فأقبلت عير من الشام والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب يوم الجمعة، فانفتل الناس إليها حتى لم يبق إلا اثنا عشر رجلا في المسجد. ومعنى " انفضوا إليها " تفرقوا خارجين إليها. وقال المبرد: مالوا إليها، والضمير للتجارة، وخصت بإرجاع الضمير إليها دون اللهو لأنها كانت أهم عندهم، وقيل التقدير: وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها، أو لهوا انفضوا إليه، فحذف الثاني لدلالة الأول عليه كما في قول الشاعر: PageV05P227(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما * عندك راض والرأي مختلف وقيل إنه اقتصر على ضمير التجارة، لأن الانفضاض إليها إذا كان مذموما مع الحاجة إليها فكيف بالانفضاض إلى اللهو، وقيل غير ذلك (وتركوك قائما) أي على المنبر: ثم أمره الله سبحانه أن يخبرهم بأن العمل للآخرة خير من العمل للدنيا فقال (قل ما عند الله) يعني من الجزاء العظيم وهو الجنة (خير من اللهو ومن التجارة) اللذين ذهبتم إليهما وتركتم البقاء في المسجد وسماع خطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأجلها (والله خير الرازقين) فمنه اطلبوا الرزق، وإليه توسلوا بعمل الطاعة، فإن ذلك من أسباب تحصيل الرزق وأعظم ما يجلبه.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عن أبي هريرة قال " قلت يا رسول الله لأي شئ سمى يوم الجمعة؟(@)(@@) قال: لأن فيه جمعت طينة أبيكم آدم، وفيه الصعقة والبعثة، وفي آخره ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها بدعوة استجاب له ". وأخرج سعيد بن منصور وأحمد والنسائي وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن سلمان قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أتدري ما يوم الجمعة؟ قلت 
ms3961	: الله ورسوله أعلم، قالها ثلاث مرات ثم قال في الثالثة: هو اليوم الذي جمع الله فيه أباكم آدم أفلا أحدثكم عن يوم الجمعة " الحديث. وأخرج أحمد ومسلم والترمذي وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق آدم وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة " وفي الباب أحاديث مصرحة بأنه خلق فيه آدم.(@)(@@) وورد في فضل يوم الجمعة أحاديث كثيرة، وكذلك في فضل صلاة الجمعة وعظيم أجرها، وفي الساعة التي فيها، وأنه يستجاب الدعاء فيها، وقد أوضحت ذلك في شرحي للمنتقى بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره.(@)(@@) وأخرج أبو عبيد في فضائله وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف عن خرشة بن الحر قال: رأي معي عمر بن الخطاب لوحا مكتوبا فيه (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) فقال: من أملى عليك هذا؟ قلت أبي بن كعب، قال: إن أبيا أقرأنا للمنسوخ اقرأها " فامضوا إلى ذكر الله " وروى هؤلاء ما عدا أبا عبيد عن ابن عمر قال: لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما نقرأ هذه الآية التي في سورة الجمعة إلا " فامضوا إلى ذكر الله " وأخرجه عنه أيضا الشافعي في الأم وعبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم. وأخرجوا كلهم أيضا عن ابن مسعود أنه كان يقرأ " فامضوا إلى ذكر الله " قال:(@)(@@) ولو كان فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائي. وأخرج عبد بن حميد عن أبي بن كعب أنه قرأ كذلك. وأخرج عبد ابن حميد عن ابن عباس (فاسعوا إلى ذكر الله) قال: فامضوا. وأخرج عبد بن حميد عنه أن السعي العمل.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن محمد بن كعب: أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانا يختلفان في تجارتهما إلى الشام، فربما قدما يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وآله 
ms3962	 وسلم يخطب فيدعونه ويقومون، فنزلت الآية (وذروا البيع) فحرم عليهم ما كان قبل ذلك. وأخرج ابن جرير عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (" فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله) قال: ليس لطلب دنيا، ولكن عيادة مريض، وحضور جنازة، وزيارة أخ في الله ". وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) لم تؤمروا بشئ من طلب الدنيا إنما هو عيادة مريض وحضور جنازة وزيارة أخ في الله. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر بن عبد الله قال: " بينما النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب يوم الجمعة قائما إذا قدمت عير المدينة، فابتدرها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى لم يبق منهم إلا اثنا عشر رجلا أنا فيهم PageV05P228(@)(@@) وأبو بكر وعمر، فأنزل الله (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها) إلى آخر السورة. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في الآية قال: جاءت عير عبد الرحمن بن عوف تحمل الطعام، فخرجوا من الجمعة بعضهم يريد أن يشتري، وبعضهم يريد أن ينظر إلى دحية، وتركوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائما على المنبر، وبقي في المسجد اثنا عشر رجلا وسبع نسوة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو خرجوا كلهم لاضطرم المسجد عليهم نارا. وفي الباب روايات متضمنة لهذا المعنى عن جماعة من الصحابة وغيرهم.(@)(@@) تفسير سورة المنافقين هي إحدى عشرة آية وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة المنافقين بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج سعيد بن منصور والطبراني في الأوسط. قال السيوطي بسند حسن عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة فيحرض بها على المؤمنين، وفي الثانية بسورة المنافقين فيقرع بها المنافقين.(@)(@@) وأخرج البزار والطبراني عن أبي عنبة الخولاني مرفوعا نحوه.(@)(@@) سورة المنافقين 
ms3963	 (1 - 8) PageV05P229(@)(@@) قوله (إذا جاءك المنافقون) أي إذا وصلوا إليك وحضروا مجلسك، وجواب الشرط قالوا، وقيل محذوف، وقالوا حال، والتقدير: جاءوك قائلين كيت وكيت فلا نقبل منهم، وقيل الجواب - اتخذوا أيمانهم جنة - وهو بعيد (قالوا نشهد إنك لرسول الله) أكدوا شهادتهم بأن واللام للإشعار بأنها صادرة من صميم قلوبهم مع خلوص اعتقادهم، والمراد بالمنافقين عبد الله بن أبي وأصحابه، ومعنى نشهد نحلف، فهو يجري مجرى القسم، ولذلك يتلقى بما يتلقى به القسم، ومن هذا قول قيس بن ذريح:(@)(@@) وأشهد عند الله أني أحبها * فهذا لها عندي فما عندها ليا ومثل نشهد نعلم، فإنه يجري مجرى القسم كما في قول الشاعر:(@)(@@) ولقد علمت لتأتين منيتي * إن المنايا لا تطيش سهامها * وجملة (والله يعلم إنك لرسوله) معترضة مقررة لمضمون ما قبلها، وهو ما أظهروه من الشهادة، وإن كانت بواطنهم على خلاف ذلك (والله يشهد إن المنافقين لكاذبون) أي في شهادتهم التي زعموا أنها من صميم القلب وخلوص الاعتقاد، لا إلى منطوق كلامهم، وهو الشهادة بالرسالة، فإنه حق، والمعنى: والله يشهد إنهم لكاذبون فيما تضمنه كلامهم من التأكيد الدال على أن شهادتهم بذلك صادرة عن خلوص اعتقاد وطمأنينة قلب وموافقة باطن لظاهر (اتخذوا أيمانهم جنة) أي جعلوا حلفهم الذي حلفوا لكم به إنهم لمنكم وإن محمدا لرسول الله وقاية تقيهم منكم وسترة يستترون بها من القتل والأسر، والجملة مستأنفة لبيان كذبهم وحلفهم عليه، وقد تقدم قول من قال إنها جواب الشرط. قرأ الجمهور " أيمانهم " بفتح الهمزة، وقرأ الحسن بكسرها، وقد تقدم تفسير هذا في سورة المجادلة (فصدوا عن سبيل الله) أي منعوا الناس عن الإيمان والجهاد وأعمال الطاعة بسبب ما يصدر منهم من التشكيك والقدح في النبوة. هذا معنى الصد الذي بمعنى الصرف، ويجوز أن يكون من الصدود: أي أعرضوا عن الدخول في سبيل الله وإقامة أحكامه (إنهم ساء ما كانوا يعملون) من النفاق والصد، وفي ساء معنى التعجب والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره من الكذب والصد وقبح الأعمال، وهو مبتدأ وخبره (بأنهم 
ms3964	 آمنوا) أي بسبب أنهم آمنوا في الظاهر نفاقا (ثم كفروا) في الباطن، أو أظهروا الإيمان للمؤمنين وأظهروا الكفر للكافرين، وهذا صريح في كفر المنافقين، وقيل نزلت الآية في قوم آمنوا ثم ارتدوا. والأول أولى كما يفيده السياق (فطبع على قلوبهم) أي ختم عليها بسبب كفرهم. قرأ الجمهور " فطبع " على البناء للمفعول، والقائم مقام الفاعل الجار والمجرور بعده، وقرأ زيد بن علي على البناء للفاعل، والفاعل ضمير يعود إلى الله سبحانه، ويدل على هذا قراءة الأعمش " فطبع الله على قلوبهم " (فهم لا يفقهون) ما فيه من صلاحهم ورشادهم وهو الإيمان (وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم) أي هيئاتهم ومناظرهم، يعني أن لهم أجساما تعجب من يراها لما فيها من النضارة والرونق (وإن يقولوا تسمع لقولهم) فتحسب أن قولهم حق وصدق لفصاحتهم وذلاقة ألسنتهم، وقد كان عبد الله بن أبي رأس المنافقين فصيحا جسيما جميلا، وكان يحضر مجلس النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا قال سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم مقالته. قال الكلبي: المراد عبد الله بن أبي وجد بن قيس، ومعتب بن قيس كانت لهم أجسام PageV05P230(@)(@@) ومنظر وفصاحة، والخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل لكل من يصلح له، ويدل عليه قراءة من قرأ يسمع على البناء للمفعول، وجملة (كأنهم خشب مسندة) مستأنفة لتقرير ما تقدم من أن أجسامهم تعجب الرائي وتروق الناظر، ويجوز أن تكون في محل رفع على أنها خبر مبتدإ محذوف، شبهوا في جلوسهم في مجالس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مستندين بها بالخشب المنصوبة المسندة إلى الحائط التي لا تفهم ولا تعلم، وهم كذلك لخلوهم عن الفهم النافع والعلم الذي ينتفع به صاحبه، قال الزجاج: وصفهم بتمام الصور، ثم أعلم أنهم في ترك الفهم والاستبصار بمنزلة الخشب. قرأ الجمهور " خشب " بضمتين، وقرأ أبو عمرو والكسائي وقنبل بإسكان الشين، وبها قرأ البراء بن عازب، واختارها أبو عبيد لأن واحدتها خشبة كبدنة وبدن، واختار القراءة الأولى أبو حاتم. وقرأ سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب 
ms3965	 بفتحتين، ومعنى مسندة أنها أسندت إلى غيرها، من قولهم:(@)(@@) أسندت كذا إلى كذا، والتشديد للتكثير. ثم عابهم الله سبحانه بالجبن فقال (يحسبون كل صيحة عليهم) أي يحسبون كل صيحة يسمعونها واقعة عليهم نازلة بهم لفرط جبنهم ورعب قلوبهم، وفي المفعول الثاني للحسبان وجهان: أحدهما أنه عليهم، ويكون قوله (هم العدو) جملة مستأنفة لبيان أنهم الكاملون في العداوة لكونهم يظهرون غير ما يبطنون، والوجه الثاني أن المفعول الثاني للحسبان هو قوله (هم العدو)، ويكون قوله (عليهم) متعلقا بصيحة، وإنما جاء بضمير الجماعة باعتبار الخبر، وكان حقه أن يقال: هو العدو، والوجه الأول أولى.(@)(@@) قال مقاتل والسدي: أي إذا نادى مناد في العسكر أو انفلتت دابة أو أنشدت ضالة ظنوا أنهم المرادون لما في قلوبهم من الرعب، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) ما زلت تحسب كل شئ بعدهم * خيلا تكر عليهم ورجالا وقيل كان المنافقون على وجل من أن ينزل فيهم ما يهتك أستارهم ويبيح دماءهم وأموالهم. ثم أمر الله سبحانه رسوله بأن يأخذ حذره منهم فقال (فاحذرهم) أن يتمكنوا من فرصة منك أو يطلعوا على شئ من أسرارك لأنهم عيون لأعدائك من الكفار. ثم دعا عليهم بقوله (قاتلهم الله أنى يؤفكون) أي لعنهم الله، وقد تقول العرب هذه الكلمة على طريقة التعجب، كقولهم: قاتله الله من شاعر، أو ما أشعره، وليس بمراد هنا، بل المراد ذمهم وتوبيخهم، وهو طلب من الله سبحانه طلبه من ذاته عز وجل أن يلعنهم ويخزيهم، أو هو تعليم للمؤمنين أن يقولوا ذلك، ومعنى (أنى يؤفكون) كيف يصرفون عن الحق ويميلون عنه إلى الكفر. قال قتادة: معناه يعدلون عن الحق. وقال الحسن معناه يصرفون عن الرشد (وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله) أي إذا قال لهم القائل من المؤمنين قد نزل فيكم ما نزل من القرآن فتوبوا إلى الله ورسوله وتعالوا يستغفر لكم رسول الله (لووا رؤوسهم) أي حركوها استهزاء بذلك. قال مقاتل: عطفوا رؤوسهم رغبة عن الاستغفار. قرأ الجمهور " لووا " بالتشديد.(@)(@@) وقرأ نافع بالتخفيف، واختار 
ms3966	 القراءة الأولى أبو عبيد (ورأيتهم يصدون) أي يعرضون عن قول من قال لهم:(@)(@@) تعالوا يستغفر لكم رسول الله، أو يعرضون عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وجملة (وهم مستكبرون) في محل نصب على الحال من فاعل الحال الأولى، وهي يصدون، لأن الرؤية بصرية فيصدون في محل نصب على الحال، والمعنى: ورأيتهم صادين مستكبرين (سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم) أي الاستغفار وعدمه سواء لا ينفعهم ذلك لإصرارهم على النفاق واستمرارهم على الكفر. قرأ الجمهور " أستغفرت " بهمزة مفتوحة من غير مد، وحذف همزة الاستفهام ثقة بدلالة أم عليها. وقرأ يزيد بن القعقاع بهمزة ثم ألف (لن يغفر الله لهم) أي ما داموا على النفاق (إن الله لا يهدي القوم الفاسقين) أي الكاملين في الخروج عن الطاعة والانهماك في معاصي الله، PageV05P231(@)(@@) ويدخل فيهم المنافقون دخولا أوليا. ثم ذكر سبحانه بعض قبائحهم فقال (هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا) أي حتى يتفرقوا عنه، يعنون بذلك فقراء المهاجرين، والجملة مستأنفة جارية مجرى التعليل لفسقهم، أو لعدم مغفرة الله لهم. قرأ الجمهور " ينفضوا " من الانفضاض، وهو التفرق، وقرأ الفضل بن عيسى الرقاشي " ينفضوا " من أنفض القوم: إذا فنيت أزوادهم، يقال نفض الرجل وعاءه من الزاد فانفض.(@)(@@) ثم أخبر سبحانه بسعة ملكه فقال (ولله خزائن السماوات والأرض) أي إنه هو الرزاق لهؤلاء المهاجرين، لأن خزائن الرزق له فيعطي من شاء ما شاء ويمنع من شاء ما شاء (ولكن المنافقين لا يفقهون) ذلك ولا يعلمون أن خزائن الأرزاق بيد الله عز وجل وأنه الباسط القابض المعطي المانع. ثم ذكر سبحانه مقالة شنعاء قالوها فقال (يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل) القائل لهذه المقالة هو عبد الله بن أبي رأس المنافقين، وعنى بالأعز نفسه ومن معه، وبالأذل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن معه، ومراده بالرجوع رجوعهم من تلك الغزوة، وإنما أسند القول إلى المنافقين مع كون القائل هو فرد من أفرادهم، وهو 
ms3967	 عبد الله بن أبي، لكونه كان رئيسهم وصاحب أمرهم، وهم راضون بما يقوله سامعون له مطيعون. ثم رد الله سبحانه على قائل تلك المقالة فقال (ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين) أي القوة والغلبة لله وحده ولمن أفاضها عليه من رسله وصالحي عباده لا لغيرهم. اللهم كما جعلت العزة للمؤمنين على المنافقين فاجعل العزة للعادلين من عبادك، وأنزل الذلة على الجائرين الظالمين (ولكن المنافقين لا يعلمون) بما فيه النفع فيفعلونه، وبما فيه الضر فيجتنبونه، بل هم كالأنعام لفرط جهلهم ومزيد حيرتهم والطبع على قلوبهم.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن زيد بن أرقم قال: " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سفر فأصاب الناس شدة، فقال عبد الله بن أبي لأصحابه (لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا) من حوله، وقال (لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل) فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته بذلك فأرسل إلى عبد الله بن أبي فسأله، فاجتهد يمينه ما فعل، فقالوا: كذب زيد رسول الله، فوقع في نفسي مما قالوا شدة حتى أنزل الله تصديقي في إذ جاءك المنافقون، فدعاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليستغفر لهم فلووا رؤوسهم، وهو قوله (كأنهم خشب مسندة) قال: كانوا رجالا أجمل شئ. وأخرجه عنه بأطول من هذا ابن سعد وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: إنما سماهم الله منافقين لأنهم كتموا الشرك وأظهروا الإيمان. وأخرج ابن المنذر عنه (اتخذوا أيمانهم جنة) قال: حلفهم بالله إنهم لمنكم اجتنبوا بأيمانهم من القتل والحرب. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (كأنهم خشب مسندة) قال نخل قيام. وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عنه أيضا. قال نزلت هذه الآية (هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا) في عسيف لعمر بن الخطاب. وأخرج ابن مردويه عن زيد بن أرقم وابن مسعود أنهما قرآ (لا تنفقوا على 
ms3968	 من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله).(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر بن عبد الله قال " كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غزاة. قال سفيان: يرون أنها غزوة بني المصطلق فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال المهاجري يا للمهاجرين وقال الأنصاري يا للأنصار، فسمع ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ما بال دعوة الجاهلية؟ قالوا رجل من المهاجرين كسع رجلا من الأنصار، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: دعوها فإنها منتنة، فسمع PageV05P232(@)(@@) ذلك عبد الله بن أبي فقال: أو قد فعلوها، والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منه الأذل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقام عمر فقال: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: دعه، لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه " زاد الترمذي " فقال له ابنه عبد الله: والله لا تنفلت حتى تقرأنك الذليل، ورسول الله العزيز، ففعل ".(@)(@@) سورة المنافقين (9 - 11) لما ذكر سبحانه قبائح المنافقين رجع إلى خطاب المؤمني مرغبا لهم في ذكره فقال (يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله) فحذرهم عن أخلاق المنافقين الذين ألهتهم أموالهم وأولادهم عن ذكر الله، ومعنى لا تلهكم: لا تشغلكم، والمراد بالذكر فرائض الإسلام، قاله الحسن. وقال الضحاك: الصلوات الخمس وقيل قراءة القرآن، وقيل هو خطاب للمنافقين، ووصفهم بالإيمان لكونهم آمنوا ظاهرا، والأول أولى (ومن يفعل ذلك) أي يلتهى بالدنيا عن الدين (فأولئك هم الخاسرون) أي الكاملون في الخسران (وأنفقوا مما رزقناكم) الظاهر أن المراد الإنفاق في الخير على عمومه، ومن للتبعيض: أي أنفقوا بعض ما رزقناكم في سبيل الخير، وقيل المراد الزكاة المفروضة (من قبل أن يأتي أحدكم الموت) بأن تنزل به أسبابه ويشاهد حضور علاماته، وقدم المفعول على الفاعل للاهتمام (فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب) أي يقول عند نزول ما نزل به مناديا لربه هلا أمهلتني وأخرت موتي إلى أجل قريب 
ms3969	: أي أمد قصير (فأصدق) أي فأتصدق بمالي (وأكن من الصالحين) قرأ الجمهور " فأصدق " بإدغام التاء في الصاد، وانتصابه على أنه جواب التمني، وقيل إن لا في لولا زائدة، والأصل لو أخرتني. وقرأ أبي وابن مسعود وسعيد بن جبير " فأتصدق " بدون إدغام على الأصل. وقرأ الجمهور " وأكن " بالجزم على محل فأتصدق، كأنه قيل إن أخرتني أتصدق وأكن. قال الزجاج: معناه هلا أخرتني، وجزم أكن على موضع فأصدق لأنه على معنى إن أخرتني أصدق وأكن. وكذا قال أبو علي الفارسي وابن عطية وغيرهم. وقال سيبويه حاكيا عن الخليل: إنه جزم على توهم الشرط الذي يدل عليه التمني، وجعل سيبويه هذا نظير قول زهير:(@)(@@) بدا لي أني لست مدرك ما مضى * ولا سابق شيئا إذا كان حائيا فخفض ولا سابق عطفا على مدرك الذي هو خبر ليس على توهم زيادة الباء فيه. وقرأ أبو عمرو وابن محيصن ومجاهد " وأكون " بالنصب عطفا على فأصدق، ووجهها واضح. ولكن قال أبو عبيد: رأيت في مصحف عثمان " وأكن " بغير واو، وقرأ عبيد بن عمير " وأكون " بالرفع على الاستئناف: أي وأنا أكون. قال الضحاك:(@)(@@) لا ينزل بأحد الموت لم يحج ولم يؤد زكاة إلا سأل الرجعة، وقرأ هذه الآية، ثم أجاب الله سبحانه عن هذا المتمني فقال (ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها) أي إذا حضر أجلها وانقضى عمرها (والله خبير بما تعملون) لا يخفى PageV05P233(@)(@@) عليه شئ منه فهو مجازيكم بأعمالكم. قرأ الجمهور " تعملون " بالفوقية على الخطاب، وقرأ أبو بكر عن عاصم والسلمي بالتحتية على الخبر.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم) الآية قال: هم عباد من أمتي الصالحون منهم لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وعن الصلوات الخمس المفروضة. وأخرج عبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من كان 
ms3970	 له مال يبلغه حج بيت الله، أو تجب عليه فيه الزكاة فلم يفعل سأل الرجعة عند الموت، فقال رجل: يا ابن عباس اتق الله فإنما يسأل الرجعة الكافر، فقال:(@)(@@) سأتلوا عليكم بذلك قرآنا (يا أيها الذين آمنوا) إلى آخر السورة ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (فأصدق وأكن من الصالحين) قال: أحج.(@)(@@) تفسير سورة التغابن هي ثمان عشرة آية وهي مدنية في قول الأكثر. وقال الضحاك: هي مكية. وقال الكلبي: هي مدنية ومكية. وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة التغابن بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله، وأخرج النحاس عن ابن عباس قال: نزلت سورة التغابن بمكة إلا آيات من آخرها نزلن بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي، شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جفاء أهله وولده، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم) إلى آخر السورة. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير عن عطاء بن يسار نحوه. وأخرج ابن حبان في الضعفاء، والطبراني وابن مردويه وابن عساكر عن عبد الله ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " ما من مولود يولد إلا مكتوب في تشبيك رأسه خمس آيات من سورة التغابن " وقال ابن كثير: وهو غريب جدا بل منكر. وأخرج البخاري في تاريخه عن عبد الله بن عمرو قال: ما من مولود يولد إلا مكتوب في تشبيك رأسه خمس آيات من أول سورة التغابن.(@)(@@) سورة التغابن (1 - 6) PageV05P234(@)(@@) قوله (يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض) أي ينزهه سبحانه جميع مخلوقاته التي في سماواته وأرضه عن كل نقص وعيب (له الملك وله الحمد) يختصان به ليس لغيره منهما شئ، وما كان لعباده منهما فهو من فيضه وراجع إليه (وهو على كل شئ قدير) لا يعجزه شئ (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن) أي فبعضكم كافر وبعضكم مؤمن. قال الضحاك: فمنكم كافر في السر مؤمن في العلانية كالمنافق، ومنكم مؤمن 
ms3971	 في السر كافر في العلانية كعمار بن ياسر ونحوه ممن أكره على الكفر. وقال عطاء: فمنكم كافر بالله مؤمن بالكواكب، ومنكم مؤمن بالله كافر بالكواكب. قال الزجاج: إن الله خلق الكافر وكفره فعل له وكسب مع أن الله خالق الكفر - وخلق المؤمن وإيمانه فعل له وكسب مع أن الله خالق الإيمان - والكافر يكفر ويختار الكفر بعد خلق الله إياه، لأن الله تعالى قدر ذلك عليه وعلمه منه، لأن وجود خلاف المقدر عجز، ووجود خلاف المعلوم جهل.(@)(@@) قال القرطبي: وهذا أحسن الأقوال وهو الذي عليه جمهور الأمة، وقدم الكافر على المؤمن لأنه الأغلب عند نزول القرآن (والله بما تعملون بصير) لا تخفى عليه من ذلك خافية، فهو مجازيكم بأعمالكم. ثم لما ذكر سبحانه خلق العالم الصغير أتبعه بخلق العالم الكبير فقال (خلق السماوات والأرض بالحق) أي بالحكمة البالغة. وقيل خلق ذلك خلقا يقينا لا ريب فيه، وقيل الباء بمعنى اللام: أي خلق ذلك لإظهار الحق، وهو أن يجزى المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته. ثم رجع سبحانه إلى خلق العالم الصغير فقال (وصوركم فأحسن صوركم) قيل المراد آدم خلقه بيده كرامة له، كذا قال مقاتل، وقيل المراد جميع الخلائق وهو الظاهر: أي أنه سبحانه خلقهم في أكمل صورة وأحسن تقويم وأجمل شكل. والتصوير: التخطيط والتشكيل. قرأ الجمهور " فأحسن صوركم " بضم الصاد، وقرأ زيد بن علي والأعمش وأبو زيد بكسرها (وإليه المصير) في الدار الآخرة، لا إلى غيره (يعلم ما في السماوات والأرض) لا تخفى عليه من ذلك خافية (ويعلم ما تسرون وما تعلنون) أي ما تخفونه وما تظهرونه، والتصريح به مع اندراجه فيم قبله لمزيد التأكيد في الوعد والوعيد (والله عليم بذات الصدور) هذه الجملة مقررة لما قبلها من شمول علمه لكل معلوم، وهي تذييلية (ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل) وهم كفار الأمم الماضية كقوم نوح وعاد وثمود، والخطاب لكفار العرب (فذاقوا وبال أمرهم) بسبب كفرهم، والوبال: الثقل والشدة، والمراد بأمرهم هنا ما وقع منهم من الكفر والمعاصي، وبالوبال ما أصيبوا 
ms3972	 به من عذاب الدنيا (ولهم عذاب أليم) وذلك في الآخرة وهو عذاب النار، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما ذكر من العذاب في الدارين، وهو مبتدأ وخبره (بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات) أي بسبب أنها كانت تأتيهم الرسل المرسلة إليهم بالمعجزات الظاهرة (فقالوا أبشر يهدوننا) أي قال كل قوم منهم لرسولهم هذا القول منكرين أن يكون الرسول من جنس البشر متعجبين من ذلك، وأراد بالبشر الجنس، ولهذا قال يهدوننا (فكفروا وتولوا) أي كفروا بالرسل وبما جاءوا به وأعرضوا عنهم ولم يتدبروا فيما جاءوا به، وقيل كفروا بهذا القول الذي قالوه للرسل (واستغنى الله) عن إيمانهم وعبادتهم. وقال مقاتل: استغنى الله بما أظهره لهم من البرهان وأوضحه من المعجزات، وقيل استغنى بسلطانه عن طاعة عباده (والله غني حميد) أي غير محتاج إلى العالم ولا إلى عبادتهم له، محمود من كل مخلوقاته بلسان المقال والحال. PageV05P235(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا مكث المنى في الرحم أربعين ليلة أتاه ملك النفوس فعرج به إلى الرب فيقول:(@)(@@) يا رب أذكر أم أنثى؟ فيقضى الله ما هو قاض، فيقول: أشقى أم سعيد؟ فيكتب ما هو لاق، وقرأ أبو ذر من فاتحة التغابن خمس آيات إلى قوله (وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير) ". وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " العبد يولد مؤمنا ويعيش مؤمنا ويموت مؤمنا، والعبد يولد كافرا ويعيش كافرا ويموت كافرا، وإن العبد يعمل برهة من دهره بالسعادة ثم يدركه ما كتب له فيموت شقيا، وأن العبد يعمل برهة من دهره بالشقاء ثم يدركه ما كتب له فيموت سعيدا ".(@)(@@) قوله (زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا) الزعم: هو القول بالظن ويطلق على الكذب. قال شريح: لكل شئ كنية وكنية الكذب زعموا، و (أن لن يبعثوا) قائم مقام مفعول زعم، وأن هي المخففة من الثقيلة لا المصدرية 
ms3973	 لئلا يدخل ناصب على ناصب، والمراد بالكفار كفار العرب، والمعنى: زعم كفار العرب أن الشأن أن يبعثوا أبدا.(@)(@@) ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يرد عليهم ويبطل زعمهم فقال (قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن) بل هي التي لإيجاب النفي، فالمعنى: بلى تبعثون. ثم أقسم على ذلك، وجواب القسم لتبعثن: أي لتخرجن من قبوركم لتنبؤن (بما عملتم) أي لتخبرن بذلك إقامة للحجة عليكم ثم تجزون به (وذلك) البعث والجزاء (على الله يسير) إذ الإعادة أيسر من الابتداء (فآمنوا بالله ورسوله) الفاء هي الفصيحة الدالة على شرط مقدر: أي إذا كان الأمر هكذا فصدقوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وآله وسلم (والنور الذي أنزلنا) وهو القرآن لأنه نور يهتدى به من ظلمه الضلال (والله بما تعملون خبير) لا يخفى عليه شئ من أقوالكم وأفعالكم فهو مجازيكم على ذلك (يوم يجمعكم ليوم الجمع) العامل في الظرف لتنبؤن، قاله النحاس. وقال غيره: العامل فيه خبير، وقيل العامل فيه محذوف هو أذكر. وقال أبو البقاء: العامل فيه ما دل عليه الكلام: أي تتفاوتون يوم يجمعكم. قرأ الجمهور PageV05P236(@)(@@) " يجمعكم " بفتح الياء وضم العين، وروى عن أبي عمرو إسكانها، ولا وجه لذلك إلا التخفيف وإن لم يكن هذا موضعا له كما قرئ في - وما يشعركم - بسكون الراء، وكقول الشاعر: فاليوم أشرب غير مستحقب * إثما من الله ولا واغل بإسكان باء أشرب، وقرأ زيد بن علي والشعبي ويعقوب ونصر وابن أبي إسحاق والجحدري " نجمعكم " بالنون، ومعنى (ليوم الجمع) ليوم القيامة فإنه يجمع فيه أهل المحشر للجزاء، ويجمع فيه بين كل عامل وعمله، وبين كل نبي وأمته، وبين كل مظلوم وظالمه (ذلك يوم التغابن) يعنى أن يوم القيامة هو يوم التغابن، وذلك أنه يغبن فيه بعض أهل المحشر بعضا، فيغبن فيه أهل الحق أهل الباطل، ويغبن فيه أهل الإيمان أهل الكفر وأهل الطاعة أهل المعصية، ولا غبن أعظم من غبن أهل الجنة أهل النار عند دخول هؤلاء الجنة وهؤلاء النار، فنزلوا منازلهم التي 
ms3974	 كانوا سينزلونها لو لم يفعلوا ما يوجب النار، فكأن أهل النار استبدلوا الخير بالشر والجيد بالردئ والنعيم بالعذاب، وأهل الجنة على العكس من ذلك. يقال غبنت فلانا: إذا بايعته أو شاريته فكان النقص عليه والغلبة، كذا قال المفسرون، فالمغبون من غبن أهله ومنازله في الجنة (ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا نكفر عنه سيئاته) أي من وقع منه التصديق مع العمل الصالح استحق تكفير سيئاته، قرأ الجمهور " يكفر " (ويدخله) بالتحتية، وقرأ نافع وابن عامر بالنون فيهما، وانتصاب (خالدين فيها أبدا) على أنها حال مقدرة، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما ذكر من التكفير والإدخال، وهو مبتدأ وخبره الفوز العظيم) أي الظفر الذي لا يساويه ظفر.(@)(@@) (والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير) المراد بالآيات إما التنزيلية أو ما هو أعم منها، ذكر سبحانه حال السعداء وحال الأشقياء ها هنا لبيان ما تقدم من التغابن، وأنه سيكون بسبب التكفير وإدخال الجنة للطائفة الأولى، وبسبب إدخال الطائفة الثانية النار وخلودهم فيها (ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله) أي ما أصاب كل أحد من مصيبة من المصائب إلا بإذن الله: أي بقضائه وقدره، قال الفراء: إلا بإذن الله:(@)(@@) أي بأمر الله، وقيل إلا بعلم الله. قيل وسبب نزولها أن الكفار قالوا: لو كان ما عليه المسلمون حقا لصانهم الله عن المصائب في الدنيا (ومن يؤمن بالله يهد قلبه) أي من يصدق ويعلم أنه لا يصيبه إلا ما قدره الله عليه يهد قلبه للصبر والرضا بالقضاء. قال مقاتل بن حيان: يهد قلبه عند المصيبة فيعلم أنها من الله فيسلم لقضائه ويسترجع. وقال سعيد بن جبير: يهد قلبه عند المصيبة فيقول - إنا لله وإنا إليه راجعون - وقال الكلبي: هو إذا ابتلى صبر، وإذا أنعم عليه شكر، وإذا ظلم غفر. قرأ الجمهور " يهد " بفتح الياء وكسر الدال: أي يهده الله، وقرأ قتادة والسلمي والضحاك وأبو عبد الرحمن بضم الياء وفتح الدال على البناء للمفعول، وقرأ طلحة بن مصرف والأعرج وسعيد بن جبير وابن 
ms3975	 هرمز والأزرق " نهد " بالنون، وقرأ مالك بن دينار وعمرو بن دينار وعكرمة " يهدأ " بهمزة ساكنة ورفع قلبه: أي يطمئن ويسكن (والله بكل شئ عليم) أي بليغ العلم لا تخفى عليه من ذلك خافية (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول) أي هونوا على أنفسكم المصائب واشتغلوا بطاعة الله وطاعة رسوله (فإن توليتم) أي أعرضتم عن الطاعة (فإنما على رسولنا البلاغ المبين) ليس عليه غير ذلك وقد فعل، وجواب الشرط محذوف والتقدير فلا بأس على الرسول، وجملة (فإنما على رسولنا) تعليل للجواب المحذوف، ثم أرشد إلى التوحيد والتوكل فقال (الله لا إله إلا هو) أي هو المستحق للعبودية دون غيره فوحدوه ولا تشركوا به (وعلى الله فليتوكل المؤمنون) أي يفوضوا أمورهم إليه ويعتمدوا عليه، لا على غيره. PageV05P237(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبيهقي وابن مردويه عن ابن مسعود أنه قيل له: ما سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول في زعموا؟ قال: سمعته يقول: بئس مطية الرجل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عنه أنه كره زعموا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: يوم التغابن من أسماء يوم القيامة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه في قوله (ذلك يوم التغابن) قال: غبن أهل الجنة أهل النار، وأخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود في قوله (ما أصاب من مصيبة) قال: هي المصيبات تصيب الرجل فيعلم أنها من عند الله فيسلم لها ويرضى. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (يهد قلبه) قال:(@)(@@) يعنى يهد قلبه لليقين فيعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه.(@)(@@) سورة التغابن (14 - 18) قوله (يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم) يعنى أنهم يعادونكم ويشغلونكم عن الخير، ويدخل في ذلك سبب النزول دخولا أوليا، وهو أن رجالا من مكة أسلموا وأرادوا أن يهاجروا فلم يدعهم أزواجهم ولا أولادهم، فأمر الله سبحانه بأن يحذروهم فلا يطيعوهم في شئ مما يريدونه 
ms3976	 منهم مما فيه مخالفة لما يريده الله، والضمير في (فاحذروهم) يعود إلى العدو، أو إلى الأزواج والأولاد لكن لا على العموم، بل إلى المتصفين بالعداوة منهم، وإنما جاز جمع الضمير على الوجه الأول، لأن العدو يطلق على الواحد والاثنين والجماعة.(@)(@@) ثم أرشدهم الله إلى التجاوز فقال (وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا) أي تعفوا عن ذنوبهم التي ارتكبوها وتتركوا التثريب عليها وتستروها (فإن الله غفور رحيم) بالغ المغفرة والرحمة لكم ولهم، قيل كان الرجل الذي ثبطه أزواجه وأولاده عن الهجرة إذا رأى الناس قد سبقوه إليها وفقهوا في الدين هم أن يعاقب أزواجه وأولاده، فأنزل الله (وإن تعفوا) الآية، والآية تعم وإن كان السبب خاصا كما عرفناك غير مرة. قال مجاهد: والله ما عادوهم في الدنيا ولكن حملتهم مودتهم على أن اتخذوا لهم الحرام فأعطوهم إياه. ثم أخبر الله سبحانه بأن الأموال والأولاد فتنة فقال (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) أي بلاء واختبار ومحنة يحملونكم على كسب الحرام ومنع حق الله فلا تطيعوهم في معصية الله (والله عنده أجر عظيم) لمن آثر طاعة الله وترك معصيته في محبة ماله، وولده. ثم أمرهم سبحانه بالتقوى والطاعة فقال (فاتقوا الله ما استطعتم) أي ما أطقتم وبلغ إليه جهدكم. وقد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أن هذه الآية ناسخة لقوله سبحانه - فاتقوا الله حق تقاته - ومنهم قتادة والربيع بن أنس والسدي وابن زيد، وقد أوضحنا الكلام في قوله - فاتقوا الله حق تقاته - ومعنى (واسمعوا وأطيعوا) أي اسمعوا ما تؤمرون به وأطيعوا الأوامر. قال مقاتل اسمعوا: أي اصغوا إلى ما ينزل عليكم وأطيعوا لرسوله فيما يأمركم وينهاكم. وقيل معنى اسمعوا: اقبلوا PageV05P238(@)(@@) ما تسمعون لأنه لا فائدة في مجرد السماع (وأنفقوا خيرا لأنفسكم) أي أنفقوا من أموالكم التي رزقكم الله إياها في وجوه الخير ولا تبخلوا بها، وقوله (خيرا لأنفسكم) منتصب بفعل مضمر دل عليه أنفقوا، كأنه قال: ائتوا في الإنفاق خيرا لأنفسكم، أو قدموا خيرا لها، كذا قال سيبويه. وقال الكسائي والفراء: هو نعت لمصدر محذوف 
ms3977	:(@)(@@) أي إنفاقا خيرا. وقال أبو عبيدة: هو خبر لكان المقدرة: أي يكن الإنفاق خيرا لكم. وقال الكوفيون: هو منتصب على الحال، وقيل هو مفعول به لأنفقوا: أي فأنفقوا خيرا. والظاهر: في الآية الإنفاق مطلقا من غير تقييد بالزكاة الواجبة، وقيل المراد زكاة الفريضة، وقيل النافلة، وقيل النفقة في الجهاد (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) أي ومن يوق شح نفسه فيفعل ما أمر به من الإنفاق ولا يمنعه ذلك منه فأولئك هم الظافرون بكل خير الفائزون بكل مطلب، وقد تقدم تفسير هذه الآية (إن تقرضوا الله قرضا حسنا) فتصرفون أموالكم في وجوه الخير بإخلاص نية وطيب نفس (يضاعفه لكم) فيجعل الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وقد تقدم تفسير هذه الآية واختلاف القراءة في قراءتها في سورة البقرة وسورة الحديد (ويغفر لكم) أي يضم لكم إلى تلك المضاعفة غفران ذنوبكم (والله شكور حليم) يثيب من أطاعه بأضعاف مضاعفة، ولا يعاجل من عصاه بالعقوبة (عالم الغيب والشهادة) أي ما غاب وما حضر لا تخفى عليه منه خافية، وهو (العزيز الحكيم) أي الغالب القاهر ذو الحكمة الباهرة. وقال ابن الأنباري: الحكيم هو المحكم لخلق الأشياء.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد والترمذي وصححه، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم) في قوم من أهل مكة أسلموا وأرادوا أن يأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم، فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرأوا الناس قد فقهوا في الدين هموا أن يعاقبوهم، فنزلت إلى قوله (فإن الله غفور رحيم). وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم وصححه وابن مردويه عن بريدة قال " كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب، فأقبل الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من 
ms3978	 المنبر فحملهما واحدا من ذا الشق وواحدا من ذا الشق، ثم صعد المنبر فقال: صدق الله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة)، إني لما نظرت إلى هذين الغلامين يمشيان ويعثران لم أصبر أن قطعت كلامي ونزلت إليهما ". وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " يقول الله استقرضت عبدي فأبى أن يقرضني وشتمني عبدي وهو لا يدري، يقول: وادهراه وادهراه وأنا الدهر، ثم تلا أبو هريرة (إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم) ". PageV05P239(@)(@@) تفسير سورة الطلاق هي إحدى عشرة آية، وقيل اثنتا عشرة وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس وابن النحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الطلاق بالمدينة.(@)(@@) سورة الطلاق (1 - 5) قوله (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء) نادى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أولا تشريفا له، ثم خاطبه مع أمته أو الخطاب له خاصة، والجمع للتعظيم، وأمته أسوته في ذلك، والمعنى: إذا أردتم تطليقهن وعزمتم عليه (فطلقوهن لعدتهن) أي مستقبلات لعدتهن أو في قبل عدتهن، أو لقبل عدتهن. وقال الجرجاني: إن اللام في لعدتهن بمعنى في: أي في عدتهن. وقال أبو حيان: هو على حذف مضاف: أي لاستقبال عدتهن، واللام للتوقيت نحو لقيته لليلة بقيت من شهر كذا، والمراد أن يطلقوهن في طهر لم يقع فيه جماع ثم يتركن حتى تنقضي عدتهن، فإذا طلقوهن هكذا فقد طلقوهن لعدتهن، وسيأتي بيان هذا من السنة في آخر البحث إن شاء الله (وأحصوا العدة) أي احفظوها واحفظوا الوقت الذي وقع فيه الطلاق حتى تتم العدة: وهي ثلاثة قروء، PageV05P240(@)(@@) والخطاب للأزواج، وقيل للزوجات، وقيل للمسلمين على العموم، والأول أولى لأن الضمائر كلها لهم (واتقوا الله ربكم) فلا تعصوه فيما أمركم ولا تضاروهن (لا تخرجوهن من بيوتهن) أي التي كنا فيها عند الطلاق ما دمن في العدة، وأضاف البيوت إليهن وهي لأزواجهن لتأكيد النهي، وبيان كمال استحقاقهن للسكنى في مدة العدة، ومثله قوله - واذكرن ما يتلى في بيوتكن - وقوله 
ms3979	 - وقرن في بيوتكن - ثم لما نهى الأزواج عن إخراجهن من البيوت التي وقع الطلاق وهن فيها نهى الزوجات عن الخروج أيضا فقال (ولا يخرجن) أي لا يخرجن من تلك البيوت ما دمن في العدة إلا لأمر ضروري كما سيأتي بيان ذلك، وقيل المراد لا يخرجن من أنفسهن إلا إذا أذن لهن الأزواج فلا بأس، والأول أولى (إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) هذا الاستثناء هو من الجملة الأولى: أي لا تخرجوهن من بيوتهن، لا من الجملة الثانية. قال الواحدي: أكثر المفسرين على أن المراد بالفاحشة هنا الزنا، وذلك أن تزني فتخرج لإقامة الحد عليها. وقال الشافعي وغيره: هي البذاء في اللسان والاستطالة بها على من هو ساكن معها في ذلك البيت، ويؤيد هذا ما قال عكرمة: إن في مصحف أبي " إلا أن يفحشن عليكم " وقيل المعنى:(@)(@@) إلا أن يخرجن تعديا، فإن خروجهن على هذا الوجه فاحشة، وهو بعيد، والإشارة بقوله (وتلك) إلى ما ذكر من الأحكام وهو مبتدأ وخبره (حدود الله) والمعنى: أن هذه الأحكام التي بينها لعباده هي حدوده التي حدها لهم لا يحل لهم أن يتجاوزوها إلى غيرها (ومن يتعد حدود الله) أي يتجاوزها إلى غيرها أو يخل بشئ منها (فقد ظلم نفسه) بإيرادها مورد الهلاك وأوقعها في مواقع الضرر بعقوبة الله له على مجاوزته لحدوده وتعديه لرسمه، وجملة (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا) مستأنفة لتقرير مضمون ما قبلها وتعليله. قال القرطبي: قال جميع المفسرين: أراد بالأمر هنا الرغبة في الرجعة، والمعنى: التحريض على طلاق الواحدة والنهي عن الثلاث، فإنه إذا طلق ثلاثا أضر بنفسه عند الندم على الفراق والرغبة في الارتجاع فلا يجد إلى المراجعة سبيلا. وقال مقاتل بعد ذلك: أي بعد طلقة أو طلقتين أمرا بالمراجعة. قال الواحدي: الأمر الذي يحدث أن يوقع في قلب الرجل المحبة لرجعتها بعد الطلقة والطلقتين. قال الزجاج: وإذا طلقها ثلاثا في وقت واحد فلا معنى لقوله - لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا - (فإذا بلغن أجلهن) أي قاربن انقضاء 
ms3980	 أجل العدة وشارفن آخرها (فأمسكوهن بمعروف) أي راجعوهن بحسن معاشرة ورغبة فيهن من غير قصد إلى مضارة لهن (أو فارقوهن بمعروف) أي اتركوهن حتى تنقضي عدتهن فيملكن نفوسهن مع إيفائهن بما هو لهن عليكم من الحقوق وترك المضارة لهن (وأشهدوا ذوي عدل منكم) على الرجعة، وقيل على الطلاق، وقيل عليهما قطعا للتنازع وحسما لمادة الخصومة، والأمر للندب كما في قوله - وأشهدوا إذا تبايعتم - وقيل إنه للوجوب، وإليه ذهب الشافعي قال: الإشهاد واجب في الرجعة مندوب إليه في الفرقة، وإليه ذهب أحمد بن حنبل. وفي قول للشافعي: إن الرجعة لا تفتقر إلى الإشهاد كسائر الحقوق، وروى نحو هذا عن أبي حنيفة وأحمد (وأقيموا الشهادة لله) هذا أمر للشهود بأن يأتوا بما شاهدوا به تقربا إلى الله، وقد تقدم تفسير هذا في سورة البقرة، وقيل الأمر للأزواج بأن يقيموا الشهادة: أي الشهود عند الرجعة فيكون قوله (واشهدوا ذوي عدل منكم) أمرا بنفس الإشهاد، ويكون قوله (وأقيموا الشهادة) أمرا بأن تكون خالصة لله، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما تقدم من الأمر بالإشهاد وإقامة الشهادة لله، وهو مبتدأ وخبره (يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر) وخص المؤمن بالله واليوم الآخر لأنه المنتفع بذلك دون غيره (ومن يتقي الله يجعل له مخرجا) أي من يتقي عذاب الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه والوقوف على حدوده التي حدها لعباده وعدم مجاوزتها يجعل له مخرجا مما وقع فيه من الشدائد والمحن (ويرزقه من حيث لا يحتسب) أي من وجه PageV05P241(@)(@@) لا يخطر بباله ولا يكون في حسابه. قال الشعبي والضحاك: هذا في الطلاق خاصة: أي من طلق كما أمره الله يكن له مخرج في الرجعة في العدة وأنه يكون كأحد الخطاب بعد العدة. وقال الكلبي: ومن يتق الله بالصبر عند المصيبة يجعل له مخرجا من النار إلى الجنة. وقال الحسن: مخرجا مما نهى الله عنه. وقال أبو العالية: مخرجا من كل شئ ضاق على الناس. وقال الحسين بن الفضل: ومن يتق الله في أداء الفرائض يجعل له 
ms3981	 مخرجا من العقوبة ويرزقه الثواب من حيث لا يحتسب: أي يبارك له فيما آتاه. وقال سهل بن عبد الله: ومن يتق الله في اتباع السنة يجعل له مخرجا من عقوبة أهل البدع ويرزقه الجنة من حيث لا يحتسب، وقيل غير ذلك. وظاهر الآية العموم، ولا وجه للتخصيص بنوع خاص ويدخل ما فيه السياق دخولا أوليا (ومن يتوكل على الله فهو حسبه) أي ومن وثق بالله فيما نابه كفاه ما أهمه (إن الله بالغ أمره) قرأ الجمهور " بالغ أمره " بتنوين بالغ ونصب أمره، وقرأ حفص بالإضافة، وقرأ ابن أبي عبلة وداود بن أبي هند وأبو عمرو في رواية عنه بتنوين بالغ ورفع أمره على أنه فاعل بالغ، أو على أن أمره مبتدأ مؤخر وبالغ مقدم. قال الفراء في توجيه هذه القراءة: أي أمره بالغ، والمعنى على القراءة الأولى والثانية: أن الله سبحانه بالغ ما يريده من الأمر لا يفوته شئ ولا يعجزه مطلوب، وعلى القراءة الثالثة: أن الله نافذ أمره لا يرده شئ. وقرا المفضل " بالغا " بالنصب على الحال ويكون خبر إن قوله (قد جعل الله لكل شئ قدرا) أي تقديرا وتوقيتا أو مقدرا. فقد جعل سبحانه للشدة أجلا تنتهي إليه، وللرخاء أجلا ينتهي إليه.(@)(@@) وقال السدي: هو قدر الحيض والعدة (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم) وهن الكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وأيسن منه (إن ارتبتم) أي شككتم وجهلتم كيف عدتهن (فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن لصغرهن وعدم بلوغهن سن المحيض: أي فعدتهن ثلاثة أشهر، وحذف هذا لدلالة ما قبله عليه (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) أي انتهاء عدتهن وضع الحمل، وظاهر الآية أن عدة الحوامل بالوضع سواء كن مطلقات أو متوفي عنهن، وقد تقدم الكلام في هذا في سورة البقرة مستوفى، وحققنا البحث في هذه الآية وفي الآية الأخرى - والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا - وقيل معنى (إن ارتبتم) إن تيقنتم، ورجح ابن جرير أنه بمعنى الشك وهو الظاهر. قال الزجاج: إن ارتبتم 
ms3982	 في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن يحيض مثلها. وقال مجاهد: إن ارتبتم: يعني لم تعلموا عدة الآيسة والتي لم تحض فالعدة هذه. وقيل المعنى: إن ارتبتم في الدم الذي يظهر منها هل هو حيض أم لا بل استحاضة فالعدة ثلاثة أشهر (ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا) أي من يتقه في امتثال أوامره واجتناب نواهيه يسهل عليه أمره في الدنيا والآخرة. وقال الضحاك: من يتق الله فليطلق للسنة يجعل له من أمره يسرا في الرجعة. وقال مقاتل: من يتق الله في اجتناب معاصيه ويجعل له من أمره يسرا في توفيقه للطاعة، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما ذكر من الأحكام:(@)(@@) أي ذلك المذكور من الأحكام (أمر الله أنزله إليكم) أي حكمه الذي حكم به بين عباده وشرعه الذي شرعه لهم، ومعنى (أنزله إليكم) أنزله في كتابه على رسوله وبينه لكم وفصل أحكامه وأوضح حلاله وحرامه (ومن يتق الله) يترك ما لا يرضاه (يكفر عنه سيئاته) التي اقترفها، لأن التقوى من أسباب المغفرة للذنوب (ويعظم له أجرا) أي يعطه من الأجر في الآخرة أجرا عظيما وهو الجنة.(@)(@@) وقد اخرج ابن أبي حاتم عن أنس قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حفصة فأتت أهلها، فأنزل الله (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) فقيل له راجعها فإنها صوامة قوامة وهي من أزواجك في الجنة. وأخرجه ابن جرير عن قتادة مرسلا. وأخرج الحاكم عن ابن عباس قال: طلق عبد يزيد أبو ركانة PageV05P242(@)(@@) أم ركانة، ثم نكح امرأة من مزينة، فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: يا رسول الله ما يغني عني إلا ما تغني عني هذه الشعرة لشعرة أخذتها من رأسها، فأخذت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حمية عند ذلك، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ركانة وإخوته، ثم قال لجلسائه: أترون كذا من كذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعبد يزيد: طلقها ففعل، فقال 
ms3983	 لأبي ركانة ارتجعها، فقال: يا رسول الله إني طلقتها، قال: قد علمت ذلك فارتجعها، فنزلت (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) " قال الذهبي:(@)(@@) إسناده واه، والخبر خطأ، فإن عبد يزيد لم يدرك الإسلام. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر " أنه طلق امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فتغيظ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال: ليراجعها، ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض وتطهر، فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها، فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء، وقرأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن) ". وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن المنذر والحاكم وابن مردويه عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (فطلقوهن في قبل عدتهن). وأخرج ابن الأنباري عن ابن عمر أنه قرأ " فطلقوهن لقبل عدتهن ". وأخرج ابن الأنباري وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي عن مجاهد أنه قرأ كذلك. وأخرج عبد الرزاق وأبو عبيد في فضائله وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس أنه قرأ كذلك. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود قال: من أراد أن يطلق للسنة كما أمره الله، فليطلقها طاهرا في غير جماع. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله (فطلقوهن لعدتهن) قال: طاهرا من غير جماع، وفي الباب أحاديث. وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود (وأحصوا العدة) قال: الطلاق طاهرا في غير جماع. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في قوله (ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) قال: خروجها قبل انقضاء العدة من بيتها هي الفاحشة المبينة. وأخرج 
ms3984	 عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس (إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) قال: الزنا. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه والبيهقي من طرق عن ابن عباس قال: الفاحشة المبينة أن تبذو المرأة على أهل الرجل، فإذا بذت عليهم بلسانها فقد حل لهم إخراجها. وأخرج ابن أبي حاتم عن فاطمة بنت قيس في قوله (لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا) قالت: هي الرجعة.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق عن ابن سيرين أن رجلا سأل عمران بن حصين أن رجلا طلق ولم يشهد، قال: بئس ما صنع، طلق في بدعة، وارتجع في غير سنة، فيشهد على طلاقه وعلى مراجعته ويستغفر الله. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) قال: مخرجه أن يعلم أنه من قبل الله، وأن الله هو الذي يعطيه وهو يمنعه، وهو يبتليه، وهو يعافيه، وهو يدفع عنه، وفي قوله (ويرزقه من حيث لا يحتسب) قال: من حيث لا يدري. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) قال:(@)(@@) ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة. وأخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي من طريق سالم بن أبي الجعد عن جابر قال: " نزلت هذه الآية (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) في رجل من أشجع كان فقيرا خفيف ذات اليد كثير العيال، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال اتق الله واصبر، فلم يلبث إلا يسيرا حتى جاء ابن له بغنم كان العدو أصابوه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فسأله عنها وأخبره خبرها، فقال: كلها، فنزلت PageV05P243(@)(@@) (ومن يتق الله) الآية ". وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال " جاء عوف بن مالك الأشجعي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله إن ابني أسره العدو وجزعت أمه، فما تأمرني؟ قال: آمرك وإياها أن تستكثرا 
ms3985	 من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، فقالت المرأة: نعم ما أمرك، فجعلا يكثران منها، فتغفل عنه العدو، فاستاق غنمهم فجاء بها إلى أبيه، فنزلت (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) " الآية.(@)(@@) وفي الباب روايات تشهد لهذا. وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة في الآية قالت: يكفيه هم الدنيا وغمها. وأخرج أحمد وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة والبيهقي عن أبي ذر قال " جعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتلو هذه الآية (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) فجعل يردوها حتى نعست، ثم قال:(@)(@@) يا أبا ذر لو أن الناس كلهم أخذوا بها لكفتهم " وفي الباب أحاديث. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (ومن يتوكل على الله فهو حسبه) قال: ليس المتوكل الذي يقول تقضي حاجتي وليس كل من يتوكل على الله كفاه ما أهمه ودفع عنه ما يكره وقضى حاجته، ولكن الله جعل فضل من توكل على من لم يتوكل أن يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا، وفي قوله (إن الله بالغ أمره) قال: يقول قاضي أمره على من توكل وعلى من لم يتوكل، ولكن المتوكل يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا، وفي قوله (قد جعل الله لكل شئ قدرا) قال: يعني أجلا ومنتهى ينتهي إليه. وأخرج ابن المبارك والطيالسي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي والنسائي وابن ماجة وأبو يعلي والحاكم وصححه والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لو أنكم توكلتم على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا ". وأخرج إسحاق بن راهويه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي كعب أن ناسا من أهل المدينة لما نزلت هذه الآية في البقرة في عدة النساء قالوا: لقد بقي من عدة النساء عدد لم يذكر في القرآن الصغار والكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وذوات الحمل، فأنزل الله (واللائي 
ms3986	 يئسن من المحيض) الآية. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وأبو يعلي والضياء في المختارة وابن مردويه عن أبي كعب قال: " قلت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) أهي المطلقة ثلاثا، أو المتوفي عنها؟ قال: هي المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها ". وأخرج نحوه عنه مرفوعا ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والدارقطني من وجه آخر.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طرق عن ابن مسعود أنه بلغه أن عليا قال: تعتد آخر الأجلين، فقال:(@)(@@) من شاء لاعنته إن الآية في سورة النساء القصرى نزلت بعد سورة البقرة (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) بكذا وكذا أشهرا، وكل مطلقة أو متوفى عنها زوجها فأجلها أن تضع حملها. وروى نحو هذا عنه من طرق وبعضها في صحيح البخاري. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أم سلمة: أن سبيعة الأسلمية توفى عنها زوجها وهي حبلى، فوضعت بعد موته بأربعين ليلة، فخطبت فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الباب أحاديث.(@)(@@) سورة الطلاق (6 - 7) PageV05P244(@)(@@) قوله (أسكنوهن من حيث سكنتم) هذا كلام متبدأ يتضمن بيان ما يجب للنساء من السكنى، ومن للتبعيض:(@)(@@) أي بعض مكان سكناكم، وقيل زائدة (من وجدكم) أي من سعتكم وطاقتكم، والوجد القدرة. قال الفراء:(@)(@@) يقول على ما يجد، فإن كان موسعا عليه وسع عليها في المسكن والنفقة، وإن كان فقيرا فعلى قدر ذلك. قال قتادة: إن لم تجد إلا ناحية بيتك فأسكنها فيه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في المطلقة ثلاثا، هل لها سكنى ونفقة أم لا؟ فذهب مالك والشافعي أن لها السكنى ولا نفقة لها. وذهب أبو حنيفة وأصحابه أن لها السكنى والنفقة. وذهب أحمد وإسحاق وأبو ثور أنه لا نفقة لها ولا سكنى، وهذا هو الحق، وقد قررته في شرحي للمنتقى بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره (ولا تضاروهن لتضيقوا 
ms3987	 عليهن) نهى سبحانه عن مضارتهن بالتضييق عليهن في المسكن والنفقة. وقال مجاهد: في المسكن. وقال مقاتل:(@)(@@) في النفقة. وقال أبو الضحى: هو أن يطلقها، فإذا بقي يومان من عدتها راجعها، ثم طلقها (وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن) أي إلى غاية هي وضعهن للحمل. ولا خلاف بين العلماء في وجوب النفقة، والسكنى للحامل المطلقة، فأما الحامل المتوفى عنها زوجها، فقال علي وابن عمر وابن مسعود وشريح والنخعي والشعبي وحماد وابن أبي ليلى وسفيان وأصحابه: ينفق عليها من جميع المال حتى تضع. وقال ابن عباس وابن الزبير وجابر بن عبد الله ومالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه: لا ينفق عليها إلا من نصيبها، وهذا هو الحق للأدلة الواردة في ذلك من السنة (فإن أرضعن لكم) أولادكم بعد ذلك (فآتوهن أجورهن) أي أجور إرضاعهن والمعنى: أن المطلقات إذا أرضعن أولاد الأزواج المطلقين لهن منهن فلهن أجورهن على ذلك (وأتمروا بينكم بمعروف) هو خطاب للأزواج والزوجات: أي تشاوروا بينكم بما هو معروف غير منكر وليقبل بعضكم من بعض من المعروف والجميل، وأصل معناه ليأمر بعضكم بعضا بما هو متعارف بين الناس غير منكر عندهم. قال مقاتل: المعنى ليتراض الأب والأم على أجر مسمى، قيل والمعروف الجميل، من الزوج أن يوفر لها الأجر، والمعروف الجميل منها أن لا تطلب ما يتعاسره الزوج من الأجر (وإن تعاسرتم) أي في أجر الرضاع فأبى الزوج أن يعطى الأم الأجر وأبت الأم أن ترضعه إلا بما تريد من الأجر (فسترضع له أخرى) أي يستأجر مرضعة أخرى ترضع ولده، ولا يجب عليه أن يسلم ما تطلبه الزوجة، ولا يجوز له أن يكرهها على الإرضاع بما يريد من الأجر.(@)(@@) قال الضحاك: إن أبت الأم أن ترضع استأجر لولده أخرى، فإن لم تقبل أجبرت أمه على الرضاع بالأجر (لينفق ذو سعة من سعته) فيه الأمر لأهل السعة بأن يوسعوا على المرضعات من نسائهم على قدر سعتهم (ومن قدر عليه رزقه) أي كان رزقه بمقدار القوت، أو مضيق ليس بموسع 
ms3988	 (فلينفق مما آتاه الله) أي مما أعطاه من الرزق ليس عليه غير ذلك (لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها) أي ما أعطاها من الرزق، فلا يكلف الفقير بأن ينفق ما ليس في وسعه، بل عليه ما يقدر عليه وتبلغ إليه طاقته مما أعطاه الله من الرزق (سيجعل الله بعد عسر يسرا) أي بعد ضيق وشده وسعة وغنى. PageV05P245(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (من وجدكم) قال: من سعتكم (ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن) قال في المسكن. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (وإن كن أولات حمل) الآية، قال: فهذه في المرأة يطلقها زوجها وهي حامل، فأمره الله أن يسكنها وينفق عليها حتى تضع، وإن أرضعت حتى تفطم، فإن أبان طلاقها وليس بها حمل فلها السكنى حتى تنقضي عدتها ولا نفقة لها. وأخرج عبد بن حميد عن أبي سنان قال: سألت عمر بن الخطاب عن أبي عبيدة، فقيل إنه يلبس الغليظ من الثياب ويأكل أخشن الطعام، فبعث إليه بألف دينار، وقال لرسول: انظر ماذا يصنع بها إذا أخذها؟ فما لبث أن لبس ألين الثياب، وأكل أطيب الطعام، فجاء الرسول فأخبره، فقال: رحمه الله تأول هذه الآية (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله).(@)(@@) سورة التغابن الآية 8 - 12 لما ذكر سبحانه ما تقدم من الأحكام، حذر من مخالفتها، وذكر عتو قوم خالفوا أوامره، فحل بهم عذابه فقال (وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله) يعني عصت، والمراد أهلها، والمعنى: وكم من أهل قرية عصوا أمر الله ورسله، أو أعرضوا عن أمر الله ورسله على تضمين عتت معنى أعرضت، وقد قدمنا الكلام في كأين في سورة آل عمران وغيرها (فحاسبناها حسابا شديدا) أي شددنا على أهلها في الحساب بما عملوا. قال مقاتل: حاسبها الله بعملها في الدنيا فجازاها بالعذاب، وهو معنى قوله (وعذبناها عذابا نكرا) أي عذبنا أهلها عذابا عظيما منكرا في الآخرة، وقيل في الكلام تقديم وتأخير: أي عذبنا أهلها عذابا نكرا في 
ms3989	 الدنيا بالجوع والقحط والسيف والخسف والمسخ، وحاسبناهم في الآخرة حسابا شديدا. والنكر المنكر (فذاقت وبال أمرها) أي عاقبة كفرها (وكان عاقبة أمرها خسرا) أي هلاكا في الدنيا وعذابا في الآخرة (أعد الله لهم عذابا شديدا) في الآخرة، وهو عذاب النار، والتكرير للتأكيد (فاتقوا الله يا أولى الألباب) أي يا أولى العقول الراجحة، وقوله (الذين آمنوا) في محل نصب بتقدير: أعني بيانا للمنادي بقوله (يا أولى الألباب) أو عطف بيان له، أو نعت (قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا) قال الزجاج: إنزال الذكر دليل على إضمار أرسل: أي أنزل إليكم قرآنا وأرسل إليكم رسولا، وقال أبو علي الفارسي: إن رسولا منصوب بالمصدر، وهو ذكرا، لأن المصدر المنون يعمل. والمعنى:(@)(@@) أنزل إليكم ذكر الرسول. وقيل إن رسولا بدل من ذكرا، وكأنه جعل الرسول نفس الذكر مبالغة. وقيل إنه يدل PageV05P246(@)(@@) منه على حذف مضاف من الأول تقديره: أنزل ذا ذكر رسولا، أو صاحب ذكر رسولا. وقيل إن رسولا نعت على حذف مضاف: أي ذكرا ذا رسول، فذا رسول نعت للذكر. وقيل إن رسولا بمعنى رسالة، فيكون رسولا بدلا صريحا من غير تأويل، أو بيانا. وقيل إن رسولا منتصب على الإغراء، كأنه قال: ألزموا رسولا. وقيل إن الذكر هاهنا بمعنى الشرف كقوله - لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم - وقوله - وإنه لذكر لك ولقومك -. ثم بين هذا الشرف فقال (رسولا) وقد ذهب الأكثر إلى أن المراد بالرسول هنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقال الكلبي: هو جبريل، والمراد بالذكر القرآن، ويختلف المعنى باختلاف وجوه الإعراب السابقة كما لا يخفى.(@)(@@) ثم نعت سبحانه الرسول المذكور بقوله (يتلوا عليكم آيات الله مبينات) أي حال كونها مبينات، قرأ الجمهور " مبينات " على صيغة اسم المفعول: أي بينها الله وأوضحها، وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي على صيغة اسم الفاعل: أي الآيات تبين للناس ما يحتاجون إليه من الأحكام. ورجح القراءة الأولى أبو حاتم وأبو عبيد لقوله " قد بينا لكم الآيات " (ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى 
ms3990	 النور) اللام متعلقة بيتلو: أي ليخرج الرسول الذي يتلو الآيات الذين آمنوا وعملوا الصالحات من ظلمات الضلالة إلى نور الهداية، ويجوز أن تتعلق اللام بأنزل، فيكون المخرج هو الله سبحانه (ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا) أي يجمع بين التصديق، والعمل بما فرضه الله عليه مع اجتناب ما نهاه عنه (ندخله جنات تجري من تحتها الأنهار) قرأ الجمهور " يدخله " بالتحتية، وقرأ نافع وابن عامر بالنون: وجمع الضمير في (خالدين فيها أبدا) باعتبار معنى من، ووحده في يدخله باعتبار لفظها، وجملة (قد أحسن الله له رزقا) في محل نصب على الحال من الضمير في خالدين على التداخل، أو من مفعول يدخله على الترادف، ومعنى (قد أحسن الله له رزقا) أي وسع له رزقه في الجنة (الله الذي خلق سبع سماوات) الاسم الشريف مبتدأ وخبره الموصول مع صلته (ومن الأرض مثلهن) أي وخلق من الأرض مثلهن يعنى سبعا.(@)(@@) واختلف في كيفية طبقات الأرض. قال القرطبي في تفسيره: واختلف فيهن على قولين: أحدهما وهو قول الجمهور أنها سبع أرضين طباقا بعضها فوق بعض، بين كل أرض وأرض مسافة كما بين السماء والأرض، وفي كل أرض سكان من خلق الله. وقال الضحاك: إنها مطبقة بعضها على بعض من غير فتوق بخلاف السماوات.(@)(@@) والأول أصح، لأن الأخبار دالة عليه في الترمذي والنسائي وغيرهما. وقد مضى ذلك مبينا في البقرة قال: وفي صحيح مسلم عن سعيد بن زيد قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول " من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين " إلى آخر كلامه، وسيأتي في آخر البحث ما يقوى قول الجمهور. قرأ الجمهور " مثلهن " بالنصب عطفا على " سبع سماوات " أو على تقدير فعل: أي وخلق من الأرض مثلهن. وقرأ عاصم في رواية عنه بالرفع على الابتداء، والجار والمجرور قبله خبره (يتنزل الأمر بينهن) الجملة مستأنفة، ويجوز أن تكون صفة لما قبلها، والأمر الوحي. قال مجاهد: يتنزل الأمر من السماوات السبع إلى السبع الأرضين. وقال الحسن: بين كل 
ms3991	 سماء وبين الأرض. وقال قتادة: في كل أرض من أرضه وسماء من سمائه خلق من خلقه وأمر من أمره وقضاء من قضائه، وقيل بينهن إشارة إلى ما بين الأرض السفلى التي هي أدناها، وبين السماء السابعة التي هي أعلاها، وقيل هو ما يدبر فيهن من عجيب تدبيره، فينزل المطر ويخرج النبات، ويأتي بالليل والنهار، والصيف والشتاء، ويخلق الحيوانات على اختلاف أنواعها وهيئاتها فينقلهم من حال إلى حال. قال ابن كيسان: وهذا هو مجال اللغة واتساعها كما يقال للموت: أمر الله وللريح والسحاب ونحوها. قرأ الجمهور PageV05P247(@)(@@) " يتنزل الأمر " من التنزل ورفع الأمر على الفاعلية، وقرأ أبو عمرو في رواية عنه " ينزل " من الإنزال، ونصب الأمر على المفعولية والفاعل الله سبحانه، واللام في (لتعلموا أن الله على كل شئ قدير) متعلق بخلق، أو بيتنزل أو بمقدر: أي فعل ذلك لتعلموا كمال قدرته وإحاطته بالأشياء، وهو معنى (وأن الله قد أحاط بكل شئ علما) فلا يخرج عن علمه شئ منها كائنا ما كان، وانتصاب علما على المصدرية، لأن أحاط بمعنى علم، أو هو صفة لمصدر محذوف: أي أحاط إحاطة علما، ويجوز أن يكون تمييزا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فحاسبناها حسابا شديدا) يقول: لم ترحم (وعذبناها عذابا نكرا) يقول: عظيما منكرا. وأخرج ابن مردويه عنه (قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا) قال: محمدا صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال له رجل (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن) إلى آخر السورة، فقال ابن عباس: ما يؤمنك أن أخبرك بها فتكفر؟(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من طريق أبي الضحى عن ابن عباس في قوله (ومن الأرض مثلهن) قال: سبع أرضين في كل أرض نبي كنبيكم، وآدم كآدم، ونوح كنوح، وإبراهيم كإبراهيم، وعيسى كعيسى. قال البيهقي: هذا إسناده صحيح، وهو شاذ بمرة لا أعلم لأبي الضحى عليه متابعا 
ms3992	. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الأرضيين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام. والعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء والحوت على صخرة، والصخرة بيد ملك. والثانية مسجن الريح، فلما أراد الله أن يهلك عادا أمر خازن الريح أن يرسل عليهم ريحا يهلك عادا، فقال: يا رب أرسل عليهم من الريح قدر منخر الثور؟ فقال له الجبار: إذن تكفأ الأرض ومن عليها، ولكن أرسل عليهم بقدر خاتم فهي التي قال الله في كتابه - ما تذر من شئ أتت عليه إلا جعلته كالرميم - والثالثة فيها حجارة جهنم، والرابعة فيها كبريت جهنم، فقالوا: يا رسول الله للنار كبريت؟ قال:(@)(@@) نعم والذي نفسي بيده، إن فيها لأدوية من كبريت لو أرسل فيها الجبال الرواسي لماعت " إلى آخر الحديث. قال الذهبي متعقبا للحاكم: هو حديث منكر. وأخرج عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن عباس قال: سيد السماوات السماء التي فيها العرش، وسيد الأرضين الأرض التي نحن فيها. PageV05P248(@)(@@) تفسير سورة التحريم هي اثنتا عشرة آية وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع، وتسمى سورة النبي. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال نزلت سورة التحريم بالمدينة، ولفظ ابن مردويه سورة المحرم. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير قال: أنزلت بالمدينة سورة النساء (يا أيها النبي لم تحرم).(@)(@@) سورة التحريم (1 - 5) قوله (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) اختلف في سبب نزول الآية على أقوال: الأول قول أكثر المفسرين. قال الواحدي: قال المفسرون: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بيت حفصة فزارت أباها، فلما رجعت أبصرت مارية في بيتها مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلم تدخل حتى خرجت مارية ثم دخلت، فلما رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في وجه حفصة الغيرة والكآبة قال لها: لا تخبري عائشة ولك على أن لا أقربها أبدا، فأخبرت حفصة عائشة وكانتا 
ms3993	 متصافيتين، فغضبت عائشة ولم تزل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى حلف أن لا يقرب مارية، فأنزل الله هذه السورة. قال القرطبي: أكثر المفسرين على أن الآية نزلت في حفصة، وذكر القصة. وقيل السبب أنه كان صلى الله عليه وآله وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش، فتواطأت عائشة وحفصة أن تقولا له إذا دخل عليهما إنا نجد منك ريح مغافير. وقيل السبب المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وسيأتي دليل هذه الأقوال آخر البحث إن شاء الله وستعرف كيفية الجمع بينهما، وجملة (تبتغي مرضات أزواجك) مستأنفة، أو مفسرة لقوله " تحرم "، أو في محل نصب على الحال من فاعل تحرم: أي مبتغيا به مرضاة أزواجك، ومرضاة اسم مصدر، وهو الرضى، وأصله مرضوة، وهو مضاف PageV05P249(@)(@@) إلى المفعول: أي أن ترضى أزواجك، أو إلى الفاعل: أي أن يرضين هن (والله غفور رحيم) أي بليغ المغفرة والرحمة لما فرط منك من تحريم ما أحل الله لك، قيل وكان لك ذنبا من الصغائر، فلذا عاتبه الله عليه، وقيل إنها معاتبة على ترك الأولى (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) أي شرع لكم تحليل أيمانكم وبين لكم ذلك، وتحلة أصلها تحللة، فأدغمت. وهي من مصادر التفعيل كالتوصية والتسمية، فكأن اليمين عقد، والكفارة حل، لأنها تحل للحالف ما حرمه على نفسه. قال مقاتل: المعنى قد بين الله كفارة أيمانكم في سورة المائدة. أمر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يكفر يمينه ويراجع وليدته فأعتق رقبة. قال الزجاج: وليس لأحد أن يحرم ما أحل الله.(@)(@@) قلت: وهذا هو الحق أن تحريم ما أحل الله لا ينعقد ولا يلزم صاحبه. فالتحليل والتحريم هو إلى الله سبحانه لا إلى غيره، ومعاتبته لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم في هذه السورة أبلغ دليل على ذلك، والبحث طويل والمذاهب فيه كثيرة والمقالات فيه طويلة، وقد حققناه في مؤلفاتنا بما يشفى.(@)(@@) واختلف العلماء هل مجرد التحريم يمين يوجب الكفارة أم لا؟ وفي ذلك خلاف، وليس 
ms3994	 في الآية ما يدل على أنه يمين، لأن الله سبحانه عاتبه على تحريم ما أحله له، ثم قال (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) وقد ورد في القصة التي ذهب أكثر المفسرين إلى أنها هي سبب نزول الآية أنه حرم أولا ثم حلف ثانيا كما قدمنا (والله مولاكم) أي وليكم وناصركم والمتولي لأموركم (وهو العليم) بما فيه صلاحكم وفلا حكم (الحكيم) في أفعاله وأقواله (وإذا أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) قال أكثر المفسرين: هي حفصة كما سبق، والحديث هو تحريم مارية، أو العسل، أو تحريم التي وهبت نفسها له، والعامل في الظرف فعل مقدر: أي واذكر إذ أسر. وقال الكلبي:(@)(@@) الكلبي: أسر إليها أن أباك وأبا عائشة يكونان خليفتي على أمتي من بعدي (فلما نبأت به) أي أخبرت به غيرها (وأظهره الله عليه) أي أطلع الله نبيه على ذلك الواقع منها من الإخبار لغيرها (عرف بعضه) أي عرف حفصة بعض ما أخبرت به. قرأ الجمهور " عرف " مشددا من التعريف، وقرأ علي وطلحة بن مصرف وأبو عبد الرحمن السلمي والحسن وقتادة والكسائي بالتخفيف. واختار أبو عبيد وأبو حاتم القراءة الأولى لقوله (وأعرض عن بعض) أي لم يعرفها إياه، ولو كان مخففا لقال في ضده: وأنكر بعضا (وأعرض عن بعض) أي وأعرض عن تعريف بعض ذلك كراهة أن ينتشر في الناس، وقيل الذي أعرض عنه هو حديث مارية. وللمفسرين ها هنا خبط وخلط، وكل جماعة منهم ذهبوا إلى تفسير التعريف والإعراض بما يطابق بعض ما ورد في سبب النزول، وسنوضح لك ذلك إن شاء الله (فلما نبأها به) أي أخبرها بما أفشت من الحديث (قالت من أنبأك هذا) أي من أخبرك به (قال نبأني العليم الخبير) أي أخبرني الذي لا تخفى عليه خافية (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما) الخطاب لعائشة وحفصة: أي إن تتوبا إلى الله فقد وجد منكما ما يوجب التوبة، ومعنى (صغت) عدلت ومالت عن الحق، وهو أنهما أحبتا ما كره رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms3995	 وسلم، وهو إفشاء الحديث. وقيل المعنى: إن تتوبا إلى الله فقد مالت قلوبكما إلى التوبة، وقال قلوبكما ولم يقل قلبا كما لأن العرب تستكره الجمع بين تثنيتين في لفظ واحد (وإن تظاهرا عليه) أي تتظاهرا، قرأ الجمهور " تظاهرا " بحذف إحدى التاءين تخفيفا. وقرأ عكرمة " تتظاهرا " على الأصل. وقرأ الحسن وأبو رجاء ونافع وعاصم في رواية عنهما " تظهرا " بتشديد الظاء والهاء بدون ألف، والمراد بالتظاهر التعاضد والتعاون، والمعنى: وإن تعاضدا وتعاونا في الغيرة عليه منكما وإفشاء سره PageV05P250(@)(@@) (فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين) أي فإن الله يتولى نصره، وكذلك جبريل ومن صلح من عباده المؤمنين فلن يعدم ناصرا بنصره (والملائكة بعد ذلك) أي بعد نصر الله له ونصر جبريل وصالح المؤمنين (ظهير) أي أعوان يظاهرونه، والملائكة مبتدأ وخبره ظهير. قال أبو علي الفارسي: قد جاء فعيل للكثرة كقوله - ولا يسأل حميم حميما - قال الواحدي: وهذا من الواحد الذي يؤدي عن الجمع كقوله - وحسن أولئك رفيقا - وقد تقرر في علم النحو أن مثل جريح وصبور وظهير يوصف به الواحد والمثنى والجمع. وقيل كان التظاهر بين عائشة وحفصة في التحكم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في النفقة (عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن) أي يعطيه بدلكن أزواجا أفضل منكن، وقد علم الله سبحانه أنه لا يطلقهن، ولكن أخبر عن قدرته على أنه إن وقع منه الطلاق أبدله خيرا منهن تخويفا لهن، وهو كقوله - وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم - فإنه إخبار عن القدرة وتخويف لهم. ثم نعت سبحانه الأزواج بقوله (مسلمات مؤمنات) أي قائمات بفرائض الإسلام مصدقات بالله وملائكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره. وقال سعيد بن جبير: مسلمات أي مخلصات وقيل معناه: مسلمات لأمر الله ورسوله (قانتات) مطيعات لله. والقنوت الطاعة، وقيل مصليات (تائبات) يعني من الذنوب (عابدات) لله متذللات له. قال الحسن وسعيد بن جبير: كثيرات العبادة (سائحات) أي صائمات. وقال زيد بن أسلم: مهاجرات، وليس في أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم سياحة إلا 
ms3996	 الهجرة. قال ابن قتيبة والفراء وغيرهما: وسمى الصيام سياحة لأن السائح لا زاد معه. وقيل المعنى: ذاهبات في طاعة الله، من ساح الماء إذا ذهب، وأصل السياحة الجولان في الأرض، وقد مضى الكلام على السياحة في سورة براءة (ثيبات وأبكارا) وسط بينهما العاطف لتنافيهما، والثيبات: جمع ثيب، وهي المرأة التي قد تزوجت ثم ثابت عن زوجها فعادت كما كانت غير ذات زوج. والأبكار جمع بكر، وهي العذراء، سميت بذلك لأنها على أول حالها التي خلقت عليه.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها لبنا أو عسلا، فتواصيت أنا وحفصة إن أتينا دخل عليها النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلتقل إني أجد منك ريح مغافير، فدخل على إحداهما فقالت ذلك له، فقال: لا بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود، فنزلت (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) إلى قوله (إن تتوبا إلى الله) لعائشة وحفصة (وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) لقوله: بل شربت عسلا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه قال السيوطي بسند صحيح عن ابن عباس قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شرب من شراب عند سودة من العسل، فدخل على عائشة فقالت: إني أجد منك ريحا، فدخل على حفصة فقالت: إني أجد منك ريحا، فقال: أراه من شراب شربته عند سودة، والله لا أشربه أبدا، فأنزل الله (يا أيها النبي لم تحرم) الآية ". وأخرج بن سعد عن عبد الله بن رافع قال: سألت أم سلمة عن هذه الآية (يا أيها النبي لم تحرم) قالت: كانت عندي عكة من عسل أبيض، فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يلعق منها وكان يحبه، فقالت له عائشة: نحلها تجرس عرفطا فحرمها، فنزلت الآية. وأخرج النسائي والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس: " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانت له أمة يطؤها 
ms3997	، فلم تزل عائشة وحفصة حتى جعلها على نفسه حراما، فأنزل الله هذه الآية (يا أيها النبي لم تحرم) " وأخرج البزار والطبراني قال السيوطي: بسند صحيح عن ابن عباس قال: قلت لعمر بن الخطاب: من المرأتان اللتان تظاهرتا؟ قال: عائشة وحفصة، وكان بدو الحديث PageV05P251(@)(@@) في شأن مارية القبطية أم إبراهيم أصابها النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بيت حفصة في يومها، فوجدت حفصة فقالت: يا رسول الله لقد جئت إلى بشئ ما جئته إلى أحد من أزواجك في يومي وفي دوري على فراشي، قال ألا ترضين أن أحرمها فلا أقربها أبدا؟ قالت: بلى، فحرمها وقال: لا تذكري ذلك لأحد، فذكرته لعائشة فأظهره الله عليه، فأنزل الله (يا أيها النبي لم تحرم) الآيات كلها، فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كفر عن يمينه وأصاب مارية. وأخرجه ابن سعد وابن مردويه عنه بأطول من هذا. وأخرجه ابن مردويه أيضا من وجه آخر عنه بأخصر منه، وأخرجه ابن المنذر والطبراني وابن مردويه عنه مختصرا بلفظ قال: حرم سريته وجعل ذلك سبب النزول في جميع ما روى عنه من هذه الطرق، وأخرج الهيثم بن كليب في مسنده والضياء المقدسي في المختارة من طريق نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لحفصة لا تحدثي أحدا، وإن أم إبراهيم على حرام، فقالت: أتحرم ما أحل الله لك؟ قال: فوالله لا أقربها، فلم يقربها حتى أخبرت عائشة، فأنزل الله (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه عن أبي هريرة أن سبب نزول الآية تحريم مارية كما سلف، وسنده ضعيف. فهذان سببان صحيحان لنزول الآية، والجمع ممكن بوقوع القصتين: قصة العسل، وقصة مارية، وأن القرآن نزل فيهما جميعا، وفي كل واحد منهما أنه أسر الحديث إلى بعض أزواجه. وأما ما قيل من أن السبب هو تحريم المرأة التي وهبت نفسها، فليس في ذلك إلا ما روى ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال 
ms3998	: نزلت هذه الآية (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) في المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال السيوطي: وسنده ضعيف. ويرد هذا أيضا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يقبل تلك الواهبة لنفسها، فكيف يصح أن يقال إنه نزل في شأنها (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) فإن من رد ما وهب له لم يصح أن يقال إنه حرمه على نفسه، وأيضا لا ينطبق على هذا السبب قوله (وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) إلى آخره ما حكاه الله. وأما ما ثبت في الصحيحين وغيرهما أن ابن عباس سأل عمر بن الخطاب عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأخبره أنهما عائشة وحفصة، ثم ذكر قصة الإيلاء كما في الحديث الطويل، فليس في هذا نفي لكون السبب هو ما قدمناه من قصة العسل وقصة السرية، لأنه إنما أخبره بالمتظاهرتين، وذكر فيه أن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم يراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل، وأن ذلك سبب الاعتزال لا سبب نزول (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك). ويؤيد هذا ما قدمنا عن ابن عباس أنه قال لعمر من المرأتان اللتان تظاهرتا؟ فأخبره بأنهما حفصة وعائشة، وبين له أن السبب قصة مارية. هذا ما تيسر من تلخيص سبب نزول الآية، ودفع الاختلاف في شأنه فاشدد عليه يديك لتنجو به من الخبط والخلط الذي وقع للمفسرين. وأخرج عبد الرزاق والبخاري وابن مردويه عن ابن عباس قال: في الحرام يكفر، وقال - لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة -. وأخرج ابن المنذر والطبراني والحاكم وابن مردويه عنه أنه جاءه رجل فقال: إني جعلت امرأتي على حراما، فقال كذبت ليست عليك بحرام، ثم تلا (لم تحرم ما أحل الله لك) قال: عليك أغلظ الكفارات عتق رقبة. وأخرج الحارث بن أبي أسامة عن عائشة قالت " لما حلف أبو بكر أن لا ينفق على 
ms3999	 مسطح، فأنزل الله (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) فأحل يمينه وأنفق عليه ". وأخرج ابن عدي وابن عساكر عن عائشة في قوله (وإذا أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) قالت: أسر إليها أن أبا بكر خليفتي من بعدي. وأخرج ابن عدي وأبو نعيم في الصحابة والعشاري في فضائل الصديق وابن مردويه وابن عساكر من طرق عن علي وابن عباس قال: والله إن إمارة أبي بكر وعمر لفي الكتاب (وإذا أسر النبي إلى بعض PageV05P252(@)(@@) أزواجه حديثا) قال لحفصة: أبوك وأبو عائشة واليا الناس بعدي، فإياك أن تخبري أحدا بهذا. قلت: وهذا ليس فيه أنه سبب نزول قوله (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) بل فيه أن الحديث الذي أسره صلى الله عليه وآله وسلم هو هذا، فعلى فرض أن له إسنادا يصلح للاعتبار هو معارض بما سبق من تلك الروايات الصحيحة، وهي مقدمة عليه ومرجحة بالنسبة إليه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فقد صغت قلوبكما) قال: زاغت وأثمت. وأخرج ابن المنذر عنه قال: مالت. وأخرج ابن عساكر من طريق عبد الله بن بريدة عن أبيه في قوله (وصالح المؤمنين) قال: أبو بكر وعمر. وأخرج ابن عساكر عن ابن مسعود مثله.(@)(@@) وأخرج الطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في فضائل الصحابة من وجه آخر عنه مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر وابن عباس مثله. وأخرج الحاكم عن أبي أمامة مرفوعا مثله. وأخرج ابن أبي حاتم. قال السيوطي بسند ضعيف عن علي مرفوعا قال: هو علي بن أبي طالب. وأخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: (وصالح المؤمنين) علي بن أبي طالب ". وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (وصالح المؤمنين) قال: هو علي بن أبي طالب. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن بريدة في قوله (ثيبات وأبكارا) قال: وعد الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم في هذه أن يزوجه بالثيب آسية امرأة 
ms4000	 فرعون، وبالبكر مريم بنت عمران.(@)(@@) سورة التحريم (6 - 8) قوله (يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم) بفعل ما أمركم به وترك ما نهاكم عنه (وأهليكم) بأمرهم بطاعة الله ونهيهم عن معاصيه (نارا وقودها الناس والحجارة) أي نارا عظيمة تتوقد بالناس وبالحجارة كما يتوقد غيرها بالحطب، وقد تقدم بيان هذا في سورة البقرة. قال مقاتل بن سليمان: المعنى قوا أنفسكم وأهليكم بالأدب الصالح النار في الآخرة. وقال قتادة ومجاهد: قو أنفسكم بأفعالكم، وقوا أهليكم بوصيتكم. قال ابن جرير: فعلينا أن نعلم أولادنا الدين والخير وما لا يستغنى عنه من الأدب، ومن هذا قوله - وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها - وقوله - وأنذر عشيرتك الأقربين - (عليها ملائكة غلاظ شداد) أي على النار خزنة من الملائكة يلون أمرها وتعذيب أهلها غلاظ على أهل النار شداد عليهم لا يرحمونهم إذا استرحموهم، لأن الله سبحانه خلقهم من غضبه وحبب إليهم تعذيب خلقه، وقيل المراد غلاظ القلوب شداد الأبدان، وقيل غلاظ الأقوال شداد الأفعال، وقيل الغلاظ ضخام الأجسام، والشداد الأقوياء (لا يعصون الله ما أمرهم) أي لا يخافونه في أمره، و " ما " في (ما أمرهم) PageV05P253(@)(@@) يجوز أن تكون موصولة والعائد محذوف: أي لا يعصون الله الذي أمرهم به، ويجوز أن تكون مصدرية: أي لا يعصون الله أمره على أن يكون ما أمرهم بدل اشتمال من الاسم الشريف، أو على تقدير نزع الخافض: أي لا يعصون الله في أمره (ويفعلون ما يؤمرون) أي يؤدونه في وقته من غير تراخ لا يؤخرونه عنه ولا يقدمونه (يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم) أي يقال لهم هذا القول عند إدخالهم النار تأبيسا لهم وقطعا لأطماعهم (إنما تجزون ما كنتم تعملون) من الأعمال في الدنيا، ومثل هذا قوله - فاليوم لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون - (يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا) أي تنصح صاحبها بترك العود إلى ما تاب عنه، وصفت بذلك على الإسناد المجازي، وهو في الأصل وصف للتائبين أن ينصحوا بالتوبة أنفسهم بالعزم على الترك للذنب وترك 
ms4001	 المعاودة له.(@)(@@) والتوبة فرض على الأعيان. قال قتادة: التوبة النصوح الصادقة، وقيل الخالصة. وقال الحسن: التوبة النصوح: أن يبغض الذنب الذي أحبه ويستغفر منه إذا ذكره. وقال الكلبي: التوبة النصوح الندم بالقلب، والاستغفار باللسان، والإقلاع بالبدن، والاطمئنان على أن لا يعود. وقال سعيد بن جبير: هي التوبة المقبولة.(@)(@@) قرأ الجمهور " نصوحا " بفتح النون على الوصف للتوبة: أي توبة بالغة في النصح، وقرأ الحسن وخارجة وأبو بكر عن عاصم بضمها: أي توبة نصح لأنفسكم، ويجوز أن يكون جمع ناصح، وأن يكون مصدرا: يقال نصح نصاحة ونصوحا. قال المبرد: أراد توبة ذات نصح (عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار) بسبب تلك التوبة، وعسى وإن كان أصلها للإطماع فهي من الله واجبة، لأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له، ويدخلكم معطوف على يكفر منصوب بناصبه وبالنصب قرأ الجمهور، وقرئ بالجزم عطفا على محل عسى كأنه قال: توبوا يوجب تكفير سيئاتكم ويدخلكم (يوم لا يخزي الله النبئ) الظرف متعلق بيدخلكم: أي يدخلكم يوم لا يخزي الله النبي (والذين آمنوا معه) والموصول معطوف على النبي، وقيل الموصول مبتدأ وخبره (نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم) والأول أولى وتكون جملة (نورهم يسعى) في محل نصب على الحال أو مستأنفة لبيان حالهم، وقد تقدم في سورة الحديد أن النور يكون معهم حال مشيهم على الصراط، وجملة (يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير) في محل نصب على الحال أيضا، وعلى الوجه الآخر تكون خبرا آخر، وهذا دعاء المؤمنين حين أطفأ الله نور المنافقين كما تقدم بيانه وتفصيله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن علي بن أبي طالب في قوله (قوا أنفسكم وأهليكم نارا) قال: علموا أنفسكم وأهليكم الخير وأدبوهم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال: اعملوا بطاعة الله واتقوا معاصي الله وأمروا أهلكم بالذكر ينجيكم الله من النار. وأخرج 
ms4002	 عبد بن حميد عنه في الآية قال: أدبوا أهليكم. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن أبي عمران الجوني قال: بلغنا أن خزنة النار تسعة عشر ما بين منكب أحدهم مسيرة مائة خريف ليس في قلوبهم رحمة إنما خلقوا للعذاب، يضرب الملك منهم الرجل من أهل النار الضربة فيتركه طحنا من لدن قرنه إلى قدمه. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد وابن منيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن النعمان بن بشير أن عمر ابن الخطاب سئل عن التوبة النصوح، قال: أن يتوب الرجل من العمل السئ ثم لا يعود إليه أبدا. وأخرج أحمد PageV05P254(@)(@@) وابن مردويه والبيهقي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " التوبة من الذنب أن يتوب منه ثم لا يعود إليه أبدا " وفي إسناده إبراهيم بن مسلم الهجري، وهو ضعيف، والصحيح الموقوف كما أخرجه موقوفا عنه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي. وأخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: التوبة النصوح تكفر كل سيئة، وهو في القرآن، ثم قرأ هذه الآية. وأخرج الحاكم والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (يوم لا يخزي الله النبئ والذين آمنوا معه نورهم يسعى) الآية قال: ليس أحد من الموحدين إلا يعطي نورا يوم القيامة، فأما المنافق فيطفأ نوره، والمؤمن مشفق مما رأى من إطفاء نور المنافق، فهو يقول:(@)(@@) (ربنا أتمم لنا نورنا).(@)(@@) سورة التحريم (9 - 12) قوله (يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين) أي بالسيف والحجة، وقد تقدم الكلام على هذه الآية في سورة براءة (واغلظ عليهم) أي شدد عليهم في الدعوة واستعمل الخشونة في أمرهم بالشرائع. قال الحسن: أي جاهدهم بإقامة الحدود عليهم، فإنهم كانوا يرتكبون موجبات الحدود (ومأواهم جهنم) أي مصيرهم إليها: يعني الكفار والمنافقين (وبئس المصير) أي المرجع الذي يرجعون إليه (ضرب الله مثلا للذين كفروا) قد تقدم غير 
ms4003	 مرة أن لمثل قد يراد به إيراد حالة غريبة يعرف بها حالة أخرى مماثلة لها في الغرابة: أي جعل الله مثلا لحال هؤلاء الكفرة، وأنه لا يغني أحد عن أحد (امرأة نوح وامرأة لوط) هذا هو المفعول الأول، ومثلا المفعول الثاني حسبما قدمنا تحقيقه، وإنما أخر ليتصل به ما هو تفسير له وإيضاح لمعناه (كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين) وهما نوح ولوط: أي كانتا في عصمة نكاحهما (فخانتاهما) أي فوقعت منهما الخيانة لهما. قال عكرمة والضحاك: بالكفر وقيل كانت امرأة نوح تقول للناس إنه مجنون، وكانت امرأة لوط تخبر قومه بأضيافه، وقد وقع الإجماع على أنه ما زنت امرأة نبي قط. وقيل كانت خيانتهما النفاق، وقيل خانتاهما بالنميمة (فلم يغنيا عنهما من الله شيئا) أي فلم ينفعهما نوح ولوط بسبب كونهما زوجتين لهما شيئا من النفع ولا دفعا عنهما من عذاب الله مع كرامتهما على الله شيئا من الدفع (وقيل ادخلا النار مع الداخلين) أي وقيل لهما في الآخرة، أو عند موتهما ادخلا النار مع الداخلين لها من أهل الكفر والمعاصي. وقال يحيى بن سلام: ضرب الله مثلا للذين كفروا يحذر به عائشة وحفصة من PageV05P255(@)(@@) المخالفة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين تظاهرتا عليه. وما أحسن من قال، فإن ذكر امرأتي النبيين بعد ذكر قصتهما ومظاهرتهما على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرشد أتم إرشاد ويلوح أبلغ تلويح إلى أن المراد تخويفهما مع سائر أمهات المؤمنين، وبيان أنهما وإن كانتا تحت عصمة خير خلق الله وخاتم رسله، فإن ذلك لا يغني عنهما من الله شيئا، وقد عصمهما الله عن ذنب تلك المظاهرة بما وقع منهما من التوبة الصحيحة الخالصة (وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون) الكلام في هذا كالكلام في المثل الذي قبله: أي جعل الله حال امرأة فرعون مثلا لحال المؤمنين ترغيبا لهم في الثبات على الطاعة والتمسك بالدين والصبر في الشدة، وأن صولة الكفر لا تضرهم كما لم تضر امرأة فرعون، وقد 
ms4004	 كانت تحت أكفر الكافرين وصارت بإيمانها بالله في جنات النعيم (إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة) الظرف متعلق بضرب أو بمثلا: أي ابن لي بيتا قريبا من رحمتك، أو في أعلى درجات المقربين منك، أو في مكان لا يتصرف فيه إلا بإذنك وهو الجنة (ونجني من فرعون وعمله) أي من ذاته وما يصدر عنه من أعمال الشر (ونجني من القوم الظالمين) قال الكلبي: هم أهل مصر. وقال مقاتل: هم القبط. قال الحسن وابن كيسان: نجاها الله أكرم نجاة ورفعها إلى الجنة فهي تأكل وتشرب (ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها) معطوف على امرأة فرعون: أي وضرب الله مثلا للذين آمنوا مريم ابنة عمران: أي حالها وصفتها، وقيل إن الناصب لمريم فعل مقدر: أي واذكر مريم، والمقصود من ذكرها أن الله سبحانه جمع لها بين كرامة الدنيا والآخرة واصطفاها على نساء العالمين مع كونها بين قوم كافرين (التي أحصنت فرجها) أي عن الفواحش، وقد تقدم تفسير هذا في سورة النساء. قال المفسرون: المراد بالفرج هنا الجيب لقوله (فنفخنا فيه من روحنا) وذلك أن جبريل نفخ في جيب درعها فحبلت بعيسى (وصدقت بكلمات ربها) يعني شرائعه التي شرعها لعباده، وقيل المراد بالكلمات هنا هو قول جبريل لها - إنما أنا رسول ربك - الآية. وقال مقاتل: يعني بالكلمات عيسى. قرأ الجمهور " وصدقت " بالتشديد، وقرأ حمزة الأموي ويعقوب وقتادة وأبو مجلز وعاصم في رواية عنه بالتخفيف. وقرأ الجمهور " بكلمات " بالجمع، وقرأ الحسن ومجاهد والجحدري " بكلمة " بالإفراد.(@)(@@) وقرأ الجمهور (وكتابه) بالإفراد، وقرأ أهل البصرة وحفص " كتبه " بالجمع، والمراد على قراءة الجمهور الجنس فيكون في معنى الجمع، وهي الكتب المنزلة على الأنبياء (وكانت من القانتين) قال قتادة: من القوم المطيعين لربهم. وقال عطاء: من المصلين، كانت تصلي بين المغرب والعشاء، ويجوز أن يراد بالقانتين رهطها وعشيرتها الذين كانت منهم، وكانوا مطيعين أهل بيت صلاح وطاعة، وقال: من القانتين ولم يقل من القانتات لتغليب الذكور على الإناث.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور 
ms4005	 وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس في قوله (فخانتاهما) قال: ما زنتا: أما خيانة امرأة نوح فكانت تقول للناس: إنه مجنون، وأما خيانة امرأة لوط فكانت تدل على الضيف فتلك خيانتهما. وأخرج ابن المنذر عنه: قال ما بغت امرأة نبي قط، وقد رواه ابن عساكر مرفوعا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن سلمان قال: كانت امرأة فرعون تعذب بالشمس، فإذا انصرفوا عنها أظلتها الملائكة بأجنحتها، وكانت ترى بيتها في الجنة. وأخرج عبد بن حميد عن أبي هريرة:(@)(@@) أن فرعون وتد لامرأته أربعة أوتاد وأضجعها قد على صدرها وجعل على صدرها رحى واستقبل بها عين الشمس، PageV05P256(@)(@@) فرفعت رأسها إلى السماء، ف‍ (قالت رب ابن لي عندك بيتا من الجنة) إلى قوله (من الظالمين) ففرج الله لها عن بيتها في الحنة فرأته. وأخرج أحمد والطبراني والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون مع ما قص الله علينا من خبرها في القرآن قالت (رب ابن لي عندك بيتا) " الآية. وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ". وأخرج وكيع في الغرر عن ابن عباس في قوله (ونجني من فرعون وعمله) قال: من جماعته.(@)(@@) تفسير سورة الملك وتسمى سورة تبارك، والواقية والمنجية، والمانعة، وهي ثلاثون آية وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت بمكة سورة تبارك الملك. وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن 
ms4006	 الضريس والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له (تبارك الذي بيده الملك) " قال الترمذي:(@)(@@) هذا حديث حسن. وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه والضياء في المختارة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " سورة في القرآن خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة (تبارك الذي بيده الملك) ".(@)(@@) وأخرج الترمذي والحاكم وصححه وابن مردويه وابن نصر والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: " ضرب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر، فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر ". قال الترمذي بعد إخراجه: هذا حديث غريب من هذا الوجه. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " تبارك هي المانعة من عذاب القبر " وأخرجه أيضا النسائي وصححه الحاكم. وأخرج ابن مردويه عن رافع بن خديج وأبي هريرة أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " أنزلت على سورة تبارك، وهي ثلاثون آية جملة واحدة، وهي المانعة في القبور " أخرج عبد بن حميد في مسنده والطبراني والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس أنه قال لرجل: ألا أتحفك بحديث نفرح به؟ قال بلى: قال: اقرأ (تبارك الذي بيده الملك) وعلمها أهلك وجميع ولدك وصبيان بيتك وجيرانك.(@)(@@) إنها المنجية والمجادلة تجادل يوم القيامة عند ربها لقارئها، وتطلب له أن ينجيه الله من عذاب النار وينجو بها صاحبها من عذاب القبر. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لوددت أنها في قلب كل إنسان من أمتي ". PageV05P257(@)(@@) قوله (تبارك الذي بيده الملك) تبارك تفاعل من البركة، والبركة النماء والزيادة، وقيل تعالى وتعاظم عن 
ms4007	 صفات المخلوقين، وقيل دام فهو الدائم الذي لا أول لوجوده ولا آخر لدوامه. وقال الحسن: تبارك تقدس، وصيغة التفاعل للمبالغة، واليد مجاز عن القدرة والاستيلاء، والملك هو ملك السماوات والأرض في الدنيا والآخرة فهو يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويرفع من يشاء ويضع من يشاء، وقيل المراد بالملك ملك النبوة، والأول أولى، لأن الحمل على العموم أكثر مدحا وأبلغ ثناء، ولا وجه للتخصيص (وهو على كل شئ قدير) أي بليغ القدرة لا يعجزه شئ من الأشياء يتصرف في ملكه كيف يريد من إنعام وانتقام ورفع ووضع وإعطاء ومنع (الذي خلق الموت والحياة) الموت انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته له، والحياة تعلق الروح بالبدن واتصاله به، وقيل هي ما يصح بوجوده الإحساس، وقيل ما يوجب كون الشئ حيا، وقيل المراد الموت في الدنيا والحياة في الآخرة.(@)(@@) وقدم الموت على الحياة لأن أصل الأشياء عدم الحياة، والحياة عارضة لها، وقيل لأن الموت أقرب إلى القهر، وقال مقاتل: خلق الموت: يعني النطفة والمضغة والعلقة، والحياة يعني خلقه إنسانا وخلق الروح فيه، وقيل خلق الموت على صورة كبش لا يمر على شئ إلا مات، وخلق الحياة على صورة فرس لا تمر بشئ إلا حي، قاله مقاتل والكلبي. وقد ورد في التنزيل - قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم - وقوله - ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة - وقوله - توفته رسلنا - وقوله - الله يتوفى الأنفس حين موتها - وغير ذلك من الآيات (ليبلوكم أيكم أحسن عملا) اللام متعلقة بخلق: أي خلق الموت والحياة ليعاملكم معاملة من يختبركم أيكم أحسن عملا، PageV05P258(@)(@@) فيجازيهم على ذلك، وقيل المعنى: ليبلوكم أيكم أكثر للموت ذكرا وأشد منه خوفا، وقيل أيكم أسرع إلى طاعة الله، وأورع عن محارم الله. وقال الزجاج: اللام متعلق بخلق الحياة، لا بخلق الموت. وقال الزجاج أيضا والفراء:(@)(@@) إن قوله " ليبلوكم لم يقع على أي، لأن فيما بين البلوى وأي إضمار فعل كما تقول: بلوتكم لأنظر أيكم أطوع، ومثله قوله - سلهم أيهم بذلك زعيم - أي سلهم ثم انظر 
ms4008	 أيهم، فأيكم في الآية مبتدأ وخبره أحسن، لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وإيراد صيغة التفضيل مع أن الابتلاء شامل لجميع أعمالهم المنقسمة إلى الحسن والقبيح لا إلى الحسن والأحسن فقط للإيذان بأن المراد بالذات والمقصد الأصلي من الابتلاء هو ظهور كمال إحسان المحسنين (وهو العزيز) أي الغالب الذي لا يغالب (الغفور) لمن تاب وأناب (الذي خلق سبع سماوات طباقا) الموصول يجوز أن يكون تابعا للعزيز الغفور نعتا أو بيانا أو بدلا، وأن يكون منقطعا عنه على أنه خبر مبتدإ محذوف، أو منصوب على المدح، وطباقا صفة لسبع سماوات: أي بعضها فوق بعض، وهو جمع طبق نحو جبل وجبال، أو جمع طبقة نحو رحبة ورحاب، أو مصدر طابق، يقال: طابق مطابقة وطباقا، ويكون على هذا الوجه الوصف بالمصدر للمبالغة أو على حذف مضاف: أي ذات طباق، ويجوز أن يكون منتصبا على المصدرية بفعل محذوف أي طوبقت طباقا (ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت) هذه الجملة صفة ثانية لسبع سماوات أو مستأنفة لتقرير ما قبلها، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له، ومن مزيده لتأكيد النفي. قرأ الجمهور " من تفاوت " وقرأ ابن مسعود وأصحابه وحمزة والكسائي " تفوت " مشددا بدون ألف وهما لغتان.(@)(@@) كالتعاهد والتعهد، والتحامل والتحمل، والمعنى على القراءتين: ما ترى في خلق الرحمن من تناقض ولا تباين ولا اعوجاج ولا تخالف، بل هي مستوية مستقيمة دالة على خالقها، وإن اختلفت صورها وصفاتها فقد اتفقت من هذه الحيثية (فارجع البصر هل ترى من فطور) الفطور: الشقوق والصدوع والخروق: أي أردد طرفك حتى يتضح لك ذلك بالمعاينة. أخبر أولا بأنه لا تفاوت في خلقه، ثم أمر ثانيا بترديد البصر في ذلك لزيادة التأكيد وحصول الطمأنينة. قال مجاهد والضحاك: الفطور الشقوق جمع فطر: وهو الشق. وقال قتادة: هل ترى من خلل. وقال السدي: هل ترى من خروق، وأصله من التفطر والانفطار، وهو التشقق والانشقاق، ومنه قول الشاعر: بنى لكم بلا عمد سماء * وزينها فما فيها 
ms4009	 فطور * وقول الآخر:(@)(@@) شققت القلب ثم رددت فيه * هواك فليم فالتام الفطور (ثم ارجع البصر كرتين) أي رجعتين مرة بعد مرة، وانتصابه على المصدر، والمراد بالتثنية التكثير كما في لبيك وسعديك: أي رجعة بعد رجعة وإن كثرت. ووجه الأمر بتكرير النظر على هذه الصفة أنه لا قد يرى ما يظنه من العيب في النظرة الأولى ولا في الثانية، ولهذا قال أولا (ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت) ثم قال ثانيا (فارجع البصر) ثم قال ثالثا (ثم ارجع البصر كرتين) فيكون ذلك أبلغ في إقامة الحجة وأقطع للمعذرة (ينقلب إليك البصر خاسئا) أي يرجع إليك البصر ذليلا صاغرا عن أن يرى شيئا من ذلك، وقيل معنى خاسئا: مبعدا مطرودا عن أن يبصر ما التمسه من العيب، يقال: خسأت الكلب: أي أبعدته وطردته. قرأ الجمهور " ينقلب " بالجزم جوابا للأمر. وقرأ الكسائي في رواية بالرفع على الاستئناف (وهو حسير) أي كليل منقطع. قال الزجاج:(@)(@@) أي وقد أعيا من قبل أن يرى في السماء خللا، وهو فعيل بمعنى فاعل من الحسور، وهو الإعياء، يقال: حسر بصره يحسر حسورا: أي كل وانقطع، ومنه قول الشاعر: PageV05P259(@)(@@) نظرت إليها بالمحصب من منى * فعاد إلى الطرف وهو حسير (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح) بين سبحانه بعد خلق السماوات وخلوها من العيب والخلل أنه زينها بهذه الزينة، فصارت في أحسن خلق وأكمل صورة وأبهج شكل، والمجئ بالقسم لإبراز كمال العناية، والمصابيح جمع مصباح وهو السراج، وسميت الكواكب مصابيح لأنها تضئ كإضاءة السراج وبعض الكواكب وإن كان في غير سماء الدنيا من السماوات التي فوقها، فهي تتراءى كأنها كلها في سماء الدنيا لأن أجرام السماوات لا تمنع من رؤية ما فوقها مما له إضاءة لكونها أجراما صقيلة شفافة (وجعلناها رجوما للشياطين) أي وجعلنا المصابيح رجوما يرجم بها الشياطين، وهذه فائدة أخرى غير الفائدة الأولى وهي كونها زينة للسماء الدنيا، والمعنى أنها يرجم بها الشياطين الذين يسترقون السمع، والرجوم جمع رجم بالفتح وهو في الأصل مصدر أطلق على المرجوم به 
ms4010	 كما في قولهم: الدرهم ضرب الأمير: أي مضروبه، ويجوز أن يكون باقيا على مصدريته ويقدر مضاف محذوف: أي ذات رجم، وجمع المصدر باعتبار أنواعه. وقيل إن الضمير في قوله (وجعلناها) راجع إلى المصابيح على حذف مضاف: أي شهبها، وهي نارها المقتبسة منها، لا هي أنفسها لقوله - إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب - ووجه هذا أن المصابيح التي زين الله بها السماء الدنيا لا تزول ولا يرجم بها، كذا قال أبو علي الفارسي جوابا لمن سأله: كيف تكون المصابيح زينة وهي رجوم؟ قال القشيري: وأمثل من قوله هذا أن نقول: هي زينة قبل أن يرجم بها الشياطين. قال قتادة: خلق الله النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها في البر والبحر، فمن تكلم فيها بغير ذلك فقد تكلم فيما لا يعلم وتعدى وظلم، وقيل معنى الآية: وجعلناها ظنونا لشياطين الإنس، وهم المنجمون (وأعتدنا لهم عذاب السعير) أي وأعتدنا للشياطين في الآخرة بعد الإحراق في الدنيا بالشهب عذاب السعير: أي عذاب النار، والسعير: أشد الحريق، يقال سعرت النار فهي مسعورة (وللذين كفروا بربهم) من كفار بني آدم، أو من كفار الفريقين " عذاب جهنم " قرأ الجمهور برفع " عذاب " على أنه مبتدأ وخبره " للذين كفروا ". وقرأ الحسن والضحاك والأعرج بنصبه عطفا على " عذاب السعير " (وبئس المصير) ما يصيرون إليه، وهو جهنم (إذا ألقوا فيها) أي طرحوا فيها كما يطرح الحطب في النار (سمعوا لها شهيقا) أي صوتا كصوت الحمير عند أول نهيقها، وهو أقبح الأصوات، وقوله " لها " في محل نصب على الحال: أي كائنا لها، لأنه في الأصل صفة، فلما قدمت صارت حالا. وقال عطاء: الشهيق هو من الكفار عند إلقائهم في النار، وجملة (وهي تفور) في محل نصب على الحال: أي والحال أنها تغلي بهم غليان المرجل، ومنه قول حسان:(@)(@@) تركتم قدركم لا شئ فيه * وقدر الغير حامية تفور (تكاد تميز من الغيظ) أي تكاد تتقطع وينفصل بعضها من بعض من تغيظها عليهم. قال ابن قتيبة: تكاد تنشق غيظا على 
ms4011	 الكفار. قرأ الجمهور " تميز " بتاء واحدة مخففة، والأصل تتميز بتاءين. وقرأ طلحة بتاءين على الأصل.(@)(@@) وقرأ البزي عن ابن كثير بتشديدها بإدغام إحدى التاءين في الأخرى. وقرأ الضحاك " تمايز " بالألف وتاء واحدة والأصل تتمايز، وقرأ زيد بن علي " تميز " من ماز يميز، والجملة في محل نصب على الحال، أو في محل رفع على أنها خبر آخر لمبتدأ، وجملة (كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتها) مستأنفة لبيان حال أهلها، أو في محل نصب على الحال من فاعل تميز، والفوج الجماعة من الناس: أي كلما ألقى في جهنم جماعة من الكفار سألهم خزنتها من الملائكة سؤال توبيخ وتقريع (ألم يأتكم) في الدنيا (نذير) ينذركم هذا اليوم ويحذركم منه، وجملة (قالوا بلى قد PageV05P260(@)(@@) جاءنا نذير) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا قالوا بعد هذا السؤال، فقال: قالوا بلى قد جاءنا نذير فأنذرنا وخوفنا وأخبرنا بهذا اليوم (فكذبنا) ذلك النذير (وقلنا ما نزل الله من شئ) من الأشياء على ألسنتكم (إن أنتم إلا في ضلال كبير) أي في ذهاب عن الحق وبعد عن الصواب، والمعنى أنه قال: كل فوج من تلك الأفواج حاكيا لخزنة جهنم ما قاله لمن أرسل إليه: ما أنتم أيها الرسل فيم تدعون أن الله نزل عليكم آيات تنذرونا بها إلا في ذهاب عن الحق وبعد عن الصواب كبير لا يقادر قدره. ثم حكى عنهم مقالة أخرى قالوها بعد تلك المقالة فقال (وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير) أي لو كنا نسمع ما خاطبنا به الرسل، أو نعقل شيئا من ذلك ما كنا في عداد أهل النار، ومن جملة من يعذب بالسعير وهم الشياطين كما سلف. قال الزجاج:(@)(@@) لو كنا نسمع سمع من يعي أو نعقل عقل من يميز وينظر ما كنا من أهل النار، فلما اعترفوا هذا الاعتراف قال الله سبحانه (فاعترفوا بذنبهم) الذي استحقوا به عذاب النار، وهو الكفر وتكذيب الأنبياء (فسحقا لأصحاب السعير) أي فبعدا لهم من الله ومن رحمته. وقال سعيد 
ms4012	 بن جبير وأبو صالح: هو واد في جهنم يقال له السحق. قرأ الجمهور " فسحقا " بإسكان الحاء. وقرأ الكسائي وأبو جعفر بضمها، وهما لغتان مثل السحت والرعب. قال الزجاج وأبو علي الفارسي: فسحقا منصوب على المصدر: أي أسحقهم الله سحقا. قال أبو علي الفارسي: وكان القياس إسحاقا فجاء المصدر على الحذف، واللام في (لأصحاب السعير) للبيان كما في.. هيت لك -.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله (سبع سماوات طباقا) قال: بعضها فوق بعض. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت) قال: ما تفوت بعضه بعضا تفاوتا مفرقا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا في قوله (من تفاوت) قال: من تشقق، وفي قوله (هل ترى من فطور) قال: شقوق، وفي قوله (خاسئا) قال: ذليلا (وهو حسير) كليل. وأخرج ابن جرير عنه أيضا. قال: الفطور الوهى. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا (من فطور) قال: من تشقق أو خلل، وفي قوله (ينقلب إليك البصر) قال: يرجع إليك (خاسئا) قال: صاغرا (وهو حسير) قال: معي ولا يرى شيئا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا خاسئا قال: ذليلا (وهو حسير) قال: عي مرتجع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (تكاد تميز) قال: تتفرق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (تكاد) تميز قال: يفارق بعضا بعض. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (فسحقا) قال: بعدا، الملك (12 - 21) PageV05P261(@)(@@) قوله (إن الذين يخشون ربهم بالغيب) لما فرغ سبحانه من ذكر أحوال أهل النار ذكر أهل الجنة، وبالغيب حال من الفاعل أو المفعول: أي غائبين عنه، أو غائبا عنهم، والمعنى: أنهم يخشون عذابه ولم يروه فيؤمنون به خوفا من عذابه، ويجوز أن يكون المعنى: يخشون ربهم حال كونهم غائبين عن أعين الناس وذلك في خلواتهم، أو أو المراد بالغيب كون العذاب غائبا عنهم لأنهم في الدنيا، وهو إنما يكون يوم القيامة فتكون الباء 
ms4013	 على هذا سببية (لهم مغفرة) عظيمة يغفر الله بها ذنوبهم (وأجر كبير) وهو الجنة، ومثل هذه الآية قوله - من خشي الرحمن بالغيب -. ثم عاد سبحانه إلى خطاب الكفار فقال (وأسروا قولكم أو اجهروا به) هذه الجملة مستأنفة مسوقة لبيان تساوي الإسرار والجهر بالنسبة إلى علم الله سبحانه، والمعنى: إن أخفيتم كلامكم أو جهرتم به في أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكل ذلك يعلمه الله لا يخفى عليه منه خافية، وجملة (إنه عليم بذات الصدور) تعليل للاستواء المذكور، وذات الصدور هي مضمرات القلوب، والاستفهام في قوله (ألا يعلم من خلق) للإنكار:، والمعنى: ألا يعلم السر ومضمرات القلوب من خلق ذلك وأوجده، فالموصول عبارة عن الخالق، ويجوز أن يكون عبارة عن المخلوق، وفي يعلم ضمير يعود إلى الله: أي ألا يعلم الله المخلوق الذي هو من جملة خلقه، فإن الإسرار والجهر ومضمرات القلوب من جملة خلقه، وجملة (وهو اللطيف الخبير) في محل نصب على الحال من فاعل يعلم: أي الذي لطف علمه بما في القلوب، الخبير بما تسره وتضمره من الأمور، لا تخفى عليه من ذلك خافية. ثم أمتن سبحانه على عباده فقال (هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا) أي سهلة لينة تستقرون عليها و، لم يجعلها خشنة بحيث يمتنع عليكم السكون فيها والمشي عليها، والذلول في الأصل: هو المنقاد الذي يذل لك ولا يستصعب عليك " والمصدر الذل، والفاء في قوله (فامشوا في مناكبها) لترتيب الأمر بالمشي على الجعل المذكور، والأمر للإباحة. قال مجاهد: والكلبي ومقاتل: مناكبها طرقها وأطرافها وجوانبها. وقال قتادة وشهر بن حوشب: مناكبها جبالها، وأصل المنكب الجانب، ومنه منكب الرجل. ومنه الريح النكباء، لأنها تأتي من جانب دون جانب (وكلوا من رزقه) أي مما رزقكم وخلقه لكم في الأرض (وإليه النشور) أي وإليه البعث من قبوركم، لا إلى غيره، وفي هذا وعيد شديد. ثم خوف سبحانه الكفار. فقال (أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض) قال الواحدي: قال المفسرون: يعني عقوبة من في السماء، وقيل 
ms4014	 من في السماء:(@)(@@) قدرته وسلطانه وعرشه وملائكته، وقيل من في السماء من الملائكة، وقيل المراد جبريل، ومعنى (أن يخسف بكم الأرض) يقلعها ملتبسة بكم كما فعل بقارون بعد ما جعلها لكم ذلولا تمشون في مناكبها، وقوله (أن يخسف) بدل اشتمال من الموصول: أي أأمنتم خسفه، أو على حذف من: أي من أن يخسف (فإذا هي تمور) أي تضطرب وتتحرك على خلاف ما كانت عليه من السكون. قرأ الجمهور " أأمنتم " بهمزتين، وقرأ البصريون والكوفيون بالتخفيف، وقرأ ابن كثير بقلب الأولى واوا. ثم كرر سبحانه التهديد لهم بوجه آخر فقال (أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا) أي حجارة من السماء كما أرسلها على قوم لوط وأصحاب الفيل، وقيل سحاب فيها حجارة، PageV05P262(@)(@@) وقيل ريح فيها حجارة (فستعلمون كيف نذير) أي إنذاري إذا عاينتم العذاب ولا ينفعكم هذا العلم، وقيل النذير هنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، قاله عطاء والضحاك. والمعنى: ستعلمون رسولي وصدقه، والأول أولى.(@)(@@) والكلام (في أن يرسل عليكم حاصبا) كالكلام في (أن يخسف بكم الأرض) فهو إما بدل اشتمال، أو بتقدير من (ولقد كذب الذين من قبلهم) أي الذين قبل كفار مكة من كفار الأمم الماضية. كقوم نوح وعاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة وأصحاب الرس وقوم فرعون (فكيف كان نكير) أي فكيف كان إنكاري عليهم بما أصبتهم به من العذاب الفظيع أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات) الهمزة للاستفهام والواو للعطف على مقدر:(@)(@@) أي أغفلوا ولم ينظروا، ومعنى (صافات) أنها صافة لأجنحتها في الهواء وتبسيطها عند طيرانها (ويقبضن) أي يضممن أجنحتهن. قال النحاس: يقال للطائر إذا بسط جناحه صاف، وإذا ضمها قابض كأنه يقبضها، وهذا معنى الطيران، وهو بسط الجناح وقبضه بعد البسط، ومنه قول أبي خراش:(@)(@@) يبادر جنح الليل فهو مزايل * تحت الجناح بالتبسط والقبض وإنما قال (ويقبضن) ولم يقل قابضات كما قال صافات، لأن القبض يتجدد تارة فتارة، وأما البسط فهو الأصل، كذا قيل. وقيل إن معنى (ويقبضن) قبضهن لأجنحتهن عند الوقوف من الطيران 
ms4015	، لا قبضها في حال الطيران، وجملة (ما يمسكهن إلا الرحمن) في محل نصب على الحال من فاعل يقبضن، أو مستأنفة لبيان كمال قدرة الله سبحانه، والمعنى: أنه ما يمسكهن في الهواء عند الطيران إلا الرحمن القادر على كل شئ (إنه بكل شئ بصير) لا يخفى عليه شئ كائنا ما كان (أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن) الاستفهام للتقريع والتوبيخ، والمعنى أنه لا جند لكم يمنعكم من عذاب الله، والجند الحزب والمنعة. قرأ الجمهور " أمن " هذا بتشديد الميم على إدغام ميم أم في ميم من، وأم بمعنى بل، ولا سبيل إلى تقدير الهمزة بعدها كما هو الغالب في تقدير أم المنقطعة ببل والهمزة، لأن بعدها هنا من الاستفهامية فأعنت عن ذلك التقدير، ومن الاستفهامية مبتدأ، واسم الإشارة خبره، والموصول مع صلته صفة اسم الإشارة، وينصركم صفة لجند، ومن دون الرحمن في محل نصب على الحال من فاعل ينصركم، والمعنى: بل من هذا الحقير الذي هو في زعمكم جند لكم متجاوزا نصر الرحمن: وقرأ طلحة بن مصرف بتخفيف الأولى وتثقيل الثانية، وجملة (إن الكافرون إلا في غرور) معترضة مقررة لما قبلها ناعية عليهم ما هم فيه من الضلال، والمعنى: ما الكافرون إلا في غرور عظيم من جهة الشيطان يغرهم به (أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه) الكلام في هذا كالكلام في الذي قبله قراءة وإعرابا: أي من الذي يدر عليكم الأرزاق من المطر وغيره إن أمسك الله ذلك عنكم ومنعه عليكم (بل لجوا في عتو ونفور) أي لم يتأثروا لذلك، بل تمادوا في عناد واستكبار عن الحق ونفور عنه ولم يعتبروا ولا تفكروا، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه:(@)(@@) أي إن أمسك رزقه فمن يرزقكم غيره، والعتو العناد والطغيان، والنفور الشرود.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس (إن الذين يخشون ربهم بالغيب) قال: أبو بكر وعمر وعلي وأبو عبيدة ابن الجراح، وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله (في مناكبها) قال: جبالها. وأخرج ابن 
ms4016	 جرير عنه أيضا قال: أطرافها. وأخرج الطبراني وابن عدي والبيهقي في الشعب والحكيم الترمذي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله يحب العبد المؤمن المحترف ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بل لجوا في عتو ونفور) قال: في ضلال. PageV05P263(@)(@@) سورة الملك (22 - 30) ضرب سبحانه مثلا للمشرك والموحد لإيضاح حالهما وبيان مآلهما، فقال (أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى) والمكب والمنكب: الساقط على وجهه، يقال كببته فأكب وانكب، وقيل هو الذي يكب رأسه فلا ينظر يمينا ولا شمالا ولا أماما فهو لا يأمن العثور والانكباب على وجهه. وقيل أراد به الأعمى الذي لا يهتدى إلى الطريق فلا يزال مشيه ينكسه على وجهه. قال قتادة: هو الكافر يكب على معاصي الله في الدنيا فيحشره الله يوم القيامة على وجهه. والهمزة للاستفهام الإنكاري: أي هل هذا الذي يمشي على وجهه أهدى إلى المقصد الذي يريده (أمن يمشي سويا) معتدلا ناظرا إلى ما بين يديه (على صراط مستقيم) أي على طريق مستوى لا اعوجاج به ولا انحراف فيه، وخبر من محذوف لدلالة خبر من الأولى وهو أهدى عليه، وقيل لا حاجة إلى ذلك، لأن من الثانية معطوفة على من الأولى عطف المفرد على المفرد، كقولك أزيد قائم أم عمرو؟ وقيل أراد بمن يمشي مكبا على وجهه من يحشر على وجهه إلى النار، ومن يمشي سويا من يحشر على قدميه إلى الجنة، وهو كقول قتادة الذي ذكرناه، ومثله قوله - ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم - قل هو الذي أنشأكم - أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يخبرهم بأن الله هو الذي أنشأهم النشأة الأولى (وجعل) لهم (السمع) ليسمعوا به (والأبصار) ليبصروا بها، ووجه إفراد السمع مع جمع الأبصار أنه مصدر يطلق على القليل والكثير، وقد قدمنا بيان هذا في مواضع مع زيادة في البيان (والأفئدة) القلوب التي يتفكرون بها في مخلوقات الله، فذكر سبحانه ها هنا أنه قد جعل لهم ما يدركون به المسموعات والمبصرات 
ms4017	 والمعقولات إيضاحا للحجة وقطعا للمعذرة وذما لهم على عدم شكر نعم الله، ولهذا قال (قليلا ما تشكرون) وانتصاب قليلا على أنه نعت مصدر محذوف، وما مزيدة للتأكيد: أي شكرا قليلا أو زمانا قليلا، وقيل أراد بقلة الشكر عدم وجوده منهم. قال مقاتل: يعنى أنكم لا تشكرون رب هذه النعم فتوحدونه (قل هو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون) أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يخبرهم أن الله هو الذي خلقهم في الأرض ونشرهم فيها وفرقهم على ظهرها وأن حشرهم للجزاء إليه لا إلى غيره. ثم ذكر سبحانه أنهم يستعجلون العذاب فقال (ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين) أي متى هذا الوعد الذي تذكرونه لنا من PageV05P264(@)(@@) الحشر والقيامة والنار والعذاب إن كنتم صادقين في ذلك، والخطاب منهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ولمن معه من المؤمنين، وجواب الشرط محذوف، والتقدير إن كنتم صادقين فأخبرونا به أو فبينوه لنا، وهذا منهم استهزاء وسخرية. ثم لما قالوا هذا القول أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيب عليهم فقال (قل إنما العلم عند الله) أي إن وقت قيام الساعة علمه عند الله لا يعلمه غيره، ومثله قوله - قل إنما علمها عند ربي - ثم أخبرهم أنه مبعوث للإنذار لا للإخبار بالغيب فقال (وإنما أنا نذير مبين) أنذركم وأخوفكم عاقبة كفركم وأبين لكم ما أمرني الله ببيانه. ثم ذكر الله سبحانه حالهم عند معاينة العذاب فقال (فلما رأوه زلفة) يعنى رأوا العذاب قريبا، وزلفة مصدر بمعنى الفاعل: أي مزدلفا أو حال من مفعول رأوا بتقدير مضاف: أي ذا زلفة وقرب، أو ظرف: أي رأوه في مكان ذي زلفة. قال مجاهد: أي قريبا. وقال الحسن: عيانا. قال أكثر المفسرين:(@)(@@) المراد عذاب يوم القيامة، وقال مجاهد: المراد عذاب بدر، وقيل رأوا ما وعدوا به من الحشر قريبا منهم كما يدل عليه قوله (وإليه تحشرون) وقيل لما رأوا عملهم السئ قريبا (سيئت وجوه الذين كفروا) أي اسودت وعلتها الكآبة وغشيتها 
ms4018	 الذلة، يقال ساء الشئ يسوء فهو سئ إذا قبح. قال الزجاج: المعنى تبين فيها السوء: أي ساءهم ذلك العذاب فظهر عليهم بسببه في وجوههم ما يدل على كفرهم كقوله - يوم تبيض وجوه وتسود وجوه -.(@)(@@) قرأ الجمهور بكسر السين بدون إشمام، وقرأ نافع وابن عامر والكسائي وابن محيصن بالإشمام (وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) أي قيل لهم توبيخا وتقريعا هذا المشاهد الحاضر من العذاب هو العذاب الذي كنتم به تدعون في الدنيا: أي تطلبونه وتستعجلون به استهزاء، على أن معنى تدعون الدعاء. قال الفراء: تدعون تفتعلون من الدعاء:(@)(@@) أي تتمنون وتسألون، وبهذا قال الأكثر من المفسرين. وقال الزجاج: هذا الذي كنتم به تدعون الأباطيل والأحاديث. وقيل معنى تدعون: تكذبون، وهذا على قراءة الجمهور " تدعون " بالتشديد، فهو إما من الدعاء كما قال الأكثر، أو من الدعوى كما قال الزجاج ومن وافقه، والمعنى: أنهم كانوا يدعون أنه لا بعث ولا حشر ولا جنة ولا نار. وقرأ قتادة وابن أبي إسحاق ويعقوب والضحاك: تدعون مخففا، ومعناها ظاهر. قال قتادة:(@)(@@) هو قولهم - ربنا عجل لنا قطنا - وقال الضحاك: هو قولهم - اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء - الآية. قال النحاس: تدعون وتدعون بمعنى واحد كما تقول قدر واقتدر. وغدا واغتدى، إلا أن أفعل معناه مضى شيئا بعد شئ، وفعل يقع على القليل والكثير (قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي) أي أخبروني إن أهلكني الله بموت أو قتل، ومن معي من المؤمنين (أو رحمنا) بتأخير ذلك إلى أجل، وقيل المعنى:(@)(@@) إن أهلكني الله ومن معي بالعذاب، أو رحمنا فلم يعذبنا (فمن يجير الكافرين من عذاب أليم) أي فمن يمنعهم ويؤمنهم من العذاب. والمعنى: أنه لا ينجيهم من ذلك أحد سواء أهلك الله ورسوله والمؤمنين معه كما كان الكفار يتمنونه، أو أمهلهم. وقيل المعنى: إنا مع إيماننا بين الخوف والرجاء، فمن يجيركم مع كفركم من العذاب، ووضع الظاهر موضع المضمر للتسجيل عليهم بالكفر، وبيان أنه السبب في عدم نجاتهم 
ms4019	 (قل هو الرحمن آمنا به) وحده، لا نشرك به شيئا (وعليه توكلنا) لا على غيره، والتوكل: تفويض الأمور إليه عز وجل (فستعلمون من هو في ضلال مبين) منا ومنكم، وفي هذا تهديد شديد مع إخراج الكلام مخرج الإنصاف. قرأ الجمهور " ستعلمون " بالفوقية على الخطاب. وقرأ الكسائي بالتحتية على الخبر، ثم احتج سبحانه عليهم ببعض نعمه، وخوفهم بسلب تلك النعمة عنهم فقال (قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا) أي أخبروني إن صار ماؤكم غائرا في الأرض بحيث لا يبقى له وجود فيها أصلا، أو صار ذاهبا في الأرض إلى مكان بعيد بحيث لا تناله الدلاء. يقال PageV05P265(@)(@@) غار الماء غورا: أي نضب، والغور الغائر، وصف بالمصدر للمبالغة، كما يقال رجل عدل، وقد تقدم مثل هذا في سورة الكهف (فمن يأتيكم بماء معين) أي ظاهر تراه العيون، وتناله الدلاء، وقيل هو من معن الماء:(@)(@@) أي كثر. وقال قتادة والضحاك: أي جار، وقد تقدم معنى المعين في سورة المؤمن. وقرأ ابن عباس " فمن يأتيكم بماء عذب ".(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (أفمن يمشي مكبا) قال: في الضلالة (أمن يمشي سويا) قال:(@)(@@) مهتديا. وأخرج الخطيب في تاريخه وابن النجار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من اشتكى ضرسه فليضع أصبعه عليه، وليقرأ هذه الآية (هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون) ". وأخرج الدارقطني في الأفراد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من اشتكى ضرسه فليضع أصبعه عليه، وليقرأ هاتين الآيتين سبع مرات - وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع - إلى يفقهون - و (هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون) فإنه يبرأ بإذن الله ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (إن أصبح ماؤكم غورا) قال: داخلا في الأرض (فمن يأتيكم بماء معين) قال: الجاري. وأخرج ابن المنذر عنه (إن أصبح ماؤكم غورا) قال: يرجع في الأرض:(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد 
ms4020	 وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (بماء معين) قال: ظاهر. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا (بماء معين) قال عذب.(@)(@@) تفسير سورة ن هي اثنتان وخمسون آية وهي مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. وروى عن ابن عباس وقتادة أن من أولها إلى قوله (سنسمه على الخرطوم) مكي، ومن بعد ذلك إلى قوله (من الصالحين) مدني، وباقيها مكي كذا قال الماوردي:(@)(@@) وأخرج ابن الضريس عن ابن عباس قال: كانت إذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت بمكة ثم يزيد الله فيها ما يشاء، وكان أول ما نزل من القرآن " اقرأ باسم ربك " ثم نون، ثم المزمل، ثم المدثر. وأخرج النحاس وابن مردويه والبيهقي عنه قال: نزلت سورة ن بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة مثله. سورة ن (1 - 11) PageV05P266(@)(@@) سورة ن (12 - 16) قوله (ن) قرأ أبو بكر وورش وابن عامر والكسائي وابن محيصن وابن هبيرة بإدغام النون الثانية من هجائها في الواو، وقرأ الباقون بالإظهار، وقرأ أبو عمرو وعيسى بن عمر بالفتح على إضمار فعل. وقرأ ابن عامر ونضر وابن إسحاق بكسرها على إضمار القسم، أو لأجل التقاء الساكنين، وقرأ محمد بن السميفع وهارون بضمها على البناء. قال مجاهد ومقاتل والسدي: هو الحوت الذي يحمل الأرض وبه قال مرة الهمذاني وعطاء الخراساني والكلبي. وقيل إن نون آخر حرف من حروف الرحمن. وقال ابن زيد: هو قسم أقسم الله به. وقال ابن كيسان:(@)(@@) هو فاتحة السورة. وقال عطاء وأبو العالية: هي النون من نصر وناصر. قال محمد بن كعب: أقسم الله تعالى بنصره المؤمنين، وقيل هو حرف من حروف الهجاء، كالفواتح الواقعة في أوائل السور المفنتحة بذلك، وقد عرفناك ما هو الحق في مثل هذه الفواتح في أول سورة البقرة، والواو في قوله (والقلم) واو القسم، أقسم الله بالقلم لما فيه من البيان وهو واقع على كل قلم يكتب به، وقال جماعة من المفسرين: المراد به القلم الذي كتب به اللوح المحفوظ، أقسم الله به تعظيما له. قال قتادة: القلم من نعمة الله 
ms4021	 على عباده (وما يسطرون) ما موصولة:(@)(@@) أي والذي يسطرون، والضمير عائد إلى أصحاب القلم المدلول عليهم بذكره، لأن ذكر آلة الكتابة تدل على الكاتب. والمعنى: والذي يسطرون: أي يكتبون كل ما يكتب، أو الحفظة على ما تقدم. ويجوز أن تكون ما مصدرية: أي وسطرهم، وقيل الضمير راجع إلى القلم خاصة من باب إسناد الفعل إلى الآلة وإجرائها مجرى العقلاء، وجواب القسم قوله (ما أنت بنعمة ربك بمجنون) ما نافية، وأنت اسمها، وبمجنون خبرها. قال الزجاج: أنت هو اسم ما، وبمجنون خبرها، وقوله (بنعمة ربك) كلام وقع في الوسط: أي انتفى عنك الجنون بنعمة ربك، كما يقال أنت بحمد الله عاقل، قيل الباء متعلقة بمضمر هو حال، كأنه قيل أنت برئ من الجنون ملتبسا بنعمة الله التي هي النبوة والرياسة العامة. وقيل الباء للقسم: أي وما أنت ونعمة ربك بمجنون. وقيل النعمة هنا الرحمة، والآية رد على الكفار حيث قالوا - يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون - (وإن لك لأجرا أي ثوابا على ما تحملت من أثقال النبوة، وقاسيت من أنواع الشدائد (غير ممنون) أي غير مقطوع، يقال مننت الحبل إذا قطعته. وقال مجاهد: غير ممنون غير محسوب، وقال الحسن: غير ممنون غير مكدر بالمن. وقال الضحاك:(@)(@@) أجرا بغير عمل، وقيل غير مقدر، وقيل غير ممنون به عليك من جهة الناس (وإنك لعلى خلق عظيم) قيل هو الإسلام والدين، حكى هذا الواحدي على الأكثرين. وقيل هو القرآن، روى هذا عن الحسن والعوفي. وقال قتادة: هو ما كان يأتمر به من أمر الله وينتهى عنه من نهى الله. قال الزجاج: المعنى إنك على الخلق الذي أمرك الله به في القرآن، وقيل هو رفقه بأمته وإكرامه إياهم، وقيل المعنى: إنك على طبع كريم. قال الماوردي: وهذا هو الظاهر، وحقيقة الخلق في اللغة ما يأخذ الإنسان نفسه به من الأدب. وقد ثبت في الصحيح عن عائشة أنها سئلت عن خلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: كان خلقه القرآن، وهذه الجملة والتي 
ms4022	 قبلها معطوفتان على جملة جواب القسم (فستبصر ويبصرون) أي ستبصر يا محمد ويبصر الكفار إذا تبين الحق وانكشف الغطاء وذلك يوم القيامة (بأيكم المقتون) الباء زائدة للتأكيد: أي أيكم المفتون بالجنون، كذا قال الأخفش وأبو عبيدة وغيرهما، ومثله قول الشاعر: PageV05P267(@)(@@) نحن بنو جعدة أصحاب العلج * نضرب بالسيف ونرجو بالفرج وقيل ليست الباء زائدة، والمفتون مصدر جاء على مفعول، كالمعقول والميسور، والتقدير: بأيكم الفتون أو الفتنة، ومنه قول الشاعر الراعي:(@)(@@) حتى إذا لم يتركوا لعظامه * لحما ولا لفؤاده معقولا أي عقلا. وقال الفراء: إن الباء بمعنى في: أي في أيكم المفتون، أفي الفريق الذي أنت فيه، أم في الفريق الآخر؟(@)(@@) ويؤيد هذا قراءة ابن أبي عبلة في أيكم المفتون، وقيل الكلام على حذف مضاف: أي بأيكم فتن المفتون، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، روى هذا عن الأخفش أيضا. وقيل المفتون المعذب، من قول العرب فتنت الذهب بالنار إذا أحميته، ومنه قوله - يوم هم على النار يفتنون -، وقيل المفتون هو الشيطان، لأنه مفتون في دينه، والمعنى: بأيكم الشيطان. وقال قتادة: هذا وعيد لهم بعذاب يوم بدر، والمعنى: سترى ويرى أهل مكة إذا نزل بهم العذاب ببدر بأيكم المفتون، وجملة (إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله) تعليل للجملة التي قبلها، فإنها تتضمن الحكم عليهم بالجنون لمخالفتهم لما فيه نفعهم في العاجل والآجل، واختيارهم ما فيه ضرهم فيهما، والمعنى: هو أعلم بمن ضل عن سبيله الموصل إلى سعادة الدارين (وهو أعلم بالمهتدين) إلى سبيله الموصل إلى تلك السعادة الآجلة والعاجلة، فهو مجاز كل عامل بعمله، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر (فلا تطع المكذبين) نهاه سبحانه عن ممايلة المشركين، وهم رؤساء كفار مكة، لأنهم كانوا يدعونه إلى دين آبائه، فنهاه الله عن طاعتهم، أو هو تعريض بغيره عن أن يطيع الكفار، أو المراد بالطاعة مجرد المداراة بإظهار خلاف ما في الضمير، فنهاه الله عن ذلك كما يدل عليه قوله (ودوا لو تدهن فيدهنون) فإن الإدهان هو الملاينة والمسامحة والمداراة.(@)(@@) قال الفراء 
ms4023	: المعنى لو تلين فيلينوا لك، وكذا قال الكلبي. وقال الضحاك والسدي: ودوا لو تكفر فيتمادوا على الكفر. وقال الربيع بن أنس: ودوا لو تكذب فيكذبون. وقال قتادة: ودوا لو تذهب عن هذا الأمر فيذهبون معك. وقال الحسن: ودوا لو تصانعهم في دينك فيصانعونك. وقال مجاهد: ودوا لو تركن إليهم وتترك ما أنت عليه من الحق فيما يلونك. قال ابن قتيبة: كانوا أرادوه على أن يعبد آلهتهم مدة، ويعبدوا الله مدة، وقوله " فيدهنون " عطف على تدهن داخل في حيز لو، أو هو خبر مبتدإ محذوف: أي فهم يدهنون. قال سيبويه: وزعم قالون أنها في بعض المصاحف " ودوا لو تدهن فيدهنوا " بدون نون، والنصب على جواب التمني المفهوم من ودوا، والظاهر من اللغة في معنى الإدهان هو ما ذكرناه أولا (ولا تطع كل حلاف) أي كثير الحلف بالباطل (مهين) فعيل من المهانة، وهي القلة في الرأي والتمييز. وقال مجاهد: هو الكذاب. وقال قتادة:(@)(@@) المكثار في الشر، وكذا قال الحسن. وقيل هو الفاجر العاجز، وقيل هو الحقير عند الله، وقيل هو الذليل، وقيل هو الوضيع (هماز مشاء بنميم) الهماز المغتاب للناس. قال ابن زيد: هو الذي يهمز بأخيه، وقيل الهماز الذي يذكر الناس فئ وجوههم، واللماز الذي يذكرهم في مغيبهم، كذا قال أبو العالية والحسن وعطاء بن أبي رباح، وقال مقاتل عكس هذا. والمشاء بنميم: الذي يمشي بالنميمة بين الناس ليفسد بينهم، يقال نم ينم:(@)(@@) إذا سعى بالفساد بين الناس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ومولى كبيت النمل لا خير عنده * لمولاه إلا سعيه بنميم وقيل النميم جمع نميمة (مناع للخير) أي بخيل بالمال لا ينفقه في وجهه، وقيل هو الذي يمنع أهله وعشيرته عن PageV05P268(@)(@@) الإسلام. قال الحسن: يقول لهم من دخل منكم في دين محمد لا أنفعه بشئ أبدا (معتد أثيم) أي متجاوز الحد في الظلم كثير الإثم (عتل) قال الواحدي: المفسرون يقولون هو الشديد الخلق الفاحش الخلق. وقال الفراء:(@)(@@) هو الشديد الخصومة في الباطل. وقال الزجاج: هو الغليظ الجافي. وقال الليث: هو الأكول 
ms4024	 المنوع، يقال عتلت الرجل أعتله: إذا جذبته جذبا عنيفا، ومنه قول الشاعر: نقرعه قرعا ولسنا نعتله (بعد ذلك زنيم) أي هو بعد ما عد من معايبه زنيم، والزنيم هو الدعي الملصق بالقوم وليس هو منهم، مأخوذ من الزنمة المتدلية في حلق الشاة، أو الماعز، ومنه قول حسان:(@)(@@) زنيم تداعاه الرجال زيادة * كما زيد في عرض الأديم الأكارع وقال سعيد بن جبير: الزنيم المعروف بالشر، وقيل هو رجل من قريش كان له زنمة كزنمة الشاة، وقيل هو المظلوم (أن كان ذا مال وبنين) متعلق بقوله " لا تطع " أي لا تطع من هذه مثالبه لكونه ذا مال وبنين. قال الفراء والزجاج: أي لأن كان، والمعنى: لا تطعه لماله وبنيه. قرأ ابن عامر وأبو جعفر والمغيرة وأبو حيوة " أن كان " بهمزة واحدة ممدودة على الاستفهام. وقرأ حمزة وأبو بكر والمفضل " أأن كان ": بهمزتين مخففتين، وقرأ الباقون بهمزة واحدة على الخبر، وعلى قراءة الاستفهام يكون المراد به التوبيخ والتقريع حيث جعل مجازاة النعم التي خوله الله من المال والبنين أن كفر به وبرسوله. وقرأ نافع في رواية عنه بكسر الهمزة على الشرط، وجملة (إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين) مستأنفة جارية مجرى التعليل للنهي، وقد تقدم معنى أساطير الأولين في غير موضع (سنسمه على الخرطوم) أي سنسمه بالكي على خرطومه. قال أبو عبيدة وأبو زيد والمبرد: الخرطوم الأنف. قال مقاتل: سنسمه بالسواد على الأنف، وذلك أنه يسود وجهه قبل دخول النار. قال الفراء: والخرطوم وإن كان قد خص بالسمة فإنه في مذهب الوجه، لأن بعض الوجه يؤدى عن بعض. قال الزجاج سيجعل له في الآخرة العلم الذي يعرف به أهل النار من اسوداد وجوههم. وقال قتادة: سنلحق به شيئا لا يفارقه، واختار هذا ابن قتيبة، قال: والعرب تقول: قد وسمه ميسم سوء يريدون ألصق به عارا لا يفارقه، فالمعنى: أن الله ألحق به عارا لا يفارقه كالوسم على الخرطوم، وقيل معنى سنسمه: سنحطمه بالسيف. وقال النضر بن شميل: المعنى سنحده على شرب الخمر 
ms4025	، وقد يسمى الخمر بالخرطوم ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تظل يومك في لهو وفي طرب * وأنت بالليل شراب الخراطيم وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والخطيب في تاريخه، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: إن أول شئ خلقه الله القلم، فقال له اكتب، فقال: يا رب وما أكتب؟ قال:(@)(@@) اكتب القدر، فجرى من ذلك اليوم بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة، ثم طوى الكتاب ورفع القلم، وكان عرشه على الماء، فارتفع بخار الماء ففتقت منه السماوات، ثم خلق النون فبسطت الأرض عليه، والأرض على ظهر النون، فاضطرب النون فمادت الأرض، فأثبتت الجبال، فإن الجبال لتفخر على الأرض إلى يوم القيامة، ثم قرأ ابن عباس (نون والقلم وما يسطرون). وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن مردويه عن عبادة بن الصامت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن أول ما خلق الله القلم. فقال له اكتب، فجرى بما هو كائن إلى الأبد ". وأخرج ابن جرير من حديث معاوية بن قرة عن أبيه مرفوعا نحوه. وأخرج ابن PageV05P269(@)(@@) جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: إن الله خلق النون، وهي الدواة وخلق القلم، فقال اكتب، قال وما أكتب؟ قال: اكتب ماهر كائن إلى يوم القيامة. وأخرج الحكيم الترمذي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر عن ابن عباس قال: ن الدواة. وأخرج ابن مردويه عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " النون السمكة التي عليها قرار الأرضين، والقلم الذي خط به ربنا عز وجل القدر خيره وشره وضره ونفعه (وما يسطرون) قال: الكرام الكاتبون ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس في قوله (وما يسطرون) قال: ما يكتبون. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms4026	 حاتم عنه (وما يسطرون) قال: وما يعلمون. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد ومسلم وابن المنذر والحاكم وابن مردويه عن سعد بن هشام قال: أتيت عائشة فقلت: يا أم المؤمنين أخبريني بخلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قالت: كان خلقه القرآن، أما تقرأ القرآن (إنك لعلى خلق عظيم).(@)(@@) وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والواحدي عنها قالت " ما كان أحد أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ما دعاه أحد من أصحابه ولا من أهل بيته إلا قال لبيك، فلذلك أنزل الله (وإنك لعلى خلق عظيم) " وأخرج ابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أبي الدرداء قال " سئلت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: كان خلقه القرآن، يرضى لرضاه ويسخط لسخطه ". وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وصححه وابن مردويه عن أبي عبد الله الجدلي قال " قلت لعائشة: كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالت: لم يكن فاحشا ولا متفاحشا، ولا صحابا في الأسواق، ولا يجزى بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فستبصر ويبصرون) قال: تعلم ويعلمون يوم القيامة (بأيكم المفتون) قال الشيطان، كانوا يقولون إنه شيطان وإنه مجنون. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: بأيكم المجنون. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ودوا لو تدهن فيدهنون) يقول: لو ترخص لهم فيرخصون. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا (ولا تطع كل حلاف مهين) الآية قال: يعني الأسود بن عبد يغوث.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أبي عثمان النهدي قال " قال مروان لما بايع الناس ليزيد: سنة أبي بكر وعمر فقال عبد الرحمن ابن أبي بكر: إنها ليست بسنة أبي بكر وعمر ولكنها سنة هرقل، فقال مروان: هذا الذي أنزل فيه - والذي قال لوالديه أف لكما - الآية، قال: فسمعت ذلك عائشة فقالت: إنها لم تنزل في عبد الرحمن، ولكن نزل في أبيك (ولا تطع كل 
ms4027	 حلاف مهين هماز مشاء بنميم) ". وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال " نزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم) فلم نعرف حتى نزل عليه بعد ذلك زنيم، فعرفناه له زنمة كزنمة الشاة ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: العتل هو الدعي، والزنيم هو المريب الذي يعرف بالشر. وأخرج عبد بن حميد وابن عساكر عنه قال: الزنيم: هو الدعي. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر والحاكم وصححه عنه أيضا قال: الزنيم الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: هو الرجل يمر على القوم، فيقولون رجل سوء. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (زنيم) قال: ظلوم، وقد قيل إن هذه الآيات نزلت في الأخنس بن شريق، وقيل في الوليد بن المغيرة. PageV05P270(@)(@@) سورة ن (17 - 33) قوله (إنا بلوناهم) يعني كفار مكة، فإن الله ابتلاهم بالجوع والقحط بدعوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليهم، والابتلاء الاختبار، والمعنى: أعطيناهم الأموال ليشكروا لا ليبطروا، فلما بطروا ابتليناهم بالجوع والقحط (كما بلونا أصحاب الجنة) المعروف خبرهم عندهم، وذلك أنها كانت بأرض اليمن على فرسخين من صنعاء لرجل يؤدي حق الله منها، فمات وصارت إلى أولاده، فمنعوا الناس خيرها، وبخلوا بحق الله فيها. قال الواحدي:(@)(@@) هم قوم من ثقيف كانوا باليمن مسلمين ورثوا من أبيهم ضيعة فيها جنات وزرع ونخيل وكان أبوهم يجعل مما فيها من كل شئ حظا للمساكين عند الحصاد والصرام، فقالت بنوه: المال قليل، والعيال كثير، ولا يسعنا أن نفعل كما كان يفعل أبونا، وعزموا على حرمان المساكين، فصارت عاقبتهم إلى ما قص الله في كتابه. قال الكلبي:(@)(@@) كان بينهم وبين صنعاء فرسخان بتلاهم الله بأن حرق جنتهم. وقيل هي جنة كانت بصوران، وصوران على فراسخ من صنعاء، وكان أصحاب هذه الجنة بعد رفع عيسى بيسير (إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين) أي حلفوا ليقطعنها داخلين في 
ms4028	 وقت الصباح، والصرم القطع للثمر والزرع، وانتصاب " مصبحين " على الحال من فاعل ليصرمنها، والكاف في " كما بلونا " نعت مصدر محذوف: أي بلوناهم ابتلاء كما بلونا، وما مصدرية، أو بمعنى الذي، وإذ ظرف لبلونا منتصب به، وليصرمنها جواب القسم (ولا يستثنون) يعنى ولا يقولون إن شاء الله، وهذه الجملة مستأنفة لبيان ما وقع منهم، أو حال. وقيل المعنى: ولا يستثنون للمساكين من جملة ذلك القدر الذي كان يدفعه أبوهم إليهم، قاله عكرمة (فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون) أي طاف على تلك الجنة طائف من جهة الله سبحانه، والطائف قيل هو نار أحرقتها حتى صارت سوداء، كذا قال مقاتل: وقيل الطائف جبريل اقتلعها، وجملة (وهم نائمون) في محل نصب على الحال (فأصبحت كالصريم) أي كالشئ الذي صرمت ثماره: أي قطعت، فعيل بمعنى مفعول. وقال الفراء: كالصريم كالليل المظلم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تطاول ليلك الجون الصريم * فما ينجاب عن صبح بهيم والمعنى: أنها حرقت فصارت كالليل الأسود قال: والصريم الرماد الأسود بلغة خزيمة. وقال الأخفش: PageV05P271(@)(@@) أي كالصبح انصرم من الليل، يعنى أنها يبست وابيضت. وقال المبرد: الصريم الليل، والصريم النهار: أي ينصرم هذا عن هذا، وذاك عن هذا، وقيل سمى الليل صريما لأنه يقطع بظلمته عن التصرف. وقال المؤرج:(@)(@@) الصريم الرملة لأنها لا يثبت عليها شئ ينتفع به. وقال الحسن: صرم منها الخير: أي قطع (فتنادوا مصبحين) أي نادى بعضهم بعضا داخلين في الصباح. قال مقاتل: لما أصبحوا قال بعضهم لبعض (أن اغدوا على حرثكم) و " أن " في قوله " أن اغدوا " هي المفسرة لأن في التنادي معنى القول، أو هي المصدرية: أي بأن اغدوا، والمراد اخرجوا غدوة، والمراد بالحرث الثمار والزرع (إن كنتم صارمين) أي قاصدين للصرم، والغدو يتعدى بإلى وعلى، فلا حاجة إلى تضمينه معنى الإقبال كما قيل، وجواب الشرط محذوف: أي إن كنتم صارمين فاغدوا، وقيل معنى صارمين ماضين في العزم، من قولك سيف صارم (فانطلقوا وهم يتخافتون) أي ذهبوا إلى جنتهم وهم يسرون الكلام بينهم لئلا يعلم أحد 
ms4029	 بهم، يقال خفت يخفت: إذا سكن ولم ينبس، ومنه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) وإني لم أهلك ملالا ولم أمت * خفاتا وكلا ظنه بي عويمر وقيل المعنى: يخفون أنفسهم من الناس حتى لا يروهم، فيقصدوهم كما كانوا يقصدون أباهم وقت الحصاد، والأول أولى لقوله (أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين) فإن أن هي المفسرة للتخافت المذكور لما فيه من معنى القول والمعنى: يسر بعضهم إلى بعض هذا القول، وهو لا يدخل هذه الجنة اليوم عليكم مسكين، فيطلب منكم أن تعطوه منها ما كان يعطيه أبوكم (وغدوا على حرد قادرين) الحرد يكون بمعنى المنع والقصد. قال قتادة ومقاتل والكلبي والحسن ومجاهد: الحرد هنا بمعنى القصد، لأن القاصد إلى الشئ حارد يقال: حرد يحرد إذا قصد، تقول: حردت حردك: أي قصدت قصدك، ومنه قول الراجز:(@)(@@) أقبل سيل جاء من عند الله * يحرد حرد الجنة المحله وقال أبو عبيدة والمبرد والقتيبي: على حرد على منع، من قولهم حردت الإبل حردا: إذا قلت ألبانها، والحرود من النوق هي القليلة اللبن. وقال السدي وسفيان والشعبي (على حرد) على غضب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا جياد الخيل جاءت تردى * مملوءة من غضب وحرد وقول الآخر: تساقوا على حرد دماء الأساود ومنه قيل أسد حارد. وروى عن قتادة ومجاهد أيضا أنهما قالا: على حرد: أي على حسد. وقال الحسن أيضا: على حاجة وفاقة. وقيل على حرد: على انفراد، يقال حرد يحرد حردا أو حرودا: إذا تنحى عن قومه ونزل منفردا عنهم ولم يخالطهم، وبه قال الأصمعي وغيره.(@)(@@) وقال الأزهري: حرد اسم قريتهم، وقال السدي: اسم جنتهم. قرأ الجمهور " حرد " بسكون الراء. وقرأ أبو العالية وابن السميفع بفتحها، وانتصاب (قادرين) على الحال. قال الفراء: ومعنى قادرين: قد قدروا أمرهم وبنوا عليه، وقال قتادة: قادرين على جنتهم عند أنفسهم. وقال الشعبي: يعنى قادرين على المساكين (فلما رأوها) أي لما رأوا جنتهم وشاهدوا ما قد حل بها من الآفة التي أذهبت ما فيها (قالوا إنا لضالون) أي قال بعضهم لبعض: قد ضللنا 
ms4030	 طريق جنتنا وليست هذه، ثم لما تأملوا وعلموا أنها جنتهم، وأن الله سبحانه قد عاقبهم بإذهاب ما فيها من الثمر والزرع قالوا (بل نحن محرومون) أي حرمنا جنتنا بسبب ما وقع منا من العزم على منع المساكين من خيرها، فأضربوا عن قولهم الأول إلى هذا القول، وقيل معنى قولهم (إنا لضالون) أنهم ضلوا عن الصواب بما وقع منهم (قال أوسطهم) أي أمثلهم وأعقلهم وخيرهم (ألم أقل لكم لولا تسبحون) أي هلا PageV05P272(@)(@@) تسبحون: يعني تستثنون، وسمى الاستثناء تسبيحا، لأنه تعظيم لله وإقرار به، وهذا يدل على أن أوسطهم كان أمرهم بالاستثناء فلم يطيعوه، وقال مجاهد وأبو صالح وغيرهما: كان استثناؤهم تسبيحا. قال النحاس: أصل التسبيح التنزيه لله عز وجل، فجعل التسبيح في موضع إن شاء الله. وقيل المعنى: هلا تستغفرون الله من فعلكم وتتوبون إليه من هذه النية التي عزمتم عليها، وكأن أوسطهم قد قال لهم ذلك، فلما قال لهم ذلك بعد مشاهدتهم للجنة على تلك الصفة (قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين) أي تنزيها له عن أن يكون ظالما فيما صنع بجنتنا، فإن ذلك بسبب ذنبنا الذي فعلناه، وقيل معنى تسبيحهم الاستغفار: أي نستغفر ربنا من ذنبنا إنا كنا ظالمين لأنفسنا في منعنا للمساكين (فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون) أي يلوم بعضهم بعضا في منعهم للمساكين وعزمهم على ذلك، ثم نادوا على أنفسهم بالويل حيث (قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين) أي عاصين متجاوزين حدود الله بمنع الفقراء وترك الاستثناء. قال ابن كيسان: أي طغينا نعم الله فلم نشكرها كما شكرها أبونا من قبل، ثم رجعوا إلى الله وسألوه أن يعوضهم بخير منها فقالوا (عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها) لما اعترفوا بالخطيئة رجوا من الله عز وجل أن يبدلهم جنة خيرا من جنتهم، قيل إنهم تعاقدوا فيما بينهم وقالوا إن أبدلنا الله خيرا منها لنصنعن كما صنع أبونا، فدعوا الله وتضرعوا فأبدلهم من ليلتهم ما هو خير منها. قرأ الجمهور " يبدلنا " بالتخفيف، وقرأ أبو عمرو وأهل المدينة بالتشديد، وهما 
ms4031	 لغتان، والتبديل تغيير ذات الشئ، أو تغيير صفته، والإبدال رفع الشئ جملة ووضع آخر مكانه، كما مضى في سورة سبأ (إنا إلى ربنا راغبون) أي طالبون منه الخير راجون لعفوه راجعون إليه وعدى بإلى وهو إنما يتعدى بعن أو في لتضمينه معنى الرجوع (كذلك العذاب) أي مثل ذلك العذاب الذي بلوناهم به وبلونا أهل مكة عذاب الدنيا، والعذاب مبتدأ مؤخر، وكذلك خبره (ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون) أي أشد وأعظم لو كان المشركون يعلمون أنه كذلك ولكنهم لا يعلمون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كما بلونا أصحاب الجنة) قال: هم ناس من الحبشة كان لأبيهم جنة وكان يطعم منها المساكين، فمات أبوهم فقال بنوه: أن كان أبونا لأحمق كان يطعم المساكين (فأقسموا (ليصر منها مصبحين) وأن لا يطعموا مسكينا. وأخرج ابن جرير عنه (فطاف عليها طائف) قال: أمر من الله وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إياكم والمعصية، فإن العبد ليذنب الذنب الواحد فينسى به الباب من العلم، وإن العبد ليذنب فيحرم به قيام الليل، وإن العبد ليذنب الذنب فيحرم به رزقا قد كان هيئ له. ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (فطاف عليهم طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم) قد حرموا خير جنهم بذنبهم ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كالصريم) قال: مثل الليل الأسود. وأخرج ابن المنذر عنه (وهم يتخافتون) قال: الإسرار والكلام الخفي. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (على حرد قادرين) يقول ذو قدرة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (إنا لضالون) قال: أضللنا مكان جنتنا. وأخرجا عنه أيضا (قال أوسطهم) قال: أعدلهم. PageV05P273(@)(@@) سورة ن (40 - 52) لما فرغ سبحانه من ذكر حال الكفار، وتشبيه ابتلائهم بابتلاء أصحاب الجنة المذكورة ذكر حال المتقين وما أعده لهم 
ms4032	 من الخير، فقال (إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم) أي المتقين ما يوجب سخطه من الكفر والمعاصي عنده عز وجل في الدار الآخرة جنات النعيم الخالص الذي لا يشوبه كدر ولا ينغصه خوف زوال (أفنجعل المسلمين كالمجرمين) الاستفهام للإنكار، وكان صناديد كفار قريش يرون وفور حظهم في الدنيا وقلة حظوظ المسلمين فيها، فلما سمعوا بذكر الآخرة، وما يعطى الله المسلمين فيها قالوا: إن صح ما يزعمه محمد لم يكن حالنا وحالهم إلا مثل ما هي في الدنيا، فقال الله مكذبا لهم رادا عليهم: أفنجعل المسلمين الآية، والفاء للعطف على مقدر كنظائره. ثم وبخهم الله، فقال (ما لكم كيف تحكمون) هذا الحكم الأعوج كأن أمر الجزاء مفوض إليكم تحكمون فيه بما شئتم (أم لكم كتاب فيه تدرسون) أي تقرؤون فيه فتجدون المطيع كالعاصي، ومثل هذا قوله تعالى - أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم - ثم قال سبحانه (إن لكم فيه لما تخيرون) قرأ الجمهور بكسر إن على أنها معمولة لتدرسون: أي تدرسون في الكتاب (إن لكم فيه لما تخيرون) فلما دخلت اللام كسرت الهمزة كقوله: علمت إنك لعاقل بالكسر، أو على الحكاية للمدروس، كما في قوله - وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين - وقيل قد تم الكلام عند قوله (تدرسون) ثم ابتدأ فقال (إن لكم فيه لما تخيرون) أي ليس لكم ذلك، وقرأ طلحة بن مصرف والضحاك " أن لكم " بفتح الهمزة على أن العامل فيه تدرسون مع زيادة لام التأكيد ومعنى (تخيرون) تختارون وتشهون. ثم زاد سبحانه في التوبيخ فقال (أم لكم أيمان علينا بالغة) أي عهود مؤكدة موثقة متناهية، والمعنى أم لكم أيمان على الله استوثقتم بها في أن يدخلكم الجنة، وقوله (إلى يوم القيامة) متعلق بالمقدر في لكم أي ثابتة لكم إلى يوم القيامة لا نخرج عن عهدتها حتى يحكمكم يومئذ، وجواب القسم قوله (إن لكم لما تحكمون) لأن معنى (أم لكم أيمان) أي أم أقسمنا لكم. قال الرازي: والمعنى أم ضمنا لكم وأقسمنا لكم PageV05P274(@)(@@) بأيمان مغلظة متناهية 
ms4033	 في التوكيد. وقيل قد تم الكلام عند قوله (إلى يوم القيامة) ثم ابتدأ فقال (إن لكم لما تحكمون) أي ليس الأمر كذلك. قرأ الجمهور " بالغة " بالرفع على النعت لأيمان، وقرأ الحسن وزيد بن علي بنصبها على الحال من أيمان، لأنها قد تخصصت بالوصف، أو من الضمير في لكم أو من الضمير في علينا (سلهم أيهم بذلك زعيم) أي سل يا محمد الكفار موبخا لهم ومقرعا أيهم بذلك الحكم الخارج عن الصواب كفيل لهم بأن لهم في الآخرة ما للمسلمين فيها. وقال ابن كيسان: الزعيم هنا القائم بالحجة والدعوى. وقال الحسن: الزعيم الرسول (أم لهم شركاء) يشاركونهم في هذا القول ويوافقونهم فيه (فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين) فيما يقولون وهو أمر تعجيز، وجواب الشرط محذوف، وقيل المعنى أم لهم شركاء يجعلونهم مثل المسلمين في الآخرة (يوم يكشف عن ساق) يوم ظرف لقوله فليأتوا: أي فليأتوا بها يوم يكشف عن ساق، ويجوز أن يكون ظرفا لفعل مقدر: أي أذكر يوم يكشف. قال الواحدي: قال المفسرون في قوله (عن ساق) عن شدة من الأمر. قال ابن قتيبة: أصل هذا أن الرجل إذا وقع في أمر عظيم يحتاج إلى الجد فيه شمر عن ساقه، فيستعار الكشف عن الساق في موضع الشدة، وأنشد لدريد بن الصمة:(@)(@@) كميش الإزار خارج نصف ساقه * صبور على الجلاء طلاع أنجد وقال: وتأويل الآية يوم يشتد الأمر كما يشتد ما يحتاج فيه إلى أن يكشف عن ساق. قال أبو عبيدة: إذا اشتد الحرب والأمر قيل كشف الأمر عن ساقه، والأصل فيه من وقع في شئ يحتاج فيه إلى الجد شمر عن ساقه، فاستعير الساق والكشف عن موضع الشدة، وهكذا قال غيره من أهل اللغة، وقد استعملت ذلك العرب في أشعارها، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها * وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا وقول آخر: والخيل تعدو عند وقت الاشراق * وقامت الحرب بنا على ساق * وقول آخر أيضا:(@)(@@) قد كشفت عن ساقها فشدوا * وجدت الحرب بكم 
ms4034	 فجدوا وقول آخر أيضا في سنة:(@)(@@) قد كشفت عن ساقها حمرا * ءتبرى اللحم عن عراقها وقيل ساق الشئ: أصله وقوامه كساق الشجرة، وساق الإنسان: أي يوم يكشف عن ساق الأمر فتظهر حقائقه، وقيل يكشف عن ساق جهنم، وقيل عن ساق العرش، وقيل هو عبارة عن القرب، وقيل يكشف الرب سبحانه عن نوره، وسيأتي في آخر البحث ما هو الحق، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل. قرأ الجمهور " يكشف " بالتحية مبنيا للمفعول، وقرأ ابن مسعود وابن عباس وابن أبي عبلة " تكشف " بالفوقية مبنيا للفاعل:(@)(@@) أي الشدة أو الساعة، وقرئ بالفوقية مبنيا للمفعول، وقرئ بالنون، وقرئ بالفوقية المضمومة وكسر الشين من أكشف الأمر: أي دخل في الكشف (ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون) قال الواحدي: قال المفسرون:(@)(@@) يسجد الخلق كلهم لله سجدة واحدة ويبقى الكفار والمنافقون يريدون أن يسجدوا فلا يستطيعون، لأن أصلابهم تيبس فلا تلين للسجود. قال الربيع بن أنس: يكشف عن الغطاء فيقع من كان أمن بالله في الدنيا فيسجدون له، ويدعى الآخرون إلى السجود فلا يستطيعون، لأنهم لم يكونوا آمنوا بالله في الدنيا، وانتصاب (خاشعة أبصارهم) على الحال من ضمير يدعون، وأبصارهم مرتفع به على الفاعلية، ونسبة الخشوع إلى الأبصار، وهو الخضوع PageV05P275(@)(@@) والذلة لظهور أثره فيها (ترهقهم ذلة) أي تغشاهم ذلة شديدة وحسرة وندامة (وقد كانوا يدعون إلى السجود) أي في الدنيا (وهم سالمون) أي معافون عن العلل متمكنون من الفعل. قال إبراهيم التيمي: يدعون بالأذان والإقامة فيأبون. وقال سعيد بن جبير: يسمعون حي على الفلاح فلا يجيبون. قال كعب الأحبار: والله ما نزلت هذه الآية إلا في الذين يتخلفون عن الجماعات. وقيل يدعون بالتكليف المتوجه عليهم بالشرع فلا يجيبون، وجملة (وهم سالمون) في محل نصب على الحال من ضمير يدعون (فذرني ومن يكذب بهذا الحديث) أي حل بيني وبينه وكل أمره إلى فأنا أكفيكه. قال الزجاج: معناه لا يشتغل به قلبك، كله إلى فأنا أكفيك أمره. والفاء لترتيب ما بعدها من الأمر على ما قبلها، و " من " منصوب 
ms4035	 بالعطف على ضمير المتكلم أو على أنه مفعول معه، والمراد بهذا الحديث القرآن، قاله السدى. وقيل يوم القيامة، وفي هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجملة (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) مستأنفة لبيان كيفية التعذيب لهم المستفاد من قوله " ذرني ومن يكذب بهذا الحديث "، والضمير عائد إلى من باعتبار معناها، والمعنى: سنأخذهم بالعذاب على غفلة ونسوقهم إليه درجة فدرجة حتى نوقعهم فيه من حيث لا يعلمون أن ذلك استدراج، لأنهم يظنونه إنعاما ولا يفكرون في عاقبته وما سيلقون في نهايته. قال سفيان الثوري: يسبغ عليهم النعم وينسيهم الشكر. وقال الحسن: كم من مستدرج بالإحسان إليه، وكم من مفتون بالثناء عليه، وكم من مغرور بالستر عليه. والاستدراج ترك المعاجلة، وأصله النقل من حال إلى حال، ويقال استدرج فلان فلانا: أي استخرج ما عنده قليلا قليلا، ويقال درجة إلى كذا واستدرجه: يعنى أدناه إلى التدريج فتدرج هو. ثم ذكر سبحانه أنه يمهل الظالمين فقال (وأملى لهم) أي أمهلهم ليزدادوا إثما، وقد مضى تفسير هذا في سورة الأعراف والطور، وأصل الملاوة المدة من الدهر، يقال أملي الله له: أي أطال له المدة، والملا: مقصور الأرض الواسعة، سميت به لامتدادها (إن كيدي متين) أي قوي شديد فلا يفوتني شئ، وسمى سبحانه إحسانه كيدا كما سماه استدراجا لكونه في صورة الكيد باعتبار عاقبته ووصفه بالمتانة لقوة أثره في التسبب للهلاك (أم تسألهم أجرا) أعاد سبحانه الكلام إلى ما تقدم من قوله - أم لهم شركاء - أي أم تلتمس منهم ثوابا على ما تدعوهم إليه من الإيمان بالله (فهم من مغرم مثقلون) المغرم الغرامة: أي فهم من غرامة ذلك الأجر، ومثقلون: أي يثقل عليهم حمله لشحهم ببذل المال، فأعرضوا عن إجابتك بهذا السبب، والاستفهام للتوبيخ والتقريع لهم، والمعنى: أنك لم تسألهم ذلك ولم تطلبه منهم (أم عندهم الغيب فهم يكتبون) أي اللوح المحفوظ، أو كل ما غاب عنهم، فهم من ذلك الغيب يكتبون ما يريدون من الحجج التي يزعمون أنها تدل على قولهم ويخاصمونك 
ms4036	 بما يكتبونه من ذلك ويحكمون لأنفسهم بما يريدون ويستغنون بذلك عن الإجابة لك والامتثال لما تقوله (فاصبر لحكم ربك) أي لقضائه الذي قد قضاه في سابق علمه، قيل والحكم هنا هو إمهالهم وتأخير نصرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليهم، وقيل هو ما حكم به عليه من تبليغ الرسالة، قيل وهذا منسوخ بآية السيف (ولا تكن كصاحب الحوت) يعنى يونس عليه السلام: أي لا تكن مثله في الغضب والضجر والعجلة والظرف في قوله (إذ نادى) منصوب بمضاف محذوف: أي لا تكن حالك كحالة وقت ندائه، وجملة (وهو مكظوم) في محل نصب على الحال من فاعل نادى، والمكظوم المملوء غيظا وكربا. قال قتادة: إن الله يعزى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ويأمره بالصبر ولا يعجل كما عجل صاحب الحوت، وقد تقدم بيان قصته في سورة الأنبياء ويونس والصافات، وكان النداء منه بقوله - لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين - PageV05P276(@)(@@) وقيل إن المكظوم: المأخوذ بكظمه وهو مجرى النفس. قاله المبرد، وقيل هو المحبوس، والأول أولى، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) وأنت من حب مى مضمر حزنا * عانى الفؤاد قريح القلب مكظوم (لولا أن تداركه نعمة من ربه) أي لولا أن تدارك صاحب الحوت نعمة من الله وهي توفيقه للتوبة فتاب الله عليه (لنبذ بالعراء) أي لألقى من بطن الحوت على وجه الأرض الخالية من النبات (وهو مذموم) أي يذم ويلام بالذنب الذي أذنبه ويطرد من الرحمة، والجملة في محل نصب على الحال من ضمير نبذ. قال الضحاك:(@)(@@) النعمة هنا النبوة. وقال سعيد بن جبير: عبادته التي سلفت. وقال ابن زيد، هي نداؤه بقوله - لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين - وقيل مذموم مبعد. وقيل مذنب. قرأ الجمهور " تداركه " على صيغة الماضي، وقرأ الحسن وابن هرمز والأعمش بتشديد الدال، والأصل تتداركه بتاءين مضارعا فأدغم، وتكون هذه القراءة على حكاية الحال الماضية، وقرأ أبي وابن مسعود وابن عباس " تداركته " بتاء التأنيث (فاجتباه ربه) أي استخلصه واصطفاه واختاره للنبوة 
ms4037	 (فجعله من الصالحين) أي الكاملين في الصلاح وعصمه من الذنب، وقيل رد إليه النبوة وشفعه في نفسه وفي قومه وأرسله إلى مائة ألف أو يزيدون كما تقدم (وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم) إن هي المخففة من الثقيلة. قرأ الجمهور " ليزلقونك " بضم الياء من أزلقه: أي أزل رجله، يقال أزلقه عن موضعه إذا نحاه، وقرأ نافع وأهل المدينة بفتحها من زلق عن موضعه: إذا تنحى. قال الهروي: أي فيغتالونك بعيونهم فيزلقونك عن مقامك الذي أقامك الله فيه عداوة لك، وقرأ ابن عباس وابن مسعود والأعمش ومجاهد وأبو وائل " ليرهقونك " أي يهلكونك. وقال الكلبي " يزلقونك " أي يصرفونك عما أنت عليه من تبليغ الرسالة، وكذا قال السدى وسعيد بن جبير. وقال النضر بن شميل والأخفش: يفتنونك. وقال الحسن وابن كيسان: ليقتلونك. قال الزجاج في الآية مذهب أهل اللغة والتأويل أنهم من شدة إبغاضهم وعداوتهم يكادون ينظرهم نظر البغضاء أن يصرعوك، وهذا مستعمل في الكلام، يقول القائل نظر إلى نظرا يكاد يصرعني، ونظرا يكاد يأكلني. قال ابن قتيبة: ليس يريد الله أنهم يصيبونك بأعينهم كما يصيب العائن بعينه ما يعجبه، وإنما أراد أنهم ينظرون إليك إذا قرأت القرآن نظرا شديدا بالعداوة والبغضاء يكاد يسقطك، كما قال الشاعر:(@)(@@) يتعارضون إذا التقوا في مجلس * نظرا يزيل مواطئ الأقدام (لما سمعوا الذكر) أي وقت سماعهم للقرآن لكراهتهم لذلك أشد كراهة، ولما ظرفية منصوبة بيزلقونك، وقيل هي حرف، وجوابها محذوف لدلالة ما قبله عليه أي لما سمعوا الذكر كادوا يزلقونك (ويقولون إنه مجنون) أي ينسبونه إلى الجنون إذا سمعوه يقرأ القرآن، فرد الله عليهم بقوله (وما هو إلا ذكر للعالمين) والجملة مستأنفة، أو في محل نصب على الحال من فاعل يقولون: أي والحال أنه تذكير وبيان لجميع ما يحتاجون إليه، أو شرف لهم كما قال سبحانه - وإنه لذكر لك ولقومك - وقيل الضمير لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنه مذكر للعالمين أو شرف لهم.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى 
ms4038	 الله عليه وآله وسلم يقول " يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا " وهذا الحديث ثابت من طرق في الصحيحين وغيرهما، وله ألفاظ في بغضها طول، وهو PageV05P277(@)(@@) حديث مشهور معروف. وأخرج ابن منده عن أبي هريرة في الآية قال: يكشف الله عز وجل عن ساقه. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن منده عن ابن مسعود في الآية قال: يكشف عن ساقه تبارك وتعالى، وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات وضعفه وابن عساكر عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال " عن تور عظيم فيخرون له سجدا ". وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن منده والبيهقي عن إبراهيم النخعي عن ابن عباس في الآية قال: يكشف عن أمر عظيم، ثم قال: قد قامت الحرب على ساق. قال: وقال ابن مسعود: يكشف عن ساقه فيسجد كل مؤمن، ويقسو ظهر الكافر فيصير عظما واحدا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (يوم يكشف عن ساق) قال: إذا خفى عليكم شئ من القرآن فابتغوه في الشعر فإنه ديوان العرب، أما سمعتم قول الشاعر:(@)(@@) وقامت الحرب بنا على ساق قال ابن عباس: هذا يوم كرب شديد، روى عنه نحو هذا من طرق أخرى، وقد أغنانا الله سبحانه في تفسير هذه الآية بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما عرفت، وذلك لا يستلزم تجسيما ولا تشبيها فليس كمثله شئ.(@)(@@) دعوا كل قول عند قول محمد * فما آمن في دينه كمخاطر وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون) قال: هم الكفار يدعون في الدنيا وهم آمنون فاليوم يدعون وهم خائفون. وأخرج البيهقي في الشعب عنه في الآية قال: الرجل يسمع الأذان فلا يجيب 
ms4039	 الصلاة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا في قوله (ليزلقونك بأبصارهم) قال: ينفذونك بأبصارهم.(@)(@@) تفسير سورة الحاقة هي إحدى وخمسون آية، وقيل اثنتان وخمسون وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الحاقة بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج الطبراني عن أبي برزة " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ في الفجر بالحاقة ونحوها ".(@)(@@) سورة الحاقة (1 - 9) PageV05P278(@)(@@) قوله (الحاقة) هي القيامة، لأن الأمر يحق فيها، وهي تحق في نفسها من غير شك. قال الأزهري: يقال حاققته فحققته أحقه غالبته فغلبته أغلبه فالقيامة حاقة لأنها تحاق كل محاق في دين الله بالباطل وتخصم كل مخاصم. وقال في الصحاح: حاقه أي خاصمه في صغار الأشياء، ويقال ماله فيها حق ولا حقاق ولا خصومة، والتحاق التخاصم، والحاقة والحقة والحق ثلاث لغات بمعنى. قال الواحدي: هي القيامة في قول كل المفسرين، وسميت بذلك لأنها ذات الحواق من الأمور، وهي الصادقة الواجبة الصدق، وجميع أحكام القيامة صادقة واجبة الوقوع والوجود. قال الكسائي والمؤرج: الحاقة يوم الحق، وقيل سميت بذلك لأن كل إنسان فيها حقيق بأن يجزى بعمله، وقيل سميت بذلك لأنها أحقت لقوم النار، وأحقت لقوم الجنة، وهي مبتدأ وخبرها قوله (ما الحاقة) على أن ما الاستفهامية مبتدأ ثان وخبره الحاقة، والجملة خبر للمبتدأ الأول، والمعنى: أي شئ هي في حالها أو صفاتها، وقيل إن ما الاستفهامية خبر لما بعدها، وهذه الجملة وإن كان لفظها لفظ الاستفهام فمعناها التعظيم والتفخيم لشأنها كما تقول: زيد ما زيد، وقد قدمنا تحقيق هذا المعنى في سورة الواقعة. ثم زاد سبحانه في تفخيم أمرها وتفظيع شأنها وتهويل حالها فقال (وما أدراك ما الحاقة) أي أي شئ أعلمك ما هي؟ أي كأنك لست تعلمها إذا لم تعانيها وتشاهد ما فيها من الأهوال فكأنها خارجة عن دائرة علم المخلوقين. قال يحيى بن سلام:(@)(@@) بلغني أن كل شئ في القرآن، وما أدراك 
ms4040	. فقد أدراه إياه وعلمه، وكل شئ قال فيه وما يدريك فإنه أخبره به، وما مبتدأ، وخبره أدراك، وما الحاقة جملة من مبتدأ وخبر محلها النصب بإسقاط الخافض، لأن أدرى يتعدى إلى المفعول الثاني بالباء كما في قوله - ولا أدراكم به - فلما وقعت جملة الاستفهام معلقة له كانت في موضع المفعول الثاني، وبدون الهمزة يتعدى إلى مفعول واحد بالباء نحو دريت بكذا، وإن كان بمعنى العلم تعدى إلى مفعولين، وجملة وما أدراك معطوفة على جملة ما الحاقة (كذبت ثمود وعاد بالقارعة) أي بالقيامة، وسميت بذلك لأنها تقرع الناس بأهوالها. وقال المبرد: عنى بالقارعة القرآن الذي نزل في الدنيا على أنبيائهم، وكانوا يخوفونهم بذلك فيكذبونهم، وقيل القارعة مأخوذة من القرعة لأنها ترفع أقواما وتحط آخرين، والأول أولى، ويكون وضع القارعة موضع ضمير الحاقة للدلالة على عظيم هو لها وفظاعة حالها والجملة مستأنفة لبيان بعض أحوال الحاقة (فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية) ثمود هم قوم صالح، وقد تقدم بيان هذا في غير موضع وبيان منازلهم وأين كانت، والطاغية الصحيحة التي جاوزت الحد، وقيل بطغيانهم وكفرهم، وأصل الطغيان مجاوزة الحد (وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر) عاد هم قوم هود، وقد تقدم بيان هذا، وذكر منازلهم، وأين كانت في غير موضع، والريح الصرصر هي الشديدة البرد، مأخوذ من الصر وهو البرد، وقيل هي الشديدة الصوت. وقال مجاهد: الشديدة PageV05P279(@)(@@) السموم، والعاتية التي عنت عن الطاعة فكأنها عتت على خزانها، فلم تطعهم ولم يقدروا على ردها لشدة هبوبها، أوعتت على عاد فلم يقدروا على ردها، بل أهلكتهم (سخرها عليهم سبع ليال) هذه الجملة مستأنفة لبيان كيفية إهلاكهم، ومعنى سخرها سلطها، كذا قال مقاتل، وقيل أرسلها، وقال الزجاج: أقامها عليهم كما شاء، والتسخير: استعمال الشئ بالاقتدار، ويجوز أن تكون هذه الجملة صفة لريح، وأن تكون حالا منها لتخصيصها بالصفة، أو من الضمير في عاتية (وثمانية أيام) معطوف على سبع ليال، وانتصاب (حسوما) على الحال: أي ذات حسوم، أو على المصدر بفعل مقدر: أي تحسمهم حسوما، أو على أنه مفعول 
ms4041	 به، والحسوم التتابع، فإذا تتابع الشئ ولم ينقطع أوله عن آخره قيل له الحسوم. قال الزجاج: الذي توجبه اللغة في معنى قوله حسوما:(@)(@@) أي تحسمهم حسوما تفنيهم وتذهبهم. قال النضر بن شميل: حسمتهم قطعتهم وأهلكتهم. وقال الفراء: الحسوم الاتباع، من حسم الداء وهو الكي، لأن صاحبه يكوى بالمكواة، ثم يتابع ذلك عليه ومنه قول أبي دؤاد:(@)(@@) يفرق بينهم زمن طويل * تتابع فيه أعواما حسوما وقال المبرد: هو من قولك حسمت الشئ: إذا قطعته وفصلته عن غيره، وقيل الحسم الاستئصال، ويقال للسيف حسام لأنه يحسم العدو عما يريده من بلوغ عداوته، والمعنى: أنها حسمتهم: أي قطعتهم وأذهبتهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأرسلت ريحا دبورا عقيما * فدارت عليهم فكانت حسوما قال ابن زيد: أي حسمتهم فلم تبق منهم أحدا. وروى عنه أنه قال: حسمت الأيام والليالي حتى استوفتها، لأنها بدأت بطلوع الشمس من أول يوم وانقطعت بغروب الشمس من آخر يوم. وقال الليث: الحسوم هي الشؤم: أي تحسم الخير عن أهلها، كقوله - في أيام نحسات -.(@)(@@) واختلف في أولها، فقيل غداة الأحد، وقيل غداة الجمعة، وقيل غداة الأربعاء. قال وهب: وهذه الأيام هي التي تسميها العرب أيام العجوز، كان فيها برد شديد وريح شديدة، وكان أولها يوم الأربعاء، وآخرها يوم الأربعاء (فترى القوم فيها صرعى) الخطاب لكل من يصلح له على تقدير أنه لو كان حاضرا حينئذ لرأى ذلك، والضمير في فيها يعود إلى الليالي والأيام، وقيل إلى مهاب الريح، والأول أولى. وصرعى جمع صريع: يعني موتى (كأنهم أعجاز نخل خاوية) أي أصول نخل ساقطة، أو بالية، وقيل خالية لا جوف فيها، والنخل يذكر ويؤنث، ومثله قوله - كأنهم أعجاز نخل منقعر - وقد تقدم تفسيره وهو إخبار عن عظم أجسامهم. قال يحيى بن سلام: إنما قال خاوية لأن أبدانهم خلت من أرواحهم مثل النخل الخاوية (فهل ترى لهم من باقية) أي من فرقة باقية، أو من نفس باقية، أو من بقية على أن باقية مصدر كالعاقبة والعافية. قال ابن جريج: أقاموا سبع ليال وثمانية أيام 
ms4042	 أحياء في عذاب الريح فلما أمسوا في اليوم الثامن ماتوا فاحتملتهم الريح فألقتهم في البحر (وجاء فرعون ومن قبله) أي من الأمم الكافرة. قرأ الجمهور قبله بفتح القاف وسكون الباء: أي ومن تقدمه من القرون الماضية والأمم الخالية وقرأ أبو عمرو والكسائي بكسر القاف وفتح الباء: أي ومن هو في جهته من أتباعه، واختار أبو حاتم وأبو عبيد القراءة الثانية لقراءة ابن مسعود وأبي ومن معه، ولقراءة أبي موسى ومن يلقاه (والمؤتفكات) قرأ الجمهور " المؤتفكات " بالجمع وهي قرى قوم لوط، وقرأ الحسن والجحدري " المؤتفكة " بالإفراد، واللام للجنس، فهي في معنى الجمع، والمعنى: وجاءت المؤتفكات (بالخاطئة) أي بالفعلة الخاطئة)، أو الخطأ على أنها مصدر. والمراد أنها جاءت بالشرك والمعاصي. قال مجاهد: بالخطايا، وقال الجرجاني: بالخطأ العظيم PageV05P280(@)(@@) (فعصوا رسول ربهم) أي فعصت كل أمة رسولها المرسل إليها. قال الكلبي: هو موسى، وقيل لوط لأنه أقرب، قيل ورسول هنا بمعنى رسالة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لقد كذب الواشون ما بحت عندهم * بسر ولا أرسلتهم برسول أي برسالة (فأخذهم أخذة رابية) أي أخذهم الله أخذة نامية زائدة على أخذات الأمم، والمعنى: أنها بالغة في الشدة إلى الغاية، يقال ربي الشئ يربو: إذا زاد وتضاعف. قال الزجاج: تزيد على الأخذات. قال مجاهد:(@)(@@) شديدة (إنا لما طغى الماء) أي تجاوز حدة في الارتفاع والعلو، وذلك في زمن نوح لما أصر قومه على الكفر وكذبوه، وقيل طغى على خزانه من الملائكة غضبا لربه فلم يقدروا على حبسه، قال قتادة: زاد على كل شئ خمسة عشر ذراعا (حملناكم في الجارية) أي في أصلاب آبائكم، أو حملناهم وحملناكم في أصلابهم تغليبا للمخاطبين على الغائبين. والجارية سفينة نوح، وسميت جارية لأنها تجري في الماء، ومحل في الجارية النصب على الحال: أي رفعناكم فوق الماء حال كونكم في السفينة، ولما كان المقصود من ذكر قصص هذه الأمم وذكر ما حل بهم من العذاب زجر هذه الأمة عن الاقتداء بهم في معصية الرسول قال (لنجعلها لكم تذكرة) أي لنجعل هذه الأمور المذكورة لكم 
ms4043	 يا أمة محمد عبرة وموعظة تستدلون بها على عظيم قدرة الله وبديع صنعه، أو لنجعل هذه الفعلة التي هي عبارة عن إنجاء المؤمنين وإغراق الكافرين لكم تذكرة (وتعيها أذن واعية) أي تحفظها بعد سماعها أذن حافظة لما سمعت. قال الزجاج: يقال أوعيت كذا: أي حفظته في نفسي أعيه وعيا، ووعيت العلم ووعيت ما قلته كله بمعنى، وأوعيت المتاع في الوعاء، ويقال لكل ما وعيته في غير نفسك أوعيته بالألف ولما حفظته في نفسك وعيته بغير ألف. قال قتادة في تفسير الآية: أذن سمعت وعقلت ما سمعت. قال الفراء: المعنى لتحفظها كل أذن عظة لمن يأتي بعد. قرأ الجمهور " تعيها " بكسر العين. وقرأ طلحة بن مصرف وحميد الأعرج وأبو عمرو في رواية عنه بإسكان العين تشبيها لهذه الكلمة برحم وشهد وإن لم تكن من ذلك. قال الرازي: وروى عن ابن كثير إسكان العين، جعل حرف المضارعة مع ما بعده بمنزلة كلمة واحدة فخفف وأسكن كما أسكن الحرف المتوسط من فخذ وكبد وكتف انتهى والأولى أن يكون هذا من باب إجراء الوصل مجرى الوقف كما في قراءة من قرأ - وما يشعركم - بسكون الراء، قال القرطبي: واختلفت القراءة فيها عن عاصم وابن كثير: يعني تعيها (فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة) هذا شروع في بيان الحاقة وكيف وقوعها بعد بيان شأنها بإهلاك المكذبين. قال عطاء: يريد النفخة الأولى. وقال الكلبي ومقاتل يريد النفخة الأخيرة. قرأ الجمهور " نفخة واحدة " بالرفع فيهما على أن نفخة مرتفعة على النيابة، وواحدة تأكيد لها، وحسن تذكير الفعل لوقوع الفصل. وقرأ أبو السماك بنصبهما على أن النائب هو الجار والمجرور. قال الزجاج: قوله (في الصور) يقوم مقام ما لم يسم فاعله (وحملت الأرض والجبال) أي رفعت من أماكنها وقلعت عن مقارها بالقدرة الإلهية. قرأ الجمهور " حملت " بتخفيف الميم. وقرأ الأعمش وابن أبي عبلة وابن مقسم وابن عامر في رواية عنه بتشديدها للتكثير أو للتعدية (فدكتا دكة واحدة) أي فكسرتا كسرة واحدة لا زيادة عليها، أو ضربتا ضربة واحدة بعضهما 
ms4044	 ببعض حتى صارتا كثيبا مهيار وهباء منبثا. قال الفراء:(@)(@@) ولم يقل فدككن لأنه جعل الجبال كلها كالجملة الواحدة، ومثله قوله تعالى - أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما - وقيل دكتا بسطتا بسطة واحدة، ومنه اندك إلى سنام البعير: إذا انفرش على ظهره (فيومئذ وقعت الواقعة) أي قامت القيامة (وانشقت السماء فهي يومئذ واهية) أي انشقت بنزول ما فيها من الملائكة PageV05P281(@)(@@) فهي في ذلك اليوم ضعيفة مسترخية. قال الزجاج: يقال لكل ما ضعف جدا وقد وهى فهو واه، وقال الفراء:(@)(@@) وهيها تشققها (والملك على أرجائها) أي جنس الملك على أطرافها وجوانبها، وهي جمع رجى مقصور وتثنيته رجوان مثل قفا وقفوان، والمعنى: أنها لما تشققت السماء، وهي مساكنهم لجئوا إلى أطرافها. قال الضحاك:(@)(@@) إذا كان يوم القيامة أمر الله السماء الدنيا فتشققت، وتكون الملائكة على حافاتها حتى يأمرهم الرب فينزلون إلى الأرض ويحيطون بالأرض ومن عليها. وقال سعيد بن جبير: المعنى والملك على حافات الدنيا: أي ينزلون إلى الأرض وقيل إذا صارت السماء قطعا يقف الملائكة على تلك القطع التي ليست متشققة في أنفسها (ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) أي يحمله فوق رؤوسهم يوم القيامة ثمانية أملاك، وقيل ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله عز وجل، وقيل ثمانية أجزاء من تسعة أجزاء من الملائكة، قاله الكلبي وغيره (يومئذ تعرضون) أي تعرض العباد على الله لحسابهم، ومثله - وعرضوا على ربك صفا -، وليس ذلك العرض عليه سبحانه ليعلم به ما لم يكن عالما به. وإنما هو عرض الاختبار والتوبيخ بالأعمال وجملة (لا تخفى منكم خافية) في محل نصب على الحال من ضمير تعرضون: أي تعرضون حال كونه لا يخفى على الله سبحانه من ذواتكم أو أقوالكم وأفعالكم خافية كائنة ما كانت، والتقدير: أي نفس خافية أو فعلة خافية.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال (الحاقة) من أسماء القيامة. وأخرج الفريابي وعبد ابن حميد وابن جرير عنه قال: ما أرسل الله شيئا من 
ms4045	 ريح إلا بمكيال، ولا قطرة من ماء إلا بمكيال إلا يوم نوح ويوم عاد. فأما يوم نوح فإن الماء طغى على خزانه فلم يكن لهم عليه سبيل، ثم قرأ - إنا لما طغا الماء - وأما يوم عاد فإن الريح عتت على خزانها فلم يكن لهم عليها سبيل، ثم قرأ (بريح صرصر عاتية). وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب نحوه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر مرفوعا: " قال ما أمر الخزان على عاد إلا مثل موضع الخاتم من الريح، فعتت على الخزان فخرجت من نواحي الأبواب، فذلك قوله (بريح صرصر عاتية) قال: عتوها عتت على الخزان ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بريح صرصر عاتية) قال: الغالبة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه عن ابن مسعود في قوله (حسوما) قال: متتابعات. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طرق عن ابن عباس في قوله (حسوما) قال: تباعا، وفي لفظ: متتابعات. وأخرج ابن المنذر عنه (كأنهم أعجاز نخل) قال: هي أصولها، وفي قوله (خاوية) قال: خربة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه أيضا في قوله (إنا لما طغى الماء) قال: طغى على خزانه فنزل، ولم ينزل من السماء ماء إلا بمكيال أو ميزان إلا زمن نوح فإنه طغى على خزانه فنزل بغير كيل ولا وزن. وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية من طريق مكحول عن علي بن أبي طالب " في قوله (وتعيها أذن واعية) قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي، فقال علي: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا فنسيته " قال ابن كثير: وهو حديث مرسل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والواحدي وابن 
ms4046	 مردويه وابن عساكر وابن النجار عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلى " إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك، وأن تعي، وحق لك أن تعي، فنزلت هذه الآية (وتعيها أذن واعية) فأنت أذن واعية، لعلى " قال ابن كثير: ولا يصح. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عمر في قوله (أذن واعية) قال: PageV05P282(@)(@@) أذن عقلت عن الله. وأخرج الحاكم والبيهقي في البعث عن أبي بن كعب في قوله (وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة) قال: تصيران غبرة على وجوه الكفار لا على وجوه المؤمنين، وذلك قوله - وجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة -. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (فهي يومئذ واهية) قال متخرقة. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (والملك على أرجائها) قال: على حافاتها على ما لم يهئ منها.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وعثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية وأبو يعلي وابن المنذر وابن خزيمة والحاكم وصححه وابن مردويه والخطيب في [تالي التلخيص] عنه أيضا في قوله (ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) قال: ثمانية أملاك على صورة الأوعال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا من طرق في الآية قال: يقال ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله، ويقال ثمانية أملاك رؤوسهم عند العرش في السماء السابعة وأقدامهم في الأرض السفلى، ولهم قرون كقرون الوعلة، ما بين أصل قرن أحدهم إلى منتهاه خمسمائة عام. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن ماجة وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي موسى قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعند ذلك تطاير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله ". وأخرج ابن جرير والبيهقي في البعث عن ابن مسعود نحوه.(@)(@@) سورة الحاقة (19 - 52) PageV05P283(@)(@@) لما ذكر سبحانه العرض ذكر ما يكون فيه، فقال (فأما من أوتى كتابه 
ms4047	 بيمينه) أي أعطى كتابه الذي كتبته الحفظة عليه من أعماله (فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه) يقول ذلك سرورا وابتهاجا. قال ابن السكيت والكسائي:(@)(@@) العرب تقول: ها يا رجل، وللاثنين هاؤما يا رجلان، وللجمع هاؤم يا رجال، قيل والأصل هاؤكم، فأبدلت الهمزة من الكاف، قال ابن زيد: ومعنى هاؤم تعالوا. وقال مقاتل: هلم، وقيل خذوا، والذي صرح به النحاة أنها بمعنى خذ، يقول ها بمعنى خذ، وهاؤما بمعنى خذا، وهاؤم بمعنى خذوا، فهي اسم فعل، وقد يكون فعلا صريحا لاتصال الضمائر البارزة المرفوعة بها، وفيها ثلاث لغات كما هو معروف في علم الإعراب، وقوله " كتابيه " معمول لقوله " اقرءوا " لأنه أقرب الفعلين، ومعمول " هاؤم " محذوف يدل عليه معمول " أقرءوا " والتقدير: هاؤم كتابيه اقرءوا كتابيه، والهاء في كتابيه وحسابيه وسلطانيه وماليه هي هاء السكت.(@)(@@) قرأ الجمهور في هذه بإثبات الهاء وقفا ووصلا مطابقة لرسم المصحف، ولولا ذلك لحذفت في الوصل كما هو شأن هاء السكت، واختار أبو عبيد أن يتعمد الوقف عليها ليوافق اللغة في إلحاق الهاء في السكت ويوافق الخط، يعني خط المصحف. وقرأ ابن محيصن وابن أبي إسحاق وحميد ومجاهد والأعمش ويعقوب بحذفها وصلا وإثباتها وقفا في جميع هذه الألفاظ. ورويت هذه القراءة عن حمزة، واختار أبو حاتم هذه القراءة اتباعا للغة. وروى عن ابن محيصن أنه قرأ بحذفها وصلا ووقفا (إني ظننت أني ملاق حسابيه) أي علمت وأيقنت في الدنيا أني أحاسب في الآخرة، وقيل المعنى: إني ظننت أن يأخذني الله بسيئاتي فقد تفضل على بعفوه ولم يؤاخذني. قال الضحاك:(@)(@@) كل ظن في القرآن فهو يقين، ومن الكافر فهو شك. قال مجاهد: ظن الآخرة يقين، وظن الدنيا شك.(@)(@@) قال الحسن في هذه الآية: إن المؤمن أحسن الظن بربه، فأحسن العمل للآخرة، وإن الكافر أساء الظن بربه فأساء العمل. قيل والتعبير بالظن هنا للإشعار بأنه لا يقدح في الاعتقاد ما يهجس في النفس من الخطرات التي لا تنفك عنها العلوم النظرية غالبا (فهو في عيشة راضية) أي في عيشة مرضية لا مكروهة 
ms4048	، أو ذات رضى: أي يرضى بها صاحبها. قال أبو عبيدة والفراء: راضية أي مرضية كقوله - ماء دافق - أي مدفوق فقد أسند إلى العيشة ما هو لصاحبها، فكان ذلك من المجاز في الإسناد (في جنة عالية) أي مرتفعة المكان لأنها في السماء، أو مرتفعة المنازل. أو عظيمة في النفوس (قطوفها دانية) القطوف: جمع قطف بكسر القاف ما يقطف من الثمار، والقطف بالفتح المصدر، والقطاف بالفتح والكسر وقت القطف، والمعنى: أن ثمارها قريبة ممن يتناولها من قائم أو قاعد أو مضطجع (كلوا واشربوا) أي يقال لهم كلوا واشربوا في الجنة (هنيئا) أي أكلا وشربا هنيئا لا تكدير فيه ولا تنغيص (بما أسلفتم في الأيام الخالية) أي بسبب ما قدمتم من الأعمال الصالحة في الدنيا. وقال مجاهد: هي أيام الصيام (وأما من أوتى كتابه بشماله فيقول) حزنا وكربا لما رأى فيه من سيئاته (يا ليتني لم أوت كتابيه) أي لم أعط كتابيه (ولم أدر ما حسابيه) أي لم أدر: أي شئ حسابي لأن كله عليه (يا ليتها كانت القاضية) أي ليت الموتة التي منها كانت القاضية ولم أحي بعدها، ومعنى: القاضية القاطعة للحياة، والمعنى: أنه تمنى دوام الموت وعدم البعث لما شاهد من سوء عمله وما يصير إليه من العذاب، فالضمير في ليتها يعود إلى الموتة التي قد كان ماتها وإن لم تكن مذكورة، لأنها لظهورها كانت كالمذكورة. قال قتادة: تمنى PageV05P284(@)(@@) الموت ولم يكن في الدنيا شئ عنده أكره منه، وشر من الموت ما يطلب منه الموت. وقيل الضمير يعود إلى الحالة التي شاهدها عند مطالعة الكتاب، والمعنى: يا ليت هذه الحالة كانت الموتة التي قضيت على (ما أغنى عني ماليه) أي لم يدفع عني من عذاب الله شيئا على أن ما نافية أو استفهامية، والمعنى: أي شئ أغنى عني مالي (هلك عني سلطانيه) أي هلكت عني حجتي وضلت عني، كذا قال مجاهد وعكرمة والسدي والضحاك. وقال ابن زيد:(@)(@@) يعني سلطاني الذي في الدنيا، وهو الملك، وقيل تسلطي على جوارحي. قال مقاتل: يعني 
ms4049	 حين شهدت عليه الجوارح بالشرك، وحينئذ يقول الله عز وجل (خذوه فغلوه) أي اجمعوا يده إلى عنقه بالأغلال (ثم صلوه) أي أدخلوه الجحيم، والمعنى: لا تصلوه إلا الجحيم، وهي النار العظيمة (ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه) السلسلة حلق منتظمة، وذرعها طولها. قال الحسن: الله أعلم بأي ذراع هو. قال نوف الشامي:(@)(@@) كل ذراع سبعون باعا كل باع أبعد مما بينك وبين مكة، وكان نوف في رحبة الكوفة. قال مقاتل: لو أن حلقة منها وضعت على ذروة جبل لذاب كما يذوب الرصاص، ومعنى " فاسلكوه " فاجعلوه فيها، يقال سلكته الطريق إذا أدخلته فيه. قال سفيان: بلغنا أنها تدخل في دبره حتى تخرج من فيه. قال الكلبي: تسلك سلك الخيط في اللؤلؤ. وقال سويد بن أبي نجيح: بلغني أن جميع أهل النار في تلك السلسلة، وتقديم السلسلة للدلالة على الاختصاص كتقديم الجحيم، وجملة (إنه كان لا يؤمن بالله العظيم) تعليل لما قبلها (ولا يحض على طعام المسكين) أي لا يحث على إطعام المسكين من ماله، أو لا يحث الغير على إطعامه، ووضع الطعام موضع الإطعام كما يوضع العطاء موضع الإعطاء كما قال الشاعر:(@)(@@) أكفرا بعد رد موتي عني * وبعد عطائك المال الرعابا أي بعد إعطائك، ويجوز أن يكون الطعام على معناه غير موضع المصدر، والمعنى: أنه لا يحث نفسه أو غيره على بذل نفس طعام المسكين، وفي جعل هذا قرينا لترك الإيمان بالله من الترغيب في التصدق على المساكين وسد فاقتهم، وحث النفس والناس على ذلك ما يدل أبلغ دلالة ويفيد أكمل فائدة على أن منعهم من أعظم الجرائم وأشد المآثم (فليس له اليوم ها هنا حميم) أي ليس له يوم القيامة في الآخرة قريب ينفعه أو يشفع له لأنه يوم يفر فيه القريب من قريبه، ويهرب عنده الحبيب من حبيبه (ولا طعام إلا من غسلين) أي وليس له طعام يأكله إلا من صديد أهل النار، وما ينغسل من أبدانهم من القيح والصديد، وغسلين فعلين من الغسل.(@)(@@) وقال الضحاك والربيع بن 
ms4050	 أنس: هو شجر يأكله أهل النار. وقال قتادة: هو شر الطعام. وقال ابن زيد:(@)(@@) لا يعلم ما هو ولا ما الزقوم إلا الله تعالى. وقال سبحانه في موضع آخر - ليس لهم طعام إلا من ضريع - فيجوز أن يكون الضريع هو الغسلين، وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى فليس له اليوم ها هنا حميم إلا من غسلين على أن الحميم هو الماء الحار (ولا طعام) أي ليس لهم طعام يأكلونه. ولا ملجئ لهذا التقديم والتأخير، وجملة (لا يأكله إلا الخاطئون) صفة لغسلين، والمراد أصحاب الخطايا وأرباب الذنوب. قال الكلبي: المراد الشرك.(@)(@@) قرأ الجمهور " الخاطئون) مهموزا، وهو اسم فاعل من خطئ إذا فعل غير الصواب متعمدا، والمخطئ من يفعله غير متعمد. وقرأ الزهري وطلحة بن مصرف والحسن الخاطيون بياء مضمومة بدل الهمزة. وقرأ نافع في رواية عنه بضم الطاء بدون همزة (فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون) هذا رد لكلام المشركين كأنه قال: ليس الأمر كما تقولون ولا زائدة، والتقدير: فأقسم بما تشاهدونه وما لا تشاهدونه. قال قتادة: أقسم بالأشياء كلها ما يبصر منها وما لا يبصر، فيدخل في هذا جميع المخلوقات، وقيل إن لا ليست زائدة، بل هي لنفي القسم: أي PageV05P285(@)(@@) لا أحتاج إلى قسم لوضوح الحق في ذلك، والأول أولى (إنه لقول رسول كريم) أي إن القرآن لتلاوة رسول كريم، على أن المراد بالرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم، أو إنه لقول يبلغه رسول كريم. قال الحسن والكلبي ومقاتل: يريد به جبريل، دليله قوله (إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين) وعلى كل حال فالقرآن ليس من قول محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ولا من قول جبريل عليه السلام، بل هو قول الله فلا بد من تقدير التلاوة أو التبليغ (وما هو بقول شاعر) كما تزعمون لأنه ليس من أصناف الشعر ولا مشابه لها (قليلا ما تؤمنون) أي إيمانا قليلا تؤمنون، وتصديقا يسيرا تصدقون، وما زائدة (ولا بقول كاهن) كما تزعمون، فإن الكهانة أمر 
ms4051	 آخر لا جامع بينها وبين هذا (قليلا ما تذكرون) أي تذكرا قليلا، أو زمانا قليلا تتذكرون، وما زائدة، والقلة في الموضعين بمعنى النفي: أي لا تؤمنون ولا تتذكرون أصلا (تنزيل من رب العالمين) قرأ الجمهور بالرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هو تنزيل. وقرأ أبو السماك بالنصب على المصدرية بإضمار فعل: أي نزل تنزيلا، والمعنى: إنه لقول رسول كريم، وهو تنزيل من رب العالمين على لسانه (ولو تقول علينا بعض الأقاويل) أي ولو تقول ذلك الرسول، وهو محمد، أو جبريل على ما تقدم، والتقول تكلف القول، والمعنى: لو تكلف ذلك وجاء به من جهة نفسه، وسمى الافتراء تقولا لأنه قول متكلف، وكل كاذب يتكلف ما يكذب به. قرأ الجمهور " تقول " مبنيا للفاعل. وقرئ مبنيا للمفعول مع رفع بعض. وقرأ ابن ذكوان " ولو يقول " على صيغة المضارع، والأقاويل جمع أقوال، والأقوال جمع قول (لأخذنا منه باليمين) أي بيده اليمين، قال ابن جرير: إن هذا الكلام خرج مخرج الإذلال على عادة الناس في الأخذ بيد من يعاقب. وقال الفراء والمبرد والزجاج وابن قتيبة " لأخذنا منه باليمين " أي بالقوة والقدرة. قال ابن قتيبة: وإنما أقام اليمين مقام القوة، لأن قوة كل شئ في ميامنه، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما راية نصبت لمجد * تلقاها عرابة باليمين وقول الآخر: ولما رأيت الشمس أشرق نورها * تناولت منها حاجتي بيميني (ثم لقطعنا منه الوتين) الوتين عرق يجري في الظهر حتى يتصل بالقلب، وهو تصوير لإهلاكه بأفظع ما يفعله الملوك بمن يغضبون عليه. قال الواحدي: والمفسرون يقولون إنه نياط القلب انتهى، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي * عرابة فاشرقى بدم الوتين (فما منكم من أحد عنه حاجزين) أي ليس منكم أحد يحجزنا عنه ويدفعنا منه، فكيف يتكلف الكذب على الله لأجلكم مع علمه أنه لو تكلف ذلك لعاقبناه ولا تقدرون على الدفع منه، والحجز المنع، (وحاجزين) صفة لأحد، أو خبر لما الحجازية (وإنه لتذكرة للمتقين) أي إن القرآن لتذكرة لأهل التقوى لأنهم المنتفعون به 
ms4052	 (وإنا لنعلم أن منكم مكذبين) أي أن بعضكم يكذب بالقرآن فنحن نجازيهم على ذلك، وفي هذا وعيد شديد (وإنه لحسرة على الكافرين) أي وإن القرآن لحسرة وندامة على الكافرين يوم القيامة عند مشاهدتهم لثواب المؤمنين وقيل هي حسرتهم في الدنيا حين لم يقدروا على معارضته عند تحديهم بأن يأتوا بسورة من مثله (وإنه لحق اليقين) أي وإن القرآن لكونه من عند الله حق فلا يحول حوله ريب ولا يتطرق إليه الشك (فسبح باسم ربك العظيم) أي نزهه عما لا يليق به، وقيل فصل لربك، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (إني ظننت) قال: أيقنت. وأخرج سعيد بن منصور وابن PageV05P286(@)(@@) أبي حاتم عن البراء بن عازب (قطوفها دانية) قال قريبة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن البراء في الآية قال: يتناول الرجل من فواكهها وهو قائم. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (فاسلكوه) قال: السلسلة تدخل في استه ثم تخرج من فيه، ثم ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود ثم يشوى. وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر عن أبي الدرداء قال: إن لله سلسلة لم تزل تغلي منها مراجل النار منذ خلق الله جهنم إلى يوم تلقى في أعناق الناس، وقد نجانا الله من نصفها بإيماننا بالله العظيم، فحضي على طعام المسكين يا أم الدرداء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: الغسلين الدم والماء والصديد الذي يسيل من لحومهم. وأخرج الحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لو أن دلوا من غسلين يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: الغسلين اسم طعام من أطعمة أهل النار. وأخرج ابن جرير عنه (فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون) يقول: بما ترون وما لا ترون. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن 
ms4053	 ابن عباس في قوله (لأخذنا منه باليمين) قال: بقدرة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه قال (الوتين) عرق القلب. وأخرج الفريابي وسعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عنه أيضا قال (الوتين) نياط القلب.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه عنه أيضا فال: هو حبل القلب الذي في الظهر.(@)(@@) تفسير سورة سأل سائل ويقال سورة المعارج، هي أربع وأربعون آية وهي مكية. قال القرطبي: باتفاق. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة سأل بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة المعارج (1 - 18) PageV05P287(@)(@@) قوله (سأل سائل بعذاب واقع) قرأ الجمهور " سأل " بالهمزة، وقرأ نافع وابن عامر بغير همزة، فمن همز فهو من السؤال وهي اللغة الفاشية، وهو إما مضمن معنى الدعاء، فلذلك عدى بالباء كما تقول دعوت لكذا، والمعنى: دعا داع على نفسه بعذاب واقع، ويجوز أن يكون على أصله والباء بمعنى عن كقوله - فاسئل به خبيرا - ومن لم يهمز، فهو إما من باب التخفيف بقلب الهمزة ألفا، فيكون معناها معنى قراءة من همز، أو يكون من السيلان، والمعنى: سال واد في جهنم يقال له سائل كما قال زيد بن ثابت. ويؤيد قراءة ابن عباس " سال سيل " وقيل إن سال بمعنى التمس، والمعنى: التمس ملتمس عذابا للكفار، فتكون الباء زائدة كقوله - تنبت بالدهن - والوجه الأول هو الظاهر. وقال الأخفش: يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان. قال أبو علي الفارسي: وإذا كان من السؤال فأصله أن يتعدى إلى مفعولين، ويجوز الاقتصار على أحدهما ويتعدى إليه بحرف الجر، وهذا السائل هو النضر بن الحارث حين قال - اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو أئتنا بعذاب أليم - وهو ممن قتل يوم بدر صبرا، وقيل هو أبو جهل، وقيل هو الحارث بن النعمان الفهري.(@)(@@) والأول أولى لما سيأتي. وقرأ أبي وابن مسعود " سال سال " مثل مال مال على أن الأصل سائل، فحذفت العين تخفيفا، كما 
ms4054	 قيل شاك في شائك السلاح. وقيل السائل هو نوح عليه السلام، سأل العذاب للكافرين، وقيل هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا بالعقاب عليهم، وقوله (بعذاب واقع) يعني إما في الدنيا كيوم بدر، أو في الآخرة، وقوله (للكافرين) صفة أخرى لعذاب: أي كائن للكافرين، أو متعلق بواقع، واللام للعلة، أو يسأل على تضمينه معنى دعا، أو في محل رفع على تقدير: هو للكافرين، أو تكون اللام بمعنى على، ويؤيده قراءة أبي بعذاب واقع على الكافرين. قال الفراء: التقدير بعذاب للكافرين واقع بهم، فالواقع من نعت العذاب، وجملة (ليس له دافع) صفة أخرى لعذاب، أو حال منه، أو مستأنفة، والمعنى: أنه لا يدفع ذلك العذاب الواقع به أحد، وقوله (من الله) متعلق بواقع: أي واقع من جهته سبحانه، أو بدافع: أي ليس له دافع من جهته تعالى (ذي المعارج) أي ذي الدرجات التي تصعد فيها الملائكة، وقال الكلبي: هي السماوات، وسماها معارج لأن الملائكة تعرج فيها، وقيل المعارج مراتب نعم الله سبحانه على الخلق، وقيل المعارج العظمة، وقيل هي الغرف. وقرأ ابن مسعود " ذي المعاريج " بزيادة الياء، يقال معارج ومعاريج مثل مفاتح ومفاتيح (تعرج الملائكة والروح إليه) أي تصعد في تلك المعارج التي جعلها الله لهم، وقرأ الجمهور " تعرج " بالفوقية، قرأ ابن مسعود وأصحابه والكسائي والسلمي بالتحتية، والروح جبريل، أفرد بالذكر بعد الملائكة لشرفه، ويؤيد هذا قوله - نزل به الروح الأمين - وقيل الروح هنا ملك آخر عظيم غير جبريل. وقال أبو صالح: إنه خلق من خلق الله سبحانه كهيئة الناس وليسوا من الناس. وقال قبيصة بن ذؤيب: إنه روح الميت حين تقبض، والأول أولى. ومعنى " إليه " أي إلى المكان الذي ينتهون إليه، وقيل إلى عرشه، وقيل هو كقول إبراهيم - إني ذاهب إلى ربي - أي إلى حيث أمرني ربي (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) قال ابن إسحاق والكلبي ووهب بن منبه:(@)(@@) أي عرج الملائكة إلى المكان الذي هو محلها في وقت كان مقداره على غيرهم لو صعد خمسين 
ms4055	 ألف سنة، وبه قال مجاهد. وقال عكرمة، وروى عن مجاهد أن مدة عمر الدنيا هذا المقدار لا يدري أحد كم مضى ولا كم بقي، ولا يعلم ذلك إلا الله. وقال قتادة والكلبي ومحمد بن كعب: إن المراد يوم القيامة، يعني أن مقدار الأمر فيه لو تولاه غيره سبحانه خمسون ألف سنة، وهو سبحانه يفرغ منه في ساعة، وقيل إن مدة موقف العباد للحساب هي هذا المقدار، ثم يستقر بعد ذلك أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار. وقيل إن مقدار يوم القيامة على الكافرين PageV05P288(@)(@@) خمسون ألف سنة، وعلى المؤمنين مقدار ما بين الظهر والعصر، وقيل ذكر هذا المقدار لمجرد التمثيل والتخييل لغاية ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها، أو لطول يوم القيامة باعتبار ما فيه من الشدائد والمكاره كما تصف العرب أيام الشدة بالطول وأيام الفرح بالقصر، ويشبهون اليوم القصير بابهام القطاة، والطويل بظل الرمح، ومنه قول الشاعر: ويوم كظل الرمح قصر طوله * دم الزق عنا واصطفاف المزاهر وقيل في الكلام تقديم وتأخير: أي ليس له دافع من الله ذي المعارج في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة تعرج الملائكة والروح إليه، وقد قدمنا الجمع بين هذه الآية وبين قوله في سورة السجدة - في يوم كان مقداره ألف سنة - فارجع إليه. وقد قيل في الجمع إن من أسفل العالم إلى العرش خمسين ألف سنة، ومن أعلى سماء الدنيا إلى الأرض ألف سنة، لأن غلظ كل سماء خمسمائة عام، وما بين أسفل السماء إلى قرار الأرض خمسمائة عام، فالمعنى: أن الملائكة إذا عرجت من أسفل العالم إلى العرش كان مسافة ذلك خمسين ألف سنة، وإن عرجوا من هذه الأرض التي نحن فيها إلى باطن هذه السماء التي هي سماء الدنيا كان مسافة ذلك ألف سنة، وسيأتي في آخر البحث ما يؤيد هذا عن ابن عباس. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالصبر فقال (فاصبر صبرا جميلا) أي اصبر يا محمد على تكذيبهم لك وكفرهم بما جئت به 
ms4056	 صبرا جميلا لا جزع فيه ولا شكوى إلى غير الله، وهذا معنى الصبر الجميل، وقيل هو أن يكون صاحب المصيبة في القوم لا يدري بأنه مصاب. قال ابن زيد وغيره: هي منسوخة بآية السيف (إنهم يرونه بعيدا) أي يرون العذاب الواقع بهم، أو يرون يوم القيامة بعيدا:(@)(@@) أي غير كائن لأنهم لا يؤمنون به، فمعنى " بعيدا " أي مستبعدا محالا، وليس المراد أنهم يرونه بعيدا غير قريب.(@)(@@) قال الأعمش: يرون البعث بعيدا لأنهم لا يؤمنون به كأنهم يستبعدونه على جهة الاستحالة كما تقول لمن تناظره هذا بعيد: أي لا يكون (ونراه قريبا) أي نعلمه كائنا قريبا، لأن ما هو آت قريب. وقيل المعنى: ونراه هينا في قدرتنا غير متعسر ولا متعذر، والجملة تعليل للأمر بالصبر. ثم أخبر سبحانه متى يقع بهم العذاب فقال (يوم تكون السماء كالمهل) والظرف متعلق بمضمر دل عليه واقع، أو بدل من قوله (في يوم) على تقدير تعلقه بواقع، أو متعلق بقريبا، أو مقدر بعده: أي يوم تكون الخ كان كيت وكيت، أو بدل من الضمير في نراه والأول أولى. والتقدير يقع بهم العذاب (يوم تكون السماء كالمهل) والمهل: ما أذيب من النحاس والرصاص والفضة، وقال مجاهد: هو القيح من الصديد والدم. وقال عكرمة وغيره: هو دردي الزيت، وقد تقدم تفسيره في سورة الكهف والدخان (وتكون الجبال كالعهن) أي كالصوف المصبوغ، ولا يقال للصوف عهن إلا إذا كان مصبوغا. قال الحسن: تكون الجبال كالعهن، وهو الصوف الأحمر، وهو أضعف الصوف، وقيل العهن الصوف ذو الألوان، فشبه الجبال به في تكونها ألوانا كما في قوله - جدد بيض وحمر - وغرابيب سود - فإذا بست وطيرت في الهواء أشبهت العهن المنفوش إذا طيرته الريح (ولا يسأل حميم حميما) أي لا يسأل قريب قريبه عن شأنه في ذلك اليوم لما نزل بهم من شدة الأهوال التي أذهلت القريب عن قريبه، والخليل عن خليله، كما قال سبحانه - لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه - وقيل المعنى: لا يسأل حميم عن حميم، فحذف الحرف ووصل 
ms4057	 الفعل. قرأ الجمهور " لا يسأل " مبنيا للفاعل، قيل والمفعول الثاني محذوف والتقدير: لا يسأله نصره ولا شفاعته، وقرأ أبو جعفر وأبو حيوة وشيبة وابن كثير في رواية عنه على البناء للمفعول. وروى هذه القراءة البزي عن عاصم.(@)(@@) والمعنى: لا يسأل حميم إحضار حميمه، وقيل هذه القراءة على إسقاط حرف الجر: أي لا يسأل حميم عن حميم، بل كل إنسان يسأل عن نفسه وعن عمله، وجملة (يبصرونهم) مستأنفة، أو صفة لقوله (حميما) أي يبصر كل حميم PageV05P289(@)(@@) حميمه، لا يخفى منهم أحد عن أحد. وليس في القيامة مخلوق وإلا وهو نصب عين صاحبه، ولا يتساءلون ولا يكلم بعضهم بعضا لاشتغال كل أحد منهم بنفسه، وقال ابن زيد: يبصر الله الكفار في النار الذين أضلوهم في الدنيا وهم الرؤساء المتبوعون. وقيل إن قوله (يبصرونهم) يرجع إلى الملائكة: أي يعرفون أحوال الناس لا يخفون عليهم، وإنما جمع الضمير في يبصرونهم، وهما للحميمين حملا على معنى العموم، لأنهما نكرتان في سياق النفي، قرأ الجمهور " يبصرونهم " بالتشديد، وقرأ قتادة بالتخفيف. ثم ابتدأ سبحانه الكلام فقال (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ) المراد بالمجرم الكافر، أو كل مذنب ذنبا يستحق به النار لو يفتدي من عذاب يوم القيامة الذي نزل به (ببنيه وصاحبته وأخيه) فإن هؤلاء أعز الناس عليه وأكرمهم لديه، فلو قبل منه الفداء لفدى بهم نفسه وخلص مما نزل من العذاب، والجملة مستأنفة لبيان أن اشتغال كل مجرم بنفسه بلغ إلى حد يود الافتداء من العذاب بمن ذكر. قرأ الجمهور (من عذاب يومئذ) بإضافة عذاب إلى يومئذ. وقرأ أبو حيوة بتنوين " عذاب " وقطع الإضافة. وقرأ الجمهور " يومئذ " بكسر الميم، وقرأ نافع والكسائي والأعرج وأبو حيوة بفتحها (وفصيلته التي تؤويه) أي عشيرته الأقربين الذين يضمونه في النسب أو عند الشدائد ويأوي إليهم. قال أبو عبيد:(@)(@@) الفصيلة دون القبيلة. وقال ثعلب: هم آباؤهم الأدنون. قال المبرد: الفصيلة القطعة من أعضاء الجسد. وسميت عشيرة الرجل فصيلة تشبيها لها بالبعض منه. وقال مالك: إن الفصيلة هي التي تربيه 
ms4058	 (ومن في الأرض جميعا) أي ويود المجرم لو افتدى بمن في الأرض جميعا من الثقلين وغيرهما من الخلائق. وقوله (ثم ينجيه) معطوف على يفتدي: أي يود لو يفتدي ثم ينجيه الافتداء، وكان العطف بثم لدلالتها على استبعاد النجاة، وقيل إن يود تقتضي جوابا كما في قوله - ودوا لو تدهن فيدهنون - والجواب ثم ينجيه، والأول أولى. وقوله (كلا) ردع للمجرم عن تلك الودادة، وبيان امتناع ما وده من الافتداء، و " كلا " يأتي بمعنى حقا، وبمعنى لا مع تضمنها لمعنى الزجر والردع، والضمير في قوله (إنها لظى) عائد إلى النار المدلول عليها بذكر العذاب، أو هو ضمير مبهم يفسره ما بعده: ولظى علم لجهنم، واشتقاقها من التلظي في النار وهو التلهب، وقيل أصله لظظ بمعنى دوام العذاب، فقلبت إحدى الظائين ألفا، وقيل لظى: هي الدركة الثانية من طباق جهنم (نزاعة للشوى) قرأ الجمهور " نزاعة " بالرفع على أنه خبر ثان لإن، أو خبر مبتدأ محذوف، أو تكون لظى بدلا من الضمير المنصوب، ونزاعة خبر إن، أو على أن نزاعه صفة للظى على تقدير عدم كونها علما، أو يكون الضمير في إنها للقصة، ويكون لظى مبتدأ ونزاعة خبره، والجملة خبر إن، وقرأ حفص عن عاصم وأبو عمرو في رواية عنه وأبو حيوة والزعفراني والترمذي وابن مقسم نزاعة بالنصب على الحال. وقال أبو علي الفارسي: حمله على الحال بعيد لأنه ليس في الكلام ما يعمل في الحال، وقيل العامل فيها ما دل عليه الكلام من معنى التلظي، أو النصب على الاختصاص، والشوى الأطراف، أو جمع شواة، وهي جلدة الرأس، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) قالت قتيلة ماله * قد جللت شيبا شواته وقال الحسن وثابت البناني: نزاعة للشوى: أي لمكارم الوجه وحسنه، وكذا قال أبو العالية وقتادة. وقال قتادة: تبري اللحم والجلد عن العظم حتى لا تترك فيه شيئا. وقال الكسائي: هي المفاصل. وقال أبو صالح:(@)(@@) هي أطراف اليدين والرجلين (تدعوا من أدبر) أي تدعو لظى من أدبر عن الحق في الدنيا (وتولى) أي أعرض عنه (وجمع فأوعى 
ms4059	) أي جمع المال فجعله في وعاء، قيل إنها تقول إلى يا مشرك، إلى يا منافق، وقيل معنى تدعو تهلك، تقول العرب: دعاك الله: أي أهلكك، وقيل ليس هو الدعاء باللسان، ولكن دعاؤها إياهم تمكنها من PageV05P290(@)(@@) عذابهم، وقيل المراد أن خزنة جهنم تدعو الكافرين والمنافقين فأسند الدعاء إلى النار، من باب إسناد ما هو للحال إلى المحل، وقيل هو تمثيل وتخييل، ولا دعاء في الحقيقة، والمعنى: أن مصيرهم إليها، كما قال الشاعر:(@)(@@) ولقد هبطنا الواد بين قوادنا * ندعو الأنيس به الغصيص الأبكم والغصيص الأبكم: الذباب، وهي لا تدعو، وفي هذا ذم لمن جمع المال فأوعاه، وكنزه ولم ينفقه في سبل الخير، أو لم يؤد زكاته.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد والنسائي وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (سأل سائل) قال: هو النضر بن الحرث قال - اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء - وفي قوله (بعذاب واقع) قال: كائن (للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) قال: ذي الدرجات. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه في قوله (سأل سائل) قال: سال واد في جهنم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ذي المعارج) قال: ذي العلو والفواضل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) قال: منتهى أمره من أسفل الأرضين إلى منتهى أمره من فوق سبع سماوات مقدار خمسين ألف سنة، ويوم كان مقداره ألف سنة قال: يعني بذلك ينزل الأمر من السماء إلى الأرض ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد، فذلك مقدار ألف سنة، لأن ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: غلظ كل أرض خمسمائة عام، وغلظ كل سماء خمسمائة عام، وبين كل أرض إلى أرض خمسمائة عام، ومن السماء إلى السماء خمسمائة عام، فذلك أربعة عشر ألف عام، وبين السماء السابعة وبين العرش 
ms4060	 مسيرة ستة وثلاثين ألف عام، فذلك قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة). وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في البعث عنه أيضا في قوله (في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون - قال: هذا في الدنيا تعرج الملائكة في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون، وفي قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) فهذا يوم القيامة جعله الله على الكافر مقدار خمسين ألف سنة. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي عنه أيضا في قوله (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) قال: لو قدرتموه لكان خمسين ألف سنة من أيامكم. قال: يعني يوم القيامة. وقد قدمنا عن ابن عباس الوقف في الجمع بين الآيتين في سورة السجدة.(@)(@@) وأخرج أحمد وأبو يعلي وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري قال: " قيل يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم كان يوم مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا اليوم؟ فقال: والذي نفس بيده إنه ليخفف عن المؤمن حتى يكون أهون عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا ". وفي إسناده دراج عن أبي الهيثم، وهما ضعيفان. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في البعث عن أبي هريرة مرفوعا قال: ما قدر طول يوم القيامة على المؤمنين إلا كقدر ما بين الظهر إلى العصر. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عباس في قوله (فاصبر صبرا جميلا) قال: لا تشكو إلى أحد غيري. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن المنذر والخطيب في المتفق والمفترق والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله (يوم تكون السماء كالمهل) قال: كدردي الزيت. وأخرج ابن جرير عنه قال (يبصرونهم) يعرف بعضهم بعضا ويتعارفون ثم يفر بعضهم من بعض.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (نزاعة للشوى) قال: تنزع أم الرأس. PageV05P291(@)(@@) سورة المعارج (19 - 39) قوله (إن الإنسان خلق هلوعا) قال في الصحاح: الهلع في اللغة. أشد الحرص وأسوأ الجزع وأفحشه يقال هلع بالكسر فهو هلع وهلوع على التكثير 
ms4061	. وقال عكرمة: هو الضجور. قال الواحدي والمفسرون يقولون تفسير الهلع ما بعده يعني قوله (إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا) أي إذا أصابه الفقر والحاجة أو المرض أو نحو ذلك فهو جزوع: أي كثير الجزع، وإذا أصابه الخير من الغنى والخصب والسعة ونحو ذلك فهو كثير المنع والإمساك. وقال أبو عبيدة: الهلوع هو الذي إذا مسه الخير لم يشكر، وإذا مسه الشر لم يصبر. قال ثعلب:(@)(@@) قد فسر الله الهلوع: هو الذي إذا أصابه الشر أظهر شدة الجزع، وإذا أصابه الخير بخل به ومنعه الناس، والعرب تقول: ناقة هلوع وهلواع إذا كانت سريعة السير خفيفة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) شكا ذعلبة إذا استدبرتها * حرج إذا استقبلتها هلواع والذعلبة: الناقة السريعة، وانتصاب هلوعا وجزوعا ومنوعا على أنها أحوال مقدرة، أو محققة لكونها طبائع جبل الإنسان عليها، والظرفان معمولان لجزوعا ومنوعا (إلا المصلين) أي المقيمين للصلاة، وقيل المراد بهم أهل التوحيد: يعني أنهم ليسوا على تلك الصفات من الهلع، والجزع، والمنع، وأنهم على صفات محمودة وخلال مرضية، لأن إيمانهم وما تمسكوا به من التوحيد ودين الحق يزجرهم عن الاتصاف بتلك الصفات، ويحملهم على الاتصاف بصفات الخير. ثم بينهم سبحانه. فقال (الذين هم على صلاتهم دائمون) أي لا يشغلهم عنها شاغل، ولا يصرفهم عنها صارف، وليس المراد بالدوام أنهم يصلون أبدا. قال الزجاج: هم الذين لا يزيلون وجوههم عن سمت القبلة. وقال الحسن وابن جريج: هو التطوع منها. قال النخعي: المراد بالمصلين الذين يؤدون الصلاة المكتوبة، وقيل الذين يصلونها لوقتها والمراد بالآية جميع المؤمنين، وقيل الصحابة خاصة، ولا وجه لهذا التخصيص لاتصاف كل مؤمن بأنه من المصلين (والذين في أموالهم حق معلوم) قال قتادة: ومحمد بن سيرين: PageV05P292(@)(@@) المراد الزكاة المفروضة. وقال مجاهد: سوى الزكاة، وقيل صلة الرحم، والظاهر أنه الزكاة لوصفه بكونه معلوما ولجعله قرينا للصلاة، وقد تقدم تفسير السائل والمحروم في سورة الذاريات مستوفى (والذين يصدقون بيوم الدين) أي بيوم الجزاء، وهو يوم القيامة لا يشكون فيه ولا يجحدونه، وقيل يصدقونه 
ms4062	 بأعمالهم فيتعبون أنفسهم في الطاعات (والذين هم من عذاب ربهم مشفقون) أي خائفون وجلون مع ما لهم من أعمال الطاعة استحقارا لأعمالهم، واعترافا بما يجب لله سبحانه عليهم. وجملة (إن عذاب ربهم غير مأمون) مقررة لمضمون ما قبلها مبينة أن ذلك مما لا ينبغي أن يأمنه أحد، وأن حق كل أحد أن يخافه (والذين هم لفروجهم حافظون) إلى قوله (فأولئك هم العادون) قد تقدم تفسيره في سورة المؤمنين مستوفى (والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون) أي لا يخلون بشئ من الأمانات التي يؤتمنون عليها ولا ينقضون شيئا من العهود التي يعقدونها على أنفسهم. قرأ الجمهور " لأماناتهم " بالجمع وقرأ ابن كثير وابن محيصن " لأمانتهم " بالإفراد، والمراد الجنس (والذين هم بشهاداتهم قائمون) أي يقيمونها على من كانت عليه من قريب أو بعيد أو رفيع أو وضيع، ولا يكتمونها ولا يغيرونها، وقد تقدم القول في الشهادة في سورة البقرة، قرأ الجمهور " بشهادتهم " بالإفراد، وقرأ حفص ويعقوب وهي رواية عن ابن كثير بالجمع. قال الواحدي، والإفراد أولى لأنه مصدر، ومن جمع ذهب إلى اختلاف الشهادات قال الفراء: ويدل على قراءة التوحيد قوله تعالى - وأقيموا الشهادة لله - (والذين هم على صلاتهم يحافظون) أي على أذكارها وأركانها وشرائطها لا يخلون بشئ من ذلك. قال قتادة: على وضوئها وركوعها وسجودها. وقال ابن جريج: المراد التطوع، وكرر ذكر الصلاة لاختلاف ما وصفهم به أولا، وما وصفهم به ثانيا، فإن معنى الدوام: هو أن لا يشتغل عنها بشئ من الشواغل كما سلف، ومعنى المحافظة: أن يراعى الأمور التي لا تكون صلاة بدونها، وقيل المراد يحافظون عليها بعد فعلها من أن يفعلوا ما يحبطها ويبطل ثوابها، وكرر الموصولات للدلالة على أن كل وصف من تلك الأوصاف لجلالته يستحق أن يستقل بموصوف منفرد، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الموصوفين بتلك الصفات (في جنات مكرمون) أي مستقرون فيها مكرمون بأنواع الكرامات، وخبر المبتدأ قوله (في جنات) وقوله (مكرمون) خبر آخر، ويجوز أن يكون الخبر مكرمون، وفي جنات متعلق به (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين 
ms4063	) أي أي شئ لهم حواليك مسرعين: قال الأخفش: مهطعين مسرعين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بمكة أهلها ولقد أراهم * إليهم مهطعين إلى السماع وقيل المعنى: ما بالهم يسرعون إليك يجلسون حواليك ولا يعملون بما تأمرهم، وقيل ما بالهم مسرعين إلى التكذيب، وقيل ما بال الذين كفروا يسرعون إلى السماع إليك فيكذبونك ويستهزئون بك. وقال الكلبي: إن معنى: مهطعين ناظرين إليك. وقال قتادة: عامدين، وقيل مسرعين إليك مادي أعناقهم مديمي النظر إليك (عن اليمين وعن الشمال عزين) أي عن يمين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن شماله جماعات متفرقة، وعزين جمع عزة، وهي العصبة من الناس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ترانا عنده والليل داج * على أبوابه حلقا عزينا وقال الراعي: أخليفة الرحمن إن عشيرتي * أمسى سراتهم إليك عزينا وقال عنترة: وقرن قد تركت لدى ولى * عليه الطير كالعصب العزينا وقيل أصلها عزوة من العزو، كأن كل فرقة تعتزي إلى غير من تعتزي إليه الأخرى. قال في الصحاح: PageV05P293(@)(@@) والعزة الفرقة من الناس، والهاء عوض من التاء، والجمع عزى وعزون، وقوله (عن اليمين وعن الشمال) متعلق بعزين، أو بمهطعين (أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة النعيم) قال المفسرون: كان المشركون يقولون لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلن قبلهم، فنزلت الآية، قرأ الجمهور (أن يدخل) مبنيا للمفعول. وقرأ الحسن وزيد بن علي وطلحة بن مصرف والأعرج ويحيى بن يعمر وأبو رجاء وعاصم في رواية عنه على البناء للفاعل. ثم رد الله سبحانه عليهم فقال (كلا إنا خلقناهم مما يعلمون) أي من القذر الذين يعلمون به فلا ينبغي لهم هذا التكبر، وقيل المعنى: إنا خلقناهم من أجل ما يعلمون، وهو امتثال الأمر والنهي وتعريضهم للثواب والعقاب كما في قوله - وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون -، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) ءأزمعت من آل ليلى ابتكارا * وشطت على ذي هوى أن يزارا وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: سئل ابن عباس عن الهلوع فقال هو كما قال الله (إذا مسه الشر 
ms4064	 جزوعا وإذا مسه الخير منوعا). وأخرج ابن المنذر عنه (هلوعا) قال:(@)(@@) الشره. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن ابن مسعود (الذين هم على صلاتهم دائمون) قال: على مواقيتها.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عمران بن حصين (الذين هم عن صلاتهم دائمون) قال: الذي لا يلتفت في صلاته. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عقبة بن عامر (الذين هم على صلاتهم دائمون) قال: هم الذين إذا صلوا لم يلتفتوا. وأخرج ابن المنذر من طريق أخرى عنه نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين) قال: ينظرون (عن اليمين وعن الشمال عزين) قال: العصب من الناس عن يمين وشمال معرضين يستهزئون به. وأخرج مسلم وغيره عن جابر قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسجد ونحن حلق متفرقون فقال: مالي أراكم عزين. وأخرج أحمد وابن ماجة وابن سعد وابن أبي عاصم والباوردي وابن قانع والحاكم والبيهقي في الشعب، والضياء عن بشر بن جحاش قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين) إلى قوله (كلا إنا خلقناهم مما يعلمون) ثم بزق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على كفه ووضع عليها أصبعه وقال " يقول الله ابن آدم أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه حتى إذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين وللأرض منك وئيد فجمعت ومنعت حتى إذا بلغت التراقي قلت أو أتى أوان الصدقة ".(@)(@@) سورة المعارج (4 - 44) قوله (فلا أقسم) لا زائدة كما تقدم قريبا، والمعنى: فأقسم (برب المشارق والمغارب) يعنى مشرق كل يوم من أيام السنة ومغربه. قرأ الجمهور " المشارق والمغارب " بالجمع، وقرأ أبو حيوة وابن محيصن وحميد بالإفراد (إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم) أي على أن نخلق أمثل منهم، وأطوع لله حين عصوه ونهلك هؤلاء PageV05P294(@)(@@) (وما نحن بمسبوقين) أي بمغلوبين إن أردنا ذلك بل نفعل ما أردنا لا يفوتنا شئ ولا يعجزنا أمر، ولكن 
ms4065	 مشيئتنا وسابق علمنا اقتضيا تأخير عقوبة هؤلاء وعدم تبديلهم بخلق آخر (فذرهم يخوضوا ويلعبوا) أي اتركهم يخوضوا في باطلهم ويلعبوا في دنياهم، واشتغل بما أمرت به ولا يعظمن عليك ما هم فيه، فليس عليك إلا البلاغ (حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون) وهو يوم القيامة، وهذه الآية منسوخة بآية السيف. قرأ الجمهور يلاقوا، وقرأ أبو جعفر وابن محيصن وحميد ومجاهد حتى يلقوا (يوم يخرجون من الأجداث سراعا) يوم بدل من يومهم، وسراعا منتصب على الحال من ضمير يخرجون، قرأ الجمهور يخرجون على البناء للفاعل. وقرأ السلمي والأعمش والمغيرة وعاصم في رواية على البناء للمفعول، والأجداث جمع جدث، وهو القبر (كأنهم إلى نصب يوفضون) قرأ الجمهور " نصب " بفتح النون وسكون الصاد. وقرأ ابن عامر وحفص بضم النون والصاد، وقرأ عمرو بن ميمون وأبو رجاء بضم النون وإسكان الصاد. قال في الصحاح: والنصب ما نصب فعبد من دون الله، وكذا النصب بالضم، وقد يحرك. قال الأعشى:(@)(@@) وذا النصب المنصوب لا تعبدنه * ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا والجمع الأنصاب، وقال الأخفش والفراء: النصب جمع النصب، مثل رهن ورهن، والأنصاب جمع النصب، فهو جمع الجمع، وقيل النصب جمع نصاب، وهو حجر أو صنم يذبح عليه، ومنه قوله - وما ذبح على النصب - وقال النحاس: نصب ونصب بمعنى واحد، وقيل معنى (إلى نصب) إلى غاية، وهي التي تنصب إليها بصرك، وقال الكلبي: إلى شئ منصوب علم أو راية: أي كأنهم إلى علم يدعون إليه، أو راية تنصب لهم يوفضون.(@)(@@) قال الحسن: كانوا يبتدرون إذا طلعت الشمس إلى نصبهم التي كانوا يعبدونها من دون الله لا يلوى أولهم على آخرهم. وقال أبو عمرو: النصب شبكة الصائد يسرع إليها عند وقوع الصيد فيها مخافة انفلاته. ومعنى يوفضون:(@)(@@) يسرعون، والإيفاض الإسراع. يقال أوفض إيفاضا: أي أسرع إسراعا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فوارس ذبيان تحت الحديد * كالجن يوفض من عبقر وعبقر: قرية من قرى الجن كما تزعم العرب، ومنه قول لبيد: كهول وشبان كجنة عبقر وانتصاب (خاشعة أبصارهم) على الحال من ضمير 
ms4066	 يوفضون وأبصارهم مرتفعة به، والخشوع الذلة والخضوع: أي لا يرفعونها لما يتوقعونه من العذاب (ترهقهم ذلة) أي تغشاهم ذلة شديدة. قال قتادة: هي سواد الوجوه، ومنه غلام مراهق: إذا غشيه الاحتلام، يقال رهقه بالكسر يرهقه رهقا: أي غشيه، ومثل هذا قوله - ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة - والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره. وهو مبتدأ وخبره (اليوم الذي كانوا يوعدون) أي الذي كانوا يوعدونه في الدنيا على ألسنة الرسل قد حاق بهم وحضر ووقع بهم من عذابه ما وعدهم الله به، وإن كان مستقبلا، فهو في حكم الذي قد وقع لتحقق وقوعه.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فلا أقسم برب المشارق والمغارب) قال: للشمس كل يوم مطلع تطلع فيه، ومغرب تغرب فيه غير مطلعها بالأمس وغير مغربها بالأمس. وأخرج ابن جرير عنه (إلى نصب يوفضون) قال: إلى علم يستبقون. PageV05P295(@)(@@) تفسير سورة نوح هي تسع وعشرون آية أو ثمان وعشرون آية وهي مكية وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: نزلت سورة (إنا أرسلنا نوحا) بمكة سورة نوح (1 - 20) قوله (إنا أرسلنا نوحا إلى قومه) قد تقدم أن نوحا أول رسول أرسله الله، وهو نوح بن لامك بن متوشلخ ابن أخنوخ بن قينان بن شيث بن آدم، وقد تقدم مدة لبثه في قومه، وبيان جميع عمره، وبيان السن التي أرسل وهو فيها في سورة العنكبوت (أن أنذر قومك) أي بأن أنذر على أنها مصدرية، ويجوز أن تكون هي المفسرة، لأن في الإرسال معنى القول. وقرأ ابن مسعود " أنذر " بدون أن، وذلك على تقدير القول: أي انقلنا له أنذر من قبل أن يأتيهم عذاب أليم) أي عذاب شديد الألم، وهو عذاب النار. وقال الكلبي: هو ما نزل بهم من PageV05P296(@)(@@) الطوفان، وجملة (قال يا قوم إني لكم نذير مبين) مستأنفة استئنافا بيانيا على تقدير سؤال، كأنه قيل: فماذا قال نوح؟ فقال: قال لهم 
ms4067	 الخ. والمعنى: إني لكم منذر من عقاب الله ومخوف لكم ومبين لما فيه نجاتكم (أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون) أن هي التفسيرية لنذير، أو هي المصدرية: أي بأن اعبدوا الله ولا تشركوا به غيره واتقوه:(@)(@@) أي اجتنبوا ما يوقعكم في عذابه وأطيعون فيما آمركم به فإني رسول إليكم من عند الله (يغفر لكم من ذنوبكم) هذا جواب الأمر، ومن للتبعيض: أي بعض ذنوبكم، وهو ما سلف منها قبل طاعة الرسول وإجابة دعوته. وقال السدى: المعنى يغفر لكم ذنوبكم، فتكون من على هذا زائدة، وقيل المراد بالبعض ما لا يتعلق بحقوق العباد، وقيل هي لبيان الجنس، وقيل يغفر لكم من ذنوبكم ما استغفرتموه منها (ويؤخركم إلى أجل مسمى) أي يؤخر موتكم إلى الأمد الأقصى الذي قدره الله لكم بشرط الإيمان والطاعة فوق ما قدره لكم، على تقدير بقائكم على الكفر والعصيان، وقيل التأخير بمعنى البركة في أعمارهم أن آمنوا وعدم البركة فيها إن لم يؤمنوا. قال مقاتل:(@)(@@) يؤخركم إلى منتهى آجالكم. وقال الزجاج: أي يؤخركم عن العذاب فتموتوا غير ميتة المستأصلين بالعذاب. وقال الفراء: المعنى لا يميتكم غرقا ولا حرقا ولا قتلا (إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر) أي ما قدره لكم على تقدير بقائكم على الكفر من العذاب إذا جاء وأنتم باقون على الكفر لا يؤخر بل يقع لا محالة فبادروا إلى الإيمان والطاعة. وقيل المعنى: إن أجل الله وهو الموت إذا جاء لا يمكنكم الإيمان، وقيل المعنى: إذا جاء الموت لا يؤخر سواء كان بعذاب أو بغير عذاب (لو كنتم تعلمون) أي شيئا من العلم لسارعتم إلى ما أمرتكم به، أو لعلمتم أن أجل الله إذا جاء لا يؤخر (قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا) أي قال نوح مناديا لربه وحاكيا له ما جرى بينه وبين قومه وهو أعلم به منه، إني دعوت قومي إلى ما أمرتني بأن أدعوهم إليه من الإيمان دعاء دائما في الليل والنهار من غير تقصير (فلم يزدهم دعائي إلا فرارا عما) دعوتهم 
ms4068	 إليه وبعدا عنه. قال مقاتل: يعنى تباعدا من الإيمان، وإسناد الزيادة إلى الدعاء لكونه سببها، كما في قوله - زادتهم إيمانا - قرأ الجمهور " دعائي " بفتح الياء، وقرأ الكوفيون ويعقوب والدوري عن أبي عمرو بإسكانها، والاستثناء مفرغ (وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم) أي كلما دعوتهم إلى سبب المغفرة، وهو الإيمان بك، والطاعة لك (جعلوا أصابعهم في آذانهم) لئلا يسمعوا صوتي (واستغشوا ثيابهم) أي غطوا بها وجوههم لئلا يروني، وقيل جعلوا ثيابهم على رؤوسهم لئلا يسمعوا كلامي، فيكون استغشاء الثياب على هذا زيادة في سد الآذان، وقيل هو كناية عن العداوة، يقال لبس فلان ثياب العداوة، وقيل استغشوا ثيابهم لئلا يعرفهم فيدعوهم (وأصروا) أي استمروا على الكفر، ولم يقلعوا عنه ولا تابوا عنه (واستكبروا) عن قبول الحق، وعن امتثال ما أمرهم به (استكبارا) شديدا (ثم إني دعوتهم جهارا) أي مظهرا لهم الدعوة مجاهرا لهم بها (ثم إني أعلنت لهم) أي دعوتهم معلنا لهم بالدعاء (وأسررت لهم إسرارا) أي وأسررت لهم الدعوة إسرارا كثيرا، قيل المعنى: أن يدعو الرجل بعد الرجل يكلمه سرا فيما بينه وبينه، والمقصود أنه دعاهم على وجوه متخالفة وأساليب متفاوتة، فلم ينجع ذلك فيهم. قال مجاهد: معنى أعلنت صحت، وقيل معنى أسررت: أتيتهم في منازلهم فدعوتهم فيها. وانتصاب جهارا على المصدرية، لأن الدعاء يكون جهارا ويكون غير جهار، فالجهار نوع من الدعاء كقولهم: قعد القرفصاء، ويجوز أن يكون نعت مصدر محذوف: أي دعاء جهارا، وأن يكون مصدرا في موضع الحال: أي مجاهرا، ومعنى " ثم " الدلالة على تباعد الأحوال، لأن الجهار أغلظ من الإسرار، والجمع بين الأمرين أغلظ من أحدهما. قرأ الجمهور " إني " بسكون الياء، وقرأ أبو عمرو والحرميون بفتحها (فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا) أي سلوه المغفرة من ذنوبكم السابقة بإخلاص النية PageV05P297(@)(@@) (إنه كان غفارا) أي كثير المغفرة للمذنبين، وقيل معنى استغفروا: توبوا عن الكفر إنه كان غفارا للتائبين (يرسل السماء عليكم مدرارا) أي يرسل ماء السماء عليكم، ففيه إضمار، وقيل المراد بالسماء المطر، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إذا 
ms4069	 نزل السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا والمدرار: الدرور، وهو التحلب بالمطر، وانتصابه إما على الحال من السماء، ولم يؤنث لأن مفعالا لا يؤنث، تقول امرأة مئناث ومذكار، قد أو على أنه نعت لمصدر محذوف: أي إرسالا مدرارا، وقد تقدم الكلام عليه في سورة الأنعام، وجزم يرسل لكونه جواب الأمر. وفي هذه الآية دليل على أن الاستغفار من أعظم أسباب المطر وحصول أنواع الأرزاق، ولهذا قال (ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات) يعنى بساتين (ويجعل لكم أنهارا) جارية. قال عطاء: المعنى يكثر أموالكم وأولادكم. أعلمهم نوح عليه السلام أن إيمانهم بالله يجمع لهم مع الحظ الوافر في الآخرة الخصب والغنى في الدنيا (ما لكم لا ترجون لله وقارا) أي أي عذرا لكم في ترك الرجاء، والرجاء هنا بمعنى الخوف: أي ما لكم لا تخافون الله، والوقار العظمة من التوقير وهو التعظيم، والمعنى لا تخافون حق عظمته فتوحدونه وتطيعونه، و (لا ترجون) في محل نصب على الحال من ضمير المخاطبين، والعامل فيه معنى الاستقرار في لكم، ومن إطلاق الرجاء على الخوف قول الهذلي إذا لسعته النحل لم يرج لسعها وقال سعيد بن جبير وأبو العالية وعطاء بن أبي رباح ما لكم لا ترجون لله ثوابا ولا تخافون منه عقابا. وقال مجاهد والضحاك: ما لكم لا تبالون لله عظمة. قال قطرب: هذه لغة حجازية. وهذيل وخزاعة ومضر يقولون: لم أرج لم أبل. وقال قتادة: ما لكم لا ترجون لله عاقبة الإيمان. وقال ابن كيسان: ما لكم لا ترجون في عبادة الله وطاعته أن يثيبكم على توقيركم خيرا. وقال ابن زيد: ما لكم لا تؤدون لله طاعة. وقال الحسن: ما لكم لا تعرفون لله حقا ولا تشكرون له نعمة، وجملة (وقد خلقكم أطوارا) في محل نصب على الحال: أي والحال أنه سبحانه قد خلقكم على أطوار مختلفة: نطفة، ثم مضغة، ثم علقة إلى تمام الخلق كما تقدم بيانه في سورة المؤمنين، والطور في اللغة المرة، وقال ابن الأنباري: الطور الحال وجمعه أطوار 
ms4070	، وقيل أطوارا صبيانا ثم شبانا ثم شيوخا، وقيل الأطوار اختلافهم في الأفعال والأقوال والأخلاق، والمعنى: كيف تقصرون كل في توقير من خلقكم على هذه الأطوار البديعة (ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا) الخطاب لمن يصلح له، والمراد الاستدلال بخلق السماوات على كمال قدرته وبديع صنعه، وأنه الحقيق بالعبادة: والطباق المتطابقة بعضها فوق بعض كل سماء مطبقة على الأخرى كالقباب. قال الحسن: خلق الله سبع سماوات على سبع أرضين بين كل سماء وسماء وأرض وأرض خلق وأمر، وقد تقدم تحقيق هذا في قوله - ومن الأرض مثلهن - وانتصاب طباقا على المصدرية، تقول طابقه مطابقة وطباقا، أو حال بمعنى ذات طباق، فحذف ذات وأقام طباقا مقامه، وأجاز الفراء في غير القرآن جر طباقا على النعت (وجعل القمر فيهن نورا) أي منورا لوجه الأرض، وجعل القمر في السماوات مع كونها في سماء الدنيا، لأنها إذا كانت في إحداهن، فهي فيهن، كذا قال ابن كيسان. قال الأخفش: كما تقول أتاني بنو تميم، والمراد بعضهم. وقال قطرب فيهن بمعنى معهن: أي خلق القمر والشمس مع خلق السماوات والأرض، كما في قول امرئ القيس:(@)(@@) وهل ينعمن من كان آخر عهده * ثلاثين شهرا في ثلاثة أحوال أي مع ثلاثة أحوال (وجعل الشمس سراجا) أي كالمصباح لأهل الأرض ليتوصلوا بذلك إلى التصرف فيما PageV05P298(@)(@@) يحتاجون إليه من المعاش (والله أنبتكم من الأرض نباتا) يعنى آدم خلقه الله من أديم الأرض، والمعنى: أنشأكم منها إنشاء، فاستعير الإنبات للإنشاء لكونه أدل على الحدوث والتكوين، ونباتا إما مصدر لأنبت على حذف الزوائد أو مصدر لفعل محذوف: أي أنبتكم من الأرض فنبتم نباتا. وقال الخليل والزجاج: هو مصدر محمول على المعنى، لأن معنى أنبتكم: جعلكم تنبتون نباتا. وقيل المعنى: والله أنبت لكم من الأرض النبات فنباتا على هذا مفعول به. قال ابن بحر: أنبتهم في الأرض بالكبر بعد الصغر وبالطول بعد القصر (ثم يعيدكم فيها) أي في الأرض (ويخرجكم إخراجا) يعنى يخرجكم منها بالبعث يوم القيامة (والله جعل لكم الأرض بساطا) أي 
ms4071	 فرشها وبسطها لكم تتقلبون عليها تقلبكم على بسطكم في بيوتكم (لتسلكوا منها سبلا فجاجا) أي طرقا واسعة، والفجاج جمع فج وهو الطريق الواسع، كذا قال الفراء وغيره، وقيل الفج: المسلك بين الجبلين، وقد مضى تحقيق هذا في سورة الأنبياء وفي سورة الحج مستوفى.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وجعلوا أصابعهم في آذانهم) قال: لئلا يسمعوا ما يقول (واستغشوا ثيابهم) قال: ليتنكروا فلا يعرفهم (واستكبروا استكبارا) قال: تركوا التوبة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه (واستغشوا ثيابهم) قال: غطوا وجوههم لئلا يروا نوحا ولا يسمعوا كلامه. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والبيهقي في الشعب عنه أيضا في قوله (ما لكم لا ترجون لله وقارا) قال: لا تعلمون لله عظمة. وأخرج ابن جرير والبيهقي عنه أيضا (وقارا) قال عظمة. وفي قوله (وقد خلقكم أطوارا) قال:(@)(@@) نطفة ثم علقة ثم مضغة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: لا تخافون لله عظمة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: لا تخشون له عقابا ولا ترجون له ثوابا. وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن علي بن أبي طالب " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى ناسا يغتسلون عراة ليس عليهم أزر، فوقف فنادى بأعلى صوته (ما لكم لا ترجون لله وقارا) ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة عن عبد الله بن عمرو قال: الشمس والقمر وجوههما قبل السماء وأقفيتهما قبل الأرض، وأنا أقرأ بذلك عليكم أنه من كتاب الله (وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا). وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة عن عبد الله بن عمر قال: تضئ لأهل السماوات كما تضئ لأهل الأرض. وأخرج عبد ابن حميد عن شهر بن حوشب قال: اجتمع عبد الله بن عمرو بن العاص وكعب الأحبار وقد كان بينهما بعض العتب فتعاتبا فذهب ذلك، فقال عبد الله بن عمرو لكعب: سلني عما 
ms4072	 شئت فلا تسألني عن شئ إلا أخبرتك بتصديق قولي من القرآن، فقال له: أرأيت ضوء الشمس والقمر أهو في السماوات السبع كما هو في الأرض؟(@)(@@) قال نعم: ألم تروا إلى قول الله (خلق سبع سماوات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه عن ابن عباس (وجعل القمر فيهن نورا) قال:(@)(@@) وجهه في السماء إلى العرش وقفاه إلى الأرض. وأخرج عبد بن حميد من طريق الكلبي عن أبي صالح عنه (وجعل القمر فيهن نورا) قال: خلق فيهن حين خلقهن ضياء لأهل الأرض، وليس في السماء من ضوئه شئ.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (سبلا فجاجا) قال: طرقا مختلفة. PageV05P299(@)(@@) قوله (قال نوح رب إنهم عصوني) أي استمروا على عصياني ولم يجيبوا دعوتي، شكاهم إلى الله عز وجل، أخبره بأنهم عصوه ولم يتبعوه وهو أعلم بذلك (واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا) أي اتبع الأصاغر رؤساءهم، وأهل الثروة منهم الذين لم يزدهم كثرة المال والولد إلا ضلالا في الدنيا وعقوبة في الآخرة. قرأ أهل المدينة والشام وعاصم وولده بفتح الواو واللام. وقرأ الباقون بسكون اللام، وهي لغة في الولد، ويجوز أن يكون جمعا، وقد تقدم تحقيقه، ومعنى واتبعوا: أنهم استمروا على اتباعهم لا أنهم أحدثوا الاتباع (ومكروا مكرا كبارا) أي مكرا كبيرا عظيما، يقال: كبير وكبار وكبار مثل عجيب وعجاب وعجاب، وجميل وجمال وجمال. قال المبرد: كبارا بالتشديد للمبالغة، ومثل كبارا قراء لكثير القراءة، وأنشد ابن السكيت:(@)(@@) بيضاء تصطاد القلوب وتستبي * بالحسن قلب المسلم القراء قرأ الجمهور " كبارا " بالتشديد. وقرأ ابن محيصن وحميد ومجاهد بالتخفيف. قال أبو بكر: هو جمع كبير كأنه جعل مكرا مكان ذنوب أو أفاعيل، فلذلك وصفه بالجمع. وقال عيسى بن عمر: هي لغة يمانية.(@)(@@) واختلف في مكرهم هذا ما هو؟ فقيل هو تحريشهم سفلتهم على قتل نوح، وقيل هو تغريدهم على الناس بما أوتوا من المال والولد حتى قال الضعفة: لولا أنهم على الحق 
ms4073	 لما أوتوا هذه النعم. وقال الكلبي: هو ما جعلوه لله من الصاحبة والولد. وقال مقاتل: هو قول كبرائهم لأتباعهم لا تذرن آلهتكم، وقيل مكرهم كفرهم (وقالوا لا تذرن آلهتكم) أي لا تتركوا عبادة آلهتكم، وهي الأصنام والصور التي كانت لهم، ثم عبدتها العرب من بعدهم، وبهذا قال الجمهور (ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) أي لا تتركوا عبادة هذه. قال محمد ابن كعب: هذه أسماء قوم صالحين كانوا بين آدم ونوح، فنشأ بعدهم قوم يقتدون بهم في العبادة، فقال لهم إبليس: لو صورتم صورهم كان أنشط لكم وأسوق إلى العبادة، ففعلوا، ثم نشأ قوم من بعدهم فقال لهم إبليس:(@)(@@) إن الذين من قبلكم كانوا يعبدونهم فاعبدوهم، فابتداء عبادة الأوثان كان من ذلك الوقت، وسميت هذه الصور بهذه الأسماء لأنهم صوروها على صورة أولئك القوم. وقال عروة بن الزبير وغيره: إن هذه كانت أسماء لأولاد آدم، وكان ود أكبرهم. قال الماوردي: فأما ود فهو أول صنم معبود، سمى ودا لودهم له، وكان بعد قوم نوح لكلب بدومة الجندل في قول ابن عباس وعطاء ومقاتل، وفيه يقول شاعرهم: PageV05P300(@)(@@) حياك ود فإن لا يحل لنا * لهو النساء وإن الدين قد غربا وأما سواع فكان لهذيل بساحل البحر، وأما يغوث فكان لغطيف من مراد بالجرف من سبأ في قول قتادة.(@)(@@) وقال المهدوي: لمراد ثم لغطفان، وأما يعوق فكان لهمدان في قول قتادة وعكرمة وعطاء. وقال الثعلبي: كان لكهلان بن سبأ، ثم توارثوه حتى صار في همدان، وفيه يقول مالك بن نمط الهمداني:(@)(@@) يريش الله في الدنيا ويبري * ولا يبري يعوق ولا يريش * وأما نسر فكان لذي الكلاع من حمير في قول قتادة ومقاتل. قرأ الجمهور " ودا " بفتح الواو. وقرأ نافع بضمها. قال الليث: ود بضم الواو صنم لقريش، وبفتحها صنم كان لقوم نوح، وبه سمى عمرو بن ود. قال في الصحاح، والود بالفتح: الوتد في لغة أهل نجد كأنهم سكنوا التاء وأدغموها في الدال. وقرأ الجمهور " ولا يغوث ويعوق " بغير تنوين 
ms4074	، فإن كانا عربيين فالمنع من الصرف للعلمية ووزن الفعل، وإن كانا عجميين فللعجمية والعلمية. وقرأ الأعمش " ولا يغوثا ويعوقا " بالصرف. قال ابن عطية: وذلك وهم. ووجه تخصيص هذه الأصنام بالذكر مع دخولها تحت الآلهة، لأنها كانت أكبر أصنامهم وأعظمها (وقد أضلوا كثيرا) أي أضل كبراؤهم ورؤساؤهم كثيرا من الناس، وقيل الضمير راجع إلى الأصنام: أي أضل بسببها كثير من الناس كقول إبراهيم - رب إنهن أضللن كثيرا من الناس - وأجري عليهم ضمير من يعقل لاعتقاد الكفار الذين يعبدونها أنها تعقل (ولا تزد الظالمين إلا ضلالا) معطوف على - رب إنهم عصوني - ووضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا عليهم بالظلم. وقال أبو حيان: إنه معطوف على قد أضلوا، ومعنى الإضلالا إلا عذابا: كذا قال ابن بحر، واستدل على ذلك بقوله - إن المجرمين في ضلال وسعر -، وقيل إلا خسرانا، وقيل إلا فتنة بالمال والولد، وقيل الضياع، وقيل ضلالا في مكرهم (مما خطيئاتهم أغرقوا) ما مزيدة للتأكيد، والمعنى: من خطيئاتهم: أي من أجلها وبسببها أغرقوا بالطوفان (فأدخلوا نارا) عقب ذلك، وهي نار الآخرة، وقيل عذاب القبر. قرأ الجمهور " خطيئاتهم " على جمع السلامة، وقرأ أبو عمرو " خطاياهم " على جمع التكسير، وقرأ الجحدري وعمرو بن عبيد والأعمش وأبو حيوة وأشهب العقيلي خطيئتهم على الإفراد. قال الضحاك عذبوا بالنار في الدنيا مع الغرق في حالة واحدة كانوا يغرقون في جانب ويحترقون في جانب. قرأ الجمهور " أغرقوا " من أغرق، وقرأ زيد بن علي " غرقوا " بالتشديد (فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا) أي لم يجدوا أحدا يمنعهم من عذاب الله ويدفعه عنهم (وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) معطوف على (قال نوح رب إنهم عصوني) لما أيس نوح عليه السلام من إيمانهم وإقلاعهم عن الكفر دعا عليهم بالهلاك. قال قتادة: دعا عليهم بعد أن أوحى إليه - إنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن - فأجاب الله دعوته وأغرقهم. وقال محمد بن كعب ومقاتل والربيع بن أنس وابن زيد وعطية: إنما قال هذا حين أخرج الله 
ms4075	 كل مؤمن من أصلابهم وأرحام نسائهم، وأعقم أرحام النساء وأصلاب الآباء قبل العذاب بسبعين سنة، وقيل بأربعين. قال قتادة: لم يكن فيهم صبي وقت العذاب.(@)(@@) وقال الحسن وأبو العالية: لو أهلك الله أطفالهم معهم كان عذابا من الله لهم وعدلا فيهم ولكن أهلك ذريتهم وأطفالهم بغير عذاب ثم أهلكهم بالعذاب، ومعنى ديارا: من يسكن الديار، وأصله ديوار على فيعال، من دار يدور، فقلبت الواو ياء وأدغمت إحداهما في الآخرى، مثل القيام أصله قيوام، وقال القتيبي: أصله من الدار: أي نازل بالدار، يقال ما بالدار ديار: أي أحد، وقيل الديار: صاحب الديار، والمعنى: لا تدع أحدا منهم إلا أهلكته (إنك إن تذرهم يضلوا عبادك) أي إن تتركهم على الأرض يضلوا عبادك عن طريق الحق (ولا يلدوا إلا PageV05P301(@)(@@) فاجرا كفارا) أي إلا فاجرا بترك طاعتك كفارا لنعمتك: أي كثير الكفران لها، والمعنى: إلا من سيفجر ويكفر. ثم لما دعا على الكافرين أتبعه بالدعاء لنفسه ووالديه والمؤمنين، فقال (رب اغفر لي ولوالدي) وكانا مؤمنين، وأبوه لأمك بن متوشلخ كما تقدم، وأمه سمحاء بنت أنوش، وقيل أراد آدم وحواء. وقال سعيد بن جبير: أراد بوالديه أباه وجده. وقرأ سعيد بن جبير " ولوالدي " بكسر الدال على الافراد. (ولمن دخل بيتي قال الضحاك والكلبي: يعني مسجده، وقيل منزله الذي هو ساكن فيه، وقيل سفينته، وقيل لمن دخل في دينه، وانتصاب (مؤمنا) على الحال: أي لمن دخل بيتي متصفا بصفة الإيمان فيخرج من دخله غير متصف بهذه الصفة كامرأته وولده الذي قال - سآوي إلى جبل يعصمني من الماء - ثم عمم الدعوة، فقال (وللمؤمنين والمؤمنات) أي واغفر لكل متصف بالإيمان من الذكور والإناث. ثم عاد إلى الدعاء على الكافرين، فقال (ولا تزد الظالمين إلا تبارا) أي لا تزد المتصفين بالظلم إلا هلاكا وخسرانا ودمارا، وقد شمل دعاؤه هذا كل ظالم إلى يوم القيامة كما شمل دعاؤه للمؤمنين والمؤمنات كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ولا تذرن ودا 
ms4076	 ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) قال: هذه الأصنام كانت تعبد في زمن نوح. وأخرج البخاري وابن المنذر وابن مردويه عنه قال:(@)(@@) صارت الأوثان التي كانت تعبد في قوم نوح في العرب. أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، وأما سواع فكانت لهذيل، وأما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف، وأما يعوق فكانت لهمدان، وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي الكلاع، أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجلسهم الذي كانوا يجلسون فيه أنصابا وسموها بأسمائهم ففعلوا، فلم تعبد حتى هلك أولئك ونسخ العلم فعبدت.(@)(@@) تفسير سورة الجن هي ثمان وعشرون آية وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الجن بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة وابن الزبير مثله. PageV05P302(@)(@@) قوله (قل أوحى إلى) قرأ الجمهور " أوحى " رباعيا. وقرأ ابن أبي عبلة وأبو إياس والعتكي عن أبي عمرو " وحى " ثلاثيا، وهما لغتان. واختلف هل رآهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أم لم يرهم؟ فظاهر القرآن أنه لم يرهم، لأن المعنى: قل يا محمد لأمتك أوحى إلى علي لسان جبريل (أنه استمع نفر من الجن) ومثله قوله - وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن - ويؤيد هذا ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال: ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الجن وما رآهم. قال عكرمة: والسورة التي كان يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هي - اقرأ باسم ربك الذي خلق - وقد تقدم في سورة الأحقاف ذكر ما يفيد زيادة في هذا. قوله (أنه استمع نفر من الجن) هذا هو القائم مقام الفاعل، ولهذا فتحت أن، والضمير للشأن، وعند الكوفيين والأخفش يجوز أن يكون القائم مقام الفاعل الجار والمجرور، والنفر اسم للجماعة ما بين الثلاثة إلى العشرة. قال الضحاك:(@)(@@) والجن ولد الجان وليسوا شياطين. وقال الحسن: إنهم ولد إبليس. قيل هم أجسام عاقلة خفية تغلب 
ms4077	 عليهم النارية والهوائية، وقيل نوع من الأرواح المجردة، وقيل هي النفوس البشرية المفارقة لأبدانها.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في دخول مؤمني الجن الجنة كما يدخل عصاتهم النار لقوله في سورة تبارك - وجعلناها رجوما للشياطين. وأعتدنا لهم عذاب السعير - وقول الجن فيما سيأتي في هذه السورة، - وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا - وغير ذلك من الآيات، فقال الحسن: يدخلون الجنة، وقال مجاهد: لا يدخلونها وإن صرفوا عن النار، والأول أولى لقوله في سورة الرحمن - لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان - وفي سورة الرحمن آيات غير هذه تدل على ذلك فراجعها، وقد قدمنا أن الحق أنه لم يرسل الله إليهم رسلا منهم، بل الرسل جميعا من الإنس، وإن أشعر قوله - ألم يأتكم رسل منكم - بخلاف هذا فهو مدفوع الظاهر بآيات كثيرة في الكتاب العزيز دالة على أن الله سبحانه لم يرسل الرسل إلا من بني آدم، وهذه الأبحاث الكلام فيها يطول، والمراد الإشارة بأخصر عبارة (فقالوا إذا سمعنا قرآنا عجبا) أي قالوا لقومهم لما رجعوا إليهم: أي سمعنا كلاما مقروءا عجبا في فصاحته وبلاغته، وقيل عجبا في مواعظه، وقيل في بركته، وعجبا مصدر وصف به للمبالغة، أو على حذف المضاف: أي ذا عجب أو المصدر بمعنى اسم الفاعل: أي معجبا (يهدي إلى الرشد) أي إلى مراشد الأمور، وهي الحق والصواب، وقيل إلى معرفة الله، والجملة صفة أخرى للقرآن (فآمنا به) أي صدقنا به بأنه من عند الله (ولن نشرك بربنا أحدا) من خلقه ولا نتخذ معه إلها آخر، لأنه المتفرد بالربوبية، وفي هذا توبيخ للكفار من بني آدم حيث آمنت الجن بسماع القرآن مرة واحدة وانتفعوا بسماع آيات يسيرة منه وأدركوا بعقولهم أنه كلام الله وآمنوا به ولم ينتفع كفار الإنس لا سيما رؤساؤهم وعظماؤهم بسماعة مرات متعددة وتلاوته عليهم في أوقات مختلفة مع كون الرسول منهم PageV05P303(@)(@@) يتلوه عليهم بلسانهم لا جرم صرعهم الله أذل مصرع وقتلهم أقبح مقتل، ولعذاب الآخرة أشد لو كانوا يعلمون (وأنه تعالى جد ربنا) قرأه حمزة والكسائي وابن 
ms4078	 عامر وحفص وعلقمة ويحيى بن وثاب والأعمش وخلف والسلمي (وأنه تعالى) بفتح أن، وكذا قرءوا فيما بعدها مما هو معطوف عليها، وذلك أحد عشر موضعا إلى قوله (وأنه لما قام عبد الله) وقرأ الباقون بالكسر في هذه المواضع كلها إلا في قوله (وإن المساجد لله) فإنهم اتفقوا على الفتح، أما من قرأ بالفتح في هذه المواضع، فعلى العطف على محل الجار والمجرور في (فآمنا به) كأنه قيل فصدقناه وصدقنا أنه تعالى جد ربنا الخ، وأما من قرأ بالكسر في هذه المواضع فعلى العطف على إنا سمعنا: أي فقالوا: إنا سمعنا قرآنا، وقالوا إنه تعالى جد ربنا إلى آخره. واختار أبو حاتم وأبو عبيد قراءة الكسر لأنه كله من كلام الجن ومما هو محكي عنهم بقوله فقالوا إنما سمعنا. وقرأ أبو جعفر وشعبة بالفتح في ثلاثة مواضع، وهي - وأنه تعالى جد ربنا. وأنه كان يقول سفيهنا. وأنه كان رجال من الإنس - قالا: لأنه من الوحي، وكسرا ما بقي لأنه من كلام الجن. وقرأ الجمهور " وأنه لما قام عبد الله " بالفتح لأنه معطوف على قوله: أنه استمع. وقرأ نافع وابن عامر وشيبة وزر بن حبيش وأبو بكر والمفضل عن عاصم بالكسر في هذا الموضع عطفا على فآمنا به بذلك التقرير السابق، واتفقوا على الفتح في " أنه استمع " كما اتفقوا على الفتح في " أن المساجد " وفي " وأن لو استقاموا " واتفقوا على الكسر في " فقالوا إنا سمعنا " و " قل إنما ادعوا ربي " و " قل إن أدرى " و " قل إني لا أملك لكم ".(@)(@@) والجد عند أهل اللغة العظمة والجلال، يقال جد في عيني: أي عظم، فالمعنى: ارتفع عظمة ربنا وجلاله، وبه قال عكرمة ومجاهد. وقال الحسن: المراد تعالى غناه، ومنه قيل للحظ جد، ورجل مجدود: أي محظوظ وفي الحديث " ولا ينفع ذا الجد منك الجد " قال أبو عبيد والخليل: أي لا ينفع ذا الغنى منك الغنى:(@)(@@) أي إنما تنفعه الطاعة، وقال القرطبي والضحاك: جده آلاؤه ونعمه على خلقه. وقال أبو عبيدة والأخفش:(@)(@@) ملكه وسلطانه. وقال 
ms4079	 السدي: أمره. وقال سعيد بن جبير (وأنه تعالى جد ربنا) أي تعالى ربنا، وقيل جده قدرته. وقال محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر الصادق والربيع بن أنس: ليس لله جد، وإنما قالته الجن للجهالة. قرأ الجمهور " جد " بفتح الجيم، وقرأ عكرمة وأبو حيوة ومحمد بن السميفع بكسر الجيم، وهو ضد الهزل، وقرأ أبو الأشهب " جدي ربنا " أي جدواه ومنفعته. وروى عن عكرمة أيضا أنه قرأ بتنوين " جد " ورفع " ربنا " على أنه بدل من جد (ما اتخذ صاحبة ولا ولدا) هذا بيان لتعالي جده سبحانه. قال الزجاج: تعالى جلال ربنا وعظمته عن أن يتخذ صاحبه أو ولدا، وكأن الجن نبهوا بهذا على خطأ الكفار الذين ينسبون إلى الله الصاحبة والولد، ونزهوا الله سبحانه عنهما (وإنه كان يقول سفيهنا على الله شططا) الضمير في أنه للحديث أو الأمر، وسفيهنا يجوز أن يكون اسم كان، ويقول الخبر، ويجوز أن يكون سفيهنا فاعل يقول، والجملة خبر كان، واسمها ضمير يرجع إلى الحديث أو الأمر، ويجوز أن تكون كان زائدة، ومرادهم بسيفهم عصاتهم ومشركوهم. وقال مجاهد وابن جريج وقتادة: أرادوا به إبليس، والشطط: الغلو في الكفر. وقال أبو مالك:(@)(@@) الجور، وقال الكلبي: الكذب، وأصله البعد عن القصد ومجاوزة الحد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بأية حال حكموا فيك فاشتطوا * وما ذاك إلا حيث يممك الوخط (وإنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا) أي إنا حسبنا أن الإنس والجن كانوا لا يكذبون على الله بأن له شريكا وصاحبة وولدا، فلذلك صدقناهم في ذلك حتى سمعنا القرآن، فعلمنا بطلان قولهم وبطلان ما كنا نظنه بهم من الصدق، وانتصاب كذبا على أنه مصدر مؤكد ليقول، لأن الكذب نوع من القول، أو صفة PageV05P304(@)(@@) لمصدر محذوف: أي قولا كذبا. وقرأ يعقوب والجحدري وابن أبي إسحاق " أن لن تقول " من التقول، فيكون على هذه القراءة كذبا مفعول به (وإنه كان رجال من الإنس يعودون برجال من الجن) قال الحسن وابن زيد وغيرهما: كان العرب إذا نزل الرجل بواد قال 
ms4080	: أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه فيبيت في جواره حتى يصبح، فنزلت هذه الآية. قال مقاتل: كان أول من تعوذ بالجن قوم من أهل اليمين، ثم من بنى حنيفة، ثم فشا ذلك في العرب، فلما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم (فزادوهم رهقا) أي زاد رجال الجن من تعوذ بهم من رجال الإنس رهقا: أي سفها وطغيانا، أو تكبرا وعتوا، أو زاد المستعيذون من رجال الإنس من استعاذوا بهم من رجال الجن رهقا، لأن المستعاذ بهم كانوا يقولون سدنا الجن والإنس. وبالأول قال مجاهد وقتادة، وبالثاني قال أبو العالية وقتادة والربيع بن أنس وابن زيد. والرهق في كلام العرب: الإثم وغشيان المحارم، ورجل رهق: إذا كان كذلك، ومنه قوله - ترهقهم ذلة - أي تغشاهم، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) لا شئ ينفعني من دون رؤيتها * هل يشتفي عاشق ما لم يصب رهقا يعني إثما. وقيل الرهق: الخوف: أي أن الجن زادت الإنس بهذا التعوذ بهم خوفا منهم، وقيل كان الرجل من الإنس يقول: أعوذ بفلان من سادات العرب من جن هذا الوادي، ويؤيد هذا ما قيل من أن لفظ رجال لا يطلق على الجن، فيكون قوله برجال وصفا لمن يستعيذون به من رجال الإنس: أي يعوذون بهم من شر الجن، فيكون قوله برجال وصفا لمن يستعيذون به من رجال الإنس: أي يعوذون بهم من شر الجن، وهذا فيه بعد، وإطلاق لفظ رجال على الجن على تسليم عدم صحته لغة لا مانع من إطلاقه عليهم هنا من باب المشاكلة (وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا) هذا من قول الجن للإنس: أي وإن الجن ظنوا كما ظننتم أيها الإنس أنه لا بعث. وقيل المعنى: وإن الإنس ظنوا كما ظننتم أيها الجن، والمعنى: أنهم لا يؤمنون بالبعث كما أنكم لا تؤمنون (وإنا لمسنا السماء) هذا من قول الجن أيضا: أي طلبنا خبرها كما به جرت عادتنا (فوجدناها ملئت حرسا) من الملائكة يحرسونها عن استراق السمع، والحرس جمع حارس، و (شديد) صفة لحرسا 
ms4081	: أي قويا (وشهبا) جمع شهاب، وهو الشعلة المقتبسة من نار الكوكب كما تقدم بيانه في تفسير قوله - وجعلناها رجوما للشياطين - ومحل قوله (ملئت حرسا شديدا) النصب على أنه ثاني مفعولي وجدنا، لأنه يتعدى إلى مفعولين، ويجوز أن يكون متعديا إلى مفعول واحد، فيكون محل الجملة النصب على الحال بتقدير قد، وحرسا منصوب على التمييز، ووصفه بالمفرد اعتبارا باللفظ، كما يقال السلف الصالح: أي الصالحين (وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع) أي وأنا كنا معشر الجن قبل هذا نقعد من السماء مقاعد للسمع: أي مواضع نقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء، وللسمع متعلق بنقعد: أي لأجل السمع، أو بمضمر هو صفة لمقاعد: أي مقاعد كائنة للسمع، والمقاعد جمع مقعد اسم مكان، وذلك أن مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليسمعوا من الملائكة أخبار السماء فيلقونها إلى الكهنة، فحرسها الله سبحانه ببعثه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالشهب المحرقة، وهو معنى قوله (فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا) أي أرصد له ليرمي به، أو لأجله لمنعه من السماع، وقوله " الآن " هو ظرف للحال واستعير للاستقبال، وانتصاب رصدا على أنه صفة لشهابا، أو مفعول له، وهو مفرد ويجوز أن يكون اسم جمع كالحرس.(@)(@@) وقد اختلفوا هل كانت الشياطين ترمي بالشهب قبل المبعث أم لا؟ فقال قوم: لم يكن ذلك. وحكى الواحدي عن معمر قال: قلت للزهري: أكان يرمي بالنجوم في الجاهلية؟ قال نعم، قلت: أفرأيت قوله " وأنا PageV05P305(@)(@@) كنا نقعد منها) الآية، قال: غلظت وشدد أمرها حين بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قال ابن قتيبة: إن الرجم قد كان قبل مبعثه، ولكنه لم يكن مثله في شدة الحراسة بعد مبعثه، وكانوا يسترقون في بعض الأحوال، فلما بعث منعوا من ذلك أصلا. وقال عبد الملك بن سابور: لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد، فلما بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم حرست السماء، ورميت الشياطين بالشهب، ومنعت من الدنو إلى السماء.(@)(@@) وقال نافع بن جبير: كانت الشياطين في 
ms4082	 الفترة تسمع فلا ترمي، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رميت بالشهب، وقد تقدم البحث عن هذا (وإنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا) أي لا ندري أشر أريد بأهل الأرض بسبب هذه الحراسة للسماء، أم أراد بهم ربهم رشدا: أي خيرا. قال ابن زيد: قال إبليس: لا ندري أراد الله بهذا المنع أن ينزل على أهل الأرض عذابا أو يرسل إليهم رسولا، وارتفاع " أشر " على الاشتغال، أو على الابتداء، وخبره ما بعده، والأول أولى، والجملة سادة مسد مفعولي ندري، والأولى أن هذا من قول الجن فيما بينهم، وليس من قول إبليس كما قال ابن زيد (وأنا منا الصالحون) أي قال بعض لبعض لما دعوا أصحابهم إلى الإيمان بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم: وأنا كنا قبل استماع القرآن منا الموصوفون بالصلاح (ومنا دون ذلك) أي قوم دون ذلك) أي قوم دون ذلك: أي دون الموصوفين بالصلاح، وقيل أراد بالصالحون المؤمنين، وبمن هم دون ذلك الكافرين، والأول أولى، ومعنى (كنا طرائق قددا) أي جماعات متفرقة وأصنافا مختلفة، والقدة: القطعة من الشئ، وصار القوم قددا: إذا تفرقت أحوالهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) القابض الباسط الهادي لطاعته * في فتنة الناس إذ أهواؤهم قدد والمعنى: كنا ذوي طرائق قددا، أو كانت طرائقنا طرائق قددا، أو كنا مثل طرائق قددا، ومن هذا قول لبيد: لم تبلغ العين كل نهمتها * يوم تمشي الجياد بالقدد وقوله أيضا: ولقد قلت وزيد حاسر * يوم ولت خيل عمرو قددا قال السدي والضحاك: أديانا مختلفة، وقال قتادة: أهواء متباينة. وقال سعيد بن المسيب: كانوا مسلمين ويهود ونصارى ومجوس، وكذا قال مجاهد. قال الحسن: الجن أمثالكم قدرية ومرجئة ورافضة وشيعة، وكذا قال السدي: (وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض) الظن هنا بمعنى العلم واليقين: أي وإنا علمنا أن الشأن لن نعجز الله في الأرض أينما كنا فيها، ولن نفوته إن أراد بنا أمرا (ولن نعجزه هربا) أي هاربين منها، فهو مصدر 
ms4083	 في موضع الحال (وأنا لما سمعنا اهدى) يعنون القرآن (آمنا به) وصدقنا أنه من عبد الله ولم نكذب به كما كذبت به كفرة الإنس (فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا) أي لا يخاف نقصا في عمله وثوابه، ولا ظلما ومكروها يغشاه، والبخس النقصان، والرهق العدوان والطغيان، والمعنى: لا يخاف أن ينقص من حسناته ولا أن يزاد في سيئاته، وقد تقدم تحقيق الرهق قريبا. قرأ الجمهور " بخسا " بسكون الخاء. وقرأ يحيى بن وثاب بفتحها. وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش " فلا يخف " جزما على جواب الشرط، ولا وجه لهذا بعد دخول الفاء، والتقدير: فهو لا يخاف والأمر ظاهر.(@)(@@) وقد اخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي وغيرهم عن ابن عباس قال: انطلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: مالكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب - PageV05P306(@)(@@) قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شئ حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها لتعرفوا ما هذا الأمر الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فانصرف أولئك الذين توجهوا نحو تهامة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له قالوا - هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهناك حين رجعوا إلى قومهم (فقالوا) يا قومنا (إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا) فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم (قل أوحي إلى أنه استمع نفر من الجن) وإنما أوحي إليه قول الجن. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (قل أوحي إلى أنه استمع نفر من الجن) قال: كانوا من جن نصيبين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وأنه تعالى جد ربنا) قال: آلاؤه وعظمته. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية 
ms4084	 قال: أمره وقدرته. وأخرج ابن مردويه والديلمي قال السيوطي بسند واه عن أبي موسى الأشعري مرفوعا في قوله (وأنه كان يقول سفيهنا) قال: إبليس.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والعقيلي في الضعفاء والطبراني وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه وابن عساكر عن عكرمة بن أبي السائب الأنصاري قال: خرجت مع أبي إلى المدينة في حاجة، وذلك أول ما ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة، فآوانا المبيت إلى راعى غنم، فلما انتصف الليل جاء ذئب فأخذ حملا من الغنم، فوثب الراعي فقال: يا عامر الوادي أنا جارك، فنادى مناديا سرحان أرسله، فأتى الحمل يشتد حتى دخل في الغنم وأنزل الله على رسوله بمكة (وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن) الآية. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (فزادوهم رهقا) قال: إنما. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كان القوم في الجاهلية إذا نزلوا بالوادي قالوا: نعوذ بسيد هذا الوادي من شر ما فيه، فلا يكون بشئ أشد ولعا منهم بهم، فذلك قوله (فزادهم رهقا). وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال: كانت الشياطين لهم مقاعد في السماء يسمعون فيها الوحي، فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فأما الكلمة فتكون حقا، وأما ما زادوا، فيكون باطلا، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس، ولم تكن النجوم يرمي بها قبل ذلك، فقال لهم: ما هذا إلا من أمر قد حدث في الأرض، فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائما يصلي بين جبلين بمكة، فأتوه فأخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الأرض. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك) يقول: منا المسلم، ومنا المشرك، و (كنا طرائق قددا) أهواء شتى. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (فلا 
ms4085	 يخاف بخسا ولا رهقا) قال: لا يخاف نقصا من حسناته ولا زيادة في سيئاته (سورة الجن (14 - 28) PageV05P307(@)(@@) قوله (وأنا منا المسلمون) هم الذين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم (ومنا القاسطون) أي الجائرون الظالمون الذين حادوا عن طريق الحق، ومالوا إلى طريق الباطل، يقال قسط: إذا جار، وأقسط: إذا عدل (فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا) أي قصدوا طريق الحق. قال الفراء: أموا الهدى (وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) أي وقودا للنار توقد بهم كما توقد بكفرة الإنس (وألوا استقاموا على الطريقة) هذا ليس من قول الجن بل هو معطوف على (أنه استمع نفر من الجن) والمعنى: وأوحى إلى أن الشأن لو استقام الجن أو الإنس أو كلاهما على الطريقة، وهي طريقة الإسلام، وقد قدمنا أن القراء اتفقوا على فتح أن ههنا. قال ابن الأنباري:(@)(@@) والفتح هنا على إضمار يمين تأويلها، والله أن لو استقاموا على الطريقة كما فعل، يقال في الكلام والله لو قمت لقمت كما في قول الشاعر:(@)(@@) أما والله أن لو كنت حرا * ولا بالحر أنت ولا العتيق قال: أبو علي أوحى إلى أنه استمع، وأن لو استقاموا، أو على آمنا به: أي آمنا به، وبأن لو استقاموا. قرأ الجمهور بكسر الواو من لو لالتقاء الساكنين. وقرأ ابن وثاب والأعمش بضمها (لأسقيناهم ماء غدقا) أي كثيرا واسعا. قال مقاتل: ماء كثيرا من السماء، وذلك بعد ما رفع عنهم المطر سبع سنين. وقال ابن قتيبة: المعنى لو آمنوا جميعا لوسعنا عليهم في الدنيا، وضرب الماء الغدق مثلا لأن الخير كله والرزق بالمطر، وهذا كقوله - ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا - الآية، وقوله - ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب - وقوله - استغفروا ربكم إنه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا. ويمددكم بأموال وبنين - الآية. وقيل المعنى: وأن لو استقام أبوهم على عبادته وسجد لآدم ولم يكفر وتبعه ولده على الإسلام لأنعمنا عليهم، واختار هذا الزجاج.(@)(@@) والماء الغدق: هو الكثير في لغة العرب (لنفتنهم فيه) أي لنختبرهم 
ms4086	 فنعلم كيف شكرهم على تلك النعم. وقال الكلبي: والمعنى وأن لو استقاموا على الطريقة التي هم عليها من الكفر فكانوا كلهم كفارا، لأوسعنا أرزاقهم مكرا بهم واستدراجا حتى يفتنوا بها فنعذبهم في الدنيا والآخرة. وبه قال الربيع بن أنس وزيد بن أسلم وابنه عبد الرحمن والثمالي ويمان بن زيان وابن كيسان وأبو مجلز، واستدلوا بقوله - فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم PageV05P308(@)(@@) أبواب كل شئ - وقوله - ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من قصة - الآية والأول أولى (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا) أي ومن يعرض عن القرآن، أو عن العبادة، أو عن الموعظة، أو عن جميع ذلك يسلكه: أي يدخله عذابا صعدا: أي شاقا صعبا. قرأ الجمهور " نسلكه " بالنون مفتوحة. وقرأ الكوفيون وأبو عمرو في رواية عنه بالياء التحتية، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لقوله - عن ذكر ربه - ولم يقل عن ذكرنا. وقرأ مسلم بن جندب وطلحة بن مصرف والأعرج بضم النون وكسر اللام، من أسلكه، وقراءة الجمهور من سلكه. والصعد في اللغة المشقة، تقول تصعد بي الأمر: إذا شق عليك، وهو مصدر صعد، يقال صعد صعدا وصعودا، فوصف به العذاب مبالغة، لأنه يتصعد المعذب: أي يعلوه ويغلبه فلا يطيقه. قال أبو عبيد: الصعد مصدر: أي عذابا ذا صعد. وقال عكرمة: الصعد هو صخرة ملساء في جهنم يكلف صعودها، فإذا انتهى إلى أعلاها حدر إلى جهنم كما في قوله - سأرهقه صعودا - والصعود: العقبة الكئود (وأن المساجد لله) قد قدمنا اتفاق القراء هنا على الفتح فهو معطوف على أنه استمع: أي وأوحى إلى أن المساجد مختصة بالله. وقال الخليل: التقدير ولأن المساجد. والمساجد: المواضع التي بنيت للصلاة فيها. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) قالت الجن كيف لنا أن نأتي المساجد ونشهد معك الصلاة ونحن ناءون عنك؟ فنزلت. وقال الحسن: أراد بها كل البقاع لأن الأرض كلها مسجد. وقال سعيد بن المسيب وطلق بن حبيب: أراد بالمساجد الأعضاء التي يسجد عليها العبد 
ms4087	، وهي القدمان والركبتان واليدان والجبهة، يقول هذه أعضاء أنعم الله بها عليك فلا تسجد بها لغيره فتجحد نعمة الله، وكذا قال عطاء. وقيل المساجد هي الصلاة لأن السجود من جملة أركانها قاله الحسن (فلا تدعوا مع الله أحدا) من خلقه كائنا ما كان (وأنه لما قام عبد الله) قد قدمنا أن الجمهور قرءوا هنا بفتح أن، عطفا على أنه استمع: أي وأوحى إلى أن الشأن لما قام عبد الله، وهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم (يدعوه) أي يدعوا الله ويعبده، وذلك ببطن نخلة كما تقدم حين قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي ويتلو القرآن، وقد قدمنا أيضا قراءة من قرأ بكسر إن هنا، وفيها غموض وبعد عن المعنى المراد (كادوا يكونون عليه لبدا) أي كاد الجن يكونون على رسول الله لبدا: أي متراكمين من ازدحامهم عليه لسماع القرآن منه. قال الزجاج: ومعنى لبدا: يركب بعضهم بعضا، ومن هذا اشتقاق هذه اللبود التي تفرش. قرأ الجمهور " لبدا " بكسر اللام وفتح الباء وقرأ مجاهد وابن محيصن وهشام بضم اللام وفتح الباء، وقرأ أبو حيوة ومحمد بن السميفع والعقيلي والجحدري بضم الباء واللام. وقرأ الحسن وأبو العالية والأعرج بضم اللام وتشديد الباء مفتوحة. فعلى القراءة الأولى المعنى ما ذكرناه، وعلى قراءة ضم اللام يكون المعنى كثيرا كما في قوله - أهلكت مالا لبدا - وقيل المعنى: كاد المشركون يركب بعضهم بعضا حردا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقال الحسن وقتادة وابن زيد: لما قام عبد الله محمد بالدعوة، تلبدت الإنس والجن على هذا الأمر ليطفئوه، فأبي الله إلا أن ينصره، ويتم نوره، واختار هذا ابن جرير. قال مجاهد لبدا: أي جماعات، وهو من تلبد الشئ على الشئ أي اجتمع ومنه اللبد الذي يفرش لتراكم صوفه، وكل شئ ألصقته إلصاقا شديدا فقد لبدته، ويقال للشعر الذي على ظهر الأسد لبدة، وجمعها لبد ويقال للجراد الكثير لبد، ويطلق اللبد بضم اللام وفتح الباء على الشئ الدائم، ومنه قيل لنسر لقمان لبد 
ms4088	 الطول بقائه، وهو المقصود بقول النابغة * أخنى عليها الذي أخنى على لبد (قال إنما ادعوا ربي) أي قال عبد الله إنما أدعو ربي وأعبده (ولا أشرك به أحدا) من خلقه. قرأ الجمهور " قال " وقرأ عاصم وحمزة " قل " على الأمر. وسبب نزولها أن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنك جئت بأمر عظيم، وقد عاديت PageV05P309(@)(@@) الناس كلهم فارجع عن هذا فنحن نجيرك (قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا) أي لا أقدر أن أدفع عنكم ضرا ولا أسوق إليكم خيرا، وقيل الضر الكفر، والرشد الهدى، والأول أولى لوقوع النكرتين في سياق النفي، فهما يعمان كل ضرر وكل رشد في الدنيا والدين (قل إني لن يجيرني من الله أحد) أي لا يدفع عني أحد عذابه إن أنزله بي (ولن أجد من دونه ملتحدا) أي ملجأ ومعدلا وحرزا، والملتحد معناه في اللغة الممال: أي موضعا أميل إليه. قال قتادة: مولى. وقال السدي: حرزا، وقال الكلبي: مدخلا في الأرض مثل السرب، وقيل مذهبا ومسلكا، والمعنى متقارب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا لهف نفسي ولهفا غير مجدية * عني وما من قضاء الله ملتحد والاستثناء في قوله (إلا بلاغا من الله) هو من قوله لا أملك: أي لا أملك ضرا ولا رشدا إلا التبليغ من الله، فإن فيه أعظم الرشد، أو من ملتحدا: أي لن أجد من دونه ملجأ إلا التبليغ. قال مقاتل: ذلك الذي يجيرني من عذابه. وقال قتادة: إلا بلاغا من الله، فذلك الذي أملكه بتوفيق الله، فأما الكفر والإيمان فلا أملكهما. قال الفراء: لكن أبلغكم ما أرسلت به، فهو على هذا منقطع. وقال الزجاج: هو منصوب على البدل من قوله " ملتحدا " أي ولن أجد من دونه ملتحدا إلا أن أبلغ ما يأتي من الله، وقوله (ورسالاته) معطوف على بلاغا: أي إلا بلاغا من الله وإلا رسالاته التي أرسلني بها إليكم، أو إلا أن أبلغ عن الله وأعمل برسالاته، فآخذ نفسي بما آمر به غيري. وقيل الرسالات معطوفة على الاسم الشريف 
ms4089	: أي إلا بلاغا عن الله وعن رسالاته، كذا قال أبو حيان ورجحه (ومن يعص الله ورسوله) في الأمر بالتوحيد لأن السياق فيه (فإن له نار جهنم) قرأ الجمهور بكسر إن على أنها جملة مستأنفة. وقرئ بفتح الهمزة، لأن ما بعد فاء الجزاء موضع ابتداء، والتقدير فجزاؤه أن له نار جهنم، أو فحكمه أن له نار جهنم، وانتصاب (خالدين فيها) على الحال: أي في النار أو في جهنم، والجمع باعتبار معنى من كما أن التوحيد في قوله " فإن له " باعتبار لفظها، وقوله (أبدا) تأكيد لمعنى الخلود: أي خالدين فيها بلا نهاية (حتى إذا رأوا ما يوعدون) يعني من العذاب في الدنيا أو في الآخرة. والمعنى لا يزالون على ما هم عليه من الإصرار على الكفر وعداوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين حتى إذا رأوا الذي يوعدون به فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا) أي من هو أضعف جندا ينتصر به وأقل عددا أهم أم المؤمنون؟ (قل إن أدري أقريب ما توعدون) أي ما أدري أقريب حصول ما توعدون من العذاب (أم يجعل له ربي أمدا) أي غاية ومدة، أمره الله سبحانه أن يقول لهم هذا القول لما قالوا له متى بكون هذا الذي توعدنا به؟ قال عطاء: يريد أنه لا يعرف يوم القيامة إلا الله وحده، والمعنى أن علم وقت العذاب علم غيب لا يعلمه إلا الله. قرأ الجمهور " ربي " بإسكان الياء. وقرا الحرميان وأبو عمرو بفتحها، (ومن) في " من أضعف " موصولة، وأضعف خبر مبتدإ محذوف:(@)(@@) أي هو أضعف، والجملة صلة الموصول، ويجوز أن تكون استفهامية مرتفعة على الابتداء وأضعف خبرها، والجملة في محل نصب سادة مسد مفعولي أدري، وقوله " أقريب " خبر مقدم " وما توعدون " مبتدأ مؤخر (عالم الغيب) قرأ الجمهور بالرفع على أنه بدل من ربي، أو بيان له أو خبر مبتدإ محذوف، والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها من عدم الدراية. وقرئ بالنصب على المدح. وقرأ السري علم الغيب بصيغة الفعل ونصب الغيب، والفاء في (فلا يظهر على 
ms4090	 غيبه أحدا) لترتيب عدم الإظهار على تفرده بعلم الغيب: أي لا يطلع على الغيب الذي يعلمه، هو ما غاب عن العباد أحدا منهم، ثم استثنى فقال (إلا من ارتضى من رسول) أي إلا من اصطفاه من الرسل) أو PageV05P310(@)(@@) من ارتضاه منهم لإظهاره على بعض غيبه ليكون ذلك دالا على نبوته. قال القرطبي: قال العلماء: لما تمدح سبحانه بعلم الغيب واستأثر به دون خلقه كان فيه دليل أنه لا يعلم الغيب أحد سواه، ثم استثنى من ارتضى من الرسل، فأودعهم ما شاء من غيبه بطريق الوحي إليهم، وجعله معجزة لهم ودلالة صادقة على نبوتهم، وليس المنجم ومن ضاهاه ممن يضرب بالحصى وينظر في الكف ويزجر بالطين ممن ارتضاه من رسول فيطلعه على ما يشاء من غيبه، فهو كافر بالله مفتر عليه بحدسه وتخمينه وكذبه. وقال سعيد بن جبير: إلا من ارتضى من رسول هو جبريل، وفيه بعد. وقيل المراد بقوله " إلا من ارتضى من رسول " فإنه يطلعه على بعض غيبه، وهو ما يتعلق برسالته كالمعجزة وأحكام التكاليف وجزاء الأعمال وما يبينه من أحوال الآخرة، لا مالا يتعلق برسالته من الغيوب، كوقت قيام الساعة ونحوه. قال الواحدي: وفي هذا دليل على أن من ادعى أن النجوم تدله على ما يكون من حادث فقد كفر بما في القرآن. قال في الكشاف: وفي هذا إبطال للكرامات، لأن الذين تضاف إليهم وإن كانوا أولياء مرتضين فليسوا برسل، وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع على الغيب، وإبطال للكهانة والتنجيم، لأن أصحابهما أبعد شئ من الارتضاء وأدخله في السخط. قال الرازي: وعندي لا دلالة في الآية على شئ مما قالوه إذا لا صيغة عموم في غيبه، فتحمل على غيب واحد وهو وقت القيامة لأنه واقع بعد قوله (أقريب ما توعدون) الآية. فإن قيل: فما معنى الاستثناء حينئذ؟ قلنا: لعله إذا قربت القيامة يظهره، وكيف لا؟ وقد قال - يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا - فتعلم الملائكة حينئذ قيام القيامة، أو هو استثناء منقطع: أي من 
ms4091	 ارتضاه من رسول يجعل بين يديه ومن خلفه حفظة يحفظونه من شر مرده الجن والإنس، ويدل على أنه ليس المراد به لا يطلع أحدا على شئ من المغيبات أنه ثبت كما يقارب التواتر أن شقا وسطيحا كانا كاهنين وقد عرفا بحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل ظهوره، وكانا مشهورين بهذا العلم عند العرب حتى رجع إليهما كسرى.(@)(@@) فثبت أن الله تعالى قد يطلع غير الرسل على شئ من المغيبات، وأيضا أطبق أهل الملل على أن معبر الرؤيا يخبر عن أمور مستقبلة ويكون صادقا فيها، وأيضا قد نقل السلطان سنجر بن ملك شاه كاهنة من بغداد إلى خراسان وسألها عن أمور مستقبلة فأخبرته بها، فوقعت على وفق كلامها. قال: وأخبرني ناس محققون في علم الكلام والحكمة أنها أخبرت عن أمور غائبة بالتفصيل، فكانت على وفق خبرها. وبالغ أبو البركات في كتاب التعبير في شرح حالها وقال: فحصت عن حالها ثلاثين سنة، فتحققت أنها كانت تخبر عن المغيبات إخبارا مطابقا: وأيضا فإنا نشاهد ذلك في أصحاب الإلهامات الصادقة، وقد يوجد ذلك في السحرة أيضا، وقد نرى الأحكام النجومية مطابقة وإن كانت قد تتخلف، ولو قلنا إن القرآن يدل على خلاف هذه الأمور المحسوسة لتطرق الطعن إلى القرآن فيكون التأويل ما ذكرنا، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: أما قوله إذ لا صيغة عموم في غيبه فباطل، فإن إضافة المصدر واسم الجنس من صيغ العموم كما صرح به أئمة الأصول وغيرهم. وأما قوله: أو هو استثناء منقطع فمجرد دعوى يأباه النظم القرآني. وأما قوله: إن شقا وسطيحا الخ، فقد كانا في زمن تسترق فيه الشياطين السمع ويلقون ما يسمعونه إلى الكهان فيخلطون الصدق بالكذب، كما ثبت في الحديث الصحيح. وفي قوله - إلا من خطف الخطفة - ونحوها من الآيات، فباب الكهانة قد ورد بيانه في هذه الشريعة، وأنه كان طريقا لبعض الغيب بواسطة استراق الشياطين حتى منعوا ذلك بالبعثة المحمدية. وقالوا - إنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا. وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع 
ms4092	 فمن يستمع PageV05P311(@)(@@) الآن يجد له شهابا رصدا - فباب الكهانة في الوقت الذي كانت فيه مخصوص بأدلته، فهو من جملة ما يخصص به هذا العموم، فلا يرد ما زعمه من إيراد الكهانة على هذه الآية. وأما حديث المرأة الذي أورده فحديث خرافة، ولو سلم وقوع شئ مما حكاه عنها من الأخبار لكان من باب ما ورد في الحديث " إن في هذه الأمة محدثين وإن منهم عمر " فيكون كالتخصيص لعموم هذه الآية لا انقضاء لها، وأما ما اجترأ به على الله وعلى كتابه من قوله في آخر كلامه. فلو قلنا إن القرآن يدل على خلاف هذه الأمور المحسوسة لتطرق الطعن إلى القرآن، فيقال له ما هذه بأول زلة من زلاتك، وسقطة من سقطاتك، وكم لها لديك من أشباه ونظائر نبض بها عرق فلسفتك، وركض بها الشيطان الذي صار يتخبطك في مباحث تفسيرك، يا عجبا لك أن يكون ما بلغك من خبر هذه المرأة ونحوه موجبا لتطرق الطعن إلى القرآن، وما أحسن ما قاله بعض أدباء عصرنا:(@)(@@) وإذا رامت الذبابة للشمس * غطاء مدت عليها جناحا وقلت من أبيات:(@)(@@) مهب رياح سدة بجناح * وقابل بالمصباح ضوء صباح فإن قلت: إذن قد تقرر بهذا الدليل القرآني أن الله يظهر من ارتضى من رسله على ما شاء من غيبه، فهل للرسول الذي أظهره الله على ما شاء من غيبه أن يخبر به بعض أمته؟ قلت: نعم ولا مانع من ذلك. وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من هذا ما لا يخفى على عارف بالسنة المطهرة، فمن ذلك ما صح أنه قام مقاما أخبر فيه بما سيكون إلى يوم القيامة، وما ترك شيئا مما يتعلق بالفتن ونحوها، حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه وكذلك ما ثبت من أن حذيفة بن اليمان كان قد أخبره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما يحدث من الفتن بعده " حتى سأله عن ذلك أكابر الصحابة ورجعوا إليه. وثبت في الصحيح وغيره " أن عمر بن الخطاب 
ms4093	 سأله عن الفتنة التي تموج كموج البحر، فقال: إن بينك وبينها بابا، فقال عمر: هل يفتح أو يكسر؟ فقال: بل يكسر، فعلم عمر أنه الباب، وأن كسرة قتله " كما في الحديث الصحيح المعروف أنه قيل لحذيفة: هل كان عمر يعلم ذلك؟(@)(@@) فقال: نعم كان يعلم أن دون غد الليلة. وكذلك ما ثبت من إخباره لأبي ذر بما يحدث له، وإخباره لعلي بن أبي طالب بخبر ذي الثدية، ونحو هذا مما يكثر تعدده ولو جمع لجاء منه مصنف مستقل. وإذا تقرر هذا فلا مانع من أن يختص بعض صلحاء هذه الأمة بشئ من أخبار الغيب التي أظهرها الله لرسوله، وأظهرها رسوله لبعض أمته، وأظهرها هذا البعض من الأمة لمن بعدهم، فتكون كرامات الصالحين من هذا القبيل، والكل من الفيض الرباني بواسطة الجناب النبوي. ثم ذكر سبحانه أنه يحفظ ذلك الغيب الذي يطلع عليه الرسول فقال (فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) والجملة تقرير للإظهار المستفاد من الاستثناء، والمعنى: أنه يجعل سبحانه بين يدي الرسول ومن خلفه حرسا من الملائكة يحرسونه من تعرض الشياطين لما أظهره عليه من الغيب، أو يجعل بين يدي الوحي وخلفه حرسا من الملائكة يحوطونه من أن تسترقه الشياطين، فتلقيه إلى الكهنة، والمراد من جميع الجوانب.(@)(@@) قال الضحاك: ما بعث الله نبيا إلا ومعه ملائكة يحفظونه من الشياطين أن يتشبهوا بصورة الملك، فإذا جاءه شيطان في صورة الملك قالوا هذا شيطان فاحذره، وإن جاءه الملك قالوا هذا رسول ربك. قال ابن زيد: رصدا:(@)(@@) أي حفظة يحفظون النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أمامه وورائه من الجن والشياطين. قال قتادة وسعيد بن المسيب: هم أربعة من الملائكة حفظة. وقال الفراء: المراد جبريل. قال في الصحاح: الرصد القوم يرصدون PageV05P312(@)(@@) كالحرس يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث، والرصد للشئ الراقب له، يقال: رصده يرصده رصدا ورصدا والترصد الترقب، والمرصد موضع الرصد (ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم) اللام متعلق بيسلك، والمراد به العلم المتعلق بالإبلاغ الموجود بالفعل، وأن هي 
ms4094	 المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشأن، والخبر الجملة، والرسالات عبارة عن الغيب الذي أريد إظهاره لمن ارتضاه الله من رسول، وضمير أبلغوا يعود إلى الرصد. وقال قتادة ومقاتل: ليعلم محمد أن الرسل قبله قد أبلغوا الرسالة كما بلغ هو الرسالة، وفيه حذف تتعلق به اللام: أي أخبرناه بحفظنا الوحي ليعلم أن الرسل قبله كانوا على حالته من التبليغ. وقيل ليعلم محمد أن جبريل ومن معه قد أبلغوا إليه رسالات ربه، قاله سعيد بن جبير. وقيل ليعلم الرسل أن الملائكة قد بلغوا رسالات ربهم. وقيل ليعلم إبليس أن الرسل قد أبلغوا رسالات ربهم من غير تخليط. وقال ابن قتيبة: أي ليعلم الجن أن الرسل قد أبلغوا ما أنزل إليهم ولم يكونوا هم المبلغين باستراق السمع عليهم. وقال مجاهد: ليعلم من كذب الرسل أن الرسل قد بلغوا رسالات ربهم. قرأ الجمهور " ليعلم " بفتح التحتية على البناء للفاعل. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد ويعقوب وزيد بن علي بضمها على البناء للمفعول: أي ليعلم الناس أن الرسل قد أبلغوا. وقال الزجاج: ليعلم الله أن رسله قد أبلغوا رسالاته: أي ليعلم ذلك عن مشاهدة كما علمه غيبا. وقرأ ابن أبي عبلة والزهري بضم الياء وكسر اللام (وأحاط بما لديهم) أي بما عنده الرصد من الملائكة، أو بما عند الرسل المبلغين لرسالاته، والجملة في محل نصب على الحال من فاعل يسلك بإضمار قد: أي والحال أنه تعالى قد أحاط بما لديهم من الأحوال. قال سعيد بن جبير: ليعلم أن ربهم قد أحاط بما لديهم فبلغوا رسالاته (وأحصى كل شئ عددا) من جميع الأشياء التي كانت والتي ستكون، وهو معطوف على أحاط، وعددا يجوز أن يكون منتصبا على التمييز محولا من المفعول به: أي وأحصى عدد كل شئ كما في قوله - وفجرنا الأرض عيونا - ويجوز أن يكون منصوبا على المصدرية، أو في موضع الحال:(@)(@@) معدودا، والمعنى: أن علمه سبحانه بالأشياء ليس على وجه الإجمال، بل على وجه التفصيل: أي أحصى كل فرد من مخلوقاته على حدة.(@)(@@) وقد 
ms4095	 أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال (القاسطون) العادلون عن الحق. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (وألو استقاموا على الطريقة) قال: أقاموا ما أمروا به (لأسقيناهم ماء غدقا) قال: معينا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن السدي قال: قال عمر " وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه " قال: حيثما كان الماء كان المال، وحيثما كان المال كانت الفتنة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (لنفتنهم فيه) قال:(@)(@@) لنبتليهم به. وفي قوله (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا) قال: شقة من العذاب يصعد فيها.(@)(@@) وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن المنذر والحاكم وصححه عنه في قوله (يسلكه عذابا صعدا) قال: حبلا في جهنم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه أيضا (عذابا صعدا) قال: لا راحة فيه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وأن المساجد لله) قال: لم يكن يوم نزلت هذه الآية في الأرض مسجد إلا مسجد الحرام، ومسجد إيلياء ببيت المقدس.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن مسعود قال " خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل الهجرة إلى نواحي مكة فخط لي خطا. وقال لا تحدثن شيئا حتى آتيك، ثم قال: لا يهولنك شيئا تراه، فتقدم شيئا، ثم جلس فإذا رجال سود كأنهم رجال الزط، وكانوا كما قال الله تعالى - كادوا يكونون عليه لبدا - " وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال " لما سمعوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتلو القرآن كادوا يركبونه من الحرص لما سمعوه، ودنوا منه فلم يعلم بهم حتى أتاه الرسول، فجعل يقرئه - قل أوحى إلى أنه PageV05P313(@)(@@) (استمع نفر من الجن ". وأخرج عبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه والضياء في المختارة عنه أيضا في الآية قال " لما أتي الجن إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يصلي بأصحابه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده، فعجبوا من طواعية أصحابه، فقالوا لقومهم لما قام عبد الله يدعوه: كادوا 
ms4096	 يكونون عليه لبدا ".(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه أيضا " لما قام عبد الله يدعوه " أي يدعو الله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (كادوا يكون عليه لبدا) قال: أعوانا. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا (فلا يظهر على غيبه أحدا. إلا من ارتضى من رسول " قال: أعلم الله الرسول من الغيب الوحي وأظهره عليه مما أوحى إليه من غيبه وما يحكم الله فإنه لا يعلم ذلك غيره. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا (رصدا) قال: هي معقبات من الملائكة يحفظون رسول الله من الشياطين حتى تبين الذي أرسل إليهم به، وذلك حتى يقول أهل الشرك قد أبلغوا رسالات ربهم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: ما أنزل الله على نبيه آية من القرآن إلا ومعها أربعة من الملائكة يحفظونها، حتى يؤدوها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قرأ (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) يعني الملائكة الأربعة (ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم) اه‍.(@)(@@) تفسير سورة المزمل هي تسع عشرة آية، وقيل عشرون آية وهي مكية. قال الماوردي: كلها في قول الحسن وعكرمة وجابر، قال: وقال ابن عباس وقتادة: إلا آيتين منها (واصبر على ما يقولون) والتي تليها. وقال الثعلبي: إلا قوله (إن ربك يعلم أنك تقوم) إلى آخر السورة، فإنه نزل بالمدينة. وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت (يا أيها المزمل) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج النحاس عن ابن عباس قال: نزلت سورة المزمل بمكة إلا آيتين (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى). وأخرج البزار والطبراني في الأوسط وأبو نعيم في الدلائل عن جابر قال:(@)(@@) اجتمعت قريش في دار الندوة، فقالوا سمعوا هذا الرجل اسما تصدون الناس عنه، فقالوا كاهن، قالوا ليس بكاهن، قالوا مجنون، قالوا ليس بمجنون، قالوا ساحر، قالوا ليس بساحر، فتفرق المشركون على ذلك.(@)(@@) فبلغ النبي صلى 
ms4097	 الله عليه وآله وسلم فتزمل في ثيابه وتدثر فيها، فأتاه جبريل، فقال: يا أيها المزمل - يا أيها المدثر.(@)(@@) قال البزار: بعد إخراجه من طريق معلى بن عبد الرحمن إن معلى قد حدث عنه جماعة من أهل العلم واحتملوا حديثه.(@)(@@) لكنه إذا تفرد بالأحاديث لا يتابع عليها. وأخرج أبو داود والبيهقي في السنن عن ابن عباس قال: " بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصلي من الليل، فصلى ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، فحزرت قيامه في كل ركعة بقدر يا أيها المزمل ".(@)(@@) سورة المزمل (1 - 18) PageV05P314(@)(@@) قوله (يا أيها المزمل) أصله المتزمل فأدغمت التاء في الزاي، والتزمل التلفف في الثوب. قرأ الجمهور " المزمل " بالإدغام. وقرأ أبي المتزمل على الأصل. وقرأ عكرمة بتخفيف الزاي، ومثل هذه القراءة قول امرئ القيس:(@)(@@) كأن ثبيرا في أفانين وبله * كبير أناس في لحاد مزمل وهذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد اختلف في معناه، فقال جماعة: إنه كان يتزمل صلى الله عليه وآله وسلم بثيابه في أول ما جاءه جبريل بالوحي فرقا منه حتى أنس به، وقيل المعنى: يا أيها المزمل بالنبوة والملتزم للرسالة. وبهذا قال عكرمة وكان يقرأ (يا أيها المزمل) بتخفيف الزاي وفتح الميم مشددة اسم مفعول وقيل المعنى: يا أيها المزمل بالقرآن. وقال الضحاك: تزمل بثيابه لمنامه، وقيل بلغه من المشركين سوء قول، فتزمل في ثيابه وتدثر، فنزلت يا أيها المزمل ويا أيها المدثر. وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما سمع صوت الملك ونظر إليه أخذته الرعدة، فأتى أهله وقال: زملوني دثروني، وكان خطابه صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الخطاب في أول نزول الوحي. ثم بعد ذلك خوطب بالنبوة والرسالة (قم الليل إلا قليلا) أي قم للصلاة في الليل. قرأ الجمهور " قم " بكسر الميم لالتقاء الساكنين. وقرأ أبو السماك بضمها اتباعا لضمة القاف. قال عثمان بن جنى: الغرض بهذه الحركة الهرب من إلتقاء الساكنين فبأي حركة تحرك فقد وقع الغرض. وانتصاب الليل على 
ms4098	 الظرفية. وقيل إن معنى قم صل، عبر به عنه واستعير له. واختلف هل كان هذا القيام الذي أمر به فرضا عليه أو نفلا؟ وسيأتي إن شاء الله ما روى في ذلك. وقوله إلا فليلا استثناء من الليل: أي صل الليل كله إلا يسيرا منه، والقليل من الشئ هو ما دون النصف، وقيل ما دون السدس، وقيل ما دون العشر. وقال مقاتل والكلبي: المراد بالقليل هنا الثلث، وقد أغنانا عن هذا الاختلاف قوله (نصفه) الخ، وانتصاب نصفه على أنه بدل من الليل. قال الزجاج:(@)(@@) نصفه بدل من الليل، وإلا قليلا استثناء من النصف، والضمير في منه وعليه عائد إلى النصف. والمعنى: قم نصف الليل أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث، أو زد عليه قليلا إلى الثلثين، فكأنه قال: قم ثلثي الليل، أو نصفه أو ثلثه. وقيل إن نصفه بدل من قوله قليلا، فيكون المعنى: قم الليل إلا نصفه أو أقل من نصفه أو أكثر من نصفه، قال الأخفش: نصفه أي أو نصفه كما يقال: أعطه درهما درهمين ثلاثة، يريد أو درهمين أو ثلاثة. PageV05P315(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث، أو زد على النصف إلى الثلثين، جعل له سعة في مدة قيامه في الليل وخيره في هذه الساعات للقيام، فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وطائفة معه يقومون على هذه المقادير، وشق ذلك عليهم، فكان الرجل لا يدري كم صلى أو كم بقي من الليل، فكان يقوم الليل كله حتى خفف الله عنهم، وقيل الضميران في منه وعليه راجعان للأقل من النصف، كأنه قال: قم أقل من نصفه أو قم أنقص من ذلك الأقل، أو أزيد منه قليلا، وهو بعيد جدا، والظاهر أن نصفه بدل من قليلا، والضميران راجعان إلى النصف المبدل من قليلا.(@)(@@) واختلف في الناسخ لهذا الأمر، فقيل هو قوله " إن ربك يعلم إنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه " إلى آخر السورة، وقيل هو قوله " علم أن لن تحصوه " وقيل هو 
ms4099	 قوله " علم أن سيكون منكم مرضى " وقيل هو منسوخ بالصلوات الخمس، وبهذا قال مقاتل والشافعي وابن كيسان، وقيل هو قوله - فاقرءوا ما تيسر منه - وذهب الحسن وابن سيرين إلى أن صلاة الليل فريضة على كل مسلم ولو قدر حلب شاة (ورتل القرآن ترتيلا) أي اقرأه على مهل مع تدبر. قال الضحاك: أقرأه حرفا حرفا. قال الزجاج: هو أن يبين جميع الحروف، ويوفي حقها من الإشباع. وأصل الترتيل التنضيد والتنسيق وحسن النظام، وتأكيد الفعل بالمصدر يدل على المبالغة على وجه لا يلتبس فيه بعض الحروف ببعض، ولا ينقص من النطق بالحرف من مخرجه المعلوم مع استيفاء حركته المعتبرة (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) أي سنوحي إليك القرآن وهو قول ثقيل. قال قتادة: ثقيل والله فرائضه وحدوده. قال مجاهد: حلاله وحرامه. قال الحسن: العمل به. قال أبو العالية: ثقيلا بالوعد والوعيد والحلال والحرام. وقال محمد بن كعب: ثقيل على المنافقين والكفار لما فيه من الاحتجاج عليهم والبيان لضلالهم وسب آلهتم. وقال السدي: ثقيل بمعنى كريم من قولهم فلان ثقيل على: أي يكرم على. قال الفراء: ثقيلا رزينا ليس بالخفيف السفساف، لأنه كلام ربنا. وقال الحسين بن الفضل: ثقيلا لا يحمله إلا قلب مؤيد بالتوفيق ونفس مزينة بالتوحيد، وقيل وصفه بكونه ثقيلا حقيقة لما ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أوحى إليه وهو على ناقته وضعت جرانها على الأرض فما تستطيع أن تتحرك حتى يسرى عنه (إن ناشئة الليل) أي ساعاته وأوقاته، لأنها تنشأ أولا فأولا، يقال نشأ الشئ ينشأ: إذا ابتدأ وأقبل شيئا بعد شئ فهو ناشئ، وأنشأه الله فنشأ، ومنه نشأت السحاب: إذا بدأت، فناشئة فاعلة من نشأ ينشأ فهي ناشئة. قال الزجاج: ناشئة الليل كل ما نشأ منه: أي حدث، فهو ناشئة. قال الواحدي: قال المفسرون: الليل كله ناشئة، والمراد أن ساعات الليل الناشئة، فاكتفى بالوصف عن الاسم الموصوف. وقيل إن ناشئة الليل هي النفس التي ننشأ من مضجعها للعبادة: أي تنهض، من نشأ من مكانه 
ms4100	: إذا نهض. وقيل الناشئة بالحبشية قيام الليل، وقيل إنما يقال لقيام الليل ناشئة إذا كان بعد نوم. قال ابن الأعرابي: إذا نمت من أول الليل ثم قمت فتلك المنشأة والنشأة، ومنه ناشئة الليل.(@)(@@) قيل وناشئة الليل هي ما بين المغرب والعشاء، لأن معنى نشأ ابتدأ، ومنه قول نصيب:(@)(@@) ولولا أن يقال صبا نصيب * لقلت بنفسي النشء الصغارا * قال عكرمة وعطاء: إن ناشئة الليل بدو الليل. وقال مجاهد وغيره: هي في الليل كله، لأنه ينشأ بعد النهار، واختار هذا مالك. وقال ابن كيسان: هي القيام من آخر الليل. قال في الصحاح: ناشئة الليل أول ساعاته.(@)(@@) وقال الحسن: هي ما بعد العشاء الآخرة إلى الصبح (هي أشد وطأ) قرأ الجمهور " وطأ " بفتح الواو وسكون الطاء PageV05P316(@)(@@) مقصورة، واختار هذه القراءة أبو حاتم. وقرأ أبو العالية وابن أبي إسحاق ومجاهد وأبو عمرو وابن عامر وحميد وابن محيصن والمغيرة وأبو حيوة بكسر الواو وفتح الطاء ممدودة، واختار هذه القراءة أبو عبيد، فالمعنى على القراءة الأولى أن الصلاة في ناشئة الليل أثقل على المصلي من صلاة النهار، لأن الليل للنوم. قال ابن قتيبة: المعنى أنها أثقل على المصلى من ساعات النهار، من قول العرب: اشتدت على القوم وطأة السلطان: إذا ثقل عليهم ما يلزمهم منه، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " اللهم اشدد وطأتك على مضر " والمعنى على القراءة الثانية أنها أشد مواطأة: أي موافقة، من قولهم: واطأت فلانا على كذا مواطأة ووطاء: إذا وافقته عليه. قال مجاهد وابن أبي مليكة: أي أشد موافقة بين السمع والبصر والقلب واللسان لانقطاع الأصوات والحركات فيها، ومنه - ليواطئوا عدة ما حرم الله - أي ليوافقوا. وقال الأخفش: أشد قياما. وقال الفراء: أي أثبت للعمل، وأدوم لمن أراد الاستكثار من العبادة، والليل وقت الفراغ عن الاشتغال بالمعاش، فعبادته تدوم ولا تنقطع. وقال الكلبي: أشد نشاطا (وأقوم قيلا) أي وأشد مقالا وأثبت قراءة لحضور القلب فيها وهدوء الأصوات، وأشد استقامة واستمرار على الصواب، لأن الأصوات فيها هادئة والدنيا ساكنة فلا يضطرب 
ms4101	 على المصلى ما يقرؤه.(@)(@@) قال قتادة ومجاهد: أي أصوب للقراءة وأثبت للقول، لأنه زمان التفهم. قال أبو علي الفارسي: أقوم قيلا:(@)(@@) أي أشد استقامة لفراغ البال بالليل. قال الكلبي: أي أبين قولا بالقرآن. وقال عكرمة: أي أتم نشاطا وإخلاصا وأكثر بركة. وقال ابن زيد: أجدر أن يتفقه في القرآن، وقيل أعجل إجابة للدعاء (إن لك في النهار سبحا طويلا) قرأ الجمهور " سبحا " بالحاء المهملة: أي تصرفا في حوائجك وإقبالا وإدبارا وذهابا ومجيئا، والسبح: الجري والدوران، ومنه السباحة في الماء لتقلبه ببدنه ورجليه، وفرس سابح: أي شديد الجري. وقيل السبح الفراغ:(@)(@@) أي إن لك فراغا بالنهار للحاجات، فصل بالليل. قال ابن قتيبة: أي تصرفا وإقبالا وإدبارا في حوائجك وأشغالك.(@)(@@) وقال الخليل: إن لك في النهار سبحا: أي نوما، والتسبح التمدد. قال الزجاج: المعنى إن فاتك في الليل شئ فلك في النهار فراغ للاستدراك. وقرأ يحيى بن يعمر وأبو وائل وابن أبي عبلة " سبخا " بالحاء المعجمة، قيل ومعنى هذه القراءة: الخفة والسعة والاستراحة. قال الأصمعي: يقال سبخ الله عنك الحمى: أي خففها، وسبخ الحر فتر وخف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فسبح عليك الهم واعلم بأنه * إذا قدر الرحمن شيئا فكائن أي خفف عنك الهم. والتسبيح من القطن ما ينسج بعد الندف، ومنه قول الأخطل:(@)(@@) فأرسلوهن يذرين التراب كما * تدري سبائخ قطن ندف أوتار * قال ثعلب: السبخ بالحاء المعجمة التردد والاضطراب، والسبخ السكون. وقال أبو عمرو: السبخ النوم والفراغ (واذكر اسم ربك) أي ادعه بأسمائه الحسنى، وقيل اقرأ باسم ربك في ابتداء صلاتك، وقيل أذكر اسم ربك في وعده ووعيده لتوفر على طاعته وتبعد عن معصيته، وقيل المعنى: دم على ذكر ربك ليلا ونهارا واستكثر من ذلك. وقال الكلبي: المعنى صل لربك (وتبتل إليه تبتيلا) أي انقطع إليه انقطاعا بالاشتغال بعبادته، والتبتل الانقطاع، يقال بتلت الشئ: أي قطعته وميزته من غيره، وصدقة بتلة: أي منقطعة من مال صاحبها، ويقال لراهب متبتل لانقطاعه عن الناس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تضئ الظلام بالعشاء كأنها * منارة ممسى راهب 
ms4102	 متبتل PageV05P317(@)(@@) ووضع نبتيلا مكان تبتلا لرعاية الفواصل. قال الواحدي: والتبتل رفض الدنيا وما فيها والتماس ما عند الله (رب المشرق والمغرب) قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر وابن عامر بجر رب على النعت لربك أو البدل منه أو البيان له. وقرأ الباقون برفعه على أنه مبتدأ وخبره (لا إله إلا هو) أو على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هو رب المشرق. وقرأ زيد بن علي بنصبه على المدح. وقرأ الجمهور " المشرق والمغرب " مفردين، وقرأ ابن مسعود وابن عباس " المشارق والمغارب " على الجمع، وقد قدمنا تفسير المشرق والمغرب، والمشرقين والمغربين والمشارق والمغارب (فاتخذه وكيلا) أي إذا عرفت أنه المختص بالربوبية فاتخذه وكيلا: أي قائما بأمورك، وعول عليه في جميعها، وقيل كفيلا بما وعدك من الجزاء والنصر (واصبر على ما يقولون) من الأذى والسب والاستهزاء ولا تجزع من ذلك (واهجرهم هجرا جميلا) أي لا تتعرض لهم ولا تشتغل بمكافأتهم، وقيل الهجر الجميل الذي لا جزع فيه، وهذا كان قبل الأمر بالقتال (وذرني والمكذبين) أي دعني وإياهم ولا تهتم بهم فإني أكفيك أمرهم وأنتقم لك منهم. قيل نزلت في المطعمين يوم بدر، وهم عشرة وقد تقدم ذكرهم. وقال يحيى بن سلام: هم بنو المغيرة.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: أخبرت أنهم اثنا عشر (أولي النعمة) أي أرباب الغنى والسعة والترفه واللذة في الدنيا (ومهلهم قليلا) أي تمهيلا قليلا على أنه نعت لمصدر محذوف، أو زمانا قليلا على أنه صفة لزمان محذوف، والمعنى أمهلهم إلى انقضاء آجالهم، وقيل إلى نزول عقوبة الدنيا بهم كيوم بدر، والأول أولى لقوله (إن لدينا أنكالا) وما بعده فإنه وعيد لهم بعذاب الآخرة، والأنكال جمع نكل وهو القيد، كذا قال الحسن ومجاهد وغيرهما.(@)(@@) وقال الكلبي: الأنكال: الأغلال، والأول أعرف في اللغة، ومنه قول الخنساء:(@)(@@) أتوك فقطعت أنكالهم * وقد كن قبلك لا تقطع * وقال مقاتل: هي أنواع العذاب الشديد. وقال أبو عمران الجوني: هي قيود لا تحل (وجحيما) أي نارا مؤججة (وطعاما ذا غصة) أي لا يسوغ في الحلق بل ينشب فيه 
ms4103	، فلا ينزل ولا يخرج. قال مجاهد: هو الزقوم.(@)(@@) وقال الزجاج: هو الضريع كما قال - ليس لهم طعام إلا من ضريع - قال: وهو شوك العوسج. قال عكرمة:(@)(@@) هو شوك يأخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج، والغصة: الشجا في الحلق، وهو ما ينشب فيه من عظم أو غيره، وجمعها غصص (وعذابا أليما) أي ونوعا آخر من العذاب غير ما ذكر (يوم ترجف الأرض والجبال) انتصاب الظرف إما بذرني، أو بالاستقرار المتعلق به لدينا، أو هو صفة لعذاب فيتعلق بمحذوف: أي عذابا واقعا يوم ترجف، أو متعلق بأليما. قرأ الجمهور " ترجف " بفتح التاء وضم الجيم مبنيا للفاعل، وقرأ زيد بن علي على البناء للمفعول، مأخوذ من أرجفها، والمعنى: تتحرك وتضطرب بمن عليها، والرجفة: الزلزلة والرعدة الشديدة (وكانت الجبال كثيبا مهيلا) أي وتكون الجبال، وإنما عبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه، والكثيب الرمل المجتمع، والمهيل الذي يمر تحت الأرجل. قال الواحدي: أي رملا سائلا: يقال لكل شئ أرسلته إرسالا من تراب أو طعام أهلته هيلا. قال الضحاك والكلبي: المهيل الذي إذا وطئته بالقدم زل من تحتها، وإذا أخذت أسفله انهال، ومنه قول حسان:(@)(@@) عرفت ديار زينب بالكثيب * كحظ الوحي في الورق القشيب * (إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم) الخطاب لأهل مكة أو لكفار العرب أو لجميع الكفار، والرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى: يشهد عليكم يوم القيامة بأعمالكم (كما أرسلنا إلى فرعون رسولا) يعني PageV05P318(@)(@@) موسى (فعصى فرعون الرسول) الذي أرسلناه إليه وكذبه ولم يؤمن بما جاء به، ومحل الكاف النصب على أنها نعت لمصدر محذوف، والمعنى: إنا أرسلنا إليكم رسولا فعصيتموه كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصاه (فأخذناه أخذا وبيلا) أي شديدا ثقيلا غليظا، والمعنى: عاقبنا فرعون عقوبة شديدة غليظة بالغرق، وفيه تخويف لأهل مكة أنه سينزل بهم من العقوبة مثل ما نزل به وإن واختلف نوع العقوبة. قال الزجاج: أي ثقيلا غليظا، ومنه قيل للمطر وابل. وقال الأخفش: شديدا، والمعنى متقارب، ومنه طعام وبيل: إذا كان لا يستمرأ، ومنه قول الخنساء: لقد 
ms4104	 أكلت بجيلة يوم لاقت * فوارس مالك أكلا وبيلا (فكيف تتقون) أي كيف تقون أنفسكم (إن كفرتم) أي إن بقيتم قوله على كفركم (يوما) أي عذاب يوم (يجعل الولدان شيبا) لشدة هوله: أي يصير الولدان شيوخا، والشيب جمع أشيب، وهذا يجوز أن يكون حقيقة، وأنهم يصيرون كذلك، أو تمثيلا، لأن من شاهد الهول العظيم تقاصرت قواه وضعفت أعضاؤه وصار كالشيخ في الضعف وسقوط القوة، وفي هذا تقريع لهم شديد وتوبيخ عظيم. قال الحسن: أي كيف تتقون يوما يجعل الولدان شيبا إن كفرتم، وكذا قرأ ابن مسعود وعطية، ويوما مفعول به لتتقون. قال ابن الأنباري: ومنهم من نصب اليوم بكفرتم، وهذا قبيح، والولدان الصبيان، ثم زاد في وصف ذلك اليوم بالشدة فقال (السماء منفطر به) أي متشققة به لشدته وعظيم هوله، والجملة صفة أخرى ليوم، والباء سببية، وقيل هي بمعنى في:(@)(@@) أي منفطر فيه، وقيل بمعنى اللام: أي منفطر له، وإنما قال منفطر ولم يقل منفطرة لتنزيل السماء منزلة شئ لكونها قد تغيرت، ولم يبق منها إلا ما يعبر عنه بالشئ. وقال أبو عمرو بن العلاء: لم يقل منفطرة، لأن مجازها السقف، كما قال الشاعر:(@)(@@) فلو رفع السماء إليه قوما * لحقنا بالسماء وبالسحاب فيكون هذا كما في قوله - وجعلنا السماء سقفا محفوظا - وقال الفراء: السماء تذكر وتؤنث. وقال أبو علي الفارسي: هو من باب الجراد المنتشر والشجر الأخضر، و - أعجاز نخل منقعر - قال أيضا: أي السماء ذات انفطار كقولهم امرأة مرضع: أي ذات ارضاع على طريق النسب، وانفطارها لنزول الملائكة كما قال - إذا السماء انفطرت - وقوله - والسماوات يتفطرن من فوقهن - وقيل منفطر به: أي بالله والمراد بأمره، والأول أولى (كان وعده مفعولا) أي كان وعد الله بما وعد به من البعث والحساب وغير ذلك كائنا لا محالة، والمصدر مضاف إلى فاعله، أو وكان وعد اليوم مفعولا، فالمصدر مضاف إلى مفعوله. وقال مقاتل: كان وعده أن يظهر دينه على الدين كله.(@)(@@) وقد أخرج أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي ومحمد بن نصر في كتاب 
ms4105	 الصلاة، والبيهقي في سننه عن سعد بن هشام قال " قلت لعائشة: أنبئيني عن قيام رسول الله، قالت: ألست تقرأ هذه السورة - يا أيها المزمل؟ قلت بلى، قالت: فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم، وأمسك الله خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا، ثم أنزل التخفيف في آخر هذه السورة، فصار قيام الليل تطوعا من بعد فرضه " وقد روى هذا الحديث عنها من طرق. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ومحمد بن نصر والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: لما نزلت أول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل آخرها، وكان بين أولها وآخرها نحو PageV05P319(@)(@@) من سنة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن نصر عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: لما نزلت يا أيها المزمل قاموا حولا حتى ورمت أقدامهم وسوقهم حتى نزلت - فاقرءوا ما تيسر منه - فاستراح الناس. وأخرج أبو داود في ناسخه وابن نصر وابن مردويه والبيهقي في سننه من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: في المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه نسختها الآية التي فيها - علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن - وناشئة الليل أوله كان صلاتهم أول الليل، يقول هذا أجدر أن تحصوا ما فرض الله عليكم من قيام الليل، وذلك أن الإنسان إذا نام لم يدر متى يستيقظ، وقوله (أقوم قيلا) هو أجدر أن يفقه قراءة القرآن، وقوله (إن لك في النهار سبحا طويلا) يقول فراغا طويلا. وأخرج الحاكم وصححه عنه في قوله (يا أيها المزمل) قال: زملت هذا الأمر فقم به. وأخرج ابن المنذر عنه في الآية أيضا قال: يتزمل بالثياب. وأخرج الفريابي عن أبي صالح عنه أيضا (ورتل القرآن ترتيلا) قال: تقرأ آيتين ثلاثا ثم تقطع لا تهدر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن منيع 
ms4106	 في مسنده وابن المنذر وابن أبي حاتم ومحمد بن نصر عنه أيضا (ورتل القرآن ترتيلا) قال: بينه تبيينا. وأخرج العسكري في المواعظ عن علي بن أبي طالب مرفوعا نحوه. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن نصر والحاكم وصححه عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أوحى إليه وهو على ناقته وضعت جرانها، فما تستطيع أن تتحرك حتى يسرى عنه، وتلت (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) ". وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن نصر والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (إن ناشئة الليل) قال: قيام الليل بلسان الحبشة إذا قام الرجل قالوا نشأ. وأخرج البيهقي عنه قال (ناشئة الليل) أوله. وأخرج ابن المنذر وابن نصر عنه أيضا قال: الليل كله ناشئة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال (ناشئة الليل) بالحبشة قيام الليل. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن نصر والبيهقي في سننه عن أنس بن مالك قال (ناشئة الليل) ما بين المغرب والعشاء. وأخرج عبد بن حميد وابن نصر وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى عن ابن عباس في قوله (إن لك في النهار سبحا طويلا) قال: السبح الفراغ للحاجة والنوم. وأخرج أبو يعلي وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن عائشة قالت: لما نزلت (وذرني والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا) لم يكن إلا يسيرا حتى كانت وقعة بدر. وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود (إن لدينا أنكالا) قال: قيودا. وأخرج عبد بن حميد وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عباس (وطعاما ذا غصة) قال: شجرة الزقوم. وأخرج الحاكم وصححه عنه في قوله (كثيبا مهيلا) قال: المهيل الذي إذا أخذت منه شيئا تبعك آخره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (كثيبا مهيلا) قال: الرمل السائل، وفي قوله (أخذا وبيلا) قال 
ms4107	: شديدا. وأخرج الطبراني وابن مردويه عنه أيضا " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (يجعل الولدان شيبا) قال: ذلك يوم القيامة، وذلك يوم يقول الله لآدم: قم فابعث من ذريتك بعثا إلى النار، قال: من كم يا رب؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين وينجو واحد، فاشتد ذلك على المسلمين، فقال حين أبصر ذلك في وجوههم:(@)(@@) إن بني آدم كثير، وإن يأجوج ومأجوج من ولد آدم، إنه لا يموت رجل منهم حتى يرثه لصلبه ألف رجل، ففيهم وفي أشباههم جنة لكم ". وأخرج ابن المنذر عن ابن مسعود نحوه بأخصر منه. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله (السماء منفطر به) قال: ممتلئة بلسان الحبشة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: مثقلة. موقرة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: يعني تشقق السماء. PageV05P320(@)(@@) سورة المزمل (19 - 20) الإشارة بقوله (إن هذه) إلى ما تقدم من الآيات، والتذكرة الموعظة، والإشارة إلى جميع آيات القرآن، لا إلى ما في هذه السورة فقط (فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا) أي اتخذ بالطاعة التي أهم أنواعها التوحيد إلى ربه طريقا توصله إلى الجنة (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل) معنى أدنى أقل، استعير له الأدنى لأن المسافة بين السنين إذا دنت قل ما بينهما (ونصفه) معطوف على أدنى (وثلثه) معطوف على نصفه، والمعنى: أن الله يعلم أن رسوله صلى الله عليه وآله وسلم يقوم أقل من ثلثي الليل ويقوم نصفه ويقوم ثلثه، وبالنصف قرأ ابن كثير والكوفيون، وقرأ الجمهور " ونصفه وثلثه " بالجر عطفا على ثلثي الليل، والمعنى: أن الله يعلم أن رسوله صلى الله عليه وآله وسلم يقوم أقل من ثلثي الليل وأقل من نصفه وأقل من ثلثه، واختار قراءة الجمهور أبو عبيد وأبو حاتم لقوله - علم أن لن تحصوه - فكيف يقومون نصفه وثلثه وهم لا يحصونه. وقال الفراء: القراءة الأولى أشبه بالصواب لأنه قال: أقل من ثلثي الليل، ثم فسر 
ms4108	 نفس القلة (وطائفة من الذين معك) معطوف على الضمير في تقوم: أي وتقوم وذلك القدر معك طائفة من أصحابك (والله يقدر الليل والنهار) أي يعلم مقادير الليل والنهار على حقائقها ويختص بذلك دون غيره وأنتم لا تعلمون ذلك على الحقيقة. قال عطاء: يريد لا يفوته علم ما تفعلون.(@)(@@) أي أنه يعلم مقادير الليل والنهار فيعلم قدر الذي تقومونه من الليل (علم أن لن تحصوه) أن لن تطيقوا علم مقادير الليل والنهار على الحقيقة، وفي أن الضمير شأن محذوف، وقيل المعنى: لن تطيقوا قيام الليل. قال القرطبي:(@)(@@) والأول أصح، فإن قيام الليل ما فرض كله قط. قال مقاتل وغيره: لما نزل " قم الليل إلا قليلا. نصفه أو انقص منه قليلا. أو زد عليه " شق ذلك عليهم، وكان الرجل لا يدري متى نصف الليل من ثلثه فيقوم حتى يصبح مخافة أن يخطئ، فانتفخت أقدامهم وانتقعت ألوانهم فرحمهم الله وخفف عنهم فقال (علم أن لن تحصوه) أي علم أن لن تحصوه لأنكم إن زدتم ثقل عليكم واحتجتم إلى تكلف ما ليس فرضا، وإن نقصتم شق ذلك عليكم (فتاب عليكم) أي فعاد عليكم بالعفو، ورخص لكم في ترك القيام. وقيل فتاب عليكم من فرض القيام إذ عجزتم، وأصل التوبة الرجوع كما تقدم، فالمعنى: رجع بكم من التثقيل إلى التخويف، ومن العسر إلى اليسر (فاقرءوا ما تيسر من القرآن) أي فاقرءوا في الصلاة بالليل ما خف عليكم وتيسر لكم منه من غير أن ترقبوا وقتا. قال الحسن:(@)(@@) هو ما نقرأ في صلاة المغرب والعشاء. قال السدي: ما تيسر منه هو مائة آية. قال الحسن: أيضا من قرأ مائة آية PageV05P321(@)(@@) في ليلة لم يحاجه القرآن: وقال كعب: من قرأ في ليلة مائة آية كتب من القانتين، وقال سعيد: خمسون آية، وقيل معنى (فاقرءوا ما تيسر منه) فصلوا ما تيسر لكم من صلاة الليل، والصلاة تسمى قرآنا كقوله - وقرآن الفجر - قيل إن هذه الآية نسخت قيام الليل ونصفه، والنقصان من النصف، والزيادة عليه، فيحتمل أن يكون ما 
ms4109	 تضمنته هذه الآية فرضا ثابتا، ويحتمل أن يكون منسوخا لقوله - ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا -. قال الشافعي: الواجب طلب الاستدلال بالسنة على أحد المعنيين، فوجدنا سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تدل على أن لا واجب من الصلاة إلا الخمس: وقد ذهب قوم إلى أن قيام الليل نسخ في حقه صلى الله عليه وآله وسلم وفي حق أمته. وقيل نسخ التقدير بمقدار، وبقي أصل الوجوب. وقيل إنه نسخ في حق الأمة، وبقي فرضا في حقه صلى الله عليه وآله وسلم، والأول القول بنسخ قيام الليل على العموم في حقه صلى الله عليه وآله وسلم وفي حق أمته، وليس في قوله (فاقرءوا ما تيسر منه) ما يدل على بقاء شئ من الوجوب لأنه إن كان المراد به القراءة من القرآن فقد وجدت في صلاة المغرب والعشاء وما يتبعهما من النوافل المؤكدة، وإن كان المراد به الصلاة من الليل فقد وجدت صلاة الليل بصلاة المغرب والعشاء وما يتبعهما من التطوع. وأيضا الأحاديث الصحيحة المصرحة بقول السائل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هل على غيرها، يعني الصلوات الخمس؟ فقال لا: إلا أن تطوع تدل على عدم وجوب غيرها. فارتفع بهذا وجوب قيام الليل وصلاته على الأمة كما ارتفع وجوب ذلك على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله - ومن الليل فتهجد به نافلة لك - قال الواحدي: قال المفسرون في قوله - فاقرءوا ما تيسر منه - كان هذا في صدر الإسلام، ثم نسخ بالصلوات الخمس عن المؤمنين، وثبت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، وذلك قوله - وأقيموا الصلاة -. ثم ذكر سبحانه عذرهم فقال (علم أن سيكون منكم مرضى) فلا يطيقون قيام الليل (وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله) أي يسافرون فيها للتجارة والأرباح يطلبون من رزق الله ما يحتاجون إليه في معاشهم فلا يطيقون قيام الليل (وآخرون يقاتلون في سبيل الله) يعني المجاهدين فلا يطيقون قيام الليل. ذكر سبحانه ها 
ms4110	 هنا ثلاثة أسباب مقتضية للترخيص، ورفع وجوب قيام الليل، فرفعه عن جميع الأمة لأجل هذه الأعذار التي تنوب بعضهم. ثم ذكر ما يفعلونه بعد هذا الترخيص فقال (فاقرءوا ما تيسر منه) وقد سبق تفسيره قريبا، والتكرير للتأكيد (وأقيموا الصلاة) يعني المفروضة، وهي الخمس لوقتها (وآتوا الزكاة) يعني الواجبة في الأموال. وقال الحارث العكلي:(@)(@@) هي صدقة الفطر لأن زكاة الأموال وجبت بعد ذلك، وقيل صدقة التطوع، وقيل كل أفعال الخير (وأقرضوا الله قرضا حسنا) أي أنفقوا في سبيل الخير من أموالكم إنفاقا حسنا، وقد مضى تفسيره في سورة الحديد. قال زيد ابن أسلم: القرض الحسن النفقة على الأهل، وقيل النفقة في الجهاد، وقيل هو إخراج الزكاة المفترضة على وجه حسن، فيكون تفسيرا لقوله (وآتوا الزكاة) والأول أولى لقوله (وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله) فإن ظاهره العموم: أي أي خير كان مما ذكر ومما لم يذكر (هو خيرا وأعظم أجرا) مما تؤخرونه إلى عند الموت أو توصون به ليخرج بعد موتكم، وانتصاب خيرا على أنه ثاني مفعولي تجدوه، وضمير هو ضمير فصل، وبالنصب قرأ الجمهور، وقرأ أبو السماك وابن السميفع بالرفع على أن يكون هو مبتدأ وخير خبره، والجملة في محل نصب على أنها ثاني مفعولي تجدوه. قال أبو زيد: وهي لغة تميم يرفعون ما بعد ضمير الفصل، وأنشد سيبويه:(@)(@@) تحن إلى ليلى وأنت تركتها * وكنت عليها بالملاء أنت أقدر وقرأ الجمهور أيضا " وأعظم " بالنصب عطفا على خيرا: وقرأ أبو السماك وابن السميفع بالرفع، كما قرأ برفع PageV05P322(@)(@@) " خير " وانتصاب أجرا " على التمييز (واستغفروا الله) أي اطلبوا منه المغفرة لذنوبكم فإنكم لا تخلون من ذنوب تقترفونها (إن الله غفور رحيم) أي كثير المغفرة لمن استغفره، كثير الرحمة لمن استرحمه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والطبراني عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (فاقرءوا ما تيسر منه) قال: مائة آية. وأخرج الدارقطني والبيهقي في سننه وحسناه عن قيس بن أبي حازم قال: " صليت خلف ابن عباس 
ms4111	، فقرأ في أول ركعة بالحمد لله رب العالمين، وأول آية من البقرة ثم ركع، فلما انصرفنا أقبل علينا فقال إن الله يقول (فاقرءوا ما تيسر منه) " قال ابن كثير: وهذا حديث غريب جدا لم أره إلا في معجم الطبراني.(@)(@@) وأخرج أحمد والبيهقي في سننه عن أبي سعيد قال: " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر ". وقد قدمنا في البحث الأول من هذه السورة ما روى أن هذه الآيات المذكورة هنا هي الناسخة لوجوب قيام الليل، فارجع إليه.(@)(@@) تفسير سورة المدثر هي ست وخمسون آية، وهي مكية بلا خلاف وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة المدثر بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله، وسيأتي أن أول هذه السورة أول ما نزل من القرآن.(@)(@@) سورة المدثر (1 - 30) PageV05P323(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: لما بدئ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالوحي أتاه جبريل، فرآه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على سرير بين السماء والأرض كالنور المتلألئ، ففزع ووقع مغشيا عليه، فلما أفاق دخل على خديجة ودعا بماء فصبه عليه، وقال: دثروني دثروني، فدثروه بقطيفة، فقال (يا أيها المدثر قم فأنذر) ومعنى يا أيها المدثر: يا أيها الذي قد تدثر بثيابه: أي تغشى بها، وأصله المتدثر، فأدغمت التاء في الدال لتجانسهما. وقد قرأ الجمهور بالإدغام، وقرأ أبي المتدثر على الأصل، والدثار: هو ما يلبس فوق الشعار والشعار: هو الذي يلي الجسد، وقال عكرمة: المعنى يا أيها المدثر بالنبوة وأثقالها. قال ابن العربي: وهذا مجاز بعيد لأنه لم يكن نبيا إذ ذاك (قم فأنذر) أي انهض فخوف أهل مكة وحذرهم العذاب إن لم يسلموا، أو قم من مضجعك، أو قم قيام عزم وتصميم، وقيل الإنذار هنا هو إعلامهم بنبوته، وقيل إعلامهم بالتوحيد. وقال الفراء: المعنى قم فصل وأمر بالصلاة (وربك فكبر) أي واختص سيدك ومالكك ومصلح أمورك بالتكبير، وهو وصفه سبحانه بالكبرياء والعظمة، وأنه أكبر من أن يكون 
ms4112	 له شريك كما يعتقده الكفار، وأعظم من أن يكون له صاحبة، أو ولد. قال ابن العربي: المراد به تكبير التقديس والتنزيه بخلع الأضداد والأنداد والأصنام ولا يتخذ وليا غيره ولا يعبد سواه، ولا يرى لغيره فعلا إلا له ولا نعمة إلا منه. قال الزجاج: إن الفاء في فكبر دخلت على معنى الجزاء كما دخلت في فأنذر. وقال ابن جنى: هو كقولك زيدا فاضرب: أي زيدا اضرب، فالفاء زائدة (وثيابك فطهر) المراد بها الثياب الملبوسة على ما هو المعنى اللغوي، أمره الله سبحانه بتطهير ثيابه وحفظها عن النجاسات، وإزالة ما وقع فيها منها، وقيل المراد بالثياب العمل، وقيل القلب، وقيل النفس، وقيل الجسم، وقيل الأهل، وقيل الدين، وقيل الأخلاق. قال مجاهد وابن زيد وأبو رزين: أي عملك فأصلح.(@)(@@) وقال قتادة: نفسك فطهر من الذنب، والثياب عبارة عن النفس. وقال سعيد بن جبير: قلبك فطهر، ومن هذا قول امرئ القيس: فسلي ثيابي من ثيابك تنسل وقال عكرمة: المعنى ألبسها على غير غدر وغير فجرة. وقال: أما سمعت قول الشاعر:(@)(@@) وإني بحمد الله لا ثوب فاجر * لبست ولا من غدرة أتقنع والشاعر هو غيلان بن سلمة الثقفي، ومن إطلاق الثياب على النفس قول عنترة:(@)(@@) فشككت بالرمح الطويل ثيابه * ليس الكريم على القنا بمحرم وقول الآخر: ثياب بني عوف طهارى نقية * وقال الحسن والقرظي: إن المعنى وأخلاقك فطهر لأن خلق الإنسان مشتمل على أحواله اشتمال ثيابه على نفسه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ويحيى لا يلام بسوء خلق * ويحيى طاهر الأثواب حر وقال الزجاج: المعنى وثيابك فقصر، لأن تقصير الثوب أبعد من النجاسات إذا انجر على الأرض، وبه قال طاوس، والأول أولى لأنه المعنى الحقيقي. وليس في استعمال الثياب مجاز عن غيرها لعلاقة مع قرينة ما يدل على أنه المراد عند الإطلاق، وليس في مثل هذا الأصل: أعني الحمل على الحقيقة عند الإطلاق خلاف، وفي الآية دليل على وجوب طهارة الثياب في الصلاة (والرجز فاهجر) الرجز معناه في اللغة العذاب، وفيه لغتان كسر الراء وضمها، وسمى 
ms4113	 الشرك وعبادة الأوثان رجزا لأنها سبب الرجز. قرأ الجمهور " الرجز " بكسر الراء. وقرأ الحسن ومجاهد وعكرمة وحفص وابن محيصن بضمها. وقال مجاهد وعكرمة: الرجز الأوثان كما في قوله PageV05P324(@)(@@) - فاجتنبوا الرجس من الأوثان - وبه قال ابن زيد. وقال إبراهيم النخعي: الرجز المأثم، والهجر الترك. وقال قتادة: الرجز إساف ونائلة، وهما صنمان كانا عند البيت. وقال أبو العالية والربيع والكسائي: الرجز بضم الوثن وبالكسر العذاب. وقال السدي: الرجز بضم الراء الوعيد، والأول أولى (ولا تمنن تستكثر) قرأ الجمهور " لا تمنن " بفك الإدغام، وقرأ الحسن وأبو اليمان والأشهب العقيلي بالإدغام، وقرأ الجمهور " تستكثر " بالرفع على أنه حال: أي ولا تمنن حال كونك مستكثرا، وقيل على حذف أن، والأصل ولا تمنن أن تستكثر، فلما حذفت رفع. قال الكسائي: فإذا حذف أن رفع الفعل. وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش " تستكثر " بالنصب على تقدير أن وبقاء عملها، ويؤيد هذه القراءة قراءة ابن مسعود " ولا تمنن أن تستكثر " بزيادة أن. وقرأ الحسن أيضا وابن أبي عبلة " تستكثر " بالجزم على أنه بدل من تمنن كما في قوله - يلق أثاما يضاعف له - وقول الشاعر.(@)(@@) متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا * تجد حطبا جزلا ونارا تأججا أو الجزم لإجراء الوصل مجرى الوقف: كما في قول امرئ القيس:(@)(@@) فاليوم أشرب غير مستحقب * إثما من الله ولا واغل بتسكين أشرب. وقد اعترض على هذه القراءة، لأن قوله تستكثر لا يصح أن يكون بدلا من تمنن، لأن المن غير الاستكثار، ولا يصح أن يكون جوابا للنهي.(@)(@@) واختلف السلف في معنى الآية، فقيل المعنى: لا تمنن على ربك بما تتحمله من أعباء النبوة كالذي يستكثر ما يتحمله بسبب الغير، وقيل لا تعط عطية تلتمس فيها أفضل منها قاله عكرمة وقتادة. قال الضحاك: هذا حرمه الله على رسوله، لأنه مأمور بأشرف الآداب وأجل الأخلاق، وأباحه لأمته. وقال مجاهد: لا تضعف أن تستكثر من الخير، من قولك حبل متين: إذا كان ضعيفا. وقال الربيع بن أنس: لا تعظم عملك في عينك أن تستكثر من الخير وقال 
ms4114	 ابن كيسان: لا تستكثر عملا فتراه من نفسك، إنما عملك منة من الله عليك إذ جعل لك سبيلا إلى عبادته. وقيل لا تمنن بالنبوة والقرآن على الناس فتأخذ منهم أجرا تستكثره. وقال محمد بن كعب: لا تعط تعط مالك مصانعة. وقال زيد بن أسلم: إذا أعطيت عطية فأعطها لربك (ولربك فاصبر) أي لوحه ربك فاصبر على طاعته وفرائضه، والمعنى: لأجل ربك وثوابه. وقال مقاتل ومجاهد: أصبر على الأذى والتكذيب. وقال ابن زيد:(@)(@@) حملت أمرا عظيما فحاربتك العرب والعجم فاصبر عليه لله. وقيل أصبر تحت موارد القضاء لله، وقيل فاصبر على البلوى، وقيل على الأوامر والنواهي (فإذا نقر في الناقور) الناقور فاعول من النقر كأنه من شأنه أن ينقر فيه للتصويت، والنقر في كلام العرب الصوت، ومنه قول امرئ القيس: أخفضه بالنقر لما علوته ويقولون نقر باسم الرجل إذا دعاه، والمراد هنا النفخ في الصور، والمراد النفخة الثانية، وقيل الأولى، وقد تقدم الكلام في هذا في سورة الأنعام وسورة النخل والفاء للسببية، كأنه قيل: أصبر على أذاهم، فبين أيديهم يوم هائل يلقون فيه عاقبة أمرهم، والعامل في إذا ما دل عليه قوله (فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين) فإن معناه عسر الأمر عليهم، وقيل العامل فيه ما دل عليه " فذلك " لأنه إشارة إلى النقر، ويومئذ بدل من إذا، أو مبتدأ وخبره يوم عسير، والجملة خبر فذلك، وقيل هو ظرف للخبر، لأن التقدير وقوع يوم عسير، وقوله (غير يسير) تأكيد لعسره عليهم لأن كونه غير يسير، قد فهم من قوله يوم عسير (ذرني ومن خلقت وحيدا) أي دعني، وهي كلمة تهديد ووعيد، والمعنى: دعني والذي خلقته حال كونه وحيدا في بطن أمة لا مال له ولا PageV05P325(@)(@@) ولد، هذا على أن وحيدا منتصب على الحال من الموصول أو من الضمير العائد إليه المحذوف، ويجوز أن يكون حالا من الياء في ذرني: أي دعني وحدي معه، فإني أكفيك في الانتقام منه، والأول أولى. قال المفسرون:(@)(@@) وهو الوليد بن المغيرة. قال مقاتل: يقول خل بيني 
ms4115	 وبينه فأنا أنفرد بهلكته، وإنما خص بالذكر لمزيد كفره وعظيم جحوده لنعم الله عليه، وقيل أراد بالوحيد الذي لا يعرف أبوه، وكان يقال في الوليد بن المغيرة إنه دعى (وجعلت له مالا مدودا) أي كثيرا، أو يمد بالزيادة والنماء شيئا بعد شئ. قال الزجاج: مالا غير منقطع عنه، وقد كان الوليد بن المغيرة مشهورا بكثرة المال على اختلاف أنواعه، قيل كان يحصل له من غلة أمواله ألف ألف دينار، وقيل أربعة آلاف دينار، وقيل ألف دينار (وبنين شهودا) أي وجعلت له بنين حضورا بمكة معه لا يسافرون ولا يحتاجون إلى التفرق في طلب الرزق لكثرة مال أبيهم. قال الضحاك: كانوا سبعة ولدوا بمكة، وخمسة ولدوا بالطائف. وقال سعيد بن جبير: كانوا ثلاثة عشر ولدا. وقال مقاتل: كانوا سبعة كلهم رجال، أسلم منهم ثلاثة خالد وهشام والوليد بن الوليد، فما زال الوليد بعد نزول هذه الآية في نقصان من ماله وولده حتى هلك.(@)(@@) وقيل معنى شهودا أنه إذا ذكر ذكروا معه، وقيل كانوا يشهدون معه ما كان يشهده ويقومون بما كان يباشره (ومهدت له تمهيدا) أي بسطت له في العيش وطول العمر والرياسة في قريش، والتمهيد عند العرب التوطئة، ومنه مهد الصبي. وقال مجاهد: إنه المال بعضه فوق بعض كما يمهد الفراش (ثم يطمع أن أزيد) أي يطمع بعد هذا كله في الزيادة لكثرة حرصه وشدة طعمه مع كفرانه للنعم وإشراكه بالله. قال الحسن: لم يطمع أن أدخله الجنة، وكان يقول: إن كان محمد صادقا فما خلقت الجنة إلا لي. ثم ردعه الله سبحانه وزجره فقال (كلا) أي لست أزيده.(@)(@@) ثم علل ذلك بقوله (إنه كان لآياتنا عنيدا) أي معاندا لها وكافرا بما أنزلناه منها على رسولنا، يقال عند يعند بالكسر إذا خالف الحق ورده، وهو يعرفه فهو عنيد وعاند، والعاند الذي يجوز عن الطريق ويعدل عن القصد، ومنه قول الحارثي:(@)(@@) إذا ركبت فاجعلاني وسطا * إني كبير لا أطيق العندا قال أبو صالح: عنيدا معناه مباعدا. وقال قتادة: جاحدا. وقال مقاتل 
ms4116	: معرضا (سأرهقه صعودا) أي سأكلفه مشقة من العذاب وهو مثل لما يلقاه من العذاب الصعب الذي لا يطاق، وقيل المعنى: إنه يكلف أن يصعد جبلا من نار، والإرهاق في كلام العرب: أن يحمل الإنسان الشئ الثقيل، وجملة (إنه فكر وقدر) تعليل لما تقدم من الوعيد: أي إنه فكر في شأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وما أنزل عليه من القرآن وقدر في نفسه:(@)(@@) أي هيأ الكلام في نفسه، والعرب تقول: هيأت الشئ إذا قدرته، وقدرت الشئ إذا هيأته، وذلك أنه لما سمع القرآن لم يزل يفكر ماذا يقول فيه وقدر في نفسه ما يقول، فذمه الله وقال (فقتل كيف قدر) أي لعن وعذب كيف قدر: أي على أي حال قدر ما قدر من الكلام كما يقال في الكلام: لأضربنه كيف صنع: أي على أي حال كانت منه، وقيل المعنى: قهر وغلب كيف قدر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وما ذرفت عيناك إلا لتضربي * بسهميك في أعشار قلب مقتل وقال الزهري: عذب، وهو من باب الدعاء عليه، والتكرير في قوله (ثم قتل كيف قدر) للمبالغة والتأكيد (ثم نظر) أي بأس بأي شئ يدفع القرآن ويقدح فيه، أو فكر في القرآن وتدبر ما هو (ثم عبس) أي قطب وجهه لما لم يجد مطعنا يطعن به في القرآن، والعبس مصدر عبس مخففا يعبس عبسا وعبوسا إذا قطب، وقيل عبس PageV05P326(@)(@@) في وجوه المؤمنين، وقيل عبس في وجه النبي صلى الله عليه وآله وسلم (وبسر) أي كلح وجهه وتغير، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) صبحنا تميما غداة الحفار * بشهباء ملموسة باسره وقول الآخر: وقد رابني منها صدود رأيته * وإعراضها عن حاجتي وبسورها وقيل إن ظهور العبوس في الوجه يكون بعد المحاورة، وظهور البسور في الوجه قبلها، والعرب تقول:(@)(@@) وجه باسر إذا تغير واسود. وقال الراغب: البسر استعجال الشر قبل أوانه نحو بسر الرجل حاجته: أي طلبها في غير أوانها. قال: ومنه قوله - عبس وبسر - أي أظهر العبوس قبل أوانه وقبل وقته، وأهل اليمن يقولون:(@)(@@) بسر المركب وأبسر: أي 
ms4117	 وقف لا يتقدم ولا يتأخر، وقد أبسرنا: أي صرنا إلى البسور (ثم أدبر واستكبر) أي أعرض عن الحق، وذهب إلى أهله، وتعظم عن أن يؤمن (فقال إن هذا إلا سحر يؤثر) أي يأثره عن غيره ويرويه عنه. والسحر: إظهار الباطل في صورة الحق، أو الخديعة على ما تقدم بيانه في سورة البقرة، يقال أثرت الحديث بأثره إذا ذكرته عن غيرك، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) إن الذي فيه تحاربتما * بين للسامع والأثر (إن هذا إلا قول البشر) يعني أنه كلام الإنس، وليس بكلام الله، وهو تأكيد لما قبله، وسيأتي أن الوليد بن المغيرة إنما قال هذا القول إرضاء لقومه بعد اعترافه أن له حلاوة، وأن عليه طلاوة إلى آخر كلامه. ولما قال هذا القول الذي حكاه الله عنه قال الله عز وجل (سأصليه سقر) أي سأدخله النار، وسقر من أسماء النار، ومن دركات جهنم، وقيل إن هذه الجملة بدل من قوله (سأرهقه صعودا) ثم بالغ سبحانه في وصف النار وشدة أمرها فقال (وما أدراك ما سقر) أي وما أعلمك أي شئ هي، والعرب تقول: وما أدراك ما كذا: إذا أرادوا المبالغة في أمره وتعظيم شأنه وتهويل خطبه، وما الأولى مبتدأ، وجملة ما سقر خبر المبتدأ. ثم فسر حالها فقال (لا تبقى ولا تذر) والجملة مستأنفة لبيان حال سقر، والكشف عن وصفها، وقيل هي في محل نصب على الحال، والعامل فيها معنى التعظيم، لأن قوله (وما أدراك ما سقر) يدل على التعظيم، فكأنه قال: استعظموا سقر في هذه الحال، والأول أولى، ومفعول الفعلين محذوف. قال السدي: لا تبقي لهم لحما ولا تزد لهم عظما. وقال عطاء:(@)(@@) لا تبقي من فيها حيا ولا تذره ميتا، وقيل هما لفظان بمعنى واحد، كررا للتأكيد كقولك: صد عني، وأعرض عني (لواحة للبشر) قرأ الجمهور " لواحة " بالرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف، وقيل على أنه نعت لسقر، والأول أولى. وقرأ الحسن وعطية العوفي ونصر بن عاصم وعيسى بن عمر وابن أبي عبلة وزيد بن علي بالنصب على الحال 
ms4118	 أو الاختصاص للتهويل، يقال: لاح يلوح: أي ظهر، والمعنى: أنها تظهر للبشر. قال الحسن: تلوح لهم جهنم حتى يرونها عيانا كقوله - وبرزت الجحيم لمن يرى - وقيل معنى (لواحة للبشر) أي مغيرة لهم ومسودة. قال مجاهد: والعرب تقول: لاحه الحر والبرد والسقم والحزن: إذا غيره، وهذا أرجح من الأول، وإليه ذهب جمهور المفسرين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وتعجب هند أن رأتني شاحبا * تقول لشئ لوحته السمايم أي غيرته، ومنه قول رؤبة بن العجاج:(@)(@@) لوح منه بعد بدن وشبق * تلويحك الضامر يطوي للسبق PageV05P327(@)(@@) وقال الأخفش: المعنى أنها معطشة للبشر، وأنشد:(@)(@@) سقتني على لوح من الماء شربة * سقاها به الله الرهام الغواديا والمراد بالبشر إما جلدة الإنسان الظاهرة كما قاله الأكثر، أو المراد به أهل النار من الإنس كما قال الأخفش (عليها تسعة عشر) قال المفسرون: يقول على النار تسعة عشر من الملائكة هم خزنتها، وقيل تسعة عشر صنفا من أصناف الملائكة، وقيل تسعة عشر صفا من صفوفهم، وقيل تسعة عشر نقيبا مع كل نقيب جماعة من الملائكة، والأول أولى. قال الثعلبي: ولا ينكر هذا، فإذا كان ملك واحد يقبض أرواح جميع الخلائق كان أحرى أن أن يكونوا تسعة عشر على عذاب بعض الخلق. قرأ الجمهور " تسعة عشر " بفتح الشين من عشر. وقرأ أبو جعفر ابن القعقاع وطلحة بن سليمان بإسكانها.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر بن عبد الله أن أبا سلمة بن عبد الرحمن قال: إن أول ما نزل من القرآن (يا أيها المدثر) فقال له يحيى بن أبي كثير: يقولون إن أول ما نزل - اقرأ باسم ربك الذي خلق - فقال أبو سلمة: سألت جابر بن عبد الله عن ذلك، قلت له مثل ما قلت، فقال جابر: لا أحدثنك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت، فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا، ونظرت خلفي فلم أر شيئا، فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء 
ms4119	 جالس على كرسي بين السماء والأرض، فحثيت منه رعبا، فرجعت فقلت دثروني فدثروني، فنزلت (يا أيها المدثر قم فأنذر) إلى قوله (والرجز فاهجر) " وسيأتي في سورة اقرأ ما يدل على أنها أول سورة أنزلت، والجمع ممكن. وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس (يا أيها المدثر) فقال: دثر هذا الأمر، فقم به. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه (يا أيها المدثر) قال: النائم (وثيابك فطهر) قال: لا تكن ثيابك التي تلبس من مكسب باطل (والرجز فاهجر) قال: الأصنام (ولا تمنن تستكثر) قال: لا تعط تلتمس بها أفضل منها. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عنه أيضا (وثيابك فطهر) قال: من الإثم. قال: وهي في كلام العرب نقي الثياب. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا (وثيابك فطهر قال: من الغدر، لا تكن غدارا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وابن مردويه عن عكرمة عنه أيضا أنه سئل عن قوله (وثيابك فطهر) قال: لا تلبسها على غدرة، ثم قال: ألا تسمعون قول غيلان بن سلمة:(@)(@@) وإني بحمد الله لا ثوب فاجر * لبست ولا من غدرة أتقنع * وأخرج الطبراني والبيهقي في سننه عنه أيضا (ولا تمنن تستكثر) قال: لا تعط الرجل عطاء رجاء أن يعطيك أكثر منه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا (فإذا نقر في الناقور) قال: الصور (يوم عسير) قال: شديد. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا (ذرني ومن خلقت وحيدا) قال الوليد بن المغيرة. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عنه أيضا: أن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقرأ عليه القرآن، فكأنه رق له، فبلغ ذلك أبا جهل، فأتاه فقال: يا عم إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا ليعطوكه، فإنك أتيت محمدا لتعرض لما قبله، قال: قد علمت قريش أني من أكثرها مالا، قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك أنك 
ms4120	 منكر له، وأنك كاره له، قال: وماذا أقول؟ فوالله ما فيكم رجل أعلم بالشعر مني لا برجزه ولا بقصيدة PageV05P328(@)(@@) ولا بأشعار الجن، والله ما يشبه هذا الذي يقول شيئا من هذا، ووالله إن لقوله الذي يقول لحلاوة، وإن عليه لطلاوة وإنه لمثمر أعلاه، مغدق أسفله، وإنه ليعلو وما يعلى، وإنه ليحطم ما تحته، قال: والله لا يرضى قومك حتى تقول فيه، قال: فدعني حتى أفكر، فلما فكر قال: هذا سحر يؤثر، يأثره عن غيره، فنزلت (ذرني ومن خلقت وحيدا). وقد أخرج هذا عبد الرزاق عن عكرمة مرسلا، وكذا أخرجه ابن جرير وابن إسحاق وابن المنذر وغير واحد. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عمر بن الخطاب أنه سئل عن قوله (وجعلت له مالا ممدودا) قال: غلة شهر بشهر. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (وجعلت له مالا ممدودا) قال: ألف دينار. وأخرج هناد عن أبي سعيد الخدري في قوله (سأرهقه صعودا) قال: هو جبل في النار يكلفون أن يصعدوا فيه، فكلما وضعوا أيديهم عليه ذابت، فإذا رفعوها عادت كما كانت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس (عنيدا) قال: جحودا. وأخرج أحمد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " الصعود جبل في النار يصعد فيه الكافر سبعين خريفا، ثم يهوى وهو كذلك فيه أبدا ". قال الترمذي بعد إخراجه: غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة عن دراج. قال ابن كثير: وفيه غرابة ونكارة انتهى، وقد أخرجه جماعة من قول أبي سعيد، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال (صعودا) صخرة في جهنم يسحب عليها الكافر على وجهه. وأخرج ابن المنذر عنه قال: جبل في النار. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله (لا تبقى ولا تذر) قال: لا تبقى منهم شيئا، وإذا بدلوا خلقا آخر لم تذر أن تعاودهم سبيل العذاب الأول. وأخرج عبد بن 
ms4121	 حميد عنه أيضا (لواحة للبشر) قال: تلوح الجلد فتحرقه وتغير لونه، فيصير أسود من الليل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (لواحة) قال: محرقة. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن البراء: أن رهطا من اليهود سألوا بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن خزنة جهنم، فقال: الله ورسوله أعلم، فجاء جبريل، فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فنزلت عليه ساعتئذ (عليها تسعة عشر).(@)(@@) سورة المدثر (31 - 37) لما نزل قوله سبحانه (عليها تسعة عشر) قال أبو جهل: أما لمحمد من الأعوان إلا تسعة عشر يخوفكم محمد بتسعة عشر وأنتم الدهم، أفيعجز كل مائة رجل منكم أن يبطشوا بواحد منهم ثم يخرجون من النار؟ فقال أبو الأشد، وهو رجل من بني جمح: يا معشر قريش إذا كان يوم القيامة، فأنا أمشي بين أيديكم، فأدفع عشرة PageV05P329(@)(@@) بمنكبي الأيمن وتسعة بمنكبي الأيسر ونمضي ندخل الجنة فأنزل الله (وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة) يعني ما جعلنا المدبرين لأمر النار القائمين بعذاب من فيها إلا ملائكة، فمن يطيق الملائكة ومن يغلبهم، فكيف تتعاطون أيها الكفار مغالبتهم. وقيل جعلهم ملائكة لأنهم خلاف جنس المخلوقين من الجن والإنس، فلا يأخذهم ما يأخذ المجالس من الرقة والرأفة، وقيل لأنهم أقوم خلق الله بحقه والغضب له، وأشدهم بأسا وأقواهم بطشا (وما جعلنا عدتهم إلا فتنة) أي ضلالة (للذين) استقلوا عددهم ومحنة لهم، والمعنى: ما جعلنا عددهم هذا العدد المذكور في القرآن إلا ضلالة ومحنة لهم، حتى قالوا ما قالوا ليتضاعف عذابهم ويكثر غضب الله عليهم. وقيل معنى إلا فتنة إلا عذابا كما في قوله - يوم هم على النار يفتنون - أي يعذبون، واللام في قوله (ليستيقن الذين أوتوا الكتاب) متعلق بجعلنا، والمراد بأهل الكتاب اليهود والنصارى لموافقة ما نزل من القرآن بأن عدة خزنة جهنم تسعة عشر لما عندهم.(@)(@@) قاله قتادة والضحاك ومجاهد وغيرهم، والمعنى: أن الله جعل عدة الخزنة هذه العدة ليحصل اليقين لليهود والنصارى بنبوة محمد صلى الله عليه وآله 
ms4122	 وسلم لموافقة ما في القرآن لما في كتبهم (ويزداد الذين آمنوا إيمانا) وقيل المراد الذين آمنوا من أهل الكتاب كعبد الله بن سلام، وقيل أراد الذين آمنوا المؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى: ليزدادوا يقينا إلى يقينهم لما رأوا من موافقة أهل الكتاب لهم، وجملة (ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون) مقررة لما تقدم من الاستيقان وازدياد الإيمان، والمعنى نفى الارتياب عنهم في الدين، أو في أن عدة خزنة جهنم تسعة عشر، ولا ارتياب في الحقيقة من المؤمنين، ولكنه من باب التعريض لغيرهم ممن في قلبه شك (وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا) المراد بالذين في قلوبهم مرض هم المنافقون، والسورة وإن كانت مكية ولم يكن إذ ذاك نفاق، فهو إخبار بما سيكون في المدينة، أو المراد بالمرض مجرد حصول الشك والريب، وهو كائن في الكفار. قال الحسين بن الفضل: السورة مكية ولم يكن بمكة نفاق، فالمرض في هذه الآية الخلاف، والمراد بقوله (والكافرون) كفار العرب من أهل مكة وغيرهم، ومعنى (ماذا أراد الله بهذا مثلا) أي شئ أراد بهذا العدد المستغرب استغراب المثل. قال الليث: المثل الحديث، ومنه قوله - مثل الجنة التي وعد المتقون - أي حديثها والخبر عنها (كذلك يضل الله من يشاء) أي مثل ذلك الإضلال المتقدم ذكره، وهو قوله (وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا، يضل الله من يشاء) من عباده، والكاف نعت مصدر محذوف (ويهدى من يشاء) من عباده، والمعنى: مثل ذلك الإضلال للكافرين والهداية للمؤمنين يضل الله من يشاء إضلاله ويهدي من يشاء هدايته، وقيل المعنى: كذلك يضل الله عن الجنة من يشاء ويهدي إليها من يشاء (وما يعلم جنود ربك إلا هو) أي ما يعلم عدد خلقه ومقدار جموعه من الملائكة وغيرهم إلا هو وحده لا يقدر على علم ذلك أحد. وقال عطاء: يعنى من الملائكة الذين خلقهم لتعذيب أهل النار لا يعلم عدتهم إلا الله، والمعنى: أن خزنة النار وإن كانوا تسعة عشر 
ms4123	 فلهم من الأعوان والجنود من الملائكة ما لا يعلمه إلا الله سبحانه.(@)(@@) ثم رجع سبحانه إلى ذكر سقر فقال (وما هي إلا ذكرى للبشر) أي وما سقر وما ذكر من عدد خزنتها إلا تذكرة وموعظة للعالم، وقيل (وما هي) أي الدلائل والحجج والقرآن إلا تذكرة للبشر. وقال الزجاج: نار الدنيا تذكرة لنار الآخرة، وهو بعيد. وقيل ما هي أي عدة خزنة جهنم إلا تذكرة للبشر ليعلموا كمال قدرة الله وأنه لا يحتاج إلى أعوان وأنصار، وقيل الضمير في (وما هي) يرجع إلى الجنود. ثم ردع سبحانه المكذبين وزجرهم فقال (كلا والقمر) قال الفراء: كلا صلة للقسم، التقدير: أي والقمر، وقيل المعنى. حقا والقمر.(@)(@@) قال ابن جرير: المعنى رد زعم من زعم أنه يقاوم خزنة جهنم: أي ليس الأمر كما يقول، ثم أقسم على ذلك بالقمر PageV05P330(@)(@@) وبما بعده، وهذا هو الظاهر من معنى الآية (والليل إذ أدبر) أي ولى. قرأ الجمهور " إذا " بزيادة الألف، دبر بزنة ضرب على أنه ظرف لما يستقبل من الزمان، وقرأ نافع وحفص وحمزة إذ " بدون ألف، أدبر بزنة أكرم ظرف لما مضى من الزمان، ودبر وأدبر لغتان، كما يقال أقبل الزمان وقبل الزمان، يقال دبر الليل وأدبر: إذا تولى ذاهبا (والصبح إذا أسفر) أي أضاء وتبين (إنها لإحدى الكبر) هذا جواب القسم، والضمير راجع إلى سقر:(@)(@@) أي إن سقر لإحدى الدواهي أو البلايا الكبر، والكبر جمع كبرى، وقال مقاتل: إن الكبر اسم من أسماء النار، وقيل إنها: أي تكذيبهم لمحمد لإحدى الكبر، وقيل إن قيام الساعة لإحدى الكبر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا بن المعلى نزلت إحدى الكبر * داهية الدهر وصماء الغير قرأ الجمهور " لإحدى " بالهمزة، وقرأ نصر بن عاصم وابن محيصن وابن كثير في رواية عنه " إنها لحدي " بدون همزة. وقال الكلبي: أراد بالكبر دركات جهنم وأبوابها (نذيرا للبشر) انتصاب نذيرا على الحال من الضمير في إنها، قاله الزجاج. وروى عنه وعن الكسائي وأبي علي الفارسي أنه حال من قوله " قم فأنذر " أي قم يا محمد 
ms4124	 فأنذر حال كونك نذيرا للبشر. وقال الفراء: هو مصدر بمعنى الإنذار منصوب بفعل مقدر، وقيل إنه منتصب على التمييز لإحدى لتضمنها معنى التنظيم كأنه قيل أعظم الكبر إنذارا. وقيل إنه مصدر منصوب بأنذر المذكور في أول السورة، وقيل منصوب بإضمار أعني. وقيل منصوب بتقدير ادع، وقيل منصوب بتقدير ناد أو بلغ، وقيل إنه مفعول لأجله، والتقدير: وإنها لإحدى الكبر لأجل إنذار البشر. قرأ الجمهور بالنصب، وقرأ أبي بن كعب وابن أبي عبلة بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هي نذير، أو هو نذير.(@)(@@) وقد اختلف في النذير، فقال الحسن: هي النار، وقيل محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وقال أبو رزين:(@)(@@) المعنى أنا نذير لكم منها. وقيل القرآن نذير للبشر لما تضمنه من الوعد والوعيد (لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر) هو بدل من قوله للبشر: أي نذيرا لمن شاء منكم أن يتقدم إلى الطاعة أو يتأخر عنها، والمعنى: أن الإنذار قد حصل لكل من آمن وكفر، وقيل فاعل المشيئة هو الله سبحانه: أي لمن شاء الله أن يتقدم منكم بالإيمان أو يتأخر بالكفر، والأول أولى. وقال السدى: لمن شاء منكم أن يتقدم إلى النار المتقدم ذكرها أو يتأخر إلى الجنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما سمع أبو جهل (عليها تسعة عشر). قال لقريش:(@)(@@) ثكلتكم أمهاتكم، أسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة جهنم تسعة عشر وأنتم الدهم، أفيعجز كل عشرة منكم أن يبطش برجل من خزنة جهنم؟ وأخرج ابن مردويه عنه في قوله (وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا) قال:(@)(@@) قال أبو الأشد: خلوا بيني وبين خزنة جهنم أنا أكفيكم مؤنتهم، قال: وحدثت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وصف خزان جهنم فقال " كأن أعينهم البرق، وكأن أفواههم الصياصي يجرون أشعارهم، لهم مثل قوة الثقلين، يقبل أحدهم بالأمة من الناس يسوقهم، على رقبته جبل حتى يرمي بهم في النار فيرمي بالجبل عليهم ".(@)(@@) وأخرج الطبراني في الأوسط وأبو الشيخ عن 
ms4125	 أبي سعيد الخدري " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حدثهم عن ليلة أسرى به قال: فصعدت أنا وجبريل إلى السماء الدنيا، فإذا أنا بملك يقال له إسماعيل وهو صاحب سماء الدنيا وبين يديه سبعون ألف ملك مع كل ملك جنده مائة ألف، وتلا هذه الآية (وما يعلم جنود ربك إلا هو) " وأخرج أحمد عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أطت السماء وحق لها أن تنط. ما فيها موضع أصبع إلا عليه ملك ساجد ". وأخرجه الترمذي وابن ماجة. قال الترمذي: حسن غريب، ويروى عن PageV05P331(@)(@@) أبي ذر موقوفا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (إذ أدبر) قال: دبور ظلامه. وأخرج مسدد في مسنده وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: سألت ابن عباس عن قوله (والليل إذ أدبر) فسكت عني حتى إذا كان من آخر الليل وسمع الأذان ناداني يا مجاهد هذا حين دبر الليل. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر) قال: من شاء اتبع طاعة الله ومن شاء تأخر عنها.(@)(@@) سورة المدثر (38 - 56) قوله (كل نفس بما كسبت رهينة) أي مأخوذة بعملها ومرتهنة به، إما خلصها وإما أوبقها، والرهينة اسم بمعنى الرهن، كالشيمة بمعنى الشيم، وليست صفة، ولو كانت صفة لقيل رهين، لأن فعيلا يستوي فيه المذكر والمؤنث، والمعنى: كل نفس رهن بكسبها غير مفكوكة (إلا أصحاب اليمين) فإنهم لا يرتهنون بذنوبهم، بل يفكون بما أحسنوا من أعمالهم.(@)(@@) واختلف في تعيينهم، فقيل هم الملائكة، وقيل المؤمنون، وقيل أولاد المسلمين، وقيل الذين كانوا عن يمين آدم، وقيل أصحاب الحق، وقيل هم المعتمدون على الفضل دون العمل، وقيل هم الذين اختارهم الله لخدمته (في جنات) هو في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والجملة استئناف جوابا عن سؤال نشأ مما قبله، ويجوز أن يكون في جنات حالا من أصحاب اليمين، وأن يكون حالا من فاعل يتساءلون، وأن يكون ظرفا ليتسائلون، وقوله (يتساءلون) يجوز 
ms4126	 أن يكون على بابه: أي يسأل بعضهم بعضا، ويجوز أن يكون بمعنى يسألون: أي يسألون غيرهم، نحو دعيته وتداعيته، فعلى الوجه الأول يكون (عن المجرمين) متعلقا بيتسائلون: أي يسأل بعضهم بعضا عن أحوال المجرمين، وعلى الوجه الثاني تكون عن زائدة: أي يسألون المجرمين، وقوله (ما سلككم في سقر) هو على تقدير القول: أي يتساءلون عن المجرمين يقولون لهم: ما سلككم في سقر، أو يسألونهم قائلين لهم: ما سلككم في سقر، والجملة على كلا التقديرين في محل نصب على الحال، والمعنى: ما أدخلكم في سقر، تقول سلكت الخيط في كذا: إذا دخلته فيه. قال الكلبي: يسأل الرجل من أهل الجنة الرجل من أهل النار باسمه، فيقول له: يا فلان ما سلكك في النار. وقيل إن الملائكة يسألون الملائكة عن أقربائهم، فتسأل الملائكة المشركين يقولون لهم: ما سلككم في سقر. قال الفراء: في هذا ما يقوى أن أصحاب اليمين هم الولدان، لأنهم PageV05P332(@)(@@) لا يعرفون الذنوب ثم ذكر سبحانه ما أجاب به أهل النار عليهم فقال (قالوا لم نك من المصلين) أي من المؤمنين الذين يصلون لله في الدنيا (ولم نك نطعم المسكين) أي لم نتصدق على المساكين، قيل وهذان محمولان على الصلاة الواجبة والصدقة الواجبة، لأنه لا تعذيب على غير الواجب، وفيه دليل على أن الكفار مخاطبون بالشرعيات (وكنا نخوض مع الخائضين) أي نخالط أهل الباطل في باطلهم. قال قتادة: كلما غوى غاو غوينا معه. وقال السدي: كنا نكذب مع المكذبين. وقال ابن زيد: نخوض مع الخائضين في أمر محمد صلى الله عليه وآله وسلم وهو قولهم كاذب مجنون ساحر شاعر (وكنا نكذب بيوم الدين) أي بيوم الجزاء والحساب (حتى أتانا اليقين) وهو الموت، كما في قوله - واعبد ربك حتى يأتيك اليقين - (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) أي شفاعة الملائكة والنبيين كما تنفع الصالحين (فما لهم عن التذكرة معرضين) التذكرة التذكير بمواعظ القرآن، والفاء لترتيب إنكار إعراضهم عن التذكرة على ما قبله من موجبات الإقبال عليها، وانتصاب معرضين على الحال من الضمير في 
ms4127	 متعلق الجار والمجرور: أي أي شئ حصل لهم حال كونهم معرضين عن القرآن الذي هو مشتمل على التذكرة الكبرى والموعظة العظمى، ثم شبههم في نفورهم عن القرآن بالحمر فقال (كأنهم حمر مستنفرة) والجملة حال من الضمير في معرضين على التداخل، ومعنى مستنفرة نافرة، يقال نفر واستنفر، مثل عجب واستعجب، والمراد الحمر الوحشية. قرأ الجمهور " مستنفرة " بكسر الفاء: أي نافرة، وقرأ نافع وابن عامر بفتحها: أي منفرة مذعورة، واختار القراءة الثانية أبو حاتم وأبو عبيد. قال في الكشاف: المستنفرة الشديدة النفار كأنها تطلب النفار من نفوسها في جمعها له، وحملها عليه (فرت من قسورة) أي من رماة يرمونها، والقسور الرامي، وجمعة قسورة قاله سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وقتادة وابن كيسان، وقيل هو الأسد قاله عطاء والكلبي. قال ابن عرفة: من القسر بمعنى القهر، لأنه يقهر السباع، وقيل القسورة أصوات الناس، وقيل القسورة بلسان العرب الأسد وبلسان الحبشة الرماة. وقال ابن الأعرابي: القسورة أول الليل: أي فرت من ظلمة الليل، وبه قال عكرمة، والأول أولى، وكل شديد عند العرب فهو قسورة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا بنت كوني خيرة لخيره * أخوالها الحي وأهل القسوره ومنه قول لبيد: إذا ما هتفنا هتفة في ندينا * أتانا الرجال العابدون القساور ومن إطلاقه على الأسد قول الشاعر:(@)(@@) مضمر تحذره الأبطال * كأنه القسور الرهال (بل يريد كل امرئ منهم أن يوتى صحفا منشرة) عطف على مقدر يقتضيه المقام كأنه قيل لا يكتفون بتلك التذكرة بل يريد. قال المفسرون: إن كفار قريش قالوا لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم: ليصبح عند رأس كل رجل منا كتاب منشور من الله أنك رسول الله. والصحف الكتب واحدتها صحيفة، والمنشرة المنشورة المفتوحة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه - قرأ الجمهور " منتشرة " بالتشديد. وقرأ سعيد بن جبير بالتخفيف. وقرأ الجمهور أيضا بضم الحاء من صحف. وقرأ سعيد بن جبير بإسكانها. ثم ردعهم الله سبحانه عن هذه المقالة وزجرهم فقال (كلا بل لا يخافون الآخرة) يعني عذاب الآخرة لأنهم 
ms4128	 لو خافوا النار لما اقترحوا الآيات، وقيل كلا بمعنى حقا. ثم كرر الردع والزجر لهم فقال (كلا إنه تذكرة) يعني القرآن، أو حقا إنه تذكرة، والمعنى: أنه يتذكر به ويتعظ بمواعظه (فمن شاء ذكره) أي فمن شاء أن يتعظ به اتعظ، ثم رد سبحانه المشيئة PageV05P333(@)(@@) إلى نفسه فقال (وما يذكرون إلا أن يشاء الله) قرأ الجمهور " يذكرون " بالياء التحتية، وقرأ نافع ويعقوب بالفوقية، واتفقوا على التخفيف، وقوله " إلا أن يشاء الله " استثناء مفرغ من أعم الأحوال. قال مقاتل: إلا أن يشاء الله لهم الهدى (هو أهل التقوى) أي هو الحقيق بأن يتقين المتقون بترك معاصيه والعمل بطاعاته (وأهل المغفرة) أي هو الحقيق بأن يغفر للمؤمنين ما فرط منهم من الذنوب والحقيق بأن يقبل توبة التائبين من العصاة فيغفر ذنوبهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (كل نفس بما كسبت رهينة) قال: مأخوذة بعملها. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (إلا أصحاب اليمين) قال: هم المسلمون. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن علي بن أبي طالب (إلا أصحاب اليمين) قال: هم أطفال المسلمين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (حتى أتانا اليقين) قال: الموت.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي موسى الأشعري في قوله (فرت من قسورة) قال: هم الرماة رجال القسي. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس قال:(@)(@@) القسورة الرجال الرماة القنص. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي جمرة قال: قلت لابن عباس: القسورة الأسد، فقال: ما أعلمه بلغة أحد من العرب الأسد هم عصبة الرجال. وأخرج سفيان ابن عيينة وعبد الرزاق وابن المنذر عن ابن عباس (من قسورة) قال: هو ركز الناس: يعني أصواتهم. وأخرج أحمد والدارمي والترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجة والبزار وأبو يعلي وابن جرير 
ms4129	 وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي وصححه وابن مردويه عن أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرأ هذه الآية (هو أهل التقوى وأهل المغفرة) فقال: قال ربكم أنا أهل أن أتقى فلا يجعل معي إله، فمن اتقاني فلم يجعل معي إلها فأنا أهل أن أغفر له ".(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة وابن عمر وابن عباس مرفوعا نحوه.(@)(@@) تفسير سورة القيامة هي تسع وثلاثون آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس قال: نزلت سورة القيامة، وفي لفظ سورة لا أقسم بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير قال:(@)(@@) أنزلت سورة لا أقسم بمكة.(@)(@@) سورة القيامة (1 - 25) PageV05P334(@)(@@) قوله (لا أقسم بيوم القيامة) قال أبو عبيدة وجماعة من المفسرين: إن لا زائدة، والتقدير: أقسم. قال السمرقندي: أجمع المفسرون أن معنى لا أقسم: أقسم، واختلفوا في تفسير لا، فقال: بعضهم: هي زائدة، وزيادتها جارية في كلام العرب كما في قوله - ما منعك ألا تسجد - يعني أن تسجد، و - لئلا يعلم أهل الكتاب - ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) تذكرت ليلى فاعترتني صبابة * وكاد صميم القلب لا يتقطع وقال بعضهم: هي رد لكلامهم حيث أنكروا البعث كأنه قال: ليس الأمر كما ذكرتم أقسم بيوم القيامة، وهذا قول الفراء وكثير من النحويين، كقول القائل لا والله، فلا رد لكلام قد تقدمها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فلا وأبيك ابنه العامري * لا يدعى القوم أنى أفر وقيل هي للنفي، لكن لا لنفي الإقسام، بل لنفي ما ينبئ عنه من إعظام المقسم به وتفخيمه، كان معنى لا أقسم بكذا: لا أعظمه بإقسامي به حق إعظامه، فإنه حقيق بأكثر من ذلك. وقيل إنها لنفي الإقسام لوضوح الأمر، وقد تقدم الكلام على هذا في تفسير قوله - فلا أقسم بمواقع النجوم - وقرأ الحسن وابن كثير في رواية عنه والزهري وابن هرمز " لأقسم " بدون ألف على أن اللام لام الابتداء، والقول الأول هو أرجح هذه الأقوال، وقد اعترض عليه الرازي 
ms4130	 بما لا يقدح في قوته ولا يفت في عضد رجحانه، وإقسامه سبحانه بيوم القيامة لتعظيمه وتفخيمه، ولله أن يقسم بما شاء من مخلوقاته (ولا أقسم بالنفس اللوامة) ذهب قوم إلى أنه سبحانه أقسم بالنفس اللوامة كما أقسم بيوم القيامة، فيكون الكلام في لا هذه كالكلام في الأولى، وهذا قول الجمهور. وقال الحسن:(@)(@@) أقسم بيوم القيامة ولم يقسم بالنفس اللوامة. قال الثعلبي: والصحيح أنه أقسم بهما جميعا، ومعنى النفس اللوامة:(@)(@@) النفس التي تلوم صاحبها على تقصيره، أو تلوم جميع النفوس على تقصيرها. قال الحسن: هي والله نفس المؤمن، لا يرى المؤمن إلا يلوم نفسه ما أردت بكذا ما أردت بكذا، والفاجر لا يعاتب نفسه. قال مجاهد: هي التي تلوم على ما فات وتندم، فتلوم نفسها على الشر لم تعمله؟ وعلى الخير لم لم تستكثر منه؟ قال الفراء: ليس من نفس برة ولا فاجرة إلا وهي تلوم نفسها، وإن كانت عملت خيرا قالت: هلا ازددت، وإن كانت عملت سوءا قالت:(@)(@@) ليتني لم أفعل. وعلى هذا فالكلام خارج مخرج المدح للنفس، فيكون الإقسام بها حسنا سائغا. وقيل اللوامة هي الملومة المذمومة، فهي صفة ذم، وبهذا احتج من نفي أن يكون قسما، إذ ليس لنفس العاصي خطر يقسم به.(@)(@@) قال مقاتل: هي نفس الكافر يلوم نفسه ويتحسر في الآخرة على ما فرط في جنب الله، والأول أولى (أيحسب PageV05P335(@)(@@) الإنسان أن لن نجمع عظامه) المراد بالإنسان الجنس، وقيل الإنسان الكافر، والهمزة للإنكار، وأن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف، والمعنى: أيحسب الإنسان أن الشأن أن لن نجمع عظامه بعد أن صارت رفاتا، فنعيدها خلقا جديدا، وذلك حسبان باطل، فإنا نجمعها، وما يدل عليه هذا الكلام هو جواب القسم.(@)(@@) قال الزجاج: أقسم بيوم القيامة وبالنفس اللوامة ليجمعن العظام للبعث، فهذا جواب القسم. وقال النحاس:(@)(@@) جواب القسم محذوف: أي ليبعثن، والمعنى: أن الله سبحانه يبعث جميع أجزاء الإنسان، وإنما خص العظام لأنها قالب الخلق (بلى قادرين على أن نسوي بنانه) بل إيجاب لما بعد النفي 
ms4131	 المنسحب إليه الاستفهام، والوقف على هذا اللفظ وقف حسن، ثم يبتدئ الكلام بقوله " قادرين " وانتصاب قادرين على الحال: أي بلى نجمعها قادرين، فالحال من ضمير الفعل المقدر، وقيل المعنى: بل نجمعها نقدر قادرين. قال الفراء: أي نقدر، ونقوي قادرين على أكثر من ذلك. وقال أيضا: إنه يصلح نصبه على التكرير: أي بلى فليحسبنا قادرين، وقيل التقدير: بل كنا قادرين، وقرأ ابن أبي عبلة وابن السميفع (بلى قادرون) على تقدير مبتدأ: أي بلى نحن قادرون، ومعنى (على أن نسوي بنانه) على أن نجمع بعضها إلى بعض، فنردها كما كانت مع لطافتها وصغرها، فكيف بكبار الأعضاء، فنبه سبحانه بالبيان، وهي الأصابع على بقية الأعضاء، وأن الاقتدار على بعثها وإرجاعها كما كانت أولى في القدرة من إرجاع الأصابع الصغيرة اللطيفة المشتملة على المفاصل والأظافر والعروق اللطاف والعظام الدقاق، فهذا وجه تخصيصها بالذكر، وبهذا قال الزجاج وابن قتيبة. وقال جمهور المفسرين: إن معنى الآية أن نجعل أصابع يديه ورجليه شيئا واحدا، كخف البعير وحافر الحمار صفيحة واحدة لا شقوق فيها، فلا يقدر على أن ينتفع بها في الأعمال اللطيفة كالكتابة والخياطة ونحوهما، ولكنا فرقنا أصابعه لينتفع بها. وقيل المعنى:(@)(@@) بل نقدر على أن نعيد الإنسان في هيئة البهائم، فكيف في صورته التي كان عليها، والأول أولى، ومنه قول عنترة:(@)(@@) وإن الموت طوع يدي إذا ما * وصلت بنانها بالهندوان فنبه بالبنان على بقية الأعضاء (بل يريد الإنسان ليفجر أمامه) هو عطف على أيحسب، إما على أنه استفهام مثله وأضرب عن التوبيخ بذلك إلى التوبيخ بهذا، أو على أنه إيجاب انتقل إليه من الاستفهام. والمعنى: بل يريد الإنسان أن يقدم فجوره فيما بين يديه من الأوقات، وما يستقبله من الزمان، فيقدم الذنب ويؤخر التوبة. قال ابن الأنباري: يريد أن يفجر ما امتد عمره، وليس في نيته أن يرجع عن ذنب يرتكبه. قال مجاهد والحسن وعكرمة والسدي وسعيد بن جبير: يقول سوف أتوب ولا يتوب حتى يأتيه الموت. وهو على أشر أحواله. قال الضحاك:(@)(@@) هو الأمل، يقول 
ms4132	 سوف أعيش وأصيب من الدنيا، ولا يذكر الموت، والفجور أصله الميل عن الحق، فيصدق على كل من مال عن الحق بقول أو فعل، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أقسم بالله أبو حفص عمر * ما مسها من نقب ولا دبر * اغفر له اللهم إن كان فجر وجملة (يسأل أيان يوم القيامة) مستأنفة لبيان معنى يفجر، والمعنى: يسأل متى يوم القيامة سؤال استبعاد واستهزاء (فإذا برق البصر) أي فزع وتحير من برق الرجل: إذا نظر إلى البرق فدهش بصره. قرأ الجمهور " برق " بكسر الراء. قال أبو عمرو بن العلاء والزجاج وغيرهما: المعنى تحير فلم يطرف، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) ولو أن لقمان الحكيم تعرضت * لعينيه مي بسافرا كاد يبرق * وقال الخليل والفراء: برق بالكسر: فزع وبهت وتحير، والعرب تقول للإنسان المبهوت: قد برق فهو برق، وأنشد الفراء: PageV05P336(@)(@@) ونفسك فانع ولا تنعني * وداو الكلوم ولا تبرق أي لا تفزع من كثرة الكلوم التي بك. وقرأ نافع وأبان عن عاصم " برق " بفتح الراء: أي لمع بصره من شدة شخوصه للموت. قال مجاهد وغيره: هذا عند الموت، وقيل برق يبرق شق عينيه وفتحهما. وقال أبو عبيدة:(@)(@@) فتح الراء وكسرها لغتان بمعنى (وخسف القمر) قرأ الجمهور " خسف " بفتح الخاء والسين مبنيا للفاعل. وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى والأعرج وابن أبي عبلة وأبو حيوة بضم الخاء وكسر السين مبنيا للمفعول، ومعنى خسف القمر: ذهب ضوؤه ولا يعود كما يعود إذا خسف في الدنيا، ويقال خسف: إذا ذهب جميع ضوئه، وكسف:(@)(@@) إذا ذهب بعض ضوئه (وجمع الشمس والقمر) أي ذهب ضوؤهما جميعا، ولم يقل جمعت لأن التأنيث مجازي.(@)(@@) قاله المبرد. وقال أبو عبيدة: هو لتغليب المذكر على المؤنث. وقال الكسائي: حمل على معنى جمع النيران. وقال الزجاج والفراء: ولم يقل جمعت لأن المعنى جمع بينهما في ذهاب نورهما، وقيل جمع بينهما في طلوعهما من الغرب أسودين مكورين مظلمين. قال عطاء: يجمع بينهما يوم القيامة ثم يقذفان في البحر فيكونان نار الله الكبرى. وقيل تجمع الشمس والقمر فلا يكون هناك تعاقب 
ms4133	 ليل ونهار. وقرأ ابن مسعود " وجمع بين الشمس والقمر " (يقول الإنسان يومئذ أين المفر) أي يقول عند وقوع هذه الأمور أين المفر: أي الفرار، والمفر مصدر بمعنى الفرار. قال الفراء: يجوز أن يكون موضع الفرار، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أين المفر والكباش تنتطح * وكل كبش فر منها يفتضح قال الماوردي: يحتمل وجهين: أحدهما أين المفر من الله سبحانه استحياء منه. والثاني أين المفر من جهنم حذرا منها. قرأ الجمهور " أين المفر " بفتح الميم والفاء مصدرا كما تقدم. وقرأ ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة بفتح الميم وكسر الفاء على أنه اسم مكان: أي أين مكان الفرار. وقال الكسائي: هما لغتان مثل مدب ومدب ومصح ومصح، وقرأ الزهري بكسر الميم وفتح الفاء على أن المراد به الإنسان الجيد الفرار، ومنه قول امرئ القيس: مكر مفر مقبل مدبر معا * كجلمود صخر حطه السيل من عل أي جيد الفر والكر (كلا لا وزر) أي لا جبل ولا حصن ولا ملجأ من الله. وقال ابن جبير: لا محيص ولا منعة. والوزر في اللغة: ما يلجأ إليه الإنسان من حصن، أو جبل أو غيرهما، ومنه قول طرفة:(@)(@@) ولقد تعلم بكر أننا * فاضلو الرأي وفي الروع وزر وقال آخر: لعمري ما للفتى من وزر * من الموت يدركه والكبر قال السدي: كانوا إذا فزعوا في الدنيا تحصنوا بالجبال، فقال لهم الله: لا وزر يعصمكم مني يومئذ، وكلا للردع، أو لنفي ما قبلها، أو بمعنى حقا (إلى ربك يومئذ المستقر) أي المرجع والمنتهى والمصير لا إلى غيره، وقيل إليه الحكم بين العباد لا إلى غيره، وقيل المستقر: الاستقرار حيث يقره الله (ينبؤ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر) أي يخبر يوم القيامة بما عمل من خير وشر. وقال قتادة: بما عمل من طاعة، وما أخر من طاعة فلم يعمل بها.(@)(@@) وقال زيد بن أسلم: بما قدم من أمواله وما خلف للورثة. وقال مجاهد: بأول عمله وآخره. وقال الضحاك: بما قدم من فرض. وأخر من فرض. قال القشيري: هذا الإنباء يكون يوم 
ms4134	 القيامة عند وزن الأعمال، ويجوز أن يكون عند الموت. قال القرطبي: والأول أظهر (بل الإنسان على نفسه بصيرة) ارتفاع بصيرة على أنها خبر الإنسان، على نفسه متعلق ببصيرة. قال الأخفش: جعله هو البصيرة كما تقول للرجل: أنت حجة على نفسك، PageV05P337(@)(@@) وقيل المعنى: إن جوارحه تشهد عليه بما عمل كما في قوله - يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون - وأنشد الفراء:(@)(@@) كأن على ذي العقل عينا بصيرة * بمقعده أو منظر هو ناظر * فيكون المعنى: بل جوارح الإنسان عليه شاهدة. قال أبو عبيدة والقتيبي: إن هذه الهاء في بصيرة هي التي يسميها أهل الإعراب هاء المبالغة كما في قولهم: علامة. وقيل المراد بالبصيرة الكاتبان اللذان يكتبان ما يكون منه من خير وشر، والتاء على هذا للتأنيث. وقال الحسن: أي بصير بعيوب نفسه (ولو ألقى معاذيره) أي ولو اعتذر وجادل عن نفسه لم ينفعه ذلك. يقال معذرة ومعاذير. قال الفراء: أي وإن اعتذر فعليه من يكذب عذره. وقال الزجاج: المعاذير الستور، والواحد معذار: أي وإن أرخى الستور يريد أن يخفى نفسه فنفسه شاهدة عليه، كذا قال الضحاك والسدي. والستر بلغة اليمن يقال له معذار، كذا قال المبرد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ولكنها ضنت بمنزل ساعة * علينا وأطت يومها بالمعاذر * والأول أولى، وبه قال مجاهد وقتادة وسعيد بن جبير وابن زيد وأبو العالية ومقاتل، ومثله قوله - يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم - وقوله - ولا يؤذن لهم فيعتذرون - وقول الشاعر:(@)(@@) فما حسن أن يعذر المرء نفسه * وليس له من سائر الناس عاذر * (لا تحرك به لسانك لتعجل به) كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحرك شفتيه ولسانه بالقرآن إذا أنزل عليه قبل فراغ جبريل من قراءة الوحي حرصا على أن يحفظه صلى الله عليه وآله وسلم، فنزلت هذه الآية: أي لا تحرك بالقرآن لسانك عند إلقاء الوحي لتأخذه على عجل مخافة أن يتفلت منك، ومثل هذا قوله - ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضي إليك وحيه - الآية (إن علينا جمعه) في صدرك حتى 
ms4135	 لا يذهب عليك منه شئ (وقرآنه) أي إثبات قراءته في لسانك. قال الفراء: القراءة والقرآن مصدران. وقال قتادة فاتبع قرآنه: أي شرائعه وأحكامه (فإذا قرأناه) أي أتممناه قراءته عليك بلسان جبريل (فاتبع قرآنه) أي قراءته (ثم إن علينا بيانه) أي تفسير ما فيه من الحلال والحرام وبيان ما أشكل منه. قال الزجاج: المعنى علينا أن ننزله عليك قرآنا عربيا فيه بيان للناس.(@)(@@) وقيل المعنى: إن علينا أن نبينه بلسانك (كلا بل تحبون العاجلة) كلا للردع عن العجلة والترغيب في الأناة، وقيل هي ردع لمن لا يؤمن بالقرآن وبكونه بينا من الكفار. قال عطاء: أي لا يؤمن أبو جهل بالقرآن وبيانه. قرأ أهل المدينة والكوفيون " بل تحبون " (وتذرون) بالفوقية في الفعلين جميعا. وقرأ الباقون بالتحتية فيهما، فعلى القراءة الأولى يكون الخطاب لهم تقريعا وتوبيخا، وعلى القراءة الثانية يكون الكلام عائدا إلى الإنسان لأنه بمعنى الناس، والمعنى: تحبون الدنيا وتتركون (الآخرة) فلا تعملون لها (وجوه يومئذ ناضرة) أي ناعمة غضة حسنة، يقال:(@)(@@) شجر ناظر وروض ناضر: أي حسن ناعم، ونضارة العيش حسنه وبهجته. قال الواحدي والمفسرون: يقولون مضيئة مسفرة مشرقة (إلى ربها ناظرة) هذا من النظر: أي إلي خالقها ومالك أمرها ناظرة: أي تنظر إليه هكذا قال جمهور أهل العلم، والمراد به ما تواترت به الأحاديث الصحيحة من أن العباد ينظرون ربهم يوم القيامة كما ينظرون إلى القمر ليلة البدر. قال ابن كثير: وهذا بحمد الله مجمع عليه بين الصحابة والتابعين وسلف هذه الأمة كما هو متفق عليه بين أئمة الإسلام وهداة الأنام. وقال مجاهد: إن النظر هنا انتظار ما لهم عند الله من الثواب، وروي نحوه عن عكرمة، وقيل لا يصح هذا إلا عن مجاهد وحده. قال الأزهري: وقول مجاهد خطأ لأنه لا يقال PageV05P338(@)(@@) نظر إلى كذا بمعنى الانتظار، وإن قول القائل: نظرت إلى فلان ليس إلا رؤية عين، إذا أرادوا الانتظار قالوا:(@)(@@) نظرته كما في قول الشاعر:(@)(@@) فإنكما إن تنظراني ساعة * من الدهر تنفعني لدى أم جندب فإذا أرادوا نظر 
ms4136	 العين قالوا: نظرت إليه كما قال الشاعر:(@)(@@) نظرت إليها والنجوم كأنها * مصابيح رهبان تشب لفعال وقول الآخر: إني إليك لما وعدت لناظر * نظر الفقير إلى الغني الموسر أي أنظر إليك نظر دل كما ينظر الفقير إلى الغني، وأشعار العرب وكلماتهم في هذا كثيرة جدا. ووجوه مبتدأ، وجاز الابتداء به مع كونه نكرة لأن المقام مقام تفصيل، وناضرة صفة لوجوه، ويومئذ ظرف لناضرة، ولو لم يكن المقام مقام تفصيل لكان وصف النكرة بقوله " ناضرة " مسوغا للابتداء بها، ولكن مقام التفصيل بمجرده مسوغ للابتداء بالنكرة (ووجوه يومئذ باسرة) أي كالحة عابسة كئيبة. قال في الصحاح: بسر الرجل وجهه بسورا: أي كلح. قال السدي: باسرة: أي متغيرة، وقيل مصفرة، والمراد بالوجوه هنا وجوه الكفار (تظن أن يفعل بها فاقرة) الفاقرة: الداهية العظيمة، يقال فقرته الفاقرة: أي كسرت فقار ظهره. قال قتادة:(@)(@@) الفاقرة الشر، وقال السدي: الهلاك، وقال ابن زيد: دخول النار. وأصل الفاقرة: الوسم على أنف البعير بحديدة أو نار حتى تخلص إلى العظم، كذا قال الأصمعي، ومن هذا قولهم: قد عمل به الفاقرة. قال النابغة: أبا لي قبر لا يزال مقابلي * وضربة فأس فوق رأسي فاقره وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن سعيد بن جبير قال: سألت ابن عباس عن قوله (لا أقسم بيوم القيامة) قال: يقسم ربك بما شاء من خلقه، قلت (ولا أقسم بالنفس اللوامة) قال النفس اللؤوم، قلت (أيحسب الإنسان أن لن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه) قال: لو شاء لجعله خفا أو حافرا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (اللوامة) قال: المذمومة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا قال: التي تلوم على الخير والشر تقول: لو فعلت كذا وكذا. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال: تندم على ما فات وتلوم عليه. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (بل يريد الإنسان ليفجر أمامه) قال: يمضي قدما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: هو الكافر الذي 
ms4137	 يكذب بالحساب. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في الآية قال: يعني الأمل يقول: أعمل ثم أتوب. وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الأمل والبيهقي في الشعب عنه أيضا في الآية قال: يقدم الذنب ويؤخر التوبة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عنه أيضا (بل يريد الإنسان ليفجر أمامه) يقول: سوف أتوب (يسأل أيان يوم القيامة) قال: يقول متى يوم القيامة، قال فبين له (إذا برق البصر). وأخرج ابن جرير عنه قال (إذا برق البصر) يعني الموت. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (لا وزر) قال: لا حصن. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (لا وزر) قال: لا حصن ولا ملجأ، وفي لفظ: لا حرز، وفي لفظ: لا جبل. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير ابن المنذر عن ابن مسعود في قوله (ينبؤ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر) قال: بما قدم من عمل، وأخر من سنة عمل بها من بعده من خير أو شر. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس نحوه. PageV05P339(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: بما قدم من المعصية وأخر من الطاعة فينبؤ بذلك. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر من طرق عنه في قوله (بل الإنسان على نفسه بصيرة) قال: شهد على نفسه وحده (ولو ألقى معاذيره) قال: ولو اعتذر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (بل الإنسان على نفسه بصيرة) قال: سمعه وبصره ويديه ورجليه وجوارحه (ولو ألقى معاذيره) قال: ولو تجرد من ثيابه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويعالج من التنزيل شدة، فكان يحرك به لسانه وشفتيه مخافة أن يتفلت منه يريد أن يحفظه، فأنزل الله (لا تحرك به لسانك لتعجل 
ms4138	 به إن علينا جمعه وقرآنه) قال: يقول إن علينا أن نجمعه في صدرك ثم تقرأه (فإذا قرأناه) يقول: إذا أنزلناه عليك (فاتبع قرآنه) فاستمع له وأنصت (ثم إن علينا بيانه) أن نبينه بلسانك، وفي لفظ: علينا أن نقرأه، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد ذلك إذا أتاه جبريل أطرق. وفي لفظ: استمع، فإذا ذهب قرأه كما وعده الله.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (فإذا قرأناه) قال: بيناه (فاتبع قرآنه) يقول: اعمل به.(@)(@@) وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن ابن مسعود في قوله (كلا بل تحبون العاجلة) قال: عجلت لهم الدنيا شرها وخيرها وغيبت الآخرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (وجوه يومئذ ناضرة) قال: ناعمة. وأخرج ابن المنذر والآجري في الشريعة واللالكائي في السنة والبيهقي في الرؤية عنه (وجوه يومئذ ناضرة) قال: يعني حسنها (إلى ربها ناظرة) قال: نظرت إلى الخالق. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا (إلى ربها ناظرة) قال تنظر إلى وجه ربها. وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " (وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة) قال: ينظرون إلى ربهم بلا كيفية ولا حد محدود ولا صفة معلومة " وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: " قال الناس: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ قال: " هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، فهل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟(@)(@@) قالوا: لا يا رسول الله، قال: فإنكم ترونه يوم القيامة كذلك ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة نحوه. وقد قدمنا أن أحاديث الرؤية متواترة فلا نطيل بذكرها، وهي تأتي في مصنف مستقل، ولم يتمسك من نفاها واستبعدها بشئ يصلح للتمسك به لا من كتاب الله ولا من سنة رسوله. وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر والطبراني والدارقطني والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن 
ms4139	 ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة، وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة) ". وأخرجه أحمد في المسند من حديثه بلفظ " إن أفضلهم منزلة لينظر في وجه الله كل يوم مرتين ". وأخرج النسائي والدارقطني وصححه وأبو نعيم عن أبي هريرة قال " قلنا يا رسول الله هل نرى ربنا، قال: هل ترون الشمس في يوم لا عيم فيه، وترون القمر في ليلة لا غيم فيها؟ قلنا نعم، قال: فإنكم سترون ربكم عز وجل، حتى إن أحدكم ليحاضر ربه محاضرة، فيقول: عبدي هل تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: ألم تغفر لي؟ فيقول: بمغفرتي صرت إلى هذا ".(@)(@@) سورة القيامة (26 - 40) PageV05P340(@)(@@) قوله (كلا) ردع وزجر: أي بعيد أن يؤمن الكافر بيوم القيامة، ثم استأنف، فقال (إذا بلغت التراقي) أي بلغت النفس أو الروح التراقي، وهي جمع ترقوة، وهي عظم بين ثغرة النحر والعاتق، ويكنى ببلوغ النفس التراقي عن الإشفاء على الموت، ومثله قوله - فلولا إذا بلغت الحلقوم - وقيل معنى " كلا " حقا: أي حقا أن المساق إلى الله إذا لمغت التراقي، والمقصود تذكيرهم شدة الحال عند نزول الموت. قال دريد بن الصمة:(@)(@@) ورب كريهة دافعت عنها * وقد بلغت نفوسهم التراقي (وقيل من راق) أي قال من حضر صاحبها من يرقيه ويشتفي برقيته؟. قال قتادة: التمسوا له الأطباء فلم يغنوا عنه من قضاء الله شيئا، وبه قال أبو قلابة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) هل للفتى من بنات الموت من واقى * أم هل له من حمام الموت من راقى وقال أبو الجوزاء: هو من رقى يرقي إذا صعد، والمعنى: من يرقى بروحه إلى السماء أم ملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب؟ وقيل إنه يقول ذلك ملك الموت، وذلك أن نفس الكافر تكره الملائكة قربها (وظن أنه الفراق) أي وأيقن الذي بلغت روحه التراقي 
ms4140	 أنه الفراق من الدنيا ومن الأهل والمال والولد (والتفت الساق بالساق) أي التفت ساقه بساقه عند نزول الموت به. وقال جمهور المفسرين: المعنى تتابعت عليه الشدائد. وقال الحسن: هما ساقاه إذا التفتا في الكفن. وقال زيد بن أسلم: التفت ساق الكفن بساق الميت، وقيل ماتت رجلاه ويبست ساقاه ولم تحملاه، وقد كان جوالا عليهما. وقال الضحاك: اجتمع عليه أمران شديدان: الناس يجهزون جسده، والملائكة يجهزون روحه. وبه قال ابن زيد. والعرب لا تذكر الساق إلا في الشدائد الكبار، والمحن العظام، ومنه قولهم: قامت الحرب على ساق. وقيل الساق الأول تعذيب روحه عند خروج نفسه، والساق الآخر شدة البعث وما بعده (إلى ربك يومئذ المساق) أي إلى خالقك يوم القيامة المرجع، وذلك جمع العباد إلى الله يساقون إليه (فلا صدق ولا صلى) أي لم يصدق بالرسالة ولا بالقرآن، ولا صلى لربه، والضمير يرجع إلى الإنسان المذكور في أول هذه السورة. قال قتادة: فلا صدق بكتاب الله ولا صلى لله، وقيل فلا آمن بقلبه ولا عمل ببدنه. قال الكسائي لا بمعنى لم، وكذا قال الأخفش: والعرب تقول: لا ذهب أي لم يذهب، وهذا مستفيض في كلام العرب، ومنه:(@)(@@) إن تغفر اللهم نغفر جما * وأي عبد لك لا ألما (ولكن كذب وتولى) أي كذب بالرسول وبما جاء به، وتولى عن الطاعة والإيمان (ثم ذهب إلى أهله يتمطى) أي يتبختر ويختال في مشيته افتخارا بذلك. وقيل هو مأخوذ من المطي وهو الظهر، والمعنى يلوي مطاه.(@)(@@) وقيل أصله يتمطط، وهو التمدد والتثاقل: أي يتثاقل ويتكاسل عن الداعي إلى الحق (أولى لك فأولى. ثم أولى لك فأولى) أي وليك الويل، وأصله أولاك الله ما تكرهه، واللام مزيدة كما في - ردف لكم - وهذا تهديد شديد، PageV05P341(@)(@@) والتكرير للتأكيد: أي يتكرر عليك ذلك مرة بعد مره. قال الواحدي: قال المفسرون: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد أبي جهل، ثم قال (أولى لك فأولى) فقال أبو جهل: بأي شئ تهددني لا تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا 
ms4141	 بي شيئا، وإني لأعز أهل هذا الوادي، فنزلت هذه الآية. وقيل معناه: الويل لك، ومنه قول الخنساء: هممت بنفسي بعض الهموم * فأولى لنفسي أولى لها وعلى القول بأنه الويل، قيل هو من المقلوب كأنه قيل: أويل لك، ثم أخر الحرف المعتل. قيل ومعنى التكرير لهذا اللفظ أربع مرات، والويل لك حيا، والويل لك ميتا، والويل لك يوم البعث، والويل لك يوم تدخل النار.(@)(@@) وقيل المعنى: إن الذم لك أولى لك من تركه. وقيل المعنى: أنت أولى وأجدر بهذا العذاب قاله ثعلب. وقال الأصمعي: أولى في كلام العرب معناه مقاربة الهلاك. قال المبرد: كأنه يقول: قد وليت الهلاك وقد دانيته، وأصله من الولي، وهو القرب، وأنشد الفراء: فأولى أن يكون لك الولاء - أي قارب أن يكون لك، وأنشد أيضا: أولى لمن هاجت له أن يكمدا (أيحسب الإنسان أن يترك سدى) أي هملا لا يؤمر ولا ينهى ولا يحاسب ولا يعاقب، وقال السدي: معناه المهمل، ومنه إبل سدي: أي ترعى بلا راع، وقيل المعنى:(@)(@@) أيحسب أن يترك في قبره كذلك أبدا لا يبعث، وجملة (ألم يك نطفة من مني يمنى) مستأنفة: أي ألم يك ذلك الإنسان قطرة من مني يراق في الرحم، وسمي المني منيا لإراقته، والنطفة: الماء القليل، يقال نطف الماء: إذا قطر. قرأ الجمهور " ألم يك " بالتحتية على إرجاع الضمير إلى الإنسان. وقرأ الحسن بالفوقية على الالتفات إليه توبيخا له.(@)(@@) وقرأ الجمهور أيضا " تمنى " بالفوقية على أن الضمير للنطفة. وقرأ حفص وابن محيصن ومجاهد ويعقوب بالتحتية على أن الضمير للمني، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو، واختارها أبو حاتم (ثم كان علقة) أي كان بعد النطفة علقة: أي دما (فخلق) أي فقدر بأن جعلها مضغة مخلقة (فسوى) أي فعد له وكمل نشأته ونفخ فيه الروح (فجعل منه) أي حصل من الإنسان، وقيل من المنى (الزوجين) أي الصنفين من نوع الإنسان. ثم بين ذلك فقال (الذكر والأنثى) أي الرجل والمرأة (أليس ذلك) أي ليس ذلك الذي أنشأ هذا الخلق البديع وقدر 
ms4142	 عليه (بقادر على أن يحيى الموتى) أي يعيد الأجسام بالبعث كما كانت عليه في الدنيا، فإن الإعادة أهون من الابتداء، وأيسر مؤنة منه. قرأ الجمهور " بقادر " وقرأ زيد بن علي " يقدر " فعلا مضارعا، وقرأ الجمهور " يحيى " بنصبه بأن. وقرأ طلحة بن سليمان والفياض بن غزوان بسكونها تخفيفا، أو على إجراء الوصل مجرى الوقف كما مر في مواضع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقيل من راق) قال: تنتزع نفسه حتى إذا كانت في تراقيه، قيل من يرقي بروحه ملائكة الرحمة أو ملائكة العذاب (والتفت الساق بالساق) قال: التفت عليه الدنيا والآخرة وملائكة العذاب أيهم يرقى به. وأخرج عبد بن حميد عنه (وقيل من راق) قل من راق يرقى. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (والتفت الساق بالساق) يقول: آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، فتلقى الشدة بالشدة إلا من رحم الله. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (يتمطى) قال: يختال. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال: سألت ابن عباس عن قوله (أولى لك فأولى) أشئ قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي جهل من قبل نفسه، أم أمره الله به؟ قال: بل قاله من قبل نفسه ثم أنزله الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (أن يترك سدى) قال: PageV05P342(@)(@@) هملا. وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري عن صالح أبي الخليل قال: " كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قرأ هذه الآية (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) قال: سبحانك اللهم وبلى ". وأخرج ابن مردويه عن البراء ابن عازب قال: لما نزلت هذه الآية (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " سبحانك ربي وبلى ". وأخرج ابن النجار في تاريخه 
ms4143	 عن أبي أمامة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول عند قراءته لهذه الآية " بلى وأنا على ذلك من الشاهدين ". وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ منكم والتين والزيتون فانتهى إلى آخرها - أليس الله بأحكم الحاكمين - فليقل بلى وأنا على ذلك من الشاهدين. ومن قرأ لا أقسم بيوم القيامة فانتهى إلى قوله - أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى - فليقل بلى، ومن قرأ والمرسلات عرفا - فبلغ - فبأي حديث بعده يؤمنون - فليقل آمنا بالله " وفي إسناده رجل مجهول. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا قرأت لا أقسم بيوم القيامة فبلغت - أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى - فقل بلى ".(@)(@@) تفسير سورة الإنسان هي إحدى وثلاثون آية قال الجمهور: هي مدنية. وقال مقاتل والكلبي: هي مكية. وأخرج النحاس عن ابن عباس أنها نزلت بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله، وقيل فيها مكي من قوله (إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا) إلى آخر السورة، وما قبله مدني. وأخرج الطبراني وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عمر قال: جاء رجل من الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سل واستفهم، فقال: يا رسول الله فضلتم علينا بالألوان والصور والنبوة أفرأيت إن آمنت بما آمنت به وعملت بما عملت به: أني كائن معك في الجنة، قال نعم والذي نفسي بيده إنه ليرى بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف عام، ثم قال:(@)(@@) من قال لا إله إلا الله كان له عهد عند الله. ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة، ونزلت هذه السورة (هل أتى على الإنسان حين من الدهر) إلى قوله (ملكا كبيرا) فقال الحبشي: وإن عيني 
ms4144	 لترى ما ترى عيناك في الجنة، قال نعم، فاشتكى حتى فاضت نفسه. قال ابن عمر: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدليه في حفرته بيده. وأخرج أحمد في الزهد عن محمد بن مطرف قال:(@)(@@) حدثني الثقة " أن رجلا أسود كان يسأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن التسبيح والتهليل، فقال له عمر بن الخطاب: أكثرت على رسول الله، فقال: مه يا عمر. وأنزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم هل أتى على الإنسان حين من الدهر حتى إذا أتى على ذكر الجنة زفر الأسود زفرة خرجت نفسه. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: مات شوقا إلى الجنة ". وأخرج نحوه ابن وهب عن ابن زيد مرفوعا مرسلا. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن منيع وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه والضياء عن أبي ذر قال " قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (هل أتى على الإنسان) حتى ختمها، ثم قال: إني أرى ما لا ترون وأسمع مالا تسمعون، أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل. PageV05P343(@)(@@) حكى الواحدي عن المفسرين وأهل المعاني أن (هل) هنا بمعنى قد، وليس باستفهام، وقد قال بهذا سيبويه والكسائي والفراء وأبو عبيدة. قال الفراء: هل تكون جحدا وتكون خبرا فهذا من الخبر لأنك تقول: هل أعطيتك تقرره بأنك أعطيته، والجحد أن تقول: هل يقدر أحد على مثل هذا، وقيل هي وإن كانت بمعنى قد ففيها معنى الاستفهام، والأصل أهل أتى، فالمعنى: أقد أتي، والاستفهام للتقرير والتقريب، والمراد بالإنسان هنا آدم، قاله قتادة والثوري وعكرمة والسدي وغيرهم (حين من الدهر) قيل أربعون سنة قبل أن ينفخ فيه الروح، وقيل إنه خلق من طين أربعين سنة، ثم من حمأ مسنون أربعين سنة، ثم من صلصال أربعين سنة فتم 
ms4145	 خلقه بعد مائة وعشرين سنة. وقيل الحين المذكور هنا لا يعرف مقداره وقيل المراد بالإنسان بنو آدم، والحين مدة الحمل، وجملة (لم يكن شيئا مذكورا) في محل نصب على الحال من الإنسان، أو في محل رفع صفة لحين. قال الفراء وقطرب وثعلب: المعنى أنه كان جسدا مصورا ترابا وطينا لا يذكر ولا يعرف ولا يدري ما اسمه ولا ما يراد به، ثم نفخ فيه الروح فصار مذكورا. وقال يحيي بن سلام: لم يكن شيئا مذكورا في الخلق وإن كان عند الله شيئا مذكورا، وقيل ليس المراد بالذكر هنا الإخبار، فإن إخبار الرب عن الكائنات قديم، بل هو الذكر بمعنى الخطر والشرف، كما في قوله - وإنه لذكر لك ولقومك -. قال القشيري: ما كان مذكورا للخلق وإن كان مذكورا لله سبحانه، قال الفراء: كان شيئا ولم يكن مذكورا. فجعل النفي متوجها إلى القيد. وقيل المعنى: قد مضت أزمنة وما كان آدم شيئا ولا مخلوقا ولا مذكورا لأحد من الخليقة. وقال مقاتل: في الكلام تقديم وتأخير وتقديره: هل أتى حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، لأنه خلقه بعد خلق الحيوان كله ولم يخلق بعده حيوان (إنا خلقنا الإنسان من نطفة) المراد بالإنسان هنا ابن آدم. قال القرطبي: من غير خلاف، والنطفة: الماء الذي يقطر، وهو المني وكل ماء قليل في وعاء فهو نطفة، وجمعها نطف، و (أمشاج) صفة لنطفة، وهي جمع مشج، أو مشيج، وهي PageV05P344(@)(@@) الأخلاط، والمراد نطفة الرجل ونطفة المرأة واختلاطهما. يقال مشج هذا بهذا فهو ممشوج: أي خلط هذا بهذا فهو مخلوط. قال المبرد: مشج يمشج إذا اختلط، وهو هنا اختلاط النطفة بالدم. قال رؤبة بن العجاج:(@)(@@) يطرحن كل معجل مشاج * لم يكس جلدا من دم أمشاج قال الفراء: أمشاج اختلاط ماء الرجل وماء المرأة والدم والعلقة، ويقال مشج هذا: إذا خلط، وقيل الأمشاج: الحمرة في البياض والبياض في الحمرة. قال القرطبي: وهذا قول يختاره كثير من أهل اللغة. قال الهذلي:(@)(@@) كأن الريش والفوقين منه * حلاف النصل نيط به مشيج 
ms4146	 وذلك لأن ماء الرجل أبيض غليظ وماء المرأة أصفر رقيق فيخلق منهما الولد. قال ابن السكيت: الأمشاج:(@)(@@) الأخلاط لأنها ممتزجة من أنواع يخلق الإنسان منها وطباع مختلفة. وقيل الأمشاج لفظ مفرد كبرمة أعشار، ويؤيد هذا وقوعه نعتا لنطفة، وجملة (نبتليه) في محل نصب على الحال من فاعل خلقنا: أي مريدين ابتلاءه، ويجوز أن يكون حالا من الإنسان، والمعنى: نبتليه بالخير والشر وبالتكاليف. قال الفراء: معناه والله أعلم (جعلناه سميعا بصيرا) نبتليه وهي مقدمة معناها التأخير، لأن الابتلاء لا يقع إلا بعد تمام الخلقة، وعلى هذا تكون هذه الحال مقدرة، وقيل مقارنة. وقيل معنى الابتلاء: نقله من حال إلى حال على طريقة الاستعارة، والأول أولى.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه أنه أعطاه ما يصح معه الابتلاء فقال (إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا) أي بينا له وعرفناه طريق الهدى والضلال والخير والشر كما في قوله - وهديناه النجدين - قال مجاهد: أي بينا السبيل إلى الشقاء والسعادة. وقال الضحاك والسدي وأبو صالح: السبيل هنا خروجه من الرحم، وقيل منافعه ومضاره التي يهتدي إليها بطبعه وكمال عقله، وانتصاب شاكرا وكفورا على الحال من مفعول هديناه: أي مكناه من سلوك الطريق في حالتيه جميعا، وقيل على الحال من سبيل على المجاز: أي عرفناه السبيل إما سبيلا شاكرا وإما سبيلا كفورا.(@)(@@) وحكى مكي عن الكوفيين أن قوله إما هي إن شرطية زيدت بعدها ما: أي بينا له الطريق إن شكر وإن كفر.(@)(@@) واختار هذا الفراء، ولا يجبره البصريون لأن إن الشرطية لا تدخل على الأسماء إلا أن يضمر بعدها فعل، ولا يصح هنا إضمار الفعل لأنه كان يلزم رفع شاكرا وكفورا. ويمكن أن يضمر فعل ينصب شاكرا وكفورا، وتقديره:(@)(@@) إن خلقناه شاكرا فشكور وإن خلقناه كافرا فكفور، وهذا على قراءة الجمهور - إما شاكرا وإما كفورا - بكسر همزة إما. وقرأ أبو السماك وأبو العجاج بفتحها، وهي على الفتح إما العاطفة في لغة بعض العرب، أو هي التفصيلية وجوابها مقدر، وقيل انتصب شاكرا وكفورا باضمار كان، والتقدير: سواء كان 
ms4147	 شاكرا أو كان كفورا. ثم بين سبحانه ما أعد للكافرين فقال (إنا أعتدنا للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا) قرأ نافع والكسائي وأبو بكر عن عاصم وهشام عن ابن عامر " سلاسلا " بالتنوين، ووقف قنبل عن ابن كثير وحمزة بغير ألف، والباقون وقفوا بالألف. ووجه من قرأ بالتنوين في سلاسل مع كون فيه صيغة منتهى الجموع أنه قصد بذلك التناسب لأن ما قبله وهو - إما شاكرا وإما كفورا -، وما بعده وهو - أغلالا وسعيرا - منون، أو على لغة من يصرف جميع مالا ينصرف كما حكاه الكسائي وغيره من الكوفيين عن بعض العرب. قال الأخفش: سمعنا من العرب من يصرف كل مالا ينصرف، لأن الأصل في الأسماء الصرف وترك الصرف لعارض فيها. قال الفراء: هو على لغة من يجر الأسماء كلها إلا قولهم: هو أظرف منك فإنهم لا يجرونه، وأنشد ابن الأنباري في ذلك قول عمرو بن كلثوم:(@)(@@) كأن سيوفنا فينا وفيهم * مخاريق بأيدي لاعبينا PageV05P345(@)(@@) ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) وإذا الرجال رأوا يزيد رأينهم * خضع الرقاب نواكس الأبصار * بكسر السين من نواكس، وقول لبيد:(@)(@@) وحسور أستار دعوني لحتفها * بمعالق متشابه أعلاقها وقوله أيضا: فضلا وذو كرم بعين على الندى * سمح لشوب رغائب غنامها وقيل إن التنوين لموافقة رسم المصاحف المكية والمدنية والكوفية فإنها فيها بالألف، وقيل إن هذا التنوين بدل من حرف الإطلاق، ويجري الوصل مجرى الوقف، والسلاسل قد تقدم تفسيرها، والخلاف فيها هل هي القيود، أو ما يجعل في الأعناق كما في قول الشاعر:(@)(@@) ... ولكن * أحاطت بالرقاب السلاسل والأغلال جمع غل تغل به الأيدي إلى الأعناق، والسعير: الوقود الشديد، وقد تقدم تفسير السعير. ثم ذكر سبحانه ما أعده للشاكرين فقال (إن الأبرار يشربون من كأس) الأبرار: أهل الطاعة والإخلاص، والصدق جمع بر أو بار. قال في الصحاح: جمع البر الأبرار، وجمع البار البررة، وفلان يبر خالقه ويبرره: أي يطيعه. وقال الحسن: البر الذي لا يؤذي الذر. وقال قتادة: الإبراء الذين يؤدون حق الله ويوفون بالنذر. والكأس في اللغة هو الإناء الذي فيه الشراب، وإذا 
ms4148	 لم يكن فيه الشراب لم يسم كأسا، ولا وجه لتخصيصه بالزجاجة، بل يكون من الزجاج ومن الذهب والفضة والصيني وغير ذلك، وقد كانت كاسات العرب من أجناس مختلفة، وقد يطلق الكأس على نفس الخمر كما في قول الشاعر:(@)(@@) وكأس شربت على لذة * وأخرى تداويت منها بها (كان مزاجها كافورا) أي يخالطها وتمزج به، يقال مزجه يمزجه مزجا: أي خلطه يخلطه خلطا، ومنه قول الشاعر: كأن سبية من بيت رأس * كان مزاجها عسل وماء وقول عمرو بن كلثوم:(@)(@@) صددت الكأس عنا أم عمرو * وكان الكأس مجراها اليمينا معتقة كأن الخص فيها * إذا ما الماء خالطها سخينا ومنه مزاج البدن، وهو ما يمازجه من الأخلاط، والكافور قيل: هو اسم عين في الجنة يقال لها الكافوري تمزج خمر الجنة بماء هذه العين. وقال قتادة ومجاهد: تمزج لهم بالكافور وتختم لهم بالمسك. وقال عكرمة: مزاجها طعمها، وقيل إنما الكافور في ريحها لا في طعمها. وقيل إنما أراد الكافور في بياضه وطيب رائحته وبرده، لأن الكافور لا يشرب كما في قوله - حتى إذا جعله نارا - أي كنار. وقال ابن كيسان: طيبها المسك والكافور والزنجبيل. وقال مقاتل: ليس هو كافور الدنيا، وإنما سمى الله ما عنده بما عندكم حتى تهتدى له القلوب، والجملة في محل جر صفة لكأس. وقيل إن كان هنا زائدة: أي من كأس مزاجها كافورا (عينا يشرب بها عباد الله) انتصاب عينا على أنها بدل من كافورا، لأن ماءها في بياض الكافور. وقال مكي: إنها بدل من محل " من كأس " على حذف مضاف كأنه قيل: يشربون خمرا خمر عين، وقيل إنها منتصبة على أنها مفعول يشربون: أي عينا من كأس، وقيل هي منتصبة على الاختصاص، قاله الأخفش وقيل منتصبة باضمار فعل يفسره ما بعده: أي PageV05P346(@)(@@) يشربون عينا يشرب بها عباد الله، والأول أولى، وتكون جملة - يشرب بها عباد الله - صفة لعينا. وقيل إن الباء في يشرب بها زائدة، وقيل بمعنى من قاله الزجاج، ويعضده قراءة ابن أبي عبلة يشربها عباد الله، وقيل إن 
ms4149	 يشرب مضمن معنى يلتذ، وقيل هي متعلقة بيشرب، والضمير يعود إلى الكأس. وقال الفراء: يشربها ويشرب بها سواء في المعنى، وكأن يشرب بها يروى بها وينتفع بها، وأنشد قول الهذلي: شربن بماء البحر ثم ترفعت * قال: ومثله تكلم بكلام حسن، وتكلم كلاما حسنا (يفجرونها تفجيرا) أي يجرونها إلى حيث يريدون وينتفعون بها كما يشاءون ويتبعهم ماؤها إلى كل مكان يريدون وصوله إليه، فهم يشقونها شقا كما يشق النهر ويفجر إلى هنا وهنا. قال مجاهد: يقودونها حيث شاءوا وتتبعهم حيث مالوا مالت معهم، والجملة صفة أخرى لعينا، وجملة (يوفون بالنذر) مستأنفة مسوقة لبيان ما لأجله رزقوا ما ذكر، وكذا ما عطف عليها، ومعنى النذر في اللغة الإيجاب، والمعنى: يوفون بما أوجبه الله عليهم من الطاعات. قال قتادة ومجاهد: يوفون بطاعة الله من الصلاة والحج ونحوهما. وقال عكرمة: يوفون إذا نذروا في حق الله سبحانه، والنذر في الشرع ما أوجبه المكلف على نفسه، فالمعنى: يوفون بما أوجبوه على أنفسهم. قال الفراء: في الكلام إضمار: أي كانوا يوفون بالنذر في الدنيا.(@)(@@) وقال الكلبي: يوفون بالعهد: أي يتممون العهد. والأولى حمل النذر هنا على ما أوجبه العبد على نفسه من غير تخصيص (ويخافون يوما كان شره مستطيرا) المراد يوم القيامة، ومعنى استطارة شره فشوه وانتشاره، يقال استطار يستطير استطارة فهو مستطير، وهو استفعل من الطيران، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فباتت وقد أثارت في الفؤاد * صدعا على نأيها مستطيرا والعرب تقول: استطار الصدع في القارورة والزجاجة: إذا امتد، ويقال استطار الحريق: إذا انتشر.(@)(@@) قال الفراء: المستطير المستطيل. قال قتادة: استطار شر ذلك اليوم حتى ملأ السماوات والأرض. قال مقاتل:(@)(@@) كان شره فاشيا في السماوات فانشقت وتناثرت الكواكب وفزعت الملائكة، وفي الأرض نسفت الجبال وغارت المياه (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) أي يطعمون هؤلاء الثلاثة الأصناف الطعام على حبه لديهم وقلته عندهم. قال مجاهد: على قلته وحبهم إياه وشهوتهم له، فقوله على حبه في محل نصب على الحال: أي كائنين على حبه، ومثله قوله - لن 
ms4150	 تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون - وقيل على حب الإطعام لرغبتهم في الخير. قال الفضيل بن عياض: على حب إطعام الطعام. وقيل الضمير في حبه يرجع إلى الله: أي يطعمون الطعام على حب الله: أي يطعمون إطعاما كائنا على حب الله، ويؤيد هذا قوله (إنما نطعمكم لوجه الله) والمسكين ذو المسكنة، وهو الفقير، أو من هو أفقر من الفقير، والمراد باليتيم يتامى المسلمين، والأسير الذي يؤسر فيحبس. قال قتادة ومجاهد: الأسير المحبوس. وقال عكرمة: الأسير العبد. وقال أبو حمزة الثمالي: الأسير المرأة. قال سعيد بن جبير:(@)(@@) نسخ هذا الإطعام آية الصدقات وآية السيف في حق الأسير الكافر. وقال غيره: بل هي محكمة، وإطعام المسكين واليتيم على التطوع، وإطعام الأسير لحفظ نفسه إلى أن يتخير فيه الإمام، وجملة (إنما نطعمكم لوجه الله) في محل نصب على الحال بتقدير القول: أي يقولون إنما نطعمكم، أو قائلين إنما نطعمكم: يعني أنهم لا يتوقعون المكافأة ولا يريدون ثناء الناس عليهم بذلك. قال الواحدي: قال المفسرون: لم يستكملوا بهذا ولكن علمه الله من قلوبهم فأثنى عليهم وعلم من ثنائه أنهم فعلوا ذلك خوفا من الله ورجاء ثوابه (لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) أي لا نطلب منكم المجازاة على هذا الإطعام ولا نريد منكم الشكر لنا، بل هو خالص لوجه الله، وهذه الجملة مقررة لما PageV05P347(@)(@@) قبلها، لأن من أطعم لوجه الله لا يريد المكافأة ولا يطلب الشكر له ممن أطعمه (إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا) أي نخاف عذاب يوم متصف بهاتين الصفتين، ومعنى عبوسا: أنه يوم تعبس فيه الوجوه من هوله وشدته، فالمعنى: أنه ذو عبوس. قال الفراء وأبو عبيدة والمبرد: يوم قمطرير وقماطر: إذا كان صعبا شديدا، وأنشد الفراء:(@)(@@) بني عمنا هل تذكرون بلاءنا * عليكم إذا ما كان يوم قماطر * قال الأخفش: القمطرير أشد ما يكون من الأيام وأطوله في البلاء، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ففروا إذا ما الحرب ثار غبارها * ولج بها اليوم العبوس القماطر قال الكسائي: اقمطر اليوم وازمهر: إذا كان 
ms4151	 صعبا شديدا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) * بنو الحرب أوصينا لهم بقمطرة * ومن يلق منا ذلك اليوم يهرب وقال مجاهد: إن العبوس بالشفتين، والقطمير بالجبهة والحاجبين، فجعلهما من صفات المتغير في ذلك اليوم لما يراه من الشدائد، وأنشد ابن الأعرابي:(@)(@@) يقدر على الصيد بعود منكسر * ويقمطر ساعة ويكفهر قال أبو عبيدة: يقال قطمرير: أي منقبض ما بين العينين والحاجبين. قال الزجاج: يقال اقمطرت الناقة:(@)(@@) إذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها ورمت بأنفها ما يسبقها من القطر، وجعل الميم مزيدة (فوقاهم الله شر ذلك اليوم) أي دفع عنهم شره بسبب خوفهم منه وإطعامهم لوجهه (ولقاهم نضرة وسرورا) أي أعطاهم بدل العبوس في الكفار نضرة في الوجود وسرورا في القلوب. قال الضحاك: والنضرة البياض والنقاء في وجوههم. وقال سعيد ابن جبير الحسن والبهاء، وقيل النضرة أثر النعمة (وجزاهم بما صبروا) أي بسبب صبرهم على التكاليف، وقيل على الفقر، وقيل على الجوع، وقيل على الصوم. والأولى حمل الآية على الصبر على كل شئ يكون الصبر عليه طاعة لله سبحانه، وما مصدرية، والتقدير: بصبرهم (جنة وحريرا) أي أدخلهم الجنة وألبسهم الحرير، وهو لباس أهل الجنة عوضا عن تركه في الدنيا امتثالا لما ورد في الشرع من تحريمه، وظاهر هذه الآيات العموم في كل من خاف من يوم القيامة وأطعم لوجه الله وخاف من عذابه، والسبب وإن كان خاصا كما سيأتي فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ويدخل سبب التنزيل تحت عمومها دخولا أوليا.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (هل أتى على الإنسان) قال: كل إنسان. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن مسعود في قوله (أمشاج) قال: أمشاجها عروقها. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم (أمشاج) قال: العروق. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس (من نطفة أمشاج) قال:(@)(@@) ماء الرجل وماء المرأة حين يختلطان. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال (أمشاج) ألوان: نطفة الرجل بيضاء وحمراء، ونطفة المرأة خضراء وحمراء. وأخرج ابن أبي حاتم عنه 
ms4152	 أيضا قال: الأمشاج الذي يخرج على أثر البول كقطع الأوتار ومنه يكون الولد. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (كان شره مستطيرا) قال:(@)(@@) فاشيا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عنه أيضا في قوله (وأسيرا) قال: هو المشرك. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (مسكينا) قال: فقيرا (ويتيما) قال لا أب له (وأسيرا) قال: المملوك والمشجون. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ويطعمون PageV05P348(@)(@@) الطعام) الآية قال: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (يوما عبوسا) قال: ضيقا (قمطريرا) قال: طويلا. وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (يوما عبوسا قمطريرا) قال: يقبض ما بين الأبصار. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر من طرق عن ابن عباس قال: القمطرير الرجل المنقبض ما بين عينيه ووجهه. وأخرج ابن المنذر عنه (ولقاهم نضرة وسرورا) قال: نضرة في وجوههم وسرورا في صدورهم.(@)(@@) قوله (متكئين فيها على الأرائك) منصوب على الحال من مفعول جزاهم، والعامل فيها جزى، ولا يعمل فيها صبروا، لأن الصبر إنما كان في الدنيا، وجوز أبو البقاء أن يكون صفة لجنة. قال الفراء: وإن شئت جعلت متكئين تابعا، كأنه قال: جزاهم جنة متكئين فيها. وقال الأخفش: يجوز أن يكون منصوبا على المدح، والضمير من فيها يعود إلى الجنة، والأرائك: السرر في الحجال، وقد تقدم تفسيرها في سورة الكهف (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) الجملة في محل نصب على الحال من مفعول جزاهم، فتكون من الحال المترادفة، أو من الضمير في متكئين، فتكون من الحال المتداخلة، أو صفة أخرى لجنة، والزمهرير أشد البرد، والمعنى: أنهم لا يرون في الجنة حر الشمس ولا برد الزمهرير، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) منعمة طفلة كالمها * لم تر شمسا ولا زمهريرا وقال 
ms4153	 ثعلب: الزمهرير القمر بلغة طي، وأنشد لشاعرهم:(@)(@@) وليلة ظلامها قد اعتكر * قطعتها والزمهرير ما زهر ويروى ما ظهر: أي لم يطلع القمر، وقد تقدم تفسير هذا في سورة مريم (ودانية عليهم ظلالها) قرأ الجمهور " دانية " بالنصب عطفا على محل لا يرون، أو على متكئين، أو صفة لمحذوف: أي وجنة دانية، كأنه قال: وجزاهم جنة دانية. وقال الزجاج: هو صفة لجنة المتقدم ذكرها. وقال الفراء: هو منصوب على المدح. وقرأ أبو حيوة " ودانية " بالرفع على أنه خبر مقدم وظلالها مبتدأ مؤخر، والجملة في موضع النصب على الحال. والمعنى: أن PageV05P349(@)(@@) ظلال الأشجار قريبة منهم مظلة عليهم زيادة في نعيمهم وإن كان لا شمس هنالك. قال مقاتل: يعنى شجرها قريب منهم. وقرأ ابن مسعود " ودانيا عليهم " (وذللت قطوفها تذليلا) معطوف على دانية كأنه قال: ومذللة.(@)(@@) ويجوز أن تكون الجملة في محل نصب على الحال من الضمير في عليهم، ويجوز أن تكون مستأنفة، والقطوف الثمار، والمعنى: أنها سخرت ثمارها لمتناوليها تسخيرا كثيرا بحيث يتناولها القائم والقاعد والمضطجع لا يرد أيديهم عنها بعد ولا شوك. قال النحاس: المذلل القريب المتناول، ومنه قولهم حائط ذليل: أي قصير. قال ابن قتيبة: ذللت أدنيت، من قولهم حائط ذليل: أي كان قصير السمك، وقيل ذللت: أي جعلت منقادة لا تمتنع على قطافها كيف شاءوا (ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب) أي تدور عليهم الخدم إذا أرادوا الشراب بآنية الفضة، والأكواب جمع كوب، وهو الكوز العظيم الذي لا أذن له ولا عروة، ومنه قول عدي:(@)(@@) متكئ تقرع أبوابه * يسعى عليه العبد بالكوب وقد مضى تفسيره في سورة الزخرف (كانت قواريرا قواريرا من فضة) أي في وصف القوارير في الصفاء وفي بياض الفضة، فصفاؤها صفاء الزجاج، ولونها لون الفضة. قرأ نافع والكسائي وأبو بكر " قواريرا قواريرا " بالتنوين فيهما مع الوصل، وبالوقف عليهما بالألف، وقد تقدم وجه هذه القراءة في تفسير قوله " سلاسلا " من هذه السورة، وبينا هنالك وجه صرف ما فيه صيغة منتهى الجموع فارجع إليه وقرأ حمزة بعدم التنوين فيهما 
ms4154	 وعدم الوقف بالألف، ووجه هذه القراءة ظاهر لأنهما ممتنعان لصيغة منتهى الجموع. وقرأ هشام بعدم التنوين فيهما مع الوقف عليهما بالألف، وقرأ ابن كثير بتنوين الأول دون الثاني والوقف على الأول بالألف دون الثاني. وقرأ أبو عمرو وحفص وابن ذكوان بعدم التنوين فيهما، والوقف على الأول بالألف دون الثاني، والجملة في محل جر صفة لأكواب. قال أبو البقاء: وحسن التكرير لما اتصل به من بيان أصلها. قال الواحدي: قال المفسرون:(@)(@@) جعل الله قوارير أهل الجنة من فضة، فاجتمع لها بياض الفضة وصفاء القوارير. قال الزجاج: القوارير التي في الدنيا من الرمل، فأعلم الله فضل تلك القوارير أن أصلها من فضة يرى من خارجها ما في داخلها، وجملة (قدروها تقديرا) صفة لقوارير. قرأ الجمهور " قدروها " بفتح القاف على البناء للفاعل: أي قدرها السقاة من الخدم الذين يطوفون عليهم على قدر ما يحتاج إليه الشاربون من أهل الجنة من دون زيادة ولا نقصان. قال مجاهد وغيره:(@)(@@) أتوا بها على قدر ريهم بغير زيادة ولا نقصان. قال الكلبي: وذلك ألذ وأشهى، وقيل: قدرها الملائكة، وقيل قدرها أهل الجنة الشاربون على مقدار شهواتهم وحاجتهم فجاءت كما يريدون في الشكل لا تزيد ولا تنقص.(@)(@@) وقرأ علي وابن عباس والسلمي والشعبي وزيد بن علي وعبيد بن عمير وأبو عمرو في رواية عنه " قدروها " بضم القاف وكسر الدال مبنيا للمفعول: أي جعلت لهم على قدر إرادتهم. قال أبو علي الفارسي: هو من باب القلب، قال: لأن حقيقة المعنى أن يقال: قدرت عليهم لا قدروها، لأنه في معنى قدروا عليها. وقال أبو حاتم: التقدير قدرت الأواني على قدر ريهم، فمفعول ما لم يسم فاعله محذوف. قال أبو حيان: والأقرب في تخريج هذه القراءة الشاذة أن يقال: قدر ريهم منها تقديرا، فحذف المضاف فصار قدروها. وقال المهدوي: إن القراءة الأخيرة يرجع معناها إلى معنى القراءة الأولى، وكأن الأصل قدروا عليها فحذف حرف الجر كما أنشد سيبويه:(@)(@@) آليت حب العراق الدهر آكله * والحب يأكله في القرية السوس أي آليت على 
ms4155	 حب العراق (ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا) قد تقدم أن الكأس هو الإناء فيه الخمر، وإذا كان خاليا عن الخمر فلا يقال له كأس، والمعنى: أن أهل الجنة يسقون في الجنة كأسا من الخمر، PageV05P350(@)(@@) ممزوجة بالزنجبيل وقد كانت العرب تستلذ مزج الشراب بالزنجبيل لطيب رائحته. وقال مجاهد وقتادة: الزنجبيل اسم للعين التي يشرب بها المقربون. وقال مقاتل: هو زنجبيل لا يشبه زنجبيل الدنيا (عينا فيها تسمى سلسبيلا) انتصاب عينا على أنها بدل من كأسا. ويجوز أن تكون منصوبة بفعل مقدر: أي يسقون عينا، ويجوز أن تكون منصوبة بنزع الخافض: أي من عين، والسلسبيل: الشراب اللذيذ، مأخوذ من السلاسة، تقول العرب: هذا شراب سلس، وسلسال وسلسبيل: أي طيب لذيذ. قال الزجاج: السلسبيل في اللغة اسم لماء في غاية السلاسة حديد الجرية يسوغ في حلوقهم، ومنه قول حسان بن ثابت:(@)(@@) يسقون من ورد البريص عليهم * كأسا يصفق بالرحيق السلسل (ويطوف عليهم ولدان مخلدون) لما فرغ سبحانه من وصف شرابهم، ووصف آنيتهم، ووصف السقاة الذين يسقونهم ذلك الشراب. ومعنى (مخلدون) باقون على ما هم عليه من الشباب والطراوة والنضارة، لا يهرمون ولا يتغيرون، وقيل معنى (مخلدون) لا يموتون، وقيل التخليد التحلية: أي محلون (إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا) إذا نظرت إليهم ظننتهم لمزيد حسنهم وصفاء ألوانهم ونضارة وجوههم لؤلؤا مفرقا. قال عطاء:(@)(@@) يريد في بياض اللون وحسنه، واللؤلؤ إذا نثر من الخيط على البساط كان أحسن منه منظوما. قال أهل المعاني: إنما شبهوا بالمنثور لانتثارهم في الخدمة، ولو كانوا صفا لشبهوا بالمنظوم، وقيل إنما شبههم بالمنثور لأنهم سراع في الخدمة، بخلاف الحور العين فإنه شبههن باللؤلؤ المكنون لأنهن لا يمتهن بالخدمة (وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا) أي وإذا رميت ببصرك هناك، يعنى في الجنة رأيت نعيما لا يوصف، وملكا كبيرا لا يقادر قدره، وثم ظرف مكان، والعامل فيها رأيت. قال الفراء في الكلام ما مضمرة: أي وإذا رأيت ما ثم، كقوله - لقد تقطع بينكم - أي ما بينكم. قال الزجاج معترضا 
ms4156	 على الفراء: إنه لا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة، ولكن رأيت يتعدى في المعنى إلى ثم. والمعنى: إذا رأيت ببصرك ثم، ويعني ثم الجنة قال السدي: النعيم ما يتنعم به، والملك الكبير: استئذان الملائكة عليهم، وكذا قال مقاتل والكلبي. وقيل إن رأيت ليس له مفعول ملفوظ ولا مقدر ولا منوى، بل معناه: أن بصرك أينما وقع في الجنة رأيت نعيما وملكا كبيرا (عاليهم ثياب سندس) قرأ نافع وحمزة وابن محيصن " عاليهم " بسكون الياء وكسر الهاء على أنه خبر مقدم، وثياب مبتدأ مؤخر، أو على أن عاليهم مبتدأ، وثياب مرتفع بالفاعلية وإن لم يعتمد الوصف كما هو مذهب الأخفش.(@)(@@) وقال الفراء: هو مرفوع بالابتداء، وخبره: ثياب سندس، واسم الفاعل مراد به الجمع. وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الهاء على أنه ظرف في محل رفع على أنه خبر مقدم، وثياب مبتدأ مؤخر، كأنه قيل فوقهم ثياب. قال الفراء: إن عاليهم بمعنى فوقهم، وكذا قال ابن عطية. قال أبو حيان: عال وعالية اسم فاعل، فيحتاج في كونهما ظرفين إلى أن يكون منقولا من كلام العرب، وقد تقدمه إلى هذا الزجاج وقال: هذا مما لا نعرفه في الظروف ولو كان ظرفا لم يجز إسكان الياء، ولكنه نصب على الحال من شيئين: أحدهما الهاء والميم في قوله (يطوف عليهم) أي على الأبرار (ولدان) عاليا الأبرار (ثياب سندس) أي يطوف عليهم في هذه الحال. والثاني أن يكون حالا من الولدان: أي إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا في حال علو الثياب أبدانهم. وقال أبو علي الفارسي:(@)(@@) العامل في الحال إما لقاهم نضرة وسرورا، وإما جزاهم بما صبروا. قال: ويجوز أن يكون ظرفا. وقرأ ابن سيرين ومجاهد وأبو حيوة وابن أبي عبلة: عليهم، وهي قراءة واضحة المعنى ظاهرة الدلالة. واختار أبو عبيد القراءة الأولى لقراءة ابن مسعود: عاليتهم. وقرأ الجمهور بإضافة ثياب إلى سندس. وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة بتنوين PageV05P351(@)(@@) ثياب وقطعها عن الإضافة ورفع سندس، و (خضر وإستبرق) على أن السندس نعت للثياب، لأن السندس نوع 
ms4157	 من الثياب، وعلى أن خضر نعت لسندس، لأنه يكون أخضر وغير أخضر، وعلى أن إستبرق معطوف على سندس: أي وثياب إستبرق، والجمهور من القراء اختلفوا في خضر وإستبرق مع اتفاقهم على جر سندس بإضافة ثياب إليه، فقرأ ابن كثير وأبو بكر عن عاصم وابن محيصن بجر خضر نعتا لسندس ورفع إستبرق عطفا على ثياب: أي عليهم ثياب سندس وعليهم إستبرق. وقرأ أبو عمرو وابن عامر برفع خضر نعتا لثياب، وجر إستبرق نعت لسندس. واختار هذه القراءة أبو حاتم وأبو عبيد، لأن الخضر أحسن ما كانت نعتا للثياب فهي مرفوعة، والإستبرق من جنس السندس. وقرأ نافع وحفص برفع " خضر وإستبرق " لأن خضر نعت للثياب، وإستبرق عطف على الثياب. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي بجر " خضر وإستبرق " على أن خضر نعت للسندس، وإستبرق معطوف على سندس. وقرءوا كلهم بصرف إستبرق إلا ابن محيصن فإنه لم يصرفه، قال: لأنه أعجمي، ولا وجه لهذا لأنه نكرة إلا أن يقول إنه علم لهذا الجنس من الثياب. والسندس: ما رق من الديباج. والإستبرق:(@)(@@) ما غلظ منه، وقد تقدم تفسيرهما في سورة الكهف (وحلوا أساور من فضة) عطف على يطوف عليهم. ذكر سبحانه هنا أنهم يحلون بأساور الفضة وفي سورة فاطر - يحلون فيها من أساور من ذهب - وفي سورة الحج - يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا - ولا تعارض بين هذه الآيات لإمكان الجمع بأن يجعل لهم سوارات من ذهب وفضة ولؤلؤ، أو بأن المراد أنهم يلبسون سوارات الذهب تارة، وسوارات الفضة تارة، وسوارات اللؤلؤ تارة، أو أنه يلبس كل أحد منه ما تميل إليه نفسه من ذلك، ويجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال من ضمير عاليهم بتقدير قد (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) هذا نوع آخر من الشراب الذي يمن الله عليهم به. قال الفراء: يقول هو طهور ليس بنجس كما كان في الدنيا موصوفا بالنجاسة. والمعنى: أن ذلك الشراب طاهر ليس كخمر الدنيا. قال مقاتل: هو عين ماء على باب الجنة من شرب 
ms4158	 منها نزع الله ما كان في قلبه من غش وغل وحسد. قال أبو قلابة وإبراهيم النخعي: يؤتون بالطعام، فإذا كان آخره أتوا بالشراب الطهور، فيشربون فتضمر بطونهم من ذلك ويفيض عرق من أبدانهم مثل ريح المسك (إن هذا كان لكم جزاء) أي يقال لهم: إن هذا الذي ذكر من أنواع النعم كان لكم جزاء بأعمالكم: أي ثوابا لها (وكان سعيكم مشكورا) أي كان عملكم في الدنيا بطاعة الله مرضيا مقبولا، وشكر الله سبحانه لعمل عبده هو قبوله لطاعته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: الزمهرير هو البرد الشديد. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " اشتكت النار إلى ربها فقالت:(@)(@@) رب أكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين: نفسا في الصيف، ونفسا في الشتاء، فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها، وشدة ما تجدون في الصيف من الحر من سمومها ". وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد بن السري وعبد بن حميد وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن البراء بن عازب في قوله (ودانية عليهم ظلالها) قال: قريبة (وذللت قطوفها تذليلا) قال: إن أهل الجنة يأكلون من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين وعلى أي حال شاءوا. وفي لفظ قال: ذللت فيتناولون منها كيف شاءوا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في البعث عن ابن عباس قال (آنية من فضة) وصفاؤها كصفاء القوارير (قدروها تقديرا) قال: قدرت للكف. وأخرج عبد الرزاق PageV05P352(@)(@@) وسعيد بن منصور والبيهقي عنه قال: لو أخذت فضة من فضة الدنيا فضربتها حتى جعلتها مثل جناح الذباب لم ير الماء من ورائها، ولكن قوارير الجنة ببياض الفضة في صفاء القوارير. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال:(@)(@@) ليس في الجنة شئ إلا وقد أعطيتم في الدنيا شبهه إلا قوارير من فضة. وأخرج الفريابي عنه أيضا في قوله 
ms4159	:(@)(@@) (قدروها تقديرا) قال: أتوا بها على قدر الفم لا يفضلون شيئا ولا يشتهون بعدها شيئا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا (قدروها تقديرا) قال: قدرتها السقاة. وأخرج ابن المبارك وهناد وعبد بن حميد والبيهقي في البعث عن ابن عمرو قال: إن أدنى أهل الجنة منزلا من يسعى عليه ألف خادم كل خادم على عمل ليس عليه صاحبه، وتلا هذه الآية (إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا).(@)(@@) قوله (إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا) أي فرقناه في الإنزال ولم ننزله جملة واحدة. وقيل المعنى: نزلناه عليك ولم تأت به من عندك كما يدعيه المشركون (فاصبر لحكم ربك) أي لقضائه، ومن حكمه وقضائه تأخير نصرك إلى أجل اقتضته حكمته. قيل وهذا منسوخ بآية السيف (ولا تطع منها آثما أو كفورا) أي لا تطع كل واحد من مرتكب لإثم وغال في كفر، فنهاه الله سبحانه عن ذلك. قال الزجاج: إن الألف هنا آكد من الواو وحدها لأنك إذا قلت: لا تطع زيدا وعمرا، فأطاع أحدهما كان غير عاص، لأنه أمره أن لا يطيع الاثنين، فإذا قال:(@)(@@) لا تطع منهم آثما أو كفورا دل ذلك على أن كل واحد منهما أهل أن يعصى، كما أنك إذا قلت: لا تخالف الحسن أو ابن سيرين، فقد قلت إنهما أهل أن يتبعا، وكل واحد منهما أهل أن يتبع. وقال الفراء: " أو " هنا بمنزلة لا، كأنه قال: ولا كفورا. وقيل المراد بقوله (آثما) عتبة بن ربيعة، وبقوله (أو كفورا) الوليد بن المغيرة، لأنهما قالا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: ارجع عن هذا الأمر ونحن نرضيك بالمال والتزويج (واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا) أي دم على ذكره في جميع الأوقات. وقيل المعنى: صل لربك أول النهار وآخره، فأول النهار صلاة الصبح، وآخره صلاة العصر (ومن الليل فاسجد له) أي صل المغرب والعشاء. وقيل المراد الصلاة في بعضه من غير تعيين، ومن للتبعيض على كل تقدير (وسبحه ليلا طويلا) أي نزهه عما لا يليق به، فيكون المراد الذكر 
ms4160	 بالتسبيح سواء كان في الصلاة أو في غيرها. وقيل المراد التطوع في الليل. قال ابن زيد وغيره: إن هذه الآية منسوخة بالصلوات الخمس. وقيل الأمر الندب. وقيل هو مخصوص بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم (إن هؤلاء يحبون العاجلة) يعنى كفار مكة ومن هو موافق لهم. والمعنى: أنهم يحبون الدار العاجلة، وهي دار الدنيا PageV05P353(@)(@@) (ويذرون وراءهم يوما ثقيلا) أي يتركون ويدعون وراءهم: أي خلفهم أو بين أيديهم وأمامهم يوما شديدا عسيرا، وهو يوم القيامة، وسمى ثقيلا لما فيه من الشدائد والأهوال. ومعنى كونه يذرونه وراءهم: أنهم لا يستعدون له ولا يعبئون به، فهم كمن ينبذ الشئ وراء ظهره تهاونا به واستخفافا بشأنه، وإن كانوا في الحقيقة مستقبلين له وهو أمامهم (نحن خلقناهم) أي ابتدأنا خلقهم من تراب، ثم من نطفة ثم من علقة، ثم من مضغة إلى أن كمل خلقهم، ولم يكن لغيرنا في ذلك عمل ولا سعى لا اشتراكا ولا استقلالا (وشددنا أسرهم) الأسر:(@)(@@) شدة الخلق، يقال شد الله أسر فلان: أي قوى خلقه. قال مجاهد وقتادة ومقاتل وغيرهم: شددنا خلقهم. قال الحسن: شددنا أوصالهم بعضا إلى بعض بالعروق والعصب. قال أبو عبيد: يقال فرس شديد الأسر: أي الخلق.(@)(@@) قال لبيد:(@)(@@) ساهم الوجه شديد أسره * مشرف الحارك محبوك القتد وقال الأخطل:(@)(@@) من كل مجتنب شديد أسره * سلس القياد تخاله مختالا وقال ابن زيد: الأسر القوة، واشتقاقه من الإسار، وهو القد الذي تشد به الأقتاب. ومنه قول ابن أحمر يصف فرسا:(@)(@@) يمشي بأوطفة شداد أسرها * شم السبائك لا تفي بالجدجد (وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا) أي لو شئنا لأهلكناهم وجئنا بأطوع لله منهم. وقيل المعني: مسخناهم إلى أسمج صورة وأقبح خلقة (إن هذه تذكرة) يعنى إن هذه السورة تذكير وموعظة (فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا) أي طريقا يتوسل به إليه، وذلك بالإيمان والطاعة. والمراد إلى ثوابه أو إلى جنته (وما تشاءون إلا أن يشاء الله) أي وما تشاءون أن تتخذوا إلى الله سبيلا إلا أن يشاء الله، فالأمر إليه 
ms4161	 سبحانه ليس إليهم، والخير والشر بيده، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، فمشيئة العبد مجردة لا تأتى بخير ولا تدفع شرا، وإن كان يثاب على المشيئة الصالحة، ويؤجر على قصد الخير كما في حديث " إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى ". قال الزجاج أي لستم تشاءون إلا بمشيئة الله (إن الله كان عليما حكيما) في أمره ونهيه: أي بليغ العلم والحكمة " يدخل من يشاء في رحمته " أي يدخل في رحمته من يشاء أن يدخله فيها، أو يدخل في جنته من يشاء من عباده. قال عطاء: من صدقت نيته أدخله جنته (والظالمين أعد لهم عذابا أليما) انتصاب الظالمين بفعل مقدر يدل عليه ما قبله: أي يعذب الظالمين، نصب الظالمين لأن ما قبله منصوب أي يدخل من يشاء في رحمته ويعذب الظالمين: أي المشركين، ويكون أعد لهم تفسيرا لهذا المضمر، والاختيار النصب وإن جاز الرفع، وبالنصب قرأ الجمهور. وقرأ أبان بن عثمان بالرفع على الابتداء، ووجهه أنه لم يكن بعده فعل يقع عليه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس (وشددنا أسرهم) قال: خلقهم. وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة (وشددنا أسرهم) قال هي المفاصل. PageV05P354(@)(@@) تفسير سورة المرسلات هي خمسون آية وهي مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. قال قتادة: إلا آية منها وهي قوله (وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) فإنها مدنية، وروى هذا عن ابن عباس. وأخرج النحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة المرسلات بمكة. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال " بينما نحن مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غار بمنى إذ نزلت سورة المرسلات عرفا، فإنه ليتلوها وإني لأتلقاها من فيه وإن فاه لرطب بها إذ وثبت علينا حية، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اقتلوها، فابتدرناه فذهبت، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: وقيت شركم كما وقيتم شرها ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس أن أم الفضل سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا فقالت 
ms4162	: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، إنها آخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ بها في المغرب.(@)(@@) تفسير سورة المرسلات (1 - 28) قوله والمرسلات عرفا) قال جمهور المفسرين: هي الرياح، وقيل هي الملائكة، وبه قال مقاتل وأبو صالح والكلبي، وقيل هم الأنبياء، فعلى الأول أقسم سبحانه بالرياح المرسلة لما يأمرها به كما في قوله وأرسلنا الرياح لواقح - وقوله - ويرسل الرياح - وغير ذلك. وعلى الثاني أقسم سبحانه بالملائكة المرسلة بوحيه وأمره ونهيه. وعلى PageV05P355(@)(@@) الثالث أقسم سبحانه برسله المرسلة إلى عباده لتبليغ شرائعه، وانتصاب (عرفا) إلا (؟؟؟) على أنه مفعول لأجله: أي المرسلات لأجل العرف وهو ضد النكر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الخير لا يعدم جوازيه * لا يذهب العرف بين الله والناس أو على أنه حال بمعنى متتابعة يتبع بعضها بعضا كعرف الفرس، تقول العرب: سار الناس إلى فلان عرفا واحدا: إذا توجهوا إليه، وهم على فلان كعرف الضبع: إذا تألبوا عليه، أو على أنه مصدر كأنه قال:(@)(@@) والمرسلات إرسالا: أي متتابعة، أو على أنه منصوب بنزع الخافض: أي والمرسلات بالعرف. قرأ الجمهور " عرفا " بسكون الراء: وقرأ عيسى بن عمر بضمها، وقيل المراد بالمرسلات السحاب لما فيها من نعمة ونقمة فالعاصفات عصفا) وهي الرياح الشديدة الهبوب. قال القرطبي بغير اختلاف: يقال عصف بالشئ: إذا أباده وأهلكه، وناقة عصوف: أي تعصف براكبها فتمضى كأنها ريح في السرعة، ويقال عصفت الحرب بالقوم إذا ذهبت بهم، وقيل هي الملائكة الموكلون بالرياح يعصفون بها، وقيل يعصفون بروح الكافر، وقيل هي الآيات المهلكة كالزلازل ونحوها (والناشرات نشرا) يعنى الرياح تأتى بالمطر وهي تنشر السحاب نشرا، أو الملائكة الموكلون بالسحاب ينشرونها أو ينشرون أجنحتهم في الجو عند النزول بالوحي، أو هي الأمطار لأنها تنشر النبات. وقال الضحاك: يريد ما ينشر من الكتب وأعمال بني آدم. وقال الربيع: إنه البعث للقيامة بنشر الأرواح، وجاء بالواو هنا لأنه استئناف قسم آخر (فالفارقات فرقا) يعنى الملائكة تأتى بما يفرق بين الحق والباطل والحلال والحرام. وقال مجاهد: هي الريح 
ms4163	 تفرق بين السحاب فتبدده. وروى عنه أنها آيات القرآن تفرق بين الحق والباطل، وقيل هي الرسل فرقوا ما بين ما أمر الله به ونهى عنه، وبه قال الحسن (فالملقيات ذكرا) هي الملائكة، قال القرطبي بإجماع: أي تلقى الوحي إلى الأنبياء، وقيل هو جبريل، وسمى باسم الجمع تعظيما له، وقيل هي الرسل يلقون إلى أممهم ما أنزل الله عليهم، قاله قطرب. قرأ الجمهور " فالملقيات " بسكون اللام وتخفيف القاف اسم فاعل، وقرأ ابن عباس بفتح اللام وتشديد القاف من التلقية وهي إيصال الكلام إلى المخاطب، والراجح أن الثلاثة الأول للرياح، والرابع والخامس للملائكة، وهو الذي اختاره الزجاج والقاضي وغيرهما (عذرا أو نذرا) انتصابهما على البدل من ذكرا، أو على المفعولية، والعامل فيهما المصدر المنون، كما في قوله - أو إطعام في يوم ذي مسبغة يتيما - أو على المفعول لأجله: أي للإعذار والإنذار، أو على الحال بالتأويل المعروف: أي معذرين أو منذرين. قرأ الجمهور بإسكان الذال فيهما. وقرأ زيد بن ثابت وابنه خارجة بن زيد وطلحة بضمهما. وقرأ الحرميان وابن عامر وأبو بكر بسكونها في عذرا وضمها في نذرا. وقرأ الجمهور " عذرا أو نذرا " على العطف بأو. وقرأ إبراهيم التيمي وقتادة على العطف بالواو بدون ألف، والمعنى: أن الملائكة تلقى الوحي إعذارا من الله إلى خلقه وإنذارا من عذابه، كذا قال الفراء، وقيل عذرا للمحقين ونذرا للمبطلين. قال أبو علي الفارسي: يجوز أن يكون العذر والنذر بالتثقيل جمع عاذر وناذر كقوله - هذا نذير من النذر الأولى - فيكون نصبا على الحال من الإلقاء: أي يلقون الذكر في حال العذر والإنذار، أو مفعولان لذكرا: أي تذكر عذرا أو نذرا. قال المبرد: هما بالتثقيل جمع، والواحد عذير ونذير. ثم ذكر سبحانه جواب القسم فقال (إنما توعدون لواقع) أي إن الذي توعدونه من مجئ الساعة والبعث كائن لا محالة، ثم بين سبحانه متى يقع ذلك فقال (فإذا النجوم طمست) أي محى نورها وذهب ضوؤها، يقال طمس الشئ: إذا درس وذهب أثره (وإذا السماء PageV05P356(@)(@@) فرجت) أي فتحت وشقت، ومثله 
ms4164	 قوله - وفتحت السماء فكانت أبوابا - (وإذا الجبال نسفت) أي قلعت من مكانها بسرعة، يقال نسفت الشئ وأنسفته: إذا أخذته بسرعة. وقال الكلبي: سويت بالأرض، والعرب تقول: نسفت الناقة الكلأ: إذا رعته، وقيل جعلت كالحب الذي ينسف بالمنسف، ومنه قوله - وبست الجبال بسا - والأول أولى. قال المبرد: نسفت قلعت من مواضعها (وإذا الرسل أقتت) الهمزة في أقتت بدل من الواو المضمومة، وكل واو انضمت وكانت ضمتها لازمة يجوز إبدالها بالهمزة، وقد قرأ بالواو أبو عمرو وشيبة والأعرج وقرأ الباقون بالهمزة، والوقت: الأجل الذي يكون عنده الشئ المؤخر إليه، والمعنى: جعل لها وقت للفصل والقضاء بينهم وبين الأمم كما في قوله سبحانه - يوم يجمع الله الرسل - وقيل هذا في الدنيا: أي جمعت الرسل لميقاتها الذي ضرب لها في إنزال العذاب بمن كذبها، والأول أولى. قال أبو علي الفارسي: أي جعل يوم الدين والفصل لها وقتا، وقيل أقتت: أرسلت لأوقات معلومة على ما علم الله به (لأي يوم أجلت) هذا الاستفهام للتعظيم والتعجيب: أي لأي يوم عظيم يعجب العباد منه لشدته ومزيد أهواله ضرب لهم الأجل لجمعهم، والجملة مقول قول مقدر هو جواب لإذا، أو في محل نصب على الحال من الضمير في أقتت. قال الزجاج: المراد بهذا التأقيت تبيين الوقت الذي يحضرون فيه للشهادة على أممهم، ثم بين هذا اليوم فقال (ليوم الفصل) قال قتادة: يفصل فيه بين الناس بأعمالهم إلى الجنة والنار، ثم عظم ذلك اليوم فقال (وما أدراك ما يوم الفصل) أي وما أعلمك بيوم الفصل يعنى أنه أمر بديع هائل لا يقادر قدره، وما مبتدأ وأدراك خبره، أو العكس كما اختاره سيبويه. ثم ذكر حال الذين كذبوا بذلك اليوم فقال (ويل يومئذ للمكذبين) أي ويل لهم في ذلك اليوم الهائل، وويل أصل مصدر ساد مسد فعله، وعدل به إلى الرفع للدلالة على الثبات، والويل الهلاك، أو هو اسم واد في جهنم، وكرر هذه الآية في هذه السورة لأنه قسم الويل بينهم على قدر تكذيبهم، فإن لكل مكذب بشئ عذابا 
ms4165	 سوى تكذيبه بشئ آخر، ورب شئ كذب به هو أعظم جرما من التكذيب بغيره، فيقسم له من الويل على قدر ذلك التكذيب. ثم ذكر سبحانه ما فعل بالكفار من الأمم الخالية فقال (ألم نهلك الأولين) أخبر سبحانه بإهلاك الكفار من الأمم الماضية من لدن آدم إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قال مقاتل: يعنى بالعذاب في الدنيا حين كذبوا رسلهم (ثم نتبعهم الآخرين) يعنى كفار مكة، ومن وافقهم حين كذبوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم قرأ الجمهور " نتبعهم " بالرفع على الاستئناف أي ثم نحن نتبعهم. قال أبو البقاء ليس بمعطوف لأن العطف يوجب أن يكون المعنى: أهلكنا الأولين ثم أتبعناهم الآخرين في الإهلاك. وليس كذلك لأن إهلاك الآخرين لم يقع بعد. ويدل على الرفع قراءة ابن مسعود " ثم سنتبعهم الآخرين " وقرأ الأعرج والعباس عن أبي عمرو نتبعهم بالجزم عطفا على نهلك. قال شهاب الدين: على جعل الفعل معطوفا على مجموع الجملة من قوله " ألم نهلك " (كذلك نفعل بالمجرمين) أي مثل ذلك الفعل الفظيع نفعل بهم، يريد من يهلكه فيما بعد، والكاف في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف: أي مثل ذلك الإهلاك نفعل بكل مشرك إما في الدنيا أو في الآخرة (ويل يومئذ للمكذبين) أي ويل يوم ذلك الإهلاك للمكذبين بكتب الله ورسله، قيل الويل الأول لعذاب الآخرة، وهذا لعذاب الدنيا (ألم نخلقكم من ماء مهين) أي ضعيف حقير، وهو النطفة (فجعلناه في قرار مكين) أي مكان حريز، وهو الرحم (إلى قدر معلوم) أي إلى مقدار معلوم، وهو مدة الحمل، وقيل إلى أن يصور (فقدرنا) قرأ الجمهور " فقدرنا " بالتخفيف. وقرأ نافع والكسائي بالتشديد من التقدير. قال الكسائي والفراء: وهما لغتان بمعنى تقول: قدرت كذا، وقدرته (فنعم القادرون) أي نعم المقدرون نحن، قيل المعنى: قدرناه قصيرا أو طويلا، وقيل معنى PageV05P357(@)(@@) قدرنا ملكنا (ويل يومئذ للمكذبين) بقدرتنا على ذلك. ثم بين لهم بديع صنعه وعظيم قدرته ليعتبروا فقال (ألم نجعل الأرض كفاتا) معنى الكفت في اللغة: الضم والجمع، يقال كفت 
ms4166	 الشئ: إذا ضمه وجمعه، ومن هذا يقال للجراب والقدر كفت: والمعنى: ألم نجعل الأرض ضامة للأحياء على ظهرها والأموات في باطنها تضمهم وتجمعهم. قال الفراء: يريد تكفتهم أحياء على ظهرها في دورهم ومنازلهم، وتكفتهم أمواتا في بطنها: أي تحوزهم وهو معنى قوله (أحياء وأمواتا) وأنشد سيبويه:(@)(@@) كرام حين تنكفت الأفاعي * إلى أجحارهن من الصقيع قال أبو عبيدة كفاتا أوعية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأنت اليوم فوق الأرض حي * وأنت غدا تضمن في كفات أي في قبر، وقيل معنى جعلها كفاتا: أنه يدفن فيها ما يخرج من الإنسان من الفضلات. وقال الأخفش وأبو عبيدة: الأحياء والأموات وصفان للأرض: أي الأرض منقسمة إلى حي وهو الذي ينبت، وإلى ميت وهو الذي لا ينبت. قال الفراء: انتصاب أحياء وأمواتا بوقوع الكفات عليه: أي ألم نجعل الأرض كفات أحياء وأموات، فإذا نون نصب ما بعده، وقيل نصبا على الحال من الأرض: أي منها كذا ومنها كذا، وقيل هو مصدر نعت به للمبالغة. وقال الأخفش: كفاتا جمع كافتة، والأرض يراد بها الجمع فنعتت بالجمع. وقال الخليل: التكفت تقليب الشئ ظهرا لبطن أو بطنا لظهر، ويقال انكفت القوم إلى منازلهم: أي ذهبوا (وجعلنا فيها رواسي شامخات) أي جبالا طوالا، والرواسي الثوابت، والشامخات الطوال، وكل عال فهو شامخ (وأسقيناكم ماء فراتا) أي عذبا، والفرات الماء العذب يشرب منه ويسقى به. قال مقاتل: وهذا كله أعجب من البعث (ويل يومئذ للمكذبين) بما أنعمنا عليهم من نعمنا التي هذه من جملتها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي هريرة (والمرسلات عرفا) قال: هي الملائكة أرسلت بالعرف. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود - والمرسلات عرفا - قال الريح (فالعاصفات عصفا) قال: الريح (والناشرات نشرا) قال: الريح وأخرج ابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب أنه جاء رجل إلى علي بن أبي طالب، فقال ما العاصفات عصفا؟ قال الرياح 
ms4167	. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (والمرسلات عرفا) قال: الريح (فالعاصفات عصفا) قال: الريح (فالفارقات فرقا) قال: الملائكة (فالملقيات ذكرا) قال:(@)(@@) الملائكة. وأخرج ابن المنذر عنه (والمرسلات عرفا) قال: الملائكة (فالفارقات فرقا) قال: الملائكة، فرقت بين الحق والباطل (فالملقيات ذكرا) قال: بالتنزيل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن مسعود قال:(@)(@@) ويل واد في جهنم يسيل فيه صديد أهل النار، فجعل للمكذبين. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (من ماء مهين) قال: ضعيف. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (كفاتا) قال: كنا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (رواسي شامخات) قال: جبالا مشرفات، وفي قوله (فراتا) قال: عذبا. PageV05P358(@)(@@) (انطلقوا إلى ما كنتم) هو بتقدير القول: أي يقال لهم توبيخا وتقريعا (انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون) في الدنيا تقول لهم ذلك خزنة جهنم: أي سيروا إلى ما كنتم تكذبون به من العذاب، وهو عذاب النار (انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب) أي إلى ظل من دخان جهنم قد سطع، ثم افترق ثلاث فرق تكونون فيه حتى يفرغ الحساب وهذا شأن الدخان العظيم إذا ارتفع تشعب شعبا. قرأ الجمهور " انطلقوا " في الموضعين على صيغة الأمر على التأكيد. وقرأ رويس عن يعقوب بصيغة الماضي في الثاني: أي لما أمروا بالانطلاق امتثلوا ذلك فانطلقوا. وقيل المراد بالظل هنا هو السرادق، وهو لسان من النار يحيط بهم. ثم يتشعب ثلاث شعب فيظلهم حتى يفرغ من حسابهم، ثم يصيرون إلى النار. وقيل هو الظل من يحموم كما في قوله - في سموم وحميم وظل من يحموم - على ما تقدم. ثم وصف سبحانه هذا الظل تهكما بهم فقال (لا ظليل ولا يغني من اللهب) أي لا يظل من الحر ولا يغنى من اللهب. قال الكلبي: لا يرد حر جهنم عنكم. ثم وصف سبحانه النار فقال (إنها ترمي بشرر كالقصر) أي كل شررة من شررها التي ترمى بها كالقصر من القصور في عظمها، والشرر: ما تطاير من النار متفرقا، والقصر: البناء العظيم 
ms4168	. وقيل القصر جمع قصرة ساكنة الصاد مثل حمر وحمرة وتمر وتمرة، وهي الواحدة من جزل الحطب الغليظ. قال سعيد بن جبير والضحاك: وهي أصول الشجر العظام، وقيل أعناقه. قرأ الجمهور " كالقصر " بإسكان الصاد، وهو واحد القصور كما تقدم. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد والسلمي بفتح الصاد:(@)(@@) أي أعناق النخل والقصرة العنق جمعه قصر وقصرات. وقال قتادة: أعناق الإبل. وقرأ سعيد بن جبير بكسر القاف وفتح الصاد، وهي أيضا جمع قصرة مثل بدر وبدرة وقصع وقصعة. وقرأ الجمهور " بشرر " بفتح الشين. وقرأ ابن عباس وابن مقسم بكسرها مع ألف بين الراءين. وقرأ عيسى كذلك إلا أنه يفتح الشين، وهي لغات، ثم شبه الشرر باعتبار لونه فقال (كأنه جمالات صفر) وهي جمع جمال، وهي الإبل أو جمع جمالة. قرأ الجمهور " جمالات " بكسر الجيم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص " جمالة " جمع جمل. وقرأ ابن عباس والحسن وابن جبير وقتادة وأبو رجاء " جمالات " بضم الجيم، وهي حبال السفن. قال الواحدي: والصفر معناها السود في قول المفسرين. قال الفراء:(@)(@@) الصفر سواد الإبل لا يرى أسود من الإبل إلا وهو مشرب صفرة، لذلك سمت العرب سود الإبل صفرا. قيل والشرر إذا تطاير وسقط وفيه بقية من لون النار أشبه شئ بالإبل السود، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تلك خيلي وتلك ركابي * هن صفر أولادها كالزبيب أي هن سود، قيل وهذا القول محال في اللغة أن يكون شئ يشوبه شئ قليل، فينسب كله إلى ذلك PageV05P359(@)(@@) الشائب، فالعجب لمن قال بهذا، وقد قال تعالى (جمالات صفر). وأجيب بأن وجهة أن النار خلقت من النور فهي مضيئة، فلما خلق الله جهنم، وهي موضع النار حشي ذلك الموضع بتلك النار، وبعث إليها سلطانه وغضبه فاسودت من سلطانه وازدادت سوادا، وصارت أشد سوادا من كل شئ فيكون شررها أسود لأنه من نار سوداء.(@)(@@) قلت: وهذا الجواب لا يدفع ما قاله القائل، لأن كلامه باعتبار ما وقع في الكتاب العزيز هنا من وصفها بكونها صفراء، فلو كان الأمر كما ذكره المجيب من اسوداد النار، واسوداد 
ms4169	 شررها، لقال الله: كأنها جمالات سود، ولكن إذا كانت العرب تسمى الأسود أصفر لم يبق إشكال، لأن القرآن نزل بلغتهم، وقد نقل الثقات عنهم ذلك، فكان ما في القرآن هنا واردا على هذا الاستعمال العربي (ويل يومئذ للمكذبين) لرسل الله وآياته (هذا يوم لا ينطقون) أي لا يتكلمون قال الواحدي: قال المفسرون: في يوم القيامة مواقف، ففي بعضها يتكلمون، وفي بعضها يختم على أفواههم فلا يتكلمون، وقد قدمنا الجمع بهذا في غير موضع. وقيل إن هذا إشارة إلى وقت دخولهم النار وهم عند ذلك لا ينطقون، لأن مواقف السؤال والحساب قد انقضت. وقال الحسن: لا ينطقون بحجة وإن كانوا ينطقون. قرأ الجمهور برفع " يوم " على أنه خبر لاسم الإشارة. وقرأ زيد بن علي والأعرج والأعمش وأبو حيوة وعاصم في رواية عنه بالفتح على البناء لإضافته إلى الفعل، ومحله الرفع على الخبرية، وقيل هو منصوب على الظرفية، والإشارة بهذا إلى ما تقدم من الوعيد كأنه قيل هذا العقاب المذكور كائن يوم لا ينطقون (ولا يؤذن لهم فيعتذرون) قرأ الجمهور " يؤذن " على البناء للمفعول، وقرأ زيد بن علي " ولا يأذن " على البناء للفاعل: أي لا يأذن الله لهم: أي لا يكون لهم إذن من الله فيكون لهم اعتذار من غير أن يجعل الاعتذار مسببا عن الاذن كما لو نصب. قال الفراء: الفاء في فيعتذرون نسق على يؤذن وأجيز ذلك لأن أواخر الكلام بالنون، ولو قال فيعتذروا لم يوافق الآيات، وقد قال - لا يقضى عليهم فيموتوا - بالنصب، والكل صواب (ويل يومئذ للمكذبين) بما دعتهم إليه الرسل وأنذرتهم عاقبته (هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين) أي ويقال لهم: هذا يوم الفصل الذي يفصل فيه بين الخلائق ويتميز فيه الحق من الباطل، والخطاب في جمعناكم للكفار في زمن نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والمراد بالأولين كفار الأمم الماضية (فإن كان لكم كيد) أي إن قدرتم على كيد الآن (فكيدون) وهذا تقريع وتوبيخ لهم، قال مقاتل: يقول إن كان لكم حيلة فاحتالوا لأنفسكم، وقيل المعنى 
ms4170	: فإن قدرتم على حرب فحاربون، أو وقيل إن هذا من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فيكون كقول هود - فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون - (ويل يومئذ للمكذبين) لأنه قد ظهر لهم عجزهم وبطلان ما كانوا عليه في الدنيا. ثم ذكر سبحانه المؤمنين فقال (إن المتقين في ظلال وعيون) أي في ظلال الأشجار وظلال القصور، لا كالظل الذي للكفار من الدخان، أو من النار كما تقدم. قال مقاتل والكلبي: المراد بالمتقين الذين يتقون الشرك بالله، لأن السورة من أولها إلى آخرها في تقريع الكفار على كفرهم. قال الرازي: فيجب أن تكون هذه الآية مذكورة لهذا الغرض وإلا لتفككت السورة في نظمها وترتيبها وإنما يتم النظم بأن يكون الوعد للمؤمنين بسبب إيمانهم، فأما جعله سببا للطاعة فلا يليق بالنظم كذا قال، والمراد بالعيون الأنهار، وبالفواكه ما يتفكه به مما تطلبه أنفسهم وتستدعيه شهواتهم (كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون) أي يقال لهم ذلك، فالجملة مقدرة بالقول، وهي في محل نصب على الحال من ضمير المتقين، والباء للسببية: أي بسبب ما كنتم تعملونه في الدنيا من الأعمال الصالحة (إنا كذلك نجزي المحسنين) أي مثل ذلك الجزاء العظيم نجزي المحسنين في أعمالهم، قرأ الجمهور PageV05P360(@)(@@) " في ظلال ". وقرأ الأعمش والزهري وطلحة والأعرج " في ظلل " جمع ظلة (ويل يومئذ للمكذبين) حيث صاروا في شقاء عظيم، وصار المؤمنون في نعيم مقيم (كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون) الجملة بتقدير القول في محل نصب على الحال من المكذبين: أي الويل ثابت لهم في حال ما يقال لهم ذلك تذكير لهم بحالهم في الدنيا، أو يقال لهم هذا في الدنيا، والمجرمون المشركون بالله، وهذا وإن كان في اللفظ أمرا فهو في المعنى تهديد وزجر عظيم (ويل يومئذ للمكذبين) كرره لزيادة التوبيخ والتقريع (وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) أي وإذا أمروا بالصلاة لا يصلون.(@)(@@) قال مقاتل: نزلت في ثقيف امتنعوا من الصلاة بعد أن أمرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بها فقالوا: لا ننحني فإنها مسبة علينا، فقال 
ms4171	 النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود. وقيل إنما يقال لهم ذلك في الآخرة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون. وقيل المعنى بالركوع: الطاعة والخشوع (ويل يومئذ للمكذبين) بأوامر الله سبحانه ونواهيه (فبأي حديث بعده يؤمنون) أي فبأي حديث بعد القرآن يصدقون إذا لم يؤمنوا به. قرأ الجمهور " يؤمنون " بالتحتية على الغيبة. وقرأ ابن عامر في رواية عنه، ويعقوب بالفوقية على الخطاب.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بشرر كالقصر) قال: كالقصر العظيم، وقوله (جمالات صفر) قال: قطع النحاس. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وهناد وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر والحاكم وابن مردويه من طريق عبد الرحمن بن عابس قال: سمعت ابن عباس يسأل عن قوله (إنها ترمي بشرر كالقصر) قال: كنا نرفع الخشب بقدر ثلاثة أذرع أو أقل، فنرفعه للشتاء فنسميه القصر. قال: وسمعته يسأل عن قوله (جمالات صفر) قال: حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى يكون كأوساط الرجال. ولفظ البخاري: كنا نعمد إلى الخشبة ثلاثة أذرع وفوق ذلك فنرفعه للشتاء فنسميه القصر (كأنه جمالات صفر) حبال السفن تجمع حتى تكون كأوساط الرجال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أنه قرأ " كالقصر " بفتح القاف والصاد. وقال قصر النخل: يعني الأعناق. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: كانت العرب في الجاهلية تقول: أقصروا لنا الحطب، فيقطع على قدر الذراع والذراعين. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط عن ابن مسعود في قوله (ترمي بشرر كالقصر) قال: إنها ليست كالشجر والجبال، ولكنها مثل المدائن والحصون. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (كالقصر) قال: هو القصر، وفي قوله (جمالات صفر) قال: الإبل. وأخرج الحاكم وصححه من طريق عكرمة قال: سأل نافع ابن الأرزق ابن عباس عن قوله (هذا يوم لا ينطقون) - ولا تسمع إلا همسا - وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون 
ms4172	 - و - هاؤم اقرءوا كتابيه - فقال له: ويحك هل سألت عن هذا أحدا قبلي؟ قال لا، قال: أما أنك لو كنت سألت هلكت، أليس قال الله - وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون - قال بلى، قال: فإن لكل مقدار يوم من هذه الأيام لونا من الألوان. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) يقول: يدعون يوم القيامة إلى السجود فلا يستطيعون من أجل أنهم لم يكونوا يسجدون لله في الدنيا. PageV05P361(@)(@@) تفسير سورة عم وتسمى سورة النبأ، وهي أربعون آية، وقيل إحدى وأربعون آية وهي مكية عند الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت (عم يتساءلون) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة عم (1 - 30) قوله (عم يتساءلون) أصله عن ما فأدغمت النون في الميم، لأن الميم تشاركها في الغنة، كذا قال الزجاج، وحذفت الألف ليتميز الحبر عن الاستفهام، وكذلك فيم ومم ونحو ذلك، والمعنى: عن أي شئ يسأل بعضهم بعضا. قرأ الجمهور " عم " بحذف الألف لما ذكرنا، وقرأ أبي وابن مسعود وعكرمة وعيسى بإثباتها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) علاما قام يشتمني لئيم * كخنزير تمرغ في دمان ولكنه قليل لا يجوز إلا للضرورة، وقرأ البزي بهاء السكت عوضا عن الألف، وروى ذلك عن ابن كثير، قال الزجاج: اللفظ لفظ استفهام، والمعنى تفخيم القصة كما تقول: أي شئ تريد: إذا عظمت شأنه. قال الواحدي: قال المفسرون: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخبرهم بتوحيد الله والبعث بعد الموت PageV05P362(@)(@@) وتلا عليهم القرآن، جعلوا يتساءلون بينهم يقولون: ماذا جاء به محمد وما الذي أتى به؟ فأنزل الله (عم يتساءلون) قال الفراء: التساؤل هو أن يسأل بعضهم بعضا كالتقابل، وقد يستعمل أيضا في أن يتحدثوا به وإن لم يكن بينهم سؤال. قال الله تعالى - وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون. قال قائل منهم إني كان لي قرين - الآية، وهذا يدل على أنه التحدث، ولفظ ما موضوع لطلب حقائق الأشياء وذلك يقتضي كون 
ms4173	 المطلوب مجهولا، فجعل الشئ العظيم الذي يعجز العقل عن أن يحيط بكنهه كأنه مجهول، ولهذا جاء سبحانه بلفظ ما. ثم ذكر سبحانه تساؤلهم عن ماذا وبينه فقال (عن النبأ العظيم) فأورده سبحانه أولا على طريقة الاستفهام مبهما لتتوجه إليه أذهانهم وتلتفت إليه أفهامهم، ثم بينه بما يفيد تعظيمه وتفخيمه كأنه قيل: عن أي شئ يتساءلون هل أخبركم به؟ ثم قيل بطريق الجواب " عن النبأ العظيم " على منهاج قوله - لمن الملك اليوم لله الواحد القهار - فالجار والمجرور متعلق بالفعل الذي قبله، أو بما يدل عليه. قال ابن عطية: قال أكثر النحاة: عن النبأ العظيم متعلق بيتساءلون الظاهر، كأنه قال: ألم يتساءلون عن النبأ العظيم، وقيل ليس بمتعلق بالفعل المذكور، لأنه كان يلزم دخول حرف الاستفهام فيكون التقدير أعن النبأ العظيم؟ فلزم أن يتعلق بيتساءلون آخر مقدر، وإنما كان ذلك النبأ: أي القرآن عظيما، لأنه ينبئ عن التوحيد وتصديق الرسول ووقوع البعث والنشور. قال الضحاك: يعني نبأ يوم القيامة، وكذا قال قتادة، وقد استدل على أن النبأ العظيم هو القرآن بقوله (الذي هم فيه مختلفون) فإنهم اختلفوا في القرآن، فجعله بعضهم سحرا وبعضهم شعرا وبعضهم كهانة وبعضهم قال هو أساطير الأولين. وأما البعث فقد اتفق الكفار إذ ذاك على إنكاره. ويمكن أن يقال إنه قد وقع الاختلاف في البعث في الجملة، فصدق به المؤمنون وكذب به الكافرون، فقد وقع الاختلاف فيه من هذه الحيثية، وإن لم يقع الاختلاف فيه بين الكفار أنفسهم على التسليم والتنزل، ومما يدل على أنه القرآن قوله سبحانه - قل هو نبأ عظيم أنتم عليه معرضون - ومما يدل على أنه البعث أنه أكثر ما كان يستنكره المشركون وتأباه عقولهم السخيفة. وأيضا فطوائف الكفار قد وقع الاختلاف بينهم في البعث، فأثبت النصارى المعاد الروحاني، وأثبتت طائفة من اليهود المعاد الجسماني، وفي التوراة التصريح بلفظ الجنة باللغة العبرانية بلفظ جنعيذا بجيم مفتوحة ثم نون ساكنة ثم عين مكسورة مهملة ثم تحتية ساكنة ثم ذال معجمة بعدها ألف.(@)(@@) وفي الإنجيل في مواضع 
ms4174	 كثيرة التصريح بالمعاد، وأنه يكون فيه النعيم للمطيعين والعذاب للعاصين، وقد كان بعض طوائف كفار العرب ينكر المعاد كما حكى الله عنهم بقوله - إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما نحن بمبعوثين - وكانت طائفة منهم غير جازمة بنفيه، بل شاكة فيه كما حكى الله عنهم بقوله - إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين - وما حكاه عنهم بقوله - وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى - فقد حصل الاختلاف بين طوائف الكفر على هذه الصفة. وقد قيل إن الضمير في قوله يتساءلون يرجع إلى المؤمنين والكفار لأنهم جميعا كانوا يتساءلون عنه، فأما المسلم فيزداد يقينا واستعدادا وبصيرة في دينه، وأما الكافر فاستهزاء وسخرية. قال الرازي: ويحتمل أنهم يسألون الرسول ويقولون: ما هذا الذي يعدنا به من أمر الآخرة.(@)(@@) والموصول في محل جر صفة للنبأ بعد وصفه بكونه عظيما فهو متصف بالعظم ومتصف بوقوع الاختلاف فيه (كلا سيعلمون) ردع لهم وزجر، وهذا يدل على أن المختلفين فيه هم الكفار، وبه يندفع ما قيل إن الخلاف بينهم وبين المؤمنين، فإنه إنما يتوجه الردع والوعيد إلى الكفار فقط، وقيل كلا بمعنى حقا، ثم كرر الردع والزجر فقال (ثم كلا سيعلمون) للمبالغة في التأكيد والتشديد في الوعيد. قرأ الجمهور بالياء التحتية في الفعلين على الغيبة. وقرأ الحسن وأبو العالية وابن دينار وابن عامر في رواية عنه بالفوقية على الخطاب. وقرأ الضحاك الأول بالفوقية PageV05P363(@)(@@) والثاني بالتحتية. قال الضحاك: أيضا (كلا سيعلمون) يعني الكافرين عاقبة تكذيبهم (ثم كلا سيعلمون) يعني المؤمنين عاقبة تصديقهم، وقيل بالعكس، وقيل هو وعيد بعده وعيد، وقيل المعنى (كلا سيعلمون) عند النزع، (ثم كلا سيعلمون) عند البعث. ثم ذكر سبحانه بديع صنعه وعظيم قدرته ليعرفوا توحيده ويؤمنوا بما جاء به رسوله فقال (ألم نجعل الأرض مهادا. والجبال أوتادا) أي قدرتنا على هذه الأمور المذكورة أعظم من قدرتنا على الإعادة بالبعث، والمهاد الوطاء والفراش كما في قوله - الذي جعل لكم الأرض فراشا - قرأ الجمهور " مهادا 
ms4175	 " وقرأ مجاهد وعيسى وبعض الكوفيين " مهدا " والمعنى: أنها كالمهد للصبي وهو ما يمهد له فينوم عليه. والأوتاد جمع وتد: أي جعلنا الجبال أوتادا للأرض لتسكن ولا تتحرك كما يرسي الخيام بالأوتاد، وفي هذا دليل على أن التساؤل الكائن بينهم هو عن أمر البعث، لا عن القرآن، ولا عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم كما قيل، لأن هذا الدليل إنما يصلح للاستدلال به على البعث (وخلقناكم أزواجا) معطوف على المضارع المنفي داخل في حكمه، فهو في قوة أما خلقناكم، والمراد بالأزواج هنا الأصناف: أي الذكور والإناث، وقيل المراد بالأزواج الألوان، وقيل يدخل في هذا كل زوج من المخلوقات من قبيح وحسن وطويل وقصير (وجعلنا نومكم سباتا) أي راحة لأبدانكم. قال الزجاج: السبات أن ينقطع عن الحركة والروح في بدنه: أي جعلنا نومكم راحة لكم.(@)(@@) قال ابن الأنباري: جعلنا نومكم قطعا لأعمالكم، لأن أصل السبت القطع، وقيل أصله التمدد، يقال سبتت المرأة شعرها: إذا حلته وأرسلته، ورجل مسبوت الخلق: أي ممدودة، والرجل إذا أراد أن يستريح تمدد، فسمى النوم سباتا، وقيل المعنى: وجعلنا نومكم موتا، والنوم أحد الموتتين، فالمسبوت يشبه الميت ولكنه لم تفارقه الروح، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ومطوية الأقراب أما نهارها * فسبت وأما ليلها فذميل ومن هذا قوله - الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها - الآية، وقوله - وهو الذي يتوفاكم بالليل - (وجعلنا الليل لباسا) أي نلبسكم ظلمته ونغشيكم بها كما يغشيكم اللباس. وقال سعيد بن جبير والسدي:(@)(@@) أي سكنا لكم، وقيل المراد به ما يستره عند النوم من اللحاف ونحوه، وهو بعيد، لأن الجعل وقع على الليل، لا على ما يستتر به النائم عند نومه (وجعلنا النهار معاشا) أي وقت معاش، والمعاش العيش، وكل شئ يعاش به فهو معاش، والمعنى: أن الله جعل لهم النهار مضيئا ليسعوا فيما يقوم به معاشهم وما قسمه الله لهم من الرزق (وبنينا فوقكم سبعا شدادا) يريد سبع سماوات قوية الخلق محكمة البناء، ولهذا وصفها بالشدة وغلظ كل واحدة منها مسيرة خمسمائة 
ms4176	 عام كما ورد ذلك (وجعلنا سراجا وهاجا) المراد به الشمس، وجعل هنا بمعنى خلق، وهكذا قوله (وجعلنا نومكم سباتا) وما بعده، لأن هذه الأفعال قد تعدت إلى مفعولين فلا بد من تضمينها معنى فعل يتعدى إليهما كالخلق والتصيير ونحو ذلك. وقيل إن الجعل بمعنى الإنشاء والإبداع في جميع هذه المواضع، والمراد به الإنشاء التكويني الذي بمعنى التقدير والتسوية. قال الزجاج: الوهاج الوقاد وهو الذي وهج، يقال وهجت النار تهيج وهجا ووهجانا. قال مقاتل: جعل فيه نورا، حرا، والوهج يجمع النور والحرارة (وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا) المعصرات هي السحاب التي ينعصر بالماء ولم تمطر بعد، كالمرأة المعتصرة التي قد دنا حيضها، كذا قال سفيان والربيع وأبو العالية والضحاك. وقال مجاهد ومقاتل وقتادة والكلبي: هي الرياح، والرياح تسمى معصرات، يقال أعصرت الريح تعصر إعصارا: إذا أثارت العجاج. قال الأزهري: هي الرياح ذوات الأعاصير PageV05P364(@)(@@) وذلك أن الرياح تستدر المطر. وقال الفراء: المعصرات السحاب التي يتحلب منها المطر. قال النحاس: وهذه الأقوال صحاح، يقال للريح التي تأتي بالمطر معصرات، والرياح تلقح السحاب فيكون المطر. ويجوز أن تكون هذه الأقوال قولا واحدا، ويكون المعنى: وأنزلنا من ذوات المعصرات ماء ثجاجا. قال في الصحاح والمعصرات السحاب تعتصر بالمطر وعصر القوم أي مطروا. قال المبرد: يقال سحاب معصر: أي ممسك للماء يعتصر منه شئ بعد شئ. وقال أبي بن كعب والحسن وابن جبير وزيد بن أسلم ومقاتل بن حيان: المعصرات السماوات والثجاج: المنصب بكثرة على جهة التتابع، يقال ثج الماء: أي سال بكثرة، وثجه: أي أسأله. قال الزجاج:(@)(@@) الثجاج الصباب. قال ابن زيد: ثجاجا كثيرا (لنخرج به حبا ونباتا) أي لنخرج بذلك الماء حبا يقتات: كالحنطة والشعير ونحوهما، والنبات ما تأكله الدواب من الحشيش وسائر النبات (وجنات ألفافا) أي بساتين ملتف بعضها ببعض لتشعب أغصانها، ولا واحد للألفاف: كالأوزاع والأخياف، وقيل واحدها لف بكسر اللام وضمها، ذكره الكسائي. وقال أبو عبيدة: واحدها لفيف كشريف وأشراف، وروى عن الكسائي أنها جمع الجمع يقال جنة لفاء ونبت لف 
ms4177	، والجمع لف بضم اللام مثل حمر، ثم يجمع هذا الجمع على ألفاف، وقيل هو جمع ملتفة بحذف الزوائد. قال الفراء: الجنة ما فيه النخيل، والفردوس ما فيه الكرم (إن يوم الفصل كان ميقاتا) أي وقتا ومجمعا وميعادا للأولين والآخرين يصلون فيه إلى ما وعدوا به من الثواب والعقاب، وسمى يوم الفصل لأن الله يفصل فيه بين خلقه، وهذا شروع في بيان ما يتساءلون عنه من البعث، وقيل معنى ميقاتا: أنه حد توقت به الدنيا وتنتهي عنده، وقيل حد للخلائق ينتهون إليه (يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا) أي يوم ينفخ في الصور، وهو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل، والمراد هنا النفخة الثانية التي تكون للبعث (فتأتون) أي إلى موضع العرض (أفواجا) أي زمرا زمرا، وجماعات جماعات، وهي جمع فوج، وانتصاب (يوم ينفخ) على أنه بدل من يوم الفصل، أو بيان له مفيد لزيادة تفخيمه وتهويله وإن كان الفصل متأخرا عن النفخ، ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أعني، وانتصاب أفواجا على الحال من فاعل تأتون، والفاء في فتأتون فصيحة تدل على محذوف: أي فتأتون إلى موضع العرض عقيب ذلك أفواجا (وفتحت السماء فكانت أبوابا) معطوف على ينفخ، وصيغة الماضي للدلالة على تحقق الوقوع أي فتحت لنزول الملائكة (فكانت أبوابا) كما في قوله - ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا - وقيل معنى فتحت قطعت فصارت قطعا كالأبواب، وقيل أبوابها طرقها، وقيل تنحل وتتناثر حتى تصير فيه أبواب، وقيل إن لكل عبد بابين في السماء: باب لرزقه وباب لعمله، فإذا قامت القيامة انفتحت الأبواب، وظاهر قوله (فكانت أبوابا) أنها صارت كلها أبوابا، وليس المراد ذلك، بل المراد أنها صارت ذات أبواب كثيرة. قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي فتحت مخففا. وقرأ الباقون بالتشديد (وسيرت الجبال فكانت سرابا) أي سيرت عن أماكنها في الهواء، وقلعت عن مقارها، فكانت هباء منبثا يظن الناظر أنها سراب، والمعنى: أن الجبال صارت كلا شئ كما أن السراب يظن الناظر أنه ماء، وليس بماء، وقيل معنى سيرت: أنها نسفت من 
ms4178	 أصولها، ومثل هذا قوله - وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب - وقد ذكر سبحانه أحوال الجبال بوجوه مختلفة، ولكن الجمع بينها أن نقول: أول أحوالها الاندتاك، وهو قوله - وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة - وثاني أحوالها أن تصير كالعهن المنفوش كما في قوله - وتكون الجبال كالعهن المنفوش - وثالث أحوالها أن تصير كالهباء، وهو قوله - وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا - ورابع أحوالها أن تنسف وتحملها الرياح كما في قوله - وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب - وخامس أحوالها أن تصير سرابا: أي PageV05P365(@)(@@) لا شئ كما في هذه الآية. ثم شرع سبحانه في تفصيل أحكام الفصل فقال (إن جهنم كانت مرصادا) قال الأزهري: المرصاد المكان الذي يرصد الراصد فيه العدو. قال المبرد: مرصادا يرصدون به: أي هو معد لهم يرصد به خزنتها الكفار. قال الحسن: إن على الباب رصدا لا يدخل أحد الجنة حتى يجتاز عليهم، فمن جاء بجواز جاز، ومن لم يجئ بجواز حبس. وقال مقاتل: محبسا، وقيل طريقا وممرا. قال في الصحاح: الراصد للشئ الراقب له يقال رصده يرصده رصدا، والرصد الترقب، والمرصد موضع الرصد. قال الأصمعي: رصدته أرصده ترقبته، ومعنى الآية: أن جهنم كانت في حكم الله وقضائه موضع رصد يرصد فيه خزنة النار الكفار ليعذبوهم فيها، أو هي في نفسها متطلعة لمن يأتي إليها من الكفار كما يتطلع الرصد لمن يمر به ويأتي إليهم، والمرصاد مفعال من أبنية المبالغة كالمعطار والمعمار، فكأنه يكثر من جهنم انتظار الكفار. ثم ذكر من هي مرصد له فقال (للطاغين مآبا) أي مرجعا يرجعون إليه، والمآب المرجع، يقال آب يئوب: إذا رجع، والطاغي هو من طغى بالكفر، وللطاغين نعت لمرصادا متعلق بمحذوف، ومآبا بدل من مرصادا، ويجوز أن يكون للطاغين في محل نصب على الحال من مآبا قدمت عليه لكونه نكرة، وانتصاب (لابثين فيها) على الحال المقدرة من الضمير المستكن في الطاغين. قرأ الجمهور " لابثين " بالألف. وقرأ حمزة والكسائي " لبثين " بدون ألف، وانتصاب (أحقابا) على الظرفية: أي ماكثين في النار 
ms4179	 ما دامت الأحقاب، وهي لا تنقطع، وكلما مضى حقب جاء حقب، وهي جمع حقب بضمتين، وهو الدهر، والأحقاب الدهور، والحقب بضم الحاء وسكون القاف، قيل هو ثمانون سنة، وحكى الواحدي عن المفسرون أنه بضع وثمانون سنة، السنة ثلاثمائة وستون يوما، اليوم ألف سنة من أيام الدنيا.(@)(@@) وقيل الأحقاب وقت لشربهم الحميم والغساق، فإذا انقضت فيكون لهم نوع آخر من العذاب. وقال السدي:(@)(@@) الحقب سبعون سنة. وقال بشير بن كعب: ثلاثمائة سنة. وقال ابن عمر: أربعون سنة، وقيل ثلاثون ألف سنة.(@)(@@) قال الحسن: الأحقاب لا يدري أحدكم هي، ولكن ذكروا أنها مائة حقب، والحقب الواحد منها سبعون ألف سنة، اليوم منها كألف سنة. وقيل الآية محمولة على العصاة الذين يخرجون من النار، والأولى ما ذكرناه أولا من أن المقصود بالآية التأبيد لا التقييد. وحكى الواحدي: عن الحسن أنه قال: والله ما هي إلا أنه إذا مضى حقب دخل آخر، ثم آخر، ثم كذلك إلى الأبد، وجملة (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا) مستأنفة لبيان ما اشتملت عليه من أنهم لا يذوقون في جهنم أو في الأحقاب بردا ينفعهم من حرها ولا شرابا ينفعهم من عطشها إلا حميما، وهو الماء الحار، وغساقا وهو صديد أهل النار. ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير الطاغين، أو صفة للأحقاب، والاستثناء منقطع عند من جعل البرد النوم، ويجوز أن يكون متصلا من قوله (شرابا) وقال مجاهد والسدي وأبو عبيدة والكسائي والفضل بن خالد وأبو معاذ النحوي: البرد المذكور في هذه الآية هو النوم، ومنه قول الكندي:(@)(@@) بردت مراشفها على فصدني * عنها وعن تقبيلها البرد أي النوم. قال الزجاج: أي لا يذوقون فيها برد ريح ولا ظل ولا نوم، فجعل البرد يشمل هذه الأمور. وقال الحسن وعطاء وابن زيد: بردا: أي روحا وراحة. قرأ الجمهور " غساقا " بالتخفيف. وقرأ حمزة والكسائي بتشديد السين، وقد تقدم تفسيره وتفسير الحميم والخلاف فيهما في سورة ص (جزاء وفاقا) أي موافقا لأعمالهم، وجزاء منتصب على 
ms4180	 المصدر، ووفاقا نعت له. قال الفراء والأخفش: جازيناهم جزاء وافق أعمالهم، قال الزجاج: PageV05P366(@)(@@) جوزوا جزاء وافق أعمالهم. قال الفراء: الوفاق جمع الوفق، والوفق والموافق واحد. قال مقاتل: وافق العذاب الذنب فلا ذنب أعظم من الشرك ولا عذاب أعظم من النار. وقال الحسن وعكرمة: كانت أعمالهم سيئة، فأتاهم الله بما يسوؤهم (إنهم كانوا لا يرجون حسابا) أي لا يرجون ثواب حساب. قال الزجاج: كانوا لا يؤمنون بالبعث فيرجون حسابهم، والجملة تعليل لاستحقاقهم الجزاء المذكور (وكذبوا بآياتنا كذابا) أي كذبوا بالآيات القرآنية، أو كذبوا بما هو أعم منها تكذيبا شديدا، وفعال من مصادر التفعل. قال الفراء: هي لغة فصيحة يمانية، تقول كذبت كذابا وخرقت القميص خراقا. قال في الصحاح: وكذبوا بآياتنا كذابا هو أحد مصادر المشدد لأن مصدره قد يجئ على تفعيل مثل التكليم، وعلى فعال مثل كذاب، وعلى تفعلة مثل توصية، وعلى مفعل مثل - ومزقناهم كل ممزق - قرأ الجمهور " كذابا " بالتشديد. وقرأ علي بن أبي طالب بالتخفيف. وقال أبو علي الفارسي التخفيف والتشديد جميعا مصدر المكاذبة. وقرأ ابن عمر " كذابا " بضم الكاف والتشديد، جمع كاذب. قال أبو حاتم ونصبه على الحال. قال الزمخشري: وقد يكون يعني على هذه القراءة بمعنى الواحد البليغ في الكذب، تقول:(@)(@@) رجل كذاب كقولك حسان وبخال (وكل شئ أحصيناه كتابا) قرأ الجمهور " وكل " بالنصب على الاشتغال:(@)(@@) أي وأحصينا كل شئ أحصيناه. وقرأ أبو السماك برفعه على الابتداء، وما بعده خبره، وهذه الجملة معترضة بين السبب والمسبب، وانتصاب كتابا على المصدرية لأحصيناه لأن أحصيناه في معنى كتبناه، وقيل هو منتصب على الحال: أي مكتوبا، قيل المراد كتبناه في اللوح المحفوظ لتعرفه الملائكة، وقيل أراد ما كتبه الحفظة على العباد من أعمالهم، وقيل المراد به العلم لأن ما كتب كان أبعد من النسيان، والأول أولى لقوله - وكل شئ أحصيناه في إمام مبين - (فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا) هذه الجملة مسببة عن كفرهم وتكذيبهم بالآيات. قال الرازي: هذه الفاء للجزاء، فنبه على أن الأمر بالذوق معلل بما تقدم شرحه من 
ms4181	 قبائح أفعالهم، ومن الزيادة في عذابهم أنها كلما نضجت جلودهم بدلهم جلودا غيرها، وكلما خبت النار زادهم الله سعيرا.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس (عن النبأ العظيم) قال: القرآن: وهذا مروى عن جماعة من التابعين.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (وجعلنا سراجا وهاجا) قال: مضيئا (وأنزلنا من المعصرات) قال: السحاب (ماء ثجاجا) قال: منصبا. وأخرج عبد بن حميد وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (ثجاجا) قال: منصبا. وأخرج الشافعي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا) قال: يبعث الله الريح، فتحمل الماء فيمر به السحاب، فتدر كما تدر اللقحة، والثجاج ينزل من السماء أمثال العزالي فتصرفه الرياح فينزل متفرقا. وأخرج ابن جرير وابن الأنباري في المصاحف عن قتادة قال: في قراءة ابن عباس (وأنزلنا من المعصرات) بالرياح. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (وجنات ألفافا) قال: ملتفة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في الآية قال:(@)(@@) يقول: التفت بعضها ببعض. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله (وسيرت الجبال فكانت سرابا) قال: سراب الشمس الآل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (لابثين فيها أحقابا) قال: سنين. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن سالم بن أبي الجعد قال: سأل علي بن أبي طالب هلال الهجري ما تجدون الحقب في كتاب الله؟ قال: نجده ثمانين سنة كل سنة منها اثنا عشر شهرا كل شهر ثلاثون يوما كل يوم ألف سنة. وأخرج سعيد بن منصور والحاكم وصححه عن ابن مسعود في الآية قال: الحقب الواحد ثمانون سنة، PageV05P367(@)(@@) وأخرج البزار عن أبي هريرة رفعه قال: الحقب ثمانون سنة، والسنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم كألف سنة مما تعدون. وأخرج عبد بن حميد عنه قال: الحقب ثمانون عاما اليوم منها كسدس الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه. قال السيوطي: بسند ضعيف عن 
ms4182	 أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (لابثين فيها أحقابا) قال: الحقب ألف شهر، والشهر ثلاثون يوما، والسنة اثنا عشر شهرا ثلاثمائة وستون يوما كل يوم منها ألف سنة مما تعدون، فالحقب ثلاثون ألف سنة. وأخرج البزار وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " والله لا يخرج من النار من دخلها حتى يمكث فيها أحقابا، والحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم ألف سنة مما تعدون ". قال ابن عمر: فلا يتكلن أحد أنه يخرج من النار. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: الحقب الواحد ثمانون سنة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن مردويه عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الحقب أربعون سنة " وأخرج ابن جرير عن خالد بن معدان في قوله (لابثين فيها أحقابا) وقوله - إلا ما شاء ربك - إنهما في أهل التوحيد من أهل القبلة، وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال:(@)(@@) زمهرير جهنم يكون لهم من العذاب، لأن الله يقول (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا). وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " في قوله (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما) قال: قد انتهى حرة (وغساقا) قد انتهى حره، وإن الرجل إذا أدنى الإناء من فيه سقط فروة وجهه، حتى يبقى عظاما تقعقع ".(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (جزاء وفاقا) قال: وافق أعمالهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: ما أنزلت على أهل النار آية قط أشد منها (فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا) فهم في مزيد من عذاب الله ابدا.(@)(@@) سورة عم (31 - 40) قوله (إن للمتقين مفازا) هذا شروع في بيان حال المؤمنين، وما أعد الله لهم من الخير بعد بيان حال الكافرين 
ms4183	 وما أعد الله لهم من الشر، والمفاز مصدر. بمعنى الفوز والظفر بالنعمة والمطلوب والنجاة من النار، ومنه قيل للفلاة مفازة تفاؤلا بالخلاص منها. ثم فسر سبحانه هذا المفاز فقال (حدائق وأعنابا) وانتصابهما على أنهما بدل من مفازا بدل اشتمال، أو بدل كل من كل على طريق المبالغة بجعل نفس هذه الأشياء مفازة، ويجوز أن يكون النصب بإضمار أعني، وإذا كان مفازا بمعنى الفوز، فيقدر مضاف محذوف: أي فوز حدائق، وهي PageV05P368(@)(@@) جمع حديقة: وهي البستان المحوط عليه، والأعناب جمع عنب: أي كروم أعناب (وكواعب أترابا) الكواعب جمع كاعبة: وهي الناهدة، يقال: كعبت الجارية تكعب تكعيبا وكعوبا، ونهدت تنهد نهودا، والمراد أنهم نساء كواعب تكعبت ثديهن وتفلكت: أي صارت ثديهن كالكعب في صدورهن. قال الضحاك: الكواعب العذارى. قال قيس بن عاصم:(@)(@@) وكم من حصان قد حوينا كريمة * وكم كاعب لم تدر ما البؤس معصر وقال عمر بن أبي ربيعة:(@)(@@) وكان مجنى دون ما كنت أتقى * ثلاث شخوص كاعبات ومعصر * والأتراب: الأقران في السن، وقد تقدم تحقيقه في سورة البقرة (وكأسا دهاقا) أي ممتلئة. قال الحسن وقتادة وابن زيد: أي مترعة مملوءة، يقال أدهقت الكأس: أي ملأتها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألا أسقني صرفا سقاك الساقي * من مائها بكأسك الدهاق وقال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد (دهاقا) متتابعة يتبع بعضها بعضا. وقال زيد بن أسلم (دهاقا) صافية، والمراد بالكأس الإناء المعروف، ولا يقال له الكأس إلا إذا كان فيه الشراب (لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا) أي لا يسمعون في الجنة لغوا، وهو الباطل من الكلام، ولا كذابا: أي ولا يكذب بعضهم بعضا. قرأ الجمهور " كذابا " بالتشديد، وقرأ الكسائي هنا بالتخفيف، ووافق الجماعة على التشديد في قوله " وكذبوا بآياتنا كذابا " المتقدم في هذه السورة للتصريح بفعله هناك، وقد قدمنا الخلاف في كذابا هل هو من مصادر التفعيل أو من مصادر المفاعلة؟ (جزاء من ربك) أي جازاهم بما تقدم ذكره جزاء. قال الزجاج: المعنى جزاهم جزاء، وكذا (عطاء) أي وأعطاهم عطاء (حسابا) قال أبو عبيدة 
ms4184	: كافيا. وقال ابن قتيبة: كثيرا، يقال أحسبت فلانا: أي أكثرت له العطاء، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ونعطي وليد الحي إن كان جائعا * ونحسبه إن كان ليس بجائع قال ابن قتيبة: أي نعطيه حتى يقول حسبي. قال الزجاج: حسابا: أي ما يكفيهم. قال الأخفش: يقال أحسبني كذا: أي كفاني. قال الكلبي: حاسبهم فأعطاهم بالحسنة عشرا. وقال مجاهد: حسابا لما عملوه، فالحساب بمعنى القدر: أي يقدر ما وجب له في وعد الرب سبحانه، فإنه وعد للحسنة عشرا، ووعد لقوم سبعمائة ضعف، وقد وعد لقوم جزاء لا نهاية له ولا مقدار كقوله - إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب - وقرأ أبو هاشم " حسابا " بفتح الحاء وتشديد السين: أي كفافا. قال الأصمعي: تقول العرب: حسبت الرجل بالتشديد: إذا أكرمته، ومنه قول الشاعر: إذا أتاه ضيفه يحسبه * وقرأ ابن عباس " حسانا " بالنون (رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن). قرأ ابن مسعود ونافع وأبو عمرو وابن كثير وزيد عن يعقوب والمفضل عن عاصم برفع (رب) و (الرحمن) على أن رب مبتدأ والرحمن خبره أو على أن رب خبر مبتدإ مقدر: أي هو رب، والرحمن صفته، و (لا يملكون) خبر رب، أو على أن رب مبتدأ، والرحمن مبتدأ ثان، ولا يملكون خبر المبتدأ الثاني، والجملة خبر المبتدأ الأول. وقرأ يعقوب في رواية عنه وابن عامر وعاصم في رواية عنه بخفضهما على أن رب بدل من ربك، والرحمن صفة له. وقرأ ابن عباس وحمزة والكسائي بخفض الأول على البدل، ورفع الثاني على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هو الرحمن، واختار هذه القراءة أبو عبيد وقال هذه القراءة أعدلها، فخفض رب لقربه PageV05P369(@)(@@) من ربك، فيكون نعتا له ورفع الرحمن لبعده منه على الاستئناف، وخبره (لا يملكون منه خطابا) أي لا يملكون أن يسألوا إلا فيما أذن لهم فيه. وقال الكسائي: لا يملكون منه خطابا بالشفاعة إلا بإذنه، وقيل الخطاب الكلام: أي لا يملكون أن يخاطبوا الرب سبحانه إلا بإذنه، دليله - لا تكلم نفس إلا بإذنه - وقيل أراد الكفار، وأما المؤمنون فيشفعون 
ms4185	. ويجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال على ما تقدم بيانه، ويجوز أن تكون مستأنفة مقررة لما تفيده الربوبية من العظمة والكبرياء (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) الظرف منتصب بلا يتكلمون، أو بلا يملكون، وصفا منتصب على الحال: أي مصطفين، أو على المصدرية: أي يصفون صفا، وقوله (لا يتكلمون) في محل نصب على الحال، أو مستأنف لتقرير ما قبله.(@)(@@) واختلف في الروح، فقيل إنه ملك من الملائكة أعظم من السماوات السبع ومن الأرضين السبع ومن الجبال، وقيل هو جبريل قاله الشعبي والضحاك وسعيد بن جبير. وقيل الروح جند من جنود الله ليسوا ملائكة قاله أبو صالح ومجاهد، وقيل هم أشراف الملائكة قاله مقاتل بن حيان. وقيل هم حفظة على الملائكة قاله ابن أبي نجيح. وقيل هم بنو آدم قاله الحسن وقتادة. وقيل هم أرواح بني آدم تقوم صفا وتقوم الملائكة صفا، وذلك بين النفختين قبل أن ترد إلى الأجسام قاله عطية العوفي. وقيل إنه القرآن قاله زيد بن أسلم. وقوله (إلا من أذن له الرحمن) يجوز أن يكون بدلا من ضمير يتكلمون، وأن يكون منصوبا على أصل الاستثناء، والمعنى:(@)(@@) لا يشفعون لأحد إلا من أذن له الرحمن بالشفاعة، أو لا يتكلمون إلا في حق من أذن له الرحمن (و) كان ذلك الشخص ممن (قالوا صوابا) قال الضحاك ومجاهد: صوابا يعني حقا. وقال أبو صالح: لا إله إلا الله. وأصل الصواب السداد من القول والفعل. قيل لا يتكلمون: يعني الملائكة والروح الذين قاموا صفا هيبة وإجلالا إلا من أذن له الرحمن منهم في الشفاعة، وهم قد قالوا صوابا. قال الحسن: إن الروح تقوم يوم القيامة لا يدخل أحد الجنة إلا بالروح، ولا النار إلا بالعمل. قال الواحدي: فهم لا يتكلمون: يعني الخلق كلهم إلا من أذن له الرحمن وهم المؤمنون والملائكة، وقال في الدنيا صوابا: أي شهد بالتوحيد، والإشارة بقوله (ذلك) إلى يوم قيامهم على تلك الصفة، وهو مبتدأ وخبره (اليوم الحق) أي الكائن الواقع المتحقق (فمن شاء 
ms4186	 اتخذ إلى ربه مآبا) أي مرجعا يرجع إليه بالعمل الصالح، لأنه إذا عمل خيرا قربه إلى الله، وإذا عمل شرا باعده منه، ومعنى (إلى ربه) إلى ثواب ربه قال قتادة: مآبا: سبيلا. ثم زاد سبحانه في تخويف الكفار فقال (إنا أنذرناكم عذابا قريبا) يعني العذاب في الآخرة، وكل ما هو آت فهو قريب، ومثله قوله - كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها - كذا قال الكلبي وغيره. وقال قتادة: هو عذاب الدنيا لأنه أقرب العذابين. قال مقاتل: هو قتل قريش ببدر، والأول أولى لقوله (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه) فإن الظرف إما بدل من عذاب أو ظرف لمضمر هو صفة له: أي عذابا كائنا (يوم ينظر المرء) أي يشاهد ما قدمه من خير أو شر، وما موصولة أو استفهامية. قال الحسن: والمرء هنا هو المؤمن: أي يجد لنفسه عملا، فأما الكافر فلا يجد لنفسه عملا فيتمنى أن يكون ترابا، وقيل المراد به الكافر على العموم، وقيل أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط، والأول أولى لقوله (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) فإن الكافر واقع في مقابلة المرء، والمراد جنس الكافر يتمنى أن يكون ترابا لما يشاهده مما قد أعده الله له من أنواع العذاب، والمعنى: أنه يتمنى أنه كان ترابا في الدنيا فلم يخلق، أو ترابا يوم القيامة. وقيل المراد بالكافر أبو جهل، وقيل أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي، وقيل إبليس، والأول أولى اعتبارا بعموم اللفظ، ولا ينافيه خصوص السبب كما تقدم غير مرة. PageV05P370(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (إن للمتقين مفازا) قال:(@)(@@) متنزها (وكواعب) قال: نواهد (أترابا) قال: مستويات (وكأسا دهاقا) قال: ممتلئا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (وكأسا دهاقا) قال: هي الممتلئة المترعة المتتابعة، وربما سمعت العباس يقول: يا غلام أسقنا وادهق لنا. وأخرج عبد بن 
ms4187	 حميد وابن جرير وابن المنذر عنه دهاقا. قال دراكا. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا قال: إذا كان فيها خمر فهي كأس، وإذا لم يكن فيها خمر فليس بكأس. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الروح جند من جنود الله ليسوا بملائكة لهم رؤوس وأيد وأرجل " ثم قرأ (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) قال: هؤلاء جند وهؤلاء جند. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس (يوم يقوم الروح) قال: هو ملك من أعظم الملائكة خلقا. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: " الروح في السماء الرابعة وهو أعظم من السماوات والجبال ومن الملائكة يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة يخلق الله من كل تسبيحة ملكا من الملائكة يجئ يوم القيامة صفا واحدا ". وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال " إن جبريل يوم القيامة لقائم بين يدي الجبار ترعد فرائصه فرقا من عذاب الله، يقول: سبحانك لا إله إلا أنت ما عبدناك حق عبادتك، ما بين منكبيه كما بين المشرق والمغرب، أما سمعت قول الله (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) ". وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه في قوله (يوم يقوم الروح) قال: يعني حين تقوم أرواح الناس مع الملائكة فيما بين النفختين قبل أن ترد الروح إلى الأجساد:(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا (وقال صوابا) قال: لا إله إلا الله.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث والنشور عن أبي هريرة قال: يحشر الخلق كلهم يوم القيامة البهائم والدواب والطير وكل شئ، فيبلغ من عذاب الله أن يؤخذ للجماء من القرناء، ثم يقول: كوني ترابا، فذلك حين يقول الكافر (يا ليتني كنت ترابا).(@)(@@) تفسير سورة النازعات وتسمى سورة الساهرة، هي خمس وأربعون آية، وقيل ست وأربعون آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس 
ms4188	 والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة النازعات بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة النازعات (1 - 26) PageV05P371(@)(@@) أقسم سبحانه بهذه الأشياء التي ذكرها، وهي الملائكة التي تنزع أرواح العباد عن أجسادهم كما ينزع النازع في القوس فيبلغ بها غاية المد، وكذا المراد بالناشطات والسابحات والسابقات والمدبرات: يعني الملائكة، والعطف مع اتحاد الكل لتنزيل التغاير الوصفي منزلة التغاير الذاتي، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزحم وهذا قول الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. وقال السدي (النازعات) هي النفوس حين تغرق في الصدور. وقال مجاهد: هي الموت ينزع النفس. وقال قتادة: هي النجوم تنزع من أفق إلى أفق، من قوهم:(@)(@@) نزع إليه إذا ذهب، أو من قولهم نزعت بالحبل: أي إنها تغرب وتغيب وتطلع من أفق آخر. وبه قال أبو عبيدة والأخفش وابن كيسان. وقال عطاء وعكرمة: النازعات القسي تنزع بالسهام وإغراق النازع في القوس أن يمده غاية المد حتى ينتهى به إلى النصل. وقال يحيى بن سلام: تنزع بين الكلأ وتنفر، وقيل أراد بالنازعات الغزاة الرماة، وانتصاب (غرقا) على أنه مصدر بحذف الزوائد: أي إغراقا، والناصب له ما قبله لملاقاته له في المعنى:(@)(@@) أي إغراقا في النزع حيث تنزعها من أقاصي الأجساد، أو على الحال: أي ذوات إغراق، يقال أغرق في الشئ يغرق فيه: إذا أوغل فيه وبلغ غايته (و) معنى (الناشطات) أنها تنشط النفوس: أي تخرجها من الأجساد كما ينشط العقال من يد البعير: إذا حل عنه، ونشط الرجل الدلو من البئر: إذا أخرجها، والنشاط الجذب بسرعة، ومنه الأنشوطة للعقدة التي يسهل حلها. قال أبو زيد: نشطت الحبل أنشطه بين نشطا عقدته، وأنشطته: أي حللته، وأنشطت الحبل: أي مددته. قال الفراء: أنشط العقال: أي حل ونشط: أي ربط الحبل في يديه. قال الأصمعي: بئر أنشاط: أي قريبة القعر يخرج الدلو منها بجذبة واحدة، وبئر نشوط، وهي التي لا يخرج منها الدلو حتى ينشط كثيرا. وقال مجاهد: هو الموت ينشط 
ms4189	 نفس الإنسان. وقال السدي: هي النفوس حين تنشط من القدمين. وقال عكرمة وعطاء: هي الأوهاق التي تنشط السهام، وقال قتادة والحسن والأخفش: هي النجوم تنشط من أفق إلى أفق: أي تذهب. قال في الصحاح: والناشطات نشطا: يعني النجوم من برج إلى برج كالثور الناشط من بلد إلى بلد، والهموم تنشط بصاحبها. وقال أبو عبيدة وقتادة: هي الوحوش حين تنشط من بلد إلى بلد. وقيل الناشطات لأرواح المؤمنين، والنازعات لأرواح الكافرين، لأنها تجذب روح المؤمن برفق وتجذب روح الكافر بعنف، وقوله (نشطا) مصدر، وكذا سبحا وسبقا (والسابحات) الملائكة تسبح في الأبدان لإخراج الروح كما يسبح الغواص في البحر لإخراج شئ منه. وقال مجاهد وأبو صالح: هي الملائكة ينزلون من PageV05P372(@)(@@) السماء مسرعين لأمر الله، كما يقال للفرس الجواد سابح إذا أسرع في جريه. وقال مجاهد أيضا: السابحات الموت يسبح في نفوس بني آدم. وقيل هي الخيل السابحة في الغزو، ومنه قول عنترة:(@)(@@) والخيل تعلم حين تسبح * في حياض الموت سبحا وقال قتادة والحسن: هي النجوم تسبح في أفلاكها كما في قوله - وكل في فلك يسبحون - وقال عطاء، هي السفن تسبح في الماء، وقيل هي أرواح المؤمنين تسبح شوقا إلى الله (فالسابقات سبقا) هم الملائكة على قول الجمهور كما سلف. قال مسروق ومجاهد: تسبق الملائكة الشياطين بالوحي إلى الأنبياء، وقال أبو روق هي الملائكة سبقت ابن آدم بالخير والعمل الصالح، وروى نحوه عن مجاهد. وقال مقاتل: هي الملائكة تسبق بأرواح المؤمنين إلى الجنة. وقال الربيع: هي أنفس المؤمنين تسبق إلى الملائكة شوقا إلى الله. وقال مجاهد أيضا: هو الموت يسبق الإنسان. وقال قتادة والحسن ومعمر: هي النجوم يسبق بعضها في السير بعضا. وقال عطاء: هي الخيل التي تسبق إلى الجهاد. وقيل هي الأرواح التي تسبق الأجساد إلى الجنة أو النار. قال الجرجاني: عطف السابقات بالفاء، لأنها مسببة من التي قبلها: أي واللاتي يسبحن فيسبقن، تقول قام فذهب، فهذا يوجب أن يكون القيام سببا للذهاب، ولو قلت قام وذهب بالواو لم يكن القيام سببا 
ms4190	 للذهاب. قال الواحدي: وهذا غير مطرد في قوله (فالمدبرات أمرا) لأنه يبعد أن يجعل السبق سببا للتدبير. قال الرازي: ويمكن الجواب عما قاله الواحدي: بأنها لما أمرت سبحت فسبقت فدبرت ما أمرت بتدبيره، فتكون هذه أفعالا يتصل بعضها ببعض كقوله:(@)(@@) قام زيد فذهب، ولما سبقوا في الطاعات وسارعوا إليها ظهرت أمانتهم ففوض إليهم التدبير. ويجاب عنه بأن السبق لا يكون سببا للتدبير كسببية السبح للسبق والقيام للذهاب، ومجرد الاتصال لا يوجب السببية والمسببية، والأولى أن يقال العطف بالفاء في المدبرات طوبق به ما قبله من عطف السابقات بالفاء، ولا يحتاج إلى نكته كما احتاج إليها ما قبله لأن النكتة إنما تطلب لمخالفة اللاحق للسابق لا لمطابقته وموافقته (فالمدبرات أمرا) قال القشيري:(@)(@@) أجمعوا على أن المراد هنا الملائكة. وقال الماوردي: فيه قولان: أحدهما الملائكة وهو قول الجمهور. والثاني أنها الكواكب السبع، حكاه خالد بن معدان عن معاذ بن جبل. وفي تدبيرها الأمر وجهان: أحدهما تدبر طلوعها وأفولها. الثاني تدبر ما قضاه الله فيها من الأحوال. ومعنى تدبير الملائكة للأمر نزولها بالحلال والحرام وتفصيلهما والفاعل للتدبير في الحقيقة وإن كان هو الله عز وجل، لكن لما نزلت الملائكة به وصفت به. وقيل إن الملائكة لما أمرت بتدبير أهل الأرض في الرياح والأمطار وغير ذلك قيل لها مدبرات. قال عبد الرحمن بن ساباط: تدبير أمر الدنيا إلا أربعة من الملائكة: جبريل وميكائيل وعزرائيل وإسرافيل، فأما جبريل فموكل بالرياح والجنود، وأما ميكائيل فموكل بالقطر والنبات، وأما عزرائيل فموكل بقبض الأنفس، وأما إسرافيل فهو ينزل بالأمر عليهم وجواب القسم بهذه الأمور التي أقسم الله بها محذوف: أي والنازعات، وكذا وكذا لتبعثن. قال الفراء:(@)(@@) وحذف لمعرفة السامعين به، ويدل عليه قوله (إذا كنا عظاما نخرة) وقيل إن جواب القسم قوله (إن في ذلك لعبرة لمن يخشى) أي إن في يوم القيامة وذكر موسى وفرعون لعبرة لمن يخشى. قال ابن الأنباري: وهذا قبيح، لأن الكلام قد طال بينهما، وقيل جواب القسم (هل أتاك حديث موسى) لأن المعنى 
ms4191	: قد أتاك، وهذا ضعيف جدا، وقيل الجواب (يوم ترجف الراجفة) على تقدير ليوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة. وقال السجستاني: يجوز أن يكون هذا من التقديم والتأخير، كأنه قال: فإذا هم بالساهرة والنازعات. قال ابن الأنباري: وهذا خطأ لأن الفاء لا يفتتح بها الكلام، والأول أولى (يوم ترجف الراجفة) انتصاب هذا الظرف بالجواب المقدر للقسم، أو PageV05P373(@)(@@) بإضمار أذكر، والراجفة المضطربة، يقال رجف يرجف: إذا اضطرب، والمراد هنا الصيحة العظيمة التي فيها تردد واضطراب كالرعد، وهي النفخة الأولى التي يموت بها جميع الخلائق، والرادفة: النفخة الثانية التي تكون عند البعث، وسميت رادفة لأنها ردفت النفخة الأولى، كذا قال جمهور المفسرين. وقال ابن زيد: الراجفة الأرض، والرادفة الساعة. وقال مجاهد: الرادفة الزلزلة تتبعها الرادفة الصيحة، وقيل الراجفة اضطراب الأرض والرادفة الزلزلة، وأصل الرجفة الحركة، وليس المراد التحرك هنا فقط، بل الراجفة هنا مأخوذة من قولهم:(@)(@@) رجف الرعد يرجف رجفا ورجيفا: إذا ظهر صوته، ومنه سميت الأراجيف لاضطراب الأصوات بها وظهور الأصوات فيها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أبا لأراجيف يا ابن اللؤم توعدني * وفي الأراجيف خلت اللؤوم والخورا لأنه ومحل (تتبعها الرادفة) النصب على الحال من الراجفة، والمعنى: لتبعثن يوم النفخة الأولى حال كون النفخة الثانية تابعة لها (قلوب يومئذ واجفة) قلوب مبتدأ، ويومئذ منصوب بواجفة، وواجفة صفة قلوب، وجملة (أبصارها خاشعة) خبر قلوب والراجفة المضطربة القلقة لما عاينت من أهوال يوم القيامة. قال جمهور المفسرين: أي خائفة وجلة. وقال السدي: زائلة عن أماكنها، نظيره - إذ القلوب لدى الحناجر - وقال المؤرج: قلقة مستوفرة.(@)(@@) وقال المبرد: مضطربة، يقال وجف القلب يجف وجيفا: إذا خفق كما يقال وجب يجب وجيبا، والإيجاف:(@)(@@) السير السريع، فأصل الوجيف اضطراب القلب، ومنه قول قيس بن الخطيم:(@)(@@) إن بنى جحجبى وقومهم * أكبادنا من ورائهم تجف * أبصارها خاشعة: أي أبصار أصحابها، فحذف المضاف، والخاشعة الذليلة، والمراد أنها تظهر عليهم الذلة والخضوع عند معاينة أهوال يوم القيامة كقوله - خاشعين من الذل - قال عطاء: يريد أبصار من مات على غير الإسلام، ويدل على هذا أن 
ms4192	 السياق في منكري البعث (يقولون ءإنا لمردودون في الحافرة) هذا حكاية لما يقوله المنكرون للبعث إذا قيل لهم إنكم تبعثون: أي أنرد إلى أول حالنا وابتداء أمرنا فنصير أحياء بعد موتنا، يقال رجع فلان في حافرته: أي رجع من حيث جاء، والحافرة عند العرب اسم لأول الشئ وابتداء الأمر، ومنه قولهم رجع فلان على حافرته: أي على الطريق الذي جاء منه، ويقال اقتتل القوم عند الحافرة: أي عند أول ما التقوا وسميت الطريق التي جاء منها حافرة لتأثيره فيها بمشيه فيها فهي حافرة بمعنى محفورة، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) أحافرة على صلع وشيب * معاذ الله من سفه وعار أي أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابي من الغزل بعد الشيب والصلع، وقيل الحافرة: العاجلة، والمعنى: إنا لمردودون إلى الدنيا، وقيل الحافرة: الأرض التي تحفر فيها قبورهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) آليت لا أنساكم فاعلموا * حتى يرد الناس في الحافره والمعنى: إنا لمردودون في قبورنا أحياء، كذا قال الخليل والفراء، وبه قال مجاهد: وقال ابن زيد: الحافرة النار، واستدل بقوله (تلك إذا كرة خاسرة). قرأ الجمهور " في الحافرة " وقرأ أبو حيوة " في الحفرة " (إذا كنا عظاما نخرة) أي بالية متفتتة، يقال نخر العظم بالكسر: إذا بلى، وهذا تأكيد لإنكار البعث: أي كيف نرد أحياء ونبعث إذا كنا عظاما نخرة، والعامل في إذا مضمر يدل عليه مردودون: أي أئذا كنا عظاما بالية نرد ونبعث مع كونها أبعد شئ من الحياة. قرأ الجمهور " نخرة " وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر " ناخرة " واختار القراءة PageV05P374(@)(@@) الأولى الأول أبو عبيد وأبو حاتم، واختار القراءة الثانية الفراء وابن جرير وأبو معاذ النحوي. قال أبو عمرو بن العلاء:(@)(@@) الناخرة التي لم تنخر بعد: أي لم تبل ولا بد أن تنخر. وقيل هما بمعنى، تقول العرب: نخر الشئ فهو ناخر ونخر، وطمع فهو طامع وطمع ونحو ذلك. قال الأخفش: هما جميعا لغتان أيهما قرأت فحسن. قال الشاعر:(@)(@@) يظل بها الشيخ الذي كان بادنا * يدب على عوج له نخرات يعني على قوائم 
ms4193	 عوج، وقيل الناخرة التي أكلت أطرافها وبقيت أوساطها، والنخرة التي فسدت كلها. وقال مجاهد نخرة: أي مرفوتة كما في قوله - رفاتا -، وقد قرئ " إذا كنا " و " أئذا كنا " بالاستفهام وبعدمه. ثم ذكر سبحانه عنهم قولا آخر قالوه فقال (قالوا تلك إذا كرة خاسرة) أي رجعة ذات خسران لما يقع على أصحابها من الخسران، والمعنى: أنهم قالوا إنا رددنا بعد الموت لنخسرن بما يصيبنا بعد الموت مما يقوله محمد. وقيل معنى خاسرة كاذبة: أي ليست بكائنة، كذا قال الحسن وغيره. وقال الربيع بن أنس: خاسرة على من كذب بها.(@)(@@) وقال قتادة ومحمد بن كعب: أي لئن رجعنا بعد الموت لنخسرن بالنار، وإنما قالوا هذا لأنهم أو عدوا بالنار، والكرة الرجعة، والجمع كرات. وقوله (فإنما هي زجرة واحدة) تعليل لما يدل عليه ما تقدم من استبعادهم لبعث العظام النخرة وإحياء الأموات، والمعنى: لا تستبعدوا ذلك فإنما هو زجرة واحدة، وكان ذلك الإحياء والبعث، والمراد بالزجرة الصيحة وهي النفخة الثانية التي يكون البعث بها. وقيل إن الضمير في قوله " إنما هي، راجع إلى الرادفة المتقدم ذكرها (فإذا هم بالساهرة) أي فإذا الخلائق الذين قد ماتوا ودفنوا أحياء على وجه الأرض، قال الواحدي: المراد بالساهرة وجه الأرض، وظاهرها في قول الجميع. قال الفراء: سميت بهذا الاسم لأن فيها نوم الحيوان وسهرهم، وقيل لأنه يسهر في فلاتها خوفا منها، فسميت بذلك، ومنه قول أبي كثير الهذلي:(@)(@@) يردون ساهرة كأن حميمها * وغميمها أسداف ليل مظلم وقول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وفيها لحم ساهرة وبحر * وما فاهوا به لهم مقيم يريد لحم حيوان أرض ساهرة. قال في الصحاح: الساهرة وجه الأرض، ومنه قوله (فإذا هم بالساهرة).(@)(@@) وقال: الساهرة أرض بيضاء، وقيل أرض من فضة لم يعص الله سبحانه فيها، وقيل الساهرة الأرض السابعة يأتي بها الله سبحانه فيحاسب عليها الخلائق. وقال سفيان الثوري: الساهرة أرض الشام. وقال قتادة: هي جهنم: أي فإذا هؤلاء الكفار في جهنم، وإنما قيل لها ساهرة لأنهم لا ينامون فيها لاستمرار عذابهم، وجملة 
ms4194	 (هل أتاك حديث موسى) مستأنفة مسوقة لتسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن تكذيب قومه وأنه يصيبهم مثل ما أصاب من كان قبلهم ممن هو أقوى منهم، ومعنى هل أتاك: قد جاءك وبلغك، هذا على تقدير أن قد سمع من قصص فرعون وموسى ما يعرف به حديثهما، وعلى تقدير أن هذا أول ما نزل عليه في شأنهما فيكون المعنى على الاستفهام: أي هل أتاك حديثه أنا أخبرك به (إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى) الظرف متعلق بحديث لا بأتاك الاختلاف وقتيهما، وقد مضى من خبر موسى وفرعون في غير موضع ما فيه كفاية، وقد تقدم لاختلاف بين القراء في طوى في سورة طه. والواد المقدس: المبارك المطهر. قال الفراء طوى واد بين المدينة ومصر. قال:(@)(@@) وهو معدل من طاو كما عدل عمر من عامر. قال: والصرف أحب إلى إذ لم أجد في المعدول نظيرا له. وقيل طوى معناه يا رجل بالعبرانية، فكأنه قيل يا رجل اذهب، وقيل المعنى: إن الوادي المقدس بورك فيه مرتين، والأول أولى، وقد مضى تحقيق القول فيه (اذهب إلى فرعون إنه طغى) قيل هو على تقدير القول، وقيل هو PageV05P375(@)(@@) تفسير للنداء: أي ناداه نداء هو قوله اذهب، وقيل هو على حذف أن المفسرة، ويؤيده قراءة ابن مسعود، اذهب، لأن في النداء معنى القول، وجملة (إنه طغى) تعليل للأمر أو لوجوب الامتثال: أي جاوز الحد في العصيان والتكبر والكفر بالله (فقل) له (هل لك إلي أن تزكى) أي قوله بعد وصولك إليه هل لك رغبة إلى التزكي وهو التطهر من الشرك، وأصله تتزكى فحذفت إحدى التاءين. قرأ الجمهور " تزكى " بالتخفيف. وقرأ نافع وابن كثير بتشديد الزاي على إدغام التاء في الزاي. قال أبو عمرو بن العلاء معنى قراءة التخفيف تكون زكيا مؤمنا ومعنى قراءة التشديد الصدقة، وفي الكلام مبتدأ مقدر يتعلق به إلى، والتقدير: هل لك رغبة أو هل لك توجه أو هل لك سبيل إلى التزكي، ومثل هذا قولهم هل لك في الخير؟ يريدون 
ms4195	 هل لك رغبة في الخير، ومن هذا قول الشاعر: فهل لكم فيها إلى فإنني * بصير بما أعيا النطاسي جذيما (وأهديك إلى ربك فتخشى) أي أرشدك إلى عبادته وتوحيده فتخشى عقابه، والفاء لترتيب الخشية على الهداية، لأن الخشية لا تكون إلا من مهتد راشد (فأراه الآية الكبرى) هذه الفاء هي الفصيحة لإفصاحها عن كلام محذوف، يعني فذهب فقال له ما قال مما حكاه الله في غير موضع، وأجاب عليه بما أجاب إلى أن قال - إن كنت جئت بآية فأت بها - فعند ذلك أراه الآية الكبرى.(@)(@@) واختلف في الآية الكبرى ما هي؟ فقيل العصا، وقيل يده، وقيل فلق البحر، وقيل هي جميع ما جاء به من الآيات التسع (فكذب وعصى) أي فلما أراه الآية الكبرى كذب بموسى وبما جاء به وعصى الله عز وجل فلم يطعه (ثم أدبر) أي تولى وأعرض عن الإيمان (يسعى) أي يعمل بالفساد في الأرض ويجتهد في معارضة ما جاء به موسى، وقيل أدبر هاربا من الحية يسعى خوفا منها. وقال الرازي: معنى (أدبر يسعى) أقبل يسعى، كما يقال أقبل يفعل كذا: أي أنشأ يفعل كذا، فوضع أدبر موضع أقبل لئلا يوصف بالاقبال (فحشر) أي فجمع جنوده للقتال والمحاربة، أو جمع السحرة للمعارضة، أو جمع الناس للحضور ليشاهدوا ما يقع، أو جمعهم ليمنعوه من الحية (فنادى فقال أنا ربكم الأعلى) أي قال لهم بصوت عال، أو أمر من ينادى بهذا القول. ومعنى (أنا ربكم الأعلى) أنه لا رب فوقي. قال عطاء: كان صنع لهم أصناما صغارا وأمرهم بعبادتها وقال: أنا رب أصنامكم وقيل أراد بكونه ربهم أنه قائدهم وسائدهم. والأول أولى لقوله في آية أخرى - ما علمت لكم من إله غيري - (فأخذه الله نكال الآخرة والأولى) النكال نعت مصدر محذوف: أي أخذه أخذة نكال، أو هو مصدر لفعل محذوف: أي أخذه الله فنكله نكال الآخرة والأولى، أو مصدر مؤكد لمضمون الجملة، والمراد بنكال الآخرة عذاب النار ونكال الأولى عذاب الدنيا بالغرق. وقال مجاهد: عذاب أول عمره وآخره. وقال 
ms4196	 قتادة: الآخرة قوله " أنا ربكم الأعلى " والأولى تكذيبه لموسى. وقيل الآخرة قوله " أنا ربكم الأعلى " والأولى قوله - ما علمت لكم من إله غيري - وكان بين الكلمتين أربعون سنة، ويجوز أن يكون انتصاب نكال على أنه مفعول له: أي أخذه الله لأجل نكال، ويجوز أن ينتصب بنزع الخافض: أي بنكال. ورجح الزجاج أنه مصدر مؤكد، قال: لأن معنى أخذه الله: نكل الله به، فأخرج من معناه لا من لفظه. وقال الفراء: أي أخذه الله أخذا نكالا: أي للنكال والنكال اسم لما جعل نكالا للغير: أي عقوبة له، يقال نكل فلان بفلان: إذا عاقبه، وأصل الكلمة من الامتناع، ومنه النكول عن اليمين، والنكل القيد (إن في ذلك لعبرة لمن يخشى) أي فيما ذكر من قصة فرعون وما فعل به عبرة عظيمة لمن شأنه أن يخشى الله ويتقيه، ويخاف عقوبته ويحاذر غضبه. PageV05P376(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن علي بن أبي طالب في قوله (والنازعات غرقا) قال: هي الملائكة تنزع روح الكفار (والناشطات نشطا) قال: هي الملائكة تنشط أرواح الكفار ما بين الأظفار والجلد حتى تخرجها (والسابحات سبحا) هي الملائكة تسبح بأرواح المؤمنين بين السماء والأرض (فالسابقات سبقا) هي الملائكة يسبق بعضها بعضا بأرواح المؤمنين إلى الله (فالمدبرات أمرا) هي الملائكة تدبر أمر العباد من السنة إلى السنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (والنازعات غرقا) قال: هي أنفس الكفار تنزع ثم تنشط ثم تغرق في النار. وأخرج الحاكم وصححه عنه (والنازعات غرقا والناشطات نشطا) قال: الموت. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود (والنازعات غرقا) قال: الملائكة الذين يلون أنفس الكفار إلى قوله (والسابحات سبحا) قال: الملائكة.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار، قال الله: (والناشطات نشطا) أتدري ما هو؟ قلت: يا نبي الله ما هو؟ قال: كلاب في النار تنشط اللحم والعظم ". وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن 
ms4197	 أبي طالب أن ابن الكواء سأله عن (المدبرات أمرا) قال:(@)(@@) هي الملائكة يدبرون ذكر الرحمن وأمره. وأخرج ابن أبي الدنيا في ذكر الموت عن ابن عباس قال (المدبرات أمرا) ملائكة يكونون مع ملك الموت يحضرون الموتى عند قبض أرواحهم، فمنهم من يعرج بالروح، ومنهم من يؤمن على الدعاء، ومنهم من يستغفر للميت حتى يصلي عليه ويدلي في حفرته. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (يوم ترجف الراجفة) قال: النفخة الأولى (تتبعها الرادفة) قال: النفخة الثانية (قلوب يومئذ واجفة) قال: خائفة (أئنا لمردودون في الحافرة) قال: الحياة. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي كعب قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا ذهب ربع الليل قام فقال: أيها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه ". وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ترجف الأرض رجفا وتزلزل بأهلها وهي التي يقول الله (يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة) يقول: مثل السفينة في البحر تكفأ بأهلها مثل القنديل المعلق بأرجائه ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (قلوب يومئذ واجفة) قال: وجلة متحركة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عنه (أئنا لمردودون في الحافرة) قال: خلقا جديدا. وأخرج أبو عبيد في فضائله وابن الأنباري في الوقف والابتداء وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا أنه سئل عن قوله (فإذا هم بالساهرة) فقال: الساهرة وجه الأرض، وفي لفظ قال: الأرض كلها ساهرة، ألا ترى قول الشاعر:(@)(@@) صيد بحر وصيد ساهرة. وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا (هل لك إلى أن تزكى) قال:(@)(@@) هل لك أن تقول: لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (فأخذه الله نكال الآخرة) قال: قوله (أنا ربكم الأعلى) والأولى قال: قوله (ما علمت لكم من إله غيري). وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عبد 
ms4198	 الله بن عمرو قال: كان بين كلمتيه أربعون سنة.(@)(@@) سورة النازعات (27 - 46) PageV05P377(@)(@@) قوله (أأنتم أشد خلقا أم السماء) أي أخلقكم بعد الموت وبعثكم أشد عندكم وفي تقديركم أم خلق السماء، والخطاب لكفار مكة، والمقصود به التوبيخ لهم والتبكيت، لأن من قدر على خلق السماء التي لها هذا الجرم العظيم وفيها من عجائب الصنع وبدائع القدرة ما هو بين للناظرين كيف يعجز عن إعادة الأجسام التي أماتها بعد أن خلقها أول مرة؟ ومثل هذا قوله سبحانه - لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس - وقوله - أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم - ثم بين سبحانه كيفية خلق السماء فقال (بناها رفع سمكها فسواها) أي جعلها كالبناء المرتفع فوق الأرض، ورفع سمكها: أي أعلاه في الهواء، فقوله (رفع سمكها) بيان للبناء، يقال سمكت الشئ: أي رفعته في الهواء وسمك الشئ سموكا: ارتفع. قال الفراء كل شئ حمل شيئا من البناء يقال سمكت الشئ: أي رفعته في الهواء وسمك الشئ سموكا: ارتفع. قال الفراء كل شئ حمل شيئا من البناء أو غيره فهو سمك، وبناء مسموك وسنام سامك: أي عال، والسموكات: السماوات: ومنه قول الفرزدق:(@)(@@) وبناء ذو سنام سامك:(@)(@@) إن الذي سمك السماء بنى لنا * بيتا دعائمه أعز وأطول قال البغوي: رفع سمكها: أي سقفها. قال الكسائي والفراء والزجاج: ثم الكلام عند قوله (أم السماء بناها) لأنه من صلة السماء، والتقدير: أم السماء التي بناها، فحذف التي، ومثل هذا الحذف جائز. ومعنى (فسواها) فجعلها مستوية الخلق معدلة الشكل لا تفاوت فيها ولا اعوجاج ولا فطور ولا شقوق (وأغطش ليلها) الغطش الظلمة: أي جعله مظلما، يقال غطش الليل وأغطشه الله، كما يقال أظلم الليل وأظلمه الله، ورجل أغطش وامرأة غطشى لا يهتديان. قال الراغب: وأصله من الأغطش، وهو الذي في عينه عمش، ومنه فلاة غطشى لا يهتدي فيها، والتغاطش التعامي. قال الأعشى:(@)(@@) ودهماء بالليل غطشى الفلاة * يؤنسني صوت قيادها وقوله: وغامرهم مدلهم غطش يعني غمرهم سواد الليل، وأضاف الليل إلى السماء لأن 
ms4199	 الليل يكون بغروب الشمس والشمس مضافة إلى السماء (وأخرج ضحاها) أي أبرز نهارها المضئ بإضاءة الشمس، وعبر عن النهار بالضحى، لأنه أشرف أوقاته وأطيبها، وأضافه إلى السماء لأنه يظهر بظهور الشمس، وهي منسوبة إلى السماء (والأرض بعد ذلك دحاها) أي بعد خلق السماء، ومعنى دحاها بسطها، وهذا يدل على أن خلق الأرض بعد خلق السماء، ولا معارضة بين هذه الآية وبين ما تقدم في سورة فصلت من قوله - ثم استوى إلى السماء - بل الجمع بأنه سبحانه خلق الأرض أولا غير مدحوة ثم خلق السماء ثم دحا الأرض، وقد قدمنا الكلام على هذا مستوفى هنالك، وقدمنا أيضا بحثا في هذا في أول سورة البقرة عند قوله - هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا - PageV05P378(@)(@@) وذكر بعض أهل العلم أن بعد بمعنى مع كما في قوله - عتل بعد ذلك زنيم -، وقيل بعد بمعنى قبل كقوله - ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر - أي من قبل الذكر، والجمع الذي ذكرناه أولى، وهو قول ابن عباس وغير واحد، واختاره ابن جرير. يقال دحوت الشئ أدحوه: إذا بسطته، ويقال لعش النعامة أدحى لأنه مبسوط على الأرض، وأنشد المبرد:(@)(@@) دحاها فلما رآها استوت * على الماء أرسى عليها الجبالا وقال أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وبث الخلق فيها إذ دحاها * فهم قطانها حتى التنادي وقال زيد بن عمرو بن نفيل:(@)(@@) وأسلمت وجهي لمن أسلمت * له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما استوت شدها * بأيد وأرسى عليها الجبالا قرأ الجمهور بنصب الأرض على الاشتغال، وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون وابن أبي عبلة وأبو حيوة وأبو السماك وعمرو بن عبيد ونصر بن عاصم بالرفع على الابتداء (أخرج منها ماءها ومرعاها) أي فجر من الأرض الأنهار والبحار والعيون " وأخرج منها مرعاها ": أي النبات الذي يرعى، ومرعاها مصدر ميمي: أي رعيها، وهو في الأصل موضع الرعي، والجملة إما بيان وتفسير لدحاها، لأن السكنى لا تتأتي بمجرد البسط بل لا بد من تسوية أمر المعاش من المأكل والمشرب. وإما في محل نصب على 
ms4200	 الحال (والجبال أرساها) أي أثبتها في الأرض وجعلها كالأوتاد للأرض لتثبت وتستقر وأن لا تميد بأهلها. قرأ الجمهور بنصب الجبال على الاشتغال. وقرأ الحسن وعمرو ابن ميمون وأبو حيوة وأبو السماك وعمرو بن عبيد ونصر بن عاصم بالرفع على الابتداء، قيل ولعل وجه تقديم ذكر إخراج الماء والمرعى على إرساء الجبال مع تقدم الإرساء عليه للاهتمام بأمر المأكل والمشرب (متاعا لكم ولأنعامكم) أي منفعة لكم ولأنعامكم من البقر والإبل والغنم، وانتصاب متاعا على المصدرية: أي متعكم بذلك متاعا، أو هو مصدر من غير لفظه، لأن قوله (أخرج منها ماءها ومرعاها) بمعنى متع بذلك، أو على أنه مفعول له: أي فعل ذلك لأجل التمتيع، وإنما قال " لكم ولأنعامكم " لأن فائدة ما ذكر من الدحو وإخراج الماء والمرعى كائنة لهم ولأنعامهم، والمرعى يعم ما يأكله الناس والدواب (فإذا جاءت الطامة الكبرى) أي الداهية للعظمى التي تطم على سائر الطامات. قال الحسن وغيره: وهي النفخة الثانية. وقال الضحاك وغيره: هي القيامة سميت بذلك لأنها تطم على كل شئ لعظم هولها. قال المبرد: الطامة عند العرب الداهية التي لا تستطاع، وإنما أخذت فيما أحسب من قولهم: طم الفرس طميما: إذا استفرغ جهده في الجري، وطم الماء: إذا ملأ النهر كله. وقال غيره: هو من طم السيل الركية: أي دفنها، والطم الدفن. قال مجاهد وغيره: الطامة الكبرى هي التي تسلم أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار، والفاء للدلالة على ترتب ما بعدها على ما قبلها، وجواب إذا قيل هو قوله - فأما من طغى - وقيل محذوف: أي فإن الأمر كذلك، أو عاينوا، أو علموا أو أدخل أهل النار النار وأهل الجنة الجنة.(@)(@@) وقال أبو البقاء: العامل فيها جوابها، وهو معنى " يومئذ يتذكر الإنسان " فإنه منصوب بفعل مضمر: أي أعني يوم يتذكر، أو يوم يتذكر يكون كيت وكيت. وقيل إن الظرف بدل من إذا، وقيل هو بدل من الطامة الكبرى، ومعنى تذكر الإنسان ما سعى: أنه يتذكر ما عمله من خير أو شر، لأنه يشاهده 