ms14401	 عن مجاهد عن عبد الرحمان ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: أتيته يعني: النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (ادن) فدنوت فقال: (أيؤذيك هوامك) قلت: نعم. قال: * ((2) فدية من صيام أو صدقة أو نسك) * (البقرة: 691).(@)(@@) وأخبرني ابن عون عن أيوب قال: صيام ثلاثة أيام، والنسك شاة، والمساكين ستة.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه التخيير كما في كفارة الأيمان.(@)(@@) وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس نسب إلى جده، وأبو شهاب هو الأصغر واسمه عبد ربه بن نافع الخياط صاحب المدائني، وابن عون هو عبد الله بن عون بن أرطبان البصري.(@)(@@) والحديث مضى في الحج بشرحه.(@)(@@) قوله: (أتيته) وفي رواية أبي نعيم: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (هوامك) جمع هامة PageV23P216(@)(@@) وكان يتناثر القمل من رأسه.(@)(@@) قوله: (وأخبرني) عطف على مقدر أي: قال أبو شهاب: أخبرني فلان كذا، وأخبرني ابن عون عن أيوب السختياني أن المراد بالصيام ثلاثة أيام وبالنسك شاة وبالصدقة إطعام ستة مساكين.(@)(@@) 2 ((باب قول الله تعالى: * (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم) * (التحريم: 2) متى تجب الكفارة على الغني والفقير)) أي: هذا باب في ذكر قول الله عز وجل: * (قد فرض الله لكم) *... الآية، وفي بعض النسخ: باب متى تجب الكفارة على الغني والفقير. وقول الله عز وجل: * (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) * إلى قوله: * (العليم الحكيم) * كذا في رواية أبي ذر، ولغيره: باب قول الله... وساقوا الآية، وبعدها: متى تجب الكفارة على الغني والفقير، كما في نسختنا، وقد سقط ذكر الآية عند البعض. وقال الكرماني: المناسب أن يذكر هذه الآية في أول الباب الذي قبله.(@)(@@) قلت: الأنسب أن يذكر في التفسير في سورة التحريم. قوله: (قد فرض الله) أي: قد بين * (الله لكم تحلة أيمانكم) * أي: تحليلها بالكفارة.(@)(@@) 9076 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهري قال: سمعته من فيه عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى 
ms14402	 الله عليه وسلم فقال: هلكت. قال صلى الله عليه وسلم: (وما شأنك؟) قال: وقعت على امرأتي في رمضان. قال: (تستطيع أن تعتق رقبة؟) قال: لا. قال: (فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟) قال: لا. قال: (فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟) قال: لا. قال: (اجلس) فجلس فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، والعرق المكتل الضخم، قال: (خذ هاذا فتصدق به) قال: أعلى أفقر مني؟ فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه. قال: (أطعمه عيالك).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، والزهري محمد بن مسلم، وحميد بضم الحاء ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري.(@)(@@) والحديث أخرجه الجماعة. وأخرجه البخاري في مواضع: في الصوم عن أبي اليمان وفي الهبة والنذور عن محمد بن محبوب وفي الأدب عن موسى بن إسماعيل وعن القعنبي وعن محمد بن مقاتل وفي النفقات عن أحمد بن يونس وفي المحاربين عن قتيبة، ومضى الكلام فيه في الصوم.(@)(@@) قوله: (سمعته من فيه) أي: قال سفيان سمعته من فم الزهري، وغرضه أنه ليس معنعنا موهما للتدليس. قوله: (جاء رجل) قيل اسمه سلمة بن صخر البياضي. قوله: (هلكت) يريد بما وقع فيه من الإثم، وقد يقال: إنه واقع متعمدا. وفي الناسي خلاف، فمذهب مالك أنه لا كفارة عليه، خلافا لابن الماجشون. قوله: (وما شأنك؟) أي: وما حالك وما جرى عليك؟ قوله: (تستطيع أن تعتق رقبة؟) احتج به أبو حنيفة والشافعي على أن كفارة الوقاع مرتبة، وهو أحد قولي ابن حبيب، وعن مالك في (المدونة): لا أعرف غير الإطعام. وقال الحسن البصري: عليه عتق رقبة، أو هدي بدنة، أو عشرون صاعا لأربعين مسكينا. قوله: (فأتى) على صيغة المجهول (بعرق) بفتح العين المهملة والراء: القفة المنسوجة من الخوص. قوله: (المكتل) بكسر الميم الزنبيل الذي يسع خمسة عشر صاعا وأكثر. قوله: (أعلى أفقر مني؟) ويروى: (منا). والهمزة في (أعلى) للاستفهام. قوله: (حتى بدت) أي: ظهرت (نواجذه) بالذال المعجمة آخر الأسنان وأولها 
ms14403	 الثنايا ثم الرباعيات ثم الأنياب ثم الضواحك ثم الأرحاء ثم النواجذ. وقال الأصمعي: النواجذ الأضراس، وهو ظاهر الحديث، وقال غيره هي: الضواحك، وقال ابن فارس: الناجذ السن بين الأنياب والضرس، وقيل: الأضراس كلها النواجذ، وقيل: سبب ضحكه وجوب الكفارة على هذا المجامع وأخذه ذلك صدقة وهو غير آثم. قيل: هذا مخصوص به، وقيل: منسوخ.(@)(@@) 3 ((باب من أعان المعسر في الكفارة)) أي: هذا باب في بيان من أعان المعسر العاجز في الكفارة الواجبة عليه. PageV23P217(@)(@@) 0176 حدثنا محمد بن محبوب حدثنا عبد الواحد حدثنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت. فقال: (وما ذاك؟) قال: وقعت بأهلي في رمضان. قال: (تجد رقبة؟) قال: لا. قال: (هل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين) قال: لا. قال: (فتستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟) قال: لا. قال: فجاء رجل من الأنصار بعرق، والعرق المكتل فيه تمر، فقال: (إذهب بهذا فتصدق به) قال: على أحوج منا يا رسول الله؟ والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها أهل بيت أحوج منا، ثم قال: (اذهب فأطعمه أهلك).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة ترجم له بالترجمة المذكورة.(@)(@@) وأخرجه عن محمد بن محبوب البصري عن عبد الواحد بن زياد العبدي عن معمر بفتح الميمين ابن راشد عن الزهري إلى آخره.(@)(@@) قوله: (ما بين لابتيها) تثنية: لابة، بتخفيف الباء الموحدة وهي الحرة يعني: بين طرفي المدينة والحرة بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء: أرض ذات حجارة سود.(@)(@@) 4 ((باب يعطي في الكفارة عشرة مساكين قريبا كان أو بعيدا)) أي: هذا باب مترجم بقوله: يعطي في الكفارة. أي: في كفارة اليمين عشرة مساكين، كما في نص القرآن. قوله: قريبا أي: سواء كانت المساكين قريبة أو بعيدة، وإنما قال: قريبا أو بعيدا بالتذكير إما باعتبار لفظ: مساكين، فلذلك قال: كان ولم يقل: كانت ولا كانوا، وإما باعتبار أن فعيلا يستوي فيه التذكير والتأنيث، كما في قوله تعالى: * (إن 
ms14404	 رحمة الله قريب من المحسنين) * (الأعراف: 65) قيل: لا وجه لذكر العشرة هنا، لأنها في كفارة اليمين، وحديث الباب في كفارة الوقاع، فلا يطابق الحديث الترجمة. وأجاب المهلب بما حاصله: أن حكم العشرة مساكين في كفارة اليمين مبهمة من حيث لم يذكر فيه قريب ولا بعيد، وجاء في كفارة الوقاع في حديث الباب: (أطعمه أهلك) وهو مفسر، والمفسر يقضي على المجمل، وقاس كفارة اليمين على كفارة الجماع في إجازة الصرف على الأقرباء لأنه إذا جاز إعطاء الأقرباء فالبعداء أجوز. انتهى.(@)(@@) قلت: هذا إنما يمشي إذا حمل قوله: (أطعمه أهلك) على وجه الكفارة لا على وجه الصدقة، لأنه لا يجوز أن يعطي الكفارة أحدا من أهله إذا كان ممن يلزمه نفقته، وأما إذا كان ممن لا يلزمه نفقته فيجوز. وقال الكرماني: وقيل: لعل أهله كانوا عشرة، وليس بشيء.(@)(@@) 1176 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا سفيان عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت! قال: (وما شأنك؟) قال وقعت على امرأتي في رمضان. قال: (هل تجد ما تعتق رقبة؟) قال: لا. قال: (فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟) قال: لا. قال: (فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟) قال: لا أجد، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال: (خذ هاذا فتصدق به) فقال: أعلى أفقر منا؟ ما بين لابتيها أفقر منا. ثم قال: (خذه فأطعمه أهلك).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة السابق أخرجه عن عبد الله بن مسلمة القعنبي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، وقد مر الكلام فيه.(@)(@@) 5 ((باب صاع المدينة ومد النبي صلى الله عليه وسلم وبركته وما توارث أهل المدينة من ذالك قرنا بعد قرن)) أي: هذا باب في بيان صاع مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وأشار بذلك إلى وجوب الإخراج في الواجبات بصاع أهل المدينة، لأن التشريع وقع أولا على ذلك حتى زيد فيه في زمن 
ms14405	 عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، على ما يجيء. قوله: (ومد PageV23P218(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم) أي: وفي بيان مد النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (وبركته) قال الكرماني: أي بركة المد أو بركة كل منهما.(@)(@@) قلت: الأحسن أن يقال: وبركة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه دعا حيث قال: اللهم بارك لهم في مكيالهم، وصاعهم ومدهم، ويجيء عن قريب في حديث أنس رضي الله تعالى عنه. قوله: (وما توارث أهل المدينة) أي: وفي بيان ما توارث أهل المدينة قرنا أي: جيلا بعد جيل على ذلك، ولم يتغير إلى زمنه، ألا ترى أن أبا يوسف لما اجتمع مع مالك في المدينة فوقعت بينهما المناظرة في قدر الصاع فزعم أبو يوسف أنه ثمانية أرطال، وقام مالك ودخل بيته وأخرج صاعا وقال: هذا صاع النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو يوسف: فوجدته خمسة أرطال وثلثا، فرجع أبو يوسف إلى قول مالك وخالف صاحبيه في هذا. وجهل مناسبة ذكر هذا الباب بكتاب الكفارات هو أن في كفارة اليمين إطعام عشرة أمداد لعشرة مساكين، وكفارة الوقاع إطعام ستين مسكينا ستين مدا به، وفي كفارة الحلف إطعام ثلاثة آصع لستة مساكين.(@)(@@) 2176 حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا القاسم بن مالك المزني حدثنا الجعيد بن عبد الرحمان عن السائب بن يزيد قال: كان الصاع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم مدا وثلثا بمدكم اليوم، فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز. (انظر الحديث 9581 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، والقاسم بن مالك المزني بضم الميم وفتح الزاي وبالنون، والجعيد بضم الجيم وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة، ويقال بالتكبير ابن أوس الكندي المدني، والسائب بالسين المهملة والهمزة بعد الألف وبالباء الموحدة ابن يزيد من الزيادة الكندي، ويقال: الليثي، ويقال: الأزدي المدني، سمع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين، ويقال: ابن عشر سنين، مات سنة إحدى وتسعين.(@)(@@) والحديث مضى في الحج ويأتي في الاعتصام. وأخرجه 
ms14406	 النسائي في الزكاة عن عمرو بن زرارة.(@)(@@) قوله: (بمدكم اليوم) يعني: حين حدثهم السائب كان مدهم أربعة أرطال فإذا زيد عليه ثلثه وهو رطل وثلث يكون خمسة أرطال وثلثا، وهو الصاع البغدادي، بدليل أن مده صلى الله عليه وسلم، رطل وثلث وصاعه أربعة أمداد، وقال ابن بطال: أما ما زيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، فلا نعلمه، وإنما الحديث يدل على أن مدهم ثلاثة أمداد بمده، ومضى الكلام في الطهارة في: باب الوضوء بالمد والاختلاف في المد والصاع.(@)(@@) 3176 حدثنا منذر بن الوليد الجارودي حدثنا أبو قتيبة وهو سلم حدثنا مالك عن نافع قال: كان ابن عمر يعطي زكاة رمضان بمد النبي صلى الله عليه وسلم المد الأول، وفي كفارة اليمين بمد النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قال أبو قتيبة: قال لنا مالك: مدنا أعظم من مدكم ولا نرى الفضل إلا في مد النبي صلى الله عليه وسلم. وقال لي مالك: لو جاءكم أمير فضرب مدا أصغر من مد النبي صلى الله عليه وسلم، بأي شيء كنتم تعطون؟.(@)(@@) قلت: كنا نعطي بمد النبي صلى الله عليه وسلم. قال: أفلا ترى أن الأمر إنما يعود إلى مد النبي صلى الله عليه وسلم؟.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومنذر بصيغة اسم الفاعل من الإنذار ابن الوليد الجارودي بالجيم، قال الرشاطي: الجارودي في عبد القيس نسب إلى الجارود وهو بشر بن عمرو من الجرد، وأبو قتيبة بضم القاف مصغر قتيبة الرحل واسمه سلم بفتح السين المهملة وسكون اللام ابن قتيبة الشعيري بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة الخراساني، سكن البصرة مات بعد المائتين أدركه البخاري بالسن ومات قبل أن يلقاه، وهو غير سلم بن قتيبة الباهلي ولد أمير خراسان قتيبة بن مسلم وقد ولي هو إمرة البصرة وهو أكبر من الشعيري ومات قبله بأكثر من خمسين سنة.(@)(@@) والحديث من أفراده، وهو حديث غريب PageV23P219(@)(@@) ما رواه عن مالك إلا أبو قتيبة، ولا عنه إلا المنذر.(@)(@@) قوله: (يعطي زكاة رمضان) أراد بها 
ms14407	: صدقة الفطر. قوله: (المد الأول) صفة لازمة له وأراد نافع بذلك أنه كان لا يعطي بالمد الذي أحدثه هشام بن الحارث، وقال الكرماني: المد الأول هو مد النبي صلى الله عليه وسلم وأما الثاني فهو المزيد فيه العمري. قوله: (في كفارة اليمين) أي: يعطي في كفارة اليمين. قوله: (وقال لي ذلك) أي: قال أبو قتيبة: قال لي مالك بن أنس، وهو موصول بالسند الأول. قوله: (لو جاءكم أمير)... إلى آخره، أراد به مالك إلزام خصمه بأنه لا مرجع إلا إلى مد النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4176 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (اللهم بارك لهم في مكيالهم وصاعهم ومدهم). (انظر الحديث 0312 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث مضى في البيوع عن القعنبي.(@)(@@) وأخرجه مسلم والنسائي كلاهما في المناسك عن قتيبة.(@)(@@) قوله: (لهم) أي: لأهل المدينة. قوله: (في مكيالهم) بكسر الميم وهو ما يكال به. قيل: يحتمل أن تختص هذه الدعوة بالمد الذي كان حينئذ حتى لا يدخل المد الحادث بعده، ويحتمل أن تعم كل مكيال لأهل المدينة إلى الأبد. والظاهر هو الثاني، ولكن كلام مالك الذي سبق الآن يؤيد الأول وعليه العمدة.(@)(@@) 6 ((باب قول الله تعالى: * (أو تحرير رقبة) * (المائدة: 98) وأي الرقاب أزكى)) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى: * (أو تحرير رقبة) * ذكر هذا الجزء من الآية واقتصر عليه اعتمادا على المستنبط، فإن تحرير الرقبة على نوعين: أحدهما: في كفارة اليمين وهي مطلقة فيها والآخر: في كفارة القتل وهي مقيدة بالإيمان، ومن هنا اختلف الفقهاء: (فذهب) الأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق إلى أن المطلق يحمل على المقيد. (وذهب) أبو حنيفة وأصحابه وأبو ثور وابن المنذر إلى جواز تحرير الكافرة، وبقية الكلام في هذا الباب في كتب الأصول والفروع قوله: وأي الرقاب أزكى أي: أفضل، والأفضل فيها أعلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها، وقد مر في أوائل العتق عن أبي 
ms14408	 ذر رضي الله عنه، وفيه: فقلت: فأي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا. وفيه إشارة إلى أن البخاري جنح إلى قول الحنفية، لأن أفعل التفضيل يستدعى الاشتراك في أصل التفضيل. فإن قلت: لم لا يجوز أن يكون مراده من قوله: أزكى الإسلام، وبه أشار الكرماني حيث قال قوله: مسلمة، إشارة إلى بيان أزكى الرقاب، فلا تجوز الرقبة الكافرة.(@)(@@) قلت: حديث أبي ذر يحكم عليه لأنه مطلق، وقد فسر الأفضلية بغلاء الثمن والنفاسة عند أهلها.(@)(@@) 5176 حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم عن أبي غسان محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن علي بن حسين عن سعيد بن مرجانة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من أعتق رقبة مسلمة أعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار، حتى فرجه بفرجه). (انظر الحديث 7152).(@)(@@) مطابقته للترجمة في (رقبة) ومحمد بن عبد الرحيم هو المعروف بصاعقة وهو من أفراده، وداود بن رشيد مصغر الرشد بالراء والشين المعجمة وبالدال المهملة البغدادي مات سنة تسع وثلاثين ومائتين، والوليد بن مسلم القرشي الأموي الدمشقي، وأبو غسان بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وبالنون كنية محمد بن مطرف على صيغة اسم الفاعل من التطريف بالطاء المهملة، وزيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب أبو أسامة العدوي، وعلي بن حسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم. المشهور بزين العابدين، وسعيد بن مرجانة بفتح الميم وسكون الراء وبالجيم والنون وهي اسم أمه، وأما أبوه فهو عبد الله العامري.(@)(@@) وفي هذا السند ثلاثة من التابعين في نسق واحد: زيد وعلي وسعيد، والثلاثة مدنيون.(@)(@@) والحديث قد مضى في أوائل العتق من وجه آخر عن سعيد بن مرجانة، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) وقد أخرج مسلم هذا الحديث عن داود بن رشيد شيخ شيخ PageV23P220(@)(@@) البخاري، وبينه وبين البخاري محمد بن عبد الرحيم صاعقة وليس لداود في كتاب البخاري غير هذا الحديث الواحد.(@)(@@) قوله: (حتى فرجة) بالنصب قال الكرماني ولم يبين وجهه 
ms14409	، وقال بعضهم: حتى، ههنا عاطفة لوجود شرائط العطف فيها فيكون فرجه بالنصب.(@)(@@) قلت: هو أيضا ما بين شرائط العطف ما هي؟ فأقول: حتى، إذا كانت عاطفة تكون كالواو وإلا أن بينهما فرقا من ثلاثة أوجه: أحدها: أن المعطوف بحتى له ثلاثة شروط: أحدها: أن يكون ظاهرا لا مضمرا. والثاني: إما أن يكون بعضا من جمع قبلها كقدم الحجاج حتى المشاة، أو جزءا من كل نحو: أكلت السمكة حتى رأسها، أو كجزء نحو: أعجبتني الجارية حتى حديثها. ويمتنع أن يقال: حتى ولدها. والثالث: أن يكون غاية لما قبلها إما بزيادة أو نقص. فالأول: نحو: مات الناس حتى الأنبياء، والثاني: نحو: زارك الناس حتى الحجامون، والشروط الثلاثة موجودة هنا أما الأول: فهو قوله: رقبة، فإنه ظاهر منصوب وأما الثاني: فإن الفرج جزء مما قبله. وأما الثالث: فإن قوله: فرجة، غاية لما قبلها بزيادة، واعلم أن أهل الكوفة ينكرون العطف بحتى البتة ولهم في هذا دلائل مذكورة في موضعها، ووقوع العطف بحتى عند الجمهور أيضا قليل. فافهم. وبعض الشراح ذكر هنا كلاما لا يشفي العليل ولا يروي الغليل.(@)(@@) 7 ((باب عتق المدبر وأم الولد والمكاتب في الكفارة وعتق ولد الزنا)) أي: هذا باب في بيان حكم المدبر وأم الولد... إلى آخره، ولم يبين حكمه على عادته كما ذكرنا غير مرة.(@)(@@) وقال طاووس: يجزيء المدبر وأم الولد أي: قال طاووس بن كيسان الخولاني الهمداني: يجوز عتق المدبر وأم المولد في الكفارة، وروى هذا الأثر ابن أبي شيبة بإسناد فيه لين، ووافق طاووسا في المدبر الحسن وإبراهيم في أم الولد، وخالفه في المدبر الزهري والشعبي وإبراهيم.(@)(@@) واختلف الفقهاء في هذا الباب فقال مالك: لا يجوز أن يعتق في الرقاب الواجبة مكاتب ولا مدبر ولا أم ولد ولا المعلق عنقه، وقال أبو حنيفة والأوزاعي: إن كان المكاتب أدى شيئا من كتابته فلا يجوز وإلا جاز، وبه قال الليث وأحمد وإسحاق، وقال الشافعي وأبو ثور: يجوز عتق المدبر، وأما عتق أم الولد فلا يجوز في الرقاب الواجبة عند 
ms14410	 أبي حنيفة ومالك والشافعي وأبو ثور، وعليه فقهاء الأمصار، وأما عتق ولد الزنا في الرقاب الواجبة فيجوز، روي ذلك عن عمر وعلي وعائشة وجماعة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وبه قال سعيد بن المسيب والحسن وطاووس وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو عبيد، وقال عطاء والشعبي والنخعي والأوزاعي: لا يجوز عتقه. فإن قلت: روي عن أبي هريرة مرفوعا أنه شر الثلاثة.(@)(@@) قلت: روي عن ابن عباس وعائشة إنكار ذلك، وقال ابن عباس: لو كان شر الثلاثة (وانتظر الحاكم) بأمه حتى تضعه. وقالت عائشة: ما عليه من ذنب أبويه شيء. ثم قرأت * (ولا تزر وازرة وزر أخرى) * (الأنعام: 461 وغيرها).(@)(@@) 6176 حدثنا أبو النعمان أخبرنا حماد بن زيد عن عمرو عن جابر: أن رجلا من الأنصار دبر مملوكا له ولم يكن له مال غيره، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (من يشتريه مني؟) فاشتراه نعيم النحام بثمانمائة درهم، فسمعت جابر بن عبد الله يقول: عبدا قبطيا مات عام أول.(@)(@@) قال الكرماني كيف دل الحديث على الترجمة؟ ثم قال: إذا جاز بيع المدبر جاز إعتاقه، وقاس الباقي عليه. وقال بعضهم: أشار بالترجمة إلى أنه إذا جاز بيعه جاز ما ذكر معه بطريق الأولى.(@)(@@) قلت: كلام الكرماني له وجه ما لأنه قال: إذا جاز بيع المدبر جاز إعتاقه، وقد علم أنه ممن يجوز بيع المدبر. وأما كلام هذا القائل فلا وجه له أصلا لأنه قال: أشار في الترجمة إلى أنه إذا جاز بيعه.. إلى آخره، فسبحان الله! في أي موضع أشار في الترجمة أنه أجاز بيعه حتى يبني عليه جواز العتق؟ على أن كلام الكرماني PageV23P221(@)(@@) أيضا لا يمشي إلا بالتعسف.(@)(@@) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري يعرف بعارم، وعمرو هو ابن دينار.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإكراه عن أبي النعمان. وأخرجه مسلم في الأيمان والنذور عن أبي الربيع.(@)(@@) قوله: (أن رجلا) هو أبو مذكور بالذال المعجمة. قوله: (دبر مملوكا له) اسمه يعقوب (فاشتراه نعيم) النحام قال الكرماني: في بعض النسخ: نعيم 
ms14411	 بن النحام، بزيادة الابن والصواب عدمه، ونعيم بضم النون وفتح العين المهملة مصغر النعم والنحام بفتح النون وتشديد الحاء المهملة لقب به لأنه صلى الله عليه وسلم قال: سمعت نحمة، نعيم، أي: سعلته في الجنة ليلة الإسراء. قوله: (عبدا قبطيا) بكسر القاف وسكون الباء الموحدة نسبة إلى قبط، وهم أهل مصر. قوله: (عام أول) بفتح اللام على البناء وهو من قبيل إضافة الموصوف إلى الصفة. والبصريون يقولون: إنه مما يقدر فيه المضاف نحو: عام الزمن الأول.(@)(@@) ((باب إذا أعتق عبدا بينه وبين آخر)) أي: هذا باب في بيان حكم شخص إذا أعتق عبدا مشتركا بينه وبين آخر في الكفارة، هل يجوز أم لا؟ ولكن لم يذكر فيه حديثا قال الكرماني: قالوا: إن البخاري ترجم الأبواب بين ترجمة وترجمة ليلحق الحديث بها، فلم يجد حديثا بشرطه يناسبها، أو لم يف عمره بذلك. وقيل: بل أشار به إلى أن ما نقل فيه من الأحاديث ليست بشرطه، وقال بعضهم: ثبتت هذه الترجمة للمستملي وحده بغير حديث، فكأن المصنف أراد أن يكتب حديث الباب الذي بعده من وجه آخر فلم يتفق له، أو تردد في الترجمتين فاقتصر الأكثر على الترجمة التي تلي هذه، وكتب المستملي الترجمتين احتياطا. والحديث الذي في الباب الذي يليه صالح لهما بضرب من التأويل. انتهى.(@)(@@) قلت: هذا الذي ذكراه كله تخمين وحسبان أما الوجه الأول: مما قاله الكرماني فليس بسديد لأن الظاهر أنه كان لا يكتب ترجمة إلا بعد وقوفه على حديث يناسبها وأما الوجه الثاني: فكذلك وأما الوجه الثالث: فأبعد من الوجهين الأولين لأن الإشارة تكون للحاضر، فكيف يطلق الناظر فيها على أن ههنا أحاديث ليست بشرطه؟ وأما الذي قال بعضهم: إن المستملي كتب الترجمتين احتياطا فأي احتياط فيه؟ وما وجه هذا الاحتياط؟ يعني: لو ترك الترجمة التي هي بلا حديث لكان يرتكب إثما حتى ذكره احتياطا؟ وأما قوله: والحديث الذي في الباب الذي يليه... إلى آخره، فليس بموجه أصلا ولا صالح لما ذكره، لأن الولاء لمن أعتق فالعبد 
ms14412	 الذي أعتقه له وولاؤه أيضا له، فأين الاشتراك بين الاثنين في هذا غاية؟ ما في الباب إذا أعتق عبدا بينه وبين آخر عن الكفارة فإنه إن كان موسرا أجزأه ويضمن لشريكه حصته، وإن كان معسرا لم يجزه، وهو قول أبي يوسف ومحمد والشافعي وأبي ثور، وعند أبي حنيفة: لا يجزيه عن الكفارة مطلقا، والصواب أن يقال: إن هذه الترجمة ليس لها وضع من البخاري، ولهذا لم تثبت عند غير المستملي من الرواة، ومع هذا في ثبوتها عنده نظر والله أعلم بالصواب.(@)(@@) 6176 حدثنا أبو النعمان أخبرنا حماد بن زيد عن عمرو عن جابر: أن رجلا من الأنصار دبر مملوكا له ولم يكن له مال غيره، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (من يشتريه مني؟) فاشتراه نعيم النحام بثمانمائة درهم، فسمعت جابر بن عبد الله يقول: عبدا قبطيا مات عام أول.(@)(@@) قال الكرماني كيف دل الحديث على الترجمة؟ ثم قال: إذا جاز بيع المدبر جاز إعتاقه، وقاس الباقي عليه. وقال بعضهم: أشار بالترجمة إلى أنه إذا جاز بيعه جاز ما ذكر معه بطريق الأولى.(@)(@@) قلت: كلام الكرماني له وجه ما لأنه قال: إذا جاز بيع المدبر جاز إعتاقه، وقد علم أنه ممن يجوز بيع المدبر. وأما كلام هذا القائل فلا وجه له أصلا لأنه قال: أشار في الترجمة إلى أنه إذا جاز بيعه.. إلى آخره، فسبحان الله! في أي موضع أشار في الترجمة أنه أجاز بيعه حتى يبني عليه جواز العتق؟ على أن كلام الكرماني أيضا لا يمشي إلا بالتعسف.(@)(@@) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري يعرف بعارم، وعمرو هو ابن دينار.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإكراه عن أبي النعمان. وأخرجه مسلم في الأيمان والنذور عن أبي الربيع.(@)(@@) قوله: (أن رجلا) هو أبو مذكور بالذال المعجمة. قوله: (دبر مملوكا له) اسمه يعقوب (فاشتراه نعيم) النحام قال الكرماني: في بعض النسخ: نعيم بن النحام، بزيادة الابن والصواب عدمه، ونعيم بضم النون وفتح العين المهملة مصغر النعم والنحام بفتح النون وتشديد 
ms14413	 الحاء المهملة لقب به لأنه صلى الله عليه وسلم قال: سمعت نحمة، نعيم، أي: سعلته في الجنة ليلة الإسراء. قوله: (عبدا قبطيا) بكسر القاف وسكون الباء الموحدة نسبة إلى قبط، وهم أهل مصر. قوله: (عام أول) بفتح اللام على البناء وهو من قبيل إضافة الموصوف إلى الصفة. والبصريون يقولون: إنه مما يقدر فيه المضاف نحو: عام الزمن الأول.(@)(@@) ((باب إذا أعتق عبدا بينه وبين آخر)) أي: هذا باب في بيان حكم شخص إذا أعتق عبدا مشتركا بينه وبين آخر في الكفارة، هل يجوز أم لا؟ ولكن لم يذكر فيه حديثا قال الكرماني: قالوا: إن البخاري ترجم الأبواب بين ترجمة وترجمة ليلحق الحديث بها، فلم يجد حديثا بشرطه يناسبها، أو لم يف عمره بذلك. وقيل: بل أشار به إلى أن ما نقل فيه من الأحاديث ليست بشرطه، وقال بعضهم: ثبتت هذه الترجمة للمستملي وحده بغير حديث، فكأن المصنف أراد أن يكتب حديث الباب الذي بعده من وجه آخر فلم يتفق له، أو تردد في الترجمتين فاقتصر الأكثر على الترجمة التي تلي هذه، وكتب المستملي الترجمتين احتياطا. والحديث الذي في الباب الذي يليه صالح لهما بضرب من التأويل. انتهى.(@)(@@) قلت: هذا الذي ذكراه كله تخمين وحسبان أما الوجه الأول: مما قاله الكرماني فليس بسديد لأن الظاهر أنه كان لا يكتب ترجمة إلا بعد وقوفه على حديث يناسبها وأما الوجه الثاني: فكذلك وأما الوجه الثالث: فأبعد من الوجهين الأولين لأن الإشارة تكون للحاضر، فكيف يطلق الناظر فيها على أن ههنا أحاديث ليست بشرطه؟ وأما الذي قال بعضهم: إن المستملي كتب الترجمتين احتياطا فأي احتياط فيه؟ وما وجه هذا الاحتياط؟ يعني: لو ترك الترجمة التي هي بلا حديث لكان يرتكب إثما حتى ذكره احتياطا؟ وأما قوله: والحديث الذي في الباب الذي يليه... إلى آخره، فليس بموجه أصلا ولا صالح لما ذكره، لأن الولاء لمن أعتق فالعبد الذي أعتقه له وولاؤه أيضا له، فأين الاشتراك بين الاثنين في هذا غاية؟ ما في الباب إذا أعتق 
ms14414	 عبدا بينه وبين آخر عن الكفارة فإنه إن كان موسرا أجزأه ويضمن لشريكه حصته، وإن كان معسرا لم يجزه، وهو قول أبي يوسف ومحمد والشافعي وأبي ثور، وعند أبي حنيفة: لا يجزيه عن الكفارة مطلقا، والصواب أن يقال: إن هذه الترجمة ليس لها وضع من البخاري، ولهذا لم تثبت عند غير المستملي من الرواة، ومع هذا في ثبوتها عنده نظر والله أعلم بالصواب.(@)(@@) 8 ((باب إذا أعتق في الكفارة لمن يكون ولاؤه؟)) أي: هذا باب فيه إذا أعتق شخص في الكفارة لمن يكون ولاؤه؟ أي: ولاء العتق، وجواب إذا محذوف تقديره: يصح عند البعض في صورة ولا يصح في صورة. صورته ما ذكرناه الآن، وهي عبد مشترك بين اثنين فأعتق أحدهما عن الكفارة فإن كان موسرا يصح ويضمن لشريكه حصته وولاؤه له، وإن كان معسرا فلا يصح، وهنا صورة أخرى وهي أن تقول لرجل: أعتق عبدك عني لأجل كفارة علي، فأعتق عنه أجزأه، وبه قال مالك والشافعي وأبو ثور: وإن أعتقه عنه بأمره على غير شيء ففي قول الشافعي: يجزئ ويكون ولاؤه للمعتق عنه، وقال أبو ثور: يجزئ ذلك وولاؤه للذي أعتقه، وعند أبي حنيفة: الولاء للمعتق ولا يجزئ ذلك.(@)(@@) 7176 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها أرادت أن تشتري بريرة فاشترطوا عليها الولاء، فذكرت ذالك للنبي صلى الله عليه وسلم PageV23P222(@)(@@) فقال: (اشتريها، إنما الولاء لمن أعتق).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (إني والله إن شاء الله) قيل: إن قوله: إن شاء الله، لم يقع في أكثر الطرق لحديث أبي موسى، وليس كذلك بل هو ثابت في الأصول، وأراد البخاري بإيراده بيان صفة الاستثناء بالمشيئة. وعن أبي موسى المديني إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك للتبرك لا للاستثناء، وهو خلاف الظاهر.(@)(@@) وحماد في السند هو ابن زيد لأن قتيبة لم يدرك حماد بن سلمة، وغيلان بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ابن جرير بفتح الجيم، وأبو بردة بضم الباء الموحدة 
ms14415	 وسكون الراء اسمه عامر، وقيل: الحارث، يروي عن أبيه أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) والحديث مضى في النذر عن أبي النعمان محمد بن الفضل، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (استحمله) أي: أطلق منه ما يحملنا وأثقالنا. قوله: (فأتي بإبل) كذا في رواية PageV23P223(@)(@@) الأكثرين، ووقع في رواية الأصليي وأبي ذر عن السرخسي والمستملي: بشائل، بالشين المعجمة والهمزة بعد الألف، أي: قطيع من الإبل، وقال الخطابي: جاء بلفظ الواحد والمراد به الجمع كالسامر، يقال: ناقة شائل إذا قل لبنها. وقال الكرماني: وفي بعض الروايات: شوائل، وقال ابن بطال: في رواية أبي ذر: بشائل، مكان قوله: بإبل، وأظنه بشوائل إن صحت الرواية، وبخط الدمياطي: الشائل بلا هاء الناقة التي تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا والجمع شول، مثل راكع وركع، والشائلة بالتاء، هي التي جف لبنها وارتفع ضرعها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية. قوله: (بثلاثة ذود) وفي رواية أبي ذر بثلاث ذود، وهو الصواب لأن الذود مؤنث، والذود بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة من الثلاث إلى العشرة، وقيل: إلى السبع، وقيل: من الاثنين إلى التسع من النوق ولا واحد له من لفظه، والكثير أذواد، والأكثر على أنه خاص بالإناث، وقد يطلق على الذكور. فإن قلت: مضى في المغازي بلفظ: خمس ذود.(@)(@@) قلت: الجمع بينهما بأنه يحمل على أنه أمر لهم أولا بثلاثة ثم زادهم اثنين. قوله: (فحملنا) بفتح الميم واللام. قوله: (إني والله إن شاء الله) هذا موضع الاستثناء فيه. قوله: (إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير وكفرت) كذا وقع لفظ: كفرت، مكررا في رواية السرخسي، وبقية الكلام مضت في النذر.(@)(@@) 9176 حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد وقال: (إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير، أو أتيت الذي هو خير وكفرت).(@)(@@) أبو النعمان هو محمد بن الفضل، وحماد هو ابن زيد، وأراد بذكر طريق أبي النعمان هذا بيان التخيير بين تقديم الكفارة على الحنث وتأخيرها عنه. وفيه الخلاف، وقد ذكرناه. وقال الكرماني: أو هو 
ms14416	 شك من الراوي.(@)(@@) قلت: كذا أخرجه أبو داود عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد بالترديد أيضا.(@)(@@) 0276 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن هشام بن حجير عن طاووس سمع أبا هريرة قال: قال سليمان: لأطوفن الليلة عل تسعين امرأة كل تلد غلاما يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه، قال سفيان: يعني الملك: قل إن شاء الله! فنسي فطاف بهن فلم تأت امرأة منهن بولد إلا واحدة بشق غلام، فقال: أبو هريرة يرويه، قال: لو قال: إن شاء الله لم يحنث، وكان دركا في حاجته. وقال مرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو استثنى.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لو استثنى) أي: لو قال: إن شاء الله.(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وهشام بن حجير بضم الحاء المهملة وفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وبالراء المكي، وقال الكرماني: لم يتقدم ذكره يعني فيما مضى.(@)(@@) والحديث مضى بغير هذا الطريق في الجهاد في: باب من طلب الولد للجهاد فإنه قال هناك. وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال سليمان بن داود، عليهما السلام: لأطوفن الليلة على مائة امرأة أو تسع وتسعين... الحديث.(@)(@@) قوله: (لأطوفن) اللام جواب القسم كأنه قال مثلا؛ والله لأطوفن، والنون فيه للتأكيد، يقال طاف به يعني ألم به وقاربه. قوله: (الليلة) نصب على الظرفية. قوله: (على تسعين امرأة) وقال الكرماني: قيل: ليس في حديث الصحيح أكثر اختلافا في العدد من حديث سليمان عليه السلام، فيه: مائة وتسعة وتسعون وستون، ولا منافاة إذ لا اعتبار لمفهوم العدد. قوله: (كل تلد) أي: كل واحدة منهن تلد غلاما. قوله: (بشق غلام) بكسر الشين المعجمة وتشديد القاف أي: نصف غلام، وقال الكرماني: الحنث معصية، كيف يجوز على سليمان عليه السلام؟ ثم قال: لم يكن باختياره، أو هو صغيرة معفو عنها.(@)(@@) قلت: فيه نظر لا يخفى، لأنه حمل 
ms14417	 الحنث على معناه الحقيقي وليس كذلك، بل معناه هنا عدم وقوع ما أراد، وفيه نسبة وقوع الصغيرة من النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه ما فيه، وأول الحديث موقوف PageV23P224(@)(@@) على أبي هريرة، ولكنه رفعه بقوله: يرويه، قال: لو قال: إن شاء الله، لم يحنث لأن قوله: يرويه، كناية عن رفع الحديث، وهو كما لو قال مثلا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد وقع في رواية الحميدي التصريح بذلك، ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم... وكذا أخرجه مسلم عن ابن أبي عمر عن سفيان.(@)(@@) قوله: (لم يحنث) بالثاء المثلثة المراد بعدم الحنث عدم وقوع ما أراد، وقال الكرماني: ويروي: لم يخب، بالخاء المعجمة من الخيبة وهي الحرمان. قوله: (وكان دركا) بفتح الراء وسكونها. أي: إدراكا أو لحاقا أو بلوغ أمل في حاجته. قوله: (وقال مرة) أي: قال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو استثنى معناه أيضا، لو قال: إن شاء الله، ولكن قال مرة: لو قال: إن شاء الله، ومرة أخرى قال: لو استثنى، فاللفظ مختلف والمعنى واحد. وجواب: لو، محذوف أي: لو استثنى لم يحنث، وقال ابن التين: ليس الاستثناء في قصة سليمان عليه السلام، الذي يرفع حكم اليمين ويحل عقده، وإنما هو بمعنى الإقرار لله بالمشيئة والتسليم لحكمه، فهو نحو قوله: * (ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله) * (الكهف: 32) وإنما يرفع حكم اليمين إذا نوى به الاستثناء في اليمين.(@)(@@) وحدثنا أبو الزناد عن الأعرج مثل حديث أبي هريرة القائل بقوله: وحدثنا، هو سفيان بن عيينة، وقد أفصح به مسلم في روايته، وهو موصول بالسند الأول. وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز. قوله: (مثل حديث أبي هريرة) أي: مثل الذي ساقه من طريق طاووس عن أبي هريرة، وأشار بهذا إلى أن لسفيان فيه سندان إلى أبي هريرة: هشام عن طاوس، وأبو الزناد عن الأعرج.(@)(@@) 01 ((باب الكفارة قبل الحنث وبعده)) أي 
ms14418	: هذا باب في بيان جواز الكفارة قبل الحنث وبعده واختلف العلماء في جواز الكفارة قبل الحنث، فقال ربيعة ومالك والثوري والليث والأوزاعي: تجزىء قبل الحنث، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور، وروي مثله عن ابن عباس وعائشة وابن عمر، وقال الشافعي: يجوز تقديم الرقبة والكسوة والطعام قبل الحنث، ولا يجوز تقديم الصوم. وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا تجزىء الكفارة قبل الحنث. وقال صاحب (التوضيح: لا سلف لأبي حنيفة فيه، واحتج له الطحاوي بقوله تعالى: * (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) * (المائدة: 98) والمراد إذا حلفتم وحنثتم.(@)(@@) قلت: أبو حنيفة ما انفرد بهذا، وقال به أيضا أشهب من المالكية، وداود الظاهري وصاحب (التوضيح): ما يقول فيما ذهب إليه الشافعي وهو أن الكفارة اسم لجميع أنواعها فبعد الحنث حمل اللفظ على جميعها، وقبل الحنث خصص اللفظ ببعضها، فترك الظاهر من ثلاثة أوجه أحدها تسميتها كفارة وليس هناك ما يكفر. والثاني: صرف الأمر عن الوجوب إلى الجواز. والثالث: تخصيص الكفارة ببعض الأنواع.(@)(@@) 1276 حدثنا علي بن حجر حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن القاسم التميمي عن زهدم الجرمي قال: كنا عند أبي موسى وكان بيننا وبين هاذا الحي من جرم إخاء ومعروف، وقال: فقدم طعام، قال: وقدم في طعامه لحم دجاج، قال: وفي القوم رجل من بني تيم الله أحمر كأنه مولى، قال: فلم يدن، فقال له أبو موسى: ادن فإني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منه، قال: إني رأيته يأكل شيئا قذرته فحلفت أن لا أطعمه أبدا، فقال: أدن أخبرك عن ذالك: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من الأشعريين أستحمله وهو يقسم نعما من نعم الصدقة قال أيوب أحسبه قال: وهو غضبا قال: (والله لا أحملكم وما عندي PageV23P225(@)(@@) ما أحملكم) قال: فانطلقنا، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنهب إبل، فقيل: أين هاؤلاء الأشعريون؟ أين هاؤلاء الأشعريون؟ فأتينا فأمر لنا بخمس ذود غر الذرى، قال: فاندفعنا، فقلت لأصحابي: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms14419	 نستحمله فحلف أن لا يحملنا، ثم أرسل إلينا فحملنا، نسي رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه، والله لئن تغفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه لا نفلح أبدا، ارجعوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنذكره يمينه، فرجعنا فقلنا: يا رسول الله! أتيناك نستحملك فحلفت أن لا تحملنا، ثم حملتنا فظننا أو فعرفنا أنك نسيت يمينك. قال: (انطلقوا! فإنما حملكم الله! إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها).(@)(@@) هذا الحديث لا يدل إلا على أن الكفارة بعد الحنث، فحينئذ لا تكون المطابقة بينه وبين الترجمة إلا في قوله: (وبعده) أي: وبعد الحنث، وكذلك الحديث الآخر الذي يأتي في هذا الباب لا يدل إلا على أن الكفارة بعد الحنث، ولم يذكر شيئا في هذا الباب يدل على أن الكفارة قبل الحنث أيضا، فكأنه اكتفى بما ذكره قبل هذا الباب عن أبي النعمان عن حماد.(@)(@@) وهذا الحديث قد مر في مواضع كثيرة في فرض الخمس عن عبد الله بن عبد الوهاب وفي المغازي عن أبي نعيم وفي الذبائح عن أبي معمر وعن يحيى عن وكيع وفي النذور عن أبي معمر وعن قتيبة، وسيأتي في التوحيد عن عبد الله بن عبد الوهاب، ومضى أكثر الكلام في شرحه في: باب لا تحلفوا بآبائكم.(@)(@@) وعلي بن حجر بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء السعدي مات سنة أربع وأربعين ومائتين، وإسماعيل بن إبراهيم هو ابن علية اسم أمه، وأيوب هو السختياني، والقاسم بن عاصم التميمي، وزهدم بفتح الزاي وسكون الهاء وفتح الدال المهملة الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء، وأبو موسى هو عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) قوله: (وكان بيننا وبين هذا الحي) إلى قوله: (أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم) من كلام زهدم مع تخلل بعض القول عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه، لا يخفى على الناظر المتأمل ذلك، وفي رواية الكشميهني: وكان بيننا وبينهم هذا الحي.. قال 
ms14420	 الكرماني: الظاهر أن يقال: بينه، يعني: أبا موسى، كما تقدم: في: باب لا تحلفوا بآبائكم، حيث قال: كان بين هذا الحي من جرم وبين الأشعريين... ثم قال: لعله جعل نفسه من أتباع أبي موسى كواحد من الأشاعرة؟ وأراد بقوله: بيننا، أبا موسى وأتباعه الحقيقة والأدعائية. قوله: (إخاء) بكسر الهمزة وبالخاء المعجمة وبالمد أي: صداقة. قوله: (ومعروف) أي: إحسان وبر. قوله: (فقدم طعام) هكذا في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: فقدم طعامه، أي: وضع بين يديه. قوله: (رجل من بني تيم الله) هواسم قبيلة يقال لهم أيضا تيم اللات، وهم من قصاعة. قوله: (أحمر) صفة رجل أي: لم يكن من العرب الخلص. قوله: (كأنه مولى) قد تقدم في فرض الخمس: كأنه من الموالي. قوله: (فلم يدن) أي: فلم يقرب إلى الطعام. قوله: (أدن)، بضم الهمزة وسكون الدال أمر من دنا يدنو. قوله: (قذرته) بكسر الذال المعجمة وفتحها أي: كرهته لأنه كان من الجلالة. قوله: (أخبرك) مجزوم لأنه جواب الأمر. قوله: (عن ذلك) أي: عن الطريق في حل اليمين. قوله: (استحمله) أي: أطلب منه ما نركبه. قوله: (نعما) بفتح النون والعين المهملة. قوله: (قال أيوب) هو السختياني أحد الرواة. قوله: (والله لا أحملكم) قال القرطبي: فيه جواز اليمين عند المنع ورد السائل الملحف. قوله: (بنهب) بفتح النون وسكون الهاء بعدها باء موحدة، وأراد به الغنيمة. قوله: (بخمس ذود) قد مر تفسيره عن قريب وقد مر في المغازي: بستة أبعرة، ولا منافاة إذ ذكر القليل لا ينفي الكثير. قوله: (غر الذرى) أي: بيض الأسنمة، والغر بضم الغين المعجمة وتشديد الراء جمع أغر. أي: أبيض، والذرى بضم الذال المعجمة وفتح الراء المخففة جمع ذروة، وذروة الشيء أعلاه. وأراد بها السنام. قوله: (فاندفعنا) أي: سرنا مسرعين، والدفع السير بسرعة. قوله: (والله لئن تغفلنا) أي: لئن طلبنا غفلته في يمينه PageV23P226(@)(@@) من غير أن نذكره (لا نفلح أبدا) وفي رواية عبد الوهاب وعبد السلام: فلما قبضناها قلنا: تغفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا نفلح أبدا 
ms14421	، وفي رواية حماد: فلما انطلقنا قلنا: ما صنعنا؟ لا يبارك لنا. ولم يذكر النسيان. وفي رواية غيلان: لا يبارك الله لنا، وخلت رواية يزيد عن هذه الزيادة كما خلت عما بعدها إلى آخر الحديث. قوله: (فلنذكره) من الإذكار أو من التذكير، أي: فلنذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه. قوله: (أو فعرفنا) شك من الراوي. قوله: (أحلف على يمين) أي: محلوف يمين، فأطلق عليه لفظ يمين للملابسة. وقال ابن الأثير: أطلق اليمين فقال: أحلف أي: أعقد شيئا بالعزم والنية. وقوله: (على يمين) تأكيد لعقده وإعلام بأنه ليس لغوا. قوله: (غيرها) يرجع الضمير لليمين المقصود منها المحلوف عليه مثل الخصلة المفعولة أو المتروكة، إذ لا معنى لإطلاق إلا أحلف على الحلف. قوله: (وتحللتها) أي: كفرتها.(@)(@@) وفيه: حجة للحنفية، قال الكرماني: الحنث معصية، ثم قال: لا خلاف في أنه إذا أتى بما هو خير من المحلوف عليه لا يكون معصية.(@)(@@) تابعه حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة والقاسم بن عاصم الكليبي أي: تابع إسماعيل بن إبراهيم الذي يقال له ابن علية حماد بن زيد، وهو مرفوع بالفاعلية في روايته، عن أيوب السختياني عن أبي قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد الجرمي، والقاسم بن عاصم، والقاسم مجرور لأنه عطف على أبي قلابة، يعني أن أيوب روى عنهما جميعا، والكلبي بضم الكاف وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة: نسبة إلى كليب بن حبشية في خزاعة، وإلى كليب بن وائل في تغلب، وإلى كليب بن يربوع في تميم، وإلى كليب بن ربيعة في نخع، وقال الكرماني: هذا يحتمل التعليق، وقال بعضهم: كلامه هذا يستلزم عدم التعليق، وليس كذلك، بل هو في حكم التعليق.(@)(@@) قلت: لا يحتاج إلى هذا الكلام، بل هذه متابعة وقعت في الرواية عن القاسم، ولكن حمادا ضم إليه أبا قلابة.(@)(@@) حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوهاب عن أيوب عن أبي قلابة، والقاسم التميمي عن زهدم بهذا.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور. أخرجه عن قتيبة بن سعيد 
ms14422	 عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب السختياني... الخ، وقد مر هذا في: باب لا تحلفوا بآبائكم، وسيجئ أيضا في كتاب التوحيد عن عبد الله بن عبد الوهاب. قوله: (بهذا) أي: بجميع الحديث.(@)(@@) حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن القاسم عن زهدم بهذا.(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن أبي معمر، بفتح الميمين عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج التميمي المقعد البصري عن عبد الوارث بن سعيد روايته عن أيوب إلى آخره... وقد مضى هذا في كتاب الذبائح، وقال الكرماني: لم قال أولا تابعه، وثانيا وثالثا: حدثنا؟ ثم أجاب بأنه أشار إلى أن الأخيرين حدثاه بالاستقلال والأول مع غيره بأن قال هو كذلك أو صدقة أو نحوه قلت قال بعضهم لم يظهر لي معنى قوله مع غيره قلت معناه أنه سمع غيره يذكر هذا الحديث، وصدقه هو، أو قال هو كذلك بخلاف قوله: حدثنا في الموضعين لأنه سمعه فيهما استقلالا بنفسه، وفي نفس الأمر هذا كله كلام حشو لأن الأول متابعة ظاهرا والأخيرين تحديثه: إياهما ظاهرا.(@)(@@) 2276 حدثني محمد بن عبد الله حدثنا عثمان بن عمر بن فارس أخبرنا ابن عون عن الحسن عن عبد الرحمان بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تسأل الإمارة فإن إن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك).(@)(@@) قد ذكرنا على رأس الحديث السابق أن هذا أيضا يطابق من الترجمة قوله: (أو بعده) أي: بعد الحنث.(@)(@@) ومحمد بن عبد الله PageV23P227(@)(@@) هو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب الذهلي النيسابوري الحافظ المشهور، وقال صاحب كتاب (رجال الصحيحين): روى عنه البخاري في قريب من ثلاثين موضعا ولم يقل: حدثنا محمد بن يحيى الذهلي مصرحا بل يقول: حدثنا محمد تارة ولا يزد عليه، وتارة يقول: حدثنا محمد بن عبد الله، فينسبه إلى جده 
ms14423	، وتارة يقول: حدثنا محمد بن خالد فينسبه إلى جد أبيه، والسبب في ذلك أن البخاري لما دخل نيسابور، شغب عليه محمد بن يحيى الذهلي في مسألة خلق اللفظ وكان قد سمع منه ولم يترك الرواية عنه ولم يصرح باسمه. ومات محمد بن يحيى بعد البخاري بيسير، تقديره نحو سنة سبع وخمسين ومائتين، وعثمان بن عمر بن فارس البصري مر في الغسل يروي عن عبد الله بن عون عن الحسن البصري عن عبد الرحمن بن سمرة القرشي سكن البصرة ومات بالكوفة سنة خمسين.(@)(@@) والحديث مضى في أول كتاب الأيمان والنذور فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان محمد بن الفضل، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (الإمارة)، بكسر الهمزة أي: الأمر قوله: (إن أعطيتها في الموضعين على صيغة المجهول وكذلك قوله (أعنت) (ووكلت) وهو بتخفيف الكاف ومعناه:(@)(@@) وكلت إلى نفسك وعجزت. قوله: (فرأيت) من الرأي لا من الرؤية بالبصر. قوله: (غيرها) قد ذكرنا عن قريب أن مرجع الضمير لليمين ولكنه بالتأويل وهو باعتبار الخصلة الموجودة فيه. قوله: (وكفر عن يمينك) هكذا بالواو وفي رواية الأكثرين، ويروى: فيكفر، بالفاء.(@)(@@) تابعه أشهل عن ابن عون أي: تابع عثمان بن عمر في روايته عن عبد الله بن عون أشهل على وزن أحمد بالشين المعجمة ابن حاتم، وفي بعض النسخ صرح باسم أبيه، وأشهل مرفوع لأنه فاعل والضمير في: تابعه، منصوب لأنه مفعول ووصول هذه المتابعة أبو عوانة والحاكم والبيهقي من طريق أبي قلابة الرقاشي عن محمد بن عبد الله الأنصاري، وأشهل بن حاتم قالا: حدثنا ابن عون به.(@)(@@) وتابعه يونس وسماك بن عطية وسماك بن حرب وحميد وقتادة ومنصور وهشام والربيع يعني هؤلاء الثمانية تابعوا عبد الله بن عون في روايته عن الحسن عن سمرة رضي الله تعالى عنه، قيل: وقع في نسخة من رواية أبي ذر: وحميد عن قتادة، وهو خطأ والصواب: وحميد وقتادة، بواو العطف.(@)(@@) أما متابعة يونس وهو ابن عبيد بن دينار العبدي البصري فوصلها البخاري في كتاب الأحكام في: باب من سأل 
ms14424	 الإمارة وكل إليها. قال: حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا يونس عن الحسن قال: حدثني عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسأل الإمارة... الحديث. وأما متابعة سماك بكسر السين المهلمة وتخفيف الميم وبكاف ابن عطية المربدي من أهل البصرة. فوصلها مسلم، وقال: حدثنا أبو كامل الجحدري حدثنا حماد بن زيد عن سماك بن عطية ويونس بن عبيد وهشام بن حسان كلهم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أحاله على حديث جرير بن حازم، فإنه أخرجه عنه فقال: حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا جرير بن حازم حدثنا الحسن حدثنا عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة... الحديث. وأما متابعة سماك بن حرب ضد الصلح أبي المغيرة الكوفي فوصلها عبد الله بن أحمد في (زياداته) والطبراني في (الكبير) من طريق حماد بن زيد عنه عن الحسن. وأما متابعة حميد بن أبي حميد الطويل فوصلها مسلم من طريق هشيم قال: حدثني علي بن حجر السعدي حدثنا هشيم عن يونس ومنصور وحميد عن الحسن. وأما متابعة قتادة فوصلها مسلم أيضا قال: حدثنا عقبة بن المكرم العمي حدثنا سعيد بن عامر عن سعيد عن قتادة، وذكر جماعة آخرين قبله، ثم قال: كلهم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة... الحديث. وأما متابعة منصور هو ابن المعتمر فوصلها مسلم أيضا، وقد مر الآن. وأما متابعة هشام هو ابن حسان الفردوسي فوصلها أبو نعيم في (مستخرج مسلم) من طريق حماد بن زيد عن هشام عن الحسن. وأما متابعة الربيع بفتح الراء ابن مسلم الجمحي PageV23P228(@)(@@) البصري جزم به الحافظ الدمياطي وهو من رجال مسلم. وقال بعضهم بالظن: إنه الربيع بن صبيح بفتح الصاد وهو من رجال الترمذي وابن ماجة، فوصلها أبو عوانة من طريق الأسود بن عامر عن الربيع بن صبيح عن الحسن، ووصلها الحافظ 
ms14425	 يوسف بن خليل في الجزء الذي جمع فيه طرق هذا الحديث من طريق وكيع عن الربيع عن الحسن ولم ينسب الربيع، فيحتمل أن يكون مثل ما قال الحافظ الدمياطي، ويحتمل أن يكون مثل ما روى أبو عوانة، ولكن يؤكد قول من يقول بالجزم دون الظن. والله أعلم.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 58 ((كتاب الفرائض)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام الفرائض، وهو جمع فريضة، وهي في اللغة اسم ما يفرض على المكلف، ومنه فرائض الصلوات والزكوات، وسميت أيضا المواريث فرائض وفروضا لما أنها مقدرات لأصحابها ومبينات في كتاب الله تعالى ومقطوعات لا تجوز الزيادة عليها ولا النقصان منها، وهي في الأصل مشتقة من الفرض وهو القطع والتقدير والبيان، يقال: فرضت لفلان كذا أي: قطعت له شيئا من المال. وقال الله تعالى: * (سورة أنزلناها وفرضناها) * (النور: 1) أي: قدرنا فيها الأحكام، وقد قال تعالى: * (قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم) * (التحريم: 2) أي: بين كفارة أيمانكم.(@)(@@) 1 ((باب وقوله تعالى: * (يوصيكم الله فى 1764; أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فإن كن نسآء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث فإن كان له إخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصى بهآ أو دين ءابآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما * ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بهآ أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بهآ أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانو 1764; ا أكثر من ذالك فهم شركآء فى الثلث من بعد وصية يوصى بهآ أو دين غير مضآر وصية 
ms14426	 من الله والله عليم حليم) * (النساء: 11 21)) وقول الله بالجر عطف على قوله الفرائض، والآيتان المذكورتان سبقتا بتمامهما في رواية أبي ذر وغيره، ساق الآية الأولى وقال بعده قوله: * (عليما حكيما) * إلى قوله: * (والله عليم حليم) * هاتان الآيتان الكريمتان والآية التي هي خاتمة السورة التي هما منها، وهي سورة النساء، آيات علم الفرائض وهو مستنبط من هذه الآيات ومن الأحاديث الواردة في ذلك مما هي كالتفسير لذلك، وكانت الوراثة في الجاهلية بالرجولية والقوة، أي: كانوا يورثون الرجال دون النساء، وكان في ابتداء الإسلام أيضا بالمحالفة قال الله تعالى: * (والذين عاقدت أيمانكم) * يعني: الحلفاء * (آتوهم نصيبهم) * (النساء: 33) أي: أعطوهم حظهم من الميراث، فصارت بعده بالهجرة، فنسخ هذا كله وصارت الوراثة بوجهين: بالنسب والسبب، فالسبب النكاح والولاء، والنسب القرابة. وبحث ذلك في علم الفرائض. والذين لا يسقطون من الميراث أصلا ستة: الأبوان والولدان والزوجان، والذين لا يرثون أصلا ستة: العبد والمرتد والمكاتب وأم الولد وقاتل العمد وأهل الملتين. وزاد بعضهم أربعة أخرى هي: التبني وجهالة الوارث وجهالة تاريخ الموتى والارتداد، وسيجئ تفسير هذه الآيات وبيان سبب نزولها في الأبواب التي تذكر ههنا، ولنذكر بعض شيء. PageV23P229(@)(@@) قوله: * (يوصيكم الله) * أي: يأمركم بالعدل في أولادكم، وبذلك نسخ ما كانت الجاهلية تفعله من عدم توريث النساء، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين لاحتياج الرجل إلى مؤمنة النفقة والكلفة ومقاساة التجارة والتكسب وتحمل المشقة. قوله: * (فإن كن نساء) * أي: فإن كانت المتروكات نساء فوق اثنتين يعني اثنتين فصاعدا، قيل: لفظ فوق صلة كقوله تعالى: * (فاضربوا فوق الأعناق) * وقيل: هذا غير مسلم لا هنا ولا هناك وليس في القرآن شيء زائد لا فائدة فيه. قوله: * (وإن كانت واحدة) * أي: وإن كانت المتروكة واحدة بنتا كانت أو امرأة، وواحدة نصب على أنه خبر: كانت، وقرئ بالرفع على معنى: وإن وقعت واحدة، فحينئذ لا خبر له لأن كان تكون تامة. قوله: * (ولأبويه) * أي: ولأبوي الميت، كناية عن غير مذكور، والقرينة دالة عليه. قوله: * (لكل واحد منهما) * أي: من الأبوين * (السدس مما 
ms14427	 ترك) * أي: الميت إن كان له أي للميت ولد. وقوله: * (ولد) * يشمل ولد الابن، والأب هنا صاحب فرض فإن لم يكن له أي للميت ولد، والحال أن أبويه يرثانه فلأمه الثلث من التركة، ويعلم منه أن الباقي وهو الثلثان للأب. قوله: * (فإن كان له) * أي للميت إخوة اثنين كان أو أكثر ذكرانا أو إناثا فلإمه السدس، هذا قول عامة الفقهاء، وكان ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، لا يحجب الأم عن الثلث إلى السدس بأقل من ثلاثة أخوة، وكان يقول في أبوين وأخوين: للأم الثلث وما بقي فللأب، اتبع ظاهر اللفظ. قوله: * (من بعد وصية يوصي بها) * أي: الميت. قوله: * (أو دين) * أي: بعددين. أجمع العلماء سلفا وخلفا على أن الدين مقدم على الوصية، ولكن الدين على نوعين: دين الله ودين العباد، فدين الله إن لم يوص به يسقط عندنا، سواء كان صلاة أو زكاة، ويبقى عليه المأثم والمطالبة يوم القيامة، وعند الشافعي: يلزم قضاؤه كدين العباد، أوصى أولا: وإن بعض الدين أولى من بعض، فدين الصحة وما ثبت بالمعاينة في المرض أو بالبينة أولى مما يثبت عليه بالإقرار عندنا. وقال الشافعي: دين الصحة وما أقر به في مرضه سواء، وما أقر به فيه مقدم على الوصية، ولا يصح إقراره فيه لوارثه بدين أو عين عندنا، خلافا قاله في أحد قوليه: إلا أن تجيزه بقية الورثة فيجوز، وإذا اجتمع الدينان فدين العباد أولى عندنا، وعنده دين الله أولى، وعنه: أنهما سواء. وأما الوصية في مقدار الثلث فمقدمة على الميراث بعد قضاء الديون فلا يحتاج إلى إجازة الورثة. قوله: * (آباؤكم وأبناؤكم) * أي: لا تدرون من أنفع لكم من آبائكم وأبنائكم الذين يموتون أمن أوصى منهم أم من لم يوص؟ يعني: إن من أوصى ببعض ماله فعركضم لثواب الآخرة بإمضاء الوصية فهو أقرب لكم نفعا. قال مجاهد: في الدنيا وقال الحسن: لا تدرون أيهم أسعد في الدين والدنيا. قوله: * (فريضة) * نصب على الصدر أي: هذا الذي ذكرنا من تفصيل الميراث وإعطاء بعض 
ms14428	 الورثة أكثر من بعض هو فرض من الله حاصله: فرض الله ذلك فريضة وحكم به وقضاء وهو العليم الحكيم الذي يضع الأشياء في محلها ويعطي كلاما يستحقه بحسه. قوله: * (ولكم) * أي: ولكم أيها الرجال * (نصف ما ترك أزواجكم) * إذا متن ولم يكن لهن ولد. قوله: * (ولهن) * أي: المزوجات، وسواء في الربع أو الثمن الزوجة والزوجتان والثلاث والأربع يشتركن فيه قوله: * (وإن كان رجل يورث) * صفة لرجل، وكلالة نصب على أنه خبر: كان، وهي مشتقة من الإكليل وهو الذي يحيط بالرأس من جوانبه، والمراد هنا من يرثه من حواشيه لا أصوله ولا فروعه: وهو من لا والد له ولا ولد، وهكذا قال علي بن أبي طالب وابن مسعود وعبد الله بن عباس وزيد بن ثابت رضي الله تعالى عنهم، وبه قال الشعبي والنخعي والحسن البصري وقتادة وجابر بن زيد والحكم، وبه يقول أهل المدينة والكوفة والبصرة، وهو قول الفقهاء السبعة والأثمة الأربعة وجمهور الخلف والسلف بل جميعهم، وقد حكى الإجماع على ذلك غير واحد. وقال طاووس: الكلالة ما دون الولد، وقال عطية: هي الأخوة للأم: وقال عبيد بن عمير: هي الأخوة للأب، وقيل: هي الأخوة والأخوات. وقيل: هي ما دون الأب. قوله: * (أو امرأة) * عطف على رجل. قوله: * (وله أخ أو أخت) * ولم يقل: ولهما، لأن المذكور الرجل والمرأة لأن العرب إذا ذكرت اسمين وأخبرت عنهما وكانا في الحكم سواء ربما أضافت إلى أحدهما وربما أضافت إليهما جميعا، كما في قوله تعالى: * ((2) واستعينوا بالصبر والصلاة إنها لكبيرة) * (البقرة: 54). قوله: * (وله أخ) * أي: لأم أو أخت لأم، دليله قراءة سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه: وله أخ أو أخت من أم. قوله: * (فهم شركاء في الثلث) * بينهم بالسوية ذكورهم وإناثهم سواء. قوله: * (أو دين) * غير مضار يعني: على الورثة وهو أن يوصي بدين ليس عليه. وروى ابن أبي حاتم بإسناده إلى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإضرار في الوصية من الكبائر. وقال الزمخشري: قوله: غير مضار 
ms14429	، حال أي: يوصي بها وهو غير مضار لورثته، وذلك بأن يوصي بزيادة على الثلث. PageV23P230(@)(@@) 3276 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، يقول: مرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وهما ماشيان فأتياني وقد أغمي علي، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصب علي وضوءه فأفقت فقلت: يا رسول الله! كيف أصنع في مالي؟ كيف أقضي في مالي؟ فلم يجبني بشيء حتى نزلت آية المواريث.(@)(@@) مطابقته للآيتين المذكورتين اللتين هما كالترجمة ظاهرة لأن فيهما ذكر المواريث. وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) والحديث مضى في الطب عن عبد الله بن محمد.(@)(@@) قوله: (وهما ماشيان) الواو فيه للحال. قوله: (فأتياني) ويروى فأتاني أي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (وقد أغمي) بلفظ المجهول، (وعلي) بتشديد الياء. قوله: (وضوءه) بفتح الواو على المشهور. قوله: (آية المواريث) ويروى: آية الميراث، وهي قوله: * (يوصيكم الله) * (النساء: 11)... إلى آخره. فإن قلت: روي أنها نزلت في سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قلت: لا منافاة لاحتمال أن بعضها نزل في هذا وبعضها في ذلك، أو كان في وقت واحد.(@)(@@) وقال الكرماني: فيه: أنه كان ينتظر الوحي ولا يحكم بالاجتهاد ثم أجاب بقوله: ولا يلزم من عدم اجتهاده في هذه المسألة عدم اجتهاده مطلقا، أو كان يجتهد بعد اليأس من الوحي، أو حيث ما تيسر عليه، أو لم يكن من المسائل التعبدية. وفيه: عيادة المريض والمشي فيها والتبرك بآثار الصالحين وطهارة الماء المستعمل وظهور بركة أثر الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 2 ((باب تعليم الفرائض)) أي: هذا باب في بيان تعليم الفرائض. قيل: لا وجه لدخول هذا في هذا الباب، ورد بأنه حث على تعليم العلم ومن العلم الفرائض، وقد ورد حديث في الحث على تعليم الفرائض ولكن لم يكن على شرطه فلذلك لم يذكره، وهو ما رواه أحمد والترمذي والنسائي والحاكم وصححه من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: تعلموا الفرائض 
ms14430	 وعلموها الناس، فإني امرؤ مقبوض، وإن العلم سيقبض حتى يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما.(@)(@@) وقال عقبة بن عامر: تعلموا قبل الظانين، يعني: الذين يتكلمون بالظن عقبة بالقاف ابن عامر الجهني والي مصر من قبل معاوية، وليها سنة أربع وأربعين ثم عزله بمسلمة بن مخلد، وجمع له معاوية بين مصر والمغرب، مات سنة اثنتين وستين بالمدينة، وقيل: بمصر، وقال ابن يونس: توفي بإسكندرية، وكان عقبة ابتنى بمصر دارا وقال أبو عمر: توفي في آخر خلافة معاوية. وقال الواقدي: ودفن في المقطم. وقال خليفة: توفي سنة ثمان وخمسين. قوله: (تعلموا) أي العلم حذف مفعوله ليشمل كل علم ويدخل فيه علم الفرائض أيضا، وهذا وجه المناسبة، وبهذا يرد كلام (التوضيح): حيث قال: وأما كلام عقبة والحديث الذي بعده فلا مناسبة بينهما لما ذكره.(@)(@@) قلت: من له أدنى فهم يقول بالمناسبة لما ذكرنا، على أنه يجوز أن يكون مراد عقبة من قوله: تعلموا، أي: علم الفرائض، يريد به هذا العلم المخصوص شدة الاهتمام به لأن الحديث الذي ذكرناه الآن يدل على شدة الاعتناء بعلم الفرائض وبتعلمه وتعليمه، وكيف لا وقد جعله النبي صلى الله عليه وسلم نصف العلم في حديث أبي هريرة، رواه ابن ماجة عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإنها نصف العلم، وهو أول شيء ينسى من أمتي) وروى الحاكم من حديث عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (العلم ثلاثة ما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمه، أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة. قوله: (قبل الظانين) فسره بقوله: يعني الذين يتكلمون بالظن، قال الكرماني: أي قبل اندراس العلم والعلماء وحدوث الذين لا يعلمون شيئا ويتكلمون بمقتضى ظنونهم الفاسدة.(@)(@@) 4276 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا PageV23P231(@)(@@) تجسسوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد 
ms14431	 الله إخوانا).(@)(@@) مطابقته لأثر عقبة ظاهرة في قوله: (إياكم والظن) ووهيب مصغر وهب هو ابن خالد البصري، يروي عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب النكاح في: باب لا يخطب على خطبة أخيه.(@)(@@) قوله: (إياكم والظن) معناه: اجتنبوه، قال المهلب: هذا الظن ليس هو الاجتهاد على الظن وإنما هو الظن المنهي عنه في الكتاب والسنة وهو الذي لا يستند إلى أصل. وقال الكرماني: والأظهر أن المراد به ظن السوء بالمسلمين لا ما يتعلق بالأحكام. قوله: (أكذب الحديث) قيل: الكذب لا يقبل الزيادة والنقصان. فكيف جاء منه أفعل التفضيل؟ وأجيب: بأن معناه الظن أكثر كذبا من سائر الأحاديث. قيل: الظن ليس بحديث. وأجيب: بأنه حديث نفساني ومعناه: الحديث الذي منشؤه الظن أكثر كذبا من غيره. وقال الخطابي أي: الظن منشأ أكثر الكذب. (ولا تجسسوا) بالجيم وهو ما تطلبه لغيرك (ولا تحسسوا) بالحاء وهو ما تطلبه لنفسك. وقيل: التجسس بالجيم البحث عن بواطن الأمور وأكثر ما يقال ذلك في الشر، وقيل: بالجيم في الخير وبالحاء في الشر، وقال الجرمي: معناهما واحد وهما تطلب معرفة الأخبار. قوله: (ولا تدابروا) أي: ولا تقاطعوا ولا تهاجروا.(@)(@@) 3 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا نورث ما تركنا صدقة))) : أي: هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا نورث) على صيغة المجهول، ولو روي بكسر الراء على صيغة المعلوم لكان له وجه لصحة المعنى.(@)(@@) قلت: ووجه هذا أن الله عز وجل لما بعثه إلى عباده ووعده على التبليغ لدينه والصدع بأمره الجنة، وأمره أن لا يأخذ أجرا ولا شيئا من متاع الدنيا بقوله: * ((25) قل ما أسألكم عليه من أجر) * (الفرقان: 75، وص 1764;: 68) أراد صلى الله عليه وسلم أن لا ينسب إليه من متاع الدنيا شيء يكون عند الناس في معنى الأجر والثمن، فلم يحل له شيء منها، وما وصل إلى المرء وأهله فهو واصل إليه فلذلك حرم الميراث على أهله لئلا يظن به 
ms14432	 أنه جمع المال لورثته، كما حرم عليهم الصدقات الجارية على يديه في الدنيا لئلا ينسب إلى ما تبرأ منه في الدنيا، وكذلك سائر الرسل على ما عرف في موضعه. قوله: (ما تركنا صدقة) كلمة: ما، موصولة (تركنا) صلة (وصدقة) بالرفع خبره أعنى: خبر: ما، ويجوز أن يقدر فيه لفظة هو: أي الذي تركناه هو صدقة، وهو معنى قوله: إن آل محمد لا تحل لهم الصدقة، وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة) فهذا عام في جميع الأنبياء عليهم السلام، ولا يعارضه قوله تعالى: * (وورث سليمان داود) * (النمل: 61) لأن المراد إرث النبوة والعلم والحكم، وكذلك قوله تعالى: * (يرثني ويرث من آل يعقوب) * (مريم: 6).(@)(@@) 5276 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام، أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما حينئذ يطلبان أرضيهما من فدك وسهمهما من خيبر. فقال لهما أبو بكر سمعت رسول الله يقول لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال قال أبو بكر والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه إلا صنعته قال فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي وهشام هو ابن يوسف اليماني قاضيها ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد يروي عن محمد بن مسلم الزهري والحديث مضى بأتم منه في باب فرض الخمس ومضى الكلام فيه قوله من فدك بفتح الفاء والدال المهملة وبالكاف موضع على مرحلتين من المدينة كان النبي صالح أهله على نصف أرضه وكان خالصا له قوله من خيبر كان فتحها عنوة وكان خمسها له لكنه كان لا يستأثر به بل ينفق حاصله PageV23P232(@)(@@) على أهله وعلى المصالح العامة قوله من هذا المال أشار به إلى المال الذي يحصل من خمس خيبر وكلمة من للتبعيض أي يأكلون البعض من هذا المال 
ms14433	 مقدار نفقتهم قوله ' لا أدع ' أي لا أترك قوله فهجرته فاطمة رضي الله تعالى عنها أي هجرت أبا بكر يعني انقبضت عن لقائه وليس المراد منه الهجران المحرم من ترك الكلام ونحوه وهي ماتت قريبا من ذلك بستة أشهر بل أقل منها * - 7276 حدثنا إسماعيل بن أبان أخبرنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة). (انظر الحديث 434 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة المذكور أخرجه عن إسماعيل بن أبان بفتح الهمزة وتخفيف الباب الموحدة وبالنون أبي إسحاق الوراق الأزدي الكوفي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) 8276 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان، وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من حديثه ذالك، فانطلقت حتى دخلت عليه فسألته، فقال: انطلقت حتى أدخل على عمر فأتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمان والزبير وسعد؟ قال: نعم، فأذن لهم ثم قال: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم. قال عباس: يا أمير المؤمنين! اقضه بيني وبين هاذا. قال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة) يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه، فقال الرهط: قد قال ذالك، فأقبل على علي وعباس فقال: هل تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك. قال عمر: فإني أحدثكم عن هاذا الأمر، إن الله قد كان خص رسوله صلى الله عليه وسلم في هاذا الفيءه بشيء لم يعطه أحدا غيره، فقال عز وجل: * (ما أفاء الله على رسوله) * إلى قوله * (قدير) * (الحشر: 6) فكانت خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم، لقد أعطاكموه وبثها فيكم حتى بقي 
ms14434	 منها هاذا المال، فكان النبي صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله من هاذا المال نفقة سنته ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حياته، أنشدكم بالله! هل تعلمون ذالك؟ قالوا: نعم. ثم قال لعلي وعباس: أنشدكما بالله! هل تعلمان ذالك؟ قالا: نعم. فتوفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضها فعمل بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم توفى الله أبا بكر، فقلت: أنا ولي ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضتها سنتين أعمل فيها ما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، ثم جئتماني وكلمتكما واحد وأمركما جميع، جئتني تسألني نصيبك من ابن أخيك. وأتاني هاذا يسألني نصيب امرأته من أبيها، فقلت: إن شئتما دفعتها إليكما بذالك، فتلتمسان مني قضاء غير ذالك فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها قضاء غير PageV23P233(@)(@@) ذالك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما فادفعاها إلي فأنا أكفيكماها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لا نورث ما تركنا صدقة) و يحيى بن بكير وهو يحيى بن عبد الله بن بكير بضم الباء الموحدة مصغر بكر المصري، يروي عن ليث بن سعد المصري عن عقيل بضم العين المهلمة ابن خالد الأيلي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان بفتح الحاء المهلمة والدال المهملة وبالثاء المثلثة إلى آخره.(@)(@@) والحديث مضى في: باب فرض الخمس بأطول منه، فإنه أخرجه هناك عن إسحاق بن محمد الفروي: حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان ومحمد بن جبير ذكر لي من حديثه ذلك إلى آخره، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (من حديثه) أي: من حديث مالك ابن أوس. قوله: (يرفأ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء وبالفاء مهموز وغير مهموزا وهو علم حاجب عمر رضي الله عنه. قوله: (هل لك في عثمان؟) يعني 
ms14435	 ابن عفان (وعبد الرحمن) يعني ابن عوف (والزبير) يعني: ابن العوام (وسعد) يعني: ابن أبي وقاص رضي الله تعالى عنهم، أراد: هل لك رغبة من دخولهم عليك؟ قوله: (أنشدكم الله) بضم الشين أي: أسألكم بالله. قوله: (يريد نفسه) وسائر الأنبياء عليهم السلام: فلذلك قال: لا نورث، بالنون. قوله: (قال الرهط) أراد به الصحابة المذكورين. قوله: (ولم يعطه غيره) حيث خصص الفيء كله برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: أي حيث حلل الغنيمة له ولم تحل لسائر الأنبياء عليهم السلام. قوله: (فكانت خالصة) كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني: خاصة. قوله: (ما احتازها) بالحاء المهملة وبالزاي أي: ما جمعها لنفسه دونكم. قوله: (ولا أستأثر) أي: ولا استبد بها وتفرد. قوله: (لقد أعطاكموه) أي: المال وفي رواية الكشميهني: لقد أعطاكموها أي الخالصة. قوله: (وبثها فيكم) أي: نشرها وفرقها عليكم. قوله: (هذا المال) أشار به إلى المقدار من المال الذي يطلبان حصتهما منه. قوله: (مجعل مال الله) أي: الموضع الذي جعل مال الله في جهة مصالح المسلمين. قوله: (وكلمتكما واحدة) أي: متفقان لا نزاع بينكما. قوله: (بذلك) أي: بأن تعملا فيه كما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل أبو بكر فيها، فدفعتها، إليكما هذا الوجه فاليوم جئتما وتسألان مني قضاء غير ذلك، وقال الخطابي: هذه القضية مشكلة لأنهما إذا كانا قد أخذا هذه الصدقة من عمر رضي الله تعالى عنه، على الشريطة فما الذي بدا لهما بعد حتى تخاصما؟ وقال الكرماني: الجواب أنه كان شق عليهما الشركة فطلبا أن تقسم بينهما ليستقل كل منهما بالتدبير والتصرف فيما يصير إليه، فمنعهما عمر القسمة لئلا يجري عليها اسم الملك، لأن القسمة إنما تقع في الأملاك ويتطاول الزمان يظن به الملكية. قوله: (فتلتمسان) أي: فتطلبان. قوله: (فوالله الذي) وفي رواية الكشميهني: فوالذي بحذف الجلالة.(@)(@@) 9276 حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا يقتسم ورثتي 
ms14436	 دينارا، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤونة عاملي فهو صدقة). (انظر الحديث 6772 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن ابن هرمز.(@)(@@) والحديث مضى في الخمس والوصايا عن عبد الله بن يوسف عن مالك.(@)(@@) قوله: (لا يقتسم) وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: لا يقسم بحذف التاء الفوقية وهو برفع الميم على أن لا للنفي. وقال ابن التين: كذلك قرأته، وكذلك في (الموطأ) وروي: لا يقسم، بالجزم كأنه نهاهم إن خلف شيئا أن لا يقسم بعده. فإن قلت: يعارضه ما تقدم في الوصايا من حديث عمرو ابن الحارث الخزاعي: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما.(@)(@@) قلت: نهاهم هنا عن القسمة على غير قطع بأنه لا يخلف دينارا ولا درهما، لأنه يجوز أن يملك ذلك قبل موته ولكنه نهاهم عن قسمته. وفي حديث الخزاعي: المعنى ما ترك دينارا ولا درهما لأجل القسمة فيتحد معناهما. قوله: (لا يقتسم ورثتي) أي: لا يقتسمون بالقوة لو كنت ممن يورث، أو لا يقتسمون ما تركته لجهة الإرث، فلذلك أتى بلفظ: الورثة، وقيدها ليكون اللفظ مشعرا بما به الاشتقاق، وهو الإرث، فظهر أن المنفي الاقتسام PageV23P234(@)(@@) بطريق الإرث عنه. قوله: (دينارا) التقييد بالدينار من باب التنبيه على ما سواه كما قال الله عز وجل: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) * (الزلزلة: 7) قوله: (بعد نفقة نسائي) يريد أنه تؤخذ نفقة نسائه لأنهم محبوسات عنده محرمات على غيره بنص القرآن قوله: (ومؤونة عاملي) قيل: هو القائم على هذه الصدقات والناظر فيها، وقيل: كل عامل للمسلمين من خليفة وغيره، لأنه عامل للنبي صلى الله عليه وسلم، وناب عنه في أمته. وقيل: خادمه صلى الله عليه وسلم، وقيل: حافر قبره، وقيل: الأجير. فإن قيل: كيف اختصت النساء بالنفقة والعامل بالمؤونة وهل بينهما فرق؟ قيل له: بأن المؤونة القيام بالكفاية، والإنفاق بذل القوة، وهذا يقتضي أن النفقة دون المؤونة وكان لا بد من النفقة لأزواج 
ms14437	 النبي صلى الله عليه وسلم، فاقتصر على ما يدل عليه. والعامل في صورة الأجير فيحتاج إلى ما يكفيه فاقتصر على ما يدل عليه. قوله: (فهو صدقة) يعني: لا تحل لآله.(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث: جواز الوقف وأن يجري بعد الوفاة كالحياة فلا يباع ولا يملك حكم الشارع فيما أفاء الله عليه بأنه لا يورث، ولكن يصرف لما ذكره والباقي لمصالح المسلمين، وههنا أساء الأدب صاحب (التوضيح): حيث قال: وبين أي: الحديث المذكور فساد قول أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قلت: الفساد قول من لا يدرك الأمور، فأبو حنيفة لم ينفرد ببطلان الوقف ولإقالة برأيه، وهذا شريح قال: جاء محمد ببيع الحبس ولأن الملك فيه باق، ولأنه يتصدق بالغلة وبالمنفعة المعدومة وهو غير جائز إلا في الوصية.(@)(@@) 0376 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أردن أن يبعثن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن، فقالت عائشة: أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا نورث ما تركنا صدقة) (انظر الحديث 4304 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ورجاله قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن يحيى بن يحيى. وأخرجه أبو داود في الخراج عن القعنبي. وأخرجه النسائي في الفرائض عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك به.(@)(@@) 4 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من ترك مالا فلأهله))) أي: هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من ترك مالا فلأهله) أي: فهو لأهله.(@)(@@) 1376 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن ابن شهاب حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء فعلينا قضاؤه، ومن ترك مالا فلورثته).(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث، لأن ورثته هم أهله.(@)(@@) وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن 
ms14438	 جبلة المروزي، يروي عن: عبد الله بن المبارك المروزي عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الفرائض عن زهير بن حرب وغيره.(@)(@@) قوله: (أنا أولى بالمؤمنين) هكذا أورده مختصرا، وقد مضى في الكفالة من طريق عقيل عن ابن شهاب ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يؤتى بالرجل المتوفي عليه الدين فيقول: هل ترك لدينه قضاء؟ فإن قيل: نعم صلى عليه، وإلا قال: صلوا على صاحبكم، فلما فتح الله عليه الفتوح قال: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم... الحديث. قوله: (فمن مات) يعني من المسلمين، والحال أن عليه دينا ولم يترك وفاء أي: ما بقي بدينه. قوله: (فعلينا قضاؤه) قال المهلب: هذا، لوعد منه لما وعد الله به من الفتوحات من ملك الكسرى وقيصر، وليس على الضمان بدليل تأخره عن الصلاة على المديان حتى ضمنه بعض من حضر، وقال غيره: إنه ناسخ لترك الصلاة على من مات وعليه دين. وقوله: (فعلينا قضاؤه) أي: فعلينا الضمان اللازم، وقال الكرماني: قضاء دين المعسر الميت كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم، وكان من خالص ماله PageV23P235(@)(@@) وقيل: من بيت المال، وفيه: أنه قائم بمصالح الأمة حيا وميتا وولي أمرهم في الحالين. قوله: (ومن ترك مالا فلورثته) وهذا مجمع عليه وكذا ثبت في رواية الكشميهني هنا، يعني: لورثته. وكذا في رواية مسلم وفي رواية عبد الرحمن بن عمرة: فلورثة عصبته من كانوا، قال الداودي: المراد بالعصبة هنا الورثة لا من يرث بالتعصيب، لأن العاصب في الاصطلاح من ليس له سهم مقدر من المجمع على توريثهم، ويرث كل المال إذا انفرد، ويرث ما فضل بعد الفروض، وقيل: المراد من العصبة هنا قرابة الرجل وهو من يلتقي مع الميت في أب ولو علا.(@)(@@) 5 ((باب ميراث الولد من أبيه وأمه)) أي: هذا باب في بيان ميراث الولد من أبيه وأمه، والولد يشمل الذكر والأنثى وولد الولد 
ms14439	 وإن سفل.(@)(@@) وقال زيد بن ثابت: إذا ترك رجل أو امرأة بنتا فلها النصف، وإن كانتا اثنتين أو أكثر فلهن الثلثان، وإن كان معهن ذكر بديء بمن شركهم، فيؤتى فريضته فما بقي * (فللذكر مثل حظ الأنثيين) * (النساء: 671).(@)(@@) زيد بن ثابت بن الضحاك الأنصاري النجاري المدني كاتب وحي النبي صلى الله عليه وسلم، وكان من فضلاء الصحابة ومن أصحاب الفتوى، مات بالمدينة، سنة خمس وأربعين، وقال أبو عمر: أصل ما بنى عليه مالك والشافعي وأهل الحجاز ومن وافقهم في الفرائض قول زيد بن ثابت، وأصل ما بنى عليه أهل العراق ومن وافقهم فيها قول علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، وكل من الفريقين لا يخالف صاحبه إلا في اليسير النادر، إذا ظهر، ووصل أثره سعيد بن منصور عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه فذكر مثله. قوله: فلها النصف، أي: فللبنت الواحدة النصف، هذا قول الجماعة إلا من يقول بالرد، وكذا في الابنتين فأكثر إلا من يقول بالرد، وإلا ابن عباس فإنه كان يجعل للبنتين النصف. قوله: وإن كان معهن، أي: مع البنات ذكر بدىء على صيغة المجهول بمن شركهم أي: بمن شرك البنات والذكر، فغلب التذكير على التأنيث يعني: إن كان مع البنات أخ لهن وكان معهم غيرهم فمن له فرض مسمى كالأم مثلا، كما لو مات عن بنات وابن وأم، يبدأ بالأم فتعطى فرضها وما بقي فهو بين البنات والابن * (للذكر مثل حظ الأنثيين) * وقال ابن بطال: قوله: وإن كان معهن ذكر، يريد: إن كان مع البنات أخ من أبيهن وكان معهم غيرهم ممن له فرض مسمى كالأب مثلا، قال: فلذلك قال: شركهم، ولم يقل: شركهن. فيعطى الأب مثلا فرضه ويقسم ما بقي بين الابن والبنات * (للذكر مثل حظ الأنثيين) * قال: وهذا تأويل حديث الباب، وهو قوله ألحقوا الفرائض بأهلها.(@)(@@) 2376 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن 
ms14440	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فهو لأولى رجل ذكر).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يدخل فيه ميراث الابن على ما لا يخفى.(@)(@@) ووهيب هو ابن خالد يروي عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفرائض أيضا عن أمية بن بسطام وعن غيره. وأخرجه أبو داود فيه أيضا عن أحمد بن صالح وغيره. وأخرجه الترمذي عن عبد بن حميد به وغيره. وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن معمر وغيره، وقيل: تفرد بوصله وهيب ورواه الثوري عن طاووس ولم يذكر ابن عباس، بل أرسله. أخرجه النسائي والطحاوي، وأشار النسائي إلى ترجيح الإرسال والمرجح في (الصحيحين): الوصل وإذا تعارض الوصل والإرسال ولم يرجح أحد الطرفين قدم الوصل.(@)(@@) قوله: (ألحقوا الفرائض) أي: الأنصباء المقدرة في كتاب الله، وهي النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس، وأصحابها مذكورة في الفرائض. قوله: (بأهلها) هو من يستحقها بنص القرآن، ووقع في رواية روح بن القاسم عن ابن طاووس: اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله، أي: على وفق ما أنزل الله في كتابه. قوله: (فما بقي) أي: من أصحاب الفرائض. قوله: (فهو لأولى رجل) قال النووي المراد بالأولى الأقرب وإلا لخلا عن الفائدة، لأنا لا ندري من هو PageV23P236(@)(@@) الأحق. وقال الخطابي الأولى الأقرب رجل من العصبة.(@)(@@) وفي (التلويح): قوله: (فهو لأولى رجل) يريد إذا كان في الذكور من هو أولى من صاحبه بقرب أو بطن فأما إذا استووا في التعدد، وأدلوا بالإناث والأمهات معا كالإخوة وشبههم فلم يقصدوا بهذا الحديث لأنه ليس في البنين من هو أولى منهم، لأنهم قد استووا في المنزلة ولا يجوز أن يقال: أولى، وهم سواء فلم يرد البنين بهذا الحديث، وإنما أراد غيرهم. ووقع في رواية الكشميهني: فلأولى رجل، بفتح الهمزة واللام بينهما واو ساكنة على وزن: أفعل التفضيل من الولي بسكون اللام وهو القرب، أي: لمن يكون أقرب في النسب إلى الموروث، وليس المراد 
ms14441	 هنا الأحق. وقال عياض: إن في رواية ابن الحذاء عن ابن ماهان في (مسلم): فهو لأدنى، بدال ونون، وهو بمعنى الأقرب، وقال ابن التين: إنما المراد به العمة مع العم وبنت الأخ مع ابن الأخ وبنت العم مع ابن العم، وخرج من ذلك الأخ والأخت لأبوين أو لأب فإنهم يرثون. بنص قوله تعالى: * (وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين) * (النساء: 671) ويستثنى من ذلك من يحجب، كالأخ للأب مع البنت ولأخت الشقيقة، وكذا يخرج الأخ والأخت لأم بقوله تعالى: * (فلكل واحد منهما السدس) * (النساء: 11) وقد نقل الإجماع على أن المراد بها الأخوة من الأم. قوله: (رجل ذكر) فيه أقوال كثيرة، أعني: في توصيف الرجل بالذكورة.(@)(@@) الأول: قال ابن الجوزي والمنذري: هذه اللفظة ليست بمحفوظة، وقال ابن الصلاح: فيها بعد عن الصحة من حيث اللغة، فضلا عن الرواية. الثاني: إنما وصف الرجل بالذكر للتنبيه على سبب استحقاقه وهي الذكورة التي هي سبب العصوبة وسبب الترجيح في الإرث. الثالث: قال السهيلي: قوله: (ذكر) صفة لأولي لا: لرجل، والأولي بمعنى: القريب الأقرب فكأنه قال: فهو لقريب الميت ذكر من جهة الرجل وصلب لا من جهة بطن ورحم، فالأولي من حيث المعنى مضاف إلى الميت. وقد أشير بذكر الرجل إلى جهة الأولوية، فأفيد بذلك نفي الميراث عن الأولي الذي هو من جهة الأم كالخال، وبقوله: ذكر، إلى نفيها عن النساء بالعصوبة، وإن كن من الأولين للميت من جهة الصلب، ولو جعلناه صفة لرجل يلزم اللغو، وأن لا يبقى معه حكم الطفل الرضيع إذ لا يطلق الرجل إلا على البالغ، وقد علم أنه يرث ولو ابن ساعة، وأن لا تحصل التفرقة بين قرابة الأب وقرابة الأم. الرابع: قال الخطابي إنما قال: (ذكر) لبيان إرثه بالذكورة ليعلم أن العصبة إذا كان عما أو ابن عم مثلا وكان معه أخت له لا ترث ولا يكون المال بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين، ورد بأنه ظاهر من التعبير بقوله: (رجل) الخامس: قال ابن التين: إنه للتأكيد كما 
ms14442	 في قوله: ابن لبون ذكر، ورد بأن هذا ليس بتأكيد لفظي ولا معنوي. السادس: قال غيره: هذا التأكيد لمتعلق الحكم وهو الذكورة، لأن الرجل قد يراد به معنى النجدة والقوة في الأمر، فقد حكى سيبويه: مررت برجل رجل أبوه، فلهذا احتاج الكلام إلى زيادة التوكيد: بذكر حتى لا يظن أن المراد به خصوص البالغ. السابع: إنما قيد: بذكر، خشية أن يظن أن المراد من الرجل الشخص، وهو أعم من الذكر والأنثى، وفيه ما فيه على ما لا يخفى. الثامن: ما قاله بعض الفرضيين: إنه احتراز عن الخنثى. التاسع: ما قيل: إن المراد بالرجل الميت لأن الغالب في الأحكام أن تذكر الرجال وتدخل النساء فيهم بالتبعية. العاشر: أنه للإشارة إلى الكمال في ذلك، كما يقال: امرأة أنثى، وفيه ما فيه. وقيل غير ذلك مما الغالب فيه النظر والتردد.(@)(@@) 6 ((باب ميراث البنات)) أي: هذا باب في بيان ميراث البنات، والأصل فيه الآية التي تقدمت في أول الكتاب وهي قوله تعالى: * (يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين) * الآية وإن الجاهلية كانوا لا يورثون البنات فأبطل الله ذلك وشاركهن مع الذكور وقد مر بيانه هناك.(@)(@@) 3376 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري قال: أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: مرضت بمكة مرضا فأشفيت منه على الموت، فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودوني فقلت: يا رسول الله! إن لي مالا كثيرا وليس يرثني إلا ابنتي، أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال: (لا). قال: PageV23P237(@)(@@) قلت: فالشطر؟ قال: (لا). قلت: الثلث؟ قال: (الثلث كبير، إنك إن تركت ولدك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس، وإنك لن تنفق نفقة إلا أجرت عليها، حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك) فقلت: يا رسول الله! آاخلف عن هجرتي؟ فقال: (لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله إلا ازددت به رفعة ودرجة، ولعل أن تخلف بعدي حتى ينتفع بك أقوام ويضربك آخرون). لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه 
ms14443	 وسلم أن مات بمكة. قال سفيان: وسعد بن خولة رجل من بني عامر بن لؤي.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ليس يرثني إلا ابنتي) والحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسى نسبة إلى حميد بالضم أحد أجداده، وسفيان هو ابن عيينة يروي عن محمد بن مسلم الزهري.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في: باب رثاء النبي صلى الله عليه وسلم، سعد بن خولة، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن أبي وقاص... إلى آخره، وأيضا مضى في كتاب الوصايا في: باب أن تترك ورثتك أغنياء، أخرجه فيه عن أبي نعيم عن سفيان، وفي الباب الذي يليه عن قتيبة عن سفيان، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (فأشفيت) أي: فأشرفت قوله: (مالا كثيرا) بالثاء المثلثة وبالباء الموحدة قوله: (فالشطر) بالجر والرفع، قاله الكرماني ولم يبين وجههما.(@)(@@) قلت: أما الجر فبالعطف على قوله: (بثلثي مالي) وأما الرفع فعلى أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره: فالشطر أتصدق به، أي: النصف. قوله: (إن تركت) بكسر الهمزة وفتحها. قوله: (خير) أي: فهو خير ليكون جزاء للشرط. قوله: (عالة) جمع عائل وهو الفقير. قوله: (يتكففون) أي يمدون إلى الناس أكفهم للسؤال. قوله: (أجرت) على صيغة المجهول من الأجر. قوله: (وأخلف) على صيغة المجهول أي: أبقى بمكة متخلفا عن الهجرة؟ قوله: (لعل) ويروى: ولعلك، استعمل هنا استعمال عسى. قوله: (ويضربك) على صيغة المجهول. قوله: (البائس) بالباء الموحدة شديد الحاجة أو الفقير. قوله: (يرثي) بكسر الثاء المثلثة أي: يرق ويرحم. قيل: هو كلام سعد، وقيل: كلام الزهري، وسعد بن خولة مات بمكة في حجة الوداع وتقدمت فيه مباحث في كتاب الجنائز.(@)(@@) 4376 حدثني محمود حدثنا أبو النضر حدثنا أبو معاوية شيبان عن أشعث عن الأسود بن يزيد قال: أتانا معاذ بن جبل باليمن معلما وأميرا، فسألناه عن رجل توفي وترك ابنته وأخته، فأعطى الإبنة النصف والأخت النصف.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أعطى الابنة النصف) ومحمود هو ابن غيلان بفتح الغين المعجمة 
ms14444	 أبو أحمد المروزي، وأبو النضر هو هاشم التميمي الملقب بقيصر، وأشعث بالشين المعجمة وبالعين المهملة وبالثاء المثلثة ابن سليم يكنى بالشعثاء الكوفي، والأسود ابن يزيد بن قيس النخعي الكوفي.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الفرائض عن موسى بن إسماعيل.(@)(@@) قوله: (فأعطى الابنة النصف) أجمع العلماء على أن ميراث البنت الواحدة النصف، وللأخت النصف، بنص القرآن.(@)(@@) 7 ((باب ميراث ابن الابن إذا لم يكن ابن)) أي: هذا باب في بيان إرث ابن ابن الرجل إذا لم يكن له ابن لصلبه.(@)(@@) وقال زيد: ولد الأبناء بمنزلة الولد إذا لم يكن دونهم ولد ذكر ذكرهم كذكرهم، وأنثاهم كأنثاهم يرثون كما يرثون ويحجبون كما يحجبون، ولا يرث ولد الابن مع الابن.(@)(@@) أي: قال زيد بن ثابت الأنصاري... إلى آخره، وهذا الذي قاله زيد إجماع، ووصل أثره سعيد بن منصور عن عبد الرحمن PageV23P238(@)(@@) ابن أبي الزناد عن أبيه. وأخرجه عن خارجة بن زيد عن أبيه أيضا يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن الشعبي عنه. قوله: بمنزلة الولد، أي: بمنزلة الولد للصلب، قوله: (دونهم) أي: إذا لم يكن بينهم وبين الميت ولد للصلب. قوله: (ذكر) كذا في رواية الكشميهني وليس في رواية الأكثرين لفظ: ذكر. واحترز بالذكر عن الأثنى. قوله: (ذكرهم كذكرهم) أي: ذكر ولد الأبناء كذكر الأبناء، وأنثاهم أي أنثى ولد الأبناء كأنثى الأبناء، يرثون أي ولد الأبناء كما يرث الأبناء، وهو ظاهر. قوله: (ويحجبون) أي: يرثون جميع المال إذا انفردوا ويحجبون دونهم في الطبقة ممن بينهم وبين الميت. وقال ابن بطال: قال أكثر الفقهاء فيمن خلفت زوجا وأما وبنتا وابن ابن وبنت ابن: يقدم الفرض: للزوج الربع، وللأم السدس، وللبنت النصف، وما بقي بين ولدي الابن للذكر مثل حظ الأنثيين، فإن كانت البنت أسفل من الابن فالباقي له دونها، وقيل الباقي له مطلقا. لقوله: فما بقي فلا ولي رجل ذكر. قوله: (ولا يرث ولد الابن مع الابن) ذكر هذا تأكيدا لما تقدم فإن حجب أولاد الابن بالابن إنما يؤخذ من قوله: إذا لم 
ms14445	 يكن دونهم... إلى آخره، بطريق المفهوم.(@)(@@) 8 ((باب ميراث ابنة ابن مع ابنة)) أي: هذا باب في بيان ميراث ابنة ابن مع وجود ابنة، وفي رواية الكشميهني: مع بنت.(@)(@@) 6376 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا أبو قيس سمعت هزيل بن شرحبيل قال: سئل أبو موسى عن ابنة وابنة ابن وأخت فقال: للابنة النصف، وللاخت النصف وأت ابن مسعود فسيتابعني، فسئل ابن مسعود وأخبر بقول أبي موسى، فقال: لقد * ((6) ضللت إذا وما أنا من المهتدين) * (الأنعام: 65) أقضي فيها بما قضي النبي صلى الله عليه وسلم: للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللأخت. فأتينا أبا موسى فأخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسألوني ما دام هاذا الخبر فيكم. (الحديث 6376 طرفه في: 2476).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وآدم هو ابن أبي إياس، وأبو قيس بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة واسمه عبد الرحم بن ثروان بفتح الثاء المثلثة وسكون الراء وبالواو والنون الأودي بفتح الهمزة وسكون الواو وبالدال المهملة، مات سنة عشرين ومائة، وهزيل بضم الهاء وفتح الزاي وسكون الياء آخر الحروف وباللام، ولقد صحف من قال بالذال المعجمة موضع الزاي، ابن شرحبيل بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وباللام، قال الكرماني: ولم يتقدم ذكرهما.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الفرائض عن عبد الله بن عامر بن زرارة. وأخرجه الترمذي فيه عن الحسن بن عرفة. وأخرجه النسائي فيه عن محمود بن غيلان. وأخرجه ابن ماجة فيه عن علي بن محمد عن وكيع.(@)(@@) قوله: (سئل أبو موسى) ورواية غندر عن شعبة عن النسائي: جاء رجل إلى أبي موسى الأشعري وهو الأمير، وإلى سلمان بن ربيعة الباهلي فسألهما.. وكذا أخرجه أبو داود، وكذا للترمذي وابن ماجة والطحاوي والدارمي من طرق عن سفيان الثوري بزيادة: سلمان بن ربيعة، مع أبي موسى، وقد ذكروا أن سلمان المذكور كان على قضاء الكوفة. قوله: (وائت ابن مسعود)، قال ذلك للاستثبات. قوله: * (لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين) * (الأنعام 
ms14446	: 65) قال الكرماني: غرض عبد الله بن مسعود من قراءة هذه الآية هو أنه لو قال بحرمان بنت الابن لكان ضالا.(@)(@@) قلت: الحاصل من ذلك أن قول ابن مسعود PageV23P239(@)(@@) هذا جواب عن قول أبي موسى أنه سيتابعني، وأشار إلى أنه لو تابعه لخالف صريح السنة التي عنده، وأنه لو خالفها عامدا لضل. قوله: (أقضى فيها) أي في هذه المسألة أو في هذه القضية (بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم) والذي قضاه هو قوله: (للابنة النصف...) إلى آخره، وفي رواية الدارقطني من طريق حجاج بن أرطأة عن عبد الرحمن بن ثروان: فقال ابن مسعود: كيف أقول يعني مثل قول أبي موسى وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول؟... فذكره، وكانت هذه القضية في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه. لأنه هو الذي أمر أباه موسى على الكوفة، وكان ابن مسعود قبل ذلك أميرها ثم عزل قبل ولاية أبي موسى عليها بمدة. قوله: (فأتينا أباه موسى) فيه إشعار بأن هزيلا الراوي المذكور توجه مع السائل إلى ابن مسعود فسمع جوابه، فعاد، إلى أبي موسى معه فأخبره، فلذلك ذكر المزي في (الأطراف): هذا الحديث من رواية هزيل عن ابن مسعود. قوله: (ما دام هذا الحبر) بفتح الحاء وسكون الباء الموحدة وبالراء، وأراد به ابن مسعود، والحبر هو الذي يحسن الكلام ويزينه. وذكر الجوهري الحبر بالفتح والكسر ورجح الكسر، وجزم الفراء بالكسر، وقال سمي: بالحبر الذي يكتب به. قلت: هو بالفتح في رواية جميع المحدثين، وأنكر أبو الهيثم الكسر.(@)(@@) وفيه: أن الحجة عند التنازع سنة النبي صلى الله عليه وسلم، فيجب الرجوع إليها. وفيه: بيان ما كانوا عليه من الإنصاف والاعتراف بالحق والرجوع إليه وشهادة بعضهم لبعض بالعلم والفضل وكثرة اطلاع ابن مسعود على السنة، وتثبت أبي موسى عن الفتيا حيث دل على من ظن أنه أعلم منه. قال ابن بطال: ولا خلاف بين العلماء فيما رواه ابن مسعود، وفي جواب أبي موسى إشعار بأنه رجع عما قاله، وقال أبو عمر: لم 
ms14447	 يخالف في ذلك إلا أبو موسى الأشعري وسلمان بن ربيعة الباهلي، وقد رجع أبو موسى عن ذلك، ولعل سلمان أيضا رجع كأبي موسى، وسلمان هذا مختلف في صحبته وله أثر في فتوح العراق أيام عمر وعثمان رضي الله تعالى عنهما، واستشهد في زمان عثمان وكان يقال له: سلمان الخيل، لمعرفته بها، وقال ابن العربي: يؤخذ من قصة أبي موسى وابن مسعود جواز العمل بالقياس قبل معرفة الخبر والرجوع إلى الخبر بعد معرفته، ونقض الحكم إذا خالف النص.(@)(@@) 9 ((باب ميراث الجد مع الأب والإخوة)) أي: هذا باب في بيان حكم ميراث الجد الذي من قبل الأب مع الأب والأخوة الأشقاء، ومن الأب وقد انعقد الإجماع على أن الجد لا يرث مع وجود الأب.(@)(@@) وقال أبو بكر ابن عباس وابن الزبير: الجد أب أي: الجد الصحيح أب أي: حكمه حكم الأب عند عدمه بالإجماع. والجد الصحيح هو الذي لا يدخل في نسبته إلى الميت أم، وقد يطلق على الجد أب في قوله عز وجل: * (كما أخرج أبويكم من الجنة) * (الأعراف: 72) والمخرج من الجنة آدم جدنا الأعلى فإذا أطلق على الجد الأعلى أب فإطلاقه على أب الأب بطريق الأولى، فإذا كان أبا فله أحوال ثلاث: الفرض المطلق والفرض والنصيب والتعصيب المحض فهو كالأب في جميع أحواله إلا في أربع مسائل فإنه لا يقوم مقام الأب فيها. الأولى: أن بني الأعيان والجدات كلهم يسقطون بالأب بالإجماع ولا يسقطون بالجد إلا عند أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه. الثالثة: أن الأم مع أحد الزوجين والأب تأخذ ثلث ما يبقى، ومع الجد تأخذ ثلث الجميع إلا عند أبي يوسف فإن عنده الجد كالأب فيه. والثانية: أن أم الأب، وإن علت تسقط بالأب ولا تسقط بالجد وإن علت. الرابعة: أن المعتق إذا ترك أبا المعتق وابنه فسدس الولاء للأب والباقي للابن عند أبي يوسف، وعندهما: كله للابن، ولو ترك ابن المعتق وجده فالولاء كله للابن بالاتفاق، وهذا هو شرح كلام هؤلاء الصحابة، ولم أر أحدا من الشراح 
ms14448	 ذكر شيئا من ذلك. وقال بعضهم: قوله: (الجد أب) أي: هو أب حقيقة.(@)(@@) قلت: لم يقل بذلك أحد ممن يميز بين الحقيقة والمجاز، وأما قول أبي بكر رضي الله تعالى عنه، فوصله الدارمي بسند على شرط مسلم عن أبي سعيد الخدري: أن أبا بكر جعل الجد أبا. وأما قول ابن عباس فأخرجه PageV23P240(@)(@@) محمد بن نصر المروزي في كتاب الفرائض من طريق عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس، قال: الجد أب، وأما قول عبد الله بن الزبير فمضى في المناقب موصولا من طريق ابن أبي مليكة، قال: كتب أهل الكوفة إلى ابن الزبير في الجد فقال: إن أبا بكر أنزله أبا.(@)(@@) وقرأ ابن عباس * (يا بني آدم) * (الأعراف: 62، وغيرها) * (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب) * (يوسف: 83) ولم يذكر أن أحدا خالف أبا بكر في زمانه وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم متوافرون.(@)(@@) وقال ابن عباس: يرثني ابن ابني دون إخوتي ولا أرث أنا ابن ابني.(@)(@@) أشار بقوله: وقرأ ابن عباس * (يا بني آدم) * إلى احتجاجه بأن الجد أب بقوله تعالى: * (يا بني آدم) * وبقوله تعالى: * (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب) * فإنه أطلق على هؤلاء الأب مع أنهم أجداد، وروى سعيد بن منصور من طريق عطاء عن ابن عباس قال: الجد أب، وقرأ * (واتبعت ملة آبائي إبراهيم) * الآية. قوله: ولم يذكر، على صيغة المجهول. قوله: خالف أبا بكر أي: فيما قاله من الجسد حكمه حكم الأب. قوله: (وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم) الواو فيه للحال. قوله: (متوافرون) أي: فيهم كثرة وعدد، وهو إجماع سكوتي. وممن قال مثل قول ابن عباس: معاذ وأبو الدرداء وأبو موسى وأبي بن كعب وأبو هريرة وعائشة رضي الله تعالى عنهم. ومن التابعين أيضا: عطاء وطاووس وشريح والشعبي، وقال أيضا من الفقهاء: عثمان البتي وأبو حنيفة وإسحاق وأبو ثور وداود والمزني وابن شريح، وذهب عمر وعلي وزيد بن ثابت وابن مسعود إلى توريث الإخوة مع الجد، لكن اختلفوا في كيفية ذلك، وموضعه كتب الفرائض 
ms14449	.(@)(@@) قوله: (وقال ابن عباس يرثني...)... إلى آخره أراد به الإنكار أي: لم لا يرث الجد فيكون ردا على من حجب الجد بالإخوة، أو معناه: فلم لا يرث الجد وحده دون الإخوة، كما في العكس، فهو رد على من قال بالشركة بينهما. وقال أبو عمر: وجه قياس ابن عباس أن ابن الابن لما كان كالابن عند عدم الابن كان أبو الأب عند عدم الأب كالأب.(@)(@@) ويذكر عن عمر وعلي وابن مسعود وزيد أقاويل مختلفة ويذكر على صيغة المجهول إشارة إلى التمريض، وقد ذكرنا الآن أنهم ذهبوا إلى توريث الإخوة مع الجد ولكن باختلاف بينهم في ذلك. وقول عمر: إنه كان يقاسم الجد مع الأخ والأخوين فإذا زادوا أعطاه الثلث وكان يعطيه مع الولد السدس، رواه الدارمي من طريق عيسى الحناط عن الشعبي فذكره، وقول علي رضي الله تعالى عنه، فرواه الشعبي: كتب ابن عباس إلى علي يسأله عن ستة إخوة وجد، فكتب إليه أن أجعله كأحدهم وامح كتابي، وروى الحسن البصري أن عليا كان يشرك الجد مع الإخوة إلى السدس، وله أقوال أخر، وقول ابن مسعود روي في امرأة تركت زوجها وأمها وجدها وأخاها لأبيها أن للزوج ثلاثة أسهم: النصف وللأم ثلث ما بقي وهو السدس من رأس المال، وللأخ سهم وللجد سهم. وقول زيد بن ثابت فرواه الدارمي من طريق الحسن البصري قال: كان زيد يشرك الجد مع الأخوة إلى الثلث، وأخرج عبد الرزاق من طريق إبراهيم قال: كان زيد يشرك الجد مع الإخوة إلى الثلث، فإذا بلغ الثلث أعطاه إياه وللأخوة ما بقي ويقاسم الأخ للأب ثم يرد على أخيه ويقاسم الأخوة من الأب مع الأخوة الأشقاء، ولا يورث الأخوة للأب شيئا، ولا يعطي أخا لأم مع الجد شيئا، وله أقوال أخرى طوينا ذكرها طلبا للاختصار.(@)(@@) 7376 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا وهيب عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر).(@)(@@) وجه 
ms14450	 إيراد هذا الحديث هنا، مع أنه تقدم عن قريب وتقدم شرحه، هو أن الذي يبقى بعد الفرض يصرف لأقرب الناس إلى الميت، فكان الجد أقرب فيقدم. وقال ابن بطال: وقد احتج به من يشرك بين الجد والأخ فإنه أقرب إلى الميت وهو ظاهر PageV23P241(@)(@@) ووهيب هو ابن خالد يروي عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن ابن عباس.(@)(@@) 8376 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: أما الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لو كنت متخذا من هاذه الأمة خليلا لاتخذته ولاكن خلة الإسلام أفضل) أو قال: خير فإنه أنزله أبا، أو قال قضاه أبا.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فإنه أنزله أبا) فإن أبا بكر أنزل الجد أبا.(@)(@@) وأبو معمر بفتح الميمين اسمه عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد، وعبد الوارث بن سعيد البصري، وأيوب السختياني.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب الخوخة في المسجد.(@)(@@) قوله: (لو كنت متخذا) يعني: لو كنت منقطعا إلى غير الله لانقطعت إلى أبي بكر، لكن هذا ممتنع لامتناع ذلك (ولكن خلة الإسلام) معه أفضل من الخلة مع غيره. قوله: (أو قال خير) شك من الراوي. قوله: (أو قال: قضاء أبا) أيضا شك من الراوي أي: حكم بأنه أب.(@)(@@) 01 ((باب ميراث الزوج مع الولد وغيره)) أي: هذا باب في بيان ميراث الزوج مع الولد وغيره من الوارثين، فلا يسقط الزوج بحال، وإنما ينحط بالولد من النصف إلى الربع.(@)(@@) 11 ((باب ميراث المرأة والزوج مع الولد وغيره)) أي: هذا باب في بيان ميراث المرأة... إلى آخره، قوله: وغيره، أي: من الوارثين، فلا يحط إرث واحد من المرأة والزوج بحال، بل يحط الولد الزوج من النصف إلى الربع، ويحط المرأة من الربع إلى الثمن.(@)(@@) 0476 حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن أبي هريرة أنه قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة من بي لحيان سقط ميتا بغرة عبد 
ms14451	 أو أمة، ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها وزوجها، وأن العقل على عصبتها. (انظر الحديث 8575 وأطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري، وابن المسيب سعيد.(@)(@@) والحديث ذكره أيضا في الديات عن عبد الله بن يوسف. وأخرجه بقية الجماعة ما خلا ابن ماجة كلهم عن قتيبة، فمسلم في الحدود، والترمذي في الفرائض، وأبو داود والنسائي في الديات، وقال الترمذي: هذا الحديث رواه يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا.(@)(@@) قوله: (في جنين امرأة) قال البخاري في الديات: اقتتلت امرأتان من هذيل فرمت إحداهما الأخرى بحجر PageV23P242(@)(@@) فقتلها وما في بطنها... الحديث يقال: إن الضاربة يقال لها أم عفيف بنت مسروج، والمضروبة مليكة بنت عويم، وقيل: عويمر، براء ذكره أبو عمر، وفي لفظ للبخاري: أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى فطرحت جنينها... الحديث، وهنا قال: إن المضروبة من بني لحيان. ولا تخالف بينهما. فإن لحيان بكسر اللام وقيل بفتحها بطن من هذيل وهو لحيان بن هذيل بن مدركة. قال الجوهري: لحيان أبو قبيلة وضبطه بكسر اللام، وفي رواية: هذلية وعامرية، وفي إسنادها ابن أبي فروة وهو ضعيف، وظاهرهما التعارض، وفي (الصحيح): أن إحداهما كانت ضرة الأخرى، وفي رواية من طريق مجالد: وكل منهما تحت زوج، ولا منافاة أيضا لاحتمال إرادة كونهما ليستا ضرتين، وجاء أيضا أنها ضربتها بعمود فسطاط، وجاء: فحذفتها، وجاء: فدقت إحداهما الأخرى بحجر، ولا تخالف لاحتمال تكرر الفعل. قوله: (سقط) أي: الجنين حال كونه ميتا. قوله: (بغرة) متعلق بقوله: (قضى) قوله: (عبد) بالتنوين بيان لغرة ويروى، بالإضافة أيضا. قوله: (أو أمة) كلمة: أو، للتنويع وليست للشك، وعن أبي داود: فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في جنينها بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل أو حمار، والحديث معلول، وفي رواية لابن أبي شبيبة من حديث عطاء مرسلا: أو بغل، فقط وأخرى: أو فرس من حديث هشام 
ms14452	 عن أبيه، وقال به مجاهد وطاووس. وفي الدارقطني من حديث معمر عن ابن طاووس عن أبيه أن عمر قال: أو فرس، وقال ابن سيرين: يجزئ مائة شاة، وفي بعض طرق أبي داود: وخمسمائة شاة، وهو وهم، وصوابه: مائة شاة كما نبه عليه أبو داود. وفي (مسند الحارث بن أبي أسامة) من حديث حمل بن مالك: أو عشر من الإبل، أو مائة شاة. وقال البيهقي: ورواه أبو المليح أيضا عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أنه قال: أو عشرون ومائة شاة، وإسناد ضعيف، وروى وكيع عن عبد الله بن أبي بكر عن أبي المليح الهذلي قال: كانت تحت حمل بن مالك امرأتان: امرأة من بني سعد، وامرأة من بني لحيان. فرمت السعدية اللحيانية فقتلتها وأسقطت غلاما، فقضى صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة. فقال عويمر، أحد من قضى عليهم بالغرة: يا رسول الله! لا غرة لي قال: فعشر من الإبل. قال: يا رسول الله! لا إبل لي قال: فعشرون ومائة من الشاة ليس فيها عوراء ولا فارض ولا عضباء، قال: يا رسول الله! فأعني بها من صدقة بني لحيان. فقال لرجل: فأعنه بها، وروى عبد الرزاق عن أبي جابر البياضي وهو واه عن سعيد بن المسيب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، في جنين يقتل في بطنن المرأة بغرة في الذكر غلام وفي الأنثى جارية، وقال أبو عمر: الغرة معناها الأبيض فلا يؤخذ فيها الأسود. وقال مالك: الحمران أحب إلي من السودان، وقال الأبهري: يعني البيض، فإن لم يكن عبيد تلك البلدة بيضا كان من السودان، وقال مالك: ويكون من أوسط عبيد تلك البلدة فإن كان أكثرهم الحمران فمن أوسطهم وقال مالك هو عبد أو وليدة. قوله: (بأن ميراثها) أي: ميراث هذه المرأة المقتولة لبنيها وزوجها، وقال أبو عمر: جمهور الناس على الميراث في هذه الغرة للورثة والعقل على العصبة.(@)(@@) واختلفوا على من تجب الغرة؟ فقالت طائفة، منهم مالك والحسن بن حي: هي في مال 
ms14453	 الجاني ثم الكفارة، وهو قول الحسن والشعبي، وروي ذلك عن عمر رضي الله تعالى عنه، وبه جزم إبراهيم وعطاء والحكم. وقال آخرون: هي على العاقلة، وممن قال: الثوري والنخعي وأبو حنيفة والشافعي وأصحابهم، وهو قول ابن سيرين وإبراهيم في رواية، وحجتهم حديث المغيرة الذي فيه: وجعل الغرة عل عاقلة المرأة، وقال أبو عمر: وهو نص ثابت صحيح في موضع الخلاف يجب الحكم به.(@)(@@) واختلفوا في قيمة الغرة، فقال مالك: تقوم بخمسين دينارا أو بستمائة درهم نصف عشر دية الحر المسلم الذكر، وعشر دية الحرة، وهو قول الزهري. وربيعة وسائر أهل المدينة، وقال أبو حنيفة وأصحابه وسائر الكوفيين: قيمتها خمسمائة درهم، وهو قول إبراهيم والشعبي. واختلفوا في صفة الجنين الذي تجب فيه الغرة ما هي؟ فقال مالك: ما طرحته من مضغة أو علقة أو ما علم أنه ولد ففيه الغرة. فإن سقط ولم يستهل ففيه غرة وسواء تحرك أو عطس ففيه الغرة أيضا حتى يستهل ففيه الدية كاملة. وقال الشافعي: لا شيء فيه حتى يتبين من خلقه شيء. فإن علمت حياته بحركة أو بعطاس أو باستهلال أو بغير ذلك مما يستيقن به حياته ثم مات ففيه الدية، وقال ابن عبد البر: وهو قول سائر الفقهاء، وأجمع الفقهاء على أن الجنين إذا خرج ثم مات كانت فيه الدية والكفارة معها، فقال مالك: بقسامة، وقال أبو حنيفة: بدونها. واختلفوا في الكفارة إذا خرج ميتا، فقال مالك: فيه الغرة والكفارة، وقال أبو حنيفة والشافعي: ففيه PageV23P243(@)(@@) الغرة ولا كفارة وبه. قال داود: قوله: (وإن العقل على عصبتها) العقل الدية. وأصله أن القاتل كان إذا قتل قتيلا جمع الدية من الإبل فعقلها بفناء أولياء المقتول. أي: شدها في عقالها ليسلمها إليهم ويقبضوها منه، فسميت الدية: عقلا، بالمصدر يقال: عقل البعير يعقله عقلا وجمعه عقول والعصبة الأقارب من جهة الأب لأنهم يعصبونه ويعتصب بهم أي: يحيطون به ويشد بهم.(@)(@@) 21 ((باب ميراث الأخوات مع البنات عصبة)) أي: هذا باب في بيان ميراث الأخوات مع اجتماع البنات. قوله: عصبة 
ms14454	، بالنصب حال وبالرفع خبر مبتدأ محذوف أي: هي عصبة وأجمعوا على أن الأخوات عصبة البنات، فمن مات وترك بنتا وأختا فللبنت النصف وللأخت النصف.(@)(@@) 1476 حدثنا بشر بن خالد حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان عن إبراهيم عن الأسود قال: قضي فينا معاذ بن جبل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: النصف للابنة والنصف للأخت، ثم قال سليمان: قضى فينا ولم يذكر: على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. (انظر الحديث 4376).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن خالد أبو محمد العسكري وهو شيخ مسلم أيضا مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين، ومحمد بن جعفر هو غندر، وسلميان هو الأعمش، وإبراهيم هو النخعي، والأسود بن يزيد خال إبراهيم الراوي عنه.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب ميراث البنات.(@)(@@) قوله: (قضى فينا معاذ بن جبل) أراد أنه قضى في اليمين وكان أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم، إليهم أميرا ومعلما. قوله: (قال سليمان) أي: قال شعبة: ثم قال سليمان أي: الأعمش (قضى فينا) ولم يذكر: على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحاصل أن الأعمش روى الحديث أولا بإثبات قوله: (على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم) فيكون مرفوعا على الراجح، ومرة بدونها فيكون موقوفا.(@)(@@) 2476 حدثني عمرو بن عباس حدثنا عبد الرحمان حدثنا سفيان عن أبي قيس عن هذيل قال: قال عبد الله: لأقضين فيها بقضاء النبي صلى الله عليه وسلم أو قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: قوله: (لابنة النصف ولابنة الابن السدس وما بقي فللأخت). (انظر الحديث 6376).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعمرو بن عباس بالمهملتين البصري، و عبد الرحمن هو ابن مهدي، و سفيان هو الثوري، وأبو قيس هو عبد الرحمن بن ثروان، و هذيل مصغر هذل هو ابن شرحبيل و عبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى قبل هذا الباب بأربعة أبواب.(@)(@@) قوله: (لأقضين فيها) أي: في هذه المسألة التي سئل عنها، ومراده: القضاء بسنة رسول الله صلى 
ms14455	 الله عليه وسلم، بطريق الفتوى فإن ابن مسعود يومئذ لم يكن قاضيا ولا أميرا. قوله: (وقال النبي صلى الله عليه وسلم) هو شك من بعض الرواة، ففي رواية وكيع وغيره عن سفيان عند النسائي وغيره سأقضي فيها بما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجماعة العلماء إلا من شذ على أن الأخوات عصبات البنات يرثن ما فضل عن البنت كبنت وأخت للبنت النصف وللأخت الباقي، وكبنتين وأخت لهما الثلثان وللأخت ما بقي، وكبنت وبنت ابن وأخت وهي فتوى ابن مسعود: للأولى النصف وللثانية السدس وللثالثة الباقي.(@)(@@) 31 ((باب ميراث الأخوات والإخوة)) أي: هذا باب في بيان ميراث الأخوات وهي جمع أخت، والإخوة جمع أخ. PageV23P244(@)(@@) 3476 حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا شعبة عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابرا رضي الله عنه، قال: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مريض فدعا بوضوء فتوضأ ثم نضح علي من وضوئه، فأفقت فقلت: يا رسول الله! إنما لي أخوات... فنزلت آية الفرائض.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (إنما لي أخوات) لأنه يقتضي أنه لم يكن له ولد. واستنبط البخاري الإخوة وقدم الأخوات في الترجمة للتصريح بهن في الحديث.(@)(@@) وعبد الله بن عثمان بن جبلة الملقب بعبدان المروزي يروي عن عبد الله بن المبارك المروزي... إلى آخره.(@)(@@) والحديث مضى في أول كتاب الفرائض بأتم منه، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (بوضوء) بفتح الواو وهو الماء الذي يتوضأ به. قوله: (ثم نضح) بالنون والضاد المعجمة وبالحاء المهملة أي: رش. قوله: (فنزلت آية الفرائض) أي: آية المواريث، وبين فيها أن الأخوات يرثن، وأجمعوا على أن الإخوة والأخوات من الأبوين أو من الأب ذكورا كانوا أو إناثا لا يرثون مع الابن ولا مع ابن الابن وإن سفل ولا مع الأب.(@)(@@) واختلفوا في ميراث الأخوات مع الجد على ما سبق وما عدا ذلك فللواحدة من الأخوات النصف وللبنتين فصاعدا الثالثان إلا في الأكدرية وهي زوج وأم وجد وأخت شقيقة، أو لأب فللزوج النصف وللأم الثلث 
ms14456	 وللجد السدس وللأخت النصف وتعول إلى تسعة، ثم يجمع نصيب الجد ونصيب الأخت وهو أربعة فيقسم بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين فأربعة على ثلاثة لا يصح فيضرب ثلاثة في تسعة يكون سبعة وعشرين للزوج تسعة وللأم ستة وللجد ثمانية وللأخت أربعة، وإنما سميت أكدرية، لأن عبد الملك بن مروان سأل عنها رجلا. يقال له أكدر فأخطا فيها فنسبت إليه. وقيل: كان اسم الميت أكدر، وقيل: سميت بذلك لأنها كدرت على زيد بن ثابت أصلها لأنه لا يفرض للأخت مع الجد إلا في هذه المسألة.(@)(@@) 41 ((باب * (يستفتونك قل الله يفتيكم فى الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثهآ إن لم يكن لهآ ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانو 1764; ا إخوة رجالا ونسآء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شىء عليم) * (النساء: 671)) .(@)(@@) أي: هذا باب في ذكر قوله عز وجل: * (يستفتونك) * الآية، وإنما ترجم بهذه الآية لأن فيها التنصيص على ميراث الأخوة قوله: * (يستفتونك) * من الاستفتاء وهو طلب الفتوى وهي جواب الحادثة والتقدير: يستفتونك في الكلالة. * (قل الله يفتيكم في الكلالة) * فحذف الأول لدلالة الثاني عليه. قوله: * (إن امرؤ هلك) * أي: إن هلك امرؤ فحذف لدلالة الثاني عليه أي: إن امرؤ مات، وقد مر تفسير الكلالة عن قريب قوله: * (وله أخت) * أي: من أبيه وأمه أو أبيه لأن ذكر أولاد الأم قد سبق في أول السورة. قوله: * (فلها نصف ما ترك) * بيان فرضها عند الانفراد. قوله: * (أن تضلوا) * أي: لئلا تضلوا. وقال البصريون: هذا خطأ لا يجوز إضمار والمعنى عندهم: كراهية أن تضلوا، وقيل: معناه يبين الله لكم الضلال كما في قولك: يعجبني أن تقوم، أي: قيامك.(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه، قال: آخر آية نزلت خاتمة سورة النساء * (يستفتونك قل الله يفتيكم فى الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف 
ms14457	 ما ترك وهو يرثهآ إن لم يكن لهآ ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانو 1764; ا إخوة رجالا ونسآء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شىء عليم) * (النساء: 671).(@)(@@) المطابقة بين الآية وحديث الباب ظاهرة. وعبيد الله بن موس بن باذام أبو محمد الكوفي، وروى عنه مسلم بالواسطة، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق عمرو السبيعي يروي عن جده أبي إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في المغازي عن عبد الله بن رجاء، وقال الكرماني: فإن قلت: تقدم في البقرة أن آخر آية نزلت آية الربا؟.(@)(@@) قلت: الراوي في الموضعين لم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل قال ثمة: ابن عباس عن ظنه وهنا البراء، عن ظنه. انتهى.(@)(@@) قلت: وجاء عن PageV23P245(@)(@@) ابن عباس أيضا: إن آخر آية نزلت * (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) * (التوبة: 821) وجاء عنه أيضا: إن آخر آية نزلت * (واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله) * (البقرة: 182) وهذه ثلاث روايات عن ابن عباس، فهل قالها كله بالظن؟ فلا يقال ذلك.(@)(@@) 51 ((باب ابني عم أحدهما أخ للأم والآخر زوج)) أي: هذا باب في شأن امرأة ماتت عن ابني عم: أحدهما أخوها لأمها والآخر زوجها، وهذه الترجمة مثل اللغز ليس فيها بيان صورتها ولا بيان حكمها ولكن حكمها يظهر من قول علي رضي الله تعالى عنه، وصورتها: رجل تزوج بامرأة فجاءت منه بابن ثم تزوج بأخرى فجاءت منه بابن، ثم فارق المرأة الثانية فتزوجها أخوه فجاءت منه ببنت فهي أخت الابن الثاني لأمه وابنة عمه، فتزوجت هذه البنت الابن الأول وهو ابن عمها ثم ماتت عن ابني عم أحدهما أخوها لأمها والآخر زوجها.(@)(@@) وقال علي: للزوج النصف وللأخ من الأم السدس وما بقي بينهما نصفان أي: قال علي بن أبي طالب في الصورة المذكورة: للزوج النصف لأنه زوج وفرضه النصف، وللأخ من الأم السدس لكونه أخا من أم وفرضه السدس، وما بقي وهو الثلث بينهما 
ms14458	 أي: بين ابني عمها أحدهما الزوج والآخر أخوها من أمها نصفان بطريق العصوبة فيصح للأول الذي هو الزوج الثلثان النصف بطريق الفرض والسدس بطريق التعصيب، ويصح للثاني وهو ابن عمها الآخر الثلث بطريق الفرض والتعصيب. قال ابن بطال: وبقول علي قال المدنيون والثوري ومالك وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق. وقال عمرو بن مسعود: جميع المال للذي جمع القرابتين لأنهما قالا في ابني العم أحدهما أخ لام أن الأخ للأم أحق بالمال له السدس بالفرض وباقي المال بالتعصيب، وهو قول الحسن البصري وعطاء والنخعي وابن سيرين وإليه ذهب أبو ثور وأهل الظاهر، وتعليق علي رضي الله تعالى عنه، رواه يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن أوس بن ثابت عن حكيم بن عقال قال: أفتى شريح في امرأة تركت ابني عمها أحدهما زوجها والآخر أخوها لأمها، فأعطي الزوج النصف وأعطي الأخ من الأم ما بقي فبلغ ذلك علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: ادع لي العبد لأنظر، فدعا شريح فقال: ما قضيت أبكتاب الله أو بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال شريح: بكتاب الله. قال: أين؟ قال: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) * (الأحزاب: 33) فقال علي، فهل قال للزوج النصف وله ما بقي؟ ثم أعطى الزوج النصف والأخ من الأم السدس ثم قسم ما بقي بينهما.(@)(@@) 5476 حدثنا محمود أخبرنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن مات وترك مالا فماله لموالي العصبة، ومن ترك كلا أو ضياعا فأنا وليه فلأدعى له).(@)(@@) مطابقته للترجمة بالتعسف تؤخذ من قوله: (فماله لموالي العصبة) لأن الترجمة التي صورتها ما ذكرنا فيها الفرض والتعصيب فيطابق قوله: (لموالي العصبة)، والإضافة فيه للبيان نحو: شجر الأراك أي: الموالي الذين هم العصبة. قيل: قد يكون لأصحاب الفروض، قيل له: أصحاب الفروض مقدمون على العصبة فإذا كان للأبعد فبالطريق الأولى 
ms14459	 يكون للأقرب.(@)(@@) ومحمود شيخ البخاري هو ابن غيلان بفتح الغين المعجمة يروي عن عبيد الله بن موسى وهو أيضا شيخ البخاري يروي عنه كثيرا بلا واسطة، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو حصين بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين واسمه عثمان بن عصام، وأبو صالح هو ذكوان السمان.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الفرائض عن أحمد بن سليمان.(@)(@@) قوله: (أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم) يعني: الأولولية النصرة أي: أنا أتولى أمورهم بعد وفاتهم فأنصرهم فوق ما كان منهم لو عاشوا، فإن تركوا شيئا من المال فأذب المستأكل من الظلمة أن يحوم حوله فيخلص لورثتهم، وإن لم يتركوا وتركوا ضياعا وكلا من الأولاد PageV23P246(@)(@@) فأنا كافلهم وإلى ملجؤهم ومأواهم، وإن تركوا دينا فعلي أداؤه فلذلك وصفة الله في كتابه بقوله: * (بالمؤمنين رؤوف رحيم) * (التوبة: 821) وهكذا ينبغي أن تفسر الآية أيضا وزاد في رواية الأصلي هنا: * (وأزواجه أمهاتهم) * (الأحزاب: 6) وقال عياض: وهي زيادة في الحديث لا معنى لها هنا، وقال الطيبي: إنما يلتئم قوله: * (وأزواجه أمهاتهم) * إذا قلنا إنه صلى الله عليه وسلم، كالأب المشفق لهم بل هو أراف وأرحم بهم. قوله: (فمن مات) الفاء فيه تفسيرية مفصلة لما أجمل من قوله: (أنا أولى بالمؤمنين) قوله: (فماله لموالي العصبة) قد مر تفسيره الآن قوله: (ومن ترك كلا) بفتح الكاف وتشديد اللام وهو الثقل، قال تعالى: * (وهو كل على مولاه) * (النحل: 67). وجمعه: كلول، وهو يشمل الدين والعيال. قوله: (أو ضياعا) بفتح الضاد المعجمة مصدر من ضاع الشيء يضيع ضيعة وضياعا أي: هلك، قيل: فهو على تقدير محذوف أي: ذا ضياع، وقال الطيبي: الضياع اسم ما هو في معرض أن يضيع إن لم يتعهد: كالذرية الصغار والزمن الذين لا يقومون بكل أنفسهم ومن يدخل في معناهم، وقال أيضا: روي الضياع بالكسر على أنه جمع ضائع كجياع في جمع جائع. قوله: (فلأدعى له) بلفظ أمر الغائب المجهول، والأصل في لام الأمر أن تكون مكسورة كقوله تعالى: * (وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق) * (الحج: 92) قرىء بكسر اللام 
ms14460	 وإسكانها وقد تسكن مع الفاء أو الواو غالبا فيهما، وإثبات الألف بعد عين (لادعى) جائز على قول من قال:(@)(@@) ألم يأتيك والأنباء تنمي وكان القياس: فلادع له أي: فادعوني له حتى أقوم بكله وضياعه، لأن حذفها علامة الجزم لأنه مجزوم بلام الأمر، لأن كل فعل في آخره واوا وياء أو ألف فجزمه بحذف آخره، هذا هو المشهور في اللغة، وفي رواية لابن كثير أنه قرأ: * (من يتقي ويصبر) * (يوسف: 09) بإثبات الياء وإسكان الراء وهي لغة أيضا.(@)(@@) 6476 حدثنا أمية بن بسطام حدثنا يزيد بن زريع عن روح عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما تركت الفرائض فلأولى رجل ذكر).(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن يوجه مثل ما وجه في ترجمة الحديث السابق. وأمية بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف ابن بسطام بفتح الباء الموحدة وكسرها البصري، وروح بفتح الراء وسكون الواو ابن القاسم العنبري.(@)(@@) والحديث قد مر عن قريب في: باب ميراث الولد من أبيه وأمه، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 61 ((باب ذوي الأرحام)) أي: هذا باب في بيان حكم ذوي الأرحام هل يرثون أم لا؟ ومن هم؟ وذوو الأرحام جمع ذي الرحمن وهو خلاف الأجنبي، والأرحام جمع الرحم والرحم في الأصل منبت الولد ووعاؤه في البطن ثم سميت القرابة والوصلة من جهة الولادة رحما وفي الشريعة: عبارة عن كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة، وقال ابن الأثير: وذوو الرحم هم الأقراب، ويقع على كل من يجمع بينك وبينه نسب ويطلق في الفرائض على الأقارب من جهة النساء، يقال: ذوو رحم محرم ومحرم هو من لا يحل نكاحه كالأم والبنت والأخت والعمة والخالة. انتهى. وقال في (التلويح): ذوو الأرحام هم الذين لا سهم لهم في الكتاب والسنة من قرابة الميت وليسوا بعصبة البنات كأولادها وأولاد الأخوات وأولاد الأخوة لأم وبنات الأخ والعمة والخالة وعمة الأب والعم أخو الأب لأمه والجد أبي الأم والجدة أم أبي الأم 
ms14461	 ومن أدلى بهم.(@)(@@) واختلفوا في هذا الباب. فقالت طائفة: إذا لم يكن للميت وارث له فرض مسمى فماله لموالي العتاقة الذين أعتقوه، فإن لم يكن فماله لبيت مال المسلمين، ولا يرث من فرض له من ذوي الأرحام، روي هذا عن أبي بكر وزيد بن ثابت وابن عمر، ورواية عن علي رضي الله تعالى عنهم، وهو قول أهل المدينة والزهري وأبي الزناد وربيعة ومالك وروى عن مكحول والأوزاعي، وبه قال الشافعي، وكان عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس ومعاذ وأبو الدرداء يورثون ذوي الأرحام ولا يعطون الولاء مع الرحم شيئا، وبتوريث ذوي الأرحام قال ابن أبي ليلى والنخعي وعطاء وجماعة من التابعين، وهو قول الكوفيين وأحمد وإسحاق. PageV23P247(@)(@@) 7476 حدثني إسحاق بن إبراهيم قال: قلت ل أبي أسامة: حدثكم إدريس حدثنا طلحة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: * (ولكل جعلنا موالى والذين عاقلت أيمانكم) * (النساء: 33) قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث الأنصاري المهاجري دون ذوي رحمه للأخوة التي آخى النبي صلى الله عليه وسلم، بينهم فلما نزلت * (ولكل جعلنا موالى) * قال: نسختها: * (والذين عقدت أيمانكم) *.(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله: * (جعلنا موالى) * لأن الموالى الورثة، وكذا فسر ابن عباس في هذا الحديث لأنه ذكره في الكفالة بقوله: حدثنا الصلت بن محمد حدثنا أبو أسامة بن إدريس عن طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس * (ولك جعلنا موالى) * (النساء: 33) قال: ورثة... الحديث، ولفظ الورثة يطلق على ذوي الأرحام، فترجم بقوله: باب ذوي الأرحام، لكنه مبهم لا يفهم منه أنهم يرثون أم لا، ولكن ذكره هذا الحديث بهذا السياق يدل على أنهم لا يرثون، ولكن في هذا السياق نظر لأنه يشعر بأن قوله: * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33) هو ناسخ، والصواب أنه هو المنسوخ نبه عليه الطبري وغيره في رواية عن ابن عباس، وجمهور السلف على أن الناسخ لهذه الآية هو قوله تعالى: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) * (الأحزاب: 33) روي هذا عن ابن عباس وقتادة والحسن وهو الذي 
ms14462	 أثبته أبو عبيد في ناسخه ومسوخه.(@)(@@) وفيه قول آخر: روى الزهري عن المسيب قال: أمر الله تعالى الذين تبنوا غير أبنائهم في الجاهلية وورثوهم في الإسلام أن يجعلوا لهم نصيبا في الوصية، ورد الميراث إلى ذي الرحم والعصبة. وقالت طائفة: قوله تعالى: * (والذين عاقدت أيمانكم) * محكمة وإنما أمر الله المؤمنين أن يعطوا الحلفاء أنصبائهم من النصرة والنصيحة والرفادة وما أشبه ذلك دون الميراث، ذكره أيضا الطبري عن ابن عباس، وهو قول مجاهد والسدي، وقال فقهاء الأمصار والعراق والكوفة والبصرة وجماعة من العلماء في سائر الآفاق بتوريث ذوي الأرحام، وقد روى أبو داود والنسائي وابن ماجة من حديث المقدام بن معدي كرب: الخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه وصححه ابن حبان والحاكم، وروى الترمذي مرفوعا محسنا، عن عمر رضي الله تعالى عنه: (الخال وارث من لا وارث له)، وأخرجه النسائي من حديث عائشة، وأخرجه عبد الرزاق أيضا عن ابن جريج عن عمرو بن مسلم حدثنا طاووس عنها رضي الله تعالى عنها. فإن قلت: روى الحاكم من حديث عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، على حمار فلقيه رجل فقال: يا رسول الله! رجل ترك عمة وخالة لا وارث له غيرهما، فرفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم! رجل ترك عمته وخالته لا وارث له غيرهما، ثم قال: أين السائل؟ قال: ها أنا ذا. قال: لا ميراث لهما، وقال الحاكم: صحيح الإسناد.(@)(@@) قلت: عبد الله بن جعفر المديني فيه مقال، قال أبو حاتم: منكر الحديث جدا يحدث عن الثقات بالمناكير يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال الجرجاني: واهي الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وعنه: ليس بثقة. وأخرجه الدارقطني من حديث أبي عاصم موقوفا.(@)(@@) وشيخ البخاري في هذا الحديث هو إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه، وأبو أسامة هو حماد بن أسامة وإدريس هو ابن يزيد من الزيادة ابن عبد الرحمن الأودي، وطلحة هو ابن مصرف بكسر الراء 
ms14463	 المشددة وبالفاء.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي وأبو داود جميعا في الفرائض عن هارون بن عبد الله عن أبي أسامة.(@)(@@) قوله: (يرث الأنصاري) بالرفع لأنه فاعل. وقوله: (المهاجري) بالنصب مفعوله، ولسيت الياء فيه للنسبة وإنما هي للمبالغة كما يقال الأحمري في الأحمر، وقيل: زيدت فيه ياء النسبة للمشاكلة، وقال الكرماني: أين العائد إلى اسم كان؟.(@)(@@) قلت: وضع المهاجري مكانه واللازم في مثله الارتباط بينهما سواء كان بالضمير أو بغيره، وقال أيضا: تقدم في سورة النساء بالعكس، وقال: يرث المهاجري الأنصاري.(@)(@@) قلت: المقصود منهما بيان إثبات الوراثة بينهما في الجملة ثم قال: وفيه آخر عكس ذلك وهو أنه قال ثمة: * (ولكل جعلنا) * والمنسوخ * (والذين عاقدت) * والمفهوم هنا عكسه.(@)(@@) قلت: فاعل نسختها آية * (ولكل جعلنا) * * (والذين عاقدت) * منصوب على العناية أي: أعني * (والذين عاقدت) * وقيل: الضمير في نسختها عائد على المؤاخاة لا على الآية والضمير في نسختها وهو الفاعل المستتر يعود على قوله: * (ولكل جعلنا موالى) * وقوله: * (والذين عاقدت أيمانكم) * يدل PageV23P248(@)(@@) من الضمير، وأصل الكلام: لما نزلت * (لكل جعلنا موالي) * نسخت * (والذين عاقدت أيمانكم) *.(@)(@@) 71 ((باب ميراث الملاعنة)) أي: هذا باب في بيان حكم ميراث الملاعنة بكسر العين وهي التي وقع اللعان بينها وبين زوجها. وقال بعضهم بفتح العين، ويجوز كسرها.(@)(@@) قلت: الأمر بالعكس والمقصود من ميراث الملاعنة بيان من يرث ولد الملاعنة وما ترث الملاعنة من ابنها، فقال مالك: بلغني أنه قال عروة في ولد الملاعنة وولد الزنا: إذا مات ورثت أمه حقها في كتاب الله وإخوته للأم حقوقهم. ويورث البقية مولى أبيه إن كان مولاه، وإن كانت عربية ورثت حقها وورثت إخوته لأمه حقوقهم وكان ما بقي للمسلمين. قال مالك: وبلغني عن سليمان بن يسار كذلك، قال: وعلى ذلك أدركت أهل العلم ببلدنا، وقال أبو عمر: هذا مذهب زيد بن ثابت، وروي عن ابن عباس مثل ذلك، وروي عن علي وابن مسعود: أن ما بقي يكون لعصبة أمه إذا لم يخلف ذا رحم له سهم وإن خلفه جعل فاضل المال ردا عليه، وحكى 
ms14464	 عن علي أيضا أنه ورث ذوي الأرحام برحمهم ولا شيء لبيت المال، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، ومن قال بالرد يرد الباقي على أمه، ويقول زيد: قال جمهور أهل المدينة وابن المسيب وعروة وسليمان وعمر بن عبد العزيز والزهري وربيعة وأبو الزناد ومالك، وبه قال الشافعي والأوزاعي.(@)(@@) 8476 حدثني يحياى بن قزعة حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن رجلا لا عن امرأته في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وانتفى من ولدها، ففرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما وألحق الولد بالمرأة.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من آخر الحديث، لأن المراد من إلحاق الولد بالأم جريان الإرث بينهما لأنه لما ألحقه بها قطع نسب أبيه فصار كمن لا أب له من أولاد الفيء الذي لم يختلف أن المسلمين عصبته.(@)(@@) و يحيى بن قزعة بالقاف والزاي والعين المهملة المفتوحات الحجازي.(@)(@@) والحديث مضى في الطلاق عن يحيى بن بكير عن مالك، وروى أبو داود من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: جعل النبي صلى الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لأمه ولورثتها من بعدها، وروى أصحاب السنن الأربعة عن واثلة رفعه: تحوز المرأة ثلاثة مواريث: عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه، وقال البيهقي: ليس بثابت، ورد عليه بأن الترمذي حسنه والحاكم صححه وليس فيه سوى عمرو بن رؤبة بضم الراء وسكون الواو وبباء موحدة مختلف فيه، قال البخاري: فيه نظر، ووثقه جماعة.(@)(@@) 81 ((باب الولد للفراش حرة كانت أو أمة)) أي: هذا باب يذكر فيه الولد للفراش أي الصاحب الفراش، قال أصحابنا: الفراش كناية عن الزوج، وقال جرير.(@)(@@) * باتت تعانقه وبات فراشها * يعني: زوجها ويقال: الفراش وإن كان يقع على الزوج فإنه يقع على الزوجة أيضا لأن كل واحد منهما فراش لصاحبه. قوله: حرة كانت أي المرأة، أو أمة، فعند مالك والشافعي تصير الأمة فراشا لسيدها بوطئه إياها أو بإقراره أنه وطئها، وبهذا حكم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وهو قول ابن عمر أيضا، فمتى 
ms14465	 أتت بولد لستة أشهر من يوم وطئها ثبت نسبة منه وصارت به أم ولد له، وله أن ينفيه إذا ادعى الاستبراء، ولا يكون فراشا بنفس الملك دون الوطء عند مالك والشافعي، وقال أبو حنيفة: لا يكون فراشا بالوطء ولا بالإقرار به أصلا، فلو وطئها أو أقر بوطئها فأتت بولد لم يلحقه وكان مملوكا وأمه مملوكة له، وإنما يلحقه ولدها إذا أقر به وله أن ينفيه بمجرد قوله، ولا يحتاج أن يدعي الاستبراء.(@)(@@) 9476 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان عتبة عهد إلى أخيه سعد أن ابن وليدة زمعة مني، فاقبضه إليك، فلما PageV23P249(@)(@@) كان عام الفتح أخذه سعد، فقال: ابن أخي عهد إلي فيه، فقام عبد بن زمعة فقال: أخي وابن وليدة أبي، ولد على فراشه، فتساوقا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله! ابن أخي قد كان عهد إلي فيه، فقال عبد بن زمعة: أخي وابن وليدة أبي ولد على فراشه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر). ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبي منه، لما رأى من شبهه بعتبة، فما رآها حتى لقي الله.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (الولد للفراش وللعاهد الحجر).(@)(@@) والحديث مضى في البيوع عن يحيى بن قزعة عن مالك ومضى في الوصايا وفي المغازي عن القعنبي عن مالك، وسيجئ في الأحكام عن إسماعيل بن عبد الله عن مالك ومضى الكلام فيه، ولكن نذكر بعض شيء لبعد المسافة.(@)(@@) وعتبة بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة ابن أبي وقاص وهو أخو سعد بن أبي وقاص، مختلف في صحبته فذكره العسكري في الصحابة وذكر أنه أصاب دما بمكة في قريش فانتقل إلى المدينة، ولما مات أوصى إلى سعد، وذكره ابن منده في الصحابة ولم يذكر مستندا إلا قول سعد: عهد إلى أخي أنه ولده، وأنكر أبو نعيم ذلك وذكر أنه 
ms14466	 الذي شج وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد، وما علمت له إسلاما، بل قد روى عبد الرزاق من طريق عثمان الجزري عن مقسم أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بأن لا يحول على عتبة الحول حتى يموت كافرا فمات قبل الحول، وهذا مرسل، وجزم الدمياطي وابن التين بأنه مات كافرا، وأم عتبة هند بنت وهب بن الحارث ابن زهرة وأم أخيه سعد حمنة بنت سفيان بن أمية.(@)(@@) قوله: (عهد إلى أخيه) أي: أوصى إلى أخيه سعد بن أبي وقاص عند موته. قوله: (إن ابن وليدة زمعة مني) أي: ابن أمة زمعة مني، وكذا وقع في المظالم والوليدة: فعيلة من الولادة. قال الجوهري: هي الصبية والأمة والجمع ولائد وكانت أمة يمانية وزمعة آخر غيره، ونبه عليه الطحاوي أيضا، وقال: عبد بن زمعة، بفتح الزاي وسكون الميم وقد يحرك، وقال النووي: السكون أشهر، وقال أبو الوليد الوقشي: التحريك هو الصواب، وهو قيس بن عبد شمس القرشي العامري والد سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فلما كان عام الفتح أخذه سعد) أي: سعد بن أبي وقاص وكان رآه يوم الفتح فعرفه بالشبه فاحتضنه إليه، وقال: ابن أخي ورب الكعبة. وفي رواية الليث قال سعد: يا رسول الله! هذا ابن أخي عتبة بن أبي وقاص، عهد إلى أنه ابنه. قوله: (فقام عبد بن زمعة، فقال: أخي) أي: هذا أخي وابن وليدة أبي، أي: ابن أمته ولد على فراشه، وعبد هذا بغير إضافة إلى شيء. قيل: وقع في (مختصر ابن الحاجب): عبد الله، ورد عليه بأنه غلط لأن عبد الله بن زمعة هو ابن الأسود بن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى، وقيل: قد وقع لابن منده فيه خبط في ترجمة عبد الرحم بن زمعة فإنه زعم أن عبد الرحمن وعبد الله، وعبدا بغير إضافة أخوة ثلاثة أولاد زمعة بن الأسود وليس كذلك، بل عبد بغير إضافة وعبد الرحمن أخوان عامريان من قريش، وعبد الله بن زمعة أسدي من 
ms14467	 قريش أيضا. قوله: (فتساوقا) من التساوق وهو المتابعة كان أحدهما يتبع الآخر ويسوقه. قوله: (أخي) أي: هو أخي (وابن وليدة أبي) أي: ابن أمته. قوله: (هو لك يا عبد بن زمعة) حكم له بأن يأخذه، ويقرأ بنصب عبد ورفعه، قاله صاحب (التوضيح) ومعناه: بأنه يكون لك أخا على دعواك فأقره ولم يقل إن الأمة لا تكون فراشا. وقال بعضهم: وقد سلك الطحاوي فيه مسلكا آخر فقال: معنى قوله: (هو لك) أي: يدك عليه لا أنك تملكه، ولكن تمنع غيرك منه إلى أن يتبين أمره كما قال لصاحب اللقطة: هي لك، وقال له: إذا جاء صاحبها فردها إليه، قال: ولما كانت سودة شريكة لعبد في ذلك لكن لم يعلم منها تصديق ذلك ولا الدعوى به ألزم عبدا بما أقربه على نفسه ولم يجعل ذلك حجة عليها فأمرها بالاحتجاب ثم قال هذا الناقل عن الطحاوي: هذا الكلام وكلامه متعقب بالرواية المصرح، فيها بقوله: (هو أخوك) فإنها رفعت الإشكال وكأنه لم يقف عليها ولا على حديث ابن الزبير وسودة الدال على أن سودة وافقت أخاها: عبدا في الدعوى بذلك. انتهى.(@)(@@) قلت: روى أبو داود هذا الحديث عن سعيد بن منصور ومسدد، وفيه: وزاد مسدد في حديثه: هو أخوك، والصحيح ما رواه سعيد PageV23P250(@)(@@) ابن منصور وزيادة مسدد لم يوافقه عليها أحمد، ولئن سلمنا صحة هذه الزيادة ولكن يراد به أخوك في الدين، ويحتمل أن يكون أصل الحديث: هو لك، فظن الراوي أن معناه: أخوه في النسب فحمله على المعنى الذي عنده. والخبر الذي يرويه عبد الله بن الزبير صرح بأنه صلى الله عليه وسلم قال: فإنه ليس لك بأخ. وقال الخطابي وغيره: كان أهل الجاهلية يقررون على ولائدهم الضرائب فيكتسبن بالفجور وكانوا يلحقون بالزناة إذا دعوا كما في النكاح، وكانت لزمعة أمة وكان يلم بها فظهر بها حمل وزعم عتبة بن أبي وقاص أنه منه وعهد إلى أخيه سعد أن يستلحقه، فخاصم فيه عبد بن زمعة فقال سعد: هو ابن أخي على ما كان 
ms14468	 الأمر في الجاهلية، وقال عبد هو أخي على ما استقر عليه الحكم في الإسلام، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم، حكم الجاهلية وألحقه بزمعة. قوله: (الولد للفراش) مر تفسيره عن قريب. وقال صاحب (التوضيح): وعند جمهور العلماء أن الحرة لا تكون فراشا إلا بإمكان الوطء ويلحق الولد في مدة تلد في مثلها وأقل ذلك ستة أشهر، وشذ أبو حنيفة فقال: إذا طلقها عقيب النكاح من غير إمكان وطء فأتت بولد لستة أشهر من وقت العقد فإنه يلحقه، وقال أيضا وما ذهب إليه أبو حنيفة خلاف ما أجرى الله تعالى به العادة من أن الولد إنما يكون من ماء الرجل وماء المرأة.(@)(@@) قلت: أبو حنيفة لم يشذ فيما ذهب إليه ولا خالف ما أجرى الله به العادة، وأن صاحب (التوضيح): ومن سلك مسلكة لم يدركا في هذه المسألة ما أدركه أبو حنيفة، لأنه احتج فيما ذهب إليه بقوله: (الولد للفراش) أي: لصاحب الفراش، ولم يذكر فيه اشتراط الوطء، ولا ذكره ولأن العقد فيها كالوطء بخلاف الأمة فإنه ليس لها فراش فلا يثبت نسب ما ولدته الأمة إلا باعتراف مولاها. قوله: (وللعاهر الحجر) أي: وللزاني الخيبة والحرمان والعهر بفتحتين الزنا، ومعنى الخيبة الحرمان من الولد الذي يدعيه، وعادة العرب أن تقول لمن خاب: له الحجر وبقية الحجر والتراب، ونحو ذلك وقيل: المراد بالحجر هنا أنه يرجم قال النووي: وهو ضعيف لأن الرجم مختص بالمحصن. قوله: (ثم قال لسودة بنت زمعة) أي: زوج النبي صلى الله عليه وسلم: احتجبي منه، أي: من ابن الوليدة المدعى تورعا واحتياطا، وذلك لشبهه بعتبة بن أبي وقاص.(@)(@@) 0576 حدثنا مسدد عن يحياى عن شعبة عن محمد بن زياد أنه سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الولد لصاحب الفراش).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وفيه تفسير لقوله في الحديث الماضي: (الولد للفراش) أي: لصاحب الفراش، وهذا الحديث مستقل بنفسه بخلاف الحديث الماضي فإنه ذكر تبعا لحديث عبد بن زمعة. قال الطحاوي: فيه: فإن قيل: فما معنى قوله 
ms14469	 الذي وصله بهذا: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) قيل: له ذلك على التعليم منه لسعد أي: أنت تدعي لأخيك وأخوك لم يكن له فراش، وإنما يثبت النسب منه لو كان فراش فهو عاهر وللعاهر الحجر. انتهى.(@)(@@) وقال ابن عبد البر: حديث (الولد للفراش) هو من أصح ما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، جاء عن بضعة وعشرين من الصحابة، فذكر البخاري هنا حديث عائشة وحديث أبي هريرة هذا، وقال الترمذي عقيب حديث أبي هريرة: وفي الباب عن عمر وعثمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو وأبي أمامة وعمرو بن خارجة والبراء وزيد بن أرقم فحديث عمر رضي الله تعالى عنه، عند ابن ماجة، وحديث عثمان رضي الله تعالى عنه، عند أبي داود، وحديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه عن النسائي، وحديث عبد الله بن الزبير عند النسائي أيضا، وحديث عبد الله بن عمرو عن أبي داود، وحديث أبي أمامة عند أبي داود وابن ماجة، وحديث عمرو بن خارجة عند الترمذي والنسائي وابن ماجة، وحديث البراء عند الطبراني في (الكبير)، وحديث زيد بن أرقم عند الطبراني أيضا فيه، وزاد شيخنا زين الدين على هؤلاء: معاوية وابن عمر، فحديث معاوية عند أبي يعلى الموصلي، وحديث ابن عمر عند البزار، ووقع عند هؤلاء جميعهم: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) ومنهم من اقتصر على الجملة الأولى.(@)(@@) 91 ((باب الولاء لمن أعتق)) أي هذا باب يذكر فيه الولاء لمن أعتق، وفي أكثر النسخ، باب إنما الولاء لمن أعتق، الولاء بفتح الواو مشتق من الولاية بالفتح PageV23P251(@)(@@) وهي النصرة والمحبة لأن في ولاء العتاقة والموالاة تناصر أو محبة من الولي وهو القرب، وهي قرابة حكمية حاصلة من العتق أو من الموالاة، وهي المتابعة لأن في ولاء العتاقة إرثا يوالي وجود الشرط، وكذا في ولاء الموالاة، وفي الشرع: هو عبارة عن التناصر بولاء العتاقة، أو بولاء الموالاة ومن إثارة الإرث والعقل. قوله: (الولاء لمن أعتق)، لفظ الحديث أخرجه الأئمة الستة عن 
ms14470	 عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وميراث اللقيط هو بالرفع عطف على ما قبله، ويجوز بالجر على تقدير أن يقال: وفي ميراث اللقيط، ولكنه لم يذكر شيئا فيه. وقال الكرماني: لأنه لم يتفق له حديث على شرطه وأراد به أنه ذكر هذه اللفظة وبيض لها حتى يذكرها فيه فلم يجد شيئا واستمر على الترجمة، والظاهر أنه اكتفى بأثر عمر رضي الله تعالى عنه، فإن فيه بيان حكمه، كما نقول الآن.(@)(@@) وقال عمر: اللقيط حر أي: قال عمر بن الخطاب: اللقيط حر فإذا كان حرا يكون ولاؤه في بيت المال لأن ولاءه يكون لجميع المسلمين، وإليه ذهب مالك والثوري والأوزاعي والشافعي وأحمد وأبو ثور، وقال شريح: إن ولاءه لملتقطه، وبه قال إسحاق بن راهويه، واحتج بحديث سنين أبي جميلة عن عمر أنه قال له في المنبوذ: اذهب فهو حر ولك ولاؤه، وقال ابن المنذر أبو جميلة مجهول لا يعرف له خبر غير هذا الحديث، وحمل قول عمر: لك ولاؤه، على أنه أنت الذي تتولى تربيته والقيام بأمره، وهذه ولاية الإسلام لا ولاية العتق. وقال عطاء وابن شهاب، إنه حر، فإن أحب أن يوالي الذي التقطه فله أن يواليه، وإن أحب أن يوالي غيره فله أن يواليه. وقال أبو حنيفة: له أن ينقل بولائه حيث شاء، فإن عقل عنه الذي والاه جناية لم يكن له أن ينقل ولاءه عنه ويرثه.(@)(@@) قلت: سنين، بضم السين المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون أبو جميلة الضمري. ويقال: السلمي، روى عنه ابن شهاب. قال عنه معمر: حدثني أبو جميلة وزعم أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الزبيدي عن الزهري: أدركت ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنس بن مالك، وسهل بن سعد، وأبا جميلة سنين، وقال مالك عن ابن شهاب: أخبرني سنين أبو جميلة أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح، وقال الذهبي: أبو جميلة سنين السلمي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وخرج معه 
ms14471	 عام الفتح، وحديثه في الترمذي. وروى عنه الزهري.(@)(@@) 1576 حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: اشتريت بريرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (اشتريها فإن الولاء لمن أعتق) وأهدي لها شاة فقال: (هو لها صدقة ولنا هدية).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وحفص بن عمر بن الحارث أبو عمر الحوضي والحكم بفتحتين هو ابن عتيبة مصغر عتبة الباب وإبراهيم هو النخعي والأسود هو ابن يزيد، والثلاثة تابعيون كوفيون.(@)(@@) والحديث مضى في كفارة الأيمان عن سليمان بن حرب وفي الطلاق عن عبد الله بن رجاء وفيه وفي الزكاة عن آدم، ومر الكلام فيه غير مرة.(@)(@@) قوله: (بريرة) بفتح الباء الموحدة. قوله: (وأهدي) على صيغة المجهول.(@)(@@) وقال الحكم: وكان زوجها حرا، وقول الحكم مرسل هذا موصول بالإسناد المذكور، ولكن قوله: مرسل، يعني: ليس بمسند إلى عائشة صاحبة الحديث، وقال الإسماعيلي: قول الحكم ليس من الحديث إنما هو مدرج، وقيل: قول البخاري مرسل مخالف للإصلاح إذ الكلام الموقوف على بعض الرواة لا يسمى مرسلا. قوله: وكان زوجها، أي: زوج بريرة. PageV23P252(@)(@@) وقال ابن عباس: رأيته عبدا أي: قال عبد الله بن عباس: رأيت زوج بريرة عبدا وهذا أصح لأنه رآه كما سيجيء. قال ابن عباس: كان يقال له: مغيث، وكان عبدا لآل المغيرة من بني مخزوم، فخير رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة وأمرها أن تعتد. قالوا: إنما خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأجل كون زوجها عبدا. وقول ابن عباس هذا مضى في الطلاق موصولا في: باب خيار الأمة تحت العبد، وفي الباب الذي يليه.(@)(@@) 02 ((باب ميراث السائبة)) أي: هذا باب في بيان ميراث السائبة بالسين المهملة على وزن فاعلة أي: المهملة كالعبد يعتق على أن لا ولاء لأحد عليه وقد قيل في قوله تعالى: * ((5) ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة) * (المائدة: 301) هو أن يقول لعبده: أنت سائبة لم يكن عليه ولاء وأول من سيب السوائب عمرو بن لحي. واختلف العلماء في ميراث السائبة 
ms14472	، فقال الكوفيون والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور: ولاؤه لمعتقه، واحتجوا بحديث الباب، وقالت طائفة: ميراثه للمسلمين، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وروي أيضا عن عمر بن عبد العزيز وربيعة وأبي الزناد، وهو قول مالك وهو مشهور مذهبه. وقال الزهري: بوالي المعتق سائبته من شاء فإن مات ولم يوال أحدا فولاؤه للمسلمين.(@)(@@) 3576 حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن أبي قيس عن هزيل عن عبد الله قال: إن أهل الإسلام لا يسيبون وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون.(@)(@@) وهذا الحديث مختصر ومطابقته للترجمة من حيث ما جاء فيه وهو أنه جاء رجل إلى عبد الله فقال: إني أعتقت عبدا سائبة فمات وترك مالا ولم يدع وارثا، فقال عبد الله: إن أهل الإسلام لا يسيبون، وإنما كان أهل الجاهلية يسيبون وأنت ولي نعمته فلك ميراثه.(@)(@@) وأخرجه الإسماعيلي. وسفيان في السند هو الثوري، وأبو قيس هو عبد الرحمن بن مروان، وهزيل مصغر هزل بالزاي ابن شرحبيل يروي عن عبد الله بن مسعود.(@)(@@) 4576 حدثنا موسى ا حدثنا أبو عوانة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أن عائشة رضي الله عنها، اشترت بريرة لتعتقها واشترط أهلها ولاءها، فقالت: يا رسول الله! إني اشتريت بريرة لأعتقها وإن أهلها يشترطون ولاءها، فقال: (أعتقيها، فإنما الولاء لمن أعتق). أو قال: (أعطى الثمن) قال: فاشترتها فأعتقتها، قال: وخيرت فاختارت نفسها، وقالت: لو أعطيت كذا وكذا ما كنت معه.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الولاء لما كان للمعتق استوى السائبة وغيرها.(@)(@@) وموسى هو ابن إسماعيل التبوذكي، وأبو عوانة بفتح العين المهملة وتخفيف الواو وبعد الألف نون واسمه الوضاح اليشكري، ومنصور هو ابن المعتمر، وإبراهيم هو النخعي، والأسود هو ابن يزيد.(@)(@@) والحديث قد مضى أكثر من عشرين مرة.(@)(@@) قوله: (واشترط أهلها) يعني: يبيعونها بشرط أن يكون الولاء لهم. PageV23P253(@)(@@) قوله: (أو قال: أعطى الثمن) شك من الراوي. قوله: (وخيرت) على صيغة المجهول أي: لما عتقت خيرت بين فسخ نكاحها واختيار نفسها وإمضاء النكاح واختيار الزوج، وقد مر أن اسمه: مغيث. قوله: (وقالت 
ms14473	: لو أعطيت) أي قالت بريرة: لو أعطاني زوجي كذا وكذا من المال ما كنت معه. أي: ما كنت أصحبه ولا أقمت عنده، وكذا في رواية النسائي حيث قال: فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، من زوجها، قالت: لو أعطاني كذا وكذا ما أقمت عنده، فاختارت نفسها وكان زوجها حرا.(@)(@@) قال الأسود: وكان زوجها حرا. قول الأسود منقطع أي: قول الأسود بن يزيد الراوي عن عائشة: كان زوج بريرة حرا، ثم قال البخاري: قول الأسود منقطع، فقيل: المنقطع هو أن يسقط من الإسناد رجل أو يذكر فيه رجل مبهم، وقال الخطيب: المنقطع ما روى عن التابعي فمن دونه موقوفا عليه من قوله أو فعله، وقيل: المنقطع مثل المرسل وهو كل ما لا يتصل إسناده، غير أن المرسل أكثر ما يطلق على ما رواه التابعي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشهور أن المرسل قول غير الصحابي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقول ابن عباس: رأيته عبدا، أصح أي: قول ابن عباس: رأيت زوج بريرة عبدا أصح من قول الأسود، لأنه رآه وشاهده، وقد مر الكلام فيه.(@)(@@) 12 ((باب إثم من تبرأ من مواليه)) أي: هذا باب في بيان إثم من تبرأ من مواليه بأن نفى كونه من موالي فلان أو والي غيره، وروى أحمد في (مسنده): من طريق سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: (إن لله عبادا لا يكلمهم الله...) الحديث وفيه: رجل أنعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرأ منهم.(@)(@@) 5576 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: قال علي رضي الله عنه عندنا كتاب نقرؤه إلا كتاب الله غير هاذه الصحيفة، قال: فأخرجها فإذا فيها أشياء من الجراحات وأسنان الإبل. قال وفيها: المدينة حرام ما بين عير إلى ثور فمن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل، ومن والى قوما 
ms14474	 بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل، وذمة المسلمين واحدة يسعاى بها أدناهم فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (ومن والى قوما) إلى قوله: (وذمة المسلمين) فإن قلت: الترجمة مطلقة والحديث:. (من والى قوما بغير إذن مواليه) فإن المفهوم منه أنه إذا والى بإذنهم لا يأثم ولا يكون متبرءا.(@)(@@) قلت: ليس هذا لتقييد الحكم وإنما هو إيراد الكلام على الغالب، وقيل: هو للتأكيد لأنه إذا استأذن مواليه في ذلك منعوه.(@)(@@) وجرير هو ابن عبد الحميد، والأعمش هو سليمان، وإبراهيم التيمي هو إبراهيم بن يزيد من الزيادة ابن شريك التيمي تيم الرباب وليس هو إبراهيم بن يزيد بن الأسود بن عمرو، وقيل: ابن عمر بن يزيد بن الأسود بن عمر، وأبو عمران النخعي الكوفي، وإبراهيم التيمي يروي عن أبيه يزيد بن شريك بن طارق التيمي، عداده في أهل الكوفة سمع علي بن أبي طالب وغيره من الصحابة.(@)(@@) والحديث مضى في الحج عن محمد بن بشار وفي الجزية عن محمد بن وكيع وسيجئ في الاعتصام عن عمر بن حفص.(@)(@@) قوله: (غير هذه الصحيفة) حال PageV23P254(@)(@@) أو هو استثناء آخر، وحرف العطف مقدر كما في: التحيات المباركات الصلوات تقديره: والصلوات. قوله: (أشياء) جمع شيء وهو لا ينصرف. قال الكسائي: تركوا صرفه لكثرة استعماله. قوله: (من الجراحات) أي: من أحكام الجراحات وأسنان الإبل الديات. قوله: (حرام) ويروى: حرم. قوله: (عير) بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء وهو اسم جبل بالمدينة. قوله: (إلى ثور) بفتح الثاء المثلثة، وقال القاضي عياض: أما ثور بلفظ الحيوان المشهور فمنهم من ترك مكانه بياضا لأنهم اعتقدوا أن ذكر ثور خطأ إذ ليس في المدينة موضع يسمى ثورا ومنهم من كنى عنه بلفظ: كذا، وقيل: الصحيح أن بدله: أحد أي: عير إلى أحد، وقيل: إن ثورا كان اسما لجبل هناك أما أحدا وغيره 
ms14475	 فخفى اسمه. قوله: (حدثا) بفتحتين وهو الأمر الحادث المنكر الذي ليس بمعتاد ولا معروف في السنة. قوله: (أو أوى) القصر في اللازم والمد في المتعدي. قوله: (محدثا) بكسر الدال وفتحها على الفعل والمفعول، فمعنى الكسر من نصر جانبا وآواه وأجاره من خصمه وحال بينه وبين أن يقتص منه، ومعنى الفتح هو الأمر المبتدع نفسه، ويكون معنى الإيواء فيه الرضا به والصبر عليه، فإنه إذا رضي ببدعته وأقر فاعلها عليها ولم ينكرها فقد آواه. قوله: (لعنة الله) المراد باللعنة البعد عن الجنة التي هي دار الرحمة في أول الأمر لا مطلقا. قوله: (صرف) الصرف الفريضة، والعدل النافلة، وقيل بالعكس، وقيل: الصرف التوبة والعدل الفدية. قوله: (من والى قوما) أي: اتخذهم أولياء له. قوله: (بغير إذن مواليه) قد مر الكلام فيه الآن. قوله: (وذمة المسلمين) المراد بالذمة العهد والأمان يعني: أمان المسلم للكافر صحيح والمسلمون كنفس واحدة فيه. قوله: (أدناهم) أي: مثل المرأة والعبد فإذا أمن أحدهم حربيا لا يجوز لأحد أن ينقض ذمته. قوله: (ومن أخفر) بالخاء المعجمة والفاء أي من نقض عهده، يقال: خفرته أي كنت له خفيرا أمنعه، وأخفرته أيضا.(@)(@@) وفيه: جواز لعنة أهل الفسق من المسلمين ومن تبرأ من مواليه لم تجز شهادته وعليه التوبة والاستغفار لأن الشارع لعنه، وكل من لعنه فهو فاسق.(@)(@@) 6576 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته. (انظر الحديث 5352).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن في هذا الحديث قد صرح بالنهي عن بيع الولاء وهبته فيؤخذ منه عدم اعتبار الإذن في ذلك الحديث بالطريق الأولى لأن السيد إذا منع من بيع الولاء مع ما فيه من العوض، وعن الهبة مع ما فيها من المنة فمنعه من الإذن فيه مجانا وبلا منة أولى.(@)(@@) وأبو نعيم، بضم النون الفضل بن دكين، وسفيان هو الثوري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في العتق عن محمد بن عبد الله. وأخرجه الترمذي 
ms14476	 في البيوع عن بندار عن ابن مهدي، وأخرجه النسائي في الفرائض عن علي بن سعيد بن مسروق. وأخرجه ابن ماجة فيه عن علي بن محمد عن وكيع. وقال المزي: روى يحيى بن سليم هذا عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر وهو وهم، وروى الثقفي وعبد الله بن نمير وغير واحد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر وهذا أصح، وإنما نهى عن بيع الولاء لأنه حق إرث المعتق من العتيق، وذلك لأنه غير مقدور التسليم ونحوه . فإن قلت: روى ابن أبي شيبة عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن امرأة من محارب أعتقت عبدا ووهبت ولاءه لعبد الرحمن بن أبي بكر، فأجازه عثمان. وعن الشعبي وقتادة وابن المسيب نحوه.(@)(@@) قلت: حديث الباب يرد هذا، وقيل: بيع الولاء وهبته منسوخان بحديث الباب، ويحتمل أن الحديث ما بلغ هؤلاء، والله أعلم.(@)(@@) 22 ((باب إذا أسلم على يديه)) أي: هذا باب ترجمته إذا أسلم على يديه، كذا في رواية النسفي، أي: إذا أسلم رجل على يدي رجل، وفي رواية الفربري: إذا أسلم على يدي رجل، وفي رواية الكشميهني: إذا أسلم على يدي الرجل، بالألف واللام، وبدونهما أولى.(@)(@@) واختلف العلماء فيمن أسلم على يدي رجل من المسلمين، فقال الحسن والشعبي: لا ميراث للذي أسلم على يديه وولاؤه للمسلمين إذا لم يدع PageV23P255(@)(@@) وارثا، ولا ولاءه للذي أسلم على يديه وهو قول ابن أبي ليلى والثوري ومالك والأوزاعي والشافعي وأحمد، وحجتهم حديث الباب، وذكر ابن وهب عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، قال: لا ولاء للذي أسلم على يديه، وكذا روي عن ابن مسعود وزياد بن أبي سفيان، وروي عن النخعي وأيوب: أن ولاءه للذي أسلم على يديه وإنه يرثه ويعقل عنه وله أن يحول عنه إلى غيره ما لم يعقل عنه، وهو قول أبي حنيفة وصاحبيه.(@)(@@) وكان الحسن لا يرى له ولاية أي: وكان الحسن البصري لا يرى للذي أسلم على يديه رجل ولاية ويروى: ولاء عن الكشميهني 
ms14477	، ووصل سفيان الثوري أثر الحسن هذا في (جامعه): عن مطرف عن الشعبي وعن يونس هو ابن عبيد عن الحسن قال في الرجل يوالي الرجل، قالا: هو بين المسلمين. قال سفيان: وبذلك أقول.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: (الولاء لمن أعتق) احتج به الحسن وقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (الولاء لمن أعتق) يعني: أن الولاء لا يكون إلا للمعتق.(@)(@@) ويذكر عن تميم الداري رفعه قال: هو أولى الناس بمحياه ومماته يذكر على صيغة المجهول إشارة إلى تمريضه. قوله: عن تميم، هو ابن أوس الداري بالدال المهملة وبالراء نسبة إلى بني الدار بطن من لحم. قوله: (رفعه) الضمير المنصوب يرجع إلى حديث: إذا أسلم على يديه، وهو الذي ذكره بعده، وهو قوله: أولى الناس بمحياه ومماته، ومعنى: رفعه، مثل معنى قوله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسنذكر الحديث ومن أخرجه. قوله: (بمحياه)، أي: في حياته بالنصرة (ومماته) أي: في موته بالغسل والتكفين والصلاة عليه لا في ميراثه، لأن الولاء لمن أعتق، والمحيا والممات مصدران ميميان.(@)(@@) واختلفوا في صحة هذا الخبر أي: في خبر تميم الداري المذكور، فقال البخاري: قال بعضهم: عن ابن موهب سمع تميما، ولا يصح لقول النبي صلى الله عليه وسلم: (الولاء لمن أعتق). وقال الشافعي: هذا الحديث ليس بثابت إنما يرويه عبد العزيز بن عمر عن ابن موهب، وابن موهب ليس بالمعروف ولا نعلمه لقي تميما، ومثل هذا لا يثبت. وقال الخطابي: ضعف هذا الحديث أحمد، وقال الترمذي: ليس إسناده بمتصل قال: وأدخل بعضهم بين ابن موهب وبين تميم قبيصة رواه يحيى بن حمزة، وقيل: إنه تفرد فيه بذكر قبيصة، وقد رواه أبو إسحاق السبيعي عن ابن موهب بدون ذكر تميم، ورواه النسائي أيضا، وقال ابن المنذر: هذا الحديث مضطرب، هل هو عن ابن موهب عن تميم أو بينهما قبيصة؟ وقال بعض الرواة فيه: عن عبد الله بن موهب، وبعضهم: ابن موهب، وعبد العزيز راويه ليس بالحافظ. وقال بعضهم: ابن موهب لم يدرك تميما 
ms14478	، وقد أشار النسائي إلى أن الرواية التي وقع التصريح فيها بسماعه من تميم خطأ، ولكن وثقه بعضهم، وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، ولاه القضاء بفلسطين. ونقل أبو زرعة الدمشقي في (تاريخه): بسند له صحيح عن الأوزاعي: أنه كان يدفع هذا الحديث ولا يرى له وجها. انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: صحح هذا الحديث أبو زرعة الدمشقي وقال: هذا حديث حسن المخرج متصل، ورد على الأوزاعي فقال: وليس كذلك ولم أر أحدا من أهل العلم يرفعه، وأخرجه الحاكم من طريق ابن موهب عن تميم، ثم قال: صحيح على شرط مسلم. وأخرجه الأربعة في الفرائض: فأبو داود رواه عن يزيد بن خالد بن موهب الرملي وهشام بن عمار الدمشقي قالا: حدثنا يحيى هو ابن حمزة عن عبد العزيز بن عمر قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذؤيب، وقال هشام: عن تميم الداري أنه قال: يا رسول الله! وقال يزيد: إن تميما قال: يا رسول الله! ما السنة في الرجل يسلم على يدي الرجل من المسلمين؟ فقال: هو أولى الناس بمحياه ومماته. انتهى. وقد علم من عادة أبي داود أنه إذا روى حديثا وسكت عنه فإنه يدل PageV23P256(@)(@@) على صحة عنده، ورواه الترمذي: حدثنا أبو كريب قال: حدثنا أبو أسامة وابن نمير ووكيع عن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب، وقال بعضهم: عبد الله بن موهب عن تميم الداري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما السنة؟... الحديث، ورواه النسائي: أخبرنا عمرو بن علي بن حفص قال: حدثنا عبد الله بن داود عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل من المشركين أسلم على يدي الرجل من المسلمين، قال: هو أولى الناس به حياته وموته، وأخرجه من طريقين آخرين ولم يتعرض إلى شيء مما قيل فيه. ورواه ابن ماجة: حدثنا أبو بكر بن 
ms14479	 أبي شيبة قال: حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب قال: سمعت تميما الداري يقول: قلت: يا رسول الله! ما السنة في الرجل من أهل الكتاب يسلم على يدي الرجل؟ قال: هو أولى الناس بمحياه ومماته.(@)(@@) ومما يؤيد صحة حديث تميم الداري رضي الله تعالى عنه، ما رواه ابن جرير الطبري في (التهذيب): وروى خصيف عن مجاهد قال: جاء رجل إلى عمر رضي الله تعالى عنه، فقال: إن رجلا أسلم على يدي ومات وترك ألف درهم فلمن ميراثه؟ قال: أرأيت لو جنى جناية من كان يعقل عنه؟ قال: أنا. قال: فميراثه لك. ورواه مسروق عن ابن مسعود، وقاله إبراهيم وابن المسيب ومكحول وعمر بن عبد العزيز، وفي (الاستذكار): هو قول أبي حنيفة وصاحبيه وربيعة، قاله يحيى بن سعيد في الكافر الحربي إذا أسلم على يد مسلم. وروي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود أنهم أجازوا الموالاة وورثوا، وقال الليث عن عطاء والزهري ومكحول نحوه.(@)(@@) والجواب عما قاله الشافعي: هذا الحديث ليس بثابت يرده كلام أبي زرعة الدمشقي الذي ذكرناه وحكم الحاكم بصحته على شرط مسلم، ورواية الأئمة الأربعة في كتبهم ألا يرى أن البخاري لما ذكره معلقا لم يجزم بضعفه؟ وكيف يقول: وابن موهب ليس بمعروف. وقد روى عنه عبد العزيز بن عمر والزهري وابنه زيد بن عبد الله وعبد الملك بن أبي جميلة وعمر بن مهاجر؟ وقال صاحب (الكمال): ابن موهب ولاه عمر بن عبد العزيز قضاء فلسطين، وهذا كله يدل على أنه ليس بمجهول لا عينا ولا حالا، وكفاه شهرة وثقة تولية عمر بن عبد العزيز إياه.(@)(@@) وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد العزيز بن عمر وهو ثقة عن ابن موهب الهمداني وهو ثقة قال: سمعت تميما.. وكذا ذكر الصريفيني في كتابه بخطه.(@)(@@) وكيف يقول: ولا نعلمه لقي تميما وقد قال في رواية يعقوب بن سفيان المذكور: سمعت تميما، وقد صرح بالسماع عنه، وهل يتصور السماع إلا 
ms14480	 باللقى؟ وعدم علمه بلقيه تميما لا يستلزم نفي علم غيره بلقيه، وعبد العزيز بن عمر ثقة من رجال الجماعة، وقال يحيى وأبو داود: ثقة، وعن يحيى: ثبت، وقال بعضهم: عبد العزيز ليس بالحافظ كلام ساقط، لأن الاعتبار كونه ثقة وهو موجود. وقال محمد بن عمار: المشبه في الحفظ بالإمام أحمد ثقة ليس بين الناس فيه اختلاف، وقول الخطابي: ضعف أحمد هذا الحديث، ليس كذلك، لأنه لم يبين وجه ضعفه. وقول الترمذي: ليس إسناده بمتصل، يرده أنه سمع من تميم بواسطة وبلا واسطة، ولئن سلمنا أنه لم يسمع منه ولا لحقه فالواسطة هو قبيصة وهو ثقة أدرك زمان تميم بلا شك، فعنعنته محمولة على الاتصال. وقول ابن المنذر: هذا الحديث مضطرب، كلام مضطرب لأن رواته كلهم ثقات فلا يضر هل هو عن ابن موهب عن تميم أو بينهما قبيصة؟ والاضطراب لا يضر الحديث إذا كانت رجاله ثقات.(@)(@@) وقال الدارقطني: إنه حديث غريب من حديث أبي إسحاق السبيعي عن ابن موهب، تفرد به عنه ابنه يونس، وتفرد به أبو بكر الحنفي عنه فأفاد الدارقطني متابعا لعبد العزيز وهو أبو إسحاق، والغرابة لا تدل على الضعف، فقد تكون في الصحيح والإسناد الذي ذكره صحيح على شرط الشيخين، وفيه رد لقول ابن المنذر أيضا: وكيف يشير النسائي إلى أن الرواية التي وقع فيها التصريح بسماعه من تميم خطأ؟ ثم يقول: ولكنه وثقه بعضهم فآخر كلامه ينقض أوله، وكيف يحكم بالخطأ وقد ذكرنا عن ثقتين جليلين أنهما صرحا بسماع ابن موهب عن تميم؟ وروى ابن بنت منيع عن جماعة عن عبد العزيز بلفظ: سمعت تميما، فيجوز أن تكون روايته عن قبيصة عن تميم، وعن تميم بلا واسطة؟!.(@)(@@) 7576 حدثنا قتيبة بن سعد عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن عائشة رضي الله عنها، أم المؤمنين أرادت أن تشتري جارية تعتقها، فقال أهلها: نبيعكها على أن ولاءها لنا، فذكرت PageV23P257(@)(@@) لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (لا يمنعك ذالك فإنما الولاء لمن أعتق).(@)(@@) مطابقته للترجمة ما 
ms14481	 قاله الكرماني: اللام للاختصاص يعني الولاء مختص بمن أعتقه وبذل المال في إعتاقه.(@)(@@) قلت: حاصل كلامه أن من أسلم على يده رجل ليس له ولاء لأنه مختص بمن أعتقه واختصاصه به باللام ولكن كون اللام فيه للاختصاص فيه نظر لا يخفى لأنه يجوز أن يكون للاستحقاق، وهي الواقعة بين معنى وذات كاللام في نحو: * (ويل للمطففين) * (المطففين: 1) واستحقاق المعتق الولاء لا ينافي استحقاق غيره، ويجوز أن تكون للصيرورة، لأن صيرورة الولاء للمعتق لا تنافي صيرورته لغيره، وقد ذكرنا أن هذا الحديث قد مر غير مرة.(@)(@@) قوله: (تعتقها) أصله: لأن تعتقها. قوله: (فذكرت ذلك) أي: ذكرت عائشة قولهم: (نبيعكها على أن ولاءها لنا) قوله: (لا يمنعك ذلك) أي: قولهم هذا، وفي رواية الكشميهني: لا يمنعنك، بنون التوكيد.(@)(@@) 8576 حدثنا محمد أخبرنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها، قالت: اشتريت بريرة فاشترط أهلها ولاءها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أعتقيها، فإن الولاء لمن أعطى الورق) قالت: فاعتقتها. قالت: فدعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخيرها من زوجها، فقالت: لو أعطاني كذا وكذا ما بت عنده، فاختارت نفسها.(@)(@@) الكلام في مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في الحديث السابق. ومحمد شيخ البخاري قال الغساني: هو محمد بن سلام وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: محمد بن يوسف البيكندي، وجرير هو ابن عبد الحميد، ووقع في الاستقراض: حدثنا محمد، حدثنا جرير، وليس في الكتاب محمد عن جرير سوى هذين الموضعين، ومنصور هو ابن المعتمر، وإبراهيم هو النخعي والأسود هو ابن يزيد خال إبراهيم.(@)(@@) قوله: (الورق) بفتح الواو وكسر الراء هو الفضة، والباقي ظاهر، وفي بعض النسخ في آخر الحديث قال: وكان زوجها حرا.(@)(@@) 32 ((باب ما يرث النساء من الولاء)) أي: هذا باب في بيان ما يرث النساء من الولاء.(@)(@@) 9576 حدثنا حفص بن عمر حدثنا همام عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: أرادت عائشة أن تشتري بريرة، فقالت للنبي صلى الله عليه وسلم: إنهم 
ms14482	 يشترطون الولاء! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (اشتريها، فإنما الولاء لمن أعتق).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه دلالة على أن النساء إذا أعتقن تستحق الولاء وهمام بالتشديد هو ابن يحيى. والحديث كما مر.(@)(@@) 0676 حدثنا ابن سلام أخبرنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الولاء لمن أعطى الورق وولي النعمة).(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا الآن. وابن سلام هو محمد ابن سلام بتخفيف اللام على الأشهر وسفيان هو الثوري والباقي ظاهر، وتفرد الثوري بقوله: (وولي النعمة) معناه: لمن أعتق بعد إعطاء الثمن لأن ولاية النعمة التي تستحق بها الميراث لا تكون إلا بالعتق، وكل موضع يكون فيه: الولاء للمعتق، الرجل والمرأة المعتقة كذلك، فإذا أعتق رجل وامرأة عبدا ثبت الولاء لهما وولاء ولده ذكورهم وإناثهم، وولاء ولد الذكور كذلك. PageV23P258(@)(@@) 42 ((باب مولى القوم من أنفسهم، وابن الأخت منهم)) أي: هذا باب في بيان أن مولى القوم أي: عتيقهم منهم في النسبة إليهم والميراث منه قوله: (وابن الأخت منهم) أي: ابن أخت القوم منهم في أنه يرثهم توريث ذوي الأرحام. وفي (التوضيح): أما ابن أخت القوم منهم فهو محمول عند أهل المدينة على أن يكون ابن أختهم من عتيقهم، وعند أهل العراق الذين يورثون ذوي الأرحام: ابن أخت القوم منهم يرثهم ويرثونه.(@)(@@) 1676 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا معاوية بن قرة وقتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (مولى القوم من أنفسهم) أو كما قال.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحديث هكذا وقع في رواية آدم عن شعبة مقرونا، وأكثر الرواة قالوا: عن شعبة عن قتادة وحده عن أنس.(@)(@@) 2676 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ابن أخت القوم منهم) أو: من أنفسهم.(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة وهو قوله: (وابن أخت القوم منهم).(@)(@@) وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، واختصره هنا وبأتم منه مضى 
ms14483	 في مناقب قريش في: باب ابن أخت القوم ومولى القوم منهم: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم، الأنصار خاصة فقال: (هل فيكم أحد من غيركم؟) قالوا: لا إلا ابن أخت لنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ابن أخت القوم منهم) واحتج به من قال بتوريث ذوي الأرحام، وبه قال شريح والشعبي والنخعي ومسروق وعلقمة بن الأسود وطاووس والثوري وابن أبي ليلى والحسن بن صالح وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد وإسحاق ويحيى بن آدم وضرار بن صرد ونوح بن دراج وغيرهم من الأئمة، وهو قول عامة الصحابة منهم علي بن أبي طالب وابن مسعود وابن عباس في أشهر الروايتين عنه، ومعاذ بن جبل وأبو الدرداء وأبو عبيدة بن الجراح والخلفاء الأربعة، على ما قاله القاضي أبو حازم. وذهب عثمان بن عفان وزيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهم. إلى أن لا ميراث لذوي الأرحام، فمن مات ولم يخلف وارثا فرض أو عصبة فماله لبيت المال، وبه أخذ مالك والأوزاعي ومكحول وسعيد بن المسيب والشافعي، وأهل المدينة وأهل الظاهر إلا أن أصحاب الشافعي يفتون اليوم بتوريث ذوي الأرحام على قول أهل التنزيل لفساد بيت المال. وعن أبي بكر الصديق روايتان فيه.(@)(@@) 52 ((باب ميراث الأسير)) أي: هذا باب في بيان حكم ميراث الأسير الذي في أيدي العدو. واختلف فيه فعن سعيد بن المسيب لا يورث الأسير الذي في أيدي العدو، ورواه أبو بكر بن أبي شيبة عنه، وفي رواية عنه، يورث، وعن الزهري روايتان نحوه، وعنه: لا يجوز للأسير في ماله إلا الثلث، ونقل ابن بطال عن أكثر العلماء أنهم ذهبوا إلى أن الأسير إذا وجب له ميراث أنه يوقف له، هذا قول مالك والكوفيين والشافعي والجمهور، وذلك لأن الأسير إذا كان مسلما فهو داخل تحت عموم قوله: من ترك مالا فلورثته المسلمين، وهو من جملة المسلمين الذين يجري عليهم أحكام المسلمين، ولا يتزوج امرأته 
ms14484	 ولا يقسم ماله ما تحققت حياته وعلم مكانه، فإذا انقطع خبره وجهل حاله فهو مفقود يجري فيه أحكام المفقود.(@)(@@) قال: وكان شريح يورث الأسير في أيدي العدو، ويقول: هو أحوج إليه PageV23P259(@)(@@) ليس في كثير من النسخ لفظ: قال، فعلى تقدير وجوده يكون فاعله البخاري أي: قال البخاري، وكان شريح بن الحارث القاضي الكندي الكوفي... إلى آخره، ووصله ابن أبي شيبة والدارمي من طريق داود بن أبي هند عن الشعبي عن شريح، فذكره.(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز: أجز وصية الأسير وعتاقه وما صنع في ماله ما لم يتغير عن دينه فإنما هو ماله يصنع فيه ما يشاء.(@)(@@) هذا أيضا يوضح الإبهام الذي في الترجمة. قوله: (أجز) أمر من الإجازة. قوله: (وصية الأسير) منصوب. قوله: (وعتاقه)، عطف عليه ويروى: عتاقته. قوله: (ما يشاء). بصورة المضارع وعند الكشميهني: ما شاء، بلفظ الماضي، ووصل هذا التعليق عبد الرزاق عن معمر عن إسحاق بن راشد أن عمر كتب إليه:(@)(@@) أجز وصية الأسير.(@)(@@) 3676 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عدي عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فإلينا).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن الأسير في أيدي العدو داخل تحت قوله: (من ترك).(@)(@@) وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، وعدي هو ابن ثابت الأنصاري، وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمان الأشجعي.(@)(@@) والحديث مضى في الاستقراص عن أبي الوليد أيضا.(@)(@@) قوله: (كلا) بفتح الكاف وتشديد اللام أي: عيالا.(@)(@@) 62 ((باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)) أي: هذا باب يذكر فيه قوله صلى الله عليه وسلم: (لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم)، أما الكافر فإنه لا يرث المسلم بالإجماع. وبالحديث، وبقوله تعالى: * (ولن يجعل الله للكفارين على المؤمنين سبيلا) * (النساء: 141) وفي الميراث إثبات السبيل للكافر على المسلم والمراد منه نفي السبيل من حيث الحكم لا من حيث الحقيقة ليتحقق حقيقة السبيل. وأما المسلم فهل يرث من الكافر أم لا 
ms14485	؟ فقالت عامة الصحابة رضي الله تعالى عنهم، لا يرث، وبه أخذ علماؤنا والشافعي، وهذا استحسان، والقياس أن يرث وهو قول معاذ بن جبل ومعاوية بن أبي سفيان وبه أخذ مسروق والحسن ومحمد بن الحنفية ومحمد بن علي بن حسين، وأما إرث المسلم من المرتد فباعتبار الاستناد إلى حال الإسلام، ولهذا قال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه: إنه يورث عنه كسب إسلامه دون كسب ردته، ولا يرث هو من المسلم عقوبة له على ردته.(@)(@@) وإذا أسلم قبل أن يقسم الميراث فلا ميراث له أي: إذا أسلم الكافر قبل أن يقسم ميراث أبيه أو أخيه مثلا فلا ميراث له لأن الاعتبار بوقت الموت لا بوقت القسمة وهو قول جمهور الفقهاء، وقالت طائفة: إذا أسلم قبل القسمة فله نصيبه، روي عن عمر وعثمان رضي الله تعالى عنهما، من طريق لا يصح، وبه قال الحسن وعكرمة وحكاه ابن هبيرة عن أحمد، وحكاه ابن التين عن جابر، وروي عن الحسن أيضا: الإرث فيما لم يقسم خاصة.(@)(@@) 4676 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن شهاب عن علي بن حسين عن عمر ابن عثمان عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنها لفظ الحديث. وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل البصري، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري، وعلي بن حسين المعروف بزين العابدين، وعمر بن عثمان بن PageV23P260(@)(@@) عفان القرشي الأموي، وكل من رواه عن ابن شهاب قال: عمرو، بالواو إلا مالكا فإنه قال: عمر، بدون الواو ولم يختلفوا أنه كان لعثمان ابن يسمى: عمر بلا واو وآخر يسمى: عمر وبالواو إلا أن هذا الحديث كان لعمرو عند الجماعة، قال الكلاباذي: وهم مالك فيه فقال: عمر بدون الواو.(@)(@@) والحديث مضى في المغازي عن سليمان بن عبد الرحمن عن سعدان بن يحيى عن محمد ابن أبي حفصة عن الزهري 
ms14486	 به.(@)(@@) 72 ((باب ميراث العبد النصراني والمكاتب النصراني وإثم من انتفى من ولده)) أي: هذا باب في ميراث العبد النصراني.. إلى آخره. كذا وقع عن الأكثرين بغير حديث، وفي رواية أبي ذر عن المستملي والكشميهني: باب من ادعى أخا وابن أخ. ولم يذكر فيه حديثا. وقال الكرماني: هنا ثلاث تراجم متوالية: باب ميراث العبد النصراني، باب إثم من انتفى من ولده باب من ادعى أخا. وقد ذكروا أن البخاري ترجم الأبواب وأراد أن يلحق بها الأحاديث ولم يتفق له وخلا بين الترجمتين بياضا والنقلة ضموا البعض إلى البعض. انتهى. وجعلوا في: باب إثم من انتفى من ولده قصة سعد وعبد بن زمعة، وجرى ابن بطال وابن التين على حذف: باب من انتفى من ولده، وجعلا قصة ابن زمعة لباب من ادعى أخا، ولم يذكرا في: باب ميراث العبد النصراني، حديثا على ما وقع عند الأكثرين، ووقع عند النسفي: باب ميراث العبد النصراني والمكاتب النصراني، وقال: لم يكتب فيه حديثا، وفي عقبه: باب إثم من انتفى من ولده ومن ادعى، أخا أو ابن أخ، وذكر فيه قصة عبد بن زمعة، وقال ابن بطال: مذهب العلماء أن العبد النصراني إذا مات فماله لسيده بالرق، لأن ملك العبد غير صحيح وهو مال السيد يستحقه لا بطريق الإرث، وعن ابن سيرين: ماله لبيت المال وليس للسيد فيه شيء، وأما المكاتب فإذا مات قبل أداء الكتابة وكان في ماله وفاء لباقي كتابته أخذ ذلك في كتابته، فما فضل فهو لبيت المال، وحكى ابن التين في ميراث النصراني إذا أعتقه المسلم ثمانية أقوال: فقال عمر بن عبد العزيز والليث والشافعي: هو كالمولى المسلم إن كانت له ورثة وإلا فماله لسيده، وقيل: يرثه الولد خاصة، وقيل: الولد والوالد خاصة، وقيل: هما والأخوة، وقيل: هم والعصبة، وقيل: ميراثه لذوي رحمه، وقيل: لبيت المال، وقيل: يوقف فمن ادعاه من النصارى كان له.(@)(@@) 81 ((باب من ادعى أخا أو ابن أخ)) أي: هذا باب في بيان حكم من ادعى أخا وابن أخ 
ms14487	، وفي بعض النسخ وقع هكذا: باب إثم من انتفى من ولده ومن ادعى أخا أو ابن أخ.(@)(@@) 5676 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، أنها قالت: اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: هاذا يا رسول الله ابن أخي عتبة بن أبي وقاص، عهد إلي أنه ابنه، انظر إلى شبهه. وقال عبد بن زمعة: هاذا أخي يا رسول الله! ولد على فراش أبي من وليدته، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شبهه فرأى شبها بينا بعتبة، فقال: (هو لك يا عبد! الولد للفراش للعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة) قالت: فلم ير سودة قط.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن فيه دعوى أخ ودعوى ابن أخ، وهو ظاهر.(@)(@@) والحديث مر عن قريب في: باب الولد للفراش وفي غيره ومضى الكلام فيه. قوله: (من وليدته) أي: أمته. وسودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فلم ير سودة قط) أي: ولم ير سودة ذلك الغلام قط واسمه عبد الرحمن، وقد مضى أنه لا يجوز استلحاق غير الأب.(@)(@@) واختلف العلماء فيما إذا مات الرجل وخلف ابنا واحدا لا وارث له غيره فأقر بأخ، فقال ابن القصار: عند مالك والكوفيين لا يثبت نسبه وهو المشهور عن أبي حنيفة، وقال PageV23P261(@)(@@) الشافعي: يثبت، فقال: هو قائم مقام الميت فصار إقراره كإقراره في حياته. واحتج هؤلاء بأنه حمل النسب على الغير فلا يجوز، وأما من انتفى من ولده فقد ورد فيه وعيد شديد، وروى مجاهد عن ابن عمر رفعه: من انتفى من ولد ليفضحه في الدنيا فضحه الله يوم القيامة، وفي سنده: الجراح والد وكيع مختلف فيه، وأخرج ابن عدي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، من انتفى من ولده فليتبوأ مقعده من النار، وفي سنده: محمد بن الزعيزعة، راويه عن نافع قال أبو حاتم: منكر الحديث، وروى أبو داود والنسائي عن أبي هريرة وصححه الحاكم 
ms14488	 وابن حبان بلفظ: وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه، وفي سنده عبد الله بن يونس حجازي، ما روى عنه سوى يزيد بن الهاد.(@)(@@) 92 ((باب من ادعى إلى غير أبيه)) أي: هذا باب في بيان إثم من انتسب إلى غير أبيه، وجواب: من، محذوف يظهر من الحديث.(@)(@@) 6676 حدثنا مسدد حدثنا خالد هو بن عبد الله حدثنا خالد عن أبي عثمان عن سعد رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام) فذكرته لأبي بكرة فقال: وأنا سمعته أذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم. (انظر الحديث 7234).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنها بعض الحديث.(@)(@@) وخالد شيخ شيخ البخاري هو ابن عبد الله الطحان الواسطي وشيخه خالد ابن مهران الحذاء يروي عن أبي عثمان عبد الرحمن النهدي، وسعد هو ابن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في المغازي في غزوة حنين من رواية عاصم الأحول عن أبي عثمان: سمعت سعدا وأبا بكرة.(@)(@@) قوله: (من ادعى) أي: من انتسب إلى غير أبيه، والحال يعلم أنه غير أبيه، وفي رواية مسلم: من ادعى أبا في الإسلام غير أبيه، والباقي مثله. قوله: (فالجنة عليه حرام) وفي الحديث الآتي: فقد كفر، يعني: إذا استحل لأن الجنة ما حرمت إلا على الكافرين، أو المراد: كفران النعمة وإنكار حق الله وحق أبيه أو هو للتغليظ. كقوله: * (ومن كفر فإن الله غني) * (آل عمران: 79، ولقمان: 21) قوله: (فذكرته) أي: قال أبو عثمان: فذكرت الحديث لأبي بكرة بفتح الباء الموحدة واسمه نفيع مصغر نفع الثقفي.(@)(@@) 8676 حدثنا أصبغ بن الفرج حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو وعن جعفر بن ربيعة عن عراك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا ترغبوا عن آبائكم فمن رغب عن أبيه فقد كفر).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث معناه: وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، وعمر وهو ابن الحارث المصري 
ms14489	، وعراك بكسر العين المهملة وتخفيف الراء وبالكاف هو ابن مالك الغفاري، والحديث مر في مناقب قريش.(@)(@@) قوله: (لا ترغبوا) هذه الكلمة إذا استعملت بكلمة: عن، تكون بمعنى الإعراض والترك، وإذا استعملت بكلمة: في، تكون بمعنى الإقبال والتوجه. قوله: (فقد كفر) قد مر معناه الآن، هذه رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: فهو كفر، وكذ رواية مسلم.(@)(@@) 03 ((باب إذا ادعت المرأة ابنا)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا ادعت المرأة ابنا.(@)(@@) 9676 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب قال: حدثنا أبو الزناد عن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله عنه. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (كانت امرأتان معهما ابناهما جاء الذئب فذهب بابن إحداهما، فقالت لصاحبتها: إنما ذهب بابنك. وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود عليه السلام فقضى به للكبرى، فخرجتا على سليمان بن داود، عليهما السلام، فأخبرتاه PageV23P262(@)(@@) فقال: ائتوني بالسكين أشقه بينهما. فقالت الصغرى: لا تفعل يرحمك الله هو ابنها فقضى به للصغرى) قال أبو هريرة: والله إن سمعت بالسكين قط إلا يومئذ، وما كنا نقول إلا: المدية. (انظر الحديث 7243).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه دعوى كل واحدة من المرأتين أن الابن لها، قيل: ما وجه إيراده هذا الحديث ولا يتعلق به حكم؟.(@)(@@) قلت: يستنبط منه حكم، وهو أن امرأة لا زوج لها إذا قالت لابن لا يعرف له أب: هذا ابني، ولم ينازعها أحد فإنه يعمل بقولها: وترثه ويرثها وترثه إخوته لأمه، وإذا كان لها زوج، وادعت أن هذا ابني وأنكره لا يعمل بقولها إلا إذا أقامت البينة فحينئذ تقبل.(@)(@@) قوله: (حدثنا أبو اليمان) أي: الحكم بن نافع. قوله: (حدثنا أبو الزناد) بالزاي والنون وهو عبد الله بن ذكوان يروي عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة.(@)(@@) والحديث مضى في ترجمة سليمان من أحاديث الأنبياء عليهم السلام.(@)(@@) قوله: (فتحاكمتا) أي: المرأتان المذكورتان، ويروى: فتحاكما، بالتذكير باعتبار الشخص، قيل: كيف نقض سليمان حكم داود عليهما السلام؟ وأجيب: بأنهما حكما بالوحي. وحكم سليمان كان ناسخا 
ms14490	 أو بالاجتهاد، وجاز النقض لدليل أقوى على أن الضمير في قوله: (فقضى) يحتمل أن يكون راجعا إلى داود.(@)(@@) قلت: في الجواب الأول نظر، لأن عمر سليمان عليه السلام، كان حينئذ أحد عشر سنة ولم يكن يوحى إليه، قالوا: استخلفه داود وعمره كان اثني عشرة سنة. وقال مقاتل: كان سليمان أقضى من داود وكان داود أشد تعبدا من سليمان. وقال الكرماني: لما اعترف الخصم بأن الحق لصاحبه كيف حكم بخلافه؟ ثم قال: لعله علم بالقرينة أنه لا يريد حقيقة الأمر، وقال النووي: استدل سليمان عليه السلام، بشفقة الصغرى على أنها أمه ولعل الكبرى أقرت بعد ذلك به للصغرى.(@)(@@) قوله: (إن سمعت بالسكين)، يعني باسم السكين قط إلا يومئذ يعني: يوم سمع الحديث. قوله: (إلا المدية) بضم الميم وفتحها وكسرها وسكون الدال سميت بها لأنها تقطع مدى حياة الحيوان، والسكين لأنها تسكن حركته.(@)(@@) 13 ((باب القائف)) أي: هذا باب في بيان حكم القائف، وهو على وزن فاعل من القيافة، وهي معرفة الآثار. وفي اصطلاح الفقهاء: هو الذي يعرف الشبه ويميز الأثر، وسمي بذلك لأنه يقفو الأشياء أي: يتبعها. وقال الأصمعي: هو الذي يقفو الأثر ويقتافه قفوا وقيافة، ويجمع القائف على القافة. قيل: لا وجه لذكر: باب القائف في كتاب الفرائض. وأجيب: بجواب لا يمشي إلا على مذهب من يعمل بالقافة، وهو الرد على من لا يعمل بها، ويلزم من قول من يعمل بها التوارث بين الملحق والملحق به فله تعلق بالفرائض من هذا الوجه.(@)(@@) 0776 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل علي مسرورا تبرق أسارير وجهه، فقال: (ألم تري أن مجززا نظر آنفا إلى زيد بن حارثة وأسامة بن زيد فقال: إن هاذه الأقدام بعضها من بعض).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن مجززا المذكور حكم بالقيافة في زيد بن حارثة وأسامة بن زيد، وكانوا في الجاهلية يقدحون في نسب أسامة لأنه كان أسود شديد السواد 
ms14491	 لكن أمه كانت سوداء، وكان أبوه زيد أبيض من القطن، فلما قال هذا القائف ما قال مع اختلاف اللون سر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك لكونه كافا لهم عن الطعن فيه لاعتقادهم ذلك.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح عن يحيى بن يحيى وغيره. وأخرجه أبو داود في الطلاق. والترمذي في الولاء. والنسائي في الطلاق.(@)(@@) قوله: (دخل علي مسرورا) أي: دخل إلى حجرة عائشة حال كونه مسرورا أي: فرحانا. قوله: (تبرق أسارير وجهه) جملة حالية والأسارير هي الخطوط التي تجمع في الجبهة وتنكسروا واحدها سرو سرر وجمها أسرار وأسرة وجمع الجمع أسارير، وروي عن عائشة أنها PageV23P263(@)(@@) قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، تبرق أكاليل وجهه، جمع إكليل وهي ناحية الجبهة وما يتصل بها من الجبين، وذلك إنما يوضع الإكليل هناك وكل ما أحاط بالشيء وتكاله من جوانبه فهو إكليل قاله الخطابي. قوله: (ألم تري) ويروى: ألم ترين، بالنون في آخره والمراد بالرؤية هنا الإخبار أو العلم. قوله: (أن مجززا) بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الزاي المكسورة ويحكى فتحها وفي آخره زاي أخرى، وسمي بذلك لأنه كان إذا أخذ أسيرا في الجاهلية جزنا صيته وأطلقه وهو ابن الأعور ابن جعدة المدلجي نسبة إلى مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة. وقال الذهبي: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره ابن يونس فيمن شهد فتح مصر، وقال: لا أعلم له رواية. وقال ابن ماكولا: إن مجززا له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، قاله الطبري، وقال الكلبي: بعثه عمر بن الخطاب في جيش إلى الحبشة فهلكوا كلهم، وقال ابن ماكولا أيضا، بعد أن ضبط مجززا كما ذكرناه. قال ابن عيينة: محرز، يعني: بسكون الحاء المهملة وكسر الراء وفي آخره زاي. فإن قلت: هل كانت القيافة مخصوصة ببني مدلج أم لا؟.(@)(@@) قلت: كانت القيافة فيهم وفي بني أسد والعرب تعترف لهم بذلك، والصحيح أنها ليست خاصة بهم قد أخرج يزيد بن هارون في الفرائض بسند صحيح 
ms14492	 إلى سعيد بن المسيب أن عمر رضي الله تعالى عنه، كان قائفا أورده في قصته وعمر قرشي ليس مدلجيا ولا أسديا لا أسد قريش ولا أسد خزيمة. قوله: (نظر آنفا) بالمد ويجوز بالقصر أي: الساعة، من قولك: استأنفت أي: ابتدأت ومنه قوله تعالى: * (ماذا قال آنفا) * (محمد: 61) أي: في وقت يقرب منا. قوله: (إلى زيد بن حارثة) الخ ذكر في الرواية التي بعدها: دخل علي فرأى أسامة بن زيد وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رؤوسهما وبدت أقدامهما، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض. وفي رواية الكشميهني: بعضهما لمن بعض.(@)(@@) فيه: إثبات الحكم بالقافة، وممن قال به أنس بن مالك وهو أصح الروايتين عن عمر رضي الله تعالى عنه، وبه قال عطاء ومالك والأوزاعي والليث والشافعي وأحمد وأبو ثور، وقال الكوفيون والثوري وأبو حنيفة وأصحابه: الحكم بها باطل لأنها حدس، ولا يجوز ذلك في الشريعة وليس في حديث لباب حجة في إثبات الحكم بها لأن أسامة قد كان ثبت نسبة قبل ذلك ولم يحتج الشارع في إثبات ذلك إلى قول أحد، وإنما تعجب من إصابة مجزز كما يتعجب من ظن الرجل الذي يصيب ظنه حقيقة الشيء الذي ظنه، ولا يجب الحكم بذلك. وترك رسول الله صلى الله عليه وسلم، الإنكار عليه لأنه لم يتعاط بذلك إثبات ما لم يكن ثابتا وقد قال تعالى: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (الإسراء: 63).(@)(@@) 1776 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو مسرور، فقال: (يا عائشة! ألم تري أن مجززا المدلجي دخل علي فرأى أسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رؤوسهما وبدت أقدامهما، فقال: إن هاذه الأقدام بعضها من بعض).(@)(@@) هذا هو الحديث المذكور غير أنه أخرجه عن قتيبة من طريقين: أحدهما: عن قتيبة عن الليث... الخ. والآخر: عن قتيبة أيضا عن سفيان بن عيينة... الخ. وفيه زيادة تفسير ما ذكر في الحديث السابق من اختصاره على 
ms14493	 ذكر الأقدام. والقطيفة كساء، وفي (المغرب): دثار مخمل، والجمع: قطائف وقطف.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 68 ((كتاب الحدود)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام الحدود، وهو جمع حد وهو المنع لغة ولهذا يقال للبواب حدادا لمنعه الناس عن الدخول، وفي الشرع: الحد عقوبة مقدرة لله تعالى وإنما جمعه لاشتماله على أنواع وهي: حد الزنا وحد القذف وحد الشرب، والمذكور فيه حد الزنا والخمر والسرقة، وقد تطلق الحدود ويراد بها نفس المعاصي كقوله تعالى: * (تلك حدود الله فلا تقربوها) * (البقرة: 781) وعلى فعل فيه شيء مقدر، ومنه * (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) * (الطلاق: 1) والبسملة ثابتة قبل. قوله: كتاب الحدود في غير رواية أبي ذر PageV23P264(@)(@@) ولا تترك البسملة عند ذكر كل أمر ذي بال. وفي رواية النسفي جعل البسملة بين الكتاب والباب، ثم قال: لا يشرب الخمر... وقال ابن عباس.(@)(@@) ((باب ما يحذر من الحدود)) أي: باب في ذكر ما يحذر من الحدود ولم يذكر فيه حديثا، وفي رواية غيره: كتاب الحدود وما يحذر من الحدود. عطفا على الحدود، وتقديره: كتاب في بيان الحدود وفي بيان ما يحذر من الحدود.(@)(@@) 1 ((باب لا يشرب الخمر)) أي: هذا باب فيه لا يشرب المسلم الخمر، وهذا مما حذف فاعله، قاله ابن مالك، ويجوز أن يكون: لا يشرب، على صيغة المجهول وفي رواية المستملي: باب الزنا وشرب الخمر. أي: هذا باب في بيان حكم الزنا وشرب الخمر.(@)(@@) وقال ابن عباس ينزع منه نور الإيمان في الزنا.(@)(@@) هذا مطابق للجزء الأول للترجمة. قوله: (ينزع منه) أي: من الزاني، ووصله أبو بكر بن أبي شيبة في كتاب الإيمان من طريق عثمان بن أبي صفية قال: كان ابن عباس يدعو بغلمانه غلاما غلاما فيقول: ألا أزوجك؟ ما من عبد يزني إلا نزع الله منه نور الإيمان. وقد روى مرفوعا أخرجه الطبري من طريق مجاهد عن ابن عباس: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من زنى نزع الله نور الإيمان من قلبه، فإن شاء أن يرده إليه رده.(@)(@@) 2776 حدثني 
ms14494	 يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعقيل بضم العين ابن خالد، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ووقع في رواية مسلم من طريق شعيب بن الليث عن أبيه عن جده: حدثني عقيل بن خالد قال: قال ابن شهاب: أخبرني أبو بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم كما ذكرنا من طريق عقيل عن ابن شهاب. وأخرجه ابن ماجة أيضا في الفتن من طريق عقيل عن الزهري.(@)(@@) وذكر الطبري أن من قبلنا اختلفوا في هذا الحديث: فأنكر بعضهم أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله، قال عطاء: اختلف الرواة في أداء لفظ النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال محمد بن زيد بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسئل عن تفسير هذا الحديث، فقال: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزنين مؤمن ولا يسرقن مؤمن.. وقال آخرون. عنى بذلك لا يزني الزاني وهو مستحل للزنى غير مؤمن بتحريم الله ذلك عليه، فأما إن زنى وهو معتقد تحريمه فهو مؤمن، روى ذلك عكرمة من مولاه، وحجتهم فيه حديث أبي ذر يرفعه: من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة وإن زنى وإن سرق، وقال آخرون: ينزع منه الإيمان فيزول عنه، فيقال له: منافق وفاسق، روي هذا عن الحسن قال: النفاق نفاقان: تكذيب بمحمد صلى الله عليه وسلم فهذا لا يغفر، ونفاق خطايا وذنوب يرجى لصاحبه، وعن الأوزاعي: كانوا لا يكفرون أحدا بذنب ولا يشهدون على أحد بكفر ويتخوفون نفاق الأعمال على أنفسهم، وقال آخرون: إذا أتى المؤمن كبيرة نزع منه الإيمان فإذا 
ms14495	 فارقها عاد إليه الإيمان. وقال بعض الخوارج والرافضة والأباضية: من فعل شيئا من ذلك فهو كافر خارج عن الإيمان لأنهم يكفرون المؤمن بالذنب ويوجبون عليه التخليد في النار بالمعاصي، وحجتهم ظاهر حديث أبي هريرة هذا، وقال المهلب: قوله: (ينزع منه نور الإيمان) يعني: ينزع نور بصيرته في طاعة الله لغلبة شهوته عليه، فكأن تلك البصيرة نور طفته الشهوة من قلبه، يشهد لهذا قوله عز وجل * (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون) * (المطففين: 41) وقيل: هذا من باب التغليظ أو معناه نفي الكمال. وقال ابن عباس: المراد منه الإنذار بزوال الإيمان إذا اعتاده، فمن حام حول الحمى أو شك أن يقع PageV23P265(@)(@@) فيه) قوله: (حين يزني) قال الكرماني كلمة: حين متعلقة بما قبلها أو بما بعدها ثم قال: تحتملهما أي: لا يزني في أي حين كان أو وهو مؤمن حين يزني. وفيه: تنبيه على جميع أنواع المعاصي لأنها إما بدنية كالزنا، أو مالية إما سرا كالسرقة أو جهرا كالنهب أو عقلية كالخمر فإنها مزيلة له. قوله: (نهبة) بضم النون وهو المال المنهوب، وقال الكرماني: النهبة، بالفتح مصدر وبضمها المال المنهوب يعني: لا يأخذ الرجل مال غيره قهرا وظلما وهم ينظرون إليه ويتضرعون ويبكون ولا يقدرون على دفعه، ثم قال: ما فائدة ذكر الأبصار؟ فأجاب بأنه إخراج الموهوب المشاع والموائد العامة، فإن رفعها لا يكون عادة إلا في الغارات ظلما صريحا. انتهى. وقيل: يحتمل أن يكون كناية عن عدم التستر بذلك، فيكون صفة لازمة للنهب بخلاف السرقة والاختلاس فإنه يكون في خفية والانتهاب أشد لما فيه من مزيد الجرأة وعدم المبالاة.(@)(@@) وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، إلا النهبة.(@)(@@) هذا موصول بالسند المذكور أي: وروي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله أي: مثل الحديث المذكور إلا لفظ 
ms14496	: النهبة ليس فيه، وأخرجه مسلم من طريق شعيب بن الليث بلفظ: قال ابن شهاب. وحدثني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث أبي بكر هذا إلا النهبة.(@)(@@) 2 ((باب ما جاء في ضرب شارب الخمر)) أي: هذا باب يذكر فيه ما جاء من الخبر في ضرب شارب الخمر.(@)(@@) 3776 حدثنا حفص بن عمر حدثنا هشام عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم. (الحديث 4776 طرفة في: 6776).(@)(@@) (ح) وحدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب في الخمر بالجريده النعال، وجلد أبو بكر أربعين.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأخرجه من طريقين.(@)(@@) الأول: عن حفص بن عمر عن هشام الدستوائي عن قتادة.(@)(@@) والثاني: عن آدم بن إياس عن شعبة الخ.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود أيضا عن أبي موسى وبندار. وأخرجه أبو دادو فيه عن مسلم بن إبراهيم. وأخرجه الترمذي عن بندار به. وأخرجه ابن ماجة فيه عن علي بن محمد مختصرا، ولم يذكر: (وجلد أبو بكر أربعين) واحتج الشافعي وأحمد وإسحاق وأهل الظاهر على أن حد السكران أربعون سوطا. وقال ابن حزم: وهو قول أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن بن علي وعبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهم. وبه يقول الشافعي وأبو سليمان وأصحابنا، وقال الحسن البصري والشعبي وأبو حنيفة ومالك وأبو يوسف ومحمد وأحمد في رواية: ثمانون سوطا، وروي ذلك عن علي وخالد بن الوليد ومعاوية بن أبي سفيان، قال أبو عمر: الجمهور من علماء السلف والخلف على أن الحد في الشرب ثمانون، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وعبيد الله بن الحسن والحسن بن حي وإسحاق وأحمد، وهو أحد قولي الشافعي. وقال: اتفق إجماع الصحابة في زمن عمر على الثمانين في حد الخمر ولا مخالف لهم منهم وعلى ذلك جماعة التابعين وجمهور فقهاء المسلمين. والخلاف في ذلك كالشذوذ المحجوج بالجمهور، وقال ابن مسعود: ما 
ms14497	 رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن. وقال صلى الله عليه وسلم: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، وروى الدارقطني من حديث يحيى بن فليح عن محمد بن يزيد عن عكرمة عن مولاه أن الشراب كانوا يضربون في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالأيدي والنعال والعصي حتى توفي، وكان في خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه، فجلدهم أربعين ثم عمر كذلك... الحديث إلى أن قال: فقال عمر: ماذا ترون؟ فقال علي: إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفتري ثمانون جلدة، فأمر عمر فجلده ثمانين أي: جلد السكران ثمانين سوطا. PageV23P266(@)(@@) 3 ((باب من أمر بضرب الحد في البيت)) أي: هذا باب في ذكر من أمر بضرب الحد في البيت فكأنه ترجم هذا الباب ردا على من قال: لا يضرب الحد سرا، وروى ابن سعد عن عمر رضي الله تعالى عنه، في قصة ولده أبي شحمة لما شرب بمصر فحده عمرو بن العاص في البيت فأنكر عمر عليه وأحضره إلى المدينة وضربه الحد جهرا، وحمل العلماء على المبالغة في تأديب ولده لا لأن إقامة الحد لا تصح إلا جهرا.(@)(@@) 4 ((باب الضرب بالجريد والنعال)) أي: هذا باب في بيان الضرب في شرب الخمر بالجريد والنعال، وأشار بذلك إلى جواز الاكتفاء في شرب الخمر بالضرب بالجريد والنعال، وقال النووي: أجمعو على الاكتفاء في الخمر بالجريد والنعال، وأطراف الثياب، ثم قال: والأصح جوازه بالسوط، وشذ من قال: هو شرط وهو غلط منابذ للأحاديث الصحيحة.(@)(@@) قلت: اختلف فيه بعض الأئمة من الشافعية فصرح أبو الطيب ومن تبعه بأنه لا يجوز بالسوط، وصرح القاضي حسين بتعيين السوط، واحتج بأنه إجماع الصحابة.(@)(@@) 5776 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا وهيب بن خالد عن أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بنعيمان أو: بابن نعيمان وهو سكران فشق عليه وأمر من في البيت أن يضربوه، فضربوه بالجريد والنعال، وكنت فيمن ضربه. (انظر الحديث 
ms14498	 6132 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وهو الحديث الذي تقدم في الباب الذي قبله، أخرجه عن قتيبة بن عبد الوهاب عن أيوب إلى PageV23P267(@)(@@) آخره، وتقدم الكلام فيه.(@)(@@) 6776 حدثنا مسلم حدثنا هشام حدثنا قتادة عن أنس، قال: جلد النبي صلى الله عليه وسلم في الخمر بالجريد والنعال، وجلد أبو بكر أربعين. (انظر الحديث 3776).(@)(@@) مطابقة هذا أيضا للترجمة ظاهرة. وقد تقدم هذا أيضا عن قريب في: باب ما جاء في ضرب شارب الخمر. فإن قلت: ذكر هناك أن النبي صلى الله عليه وسلم، ضرب في الخمر وههنا قال: جلد؟.(@)(@@) قلت: لا منافاة بينهما لأن المراد هنا من قوله: (جلد ضربه) فأصاب جلده، وليس المراد به: ضربه بالجلد، ومسلم شيخ البخاري وهو ابن إبراهيم البصري وهشام هو الدستوائي.(@)(@@) 7776 حدثنا قتيبة حدثنا أبو ضمرة أنس عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب قال: (اضربوه) قال أبو هريرة: فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: أحزاك الله. قال: لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء اسمه أنس بن عياض، ويزيد من الزيادة هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن عبد الله بن شداد بن الهاد نسب إلى جده الأعلى، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد التيمي، وسلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ويزيد وشيخه وشيخ شيخه مدنيون تابعيون.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الحدود أيضا عن قتيبة به وعن غيره. قوله: (برجل) قيل: يحتمل أن يكون هذا عبد الله الذي كان يلقب حمارا، وسيأتي في الحديث عن عمر في الباب الذي بعده، ويحتمل أن يكون نعيمان ويحتمل أن يكون ثالثا. قوله: (قال: اضربوه) لم يعين فيه العدد لأنه لم يكن مؤقتا حينئذ، وقد روى أبو داود من حديث ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يقت 
ms14499	 في الخمر حدا أي لم: يوقت، ويقال أي: لم يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم، له مقدارا، ولم يحدده بعدد مخصوص. قوله: (أخزاك الله) أي: لا تدعوا عليه بالخزي بالمعجمتين، وهو الذل والهوان، يقال: خزى يخزى من باب علم بعلم خزيا بالكسر وأما خزي يخزى خزاية بالفتح فمعناه استحى. قوله: (لا تعينوا عليه الشيطان) يعني: إذا دعوتم عليه بالخزي فقد اعنتم الشيطان، فإنه إذا دعي عليه بحضرته صلى الله عليه وسلم، ولم ينه عنه ينفر عنه، أو لأنه يتوهم أنه مستحق لذلك، فيوقع الشيطان في قلبه وساوس.(@)(@@) 8776 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سفيان حدثنا أبو حصين: سمعت عمير بن سعيد النخعي قال: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت فأجد في نفسي إلا صاحب الخمر، فإنه لو مات وديته وذالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث لأن معنى قوله: (لم يسنه) لم يقدر فيه حدا، مضبوطا كذا فسره النووي، وقيل: معناه لم يعينه بضرب السياط، وهو مطابق للترجمة لأنه ليس فيه حد معلوم.(@)(@@) وسفيان هو الثوري، وأبو حصين بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين واسمه عثمان بن عاصم الأسدي الكوفي، وعمير بضم العين وفتح الميم بن سعيد بالياء بعد العين النخعي كذا ضبطه الكرماني وقال: لم يتقدم ذكره، ويروى: سعد، بدون الياء، وهو سهو قاله الغساني، وقال النووي: هكذا وقع في جميع النسخ من (الصحيحين): ووقع للحميدي في الجميع: سعد، بسكون العين وهو غلط، ووقع في (المهذب): عمر بن سعد بحذف الياء PageV23P268(@)(@@) منهما وهو غلط فاحش، وقال بعضهم: ووقع للنسائي والطحاوي: عمر، بضم العين وفتح الميم.(@)(@@) قلت: لم يقع للطحاوي ما ذكره فإني شرحت (معاني الآثار): له وليس فيه إلا عمير بن سعيد، مثل ما وقع للبخاري وغيره، وهو تابعي كبير ثقة مات سنة خمس عشرة ومائة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود أيضا عن محمد بن المنهال 
ms14500	 وغيره. وأخرجه أبو داود فيه عن إسماعيل بن موسى. وأخرجه ابن ماجة فيه عن إسماعيل به وعن غيره.(@)(@@) قوله: (ما كنت لأقيم) اللام فيه مكسورة لتأكيد النفي كما في قوله تعالى: * (وما كان الله ليضيع أيمانكم) * (البقرة: 341) وأقيم منصوب بأن المقدرة فيه. قوله: (فيموت)، بالنصب. قوله: (فأجد) بالرفع قاله الكرماني من وجد الرجل يجد إذا حزن، وقال الطيبي. قوله: (فيموت) مسبب عن أقيم. وقوله: (فأجد) مسبب عن مجموع السبب، والمسبب والاستثناء في قوله: (إلا صاحب الخمر)، منقطع أي: لكن أجد من صاحب الخمر إذا مات شيئا ويجوز أن يكون التقدير: ما أجد من موت أحد يقام عليه الحد شيئا، إلا من موت صاحب الخمر فيكون متصلا. قوله: (وديته) أي: أعطيت ديته وغرمتها من ودى يدي دية أصلها ودية. قوله: (وذلك) إشارة إلى ما قاله: (ما كنت لأقيم..) إلى آخره. قوله: (لم يسنه) قد مر تفسيره الآن، وفي رواية ابن ماجة فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسن فيه شيئا إنما هو شيء جعلناه نحن. فإن قلت: روى الطحاوي حدثنا ابن أبي داود قال: حدثنا مسدد بن مسرهد قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن الداناج عن حصين بن المنذر الرقاشي أبي ساسان عن علي رضي الله تعالى عنه، قال: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر أربعين، وأبو بكر رضي الله تعالى عنه، أربعين وكملها عمر رضي الله تعالى عنه، ثمانين وكل سنة. وأخرجه أبو داود عن مسدد نحوه. قوله: (وكل سنة) أي: كل واحد من الأربعين والثمانين سنة. وقال الخطابي: تقول: إن الأربعين سنة قد عمل بها النبي صلى الله عليه وسلم، في زمانه، والثمانين سنة قد عمل بها عمر رضي الله عنه، في زمانه.(@)(@@) قلت: ولما روى الطحاوي هذا قال: ذهب قوم إلى أن الحد الذي يجب على شارب الخمر إنما هو أربعون، واحتجوا بهذا الحديث، ثم قال: وخالفهم في ذلك آخرون، فادعوا فساد هذا الحديث، وأنكروا أن يكون علي رضي 
ms14501	 الله عنه، قال من ذلك شيئا، لأنه قد روى عنه ما يخالف ذلك، ويدفعه ثم روى حديث عمير بن سعيد عنه الذي مضى الآن، ثم أطال الكلام في دفع هذا الحديث الذي رواه الداناج المذكور عن حصين عنه، وقال غيره: حديث الداناج غير صحيح لأن حديث البخاري، أعني: المذكور هنا يرده ويخالفه، وفي قول علي رضي الله عنه: ما كنت لأقيم حدا... الخ حجة لمن قال: لا قود على أحد إذا مات المحدود في الضرب. وقال أصحابنا: لا دية فيه على الإمام وعليه الكفارة، وقيل: على بيت المال، لكنهم اختلفوا فيمن مات من التعزير، فقال الشافعي: عقله على عاقلة الإمام وعليه الكفارة، وقيل: على بيت المال، وجمهور العلماء على أنه: لا يجب شيء على أحد. وفي (التوضيح): اختلف إذا مات في ضربه على أقوال: فقال مالك وأحمد: لا ضمان على الإمام والحق قتله. وقال الشافعي إن مات المحدود وكان ضربه بأطراف الثياب والنعال لا يضمن الإمام قولا واحدا، وإن كان ضربه بالسوط فإنه يضمن، وفي صفة ما يضمن وجهان: أحدهما: يضمن جميع الدية، والثاني: لا يضمن إلا ما زاد على ألم النعال، وعنه أيضا إن ضرب بالنعال وأطراف الثياب ضربا يحيط العلم أنه لا يبلغ الأربعين، أو يبلغها أو لا يتجاوزها فمات، فالحق قتله. فإن كان كذلك فلا عقل ولا دية ولا كفارة على الإمام، وإن ضربه أربعين سوطا فمات، فديته على عاقلة الإمام دون بيت المال.(@)(@@) 9776 حدثنا مكي بن إبراهيم عن الجعيد عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال: كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمرة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر، فنقوم إليه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا حتى كان آخر إمرة عمر فجلد أربعين، حتى إذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والجعيد بضم الجيم وفتح العين المهملة مصغر جعد بن عبد الرحمن التابعي من صغار التابعين وسند البخاري هذا في غاية العلو لأن بينه وبين التابعي فيه واحد فهو في 
ms14502	 حكم الثلاثيات، ويزيد من الزيادة ابن خصيفة بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء الكوفي، والسائب بالهمزة بعد PageV23P269(@)(@@) الألف ابن يزيد من الزيادة الكندي. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (كنا نؤتى) على صيغة المجهول. فإن قلت: كان السائب صغيرا جدا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكان ابن ست سنين فكيف أدخل نفسه في جماعة الحاضرين وقت إتيان الشارب في زمنه صلى الله عليه وسلم؟.(@)(@@) قلت: الظاهر أن مراده من قوله: كنا الصحابة، ولكن يحتمل أن يكون قد حضر هناك مع أبيه أو غيره فشاركهم فيه فيكون الإسناد على الحقيقة. قوله: (وإمرة أبي بكر) بكسر الهمزة وسكون الميم أي: إمارته. قوله: (وصدرا) من خلافة عمر رضي الله تعالى عنه، أي: أوائل خلافته. قوله: (وأرديتنا) جميع رداء. قوله: (حتى كان آخر إمرة عمر) أي آخر خلافته. قوله: (حتى إذا عتوا) أي: إذا انهمكوا في الطغيان وبالغوا في الفساد. قوله: (وفسقوا) أي: خرجوا عن الطاعة فلم يرتدعوا جلدهم ثمانين جلدة، ولو أدرك هذا الزمان لجلدهم أضعاف ذلك، وروى عبد الرزاق بسند صحيح عن عبيد بن عمير، أحد كبار التابعين، نحو حديث السائب وفيه: أن عمر جعله أربعين سوطا، فلما رآهم لا يتناهون جعله ستين سوطا، فلما رآهم لا يتناهون جعله ثمانين سوطا. وقال: هذا أدنى الحدود.(@)(@@) 5 ((باب ما يكره من لعن شارب الخمر وإنه ليس بخارج من الملة)) أي: هذا باب في بيان ما يكره من لعن شارب الخمر، وكأنه أراد بهذه الترجمة وجه التوفيق بين حديث الباب الذي فيه النهي عن لعن الشارب وبين قوله صلى الله عليه وسلم: لا يشرب الخمر وهو مؤمن، وقد مر عن قريب، وهو أن المراد بحديث: لا يشرب الخمر وهو مؤمن نفي كمال الإيمان لا أنه يخرج عن الإيمان، وهو معنى قوله: (وإنه) أي: إن شارب الخمر ليس بخارج عن الملة، فإذا لم يكن خارجا عن الملة لا يستحق اللعن. فإن قلت: قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم شارب 
ms14503	 الخمر وكثيرا من أهل المعاصي منهم: المصورون ومن ادعى إلى غير أبيه وغير ذلك.(@)(@@) قلت: أراد النبي صلى الله عليه وسلم، باللعنة الملازمين لها غير التائبين منها ليرتدع بذلك من فعلها، والذي نهى عن لعنه ههنا قد كان أخذ منه حد الله تعالى الذي جعله مطهرا له من الذنوب فنهى عن ذلك خشية أن يوقع الشيطان في قلبه أن من لعن بحضرته ولم يغير ذلك ولا نهى عنه أنه مستحق العقوبة في الآخرة، وأنه يقره على ذلك ويقويه، وقيل: الذي لعن الشارع إنما لعن الجنس على معنى الإرداع ولم يعين أحدا، ومنهم من منع مطلقا في المعين وجوز في حق غير المعين لأن فيه زجرا عن تعاطي ذلك الفعل وفي حق المعين أذى وسب وقد ثبت النهي عن أذى المسلم.(@)(@@) 0876 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث قال: حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب: أن رجلا كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا. وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشراب، فأتي به يوما فأمر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لا تلعنوه فوالله ما علمت إلا أنه يحب الله ورسوله).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ويحيى بن بكر مصغر بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي المصري، وخالد بن يزيد من الزيادة البجلي الفقيه، وسعيد بن أبي هلال الليثي المدني، وزيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب يروي عن أبيه أسلم مولى عمر الحبشي البخاري كان من سبي عين التمر ابتاعه عمر بن الخطاب بمكة سنة إحدى عشر لما بعثه أبو بكر الصديق ليقيم للناس الحج والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (وكان يلقب حمارا) لعله كان لا يكره ذلك اللقب وكان قد اشتهر به، وجوز 
ms14504	 ابن عبد البر أنه ابن النعمان المبهم في حديث عقبة بن الحارث، وقال الكرماني: وكان يهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، العكة من السمن والعكة من العسل، فإذا جاء صاحبها يتقاضاه جاء به، وقال: يا رسول الله! أعط هذا ثمن PageV23P270(@)(@@) متاعه، فما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم، على أن يتبسم ويأمر به فيعطى ثمنه.(@)(@@) قلت: هذا رواه أبو يعلى الموصلي من طريق هشام بن سعد عن زيد بن أسلم. قوله: (وكان يضحك) بضم الياء من الإضحاك. وفيه: جواز إضحاك الإمام والعالم بنادرة من الحق لا من الباطل. قوله: (فقال رجل) قيل: هو عمر بن الخطاب. لأنه جاء في رواية الواقدي: فقال عمر رضي الله تعالى عنه، وكذا في رواية الواقدي أيضا: لا تفعل يا عمر فإنه يحب الله ورسوله، وذلك عند قوله صلى الله عليه وسلم: (لا تلعنوه). قوله: (ماأكثر ما يؤتى به) فيه دلالة على تكرره منه. قوله: (فوالله ما علمت إلا أنه) أي: الملقب بحمار (يحب الله ورسوله) ويروى: فوالله ما علمت أنه يحب الله ورسوله. قال الكرماني: ما، موصولة لا نافية فكيف وقع جوابا بالقسم. ثم أجاب بقوله: (أنه يحب الله ورسوله) وهو خبر مبتدأ محذوف أي: هو ما علمت منه، والجملة معترضة بين القسم وجوابه، أو: ما، نافية ومفعول: علمت، محذوف.(@)(@@) قلت: إذا كان: ما، نافية يكون همزة أنه مفتوحة مع أن رواية الأكثرين أن الهمزة مكسورة إلا على رواية ابن السكن فإنه جوز الفتح والكسر. وقال صاحب (المطالع): ما موصولة وإنه بكسر الهمزة مبتدأ، وقيل: بفتحها وهو مفعول: علمت، وقال الطيبي شيخ شيخي: فعلى هذا علمت بمعنى عرفت، وأنه خبر الموصول، وقيل: ما، زائدة أي: فوالله علمت والهمزة على هذا مفتوحة وقيل يحتمل أن يكون المفعول محذوفا أي ما علمت عليه أو فيه سوءا ثم استأنف فقال إنه يجب الله ورسوله، وقيل: ما زائدة للتأكيد والتقدير: علمت، وقد جاء هكذا في بعض الروايات وعلى هذا فالهمزة مفتوحة. وقال الطيبي: جعل: ما، نافية 
ms14505	 أظهر لاقتضاء القسم أن يتقى بحرف النفي وبأن وباللام بخلاف الموصولة، ويؤيده أنه وقع في (شرح السنة): فوالله ما علمت إلا أنه. قال: فمعنى الحصر في هذه الرواية بمنزلة تاء الخطاب في الرواية الأخرى لإفادة مزيد الإنكار على المخاطب، وقيل: قد وقع في رواية أبي ذر عن الكشميهني مثل ما وقع في (شرح السنة).(@)(@@) 1876 حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر حدثنا أنس بن عياض حدثنا ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران فأمر بضربه، فمنا من يضربه بيده، ومنا من يضربه بنعله، ومنا من يضربه بثوبه، فلما انصرف قال رجل: ماله أخزاه الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم). (انظر الحديث 7776).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وابن الهاد هو عبد الله بن شداد بن الهاد واسم الهاد أسامة الليثي الكوفي، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب الضرب بالجريد والنعال، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 6 ((باب السارق حين يسرق)) أي: هذا باب يذكر فيه السارق حين يسرق ما يكون حاله، وقد بينه في الحديث بقوله: ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، وفي رواية أبي ذر: باب لا يسرق السارق، وفي رواية غيره سقط لفظ: السارق.(@)(@@) 2876 حدثني عمرو بن علي حدثنا عبد الله بن داود حدثنا فضيل بن غزوان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن).(@)(@@) مطابقته للترجمتة من حيث إنه يوضحها لأنه اختصر الترجمة بحيث إنها لا تفيد إلا بحديث الباب.(@)(@@) وعمرو بن علي ابن بحر الصيرفي وهو شيخ مسلم أيضا، وعبد الله بن داود بن عامر الكوفي سكن الخريبة من البصرة وهو من أفراده، وفضيل بضم الفاء وفتح الضاد المعجمة 
ms14506	 ابن غزوان بفتح الغين المعجمة وسكون الزاي الكوفي.(@)(@@) والحديث يأتي في المحاربين عن محمد بن المثنى. وأخرجه النسائي في الرجم عن عبد الرحمن بن سلام، ومضى شرحه في حديث أبي PageV23P271(@)(@@) هريرة في أول: باب الحدود.(@)(@@) 7 ((باب لعن السارق إذا لم يسم)) أي: هذا باب في بيان حكم لعن السارق إذا لم يعينه، وكأنه أشار بهذه الترجمة إلى وجه التوفيق بين النهي عن لعن الشارب المعين وبين حديث الباب، وقال صاحب (التلويح): قوله في الترجمة: باب لعن السارق إذا لم يسم، كذا في جميع النسخ فإن صحت الترجمة فهو أنه لا ينبغي تعيير أهل المعاصي ومواجهتهم باللعن، وإنما ينبغي أن يلعن في الجملة من فعل فعلهم ليكون ذلك ردعا وزحرا عن انتهاك شيء منها، فإذا وقعت من معين لم يلعن بعينه لئلا يقنط وييأس، ولنهي النبي صلى الله عليه وسلم، عن لعن النعيمان، وقال ابن بطال: فإن كان البخاري أشار إلى هذا فهو غيرصحيح، لأن الشارع إنما نهى عن لعنه بعد إقامة الحد عليه، فدل على أن الفرق بين من يجب لعنه وبين من لا يجب، وبأن بيانه أن من أقيم عليه الحد لا ينبغي لعنته، وأن من لم يقم عليه فاللعنة متوجهة إليه سواء سمي وعين أم لا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يلعن إلا من تجب عليه اللعنة ما دام على تلك الحالة الموجبة لها، فإذا تاب منها وطهره الحد فلا لعنة تتوجه إليه.(@)(@@) 3876 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثني أبي حدثنا الأعمش قال: سمعت أبا صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده). قال الأعمش: كانوا يرون أنه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون أنه منها ما يساوي دراهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأخرج الحديث عن عمر بن حفص عن أبيه حفص بن غياث بن طلق النخعي الكوفي قاضيها عن سلميان الأعمش عن أبي صالح ذكوان الزيات عن أبي هريرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم 
ms14507	 في الحدود أيضا عن أبي بكر وأبي كريب. وأخرجه النسائي في القطع عن عبد الله بن محمد المخزومي وأحمد بن حرب. وأخرجه ابن ماجة في الحدود عن أبي بكر.(@)(@@) قوله: (قال الأعمش) موصول بالإسناد المذكور. قوله: (كانوا يرون) بفتح الراء من الرأي يريد به أن الذين رووا هذا الحديث كانوا يقولون: إن المراد بالبيضة بيض الحديد وهو البيضة التي تكون على رأس المقاتل، وبالحبل ما يساوي منها دراهم، وقال الكرماني: يراد به ثلاثة دراهم.(@)(@@) قلت: نظر في ذلك إلى أن أقل الجمع ثلاثة وأنه أيضا أشار به إلى مذهبه، فإن عنده يقطع يد السارق في ربع دينار وهو ثلاثة دراهم، ثم قال: وغرضه أنه لا قطع في الشيء القليل بل ماله نصاب كربع الدينار، وعندنا لا قطع في أقل من عشر دراهم على ما يجيء بيانه إن شاء الله تعالى. وفي (التوضيح): وقول الأعمش: البيضة هنا بيضة الحديد التي تغفر الرأس في الحرب، والحبل من حبال السفن، تأويل لا يجو عند من يعرف صحيح كلام العرب، لأن كل واحد من هذين بدنانير كثيرة وفي الدارقطني من حديث أبي خباب الدلال: حدثنا مختار بن نافع حدثنا أبو حيان التيمي عن أبيه عن علي رضي الله تعالى عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قطع في بيضة من حديد قيمتها إحدى وعشرون درهما، وليس من عادة العرب والعجم أن يقولوا: قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب في عقد جوهر وتعرض للعقوبة بالغلول في جراب مسك، وإنما العادة في مثل هذا أن يقال: لعنه الله تعرض لقطع اليد في حبل رت، أو كبة شعر، أو رداء خلق. وكلما كان من هذا الفن أحقر فهو أبلغ. وقال الخطابي: إن ذلك من باب التدريج لأنه إذا استمر ذلك به لم يأمن أن يؤديه ذلك إلى سرقة ما فوقها حتى يبلغ فيه القطع فتقطع يده فليحذر هذا الفعل وليتركه قبل أن تملكه العادة ويموت عليها ليسلم من سوء عاقبته، وقال الداودي: ما قاله الأعمش 
ms14508	 محتمل، وقد يحتمل أن يكون هذا قبل أن يبين الشارع القدر الذي يقطع فيه السارق، وقيل: هذا محمول على المبالغة في التنبيه على عظم ما خسر وحقر ما حصل، وقال القرطبي: ونظير حمله على المبالغة ما حمل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة فإن أحدا لم يقل فيه إنه أراد المبالغة في ذلك، وإلا فمن المعلوم أن مفحص القضاة وهو قدر ما تحصن به بيضها لا يتصور أن يكون مسجدا. ومنه: تصدقن ولو PageV23P272(@)(@@) بظلف محرق، وهو مما لا يتصدق به، ومثله كثير في كلامهم. واحتج الخوارج بهذا الحديث على أن القطع يجب في قليل الأشياء وكثيرها ولا حجة لهم في ذلك لأن قوله تعالى: * (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما) * (المائدة: 83) لما نزل قال صلى الله عليه وسلم: ذلك على ظاهر ما نزل، ثم أعلمه الله أن القطع لا يكون إلا في مقدار معلوم، فكان بيانا لما أجمل فوجب المصير إليه، وفي هذا المقدار اختلاف بين العلماء على ما يجيء بيانه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 8 ((باب الحدود كفارة)) أي: هذا باب يذكر فيه معنى الحدود كفارة، فقوله: الحدود مبتدأ، أو كفارة خبره.(@)(@@) 4876 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس فقال: (بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا) وقرأ هاذه الآية كلها فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب من ذالك شيئا فعوقب به فهو كفارته ومن أصاب من ذالك شيئا فستره الله عليه إن شاء غفر له وإن شاء عذبه.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فعوقب به فهو كفارته).(@)(@@) ومحمد بن يوسف جزم به أبو نعيم أنه الفريابي، ويحتمل أن يكون البيكندي، وابن عيينة هو سفيان يروي عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي إدريس عائذ الله بالعين المهملة وبالهمزة بعد الألف وبالذال المعجمة الخولاني بفتح الخاء 
ms14509	 المعجمة وسكون الواو وبالنون في آخره. يروي عن عبادة بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة ابن الصامت.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الإيمان في: باب حدثنا أبو اليمان قال: حدثنا شعبة عن الزهري قال: أخبرنا أبو إدريس عائذ الله بن عبد الله: أن عبادة بن الصامت، وكان شهد بدرا وهو أحد النقباء ليلة العقبة. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وحوله عصابة من أصحابه: بايعوني... الحديث، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (وقرأ هذه الآية) قال الكرماني: وهذه الآية هي: * (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك) * (الممتحنة: 21)... الآية.(@)(@@) قلت: قد مر في كتاب الإيمان: بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوا في معروف. فإن قلت: روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا أدري الحدود كفارة أم لا؟.(@)(@@) قلت: قال ابن بطال: سند حديث عبادة أصح من إسناد حديث أبي هريرة، وقال ابن التين: حديث أبي هريرة قبل حديث عبادة، ثم أعلمه الله تعالى أنها مطهرة على ما في حديث عبادة. فإن قلت: حديث أبي هريرة متأخر لأنه متأخر الإسلام عن بيعة العقبة لأن بيعة العقبة كانت قبل إسلام أبي هريرة بست سنين.(@)(@@) قلت: أجابوا بأن البيعة المذكورة في حديث الباب كانت متراخية عن إسلام أبي هريرة بدليل أن الآية المشار إليها في قوله: (وقرأ الآية) وهي قوله تعالى: * (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا) * (الممتحنة: 21)... إلى آخرها كان نزولها في فتح مكة، وذلك بعد إسلام أبي هريرة بنحو سنتين، والإشكال إنما وقع من قوله هناك: إن عبادة بن الصامت، وكان أحد النقباء ليلة العقبة، قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بايعوني على أن لا تشركوا... الحديث، فإنه يوهم أن ذلك كان ليلة العقبة، وليس كذلك، بل البيعة التي وقعت في ليلة العقبة كانت على السمع 
ms14510	 والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره الخ. فإن قلت: آية المحاربة تعارض حديث عبادة وهي قوله تعالى: * (ذلك لهم خزي في الدنيا) * يعني الحدود * (ولهم في الآخرة عذاب عظيم) * (المائدة: 33) فدلت على أن الحدود ليست كفارة.(@)(@@) قلت: الوعيد في المحاربة عند جميع المؤمنين مرتب على قوله تعالى: * (إن الله لا يغفر أن يشرك به) * (النساء: 84 و 611)... الآية فتأويل الآية: إن شاء الله ذلك لقوله: * (لمن يشاء) * فهذه الآية تبطل نفاذ الوعيد على غير أهل الشرك إلا أن ذكر الشرك في حديث عبادة مع سائر المعاصي لا يوجب أن من عوقب في الدنيا وهو مشرك كان ذلك كفارة له، لأن الأمة PageV23P273(@)(@@) مجمعة على تخليد الكفار في النار، وبذلك نطق الكتاب والسنة، فحديث عبادة معناه الخصوص فيمن أقيم عليه الحد من المسلمين خاصة أن ذلك كفارة له، والله أعلم.(@)(@@) 9 ((باب ظهر المؤمن حمى إلا في حد أو حق)) أي: هذا باب في بيان أن ظهر المؤمن حمى بكسر الحاء أي: محمي أي: محفوظ عن الإيذا. وقال ابن الأثير: أحميت المكان فهو محمي إذا جعلته حمى أي: محظورا لا يقرب وحميته حماية إذا دفعت عنه ومنعت منه من يقربه.(@)(@@) قلت: أصل حمى حمى على وزن فعل قوله: إلا في حق أي: لا يحمي في حد وجب عليه أو حق أي أو في حق أحد. وقال المهلب: قوله: (ظهر المؤمن حمى) يعني: أنه لا يحل للمسلم أن يستبيح ظهر أخيه ولا بشرته لنائرة تكون بينه وبينه أو عداوة كما كانت الجاهلية تفعله وتستبيحه من الأعراض والدماء، وإنما يجوز استباحة ذلك في حقوق الله أو حقوق الآدميين أو في أدب لمن قصر في الدين كتأديب عمر رضي الله تعالى عنه، بالدرة، وهذه الترجمة لفظ حديث أخرجه أبو الشيخ في كتاب السرقة من طريق محمد بن عبد العزيز بن الزهري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ظهور المسلمين حمى إلا في حدود الله)، ومحمد ابن عبد 
ms14511	 العزيز ضعيف. وأخرجه الطبراني من حديث عصمة بن الملك الخطمي بلفظ: ظهر المؤمن حمى إلا بحقه، وفي سنده الفضل بن مختار وهو ضعيف، ومن حديث أبي أمامة: (من جرد ظهر مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان)، وفي سنده أيضا مقال.(@)(@@) 5876 حدثني محمد بن عبد الله حدثنا عاصم بن علي حدثنا عاصم بن محمد عن واقد ابن محمد سمعت أبي قال، عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: (ألا أي شهر تعلمونه أعظم حرمة؟) قالوا: ألا شهرنا هاذا. قال: (ألا أي بلد تعلمونه أعظم حرمة؟) قالوا: ألا بلدنا هذا. قال: (ألا أي يوم تعلمونه أعظم حرمة؟) قالوا: ألا يومنا هاذا. قال: (فإن الله تبارك وتعالى قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم إلا بحقها كحرمة يومكم هاذا في بلدكم هاذا في شهركم هاذا ألا هل بلغت) ثلاثا كل ذالك يجيبونه: ألا نعم، قال: (ويحكم أو ويلكم لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فإن الله تعالى قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم) بيان ذلك أن دم المؤمن وماله وعرضه حمى للمؤمن، ولا يحل لأحد أن يستبيحه إلا بحق.(@)(@@) وشيخ البخاري محمد بن عبد الله. قال الحاكم: محمد بن عبد الله هذا هو الذهلي.(@)(@@) قلت: هو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب أبو عبد الله الذهلي النيسابوري، روى عنه البخاري في الصوم والطب والجنائز والعتق وغيرها في قريب من ثلاثين موضعا، ولم يقل محمد بن يحيى الذهلي مصرحا. ويقول: حدثنا محمد ولا يزيد عليه، وربما يقول: محمد بن عبد الله ينسبه إلى جده، ويقول: محمد بن خالد ينسبه إلى جد أبيه. قوله: حدثني محمد بن عبد الله، هكذا في رواية الأكثرين وفي رواية أبي ذر: حدثنا، بنون الجمع، وعاصم بن علي بن عاصم بن صهيب أبو الحسين مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، القرشي من أهل واسط وهو 
ms14512	 أحد مشايخ البخاري روى عنه في الصلاة ومواضع بغير واسطة، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين، وعاصم الثاني هو ابن محمد ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي، يروي عن أخيه واقد بن محمد بن زيد يروي عن أبيه محمد بن زيد بن عبد الله بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وعبد الله هو ابن عمر بن الخطاب جد الراوي.(@)(@@) والحديث مضى في الحج في: باب الخطبة أيام منى فإنه أخرجه هناك عن محمد بن المثنى عن يزيد بن هارون عن عاصم بن محمد بن زيد عن PageV23P274(@)(@@) أبيه عن ابن عمر... الخ. وأخرجه في مواضع كثيرة ذكرناه هناك، ومضى الكلام فيه أيضا.(@)(@@) قوله: (ألا) بفتح الهمزة وتخفيف اللام تزاد في أول الكلام للتنبيه لما يقال، وقد ذكر هنا سؤالا وجوابا. قوله: (أي شهر؟) قال ابن التين: أي: هنا مرفوعة ويجوز نصبها والاختيار الرفع. قوله: (يونا هذا) يعني: يوم النحر، قيل: صح أن أفضل الأيام يوم عرفة. وأجيب: بأن المرا د باليوم وقت أداء المناسك، وهما في حكم شيء واحد. قوله: (ثلاثا) أي: قاله ثلاث مرات. قوله: (أو ويلكم) شك من الراوي، وويحكم كلمة رحمة وويلكم كلمة عذاب. قوله: (ولا ترجعن) بضم العين وبالنون الثقيلة خطاب للجماعة ويروى: لا ترجعوا، وكذا في رواية مسلم. قوله: (بعدي) قال الطبري، معناه بعد فراقي من موقفي، وكان يوم النحر في حجة الوداع أو يكون: بعدي، بمعنى خلا في أي: لا تخلفوا في أنفسكم بغير الذي أمرتك به، أو يكون تحقق، عليه السلام، أن هذا لا يكون في حياته فنهاهم عنه بعد مماته. قوله: (كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض) وفي معناه سبعة أقوال: أحدها: أن ذلك كفر في حق المستحل بغير حق والثاني: أن المراد كفر النعمة وحق الإسلام والثالث: أنه يقرب من الكفر ويؤدي إليه والرابع: أنه فعل كفعل الكفار. والخامس: المراد حقيقة الكفر ومعناه لا تكفروا بل دوموا مسلمين. والسادس: حكاه الخطابي وغيره: المراد المتكفرون بالسلاح، وقال الأزهري: يقال للابس 
ms14513	 السلاح: كافر والسابع: معناه: لا يكفر بعضكم بعضا فتستحلوا قتال بعضكم بعضا، وأظهر الأقوال القول الرابع، قاله النووي واختاره القاضي عياض. قوله: (يضرب) بضم الباء كذا رواه المتقدمون والمتأخرون وبه يصح المقصود هنا، وحكى عياض عن بعضهم ضبطه بإسكان الباء، وكذا قاله أبو البقاء العكبري على تقدير شرط مضمر أي: أن ترجعوا يضرب وصوب عياض والنووي الأول.(@)(@@) 01 ((باب إقامة الحدود والإنتقام لحرمات الله)) أي: هذا باب في بيان وجوب إقامة الحدود ووجوب الانتقام لحرمات الله تعالى، وهي جمع حرمة كظلمات جمع ظلمة، والحرمة ما لا يحل انتهاكه. وقال المهلب: لا يحل لأحد من الأئمة ترك حرمات الله أن تنتهك وعليهم تغيير ذلك، والانتقام افتعال من نقم ينقم من باب علم يعلم، ونقم ينقم من باب ضرب يضرب، ونقم من فلان الإحسان إذا جعله مما يؤديه إلى كفر النعمة، ومعنى الانتقام لحرمات الله المبالغة في عقوبة من ينتهكها.(@)(@@) 6876 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قالت: ما خير النبي صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يأثم، فإذا كان الإثجم كان أبعدهما منه، والله ما انتقم لنفسه في شيء يؤتى إليه قط حتى تنتهك حرمات الله فينتقم لله.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (والله ما انتقم لنفسه) أي: ما عاقب أحدا على مكروه أتاه من قبله.(@)(@@) وأخرج الحديث عن يحيى بن عبد الله بن بكير المصري عن الليث بن سعد عن عقيل بضم العين ابن خالد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير الخ، ومضى في: باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن عروة الخ.(@)(@@) قوله: (ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم) قال ابن بطال: هذا التخيير ليس من الله، لأن الله لا يخير رسوله بين أمرين أحدهما إثم إلا إن كان في الدين أحدهما يؤول 
ms14514	 إلى الإثم كالغلو فإنه مذموم كما لو أوجب على نفسه شيئا شاقا من العبادة فيعجر عنه، ومن ثمة نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الترهب. وقال ابن التين: المراد التخير في أمر الدنيا، وأما أمر الآخرة فكل ما صعب كان أعظم ثوابا. وقال الكرماني رحمه الله: إن كان التخيير من الكفار فظاهر، وإن كان من الله والمسلمين فمعناه ما لم يؤده إلى إثم كالتخيير في المجاهدة والاقتصاد فيها، فإن المجاهدة بحيث تنجر إلى الهلاك لا تجوز. قوله: (ما لم يأثم) وفي رواية المستملي: ما لم يكن إثم قوله: (كان أبعدهما منه) أي: كان الإثم أبعد الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (يؤتى) على PageV23P275(@)(@@) صيغة المجهول بالنصب حول قوله: (فيتقم) يجوز فيه النصب والرفع فالنصب عطف على تنتهك والرفع على التقدير فهو ينتقم لله 11 ((باب إقامة الحدود على الشريف والوضيع)) أي: هذا باب في بيان وجوب إقامة الحدود على الشريف أي: على الرجل الوجيه المحترم عند الناس، والوضيع أي: الحقير الذي لا يبالي به يعني: لا يفرق بينهما فيترك الشريف ويحد الوضيع. وقال المهلب: لا يحل للأئمة ترك الحدود على الشريف لوضيع وأن من ترك ذلك من الأئمة فقد خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغب عن اتباع سبيله.(@)(@@) 7876 حدثنا أبو الوليد حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن أسامة كلم النبي صلى الله عليه وسلم في امرأة فقال: قوله: (إنما هلك من كان قبلكم أنهم كانوا يقيمون الحد على الوضيع ويتركون الشريف، والذي نفسي بيده! لو أن فاطمة فعلت ذالك لقطعت يدها).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي.(@)(@@) والحديث مضى في ذكر بني إسرائيل وفي فضل أسامة عن قتيبة. وأخرجه بقية الجماعة، وأسامة هو ابن زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم من أبويه.(@)(@@) قوله: (كلم النبي في امرأة) يعني: شفع فيها، وهي فاطمة المخزومية. قوله: (والوضيع) وقع هنا بلفظ: الوضيع، وفي الطريق 
ms14515	 الذي يليه بلفظ: الضعيف. وهي رواية الأكثرين في هذا الحديث، ورواه النسائي أيضا بلفظ: الضعيف، وفي رواية له بلفظ: الدون الضعيف. قوله: (ويتركون الشريف) أي: يتركون إقامة الحد على الشريف، وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: ويتركون على الشريف، أي: يتركون الحد الذي وجب عليه. قوله: (أن فاطمة فعلت ذلك) كذا وقع في الأصول، وأورده ابن التين بحذف: أن، ثم قال: تقديره: لو فعلت ذلك لأن: لو، يليها الفعل دون الاسم، وقد أنكر بعضهم على ابن التين إيراده هنا بحذف: أن، وليس بموجه، لأن ذلك ثابت هنا في رواية أبي ذر عن غير الكشميهني، وكذا في رواية النسفي، ووقع عند النسائي: لو سرقت فاطمة، وفاطمة هذه هي بنت النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 21 ((باب كراهية الشفاعة في الحد إذا رفع إلى السلطان)) أي: هذا باب في بيان كراهية الشفاعة في الحد يعني في تركه إذا رفع إلى السلطان، وتقييده بقوله: إذا رفع إلى السلطان، يدل على جواز الشفاعة في الحدود قبل وصولها إلى السلطان، روي ذلك عن أكثر أهل العلم، وبه قال الزبير بن العوام وابن عباس وعمار، وقال به من التابعين: سعيد بن جبير والزهري، وهو قول الأوزاعي، قالوا: ليس على الإمام التجسس على ما لم يبلغه، وكره ذلك طائفة، فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في حكمه، رواه أبو داود وأحمد والحاكم وصححه.(@)(@@) 8876 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، أن قريشا أهمهم المرأة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ومن يجترى عليه إلا أسامة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (أتشفع في حد من حدود الله؟) ثم قام فخطب، قال: (يا أيها الناس! إنما ضل من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق الشريف تركوه، وإذا سرق الضعيف فيهم 
ms14516	 أقاموا عليه الحد، وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها). PageV23P276(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة المذكور في الباب الذي قبله بأتم منه، أخرجه عن سعيد بن سليمان البزاز بتشديد الزاي الأولى البغدادي عن الليث بن سعد... الخ، كذا هو عن عائشة عند الحفاظ من أصحاب ابن شهاب، وشذ عمر بن قيس الماصر بكسر الصاد المهملة، فقال: عن ابن شهاب عن عروة عن أم سلمة، فذكر كحديث الباب سواء. وأخرجه أبو الشيخ في كتاب السرقة والطبراني، وقال: تفرد به عمر بن قيس، يعني: من حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها. وقال الدارقطني: الصواب رواية الجماعة.(@)(@@) قلت: ما المانع من رواية هذا الحديث عن عائشة وعن أم سلمة كلتيهما.(@)(@@) قوله: (أن قريشا) أي: القبيلة المشهورة، ولكن الظاهر أن المراد بهم ههنا من أدرك، منهم القصة التي بمكة. قوله: (أهمتهم) أي: جلبت إليهم هما، أو صيرتهم في هموم بسبب ما وقع منها، يقال: أهمني الأمر أي: أقلقني، والمعنى: أهمتهم شأن المرأة التي سرقت وهي فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهي بنت أخي أبي سلمة بن عبد الأسد الصحابي الجليل الذي كان زوج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم، قتل أبوها كافرا يوم بدر قتله حمزة بن عبد المطلب، ووهم من زعم أن له صحبة، وقيل: هي أم عمر وبنت سفيان بن عبد الأسد وهي بنت عمر المذكورة، وفيه نظر. قوله: (التي سرقت) زاد يونس في روايته: في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الفتح، وبين ابن ماجة في روايته أن المسروق القطيفة من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووقع في مرسل حبيب بن أبي ثابت أنها سرقت حليا، ويمكن الجمع بأن الحلي كان في القطيفة، ووقع في رواية معمر عن الزهري في هذا الحديث أن المرأة المذكورة كانت تستعير المتاع وتجحده، أخرجه مسلم وأبو داود، وقد تعلق به قوم فقالوا: من استعار 
ms14517	 ما يجب القطع فيه وجحده فعليه القطع، وبه قال أحمد وإسحاق، وقال أحمد: لا أعلم شيئا يدفعه، وخالفهم المدنيون والكوفيون وجمهور العلماء والشافعي، وقالوا: لا قطع فيه، وحجتهم حديث الباب، وقال ابن المنذر: قد يجوز أن تستعير المتاع وتجحده، ثم سرقت فوجب القطع للسرقة. قوله: (من يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟) أي: من يشفع عنده فيها أن لا تقطع إما بفعو وإما بفداء، وأمر الفداء جاء في حديث مسعود بن الأسود، ولفظه بعد قوله: (أعظمنا ذلك فجئنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: نحن نفديها بأربعين أوقية، فقال: تطهر خير لها، وكأنهم ظنوا أن الحد يسقط بالفدية. قلت: مسعود بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي كان من أصحاب الشجرة وأستشهد يوم مؤتة قوله: (ومن يجترىء عليه) من الاجتراء وقال بعضهم يجترىء يفتعل من الجرأة قلت: بل من الاجتراء كما قلنا، والجرأة الإقدام على الشيء. قوله: (حب رسول الله صلى الله عليه وسلم) بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة أي: محبوبه، وكان السبب في اختصاص أسامة بذلك ما أخرجه ابن سعد من طريق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، رضوان الله عليهم، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأسامة في حد، وكان إذا شفع شفعه بتشديد الفاء أي: قيل شفاعته. قوله: (فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم) بالنصب، وفي رواية قتيبة: فكلمه أسامة. قوله: (أتشفع؟) بهمزة الاستفهام على سبيل الإنكار. قوله: (وأيم الله) بهمزة الوصل وقد مر الكلام فيه في كتاب الأيمان، ووقع في رواية أبي الوليد: والذي نفسي بيده، وفي رواية يونس، والذي نفس محمد بيده، قوله: (لو أن فاطمة بنت محمد) إنما خص فاطمة ابنته رضي الله عنها، لأنها أعز أهله عنده. قوله: (لقطع محمد يدها) وفي رواية أبي الوليد والأكثرين: لقطعت يدها. وفي الأول تجريد.(@)(@@) 31 ((باب قول الله تعالى: * (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما) * (المائدة: 83)) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى: * (والسارق والسارقة) *... إلى آخره، إنما ترجم الباب بهذه 
ms14518	 الآية الكريمة لبيان أن قطع يد السارق ثبت بالقرآن وبالأحاديث أيضا، وأطلق اليد، والمراد منها: اليمين، يدل عليه قراءة ابن مسعود * (والسارق والسارقة فاقطعوا أيمانهما) * رواه الثوري عن جابر بن يزيد عن عامر بن شراحيل الشعبي عن ابن مسعود. والسرقة على وزن فعلة بفتح الفاء وكسر العين من سرق يسرق من باب ضرب يضرب وهي في اللغة: أخذ الشيء خفية بغير إذن صاحبه مالا كان أو غيره، وفي الشرع: هي أخذ مكلف خفية قدر عشرة دراهم مضروبة محرزة بمكان أو حافظ، وفي المقدار خلاف سنذكره. PageV23P277(@)(@@) وفي كم يقطع.(@)(@@) أي: في مقدار كم من المال يقطع؟ وفيه خلاف كثير، فقالت الظاهرية: يقطع في القليل والكثير ولا نصاب له، وعند الحنفية: عشرة دراهم، وعند الشافعي: ربع دينار، وعند مالك: قدر ثلاثة دراهم، وروى ابن أبي شيبة عن أبي هريرة وعن أبي سعيد أنهما قالا: لا تقطع اليد إلا في أربعة دراهم فصاعدا، أو قطع ابن الزبير في نعلين، وقال ابن معمر: كانوا يتسارقون السياط، فقال عثمان: لئن عدتم لأقطعن فيه، وكان عروة بن الزبير والزهري وسليمان بن يسار يقولون: ثمن المجن خمسة دراهم، وحكى أبو عمر في (استذكاره): عن عثمان البتي: يقطع في درهم، وروى منصور عن الحسن أنه كان لا يوقت في السرقة شيئا ويتلو * (والسارق والسارقة) * وفي رواية قتادة عنه: أجمع على درهمين، وذكر عن النخعي: أربعون درهما، وعن ابن الزبير: أنه قطع في نصف درهم، وعن زياد: في درهمين، وعن أبي سعيد: في أربعة، وقيل: تقطع في كل ماله قمية قل أو كثر.(@)(@@) وقطع علي رضي الله عنه من الكف.(@)(@@) أي: قطع علي بن أبي طالب يد السارق من الكف، رواه أبو بكر عن وكيع عن سمرة ابن معبد أبي عبد الرحمن. قال: رأيت أبا خيرة مقطوعا من المفصل، فقلت: من قطعك؟ فقال: الرجل الصالح علي، أما أنه لم يظلمني. وحكى ابن التين عن بعضهم قطع اليد من الإبط، وهو بعيد عجيب، وروى سعيد بن منصور عن حماد بن 
ms14519	 زيد عن عمرو بن دينار قال: كان عمر رضي الله تعالى عنه، يقطع عن المفصل، وعلي يقطع من مشط القدم، وروى ابن أبي شيبة من طريق أبي خبرة أن عليا قطعه من المفصل، وذكر الشافعي في كتاب (اختلاف علي وابن مسعود): أن عليا كان يقطع من يد السارق الخنصر والبنصر والوسطى خاصة، ويقول: أستحي من الله أن أتركه بلا عمل، ووقع في بعض نسخ البخاري: وقطع علي الكف بدون كلمة: من.(@)(@@) وقال قتادة في امرأة سرقت: فقطعت شمالها ليس إلا ذالك.(@)(@@) وصله أحمد في (تاريخه): عن محمد بن الحسن الواسطي عن عوف الأعرابي عنه هكذا، وقال قتادة: قال مالك وابن الماجشون: لا يجزئ ذلك، وإذا تعمد القاطع قطع شماله قال الأبهري: فيه نظر، ويجوز أن يقال: عليه القود. وعن مالك وأبي حنيفة: إذا غلط القاطع فقطع اليسرى أنه يجزئ عن قطع اليمين ولا إعادة عليه، وعن الشافعي وأحمد: على القاطع المخطىء الدية وفي وجوب إعادة القطع قولان عند الشافعي، وروايتان عند أحمد، رحمه الله.(@)(@@) 9876 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عمرة عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا).(@)(@@) مطابقته لقوله في الترجمة: في كم يقطع؟ ظاهرة. والحديث يوضحها أيضا لأنها مبهمة.(@)(@@) وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابن شهاب عن عمرة بنت عبد الرحمن الأنصاري.(@)(@@) والحديث أخرجه بقية الجماعة: فمسلم في الحدود أيضا عن يحيى بن يحيى وآخرين. وأبو داود فيه عن أحمد بن حنبل. والترمذي فيه عن علي بن حجر. والنسائي في القطع عن إسحاق بن إبراهيم وغيره. وابن ماجة في الحدود عن أبي مروان محمد بن عثمان، وقال المزي: روي هذا الحديث عن الزهري عن عروة وحده، وروي عنه عن عمرة وحدها، وروي عنه وعنها جميعا، وروي عنه عن عمرة عن عائشة.(@)(@@) قوله: (اليد) أي: يد السارق. قوله: (فصاعدا)، نصب على الحال المؤكدة أي: ذهب ربع دينار حال 
ms14520	 كونه صاعدا إلى ما فوقه، ويؤيده ما وقع في رواية مسلم عن سليمان بن يسار عن عمرة فما فوقه. وقال صاحب (المحكم): يختص هذا بالفاء ويجوز ثم بدلها ولا يجوز الواو... واحتجت الشافعية بهذا الحديث على أن ربع الدينار أصل في القطع، ونص فيه لا فيما سواه. PageV23P278(@)(@@) قالوا: وحديث ثمن المجن أنه كان ثلاثة دراهم لا ينافي هذا لأنه إذ ذاك كان الدينار اثني عشر درهما فهي ثمن ربع دينار فأمكن الجمع بهذا الطريق، ويروى هذا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم، وبه يقول عمر ابن عبد العزيز ومالك والليث بن سعد والأوزاعي وإسحاق في رواية، وأبو ثور وداود بن علي الظاهري، وقال أحمد: إذا سرق من الذهب ربع دينار قطعت، وإذا سرق من الدراهم ثلاثة دراهم قطعت، وعنه: أن نصابها ربع دينار أو ثلاثة دراهم أو قيمة ثلاثة دراهم من العروض والتقويم بالدراهم خاصة والأثمان أصول لا يقوم بعضها ببعض، وعنه: أن نصابها ثلاثة دراهم أو قيمة ذلك من الذهب والعروض، وقال عطاء بن أبي رباح وإبراهيم النخعي وسفيان الثوري وأيمن الحبشي وحماد بن أبي سليمان وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: لا تقطع حتى يكون عشرة دراهم مضروبة، وقال الكاساني: وروي عن عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود مثل مذهبنا، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي: حدثنا ابن أبي داود وعبد الرحمن بن عمر والدمشقي قالا: نا أحمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن أيوب بن موسى عن عطاء عن ابن عباس قال: كان قيمة المجن الذي قطع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم، ورواه النسائي: حدثنا عبيد الله بن سعد أنا عمي حدثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني عمرو بن شعيب أن عطاء بن أبي رباح حدثه أن عبد الله بن عباس كان يقول: ثمنه عشرة دراهم. وأخرج النسائي أيضا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: كان 
ms14521	 ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، عشرة دراهم.، تابعه عبد الرحمان بن خالد وابن أخي الزهري ومعمر عن الزهري.(@)(@@) أي: تابع إبراهيم بن سعد عبد الرحمن بن خالد الفهمي المصري واليها، وتابعه أيضا ابن أخي الزهري وهو محمد بن عبد الله بن مسلم. وتابعه أيضا معمر بن راشد، وهؤلاء الثلاثة تابعوا إبراهيم بن سعد في روايتهم عن الزهري في الاقتصار على عمرة، أما متابعة عبد الرحمن بن خالد وابن أخي الزهري فقال صاحب (التلويح): وتبعه صاحب (التوضيح): فرواها محمد بن يحيى الذهلي في كتابه (علل أحاديث الزهري): عن روح بن عبادة ومحمد بن بكر عنهما، وقال بعضهم: قرأت بخط مغلطاي وقلده شيخنا ابن الملقن: أن الذهلي أخرجه في (علل أحاديث الزهري): عن محمد بن بكر وروح بن عبادة جميعا عن عبد الرحمن وهذا الذي قاله لا وجود له بل ليست لروح ولا لمحمد بن بكر عن عبد الرحمن رواية أصلا.(@)(@@) قلت: أراد بمغلطاي صاحب (التلويح): وبشيخه صاحب (التوضيح): وهذا منه كلام لا وجه له من وجوه: الأول: أنه ناف والمثبت مقدم والثاني: أن عدم اطلاعه على ذلك لا يستلزم عدم اطلاع صاحب (التلويح): عليه أيضا والثالث: فيه القدح لصاحب (التلويح): مع أنه تبعه شيخه باعترافه، فلا يترك كلام شيخين عارفين بهذه الصنعة مع اطلاعهما عل كتب كثيرة من هذا الفن ويصغى إلى كلام من يعطن في الأكابر. والرابع: أن نفي رواية روح ورواية محمد بن بكر عن عبد الرحمن بن خالد يحتاج إلى معرفة تاريخ زمانهم، فلا يحكم بذلك بلا دليل. وأما متابعة معمر فرواها مسلم في (صحيحه): عن إسحاق بن إبراهيم وابن حميد كلاهما عن عبد الرزاق عن معمر، ولكن لم يسق لفظه.(@)(@@) 0976 حدثنا إسماعيل بن أبي أويس عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عروة ابن الزبير وعمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تقطع يد السارق في ربع دينار). (انظر الحديث 9876 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة 
ms14522	 ولكن فيه: عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن كلاهما عن عائشة بخلاف الطريق الذي مضى فإن فيه الاقتصار على عمرة، وهذا أيضا مما يحتج به الشافعية في قطع يد السارق في ربع دينار. وقالوا: هذا إخبار من عائشة عن قول النبي صلى الله عليه وسلم فدل ذلك على أن ما ذكر عنها في الحديث السابق من قطع النبي صلى الله عليه وسلم في ربع دينار فصاعدا أنها إنما أخذت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما وقفها عليه، على ما في هذا الحديث، لا من جهة تقويمها لما كان PageV23P279(@)(@@) قطع فيه. وأجاب الطحاوي عن ذلك بأنا كنا نسلم ما ذكترم من ذلك لو لم يختلف في ذلك عن عائشة، فقد روى ابن عيينة عن الزهري عن عمرة عن عائشة، قالت: كان يقطع النبي صلى الله عليه وسلم، في ربع دينار فصاعدا. ففي رواية سفيان بن عيينة عن الزهري عن عمرة عنها إخبار عن قوله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ويونس هذا لا يقارب عندكم ولا عند غيركم سفيان بن عيينة فكيف تحتجون بقول يونس وتتركون قول سفيان؟ وقال بعضهم: نقل الطحاوي عن المحدثين أنهم يقدمون ابن عيينة في الزهري على يونس، فليس متفقا عليه عندهم بل أكثرهم على العكس، وممن جزم بتقديم يونس على سفيان في الزهري يحيى بن معين وأحمد بن صالح المصري. انتهى.(@)(@@) قلت: سفيان إمام عالم ورع زاهد حجة ثبت مجمع على صحة حديثه، وكيف يقارنه يونس بن يزيد، وقد قال ابن سعد: كان يونس حلو الحديث وكثيره، وليس بحجة، وربما جاء بالشيء المنكر.(@)(@@) 1976 حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا عبد الوارث حدثنا الحسين عن يحياى عن محمد بن عبد الرحمان الأنصاري عن عمرة بنت عبد الرحمان حدثته أن عائشة رضي الله عنا، حدثتهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تقطع اليد في ربع دينار). (انظر الحديث 9876 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة أخرجه عمران بن ميسرة ضد الميمنة عن 
ms14523	 عبد الوارث بن سعيد البصري عن الحسين ابن ذكوان المعلم البصري عن يحيى بن كثير ضد القليل عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري عن عمرة بنت عبد الرحمن، وهي بنت عمته. وأجاب الحنفية عن هذا بأنه روى أيضا موقوفا على عائشة، رواه أيوب عن عبد الرحمن بن القاسم عن عروة عن عائشة، وقالوا أيضا: إنه تعارضه الأحاديث التي فيها القطع فيما دون العشرة، وهذا يبيحه، وخبر الحظر أولى من خبر الإباحة.(@)(@@) 2976 حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه قال: أخبرتني عائشة أن يد السارق لم تقطع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن مجن حجفة أو ترس.(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة أخرجه عن عثمان بن أبي شيبة هو عثمان بن محمد بن أبي شيبة واسمه إبراهيم العبسي الكوفي أخو أبي بكر بن أبي شيبة عن عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن عثمان في الحدود.(@)(@@) قوله: (مجن) بكسر الميم وفتح الجيم من الاجتنان وهو الاستتار، وقال صاحب (المغرب): المجن الترس لأن صاحبه يستتر به. وفي (التوضيح): المجن والحجفة والترس واحد، والحجفة بفتح الحاء المهملة والجيم والفاء وهي الدرفة، والذي يدل عليه لفظ الحديث أن المجن والحجفة واحد لأن كلا منهما بالتنوين، فالجحفة بيان له. قوله: (أو ترس) كلمة: أو، للشك لأن الترس يطارق فيه بين جلدين والحجفة قد تكون من خشب أو عظم وتغلف بالجلد وغيره، ولم يعين فيه مقدار ثمن هذه الأشياء فيحتمل أن تكون كل قيمة واحد منها ربع دينار، ويحتمل أن تكون عشرة دراهم، فلا تقوم به حجة لأحد فيما ذهب إليه.(@)(@@) حدثنا عثمان حدثنا حميد بن عبد الرحمان حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة مثله.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث السابق أخرجه عن عثمان بن أبي شيبة عن حميد بضم الحاء ابن عبد الرحمن بن حميد الرواسي ابن رواس بن كلاب 
ms14524	 الكوفي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة. وأخرجه مسلم أيضا عن عثمان. قوله: (مثله) أي: مثل الحديث السابق عن عثمان أيضا.(@)(@@) 3976 حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: لم تكن تقطع يد السارق في أدنى من حجفة أو ترس كل واحد منهما ذو ثمن. (انظر الحديث 2976 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة وهو موقوف أخرجه عن محمد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك المروزي إلى PageV23P280(@)(@@) آخره. وأخرجه النسائي في القطع عن سويد بن نصر عن ابن المبارك.(@)(@@) قوله: (في أدنى) أي: في أقل. قوله: (كل واحد منهما) أي: من الحجفة والترس، وكل واحد كلام إضافي مرفوع على أنه مبتدأ. قوله: (ذو ثمن) خبره وقال بعضهم: وكان كل واحد منهما ذا ثمن، وزاد فيه لفظ: كان، ونصب: ذا ثمن، ثم قال: كذا ثبت في الأصول ثم قال: وأفاد الكرماني أنه وقع في بعض النسخ: وكان كل واحد منهما ذو ثمن، بالرفع وخرجه على تقدير ضمير الشان في كان. انتهى.(@)(@@) قلت: هذا التصرف منهما ما أبعده، أما قول هذا القائل: كذا ثبت في الأصول غير مسلم، بل الذي ثبت في الأصول هو العبارة التي ذكرناها لأنها على القاعدة السالمة عن الزيادة فيه المؤدية إلى تقدير شيء، وأما كلام الكرماني بأنه وقع في بعض النسخ غير مسلم أيضا، لأن مثل هذا الذي يحتاج فيه إلى تأويل غالبا من النساخ الجهلة، وقال الكرماني أيضا: قوله: (ذو ثمن) إشارة إلى أن القطع لا يكون فيما قل بل يختص بماله ثمن ظاهر.(@)(@@) قلت: زاد الإبهام على ما في الحديث من الإبهام فإذا كان الترس المسروق يساوي أقل من ربع دينار ينبغي أن يقطع لأنه ثمن ظاهر، ولو كان درهما واحدا، وإمامه لم يقل به.(@)(@@) رواه وكيع وابن إدريس عن هشام عن أبيه مرسلا.(@)(@@) أي: روى الحديث المذكور وكيع بن الجراح الكوفي وعبد الله بن إدريس الأودي الكوفي عن هشام عن أبيه مرسلا 
ms14525	، لأنه لم يرفع إسناده، وقال الكرماني: لعله خلاف الاصطلاح المشهور في المرسلات، أما رواية وكيع فأخرجها ابن أبي شيبة في (مصنفه): عنه ولفظه: عن هشام عن أبيه قال: كان السارق في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، يقطع في ثمن المجن، وكان المجن يومئذ له ثمن ولم يكن قطع في الشيء التافه، وأما رواية عبد الله بن إدريس فأخرجها الدارقطني في (العلل): والبيهقي من طريق يوسف بن موسى عن جرير ووكيع وعبد الله بن إدريس ثلاثتهم عن هشام عن أبيه، فذكره.(@)(@@) 4976 حدثني يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة قال هشام بن عروة: أخبرنا عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: لم تقطع يد سارق على عهد النبي صلى الله عليه وسلم في أدنى من ثمن المجن ترس أو حجفة وكان كل واحد منهما ذا ثمن. (انظر الحديث 2976 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة أخرجه عن يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان الكوفي سكن بغداد عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن هشام... الخ وأخرجه مسلم عن أبي كريب عن أبي أسامة به.(@)(@@) قوله: (أخبرنا) أي: أخبرنا هشام عن أبيه عروة عن عائشة، وبقية الشرح قد مرت عن قريب.(@)(@@) 5976 حدثني إسماعيل حدثني مالك بن أنس عن نافع مولى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل هو ابن أبي أويس واسمه عبد الله ابن أخت مالك.(@)(@@) وأخرجه مسلم عن يحيى بن يحيى عن مالك. وأخرجه الطحاوي من خمس طرق صحاح بينتها في (شرح معاني الآثار): قال ابن حزم: لم يروه عن عمر إلا نافع، وقال أبو عمر: هو أصح حديث روي في ذلك، وروى الطحاوي من حديث ابن عباس قال: كان قيمة المجن الذي قطع به رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم، وعن عمر بن شعيب عن أبيه عن جده مثله. وأخرجه النسائي أيضا 
ms14526	، وروى عن أم أيمن مثله، ولما وقع الاختلاف في مقدار قيمة المجن اختبط في ذلك، فلم يقطع إلا فيما أجمع عليه، وهو عشرة دراهم أو دينار.(@)(@@) تابعه محمد بن إسحاق.(@)(@@) يعني عن نافع في قوله: عنه، ووصلها الإسماعيلي من طريق عبد الله بن المبارك عن مالك ومحمد بن إسحاق، وعبيد الله بن عمر PageV23P281(@)(@@) ثلاثتهم عن نافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.(@)(@@) وقال الليث: حدثني نافع: قيمته.(@)(@@) أراد أن الليث بن سعد رواه عن نافع كالجماعة لكن قال: قيمته، بدل قولهم: ثمنه، ورواه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمج عن الليث عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع سارق في مجن، قيمته ثلاثة دراهم، قوله: قطع، معناه أمر بالقطع لأنه صلى الله عليه وسلم لم يباشر القطع بنفسه، وقد روي أن بلالا رضي الله تعالى عنه، هو الذي باشر قطع يد المرأة المخزومية، فيحتمل أنه كان موكلا بذلك، ويحتمل غيره. قوله: (قيمته) قيمة الشيء ما ينتهي إليه الرغبة فيه، ومن رواه بلفظ الثمن متجوز، وأما أن القيمة والثمن كانا حينئذ مستويين.(@)(@@) 6976 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جويرية عن نافع عن ابن عمر قال: قطع النبي صلى الله عليه وسلم في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عبد الله بن عمر أخرجه عن موسى بن إسماعيل التبوذكي عن جويرية بن أسماء الضبعي عن نافع... الخ. والحديث من أفراده.(@)(@@) 7976 حدثنا مسدد حدثنا يحياى عن عبيد الله قال: حدثني نافع عن عبد الله قال: قطع النبي صلى الله عليه وسلم في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عمر أخرجه عن مسدد عن يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن نافع. وأخرجه مسلم عن ابن نمير عن أبيه عن عبيد الله نحوه.(@)(@@) 8976 حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا أبو ضمرة حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن 
ms14527	 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قطع النبي صلى الله عليه وسلم يد سارق في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن إبراهيم بن المنذر الحزامي المديني عن أبي ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء واسمه أنس بن عياض عن موسى بن عقبة بضم العين وسكون القاف... الخ، وهو من أفراده.(@)(@@) 9976 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش قال: سمعت أبا صالح قال: سمعت أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده). (انظر الحديث 3876).(@)(@@) هذا حديث قد مضى عن قريب في: باب لعن السارق إذا لم يسم، فإنه أخرجه هناك عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة. وهنا أخرجه عن موسى بن إسماعيل المنقري البصري الذي يقال له التبوذكي عن عبد الواحد بن زياد عن سليمان الأعمش عن أبي صالح ذكوان الزيات عن أبي هريرة... الخ ووجه إعادته في هذا الباب يمكن أن يكون إشارة إلى أن البيضة والحبل المذكور فيهما القطع مما يبلغ قيمتهما ربع دينار أو عشرة دراهم على الاختلاف بقرينة الأحاديث المذكورة في هذا الباب، فلذلك ختمها بهذا الحديث، وقد ذكر بعضهم هنا كلاما لا يعجب سامعه فلذلك تركته.(@)(@@) 41 ((باب توبة السارق)) أي: هذا باب في بيان توبة السارق إذا تاب أي: هل تفيده في رفع اسم الفسق عنه حتى تقبل شهادته أم لا؟ فحديث الباب يدل PageV23P282(@)(@@) على قبول توبته لقول عائشة رضي الله تعالى عنها: فتابت وحسنت توبتها، فإذا كان كذلك تسمع شهادته، وقد اختلف العلماء في قبول شهادته في كل شيء مما حد فيه وفي غيره فقال مالك في القذف والزنا والسرقة وغيرها، إذا تابوا قبلت شهادتهم إذا زادوا في الصلاح، وعنه: تقبل في كل شيء إلا في القذف والزنا والسرقة، وقال أصحابنا: لا تقبل شهادة القاذف وإن تاب وحسنت توبته وحاله، ونقل البيهقي عن الشافعي أنه قال 
ms14528	: يحتمل أن يسقط كل حق لله تعالى بالتوبة، وعن الليث والحسن: لا يسقط شيء من الحدود، وعن الطحاوي: لا يسقط إلا قطع الطريق لورود النص فيه.(@)(@@) 0086 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال: حدثني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد امرأة، قالت عائشة وكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فتابت وحسنت توبتها.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من آخر الحديث لأن الوصف بالحسن يقتضي أن هذا الوصف إنما يثبت للتائب مثل هذا.(@)(@@) وإسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس يروي عن عبد الله بن وهب المصري عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) والحديث مضى بأتم منه في الشهادات عن إسماعيل ابن عبد الله إلى آخره ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 1086 حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا هشام بن يوسف أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي إدريس عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط فقال: (أبايعكم على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوني في معروف، فمن وفاى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذالك شيئا فأخذ به في الدنيا فهو كفارة له وطهور، ومن ستره الله فذالك إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له).(@)(@@) طابقته للترجمة من حيث إن من أقيم عليه الحد وصف بالتطهر فإذا انضم إلى ذلك أنه تاب فإنه يعود إلى ما كان عليه فيقتضى ذلك قبول شهادته أيضا.(@)(@@) وأخرجه عن عبد الله بن محمد بن اليمان أبي جعفر الجعفي بضم الجيم وسكون العين المهملة وبالفاء نسبة إلى جعفر بن سعد العشيرة من مذحج، وقال الجوهري: هو أبو قبيلة من اليمن والنسبة إليه كذلك وهو المعروف بالمسندي، ومعمر بفتح الميمين 
ms14529	 هو ابن راشد، وأبو إدريس عائذ الله.(@)(@@) والحديث مضى في الإيمان عقيب: باب علامة الإيمان فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أبي إدريس عائد الله بن عبد الله عن عبادة بن الصامت إلى آخره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قال أبو عبد الله: إذا تاب السارق بعد ما قطع يده قبلت شهادته، وكل محدود كذالك إذا تاب قبلت شهادته.(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه، هذا ثبت في رواية أبي ذر عن الكشميهني وحده، وفيه خلاف، ومضى الكلام فيه عن قريب. قوله: (إذا تاب قبلت شهادته) وفي بعض النسخ: إذا تاب أصحابها قبلت شهادتهم، والله أعلم. PageV23P283(@)(@@) 51 ((كتاب المحاربين من أهل الكفر والردة)) أي هذا كتاب في بيان أحكام المحاربين من أهل الكفر والردة، وقال بعضهم في كون هذه الترجمة في هذا الموضع إشكال وأظنها مما انقلب على الذين نسخوا كتاب الباري من المسودة، والذي يظهر أن محلها بين كتاب الديات وبين استتابة المرتدين، وأطال الكلامم فيه.(@)(@@) قلت: هذا بعيد جدا لتوفر الدواعي من ضباط هذا الكتاب من حين ألفه البخاري إلى يومنا ولا سيما اطلاع خلق كثير من أكابر المحدثين وأكابر الشراح عليه. والمناسبة في وضع هذه الترجمة هنا موجودة لأن كتاب الحدودالذي قبله مشتمل على أبواب مشتملة على شرب الخمر والسرقة والزنا، وهذه معاص داخلة في محاربة الله ورسوله. وأيضا قد ثبت في بعض النسخ في رواية النسفي بعد قوله: من أهل الكفر والردة، ومن يجب عليه حد الزنا، وقدضم حد الزنا إلى المحاربين فيكون داخلا فيها لإفضائه إلى القتل في بعض الصور، وقال هذا القائل أيضا: وعلى هذا فالأولى أن يبدل لفظ كتاب بباب وتكون الأبواب كلها داخلة في كتاب الحدود.(@)(@@) قلت: فيه أبواب لا تتعلق إلا بغير ما تتعلق بالمحاربين فحينئذ ذكره بلفظ كتاب أولى لأنه يشتمل على أبواب.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (إنما جزآء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون فى الارض فسادا أن يقتلو 1764; ا أو يصلبو 1764; ا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف 
ms14530	 أو ينفوا من الارض ذالك لهم خزى فى الدنيا ولهم فى الاخرة عذاب عظيم) * (المائدة: 33) [/ ح.(@)(@@) وقول الله: بالجر عطف على المحاربين، سيقت هذه الآية الكريمة إلى * (من الأرض) * في رواية كريمة وغيرها، وفي رواية أبي ذر * (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) *.. الآية. وظاهر كلام البخاري أنه يريد بالذين يحاربون الله ورسوله في الآية الكريمة الكفار لا قطاع الطريق. وقال الجمهور: هي في حق القطاع، وبه قال أبو حنيفة ومالك والشافعي وأبو ثور، وممن قال: إن هذه الآية نزلت في أهل الشرك: الحسن والضحاك وعطاء والزهري، وقال ابن القصار: وقيل: نزلت في أهل الذمة الذين نقضوا العهد، وقيل: في المرتدين، وكله خطأ، وليس قول من قال: إن الآية، وإن كانت نزلت في المسلمين، مناف في المعنى لقول من قال: إنها نزلت في أهل الردة والمشركين، لأن الآية، وإن كانت نزلت في المرتدين بأعيانهم فلفظها عام يدخل في معناه كل من فعل مثل فعلهم من المحاربة والفساد في الأرض.(@)(@@) وأما ترتيب أقوال العلماء الذين جعلوا الآية نزلت في المسلمين في حد المحارب المسلم. فقال مالك: إذا أشهر السلاح وأخاف السبيل ولم يقتل ولم يأخذ مالا كان الإمام مخيرا فيه، فإن رأى أن يقتله أو يصلبه أو يقطع يده ورجله من خلاف، أو ينفيه فعل ذلك. وقال الكوفيون والشافعي: إذا لم يقتل ولا أخذ مالا لم يكن عليه إلا التعزيز وإنما يقتله الإمام إن قتل ويقطعه إن سرق ويصلبه إذا أخذ المال وقتل وينفيه إذا لم يفعل شيئا من ذلك، ولا يكون الإمام مخيرا فيه، والنفي عند الشافعي التعزير بالإخراج من بلده. وقال: الجمهور من المالكية: النفي الحبس في بلد آخر وفي (التلويح): قول أبي حنيفة: الحبس ضد النفي والنفي هو الإخراج عن الوطن لأنه أبلغ في الردع ثم يحبس في المكان الذي يخرج إليه حتى تظهر توبته، هذه حقيقة النفي.(@)(@@) 2086 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني يحياى بن أبي كثير قال: حدثني أبو قلابة 
ms14531	 الجرمي عن أنس رضي الله عنه، قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم نفر من عكل فأسلموا، فاجتووا المدينة فأمرهم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من أبوالها وألبانها، ففعلوا فصحوا فارتدوا وقتلوا رعاتها واستاقوها، فبعث في آثارهم فأتي بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم ثم لم يحسمهم حتى ماتوا. PageV23P284(@)(@@) قال ابن بطال: ذهب البخاري إلى أن آية المحاربة نزلت في أهل الكفر والردة، وساق حديث العرنيين، وليس فيه تصريح بذلك، ولكن روى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة حديث العرنيين وفي آخره قال: فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: * (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) * (المائدة: 33)... الآية. ووقع مثله في حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وشيخ البخاري علي بن عبد الله المعروف بابن المديني، والوليد بن مسلم الأموي، والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، وأبو قلابة بكسر القاف عبد الله بن الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء أريد على القضاء بالبصرة فهرب إلى الشام فمات بها سنة أربع أو خمس ومائة في ولاية يزيد بن عبد الملك.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الوضوء في: باب أبوال الإبل والدواب والغنم، عن سليمان بن حرب وفي الجهاد عن معلى بن أسد وفي التفسير عن علي بن عبد الله وفي الديات عن قتيبة.(@)(@@) قوله: (نفر من عكل) النفر رهط الإنسان وعشيرته وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة، ولا واحد له من لفظه، وعكل بضم العين المهملة وسكون الكاف قبيلة. قوله: (فاجتووا) من الاجتواء أي: كرهوا الإقامة بالمدينة لسقم أصابهم. قوله: (وسمل أعينهم)، أي: فقأها وأذهب ما فيها. قوله: (ولم يحسمهم) يقال: حسم العرق كواه بالنار لينقطع دمه، وقدمرا لكلام فيه مستوفى.(@)(@@) 61 ((باب لم يحسم النبي صلى الله عليه وسلم المحاربين من أهل الردة حتى هلكوا)) أي: هذا باب يذكرفيه لم يحسم النبي صلى الله عليه وسلم، وقد مر تفسير الحسم الآن، وقال الداودي: الحسم هنا أن توضع اليدبعد القطع في زيت حار، هذا من صور 
ms14532	 الحسم وليس مقصورا عليه.(@)(@@) 3086 حدثنا محمد بن الصلت أبو يعلى حدثنا الوليد حدثني الأوزاعي عن يحياى عن أبي قلابة عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع العرنيين ولم يحسمهم حتى ماتوا. PageV23P285(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس وضع له ترجمة سمر الأعين.(@)(@@) وأخرجه عن قتيبة عن حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عبد الله عن أنس.(@)(@@) قوله: (بلقاح) بكسر اللام جمع اللقحة وهي الناقة الحلوب. قوله: (حتى إذا برئوا) من برأت من المرض أبرأ بالفتح فأنا بارىء، وأبرأني الله من المرض وغي أهل الحجاز يقولون: برئت بالكسر برأ بالضم. قوله: (النعم) بفتحتين واحدالأنعام وهي المال الراعية وأكثر ما يقع هذا الاسم على الإبل، قال الفراء: هذا ذكر لا يؤنث، يقولوا: هذا نعم وارد، ويجمع على: نعمان، مثل: جمل وجملان، والإنعام يذكر ويؤنث. قوله: (حتى جيء بهم) وفي رواية الكشميهني: حتى أتي بهم. قوله: (وألقوا) بضم الهمزة على صيغة المجهول.(@)(@@) قوله: (قال أبو قلابة) هو عبد الله الراوي. قوله: (هؤلاء) أي: العكليون أو العرنيون (قوم سرقوا)... الخ. PageV23P286(@)(@@) 91 ((باب فضل من ترك الفواحش)) أي: هذا باب في بيان فضل من ترك الفواحش جمع فاحشة وهي كل ما اشتد قبحه من الذنوب فعلا أو قولا، وكذا الفحشاء والفحش، ومنه الكلام الفاحش، ويطلق غالبا على الزنا ومنه قوله عز وجل: * (ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة) * (الإسراء: 23).(@)(@@) 6086 حدثنا محمد بن سلام أخبرنا عبد الله عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمان عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (سبعة يظلهم الله يوم القيامة في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل ذكر الله في خلاء ففاضت عيناه، ورجل قلبه معلق في المسجد، ورجلان تحابا في الله، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال إلى نفسها، قال: إني أخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما صنعت يمينه).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ 
ms14533	 من قوله: (ورجل دعته امرأة) إلى قوله: (ورجل تصدق) ولا يخفى فضل هذا، عند الله تعالى.(@)(@@) قوله: حدثنا محمد بن سلام ويروى حدثني محمد بن سلام، وقد وقع في غالب النسخ: محمد، غير منسوب فقال أبو علي الغساني: وقع في رواية الأصيلي محمد بن مقاتل، وفي رواية القابسي محمد بن سلام. قال الكرماني: والأول هو الصواب.(@)(@@) قلت: لأنه قال: حدثنا محمد أخبرنا عبد الله هو ابن المبارك ومحمد بن مقاتل مشهور بالرواية عنه وكلاهما مروزيان، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وخبيب بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ثم باء موحدة ابن عبد الرحمن بن خبيب الأنصاري المدني، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في الزكاة عن مسدد، وفي الصلاة وفي الرقاق عن محمد بن بشار، ومضي الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (إلا ظله) إضافة الظل إلى الله تعالى إضافة تشريف إذ الظل الحقيقي هو منزه عنه لأنه من خواص الأجسام، وقيل: ثمة محذوف أي: ظل عرشه، وقيل: المراد منه الكنف من المكاره في ذلك الموقف الذي تدنو الشمس منهم ويشتد عليهم الحر ويأخذهم العرق، يقال: فلان في ظل فلان أي: في كنفه وحمايته. قوله: (عادل) هو الواضع كل شيء في موضعه. قوله: (وشاب) قيل: لم يقل: رجل، لأن العبادة في الشاب أشق وأشد لغلبة الشهوات. قوله: (في خلاء) أي: في موضع هو وحده إذ لا يكون فيه شائبة الرياء. قوله: (ففاضت عيناه) قيل: العين لا تقبض بل الدمع. وأجيب: أنه أسند الفيض إليها مبالغة كقوله تعالى: * (ترى أعينهم تفيض من الدمع) * (المائدة: 38) قوله: (في المسجد) أي: بالمسجد، ومعناه شديد الملازمة للجماعة فيه. قوله: (تحابا) أصله: تحابيا أدغمت الباء في الباء قال الكرماني: هو نحو تباعد، إلا نحو: تجاهلا، قوله: (في الله) أي: بسببه كما ورد: في النفس المؤمنة مائة من إبل أي: بسببها أي: لا تكون المحبة لغرض دنيوي. قوله 
ms14534	: (ذات منصب) أي: ذات حسب ونسب وخصصها بالذكر لكثرة الرغبة فيها. قوله: (لا تعلم) يجوز بالرفع والنصب وذكر اليمين والشمال مبالغة في الإخفاء أي: لو قدرت الشمال رجلا متيقظا لما علم صدقة اليمين لمبالغته في الإسرار وهذا في صدقة التطوع.(@)(@@) 7086 حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا عمر بن علي.(@)(@@) (ح) وحدثني خليفة حدثنا عمر بن علي حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال النبي صلى الله عليه وسلم: (من توكل لي ما بين رجليه وما بين لحييه توكلت له بالجنة). (انظر الحديث 4746).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن من حفظ لسانه وفرجه يكون له فضل من ترك الفواحش.(@)(@@) ومحمد بن أبي بكر المقدمي بلفظ اسم المفعول من التقديم، يروي عن عمه عمر بن علي وهو موصوف بالتدليس، لكنه صرح بالتحديث في هذه PageV23P287(@)(@@) الرواية، وقد أورده في الرقاق عن محمد بن أبي بكر وحده وقرنه هنا بخليفة بن خياط. وساق الحديث على لفظ خليفة وهو أيضا من مشايخه، وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي واسمه سلمة بن دينار الأعرج.(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي في الزهد عن محمد بن عبد الأعلى وقال: حديث حسن صحيح غريب.(@)(@@) قوله: (من توكل) أي: من تكفل، وأصل التوكيل الاعتماد على الشيء والوثوق به. قوله: (ما بين رجليه) أي: فرجه. قوله: (وما بين لحييه) أي: لسانه، وقيل: نطقه ولحييه بفت اللام وهو مبنت اللحية والأسنان ويجوز كسر اللام، وإنما ثنى لأن له أعلى وأسفل، وأكثر بلاء الإنسان من هذين العضوين، فمن سلم من ضررهما فقد سلم من العذاب. قوله: (له بالجنة)، بالباء عند الأكثرين وفي رواية أبي ذر عن المستملي والسرخسي بحذف الباء.(@)(@@) 02 ((باب إثم الزناة)) أي: هذا باب في بيان إثم الزناة، وهو جمع زان كعصاة جمع عاص، وتعلق هذا الباب بالكتاب ارتكاب ما حرم الله وهو داخل في محاربة الله ورسوله.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (ولا يزنون) * (الفرقان: 86) * (ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا) * (الإسراء: 23) وقول الله بالجر عطف على إثم الزناة. قوله: * (ولا يزنون 
ms14535	) * من الآية التي في الفرقان وأولها: * (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون) *... الآية وعن ابن عباس أن ناسا من أهل الشرك قد قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، وقالوا: إن الذي تقول وتدعونا إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملناه كفارة، فنزلت: * (والذين لا يدعون) * الآية وقيل: نزلت في وحشي غلام بن مطعم. قوله: * (ولا تقربوا) * الآية بالقصر على الأكثر والمدلغة، والمراد منه النهي عن مقدمات الزنا كالمس والتقبيل ونحوهما، ولو كان المراد منه نفس الزنا لقال: لا تزنوا.(@)(@@) 9086 حدثنا محمد بن المثنى أخبرنا إسحاق بن يوسف أخبرنا الفضيل بن غزوان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن، PageV23P288(@)(@@) ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن، ولا يقتل وهو مؤمن). (انظر الحديث 2876).(@)(@@) مطابقته للترجمة في أول الحديث وإسحاق بن يوسف الواسطي المعروف بالأزرق، والفضيل مصغر فضل بالضاد المعجمة ابن غزوان بفتح العين المعجمة وسكون الزاي.(@)(@@) والحديث مر في أول كتاب الحدود وهناك فيه: قضية النهبة، وهنا قوله: ولا يقتل وهو مؤمن ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قال عكرمة: قلت لابن عباس: كيف ينزع الإيمان منه؟ قال: هاكذا، وشبك بين أصابعه ثم أخرجها، فإن تاب عاد إليه هاكذا، وشبك بين أصابعه.(@)(@@) قوله: (قال عكرمة)، موصول بالسند المذكور. قوله: (كيف ينزع الإيمان منه؟) يعني: عند ارتكاب إحدى هذه الأمور المذكورة وهي الزنا والسرقة وشرب الخمر وقتل النفس المحرمة. قوله: (فإن تاب) أي: المرتكب من هذه الأمور عاد أي الإيمان إليه.(@)(@@) 0186 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن الأعمش عن ذكوان عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن، والتوبة معروضة بعد).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لا 
ms14536	 يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن).(@)(@@) وآدم هو ابن أبي إياس يروي عن شعبة عن سليمان الأعمش عن ذكوان بفتح الذال المعجمة هو أبو صالح الزيات.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان، والنسائي في القطع وهما جميعا عن محمد بن المثنى.(@)(@@) قوله: (والتوبة معروضة بعد) أي: معروضة على فاعلها بعد ذلك، يعني: باب التوبة مفتوح عليه بعد فعلها.(@)(@@) 1186 حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحياى حدثنا سفيان قال: حدثني منصور وسليمان عن أبي وائل عن أبي ميسرة عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! أي الذنب أعظم؟ قال: قوله: (أن تجعل لله ندا وهو خلقك) قلت: ثم أي؟ قال: (أن تقتل ولدك من أجل أن يطعم معك). قلت: ثم أي؟ قال: (أن تزاني حليلة جارك).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أن تزاني حليلة جارك). وعمرو بالواو ابن علي هو الفلاس، و يحيى هو ابن سعيد القطان، و سفيان هو الثوري، ومنصور هو ابن المعتمر، وسليمان هو ابن مهران الأعمش، وأبو وائل هو شقيق بن سلمة، وأبو ميسرة ضد الميمنة اسمه عمر بن شرحبيل، وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) قوله: (أي الذنب أعظم؟) هذا رواية الأكثرين، وقع في رواية عاصم عن أبي وائل عن عبد الله: أعظم الذنب عند الله. وفي رواية أبي عبيدة بن معن عن الأعمش: أي الذنوب أكبر عند الله؟ وفي رواية الأعمش عند أحمد وغيره: أي الذنب أكبر؟ وفي رواية الحسين بن عبد الله عن وائل: أكبر الكبائر.(@)(@@) والحديث مضى في التفسير عن عثمان ابن أبي شيبة. وفيه أيضا: عن مسدد وفي الأدب عن محمد بن كثير وسيجئ في التوحيد عن قتيبة.(@)(@@) قوله: (من أجل) في كثير من النسخ: أجل، بدون كلمة: من، بفتح اللام وفسره الشراح بمن أجل فحذف الجار وانتصب، وذكر الأكل لأنه كان الأغلب من حال العرب. قوله: (أن تزاني) ويروى: أن تزني بحليلة جارك قوله: (حليلة جارك) أي: امرأة جارك، والرجل حليل لأن كل واحد منهما يحل على صاحبه. وقيل: حليلة بمعنى 
ms14537	 محللة من الحلال، وإنما عظم الزنا بحليلة جاره وإن كان الزنا كله عظيما لأن الجار له من الحرمة والحق ما ليس لغيره، وقال صلى الله عليه وسلم: (لا يؤمن من لم يأمن جاره بوائقه).(@)(@@) قال يحياى وحدثنا سفيان حدثني واصل عن أبي وائل عن عبد الله قلت: يا رسول الله!... مثله. PageV23P289(@)(@@) أي: قال يحيى المذكور وحدثنا سفيان الثوري قال: حدثني واصل بن حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف المعروف بالأحدب عن أبي وائل شقيق عن عبد الله بن مسعود. قال: قلت يا رسول الله! أي الذنب أعظم؟... فذكر الحديث مثله، أي: مثل حديث أبي وائل عن ميسرة عن عبد الله بن مسعود، وهنا لم يذكر أبو وائل أبا ميسرة.(@)(@@) قال عمر و: فذكرته لعبد الرحمان، وكان حدثنا عن سفيان عن الأعمش ومنصور وواصل عن أبي وائل عن أبي ميسرة، قال: دعه دعه.(@)(@@) أي: قال عمرو بن علي المذكور: فذكرته، أي: الحديث المذكور لعبد الرحمن بن مهدي، وكان أي: والحال أن عبد الرحمن كان حدثنا بهذا الحديث عن سفيان الثوري عن سليمان الأعمش ومنصور بن المعتمر وواصل الأحدب ثلاثتهم شقيق عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل قوله: (قال دعه دعه) أي قال عبد الرحمن دع الإسناد أي الإسناد الذي ليس فيه ذكر أبي ميسرة بين أبي وائل و عبد الله بن مسعود، وحاصله أن أبا وائل، وإن كان قد روى كثيرا، عن عبد الله بن مسعود، إلا أن هذا الحديث لم يروه عنه، قال الكرماني: كيف جاز الطعن عليه وقد ثبتت روايته عنه كثيرا؟. وأجاب بقوله: لم يطعن عليه ولكنه أراد ترجيح طريق ترك الواسطة لموافقة الأكثرين.(@)(@@) 12 ((باب رجم المحصن)) أي: هذا باب في بيان حكم رجم المحصن. ووقع هنا قبل ذكر الباب عند ابن بطال: كتاب الرجم، ثم قال: باب الرجم، ولم يقع ذلك في الروايات المعتمدة، والمحصن بفتح الصاد على صيغة اسم المفعول من الإحصان وهو المنع في اللغة. وجاء فيه كسر الصاد، فمعنى الفتح أحصن نفسه 
ms14538	 بالتزوج عن عمل الفاحشة، ومعنى الكسر على القياس وهو ظاهر، والفتح على غير القياس. قال ابن الأثير: وهو أحد الثلاثة التي جئن نوادر، يقال: أحصن فهو محصن، وأسهب فهو مسهب، والفج فهو ملفج: وقال ابن فارس والجوهري: هذا أحد ما جاء: أفعل فهو مفعل، بالفتح يعني فتح الصاد، وقال ثعلب: كل امرئ عفيف فهو محصن، وكل امرأة متزوجة فبالفتح لا غير.(@)(@@) وقال أصحابنا: شروط الإحصان في الرجم سبعة: الحرية والعقل والبلوغ والإسلام والوطء والسادس الوطء بنكاح صحيح والسابع كونهما محصنين حالة الدخول بنكاح صحيح. وقال أبو يوسف والشافعي وأحمد: الإسلام ليس بشرط لأنه صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين. قلنا: كان ذلك بحكم التوراة قبل نزول آية الجلد في أول ما دخل صلى الله عليه وسلم المدينة، فصار منسوخا بها. وقال ابن المنذر: وأجمعوا على أنه لا يكون الإحصان بالنكاح الفاسد ولا الشبهة، وخالفهم أبو ثور فقال: يكون محصنا، واختلفوا إذا تزوج الحر أمة هل تحصنه؟ فقال الأكثرون: نعم، وعن عطاء والحسن وقتادة والثوري والكوفيين وأحمد وإسحاق لا. واختلفوا إذا تزوج كتابية، فقال إبراهيم وطاووس والشعبي: لا تحصنه، وعن الحسن: لا تحصنه حتى يطأ في الإسلام، وعن جابر ابن زيد وابن المسيب: تحصنه، وبه قال عطاء وسعيد بن جبير.(@)(@@) وقال الحسن: من زنى بأخته حده حد الزاني.(@)(@@) أي: قال الحسن البصري، كذا وقع في رواية الأكثرين، وعن الكشميهني وحده قال: منصور، بدل الحسن، وزيفوه. قوله: (حد الزاني) أي: كحد الزنا وهو الجلد، وفي رواية الكشميهني: حده حد الزنا، وروى ابن أبي شيبة عن حفص بن غياث قال: سألت عمر: ما كان الحسن يقول فيمن تزوج ذات محرم وهو يعلم؟ قال: عليه الحد، وروى أيضا من طريق جابر بن زيد، وهو أبو الشعثاء التابعي المشهور فيمن أتى ذات محرم منه قال: يضرب عنقه.(@)(@@) 2186 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا سلمة بن كهيل قال: سمعت الشعبي يحدث عن علي رضي الله تعالى عنه، حين رجم المرأة يوم الجمعة، وقال: قد رجمتها بسنة رسول 
ms14539	 الله صلى الله عليه وسلم. PageV23P290(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وآدم هو ابن أبي إياس، وسلمة بن كهيل مصغر كهل والشعبي عامر بن شراحيل، وعلي هو ابن أبي طالب رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وأخرجه النسائي في الرجم عن عمرو بن يزيد وغيره، وقصتها أن عليا رضي الله تعالى عنه، جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، فقيل له: أجمعت بين حدين عليها؟ فقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قلت: شراحة بنت مالك بضم الشين المعجمة وتخفيف الراء ثم حاء مهملة الهمدانية بسكون الميم، وقال الحازمي: بالحاء المهملة والزاي، لم تثبت الأئمة سماع الشعبي من علي رضي الله تعالى عنه. وقيل للدارقطني: سمع الشعبي عن علي؟ قال: سمع منه حرفا ما سمع منه غير هذا، فإن قلت: ذكر البخاري في كتاب الحيض: ويذكر عن علي، فذكر في الحيض أثرا صحيحا، قالوا: إذا ذكر البخاري أثرا ممرضا كان غير صحيح عنده، ولئن سلمنا ما قالوا فتكون رواية الشعبي عن علي منقطعة لأنه لا علة في السند الممرض غير رواية الشعبي عن علي.(@)(@@) قلت: لعل البخاري لم يصح عنده سماع الشعبي عن علي إلا هذا الحرف، كما ذكر الدارقطني، فأتي به هنا مسندا، والذي في الحيض لم يصح عنده سماع الشعبي منه فمرضه! واحتج جماعة بأثر علي هذا على جواز الجمع بين الجلد والرجم، وقال الحازمي: وهو قول أحمد وإسحاق وداود وابن المنذر، وقال الجمهور: لا يجمع بينهما، وهو رواية عن أحمد. وقالت طائفة: ندب الجمع إذا كان الزاني شيخا ثيبا لا شابا ثيبا وقالوا: إنه قول باطل.(@)(@@) 3186 حدثني إسحاق حدثنا خالد عن الشيباني سألت عبد الله بن أبي أوفى: هل رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلت: قبل سورة النور أم بعد؟ قال: لا أدري. (الحديث 3186 طرفه في: 0486).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. قوله: (حدثني) وفي رواية أبي ذر: حدثنا، بنون الجمع.(@)(@@) وإسحاق شيخ البخاري، قال الكلاباذي: ابن شاهين الواسطي، وخالد هو ابن عبد الله الطحان، والشيباني 
ms14540	 بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة سليمان بن أبي سليمان واسمه فيروز، مشهور بكنيته أبي إسحاق الشيباني، وعبد الله بن أبي أوفى واسمه علقمة الأسلمي شهد بيعة الرضوان.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن أبي كامل وأبي بكر بن أبي شيبة. قوله: (سورة النور) يريد به قوله تعالى: * (الزانية والزاني فاجلدا كل واحد منهما مائة جلدة) * (النور: 2) وهل: هو ناسخ لحكم الآية أم لا؟ وقد وقع الدليل على أن الرجم وقع بعد سورة النور لأن نزولها كان في قصة الإفك. واختلف: هل كان سنة أربع أو خمس أو ست؟ والرجم كان بعد ذلك، وقد حضره أبو هريرة، وإنما أسلم سنة سبع.(@)(@@) 13 - (حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن ابن شهاب قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن رجلا من أسلم أتى رسول الله فحدثه أنه قد زنى فشهد على نفسه أربع شهادات فأمر به رسول الله فرجم وكان قد أحصن) مطابقته للترجمة ظاهرة ومحمد بن مقاتل المروزي وشيخه عبد الله بن المبارك المروزي ويونس هو ابن يزيد قوله ' حدثنا ' وفي رواية أبي ذر ' أخبرنا ' * والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن إسحاق بن إبراهيم وغيره وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن المتوكل وأخرجه الترمذي فيه عن الحسن بن علي به وأخرجه النسائي في الجنائز عن محمد بن يحيى وفي الرجم عن ابن السرح وغيره قوله ' أن رجلا ' هو ماعز بن مالك قوله ' من أسلم ' أي من بني أسلم وهي القبيلة المشهورة قوله وشهد على نفسه أي أقر على نفسه أربع مرات واختلفوا في اشتراط تكرار إقراره أربع مرات فقال أبو حنيفة وأصحابه لا يجب إلا باعترافه أربع مرات في أربع مجالس وهو أن يغيب عن القاضي حتى لا يراه ثم يعود إليه فيقر PageV23P291(@)(@@) كما في حديث ماعز فإن اعترف في مجلس واحد ألف مرة فهو اعتراف واحد وقال ابن أبي ليلى وأحمد وإسحاق والثوري والحسن بن حيي 
ms14541	 والحكم بن عتيبة يجب باعترافه أربع مرات في مجلس واحد وقال مالك والشافعي يكفي مرة واحدة وحديث الباب حجة عليهما قوله ' وكان قد أحصن ' أي وكان تزوج فهو محصن ويجوز أحصن بصيغة المعلوم والمجهول * - 22 ((باب لا يرجم المجنون والمجنونة)) أي: هذا باب يذكر فيه لا يرجم الرجل المجنون ولا المرأة المجنونة وهذا إذا وقع الزنا في حالة الجنون، وهذا إجماع، وأما إذا وقع في حالة الصحة ثم طرأ الجنون هل يؤخر إلى وقت الإفاقة؟ قال الجمهور: لا لأنه يراد به التلف بخلاف الجلد فإنه يقصد به الإيلام فيؤخر حتى يفيق.(@)(@@) وقال علي لعمر: أما علمت أن القلم رفع عن المجنون حتى يفيق وعن الصبي حتى يدرك وعن النائم حتى يستيقظ؟.(@)(@@) أي: قال علي بن أبي طالب لعمر بن الخطاب، وهذا التعليق رواه النسائي مرفوعا فقال: أنبأنا أحمد بن السرح في حديثه عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم عن سليمان بن مهران عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: مر علي بن أبي طالب بمجنونة بني فلان قد زنت، فأمر عمر برجمها فردها علي وقال لعمر: أما تذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب على عقله، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم قال: صدقت، فخلاعنها.(@)(@@) 5186 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه فقال: يا رسول الله! إني زنيت، فأعرض عنه حتى ردد عليه أربع مرات، فلما شهد على نفسه أربع مرات دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أبك جنون). قال: لا. قال: (فهل أحصنت؟) قال: نعم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (إذهبوا به فارجموه). قال ابن شهاب: فأخبرني من سمع جابر بن عبد الله قال: فكنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة هرب فأدركناه بالحرة فرجمناه.(@)(@@) مطابقته 
ms14542	 للترجمة تؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم: (أبك جنون؟) لأن المفهوم منه أنه إذا كان مجنونا لا يرجم.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة قريبا وبعيدا.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن عبد الملك بن شعيب. وأخرجه النسائي في الرجم عن محمد بن عبد الله.(@)(@@) قوله: (أتى رجل) وفي رواية شعيب بن الليث رجل من المسلمين، وفي رواية ابن مسافر: رجل من الناس، وفي رواية يونس ومعمر: أن رجلا من أسلم، وفي رواية جابر بن سمرة عند مسلم: رأيت ماعز بن مالك الأسلمي حين جيء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث، وفيه: رجل قصير أعضل ليس عليه رداء، وفي لفظ: ذو عضلات، وهو جمع عضلة، قال أبو عبيدة: هي ما اجتمع من اللحم في أعلى باطن الساق، وقال الأصمعي: كل عصبة معها لحم فهي عضلة. قوله: (حتى ردد عليه) وفي رواية الكشميهني حتى رد بدال واحدة. قوله: (أربع مرات) هكذا في رواية أبي ذر، وفي رواية غيره: أربع شهادات. قوله: (أبك جنون؟) وفي رواية شعيب عن عاصم في الطلاق: وهل بك جنون؟ وقال عياض: فائدة سؤاله: أبك جنون؟ استقراء لحاله واستبعاد أن يلح عاقل بالاعتراف بما يقتضي إهلاكه، أو لعله يرجع عن قوله. قوله: (فهل أحصنت؟) أي: تزوجت.(@)(@@) قوله: (قال ابن شهاب) أي: قال محمد بن PageV23P292(@)(@@) مسلم بن شهاب الزهري راوي الحديث، وهو موصول بالسند المذكور.(@)(@@) قوله: (فأخبرنا) بفتح الراء. قوله: (من سمع) فاعل أخبرنا، وقال الكرماني: من سمع قيل يشبه أن يكون ذلك هو أبو سلمة لما صرح باسمه في الروايات الأخر. قوله: (بالمصلى) أي: مصلى الجنائز وهو بقيع الغرقد. قوله: (فلما أذلقته) بالذال المعجمة وبالقاف أي: فلما أقلقته وأصابته بحرها. قوله: (بالحرة) بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء، وهي أرض ذات حجارة سود. والمدينة بين حرتين.(@)(@@) 32 ((باب للعاهر الحجر)) أي: هذا باب يذكر فيه للعاهر أي: للزاني الحجر أي: الخيبة والحرمان، وقيل: الرجم.(@)(@@) 7186 حدثنا أبو الوليد حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي 
ms14543	 الله عنها، قالت: اختصم سعد وابن زمعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة) زاد لنا قتيبة عن الليث: وللعاهر الحجر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك. وقد أخرجه مختصرا، ومضى بتمامه في كتاب الفرائض في: باب الولد للفراش حرة كانت أو أمة، أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب، ومضى الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) وسعد هو ابن أبي وقاص، وابن زمعة: هو عبد بن زمعة، وسودة: هي بنت زمعة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها. قوله: (زاد لنا) يعني: قال البخاري زاد لنا قتيبة بن سعيد أحد مشايخه عن الليث بن سعد بعد قوله: قوله: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) وفي رواية أبي ذر: وزادنا.(@)(@@) 42 ((باب الرجم في البلاط)) أي: هذا باب في بيان الرجم في البلاط، وفي رواية المستملي: بالبلاط والباء فيه ظرفية أيضا، وهو بكسر الباء وفتحها وقد استعمل في معاني كثيرة على ما نذكره الآن، لكن المراد به ههنا موضع معروف عند: باب المسجد النبوي، وكان مفروشا بالبلاط يدل عليه كلام ابن عمر في آخر حديث الباب: وزعم بعض الناس أن المراد بالبلاط الحجر الذي يرجم به، وهو ما يفرش به الدور حتى استشكل ابن بطال هذه الترجمة فقال: البلاط وغيره سواء، وهو بعيد، لأن المراد بالبلاط مثل ما ذكرناه. وكذا قال أبو عبيد البكري: البلاط موضع بالمدينة بين المسجد النبوي والسوق، وقيل: يحتمل أن يراد به عدم اشتراط الحفر للمرجوم لأن البلاط لا يتأتى فيه الحفر، وهذا أيضا احتمال بعيد، وقد ثبت في (صحيح مسلم) أنه صلى الله عليه وسلم، أمر فحفرت لماعز بن مالك حفيرة فرجم فيها، وقال ياقوت الحموي في (المشترك): البلاط بفتح أوله وبكسره قرية بغوطة دمشق، وبلاط عوسجة حصن من أعمال شنتبرية بالأندلس، والبلاط أيضا مدينة خربت كانت قصبة كورة الحوار من نواحي حلب، والبلاط موضع بالقسطنطينية كان مجلسا للأسرى أيام سيف الدولة بن حمدان 
ms14544	، ذكره أبو فراس في شعره، وقال أيضا البلاط موضع بالمدينة وهو موضع مبلط بالحجارة بين مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والسوق.(@)(@@) 9186 حدثنا محمد بن عثمان حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد أحدثا جميعا، فقال لهم: (ما تجدون في كتابكم) قالوا: إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبية. قال عبد الله بن سلام: ادعهم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوراة، فأتي بها فوضع أحدهم يده على آية الرجم وجعل يقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له ابن سلام: إرفع يدك، فإذا آية الرجم تحت يده، فأمر بهما PageV23P293(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما:(@)(@@) قال ابن عمر: فرجما عند البلاط، فرأيت اليهودي أجنأ عليها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث ومحمد بن عثمان شيخ البخاري زاد فيه أبو ذر بن كرامة العجلي الكوفي وهو من أفراده، وخالد بن مخلد بفتح الميم واللام وسكون الخاء المعجمة بينهما القطواني الكوفي، وهو أيضا أحد مشايخ البخاري روى عنه في مواضع بلا واسطة، وسليمان هو ابن بلال أبو أيوب مولى عبد الله بن أبي عتيق.(@)(@@) والحديث رواه مسلم من رواية نافع أن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود فقال: ما تجدون في التوراة على من زنى؟ قالوا: نسود وجوههما ونحممهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما، قال: فأتوا بالتوراة إن كنتم صادقين، فجاؤوا بها فقرؤوها حتى إذا مروا بآية الرجم وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم وقرأ ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: فليرفع يده، فرفعها فإذا تحتها آية الرجم، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمهما. قال عبد الله بن عمر: كنت فيمن 
ms14545	 رجمهما فلقد رأيته يقيها من الحجارة بنفسه، وروى أبو داود من رواية زيد بن أسلم عن ابن عمر: أتى نفر من اليهود فدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى الأسقف، فأتاهم في بيت المدارس فقالوا: إن رجلا منا زنى بامرأة، فاحكم بينهما، ووضعوا له وسادة فجلس عليها فقال: ائتوني بالتوراة، فأتي بها فنزع الوسادة من تحته ووضع التوراة عليها، وقال: آمنت بك وبمن أنزلك. ثم قال: ائتوني بأعلمكم، فأتي بفتى شاب، ثم ذكر قصة الرجم... الحديث.(@)(@@) قوله: (أتي) على صيغة المجهول من الإتيان. قوله: (بيهودي) ويهودية قال الزجاج: كانا من أهل خيبر وعن ابن الطلاع ذكر البخاري أنهم أهل ذمة. قوله: (أحدثا) أي: زنيا من أحدث إذا زنى، ويقال معناه: فعلا فعلا فاحشا، وأريد به الزنا. قوله: (إن أحبارنا) أي: علماءنا وهو جمع حبر وهو العالم الذي يزين الكلام. قوله: (أحدثوا) أي: ابتكروا، قال الكرماني: هو من الإحداث وهو الإبداء وهو الإظهار أي: أظهروا تحميم الوجه وهو تسجيمه بالجيم أي: تسويده بالفحم والحمم بضم الحاء المهملة وفتح الميم المخففة، قال ابن الأثير: هو جمع حمة وهي الفحمة. قوله: (والتجبية) بالجيم والباء الموحدة من باب تخرجه وهو الإركاب معكوسا. وقيل: أن يحمل الزانيان على حمار مخالفا بين وجوههما. قوله: (فأتى بها) أي: بالتوراة قوله: (فقال له ابن سلام) هو عبد الله بن سلام. قوله: (أجنأ عليها)، بالجيم يقال: أجنا عليه يجنىء إجناء إذا أكب عليه يقيه شيئا، وقال ابن التين: ورويناه هنا أجنابالجيم والهمزة وفي رواية فرأيته يجاني عليها من باب المفاعلة ويروى بالحاء المهملة أحنى عليها أي أكب عليها وقال الخطابي الذي جاء في كتاب السنن أجنا، يعني بالجيم، والمحفوظ إنما هو أحنى، بالحاء يقال: حنا يحنو حنوا، وأحنى يحني أي: يعطف ويشفق، قيل: فهي سبع روايات كلها راجعة إلى الوقاية.(@)(@@) واختلف العلماء في الحكم بينهم إذا ترافعوا إلينا أواجب ذلك علينا أم نحن فيه مخيرون؟ فقال جماعة من فقهاء الحجاز والعراق: إن الإمام أو الحاكم مخير إن شاء 
ms14546	 حكم بينهم إذا تحاكموا بحكم الإسلام، وإن شاء أعرض عنهم. وقالوا: إن قوله تعالى: * (فإن جاؤوك) * محكمة لم ينسخها شيء، وممن قال بذلك: مالك والشافعي في أحد قوليه، وهو قول عطاء والشعبي والنخعي، وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله: * (فإن جاؤوك) * قال: نزلت في بني قريظة وهي محكمة. وقال عامر والنخعي: إن شاء حكم وإن شاء لم يحكم، وعن ابن القاسم: إذا تحاكم أهل الذمة إلى حاكم المسلمين ورضي الخصمان به جميعا فلا يحكم بينهما إلا برضا من أساقفتهما، فإن كره ذلك أساقفتهم فلا يحكم بينهم، وكذلك إن رضي الأساقفة ولم يرض الخصمان أو أحدهما لم يحكم بينهم. وقال الزهري: مضت السنة أن يرد أهل الذمة في حقوقهم ومعاملاتهم ومواريثهم إلى أهل دينهم، إلا أن يأتوا راغبين في حكمنا فيحكم بينهم بكتاب الله عز وجل، وقال آخرون: واجب على الحاكم أن يحكم بينهم إذا تحاكموا إليه بحكم الله تعالى، وزعموا أن قوله تعالى: * (وأن احكم بينهم بما أنزل الله تعالى) * ناسخ للتخيير في الحكم بينهم في الآية التي قبل هذه، وروي ذلك PageV23P294(@)(@@) عن ابن عباس، وبه قال الزهري وعمر بن عبد العزيز والسدي، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، وهو أحد قولي الشافعي، إلا أن أبا حنيفة قال: إذا جاءت المرأة والزوج فعليه أن يحكم بينهما بالعدل، وإن جاءت المرأة وحدها ولم يرض الزوج لم يحكم، وقال صاحباه: يحكم، وكذا اختلف أصحاب مالك، واختلف الفقهاء أيضا في اليهوديين من أهل الذمة إذا زنيا: هل يرجمان إن رفعهم حكامهم إلينا أم لا؟ فقال مالك: إذا زنى أهل الذمة وشربوا الخمر فلا يتعرض لهم الإمام إلا أن يظهروا ذلك في ديار المسلمين فيدخلون عليهم الضرر فيمنعهم السلطان من الضرر بالمسلمين قال مالك: وإنما رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، اليهودين لأنه لم يكن لليهود يومئذ ذمة، وتحاكموا إليه. وقال أبو حنيفة وأصحابه: يحدان إذا زنيا كحد المسلمين، وهو أحد قولي الشافعي.(@)(@@) 52 ((باب الرجم بالمصلى)) أي: هذا باب في 
ms14547	 بيان أن الرجم الذي وقع في قضية ماعز بن مالك كان بالمصلى أي: مصلى الجنائز، ويوضحه ما في الرواية الأخرى: ببقيع الغرقد، واعترض ابن بطال وابن التين على هذا التبويب بأنه لا معنى له، لأن الرجم في المصلى وغيره من سائر المواضع سواء. وأجيب عن هذا بأنه ذكر ذلك لوقوعه مذكورا في حديث الباب، وقيل: معنى: بالمصلى، أي عند المصلى، لأن المراد المكان الذي يصلي عنده العيد والجنائز، وهو من ناحية بقيع الغرقد، وقد وقع في حديث أبي سعيد عند مسلم: فأمرنا أن نرجمه فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد، وفهم عياض من قوله: بالمصلى، أن الرجم وقع في داخل المصلى.(@)(@@) قلت: كأنه فهم ذلك من الباء الظرفية، فعلى هذا ليس لمصلى الأعياد والجنائز حكم المسجد، وقال آخرون: له حكم المسجد، لأن الباء فيه بمعنى عند كما ذكرنا، وفيه نظر.(@)(@@) 0286 حدثنا محمود حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر أن رجلا من أسلم جاء النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم حتى شهد على نفسه أربع مرات، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: (أبك جنون؟) قال: لا قال: (آحصنت؟) قال: نعم. فأمر به فرجم بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وصلى عليه.(@)(@@) لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري: فصلى عليه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فرجم بالمصلى) ومحمود هو ابن غيلان بفتح الغين المعجمة المروزي، وأكثر البخاري عنه، ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد يروي عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق. وأخرجه الجماعة ما خلا ابن ماجة.(@)(@@) قوله: (حدثنا محمود) هكذا في رواية أبي ذر، وفي رواية الأكثرين: حدثني، وفي رواية النسفي: حدثنا محمود بن غيلان، بذكر أبيه صريحا. قوله: (أن رجلا من أسلم) اسمه ماعز بن مالك 
ms14548	 الأسلمي، وقد مر هكذا في حديث جابر أيضا عن قريب في: باب رجم المحصن، وليس في هذه الرواية التي مضت فرجم بالمصلى. قوله: (فلما أذلقته) أي: أقلقته، وقد مر عن قريب. قوله: (فقال له النبي صلى الله عليه وسلم، خيرا) أي: ذكره بجميل. ووقع في حديث سليمان بن بريدة عن أبيه عند مسلم: فكان الناس فيه. أي: في ماعز فرقتين فقائل يقول: لقد هلك لقد أحاطت به خطيئته، وقائل يقول: ما توبة أفضل من توبة ماعز؟ الحديث إلى أن قال: لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم. وفي حديث أبي هريرة عند النسائي: لقد رأيته بين أنهار الجنة ينغمس قال: يعني يتنعم وفي حديث جابر عند أبي عوانة لقد رأيته يتخضخض في أنهار الجنة، وفي حديث اللجاج عند أبي داود والنسائي: لا تقل له خبيث، لهو عند الله أطيب من ريح المسك وفي حديث أبي ذر عند أحمد: قد غفر له وأدخله الجنة.(@)(@@) قوله: (وصلى عليه) هكذا وقع هنا عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق، وقال المنذري: رواه ثمانية أنفس عن عبد الرزاق فلم يذكروا قوله: (فصلى PageV23P295(@)(@@) عليه) ورواه محمد بن يحيى الذهلي وجماعة عن عبد الرزاق فقالوا في آخره: ولم يصلى عليه، والجمع بين الروايتين بأن رواية المثبت مقدمة على رواية النافي، أو يحمل رواية من قال: ولم يصلى عليه، يعني حين رجم لم يصل عليه، ثم صلى عليه بعد ذلك، ويؤيده ما رواه عبد الرزاق من حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف في قصة ماعز، قال: فقيل: يا رسول الله! أتصلي عليه؟ قال: لا. قال: فلما كان من الغد قال: صلوا على صاحبكم، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس. فهذا الحديث يجمع الاختلاف.(@)(@@) قوله: (لم يقل يونس) يعني: ابن يزيد وابن جريج يعني عبد الملك بن عبد العزيز عن محمد بن مسلم الزهري (فصلى عليه) فرواية يونس وصلها البخاري في: باب رجم المحصن، ولفظه: فأمر به فرجم، وكان قد أحصن، ورواية ابن 
ms14549	 جريج رواها مسلم مقرونة برواية معمر ولم يسق المتن، وأحاله على رواية إسحاق شيخ مسلم في سنده، فلم يذكر فيه، فصلى عليه.(@)(@@) وسئل أبو عبد الله: فصلى عليه، يصح؟ قال: رواه معمر، قيل له: رواه غير معمر؟ قال: لا.(@)(@@) وقع هذا الكلام في رواية المستملي وحده عن الفريري: وأبو عبد الله هو البخاري نفسه قوله: (فصلى عليه يصح) يعني: لفظ: فصلى عليه، أي: على ماعز هل يصح أم لا؟ فقال: رواه معمر بن راشد، وقيل له: هل رواه غير معمر؟ قال: لا. واعترض على البخاري في جزمه بأن معمرا روى هذه الزيادة، وأجيب بأن معمرا من الثقات المأمونين. والفقهاء المتقين الورعين، ومن رجال الكتب الستة، ومثل هذا تقبل زيادته وانفراده بها.(@)(@@) 62 ((باب من أصاب ذنبا دون الحد فأخبر الإمام فلا عقوبة عليه بعد التوبة إذا جاء مستفتيا.)) أي: هذا باب في بيان من أصاب ذنبا أي: ارتكبه دون الحد أي: ذنبا لا حد له نحو القبلة والغمزة. قوله: (فأخبر)، على صيغة المعلوم، والضمير الذي فيه يرجع إلى قوله: من. وقوله: (الإمام) بالنصب مفعوله، ولا عقوبة عليه بعد التوبة، يعني: يسقط عنه ما أصاب من الذنوب الذي لا حد له، وليس للإمام الاعتراض عليه، بل يؤكد بصيرته في التوبة ويأمره بها لينتشر ذلك، فيتوب المذنب، وأما من أصاب ذنبا فيه حد فإن التوبة لا ترفعه ولا يجوز للإمام العفو عنه إذا بلغه، ومن التوبة عند العلماء أن يطهر ويكفر بالحد، إلا الشافعي فذكر عنه ابن المنذر أنه قال: إذا تاب قبل أن يقام عليه الحد سقط عنه، وقال صاحب (التوضيح): وليس مراده بالنسبة إلى الباطن، وأما بالنسبة إلى الظاهر فالأظهر من مذهبه عدم سقوطه. قوله: مستفتيا، حال من الضمير الذي في: جاء، وهو من الأستفتاء وهو طلب الفتوى وهو جواب الحادثة. وهكذا هذه اللفظة عند الأكثرين، وفي رواية الكشميهني: مستغيثا من الاستغاثة، وهو طلب الغوث بالغين المعجمة والثاء المثلثة، ويروى: مستعتبا من الاستعتاب، وهو طلب الرضا وطلب إزالة العتب، وفي بعض 
ms14550	 النسخ: مستقيلا من طلب الإقالة.(@)(@@) وقال عطاء: لم يعاقبه النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أي: قال عطاء بن أبي رباح: لم يعاقب النبي صلى الله عليه وسلم، الذي أخبر أنه وقع في معصية، بل أمهله حتى صلى معه، ثم أخبر بأن صلاته كفرت ذنوبه، وقال الكرماني: لم يعاقبه، أي: من أصاب ذنبا لا حد عليه وتاب، وقيل: يعني المحترق المجامع في نهار رمضان، وقد تقدم. فإن قلت: هذا إضمار قبل الذكر.(@)(@@) قلت: لا، لأن الضمير المنصوب الذي فيه يرجع إلى كلمة: من أصاب في الترجمة.(@)(@@) وقال ابن جريج: ولم يعاقب الذي جامع في رمضان.(@)(@@) أي: قال عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج لم يعاقب النبي صلى الله عليه وسلم الرجل الذي جامع في نهار رمضان، بل أعطاه ما يكفر به، وهذا الأثر والذي قبله يوضحان معنى الترجمة.(@)(@@) ولم يعاقب عمر صاحب الظبي رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) هذا إيضاح للترجمة أي: لم يعاقب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، صاحب الظبي وهو قبيصة بن جابر وكان محرما واصطاد PageV23P296(@)(@@) ظبيا وأمره عمر بالجزاء ولم يعاقبه عليه، ووصله سعيد بن منصور عن قبيصة بن جابر.(@)(@@) وفيه عن أبي عثمان عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.(@)(@@) أي: وفي معنى الحكم المذكور في الترجمة جاء حديث عن أبي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي عن عبد الله بن مسعود، ووقع في بعض النسخ عن أبي مسعود: وليس بصحيح، والصواب ابن مسعود، وهو الذي وصله البخاري في أوائل كتاب مواقيت الصلاة في: باب الصلاة كفارة من رواية سليمان التيمي عن أبي عثمان عن ابن مسعود: أن رجلا أصاب من امرأة قبلة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فأنزل الله: * (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات) * فقال يا رسول الله إلي هذا؟ قال: لجميع أمتي كلهم. قوله: مثله، إنما وقع هذا في روية الكشميهني وحده أي: مثل ما وقع في الترجمة.(@)(@@) 1286 حدثنا قتيبة حدثنا الليث 
ms14551	 عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رجلا وقع بامرأته في رمضان فاستفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (هل تجد رقبة؟) قال: لا. قال: (هل تستطيع صيام شهرين؟) قال: لا. قال: (فأطعم ستين مسكينا).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعاقب هذا الواقع في رمضان.(@)(@@) و حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الصيام عن أبي اليمان، وفي الأدب عن موسى بن إسماعيل وعن القعنبي وفي النذر عن علي بن عبد الله وعن محمد بن محبوب، وكذا في الهبة عنه، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 2286 وقال الليث: عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمان بن القاسم عن محمد بن جعفر ابن الزبير عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة: أتاى رجل النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد قال: احترقت. قال: (مم ذاك؟) قال: وقعت بامرأتي في رمضان. قال له: (تصدق) قال: ما عندي شيء، فجلس. وأتاه إنسان يسوق حمارا، ومعه طعام قال عبد الرحمان ما أدري ما هو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أين المحترق؟) فقال: ها أنا ذا. قال: (خذ هاذا فتصدق به) قال: على أحوج مني؟ ما لإهلي طعام. قال: (فكلوه). (انظر الحديث 5391).(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في (التاريخ الصغير) قال: حدثني عبد الله بن صالح حدثني الليث به.(@)(@@) قوله: (تصدق) فيه اختصار إذا الكفارة مرتبة وهو بعد الإعتاق والصيام. قوله: (فكلوه)، ويروى: فكله، الأول رواية ابن وهب.(@)(@@) قال أبو عبد الله: الحديث الأول أبين؛ قوله: أطعم أهلك.(@)(@@) أبو عبد الله هو الباري. وأراد بالحديث الأول حديث أبي عثمان النهدي، وهو أبين شيء في الباب، ولم يقع هذا في كثير من النسخ. PageV23P297(@)(@@) 27 ((باب إذا أقر بالحد ولم يبين هل للإمام أن يستر عليه؟)) أي: هذا باب فيه إذا أقر شخص بالحد عند الإمام بأن قال: إني أصبت ما يوجب الحد، هل للإمام أن يستر عليه؟ فجوابه 
ms14552	: له أن يستر عليه. ولم يذكر الجواب بناء على عادته اكتفاء بما في حديث الباب ألا ترى إلى قولهصلى الله عليه وسلم للرجل الذي قال: إني أصبت حدا فأقمه علي: أليس قد صليت معنا؟ فلم يستكشفه عنه، فدل على أن الستر أولى. لأن في الكشف عنه نوع نجسس منهي عنه، وجعلها شبهة دارئة للحد.(@)(@@) 6823 ح دثنا عبد القدوس بن محمد، حدثني عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا همام بن يحياى، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: كنت عند النبي فجاءه رجل فقال: يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي. قال: ولم يسأله عنه، قال: وحضرت الصلاة فصلى مع النبي فلما قضى النبي قام إليه الرجل فقال: يا رسول الله إني أصبت حدا فأقم في كتاب الله قال أليس قد صليت معنا؟ قال: نعم. قال: فإن الله قد غفر لك ذنبك أو: حدك مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إنه يوضحها ويبين الحكم فيها.(@)(@@) وعبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب بمهملتين وبموحدتين البصري العطار وهو من أفراده وما له في البخاري إلا هذا الحديث الواحد وقد طعن فيه الحافظ أبو بكر أحمد بن هارون البرذنجي فقال: هذا عندي حديث منكر، وهم فيه عمرو بن عاصم مع أن هماما كان يحيى بن سعيد لا يرضاه وهو عندي صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به، وأبان العطار أمثل منه. وأجيب عنه بأنه لم يبين الوهم وكونه منكرا على طريقته في تسميته ما ينفرد به الراوي منكرا إذا لم يكن فيه متابع.(@)(@@) والحديث صحيح أخرجه مسلم أيضا في التوبة عن حسن بن علي الحلواني عن عمرو بن عاصم.(@)(@@) قوله: إني أصبت حدا أي: فعلت فعلا يوجب الحد. قوله: فأقمه علي بتشديد الياء. قوله: ولم يسأله عنه أي: لم يستفسره. قوله: فلما قضى النبي أي: فلما أدى: وقالها بعد الصلاة لا قبلها لأن الصلاة مكفرة للخطايا 8 9 0 هود: 114 قوله: أو: حدك شك من 
ms14553	 الراوي أي: أو ما يوجب حدك.(@)(@@) 28 ((باب هل يقول الإمام للمقر: لعلك لمست أو غمزت)) PageV24P002(@)(@@) أي: هذا باب فيه: هل يقول الإمام للمقر بالزنا: لعلك لمست المرأة أو غمزتها بعينيك أو بيديك؟ وفي بعض النسخ بعد هذا: أو نظرت، يعني: أو نظرت إليها. وجواب الاستفهام مقدر يوضحه حديث الباب.(@)(@@) 6824 ح دثنا عبد الله بن محمد الجعفي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي قال: سمعت يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما أتى ماعز بن مالك النبي قال له: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت قال: لا يا رسول الله. قال: أنكتها؟ لا يكني، قال: فعند ذلك أمر برجمه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ووهب يروي عن أبيه جرير بن حازم بن زيد البصري، ويعلى بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وفتح اللام بوزن يرضى ابن حكيم بفتح الحاء المهملة الثقفي مولاهم من أهل البصرة مات بالشام.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الحدود عن زهير بن حرب وغيره وأخرجه النسائي في الرجم عن عمرو بن علي وغيره.(@)(@@) قوله: لعلك قبلت؟ حذف مفعوله للعلم به أي: المرأة المعهودة.(@)(@@) قوله: أنكتها؟ بكسر النون من النيك. قوله: لا يكني أي: لا يصرح بغير هذه اللفظة، حاصله أنه صرح بلفظ النيك لأن الحدود لا تثبت بالكنايات.(@)(@@) وفيه: جواز تلقين المقر في الحدود، إذ لفظ الزنى يقع على نظر العين وغيره.(@)(@@) 29 ((باب سؤال الإمام المقر: هل أحصنت)) أي: هذا باب يذكر فيه سؤال الإمام المقر: هل أحصنت؟ لأن الإحصان شرط الرجم، وهو أن يتزوج امرأة ويدخل بها.(@)(@@) 22 - (حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة أن أبا هريرة قال أتى رسول الله رجل من الناس وهو في المسجد فناداه يا رسول الله إني زنيت يريد نفسه فأعرض عنه النبي فتنحى لشق وجهه الذي أعرض قبله فقال يا رسول الله إني زنيت فأعرض عنه فجاء لشق وجه النبي الذي أعرض 
ms14554	 عنه فلما شهد على نفسه أربع شهادات دعاه النبي فقال أبك جنون قال لا يا رسول الله فقال أحصنت قال نعم يا رسول الله قال اذهبوا به فارجموه) مطابقته للترجمة في قوله فقال أحصنت ورجاله قد ذكروا غير مرة وابن المسيب هو سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف والحديث مر عن قريب في باب لا يرجم المجنون والمجنونة قوله ' رجل من الناس ' يعني ليس من أكابر الناس ولا من المشهورين فيهم قوله ' يريد نفسه ' فائدة هذا الكلام بيان أنه لم يكن مستفتيا من جهة الغير مسندا إلى نفسه على سبيل الفرض كما هو عادة المستفتي للغير هكذا قاله الكرماني وغيره قلت الظاهر أنه يريد به التأكيد بأنه هو الزاني قوله فتنحى أي بعد الرجل للجانب الذي أعرض مقابلا له وقبله بكسر القاف أي مقابلا ومعاينا له (قال ابن شهاب أخبرني من سمع جابرا قال فكنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلى فلما أذلقته الحجارة جمز حتى أدركناه بالحرة فرجمناه) أي قال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وهو موصول بالسند المذكور قوله ' من سمع ' قيل أنه أبو سلمة قوله ' جمز ' بالجيم والميم والزاي المفتوحات أي عدا وأسرع وبقية الشرح مرت في باب لا يرجم المجنون PageV24P003(@)(@@) 30 ((باب الاعتراف بالزنى)) أي: هذا باب في بيان حكم الاعتراف بالزنا.(@)(@@) 6827 6828 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان، قال: حفظناه من في الزهري قال: أخبرني عبيد الله أنه سمع أبا هريرة وزيد بن خالد قالا: كنا عند النبي فقام رجل فقال: أنشدك الله إلا ما قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان أفقه منه فقال: اقض بيننا بكتاب الله وأذن لي. قال: قل قال: إن ابني كان عسيفا على هاذا، فزني بامرأته، فافتديت منه بمائة شاة وخادم، ثم سألت رجالا من أهل العلم، فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام، وعلى امرأته الرجم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده، لأقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره، المائة شاة والخادم 
ms14555	 رد، وعلى ابنك. جلد مائة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأة هاذا، فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها. قلت لسفيان: لم يقل: فأخبروني أن على ابني الرجم. فقال: أشك فيها من الزهري، فربما قلتها وربما سكت.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: فاعترفت فرجمها وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وعبيد الله هو ابن عبد الله بن عتبة.(@)(@@) والحديث مضى في الوكالة عن أبي الوليد وفي الشروط عن قتيبة وفي النذور عن إسماعيل بن أبي أويس وغير ذلك في مواضع كثيرة. وأخرجه بقية الجماعة ومضى الكلام فيه مفرقا.(@)(@@) قوله من في الزهري أي: من فمه، وفي رواية الحميدي: حدثنا الزهري، وفي رواية الإسماعيلي: سمعت الزهري. قوله: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية شعيب: بينما نحن عند النبيصلى الله عليه وسلم وفي رواية ابن أبي ذئب: وهو جالس في المسجد. قوله: فقام رجل في رواية الشروط: أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية شعيب في الأحكام: إذا قام رجل من الأعراب. قوله: أنشدك الله بفتح الهمزة وسكون النون وضم الشين المعجمة من قولهم: نشده إذا سأله رافعا نشيدته وهي صوته، وضمن معنى: أنشدك أذكرك. قال سيبويه معنى: وأنشدك إلا فعلت ما أطلب منك إلا فعلك. وقيل: يحتمل أن يكون: إلا، جواب القسم لما فيها من معنى الحصر، وتقديره: أسألك بالله لا تفعل شيئا إلا القضاء بكتاب الله. فإن قلت: ما فائدة هذا والنبي لا يحكم إلا بكتاب الله؟. قلت: هذا من خفاء وجه الحكم عليه حين سأل أهل العلم الذين أجابوا بمائة جلدة وتغريب عام، وهذا من قبيل قول الملكين لداود عليه السلام. ص: 22 ومن هذا قالوا: يجوز قول الخصم للإمام العادل: اقض بيننا بالحق، على أن النبي لم ينكر عليه قوله ذلك. قوله: إلا قضيت بكسر الهمزة وتشديد اللام وهي كلمة استثناء، والمعنى: ما أطلب منك إلا القضاء بحكم الله. قوله: بكتاب الله قال شيخنا زين 
ms14556	 الدين: هل المراد بقوله: بكتاب الله، أي بقضائه وحكمه؟ أو المراد به القرآن؟ يحتمل كلا الأمرين. قوله: فقام خصمه، وكان أفقه منه الواو في: وكان، للحال وفي رواية مالك: وقال الآخر وهو أفقههما. إما مطلقا وإما في هذه القضية الخاصة. قوله: وائذن لي أي: في التكلم، وهذا من جملة كلام الرجل لا الخصم، وهذا من جملة أفقهيته حيث استأذن بحسن الأدب وترك رفع الصوت، وقد ورد حديث مرفوع، وإن كان ضعيفا: أن حسن السؤال نصف العلم. قوله: إن ابني ويروى: إن ابني هذا. فإن قلت: إقرار الأب عليه لا يقبل. قلت: قال الكرماني: هذا أيضا جواب لاستفتائه، أي: إن كان ابنك زنى وهو بكر فعليه كذا. قلت: الأحسن ما قاله النووي، على ما يجيء عن قريب. قوله: كان عسيفا بفتح المهملة الأولى: الأجير، قاله مالك، وقال أبو عمر: وقد يكون العبد والسائل، وفي المحكم العسيف الأجير المستهان، وقيل: هو المملوك المستهان، وقيل: كل خادم عسيف والجمع عسفاء على القياس وعسفة على غير قياس، وفي شرح الموطأ لعبد الملك PageV24P004(@)(@@) بن حبيب: العسيف الغلام الذي لم يبلغ الحلم. قوله: وخادم الخادم الجارية المعدة للخدمة بدليل لفظ مالك: وجارية لي. قوله: ثم سألت رجالا من أهل العلم وفيه إشعار بأن الصحابة كانوا يفتون في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكر محمد بن سعد منهم أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وعبد الرحمن بن عوف وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت رضي الله عنهم. قوله: المائة شاة على مذهب الكوفيين. قوله: وخادم عطف عليه. قوله: رد أي: مردود، وفي رواية الكشميهني: رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام قال النووي رحمه الله: هو محمول على أنه علم أن الابن كان بكرا وأنه اعترف بالزنى، ويحتمل أنه أضمر اعترافه، والتقدير: وعلى ابنك إن اعترف، والأول أليق وأنه كان في مقام الحكم، فلو كان في مقام الإفتاء لم يكن فيه إشكال لأن التقدير إن كان زنى وهو بكر، وقرينة اعترافه حضوره 
ms14557	 مع أبيه وسكوته على ما نسبه إليه. وأما العلم بكونه بكرا فوقع صريحا من كلام أبيه في رواية عمرو بن شعيب، ولفظه: كان ابني أجيرا لامرأة هذا وابني لم يحصن. قوله: واغد يا أنيس كلمة: غدا، أمر من غدا غدوا وهو الذهاب هنا والتوجه وليس المراد حقيقة الغدو، وهو التأخير إلى أول النهار. وحكى عياض أن بعضهم استدل به على جواز تأخير إقامة الحد عند ضيق الوقت، واستضعفه بأنه ليس في الخبر أن ذلك كان في آخر النهار، وأنيس مصغر أنس واختلف فيه في هذا الحديث: فالمشهور أنه أنيس بن الضحاك الأسلمي وكانت المرأة أيضا أسلمية كما ذهب ابن عبد البر إلى هذا، وقيل: أنيس بن مرثد، وقيل: ابن أبي مرثد، وهو غير صحيح لأن أنيس بن أبي مرثد صحابي مشهور غنوي بالغين المعجمة والنون الأسلمي وهو بفتحتين غير مصغر ولم يصح أيضا قول من قال: إنه أنس بن مالك وصغرهصلى الله عليه وسلم لأنه أنصاري لا أسلمي، ووقع في رواية شعيب وابن أبي ذئب: وأما أنت يا أنيس لرجل من أسلم، فاغد. قيل: حد الزنى لا يثبت بالتجسس والاستكشاف عنه فما وجه إرسال أنيس إلى المرأة؟ وأجيب: بأن المقصود منه إعلامها بأن هذا الرجل قذفها ولها عليه حد القذف، فإما أن تطالبه به أو تعفو عنه أو تعترف بالزنى. قوله: قلت لسفيان القائل لسفيان بن عيينة هو علي بن عبد الله شيخ البخاري. قوله: لم يقل: فأخبروني أن على ابني الرجم أي: لم يقل الرجل الذي قال: إن ابني كان عسيفا، في كلامه، فأخبروني أن على ابني الرجم. قوله: فقال أي: سفيان: أشك فيها أي: في سماعها من الزهري، فتارة أذكرها وتارة أسكت عنها.(@)(@@) وفي الحديث فوائد: الترافع إلى السلطان الأعلى فيما قد قضى فيه غيره ممن هو دونه إذا لم يوافق الحق، وفسخ كل صلح وقع على خلاف السنة، وما قبضه الذي قضى له بالباطل لا يصلح أن يكون ملكا له، وللعالم أن يفتي في مصر فيه من 
ms14558	 هو أعلم منه. وفيه: جواز عدم الاقتصار على قول واحد من العلماء، وجواز قول الخصم للإمام العدل: اقض بيننا بالحق. وفيه: النفي والتغريب للبكر الزاني استدلت به الشافعية وأبو حنيفة لا يقول بالنفي لأن إيجابه زيادة على النص والزيادة على النص بخبر الواحد نسخ، فلا يجوز وفيه رجم الثيب بلا جلد، على ما ذهب إليه أئمة الفتوى في الأمصار. وفيه: إرسال الواحد لتنفيذ الحكم. وفيه: أن المخدرة التي لا تعتاد البروز لا تكلف الحضور لمجلس الحكم بل يجوز أن يرسل إليها من يحكم لها وعليها، وقد ترجم النسائي في ذلك.(@)(@@) 6829 ح دثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال عمر: لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل: لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن، إذا قامت البينة أو كان الحمل أو الاعتراف.(@)(@@) قال سفيان: كذا حفظت، ألا وقد رجم رسول الله ورجمنا بعده.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: ألا وإن الرجم إلى آخره. ورجاله هم المذكورون في الحديث السابق.(@)(@@) قوله: فيضلوا PageV24P005(@)(@@) من الضلال. قوله: أنزلها الله أي: باعتبار ما كان الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما، من القرآن فنسخت تلاوته، أو باعتبار أنه 3 ها 0 النجم: 3 4 قوله: وقد أحصن على صيغة المجهول من الإحصان في موضع الحال، وقد علم أن الماضي إذا وقع حالا لا بد فيه من كلمة: قد، إما تحقيقا وإما تقديرا. قوله: أو كان الحمل أي: أو ثبت الحمل، ويروى: الحبل، بفتح الباء الموحدة موضع الميم.(@)(@@) قوله: قال سفيان موصول بالسند المذكور. قوله: كذا حفظت جملة معترضة بين قوله: أو الاعتراف وقوله: ألا وقد رجم 31 ((باب رجم الحبلى من الزنى إذا أحصنت)) أي: هذا باب في بيان رجم المرأة التي حبلت من الزنى إذا أحصنت أي: تزوجت. قوله: من الزنى، وفي رواية أبي ذر: في الزنى، والإجماع على أنها ترجم ولكن بعد 
ms14559	 الوضع عند الكوفيين، وقيل: بعد الفطام، وقال مالك: إذا وضعت حدث إذا وجد للمولود من يرضعه وإلا أخرت حتى ترضعه وتفطمه خشية هلاكه. وقال الشافعي: لا ترجم حتى تفطمه، كما جرى للمرجومة.(@)(@@) واختلفوا في المرأة توجد حاملا ولا زوج لها، فقال مالك: إن قالت: استكرهت أو تزوجت، فلا يقبل منها ويقام عليها الحد إلا أن تقيم بينة على ما ادعت من ذلك، أو تجيء بنداء أو استغاثة. وقال الكوفيون والشافعي: لا حد عليها إلا أن تقر بالزنى أو تقوم عليها بينة.(@)(@@) 6830 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: كنت أقرىء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمان بن عوف، فبينما أنا في منزله بمنى، وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها، إذ رجع إلي عبد الرحمان فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في فلان؟ يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت، فغضب عمر ثم قال: إني، إن شاء الله، لقائم العشية في الناس فمحذرهم، هاؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم. قال عبد الرحمان: فقلت: يا أمير المؤمنين لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك، حين تقوم في الناس، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير وأن لا يعوها وأن لا يضعوها على مواضعها، فأمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس، فتقول ماقلت متمكنا، فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها على مواضعها. فقال عمر: أما والله، إن شاء الله، لأقومن بذالك أول مقام أقومه بالمدينة، قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقيب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة عجلنا الرواح حين زاغت الشمس، حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن 
ms14560	 المنبر، فجلست حوله تمس ركبتي، ركبته، فلم أنشب أن خرج عمر بن الخطاب، فلما رأيته مقبلا قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف، فأنكر علي، وقال: ما عسيت أن يقول ما لم PageV24P006(@)(@@) يقل قبله، فجلس عمر على المنبر، فلما سكت المؤذنون قام فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد، فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها، لا أدري لعلها بين يدي أجلي، فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي أن لا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب علي: إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل الله آية الرجم، فقرأناها وعقلناها ووعيناها، فلذا رجم رسول الله ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى، إذا أحصن من الرجال والنساء، إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف، ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله: أن لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم، أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم، ألا ثم إن رسول الله قال: لا تطروني كما أطري عيسى ابن مريم وقولوا عبد الله ورسوله ثم إنه بلغني أن قائلا منكم يقول: والله لو مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرؤ أن يقول: إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة، وتمت، ألا وإنها قد كانت كذالك، ولاكن الله وقاى شرها وليس منكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبي بكر، من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو، ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا، وإنه قد كان من خيرنا حين توفي الله نبيه ألا إن الأنصار، خالفونا واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر فقلت لأبي بكر: يا 
ms14561	 أبا بكر انطلق بنا إلى إخواننا هاؤلاء من الأنصار، فانطلقنا نريدهم فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان فذكرا ما تمالاى عليه القوم فقالا: أين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلنا: نريد إخواننا هاؤلاء من الأنصار، فقالا: لا عليكم أن لا تقربوهم، اقضوا أمركم. فقلت: والله لنأتينهم، فانطلقنا حتى أتيناهم في سقيفة بني ساعدة، فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: من هاذا؟ فقالوا: هاذا سعد بن عبادة. فقلت: ما له؟ قالوا: يوعك، فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم فأثناى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد فنحن أنصار الله وكتيبة الإسلام، وأنتم معشر المهاجرين رهط، وقد دفت دافة من قومكم، فإذا هم يريدون أن يختزلونا من أصلنا، وأن يحضنونا من الأمر، فلما سكت أردت أن أتكلم وكنت زورت مقالة أعجبتني أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر، وكنت أداري منه بعض الحد، فلما أردت أن أتكلم قال أبو بكر: على رسلك... فكرهت أن أغضبه، فتكلم أبو بكر فكان هو أحلم مني وأوقر، والله ما ترك من كلمة أعجبتني في تزويري إلا قال في بديهته مثلها، أو أفضل منها حتى سكت، فقال: ما ذكرتم فيكم من خير PageV24P007(@)(@@) فأنتم له أهل، ولن يعرف هاذا الأمر إلا لهاذا الحي من قريش هم أوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم أحد هاذين الرجلين فبايعوا أيهما شئتم، فأخذ بيدي وبيد أبي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا، فلم أكره مما قال غيرها، كان والله أن أقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذالك من إثم أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر، اللهم إلا أن تسول إلي نفسي عند الموت شيئا لا أجده الآن، فقال قائل من الأنصار: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش، فكثر اللغط وارتفعت الأصوات حتى فرقت من الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا أبا بكر، فبسط يده، فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعته الأنصار ونزونا على سعد بن عبادة، فقال قائل منهم: قتلتم سعد بن عبادة 
ms14562	، فقلت: قتل الله سعد بن عبادة. قال عمر: وإنا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمر أقواى من مبايعة أبي بكر، خشينا إن فارقنا القوم ولم تكن بيعة أن يبايعوا رجلا منهم بعدنا، فإما بايعناهم على ما لا نرضاى وإما نخالفهم فيكون فساد، فمن بايع رجلا على غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأويسي المدني، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن، وصالح بن كيسان.(@)(@@) قوله كنت أقرىء بضم الهمزة من الإقراء أي: كنت اقرىء قرآنا وفيه دلالة على أن العلم يأخذه الكبير عن الصغير، وأغرب الداودي فقال: يعني يقرأ عليهم ويلقنونه، واعترضه ابن التين وقال: هذا خروج عن الظاهر. قوله: في آخر حجة حجها يعني عمر رضي الله عنه، وكان ذلك في سنة ثلاث وعشرين. قوله: إذ رجع جواب قوله: فبينما قوله: إلي بتشديد الياء. قوله: لو رأيت رجلا جزاؤه محذوف تقديره: لرأيت عجبا، أو كلمة: لو، للتمني فلا تحتاج إلى جواب. قوله: هل لك في فلان؟ لم يدر اسمه. قوله: لو قد مات عمر كلمة: قد، مقحمة لأن لو، لازم أن يدخل على الفعل، وقيل: قد، في تقدير الفعل ومعناه: لو تحقق موت عمر. قوله: لقد بايعت فلانا يعني: طلحة بن عبيد الله، وقال الكرماني: هو رجل من الأنصار وكذا نقله ابن بطال عن المهلب، لكن لم يذكر مستنده في ذلك. قوله: إلا فلتة بفتح الفاء وسكون اللام وبالتاء المثناة من فوق أي: فجأة يعني: بايعوه فجأة من غير تدبر. قوله: وتمت أي: وتمت المبايعة عليه. قوله: أن يغصبوهم أمرهم كذا هو في رواية الجمع بغين معجمة وصاد مهملة، وفي رواية مالك: يغتصبوهم بزيادة تاء الافتعال ويروى: أن يغصبونهم، وهي لغة كقوله تعالى: البقرة: 237 بالرفع وهو تشبيههم أن بما المصدرية فلا ينصبون بها، أي: الذين يقصدون أمورا ليس ذلك وظيفتهم ولا 
ms14563	 لهم مرتبة ذلك فيريدون مباشرتها بالظلم والغصب، وحكى ابن التين أنه روي بالعين المهملة وضم أوله: من أعصب، أي: صار لا ناصر له، والمعصوب الضعيف من أعصبت الشاة إذا انكسر أحد قرنيها أو قرنها الداخل وهو المشاش، والمعنى: أنهم يغلبون على الأمر فيضعف لضعفهم. قوله: رعاع الناس بفتح الراء وبعينين مهملتين وهم الجهلة الأراذل والغوغاء بغينين معجمتين بينهما واو ساكنة، وهو في الأصل: الجراد الصغار حين يبدأ في الطيران ويطلق على السفلة المتسرعين إلى الشر. قوله: يغلبون على قربك أي: هم الذين يكونون قريبا منك عند قيامك للخطبة لغلبتهم، ولا يتركون المكان القريب إليك لأولي النهى من الناس، ووقع في رواية الكشميهني وأبي زيد المروزي: قرنك، بكسر القاف وبالنون وهو خطأ، وفي رواية ابن وهب عن مالك: على مجلسك إذا قمت في الناس. قوله: يطيرها بضم الياء من الإطارة يقال: أطار الشيء إذا أطلقه. قوله: كل مطير بالرفع فاعل: يطيرها والضمير المنصوب فيه يرجع إلى المقالة، و: مطير، بضم الميم اسم فاعل من الإطارة، PageV24P008(@)(@@) وفي رواية السرخسي، يطير بها، بفتح الياء وبالياء الموحدة بعد الراء أي: يحملون مقالتك على غير وجهها. قوله: وأن لا يعوها أي: وأن لا يحفظوها، من الوعي وهو الحفظ. قوله: وأن لا يضعونها وترك النصب جائز مع الناصب لكنه خلاف الأفصح. قوله: فأمهل أمر من الإمهال هو التؤدة والرفق والتأني يقال: أمهلته إذا انتظرته ولم تعاجله. قوله: فتخلص بضم اللام وبالصاد المهملة أي: تصل. قوله: متمكنا حال من الضمير الذي في: قلت. قوله: فيعي أي: يحفظ أهل العلم مقالتك. قوله: أقومه وفي رواية السرخسي: أقوم، بدون الضمير. قوله: في عقب ذي الحجة بفتح العين المهملة وكسر القاف أو السكون، والأول أولى لأنه يقال لما بعد التكملة والثاني لما قرب منها، يقال: جاء عقب الشهر بالوجهين، والواقع الثاني لأن عمر رضي الله تعالى عنه، قدم قبل أن ينسلخ ذو الحجة في يوم الأربعاء، وقال الكرماني قوله: عقب ذي الحجة أي: يوم هو آخره، أو الشهر المعاقب له 
ms14564	، أي: أول المحرم. وفي التوضيح يقال: جاء على عقب الشهر وفي عقبه بضم العين وإسكان القاف إذا جاء بعد تمامه. قوله: عجلنا الرواح ويروى: عجلنا بالرواح، وهكذا رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: عجلت الرواح، بدون الباء. قوله: حين زاغت الشمس أي: حين زالت الشمس عن مكانها، والمراد به اشتداد الحر. قوله: حتى أجد قال الكرماني: أجد، بالرفع. قلت: لا يرتفع الفعل بعد حتى إلا إذا كان حالا ثم إذا كان الحال بالنسبة إلى زمن التكلم فالرفع واجب وإن كان محكيا جاز الرفع والنصب كما في قراءة نافع: حتى يقول الرسول، بالرفع. قوله: سعيد بن زيد هو أحد العشرة المبشرة. قوله: حوله وفي رواية الإسماعيلي: حذوه، وفي رواية إسحاق الفربري عن مالك: حذاه، وفي رواية معمر: فجلست إلى جنبه تمس ركبتي ركبته. قوله: فلم أنشب بفتح الشين المعجمة أي: فلم أمكث ولم أتعلق بشيء حتى خرج عمر رضي الله تعالى عنه، من مكانه إلى جهة المنبر. قوله: ما عسيت أن يقول القياس أن يقول: ما عسى أن يقول، فكأنه في معنى: رجوت وتوقعت. قوله: لعلها بين يدي أجلي أي: بقرب موتي، وهو من الأمور التي وقعت على لسان عمر رضي الله تعالى عنه، فوقعت كما قال. قوله: وعاها أي: حفظها. قوله: فليحدث بها يعني: على حسب ما وعى وعقل. وفيه: الحض لأهل العلم على تبليغه ونشره. قوله: فلا أحل بضم الهمزة من الإحلال وذلك نهي لأجل التقصير والجهل عن الحديث بما لم يعلموه ولا ضبطوه. قوله: لأحد ظاهره يقتضي أن يقال: له، ليرجع الضمير إلى الموصول، ولكن الشرط هو الارتباط وعموم الأحد قائم مقامه. قوله: إن الله بعث محمد قال الطيبي: قدم عمر رضي الله تعالى عنه، هذا الكلام قبل ما أراد أن يقول توطئة له ليتيقظ السامع لما يقول. قوله: آية الرجم مرفوع لأنه اسم كان، وخبره هو قوله: مما أنزل الله مقدما وكلمة: من للتبعيض وآية الرجم هي قوله: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما وهو قرآن نسخت تلاوته دون 
ms14565	 حكمه. قوله: مما أنزل الله وفي رواية الكشميهني: فيما أنزل الله. قوله: ووعيناها أي: حفظناها. قوله: رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية الإسماعيلي: ورجم، بزيادة الواو. قوله: إن طال بكسر الهمزة. قوله: أن يقول بفتح الهمزة. قوله: بترك فريضة أنزلها الله أي: في الآية المذكورة التي نسخت تلاوتها وبقي حكمها، وقد وقع ما خشيه عمر رضي الله تعالى عنه، فإن طائفة من الخوارج أنكروا الرجم، وكذا بعض المعتزلة أنكروه. قوله: والرجم في كتاب الله حق أي: في قوله تعالى: النساء: 15 وبين النبي صلى الله عليه وسلم أن المراد به رجم الثيب وجلد البكر. قوله: أو كان الحبل بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة، وفي رواية معمر: الحمل، بالميم. قوله: أو الاعتراف أي: الإقرار بالزنى. قوله: ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله أي: مما نسخت تلاوته وبقي حكمه. قوله: لا ترغبوا عن آبائكم أي: لا تتركوا النسبة عن آبائكم فتنسبون إلى غيرهم. قوله: فإنه كفر بكم أي: فإن انتسابكم إلى غير آبائكم كفر بكم أي: كفر حق ونعمة. قوله: أو إن كفرا بكم شك من الراوي، قال الكرماني: أو إن كفرا، شك فيما كان في القرآن، وهو أيضا من المنسوخ التلاوة دون الحكم. قوله: ألا ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا بفتح الهمزة وتخفيف اللام حرف افتتاح كلام غير الذي قبله، وفي رواية مالك: ألا وإن، بالواو بدل: ثم، قوله: لا تطروني من الإطراء وهو المبالغة في المدح. قوله: كما أطري عيسى على صيغة المجهول، وفي رواية سفيان: كما أطرت النصارى عيسى عليه السلام، حيث قالوا: هو ابن الله، ومنهم من ادعى أنه هو الله. قوله: ألا وإنها أي: وإن بيعة أبي بكر رضي الله تعالى عنه. قوله: كانت كذلك أي: فلتة، وصرح بذلك في PageV24P009(@)(@@) رواية إسحاق بن عيسى عن مالك. وقال الداودي: معنى قوله: قوله: كانت فلتة أنها وقعت من غير مشورة مع جميع من كان ينبغي أن يشاوروا، وأنكر هذا الكرابيسي 
ms14566	، وقال: المراد أن أبا بكر ومن معه تفلتوا في ذهابهم إلى الأنصار فبايعوا أبا بكر بحضرتهم، والمراد بالفلتة ما وقع من مخالفة الأنصار وما أرادوه من مبايعة سعد بن عبادة، وقال ابن حبان: معنى قوله: قوله: كانت فلتة أن ابتداءها كان عن غير ملأ كثير. وفي التوضيح قال عمر: والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمر أقوى من بيعة أبي بكر رضي الله تعالى عنه، ولأن أقدم فيضرب عنقي أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر، فهذا يبين أن قول عمر: كانت فلتة، لم يرد مبايعة أبي بكر، وإنما أراد ما وصفه من خلافة الأنصار عليهم، وما كان من أمر سعد بن عبادة وقومه. قوله: ولكن الله وقى شرها أي: ولكن الله رفع شر خلافة أبي بكر رضي الله عنه، ومعناه: أن الله وقاهم ما في العجلة غالبا من الشر، وقد بين عمر سبب إسراعهم ببيعة أبي بكر، وذلك أنه لما خشوا أن يبايع الأنصار سعد بن عبادة، وقال أبو عبيد: عجلوا بيعة أبي بكر خيفة انتشار الأمر وأن يتعلق به من لا يستحق فيقع الشر. قوله: من تقطع الأعناق أي: أعناق الإبل يعني: تقطع من كثرة السير، حاصله ليس فيكم مثل أبي بكر في الفضل والتقدم فلذلك مضت بيعته على حال فجأة ووقى شرها فلا يطمعن من أحد في مثل ذلك. قوله: عن غير مشورة بفتح الميم وضم الشين المعجمة وبفتح الميم وسكون الشين وفي رواية الكشميهني: من غير مشورة. قوله: فلا يبايع جواب: من، على صيغة المجهول من المبايعة بالباء الموحدة ويروى بالتاء المثناة من فوق: من المتابعة، وهذه أولى لقوله: ولا الذي تابعه بالتاء المثناة من فوق في أوله وبالياء الموحدة بعد الألف. قوله: تغرة أن يقتلا أي: المبايع والمتابع بالموحدة وفتح الياء آخر الحروف في الأول، وبالمثناة من فوق وكسر الموحدة في الثاني، وتغرة بالغين المعجمة مصدر يقال: غرر نفسه تغريرا وتغرة إذا عرضها للهلاك، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره: خوف تغرة أن 
ms14567	 يقتلا، أي: خوف وقوعهما في القتل فحذف المضاف الذي هو الخوف وأقيم المضاف إليه الذي هو تغرة مقامه وانتصب على أنه مفعول له. قوله: وإنه قد كان أي: وإن أبا بكر قد كان من خيرنا بالخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف كذا في رواية المستملي، وفي رواية غيره بالباء الموحدة، فعلى رواية المستملي يقرأ إن الأنصار، بكسر همزة: إن، على أنه ابتداء كلام، وعلى رواية غيره بفتحها على أنه خبر كان، وكلمة: ألا معترضة. قوله: ألا إن الأنصار قد ذكرنا غير مرة أن كلمة: ألا، لافتتاح الكلام ينبه بها المخاطب على ما يأتي. قوله: بأسرهم أي: بكليتهم. قوله: في سقيفة بني ساعدة وهي الصفة، وقال الكرماني: كان لهم طاق يجتمعون فيه لفصل القضايا وتدبير الأمور. قوله: وخالف عنا أي: معرضا عنا. وقال المهلب: أي في الحضور والاجتماع لا بالرأي والقلب. وفي رواية مالك ومعمر: أن عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذا في رواية سفيان، لكن قال: العباس، بدل: الزبير رضي الله عنه. قوله: فانطلقنا نريدهم زاد جويرية: فلقينا أبا عبيدة بن الجراح، رضي الله تعالى عنه، فأخذ أبو بكر بيده يمشي بيني وبينه. قوله: لقينا رجلان فعل وفاعل وهما: عويم بن ساعدة ومعن بن عدي الأنصاري. قوله: صالحان صفة: رجلان، وفي رواية معمر عن ابن شهاب: شهدا بدرا، وفي رواية ابن إسحاق: رجلا صدق: عويم بن ساعدة ومعن بن عدي، كذا أدرج تسميتهما وبين مالك أنه قول عروة ولفظه، قال ابن شهاب: أخبرني عروة أنهما معن بن عدي وعويم بن ساعدة، قلت: معن بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة البلوي من بلي ابن الحارث بن قضاعة شهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق وسائر مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم وقتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وعويم بن ساعدة بن عايش بن قيس شهد العقبتين جميعا في قول الواقدي وغيره، وشهد بدرا 
ms14568	 وأحدا والخندق، ومات في خلافة عمر بالمدينة. قوله: ما تمالأ عليه القوم أي: ما اتفق عليه القوم وهو بفتح اللام وبالهمزة من باب التفاعل. قوله: لا عليكم أن لا تقربوهم كلمة: لا، بعد: أن، زائدة. قوله: رجل مزمل على وزن اسم المفعول من التزميل وهو الإخفاء واللف في الثوب. قوله: بين ظهرانيهم بفتح الظاء المعجمة والنون أي: بينهم، وأصله بين ظهريهم فزيدت الألف والنون للتأكيد. قوله: يوعك بضم الياء وفتح العين أي: يحصل له الوعك وهو الحمى بنافض ولذلك زمل. قوله: تشهد خطيبهم أي: قال كلمة الشهادة، قيل: كان ثابت بن قيس بن شماس خطيب الأنصار PageV24P010(@)(@@) فيحتمل أن يكون الخطيب. قوله: وكتيبة الإسلام بفتح الكاف وكسر التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة وهو الجيش المجتمع الذي لا ينتشر ويجمع على كتائب. قوله: معشر المهاجرين كذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره معاشر المهاجرين. قوله: رهط أي: قليل. قال الخطابي: رهط، أي: نفر يسير بمنزلة الرهط وهو من الثلاثة إلى العشرة، أي: عددكم بالنسبة إلى الأنصار قليل، ورفعه على الخبرية. قوله: وقد دفت دافة بتشديد الفاء أي: عدد قليل، وقال الكرماني: الدافة الرفقة يسيرون سيرا لينا. أي: وأنكم قوم طراد غرباء أقبلتم من مكة إلينا تريدون أن تختزلونا من الاختزال بالخاء المعجمة والزاي وهو الاقتطاع أي: تقتطعونا عن الأمر وتنفردون به دوننا. قوله: وأن يحضنونا بالحاء المهملة والضاد المعجمة. أي: يخرجوننا من الأمر أي: الإمارة والحكومة ويستأثرون علينا، يقال: حضنت الرجل عن الأمر إذا اقتطعته دونه وعزلته عنه، ووقع في رواية أبي علي بن السكن: يحتصونا بالتاء المثناة من فوق، والصاد المهملة المشددة وفي رواية الكشميهني يحصونا بضم الحاء بدون التاء وهو بمعنى الاقتطاع والاستئصال، وفي رواية أبي بكر الحنفي عن مالك عند الدارقطني: ويخطفونا، بالخاء المعجمة والطاء المهملة وبالفاء. واتفقت الروايات على أن قوله: فإذا هم الخ بقية كلام خطيب الأنصار. قوله: فلما سكت أي: خطيب الأنصار. قوله: زورت من التزوير بالزاي والواو، وهو التهيئة والتحسين 
ms14569	، وفي رواية مالك: رويت، براء وواو مشددة ثم ياء آخر الحروف من الروية ضد البديهة. قوله: وكنت أداري منه بعض الحد أي: أدفع عنه بعض ما يعتري له من الغضب ونحوه. قوله: على رسلك بكسر الراء أي: اتئد واستعمل الرفق والتؤدة. قوله: أن أغضبه بضم الهمزة وسكون الغين المعجمة وكسر الضاد المعجمة وبالباء الموحدة من الإغضاب، وفي رواية الكشميهني: بمهملتين وياء آخر الحروف من العصيان. قوله: هو أحلم مني أي: أشد حلما مني والحلم هو الطمأنينة عند الغضب. قوله: وأوقر أي: أكثر وقارا وهو الثاني في الأمور والرزانة عند التوجه إلى المطلب. قوله: ما ذكرتم أي: من النصرة وكونكم كتيبة الإسلام. قوله: ولن يعرف على صيغة المجهول. قوله: هذا الأمر أي: الخلافة، وفي رواية مالك: ولن تعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش. قوله: هم أوسط العرب وفي رواية الكشميهني: هو، بدل: هم، والأول أوجه، ومعنى أوسط: أعدل وأفضل، ومنه قوله تعالى: البقرة: 143 أي: عدلا. قوله: أحد هذين الرجلين هما عمر وأبو عبيدة بن الجراح بين ذلك بقوله: فأخذ بيدي ويد أبي عبيدة بن الجراح والآخذ بيده هو أبو بكر والضمير في: يده، يرجع إلى عمر رضي الله تعالى عنه. قال الكرماني: كيف جاز له أن يقول هذا القول وقد جعله، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، إماما في الصلاة وهي عمدة الإسلام؟ ثم قال: قاله تواضعا وتأدبا وعلما بأن كلا منهما لا يرى نفسه أهلا لذلك بوجوده، وأنه لا يكون للمسلمين إلا إمام واحد. قوله: وهو جالس أي: أبو بكر جالس بيننا. قوله: فلم أكره مما قال غيرها هذا قول عمر رضي الله عنه. أي: لم أكره مما قال أبو بكر غير هذه المقالة، وهي قوله: وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوا أيهما شئتم قوله: كان والله أن أقدم على صيغة المجهول من التقديم وكلمة: أن، مفتوحة لأنها اسم: كان، ولفظة: والله، معترضة بينهما. قوله: فتضرب عنقي بالنصب عطف على: أن أقدم، قوله: لا يقربني ذلك 
ms14570	 أي: تقديم عنقي وضربه من الإثم. قوله: أحب إلي بالنصب خبر كان. قوله: من أن أتامر كلمة، إن، مصدرية أي: من كوني أميرا على قوم فيهم أبو بكر موجود. قوله: أن تسول بضم التاء وفتح السين وتشديد الواو المكسورة أي: أن تزين نفسي، يقال: سولت له نفسه شيئا أي: زينته، ويقول له الشيطان: افعل كذا وكذا. قوله: إلي بتشديد الياء. قوله: شيئا منصوب بقوله: أن تسول قوله: لا أجده الآن من الوجدان أي: الساعة هذه. قوله: فقال قائل من الأنصار كذا في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: فقال قائل الأنصار، بإضافة قائل إلى الأنصار، وقد سمى سفيان هذا القائل في روايته عند البزار فقال: حباب بن المنذر، وحباب بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة الأولى ابن المنذر على وزن اسم الفاعل من الإنذار ابن الجموح بن يزيد بن حرام الأنصاري شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: منا أمير إنما قال ذلك لأن العرب لم تكن تعرف الإمارة، إنما كانت PageV24P011(@)(@@) تعرف السيادة بكون لكل قبيلة سيد لا تطيع إلا سيد قومها، فجرى هذا القول منه على العادة المعهودة حين لم يعرف أن حكم الإسلام بخلافه، فلما بلغه أن الخلافة في قريش أمسك عن ذلك. وأقبلت الجماعة إلى البيعة. قوله: إنا جذيلها بضم الجيم. مصغر الجذل بفتح الجيم وكسرها وسكون الذال وهو أصل الشجر، والمراد به عود ينصب في العطن للجربى لتحتك. أي: أنا ممن يستشفى فيه برأيي كما يستشفى الإبل الجربى بالاحتكاك به، والتصغير للتعظيم، والمحكك صفة: جذيل. قوله: وعذيقها مصغر العذق بفتح العين المهملة وسكون الذال المعجمة النخل وبالكسر القنو منها. قوله: المرجب من الترجيب وهو التعظيم وهو أنها إذا كانت كريمة فمالت بنوا لها من جانبها المائل بناء رفيعا كالدعامة ليعتمدها ولا يسقط، ولا يعمل ذلك إلا لكرمها، وقيل: هو ضم عذاقها إلى سعفاتها وشدها بالخوص لئلا ينفضها الريح، أو يوضع الشوك حولها لئلا تصل إليها الأيدي المتفرقة. قوله: اللغط بالغين المعجمة 
ms14571	 الصوت والجلبة. قوله: حتى فرقت بكسر الراء أي: حتى خشيت، وفي رواية مالك: حتى خفت، وفي رواية جويرية: حتى أشفقنا الاختلاف. قوله: ونزونا بفتح النون والزاي وسكون الواو أي: وثبنا عليه وغلبنا عليه. قوله: قتلتم سعد بن عبادة قيل: ما معناه وهو كان حيا؟ وأجيب: بأن هذا كناية عن الإعراض والخذلان والاحتساب في عدد القتلى لأن من أبطل فعله وسلب قوته فهو كالمقتول. قوله: فقلت: قتل الله سعد بن عبادة القائل هو عمر، رضي الله تعالى عنه، ووجه قوله هذا إما إخبار عما قدر الله عن إهماله وعدم صيرورته خليفة، وإما دعاء صدر عنه عليه في مقابلة عدم نصرته للحق. قيل: إنه تخلف عن البيعة وخرج إلى الشام فوجد ميتا في مغتسله وقد اخضر جسده ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلا يقول ولا يرون شخصه.(@)(@@) الخزرج سعد بن عبادة فرميناه بسهمين فلم نخط فؤاده.(@)(@@) قوله: ما وجدنا أي: من دفن رسول الله قوله: من أمر في موضع المفعول. قوله: أقوى مفعول. قوله: ما وجدنا قوله: ولم تكن بيعة جملة حالية. قوله: أن يبايعوا بفتح همزة أن لأنه مفعول قوله: خشينا قوله: فإما بايعناهم من المبايعة بالباء الموحدة وبالياء آخر الحروف قبل العين وفي رواية الكشميهني: تابعناهم بالتاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة قبل العين. قوله: على ما لا نرضى ويروى: على ما نرضى، والأول هو الوجه وهو رواية مالك أيضا. قوله: فمن بايع رجلا بالباء الموحدة وفي رواية مالك: بالتاء المثناة من فوق. قوله: فلا يتابع هو على صيغة المجهول من المتابعة بالتاء المثناة من فوق. قوله: ولا الذي بايعه بالباء الموحدة. قوله: تغرة أن يقتلا أي خوف وقوعهما في القتل، وقد مر تفسير هذا عن قريب.(@)(@@) 32 ((باب البكران يجلدان وينفيان)) أي: هذا باب فيه البكران يجلدان وينفيان، وهو تثنية بكر وهو الذي لم يجامع في نكاح صحيح وإنما ثناه ليشمل الرجل والمرأة. فقوله: البكران، مبتدأ: ويجلدان، على صيغة المجهول خبره وقد ورد خبر بلفظ الترجمة أخرجه ابن أبي شيبة 
ms14572	 من طريق الشعبي عن مسروق عن أبي بن كعب، رضي الله تعالى عنه، مثله.(@)(@@) النور: 2 3 ف ساق في رواية كريمة إلى قوله: المؤمنون كما ذكر هنا، وفي رواية أبي ذر ساق من قوله: الزانية إلى قوله: في دين الله ثم قال الآية، ثم إنه ذكر الآية الأولى لبيان أن الجلد ثابت بكتاب الله عز وجل، وذكر الآية الثانية لتعلقها بما قبلها وذلك لأن قوله: الزاينة والزاني يدلان على الجنسين المنافيين لجنسي العفيف والعفيفة، ثم أشار إلى هذا * (الزاني لا ينكح إلا زانية) * يعني لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء، وكذا الزانية لا ترغب في نكاح الصلحاء من الرجال.(@)(@@) وسبب نزول هذه الآية ما قاله مجاهد: إنه كان في PageV24P012(@)(@@) الجاهلية نساء يزنين فأراد أناس من المسلمين نكاحهن، فنزلت. وبه قال الزهري وقتادة، وعن سعيد بن المسيب: إن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى: * (وانكحوا الأيامى منكم) * (0 النور: 32 ف والآية الأولى ناسخة لقوله تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم) * 0 النساء: 15 ف الآية ولقوله: * (واللذان يأتيانها منكم فأذوها) * 0 النساء: 16 ف فكل من زنى منهما أوذي إلى الموت، قاله مجاهد، وقال النحاس: لا خلاف في ذلك بين المفسرين قوله: * (لا تأخذكم بهما رأفة) * أي: لا تأخذكم بسببهما رحمة، والمعنى: لا تخففوا العذاب ولكن أوجعوهما. قوله: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر يعني: إن كنتم تصدقون بتوحيد الله وبالبعث الذي فيه جزاء الأعمال.(@)(@@) قوله: طائفة اختلفوا في مبلغ عددها، فعن النخعي ومجاهد: أقله رجل واحد فما فوقه، وعن عطاء وعكرمة: رجلان فصاعدا، وعن الزهري: ثلاثة فصاعدا وعن ابن زيد: أربعة بعدد من تقبل شهادته على الزنى، وعن قتادة نفر من المسلمين. وقال الزجاج: لا يجوز أن تكون الطائفة واحدا لأن معناها معنى الجماعة، والجماعة لا تكون أقل من اثنين، وقال غيره: لا يمنع ذلك على قول أهل اللغة، لأن معنى طائفة: قطعة، يقال أكلت طائفة من الشاة أي: قطعة منها.(@)(@@) وقال ابن عيينة: رأفة في إقامة الحدود.(@)(@@) أي: قال سفيان بن عيينة في تفسير قوله 
ms14573	 تعالى: * (ولا تأخذكم بهما رأفة) * 0 النور: 2 يعني: رحمة في إقامة الحدود، ويروى: رأفة ويروى: رأفة إقامة الحدود بدون لفظ في، ويروى: قال ابن علية بضم العين المهملة وفتح اللام وتشديد الياء آخر الحروف وعليه جرى ابن بطال، والمعتمد هو الأول، وابن علية اسمه إسماعيل بن إبراهيم الأسدي البصري، وعليه اسم أمه مولاة لبني أسد.(@)(@@) 6831 حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا عبد العزيز، أخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر فيمن زنى ولم يحصن جلد مائة وتغريب عام.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد العزيز هو ابن أبي سلمة الماجشون.(@)(@@) والحديث مضى في الشهادات عن يحيى بن بكير عن الليث عن الزهري عن عبيد الله... الخ. وأخرجه بقية الجماعة.(@)(@@) قوله: ولم يحصن على صيغة المجهول والمعلوم. قوله: جلد مائة بالنصب بنزع الخافض أي: بجلد مائة. قوله: وتغريب عام عطف عليه.(@)(@@) وفي التوضيح في الحديث تغريب البكر مع الجلد وهو حجة على أبي حنيفة ومحمد في إنكار التغريب. قلت: أبو حنيفة يحتج بظاهر القرآن فإنه لا نفي فيه، وقال مالك: ينفى البكر الحر ولا تغرب المرأة ولا العبد، وقال الثوري والأوزاعي والشافعي: يغرب المرأة والرجل. واختلف قول الشافعي في نفي العبد، وعند الشافعية: لا تغرب المرأة وحدها بل مع زوج أو محرم واختلف في المسافة التي تغرب إليها، فروي عن عمر رضي الله تعالى عنه، أنه قال: إلى فدك، ومثله عن ابنه، وبه قال عبد الملك، وزاد: إلى مثل الجيار من المدينة، وروي عن علي رضي الله تعالى عنه: من الكوفة إلى البصرة، وقال الشعبي: ينفيه من عمله إلى غيره. وقال مالك: يغرب عاما في بلد يحبس فيه لئلا يرجع إلى البلد الذي نفي منه، وعن أحمد: إلى قدر ما تقصر فيه الصلاة، وقال أبو ثور: إلى ميل وأقل منه. وقال ابن المنذر: يجزئ من ذلك ما يقع عليه اسم النفي قل أو كثر.(@)(@@) (قال ابن شهاب وأخبرني 
ms14574	 عروة بن الزبير أن عمر بن الخطاب غرب ثم لم تزل تلك السنة) هذا موصول بالسند المذكور أي قال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري أخبرني عروة بن الزبير بن العوام أن عمر إلى آخره وهذا منقطع لأن عروة لم يسمع من عمر رضي الله عنه لكنه ثبت عن عمر من وجه آخر أخرجه الترمذي حدثني أبو كريب ويحيى بن أكتم قالا حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي ضرب وغرب وأن أبا بكر ضرب وغرب وأن عمر ضرب وغرب ورواه النسائي أيضا وابن خزيمة وصححه الحاكم وذكر الترمذي أن أكثر أصحاب عبيد الله بن عمر رووه عنه موقوفا على أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما قوله ' ثم لم تزل ' بفتح الزاي قوله ' تلك ' PageV24P013(@)(@@) السنة بالرفع والنصب أي دامت وزاد عبد الرزاق عن مالك ثم لم تزل تلك السنة حتى غرب مروان ثم ترك الناس ذلك يعني أهل المدينة * - 6833 ح دثنا يحياى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله قضاى فيمن زنى ولم يحصن بنفي عام بإقامة الحد عليه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعقيل بضم العين ابن خالد.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الرجم عن محمد بن رافع.(@)(@@) قوله: ولم يحصن بصيغة المعلوم والمجهول. قوله: بإقامة الحد أي: ملتبسا جامعا بينهما، ويروى: وإقامة الحد.(@)(@@) 33 ((باب نفي أهل المعاصي والمخنثين)) أي: هذا باب في بيان نفي أهل المعاصي وهو جمع معصية. قوله: والمخنثين أي: وفي بيان نفي المخنثين وهو جمع مخنث بتشديد النون المفتوحة وبكسرها والفتح أشهر، وهو القياس مأخوذ من خنثت الشيء فتخنث أي: عطفته فتعطف، ومنه سمي المخنث، قاله الجوهري، وفي المغرب تركيب الخنث يدل على لين وتكسر ومنه المخنث وهو المشبه في كلامه بالنساء تكسرا وتعطفا. وقال الكرماني: والغرض من ذكر هذا الباب هنا التنبيه على أن التغريب على المذنب الذي لا حد عليه ثابت، وعلى 
ms14575	 الذي عليه الحد بالطريق الأولى. قلت: يفهم من هذا أن المرتكب لمعصية من المعاصي يجوز نفيه. والترجمة أيضا تدل عليه، وقال بعض العلماء: لا ينفى إلا ثلاثة: بكر زان، ومخنث، ومحارب، والمخنث إذا كان يؤتى رجم مع الفاعل أحصنا أو لم يحصنا عند مالك، وقال الشافعي: إن كان غير محصن فعليه الحد، وكذا عند مالك إذا كانا كافرين أو عبدين، وقيل: يرقى بالمرجوم على رأس جبل ثم يتبع بالحجارة، وهو نوع من الرجم وفعله جائز، وقال أبو حنيفة: لا حد فيه وإنما فيه التعزير، وعند بعض أصحابنا: إذا تكرر يقتل. وحديث: ارجموا الفاعل والمفعول به، متكلم فيه، وقال بعض أهل الظاهر: لا شيء على من فعل هذا الصنيع، وقال الخطابي: هذا أبعد الأقوال من الصواب.(@)(@@) 28 - (حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام حدثنا يحيى عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لعن النبي المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال أخرجوهم من بيوتكم وأخرج فلانا وأخرج فلانا) مطابقته للترجمة في آخر الحديث وهشام هو الدستوائي ويحيى هو ابن أبي كثير والحديث مضى في اللباس وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسلم بن إبراهيم به وأخرجه الترمذي والنسائي أيضا قوله والمترجلات أي النساء الشبيهات بالرجال المتكلفات في الرجولة وهو بالحقيقة ضد المخنثين لأنهم المتشبهون بالنساء قوله ' وأخرج فلانا ' قال الكرماني هما ماتع بالتاء المثناة من فوق وبالعين المهملة وهيت بكسر الهاء وسكون الياء آخر الحروف وبالتاء المثناة من فوق قوله ' وأخرج فلانا ' في رواية أبي ذر وأخرج عمر رضي الله تعالى عنه فلانا قلت فعلى هذا فاعل أخرج الأول هو النبي وفاعل أخرج الثاني هو عمر رضي الله تعالى عنه وعلى رواية غير أبي ذر الفاعل في كليهما هو النبي ويؤيده رواية أبي داود الحديث عن مسلم بن إبراهيم شيخ البخاري المذكور وفيه فقال أخرجوهم من بيوتكم وأخرجوا فلانا وفلانا من المخنثين وأراد بقوله فلانا وفلانا هما اللذين سماهما الكرماني وأما اسم فلان الذي أخرجه عمر رضي الله تعالى عنه 
ms14576	 فقيل أنه أبو ذؤيب وقيل جعدة السلمي وعن مسلمة بن محارب عن إسماعيل بن مسلم أن أمية بن يزيد الأسدي ومولى مزينة كانا يحكران الطعام بالمدينة فأخرجهما عمر رضي الله تعالى عنه PageV24P014(@)(@@) وذكر بعضهم يحتمل أن يفسر قوله ' وأخرج ' عمر فلانا أن يكون واحد هؤلاء المذكورين الذين أخرجهم عمر رضي الله تعالى عنه * - 34 ((باب من أمر غير الإمام بإقامة الحد غائبا عنه)) أي: هذا باب في بيان من أمر... الخ، وقال الكرماني: في عبارته تعسف والأولى أن يقال: من أمره الإمام وغائبا حال من فاعل الإقامة وهو الغير، ويحتمل أن يكون حالا من المحدود المقام عليه.(@)(@@) 6835 6836 حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن عبيد الله، عن أبي هريرة، وزيد بن خالد أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي وهو جالس فقال: يا رسول الله اقض بكتاب الله. فقام خصمه فقال: صدق اقض له يا رسول الله بكتاب الله، إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته، فأخبروني أن على ابني الرجم، فافتديت بمائة من الغنم ووليدة، ثم سألت أهل العلم فزعموا أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام، فقال: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، أما الغنم والوليدة فرد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، وأما أنت يا أنيس فاغد على امرأة هاذا فارجمها فغدا أنيس فرجمها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وابن أبي ذئب بلفظ الحيوان المشهور هو محمد بن عبد الرحمان، وعبيد الله هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في مواضع كثيرة في النذور عن إسماعيل بن أبي أويس وفي المحاربين عن عبد الله بن يوسف وفي الصلح والأحكام عن آدم وفي الوكالة عن أبي الوليد وفي الشروط عن قتيبة وسيجئ في الاعتصام وخبر الواحد. وأخرجه بقية الجماعة وقد مر تفسيره غير مرة وقد مر عن قريب أيضا في: باب الاعتراف بالزنى.(@)(@@) قوله: إن ابني هذا كلام الأعرابي لا خصمه، مر في كتاب الصلح هكذا: جاء الأعرابي 
ms14577	 فقال: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمه فقال: صدق، فقال الأعرابي: إن ابني.. هكذا قاله الكرماني، وقال بعضهم: بل الذي قال: اقض بيننا هو والد العسيف. قلت: الاختلاف في هذا على ابن أبي ذئب يظهر ذلك بالتأمل. قوله: كان عسيفا أي أجيرا. قوله: فارجمها فيه اختصار أي: فإن اعترفت بالزنى فارجمها، تشهد عليه سائر الروايات والقواعد الشرعية.(@)(@@) 35 ((باب قول الله تعالى: * (ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمما ملكت أيمانكن من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذاتت أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رجيم) *)) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى: * (ومن لم يستطع) * الخ، هكذا ساقه وفي رواية كريمة، وفي رواية أبي ذر * (ومن لم يستطع منكم طولا) * ء آ الآية، وهكذا وقع في أصول البخاري ولم يذكر فيه حديثا. وابن بطال أدخل فيه حديث أبي هريرة الذي في الباب الذي بعده ثم ذكره فيه أيضا. لكن من طريق آخر وأباه ابن التين فذكره كما ذكرنا قوله: طولا أي: فضلا وسعة وقدرة. قوله: * (المحصنات المؤمنات) * أي: الحرائر العفائف المؤمنات. قوله: * (فمما) * أي: فتزوجوا مما ملكت أيمانكم من فتياتكم أي: من إمائكم المؤمنات، والفتيات جمع فتاة وهي الأمة، فيه دليل على أنه لا يجوز نكاح الأمة الكافرة من دليل PageV24P015(@)(@@) الخطاب. والمعروف من مذهب مالك: أن نكاح الأمة الذمية لا يجوز وأجازه الآخرون. قوله: * (والله أعلم بإيمانكم) * يعني: هو العالم بحقائق الأمور وسرائرها وإنما لكم أيها الناس الظاهر من الأمور. قوله: * (بعضكم من بعض) * فيه قولان: أحدهما: أنكم مؤمنون وأنتم إخوة. والثاني: أنكم بنو آدم، وإنما قيل لهم هذا فيما روي لأنهم كانوا في الجاهلية يعيرون بالهجانة ويسمون ابن الأمة هجينا فقال تعالى: * (بعضكم من بعض) * قوله: * (فانكهوهن بإذن أهلهن) * يدل على أن 
ms14578	 السيد هو ولي أمته لا تزوج إلا بإذنه، وكذلك هو ولي عبده ولا يتزوج إلا بإذنه، وإن كان مالك الأمة امرأة زوجها من يزوج المرأة بإذنها لما جاء في الحديث: لا تزوج المرأة المرأة ولا تزوج المرأة نفسها، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها. قوله: * (وآتوهن أجورهن) * أي: وأعطوهن مهورهن أي: عن طيب نفس منكم ولا تبخسوهن منه شيئا استهانة بهن لكونهن إماء مملوكات. قوله: * (محصنات) * أي: عفائف عن الزنى لا يتعاطينه، ولهذا قال: * (غير مسافحات) * أي: غير زواني اللاتي لا يمنعن أنفسهن من أحد. قوله: 0 أي: أخلاه، وهو جمع خدن بكسر الخاء وهو الصديق وكذلك الخدين، ووقع في رواية المستملي وحده: غير مسافحات زواني ولا متخذات أخدان أخلاء. قوله: فإذا أحصن فيه قراءتان إحداهما: بضم الهمزة وكسر الصاد. والأخرى: بفتح الهمزة والصاد فعل لازم، فقيل: معنى القراءتين واحد. واختلفوا فيه على قولين: أحدهما: إن المراد بالإحصان هنا الإسلام، روي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وأنس والأسود بن زيد وزر بن حبيش وسعيد بن جبير وعطاء وإبراهيم النخعي والشعبي والسدي، وبه قال مالك والليث والأوزاعي والكوفيون والشافعي. والآخر: أن المراد هاهنا التزوج، وهو قول ابن عباس ومجاهد وعكرمة وطاوس والحسن وقتادة. قوله: يعني: الزنى. قوله: * (فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب) * يعني: الحد كما في قوله: 0 النور: 8 وهو خمسون جلدة وتغريب نصف سنة. قوله: إشارة إلى نكاح الإماء عند عدم الطول. قوله: * (العنت) * يعني: الإثم والضرر بغلبة الشهوة، هكذا فسره الثعلبي، ويقال: العنت الزنى وهو في الأصل المشقة. قوله: * (وإن تصبروا) * كلمة: أن، مصدرية أي: وصبركم عن نكاح الإماء خبر لكم 36 ((باب إذا زنت الأمة)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا زنت الأمة ولم يذكر جواب إذا الذي هو الحكم اكتفاء بما ذكره في الحديث على عادته، ولم يذكر الأصيلي هذه الترجمة، وجرى على ذلك ابن بطال.(@)(@@) 6838 ح دثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة وزيد 
ms14579	 بن خالد رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن؟ قال: إذا زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير قال ابن شهاب: لا أدري بعد الثالثة أو الرابعة.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: سئل عن الأمة إذا زنت والحديث مضى في البيوع عن إسماعيل بن أبي أويس وعن زهير بن حرب وفي العتق عن مالك بن إسماعيل ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله ' ولم تحصن ' من الإحصان الذي هو بمعنى العفة عن الزنا وفي التلويح اختلف العلماء في إحصان الإماء غير ذات الأزواج ما هو فقالت طائفة إحصان الأمة تزويجها فإذا زنت ولا زوج لها فعليها الأدب ولا حد عليها هذا قول ابن عباس وطاوس وقتادة وبه قال أبو عبيدة وقالت طائفة إحصانها إسلامها فإذا كانت الأمة مسلمة وزنت وجبت عليها خمسون جلدة سواء كانت ذات زوج أو لم تكن روي هذا عن عمر بن الخطاب في رواية وهو قول علي وابن مسعود وابن عمر وأنس وإليه ذهب النخعي ومالك والليث والأوزاعي والكوفيون والشافعي وزعم أهل المقالة الأولى أنه لم يقل في هذا الحديث ولم تحصن غير مالك وليس كما زعموا لأنه رواه يحيى بن سعيد عن ابن شهاب كما رواه مالك ورواه كذلك طائفة عن ابن عيينة عن الزهري وإذا اتفق مالك ويحيى وسفيان على شيء فهم حجة على من خالفهم قوله ' ولو PageV24P016(@)(@@) بضفيرة ' بفتح الضاد المعجمة وكسر الفاء وبالراء وهو الشعر المنسوج والحبل المفتول بمعنى المضفور فعيل بمعنى مفعول قوله ' ثم بيعوها ' أمر ندب وحث على مباعدة الزانية وخرج اللفظ في ذلك على المبالغة وقالت الظاهرية بوجوب بيعها إذا زنت الرابعة وجلدت ولم يقل به أحد من السلف قوله ' قال ابن شهاب ' موصول بالسند المذكور قوله ' لا أدري ' بعد الثالثة أي لا أدري هل يجلدها ثم يبيعها ولو بضفير بعد الزنية الثالثة أو بعد الزنية الرابعة وروى الترمذي من حديث أبي صالح عن أبي 
ms14580	 هريرة قال قال رسول الله إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ثلاثا بكتاب الله فإن عادت فليبعها ولو بحبل من شعر فهذا يدل على أن بيعها بعد الرابعة وروى النسائي من حديث حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال أتى النبي رجل فقال جاريتي زنت فتبين زناها قال أجلدها خمسين فأتاه وقال عادت فتبين زناها قال أجلدها خمسين ثم أتاه فقال عادت فتبين زناها قال بعها ولو بحبل من شعر فهذا يدل على أن بيعها بعد الثالثة * ((باب لا يثرب على الأمة إذا زنت ولا تنفى)) أي هذا باب يذكر فيه لا يثرب على صيغة المجهول من التثريب بالثاء المثلثة وهو التوبيخ والملامة والتعيير ومنه قوله تعالى * (لا تثريب عليكم) * قوله ' ولا تنفى ' على صيغة المجهول أيضا واستنبط عدم النفي من قوله ثم بيعوها لأن المقصود من النفي الإبعاد عن الوطن الذي وقعت فيه المعصية وهو لا يلزم حصوله من البيع 31 - (حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة أنه سمعه يقول قال النبي إذا زنت الأمة فتبين زناها فليجلدها ولا يثرب ثم إن زنت فليجلدها ولا يثرب ثم إن زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر) مطابقته للترجمة في قوله ولا يثرب وسعيد المقبري يروي عن أبيه كيسان مولى بني ليث عن أبي هريرة والحديث مضى في البيوع عن عبد العزيز بن عبد الله وأخرجه مسلم في الحدود والنسائي في الرجم جميعا عن عيسى بن حماد وقال المزي رواه غير واحد عن سعيد عن أبي هريرة قوله ' فتبين ' أي تحقق زناها وثبت وفيه إقامة السيد الحد على عبده وأمته وهي مسألة خلافية فقال الشافعي وأحمد واسحق وأبو ثور يعم الحدود كلها وهو قول جماعة من الصحابة أقاموا الحدود على عبيدهم منهم ابن عمر وابن مسعود وأنس بن مالك رضي الله تعالى عنهم وقال الثوري والأوزاعي يحده المولى في الزنا وقال مالك والليث يحده في الزنا والشرب والقذف إذا شهد عنده الشهود لا 
ms14581	 بإقرار العبد إلا القطع خاصة فإنه لا يقطعه إلا الإمام وقال الكوفيون لا يقيمها إلا الإمام خاصة واحتجوا بما روي عن الحسن وعبد الله بن محيريز وعمر بن عبد العزيز أنهم قالوا الجمعة والحدود والزكاة والنفي إلى السلطان خاصة وفيه دليل على التغابن في البيع وأن المالك الصحيح الملك جائز له أن يبيع ماله القدر الكبير بالتافه اليسير وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء إذا عرف قدر ذلك واختلفوا فيه إذا لم يعرف قدر ذلك قال النبي دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض (تابعه إسماعيل بن أمية عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي ) أي تابع الليث إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن أبي هريرة وهذه المتابعة في المتن لا في السند لأنه نقص منه قوله عن أبيه ووصلها النسائي من طريق بشر بن المفضل عن إسماعيل بن أمية * ((باب أحكام أهل الذمة وإحصانهم إذا زنوا ورفعوا إلى الإمام)) أي هذا باب في بيان أحكام أهل الذمة اليهود والنصارى وسائر من تؤخذ منه الجزية قوله ' وإحصانهم ' أي وفي بيان إحصانهم هل الإسلام شرط فيه أم لا كما سيأتي بيان الخلاف فيه قوله ' إذا زنوا ' ظرف لقوله أحكام أهل الذمة قوله ' ورفعوا ' على صيغة المجهول إلى الإماء سواء جاؤوا إلى PageV24P017(@)(@@) الإمام بأنفسهم أو جاء بهم غيرهم للدعوى عليهم وهنا فصلان (الأول) اختلف العلماء في إحصان أهل الذمة (فقالت) طائفة في الزوجين الكتابيين يزنيان ويرفعان إلينا عليهما الرجم وهما محصنان وهذا قول الزهري والشافعي وقال الطحاوي وروى عن أبي يوسف أن أهل الكتاب يحصن بعضهم بعضا ويحصن المسلم النصرانية ولا تحصنه النصرانية وقال النخعي لا يكونان محصنين حتى يجامعا بعد الإسلام وهو قول مالك والكوفيين وقالوا الإسلام من شرط الإحصان ' الفصل الثاني ' أيضا اختلفوا في وجوب الحكم بين أهل الذمة فروى التخيير فيه عن ابن عباس وعطاء والشعبي والنخعي وبه قال مالك وأحمد والشافعي وقال آخرون أنه واجب وروي ذلك عن مجاهد وعكرمة وبه قال أبو حنيفة وأصحابه وهو 
ms14582	 الأظهر من قولي الشافعي 32 - (حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا الشيباني قال سألت عبد الله بن أبي أوفى عن الرجم فقال رجم النبي فقلت أقبل النور أم بعده قال لا أدري) قال الكرماني مطابقته للترجمة إطلاق قوله رجم وقيل جرى على عادته في الإشارة إلى ما ورد في بعض طرق الحديث وهو ما أخرجه أحمد والطبراني والإسماعيلي من طريق هشيم عن الشيباني قال قلت هل رجم النبي فقال نعم رجم يهوديا ويهودية وعبد الواحد هو ابن زياد والشيباني بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة اسمه سليمان بن أبي سليمان فيروز أبو إسحاق الكوفي وعبد الله بن أبي أوفى اسمه علقمة بن خالد الأسلمي والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن أبي كامل عن ابن أبي شيبة قوله أقبل النور الهمزة فيه للاستفهام على سبيل استخبار وأراد بالنور سورة النور قوله أم بعده أي أم رجم بعد نزول سورة النور وقوله أم بعده بالضمير رواية الكشميهني وفي رواية غيره أم بعد بضم الدال قوله لا أدري يدل على تحريه وتثبته فيمدح به ولا عيب فيه (تابعه علي بن مسهر وخالد بن عبد الله والمحاربي وعبيدة بن حميد عن الشيباني) أي تابع عبد الواحد علي بن مسهر بضم الميم وسكون السين المهملة وكسر الهاء وبالراء أبو الحسن القرشي الكوفي وتابعه أيضا خالد بن عبد الله الطحان وتابعه أيضا المحاربي بصيغة اسم الفاعل من المحاربة واسمه عبد الرحمن بن محمد الكوفي وتابعه أيضا عبيدة بفتح العين وكسر الباء الموحدة ابن حميد بضم الحاء الصبي الكوفي وكل هؤلاء تابعوه في روايتهم عن الشيباني المذكور في روايته عن عبد الله بن أبي أوفى أما متابعة علي بن مسهر فرواها ابن أبي شيبة عنه عن الشيباني قال قلت لعبد الله بن أبي أوفى فذكر مثله بلفظ قلت بعد سورة النور وأما متابعة خالد بن عبد الله فرواها البخاري عن إسحاق عن خالد عن الشيباني سألت عبد الله بن أبي أوفى وقد مضى 
ms14583	 هذا في باب رجم المحصن وأما متابعة المحاربي فلم أقف عليها وأما متابعة عبيدة فرواها الإسماعيلي من رواية أبي ثور وأحمد بن منيع قالا حدثنا عبيدة بن حميد وجرير عن الشيبان ولفظه قبل النور أو بعدها (وقال بعضهم المائدة والأول أصح) أي قال بعض هؤلاء التابعين المذكورين قيل أنه عبيدة لأن لفظه في مسند أحمد بن منيع فقلت بعد سورة المائدة أو قبلها قوله المائدة أي ذكر سورة المائدة بدل سورة النور ولعل من ذكر سورة المائدة توهم من ذكر اليهودي واليهودية أن المراد سورة المائدة لأن فيها الآية التي نزلت بسبب سؤال اليهود عن حكم اللذين زنيا منهم وهي قوله تعالى * (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة) * قوله والأول أصح أي من ذكر النور 33 (حدثنا إسماعيل بن عبد الله حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما PageV24P018(@)(@@) أنه قال إن اليهود جاؤوا إلى رسول الله فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا فقال لهم رسول الله ما تجدون في التوراة في شأن الرجم فقالوا نفضحهم ويجلدون قال عبد الله بن سلام كذبتم إن فيها الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرجم قالوا صدق يا محمد فيها آية الرجم فأمر بهما رسول الله فرجما فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث مضى عن قريب في باب الرجم في البلاط من رواية عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ومضى أيضا في علامات النبوة عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عنه ومضى الكلام فيه قوله نفضحهم بفتح النون والضاد المعجمة من الفضيحة ومعناه نكشف مساويهم يقال فضحه فافتضح قوله ويجلدون على صيغة المجهول قوله فأتوا بصيغة الماضي قوله يحني بالحاء المهملة والنون المكسورة من حنا إذا عطف أو من جنا بالجيم والهمزة إذا أكب عليه قوله 
ms14584	 يقيها من الوقاية وهي الحفظ وقد مر الكلام مستوفى في لفظ يحني وقد ذكروا في ضبطه عشرة أوجه وفيه من الفوائد وجوب الحد على الكافر الذمي إذا زنى وهو قول الجمهور وقبول شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض وأن أنكحة الكفار صحيحة وأن اليهود كانوا ينسبون إلى التوراة ما ليس فيها وإن شرع من قبلنا يلزمنا ما لم يقص الله بالإنكار واحتج به الشافعي وأحمد وأن الإسلام ليس بشرط الإحصان وقالت المالكية وأكثر الحنفية أنه شرط وأجابوا عن حديث الباب بأنه إنما رجمهما بحكم التوراة وليس هو من حكم الإسلام في شيء * ((باب إذا رمى امرأته أو امرأة غيره بالزنا عند الحاكم والناس هل على الحاكم أن يبعث إليها فيسألها عما رميت به)) أي هذا باب فيه إذا رمى إلى آخره يعني إذا قال امرأتي زنت أو قال امرأة فلان زنت قوله ' هل على الحاكم أن يبعث إليها ' أي إلى المرأة المرمية بالزنا فيسألها عما رميت به وهو على صيغة المجهول وجواب هل محذوف تقديره نعم يجب عليه ذلك ولم يذكره اكتفاء بما في الحديث وقد قام الإجماع على أن هذا القاذف إذا لم يأت ببينة لزمه الحد إلا أن تقر المقذوفة به 34 - (حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد بن خالد أنهما أخبراه أن رجلين اختصما إلى رسول الله فقال أحدهما اقض بيننا بكتاب الله وقال الآخر وهو أفقههما أجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله وأذن لي أن أتكلم قال تكلم قال إن ابني كان عسيفا على هذا قال مالك والعسيف الأجير فزنى بامرأته فأخبروني أن على ابني الرجم فافتديت منه بمائة شاة وبجارية لي ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام وإنما الرجم على امرأته فقال رسول الله أما والذي نفسي بيده لأقضين PageV24P019(@)(@@) بينكما بكتاب الله أما غنمك وجاريتك فرد عليك وجلد 
ms14585	 ابنه مائة وغربه عاما وأمر أنيسا الأسلمي أن يأتي امرأة الآخر فإن اعترفت فارجمها فاعترفت فرجمها) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث قد مر غير مرة فآخره قد مر عن قريب في باب من أمر غير الإمام بإقامة الحد وقد مر الكلام فيه قوله وأذن لي قال الكرماني هو من كلام الأعرابي لا من كلام الأفقه قد مر في الصلح صريحا وقال النووي وفي استئذانه دليل على أفقهيته * ((باب من أدب أهله أو غيره دون السلطان)) أي هذا باب في بيان من أدب أهله من زوجته وأرقائه قوله أو غيره أي وأدب غير أهله قوله دون السلطان يعني من غير أن يستأذنه في ذلك وقال الكرماني دون السلطان يحتمل أن يكون بمعنى عنده وغيره وقال بعضهم هذه الترجمة معقودة لبيان الخلاف هل يحتاج من وجب عليه الحد من الأرقاء إلى أن يستأذن سيده الإمام في إقامة الحد عليه أو له أن يقيم عليه ذلك بغير مشورة انتهى قلت لم يبين الخلاف في هذه الترجمة أصلا (وأما كيفية) الخلاف فقد قال مالك يحد المولى عبده وأمته في الزنا وشرب الخمر والقذف إذا شهد عنده الشهود لا بإقراره ولا يقطعه في السرقة وإنما يقطعه الإمام وبه قال الليث وروى عن جماعة من الصحابة أنهم أقاموا الحدود على عبيدهم منهم ابن عمر بن مسعود وأنس ابن مالك وقال ابن أبي ليلى أدركت بقايا الأنصار يضربون الوليدة من ولائدهم إذا زنت في مجالسهم وقال أبو حنيفة وأصحابه لا يقيم الحدود على العبيد والإماء إلا السلطان دون المولى في الزنا وسائر الحدود (وبه) قال الحسن بن حيي وقال الثوري والأوزاعي بحده في الزنا وقال الشافعي يحده في كل حد ويقطعه (وقال أبو سعيد عن النبي إذا صلى فأراد أحد أن يمر بين يديه فليدفعه فإن أبى فليقاتله وفعله أبو سعيد) ذكر هذا التعليق عن أبي سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك لدلالته على تأديب الرجل غير أهله إذا كان في واجب فإن النبي أذن لمن صلى وأراد 
ms14586	 أحد أن يمر بين يديه بأن يدفعه وهو تأديب له وقد مر هذا التعليق موصولا في كتاب الصلاة في باب يرد المصلي من مر بين يديه قوله وفعله أبو سعيد أي فعل أبو سعيد ما أمر النبي في دفع المار بين يدي المصلي وقد مر هذا أيضا في الباب المذكور.(@)(@@) 35 - (حدثنا إسماعيل حدثني مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت جاء أبو بكر رضي الله عنه ورسول الله واضع رأسه على فخذي فقال حبست رسول الله والناس وليسوا على ماء فعاتبني وجعل يطعن بيده في خاصرتي ولا يمنعني من التحرك إلا مكان رسول الله فأنزل الله آية التيمم) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن أبا بكر أدب ابنته عائشة بحضرة النبي من غير أن يستأذنه وإسماعيل هو ابن أبي أويس واسمه عبد الله بن أخت مالك وعبد الرحمن بن القاسم يروي عن أبيه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق عن عائشة والحديث مضى مطولا في الطهارة وفي النكاح عن عبد الله بن يوسف وفي فضل أبي بكر عن قتيبة وفي التفسير عن إسماعيل المذكور وأخرجه مسلم في الطهارة عن يحيى بن يحيى عن مالك وأخرجه النسائي فيه وفي التفسير عن قتيبة عن مالك ومضى الكلام فيه في الطهارة قوله ورسول الله واضع جملة حالية قوله حبست قول أبي بكر لعائشة لأنها كانت سبب توقف رسول الله إذا فقدت قلادتها فتوقفوا لطلب الماء قوله والناس بالنصب عطف على ما قبله والواو في وليسوا للحال قوله يطعن بضم PageV24P020(@)(@@) العين وقيل بفتحها وقال ابن فارس طعن بالرمح يطعن بالضم وطعن يطعن بالفتح في القول قوله إلا مكان رسول الله بفتح الميم وقال الكرماني هو كقولهم جنات فلان أو مجلسه أو إلا مكانه على فخذي أو عندي أو إلا كونه عندي 36 - (حدثنا يحيى بن سليمان حدثني ابن وهب أخبرني عمر وأن عبد الرحمن بن القاسم حدثه عن أبيه عن عائشة قالت أقبل أبو بكر فلكزني لكزة شديدة وقال حبست الناس في 
ms14587	 قلادة فبي الموت لمكان رسول الله وقد أوجعني نحوه) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن يحيى بن سليمان أبو سعيد الكوفي نزيل مصر عن عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحرث المصري قوله ' فلكزني ' بالزاي أي وكزني وقال أبو عبيد اللكز الضرب بالجمع على العضد وقال أبو زيد في جميع الجسد والجمع بضم الجيم وسكون الميم وهو الضرب بجميع أصابعه المضمومة يقال ضربه بجمع كفه قوله فبي الموت أي فالموت ملتبس بي لمكان رسول الله مني فخفت أن أكون سبب تنبهه من النوم قوله وقد أوجعني أي لكزه إياي قوله نحوه أي نحو الحديث المذكور (قال أبو عبد الله لكز ووكز واحد) أبو عبد الله هو البخاري نفسه وأراد أن هذين اللفظين بمعنى واحد وهو من كلام أبي عبيدة ولم يثبت هذا أعني قوله قال أبو عبد الله إلا في رواية المستملي * - ((باب من رأى مع امرأته رجلا فقتله)) أي: هذا باب فيمن رأى... إلى آخره، كذا أطلق ولم يبين الحكم، وقد اختلف فيه، فقال الجمهور: عليه القود، وقال أحمد وإسحاق: إن أقام بينة أنه وجده مع امرأته هدر دمه، وقال الشافعي: يسعه فيما بينه وبين الله قتل الرجل إن كان ثيبا، وعلم أنه نال منها ما يوجب الغسل، ولكن لا يسقط عنه القود في ظاهر الحكم، وقال ابن حبيب: إن كان المقتول محصنا فالذي ينجي قاتله من القتل أن يقيم أربعة شهداء تشهد أنه فعل بامرأته، وإن كان غير محصن فعلى قاتله القود وإن أتى بأربعة شهداء. وذكر ابن مزين عن ابن القاسم: أن ذلك في البكر والثيب سواء يترك قاتله إذا قامت له البينة بالرؤية. وقال إصبغ: عن ابن القاسم وأشهب استحب الدية في البكر في مال القاتل، وقال المغيرة: لا قود فيه ولا دية، وقد أهدر عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، دما من هذا الوجه، وقال ابن المنذر: الأخبار عن عمر في هذا مختلفة وعامتها منقطعة فإن ثبت عن عمر أنه 
ms14588	 أهدر الدم فيها فإنما ذلك لشيء ثبت عنده يسقط القود.(@)(@@) 6846 ح دثنا موسى، حدثنا أبو عوانة، حدثنا عبد الملك، عن وراد، كاتب المغيرة عن المغيرة قال: قال سعد بن عبادة: لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح، فبلغ ذالك النبي فقال: أتعجبون من غيرة سعد؟ لأنا أغير منه والله أغير مني مطابقته للترجمة من حيث إن الذي يفهم من كلام سعد بن عبادة، رضي الله تعالى عنه، أن هذا الأمر لو وقع له لقتل الرجل، ولهذا لما بلغ النبي لم ينهه عن ذلك حتى قال الداودي: قوله: صلى الله تعالى عليه وسلم: أتعجبون من غيرة سعد؟ يدل على أنه حمد ذلك وأجازه له فيما بينه وبين الله، والغيرة من أحمد الأشياء، ومن لم تكن فيه فليس على خلق محمود، وبالغ أصحابنا في هذا حيث قالوا: رجل وجد مع امرأته أو جاريته رجلا يريد أن يغلبها ويزني بها، له أن يقتله، فإن رآه مع امرأته أو مع محرم له PageV24P021(@)(@@) وهي مطاوعة له على ذلك قتل الرجل والمرأة جميعا، ومنهم من منع ذلك مطلقا، فقال المهلب: الحديث دال على وجوب القود فيمن قتل رجلا وجده مع امرأته لأن الله عز وجل وإن كان أغير من عباده، فإن أوجب الشهود في الحدود فلا يجوز لأحد أن يتعد حدود الله، ولا يسقط دما بدعوى. وروى عبد الرزاق عن الثوري عن المغيرة بن النعمان عن هانىء بن حرام: أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فقتلهما، قال: فكتب عمر، رضي الله تعالى عنه، كتابا في العلانية أن يقتلوه، وفي السر أن يعطوه الدية.(@)(@@) وموسى شيخ البخاري هو ابن إسماعيل، وأبو عوانة بفتح العين المهملة هو الوضاح اليشكري، وعبد الملك هو ابن عمير، ووراد بفتح الوو وتشديد الراء كاتب المغيرة بن شعبة الثقفي يروي عن المغيرة بن شعبة.(@)(@@) والحديث مضى في أواخر النكاح في: باب الغيرة ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: غير مصفح بضم الميم وفتح الصاد المهملة وفتح الفاء وكسرها أي: ضربته بحد السيف للإهلاك 
ms14589	 لا بصفحه وهو عرضه للإرهاب. قوله: من غيرة سعد؟ بفتح الغين المعجمة. المنع أي: منع من التعلق بأجنبي بنظر وغيره، وغيرة الله تعالى منعه عن المعاصي.(@)(@@) 42 ((باب ما جاء في التعريض)) أي: هذا باب في بيان ما جاء في التعريض وهو نوع من الكتابة ضد التصريح، وقال الراغب: هو كلام له ظاهر وباطن، فقصد قائله الباطن ويظهر إرادة الظاهر.(@)(@@) 6847 ح دثنا إسماعيل، حدثني مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله جاءه أعرابي فقال: يا رسول اللهصلى الله عليه وسلم إن امرأتي ولدت غلاما أسود. فقال: هل لك من إبل؟ قال: نعم. قال: ما ألوانها؟ قال: حمر. قال: هل فيها من أورق؟ قال: نعم. قال: فأنى كان ذلك؟ قال: أراه عرق نزعه. قال: فلعل ابنك هاذا نزعه عرق 0 انظر الحديث 5305 وطرفهف مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: غلاما أسود ومعناه: أنا أبيض وهو أسود. فهو ليس مني وأمه زانية.(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس. والحديث مضى في الطلاق عن يحيى بن قزعة ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: هل لك من إبل؟ إنما سأله عن ألوان الإبل لأن الحيوانات تجري طباع بعضها على مشاكلة بعض في اللون والخلقة، ثم قد يندر منها الشيء لعارض، فكذلك الآدمي يختلف بحسب نوادر الطباع ونوادر العروق. قوله: هل فيها من أورق؟ الأورق من الإبل ما في لونه ب يا ض إلى سواد كالرماد، وقال ابن التين: الأورق الأسمر، ومنه: بعير أورق إذا كان لونه لون الرماد. قوله: فأنى؟ بفتح الهمزة وفتح النون المشددة أي: من أين كان ذلك؟ قوله: أراه بضم الهمزة أي: أظنه عرق نزعة قال ابن التين: لعله وقع بالنسبة إلى أحد آبائه.(@)(@@) وقال الخطابي: فيه أن التعريض بالقذف يوجب الحد. قلت: اختلف العلماء في هذا الباب. فقال قوم: لا حد في التعريض، وإنما يجب بالتصريح البين، وروي هذا عن ابن مسعود، وبه قال القاسم بن محمد والشعبي وطاوس وحماد وابن المسيب في رواية، والحسن البصري 
ms14590	 والحسن بن حيي، وإليه ذهب الثوري وأبو حنيفة والشافعي إلا أنهما يوجبان عليه الأدب والزجر، واحتجوا بحديث الباب وعليه يدل تبويب البخاري. وقال آخرون: التعريض كالتصريح، وروي ذلك عن عمر وعثمان وعروة والزهري وربيعة، وبه قال مالك والأوزاعي، وقال ابن عبد البر: روي عن وجوه أن عمر، رضي الله تعالى عنه، حد في التعريض بالفاحشة، وعن ابن جريج الذي حده عمر، رضي الله تعالى عنه، في التعريض عكرمة بن عامر بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار، هجا وهب بن زمعة بن الأسود بن عبد المطلب بن أسد، فعرض له في هجائه. وسمعت ابن أبي مليكة يقول ذلك، وروي نحو هذا عن ابن المسيب. وفيه: إثبات الشبهة وإثبات القياس به. وفيه: الزجر عن تحقيق ظن السوء وتقدم حكم الفراش على اعتبار المشابهة.(@)(@@) 43 ((باب كم التعزير والأدب)) PageV24P022(@)(@@) أي: هذا باب فيه كم التعزير، وأشار بلفظ: كم إلى الخلاف في عدد التعزير على ما يجيء عن قريب، والتعزير مصدر من عزر بالتشديد مأخوذ من العزر وهو الرد والمنع، واستعمل في الدفع عن الشخص لدفع أعدائه عنه ومنعهم عن إضراره، ومنه: عزره القاضي إذا أدبه لئلا يعود إلى القبيح، ويكون بالقول والفعل بحسب ما يليق بالمعزر. قوله: والأدب بمعنى التأديب وهو أعم من التعزير، ومنه تأديب الوالد وتأديب المعلم. وقال الأزهري وأبو زيد: الأدب اسم يقع على كل رياضة محمودة يتخرج بها الإنسان في فضيلة من الفضائل.(@)(@@) واختلف العلماء في مبلغ التعزير على أقوال. أحدها: لا يزاد على عشر جلدات إلا في حد، وهو قول أحمد وإسحاق. والثاني روي عن الليث أنه قال: يحتمل أن لا يتجاوز بالتعزير عشرة أسواط، ويحتمل ما سوى ذلك. والثالث: أن لا يبلغ فوق عشرين سوطا. والرابع: أن لا يبلغ أكثر من ثلاثين جلدة، وهما مرويان عن عمر، رضي الله تعالى عنه. والخامس قال الشافعي في قوله الآخر: لا يبلغ عشرين سوطا. والسادس قال أبو حنيفة ومحمد: لا يبلغ به أربعين سوطا بل ينقص منه سوطا، وبه 
ms14591	 قال الشافعي في قول والسابع قال ابن أبي ليلى وأبو يوسف: أكثره خمسة وسبعون سوطا. والثامن قال مالك: التعزير ربما كان أكثر من الحد إذا أدى الإمام اجتهاده إلى ذلك، وروي مثله عن أبي يوسف وأبي ثور والتاسع قال الليث: لا يتجاوز تسعة وأقل، وبه قال أهل الظاهر، نقله ابن حزم والعاشر قال الطحاوي: ولا يجوز اعتبار التعزير بالحدود لأنهم لم يختلفوا في أن التعزير موكول إلى اجتهاد الإمام فيخفف تارة ويشدد أخرى.(@)(@@) 6848 ح دثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمان بن جابر بن عبد الله، عن أبي بردة، رضي الله عنه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يجلد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله مطابقته للترجمة من حيث إنه بين قوله في الترجمة: كم التعزير، وفيه بحث يأتي عن قريب.(@)(@@) ويزيد من الزيادة ابن أبي حبيب بفتح الحاء المهملة أبو رجاء المصري واسم أبي حبيب سويد، وبكير بضم الباء الموحدة ابن عبد الله بن الأشج، وسليمان بن أبي يسار ضد اليمين وعبد الرحمان بن جابر بن عبد الله الأنصاري، وفي رواية الأصيلي: عن أبي أحمد الجرجاني عبد الرحمان عن جابر ثم خط على قوله: عن جابر، فصار: عن عبد الرحمان عن أبي بردة بضم الباء الموحدة اسمه هانىء بكسر النون ابن نيار بكسر النون وتخفيف الياء آخر الحروف الأوسي الحارثي الأنصاري المدني، خال البراء بن عازب، شهد بدرا وسمع النبي وروى عنه جابر بن عبد الله عند الشيخين، وعبد الرحمان بن جابر عند البخاري هاهنا.(@)(@@) وأخرجه مسلم في الحدود عن أحمد بن عيسى. وأخرجه أبو داود فيه عن قتيبة عن الليث به وعن أحمد بن صالح عن ابن وهب به. وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة. وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن محمد بن أبي عبد الرحمان المنقري عن أبيه عن سعيد بن أبي أيوب عن يزيد 
ms14592	 بن أبي حبيب عن بكير عن سليمان عن عبد الرحمان بن فلان عن أبي بردة به وعن محمد بن وهب الحراني عن محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم عن زيد بن أبي أنيسة عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير عن سليمان عن عبد الرحمان بن جابر عن أبيه عن أبي بردة وفي المحاربة عن محمد بن عبد الله بن بزيغ عن فضيل بن سليمان نحوه. وابن ماجة في الحدود عن محمد بن رمح التجيبي عن الليث به، وفي حديث أبي لهيعة: حدثني بكير عن سليمان عن عبد الرحمان بن جابر حدثني أبو بردة به. وقال الدارقطني: قال مسلم: عن عبد الرحمان بن جابر عن رجل من الأنصار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال حفص بن ميسرة: عن عبد الرحمان بن جابر عن أبيه، قال: والقول قول الليث ومن تابعه، وفي موضع آخر: حديث عمرو بن الحارث عن بكير عن سليمان عن عبد الرحمان بن جابر عن أبيه عن أبي بردة صحيح، وقال البيهقي: هذا حديث ثابت وأحسن ما يصار إليه في هذا ما ثبت عن بكير فذكره، قال: وقد أقام إسناده عمرو بن الحارث فلا يضره تقصير من قصره. فإن قلت: قال ابن المنذر: في إسناده مقال، ونقل ابن بطال عن الأصيلي: أنه اضطرب حديث عبد الله بن جابر PageV24P023(@)(@@) فوجب تركه لاضطرابه ولوجود عمل الصحابة والتابعين بخلافه. قلت: رد عليه بأن عبد الرحمان ثقة صرح بسماعه وإبهام الصحابي لا يضر، وقد اتفق الشيخان على تصحيحه وهم العمدة في الصحيح ولا يضر هذا الاختلاف عندهما في صحة الحديث لأنه كيف ما دار يدور على ثقة، وحاصل الاختلاف هل هو صحابي مبهم أو مسمى؟ فالراجح الثاني، وإبهام الصحابي أيضا لا يضر، فالراجح أنه أبو بردة بن نيار، وهل بين عبد الرحمان وأبي بردة واسطة وهو أبوه جابر أو لا؟. فالراجح هو الثاني أيضا.(@)(@@) قوله: إلا في حد من حدود الله ظاهره أن المراد بالحد ما ورد فيه من 
ms14593	 الشارع عدد من الجلد أو الضرب المخصوص أو عقوبة، وقيل: المراد بالحد حق الله، وقيل: المراد بالحد هاهنا الحقوق التي هي أوامر الله تعالى ونواهيه وهي المراد بقوله: وفي آية أخرى وقال: وقال: ومعنى الحديث: لا يزاد على العشر في التأديبات التي لا تتعلق بمعصية: كتأديب الأب ولده الصغير، وقيل: يحتمل أن يفرق بين مراتب المعاصي، فما ورد فيه تقدير لا يزاد عليه، وما لم يرد فيه التقدير فإن كان كبيرة جازت الزيادة فيه، وكان مالك يرى العقوبة بقدر الذنب، ويرى ذلك موكولا إلى اجتهاد الأئمة وإن جاوز ذلك الحد. وقال الداودي: لم يبلغ مالكا هذا الحديث، يعني حديث الباب، وقال ابن القصار: لما كان طريق التعزير إلى اجتهاد الإمام على حسب ما يغلب على ظنه أنه يردع به، وكان في الناس من يردعه الكلام وفيهم من لا يردعه مائة سوط، وهي عنده كضرب المزوجة، فلم يكن للتحديد فيه معنى وكان مفوضا إلى ما يؤديه اجتهاده بأن يردع مثله. وقال المهلب: ألا يرى أن سيدنا رسول الله زاد المواصلين في النكال؟ فكذلك يجوز للإمام أن يزيد فيه على حسب اجتهاده، فيجب أن يضرب كل واحد على قدر عصيانه للسنة ومعاندته أكثر مما يضرب الجاهل، ولو كان في شيء من ذلك حد، لم يجز خلافه. وقال ابن حزم: الحد في سبعة أشياء: الردة، والحرابة قبل أن يقدر عليه، والزنى، والقذف بالزنا، وشرب المسكر أسكر أم لم يسكر، والسرقة، وجحد العارية. وأما سائر المعاصي فإنما فيها التعزير فقط وهو الأدب. ومن الأشياء التي رأى فيها قوم من المتقدمين حدا واجبا: السكر والقذف بالخمر والتعريض وشرب الدم وأكل الخنزير والميتة وفعل قوم لوط وإتيان البهيمة وسحق النساء وترك الصلاة غير جاحد لها والفطر في رمضان والسحر.(@)(@@) 6849 ح دثنا عمرو بن علي، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا مسلم بن أبي مريم، حدثني عبد الرحمان بن جابر عمن سمع النبيصلى الله عليه وسلم قال: لا عقوبة فوق عشر ضربات إلا في حد من حدود الله 
ms14594	 انظر الحديث 6848 وطرفه مطابقته للترجمة ظاهرة، وهو طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن عمرو بن علي بن بحر أبي حفص الباهلي البصري الصيرفي، وهو شيخ مسلم أيضا عن فضيل تصغير فضل بالضاد المعجمة ابن سليمان النميري البصري عن مسلم بن أبي مريم السلمي المديني عن عبد الرحمان بن جابر بن عبد الله عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم قوله: عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم مبهم ولكن لا يضر إبهام الصحابي كما ذكرناه عن قريب، وقد سماه أبو حفص بن ميسرة فقال: عن مسلم بن أبي مريم عن عبد الرحمان بن جابر عن أبيه، أخرجه الإسماعيلي، وقال: رواه إسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن مسلم بن أبي مريم عن عبد الرحمان بن جابر عن رجل من الأنصار. وقوله: عن رجل من الأنصار، يحتمل أن يكون أبا بردة، ويحتمل أن يكون جابر بن عبد الله، لأن كلا من أبي بردة وجابر بن عبد الله أنصاري.(@)(@@) 6850 حدثنا يحيى بن سليمان، حدثني ابن وهب أخبرني عمر و أن بكيرا حدثه قال: بينما أنا جالس عند سليمان بن يسار، إذ جاء عبد الرحمان بن جابر، فحدث سليمان بن يسار، ثم أقبل علينا سليمان بن يسار، فقال: حدثني عبد الرحمان بن جابر أن أباه حدثه أنه سمع أبا بردة الأنصاري PageV24P024(@)(@@) قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تجلدوا فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله انظر الحديث 6848 وطرفه هذا طريق ثالث في الحديث المذكور أخرجه عن يحيى بن سليمان الكوفي نزل مصر عن عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث بن بكير بن عبد الله بن الأشج إلى آخره، ومعنى هذا الحديث في الطريق الثلاثة واحد غير أن ألفاظه مختلفة، ففي الأول: عشر جلدات، وفي الثاني: عشر ضربات، وفي الثالث: عشرة أسواط.(@)(@@) 6851 حدثنا يحياى بن بكير، حدثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، حدثنا أبو سلمة أن أبا هريرة، رضي الله عنه، قال 
ms14595	: نهاى رسول الله عن الوصال فقال له رجال من المسلمين: فإنك يا رسول الله تواصل فقال رسول الله أيكم مثلي؟ إني أبيت يطعمني ربي ويسقين فلما أبوا أن ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما، ثم يوما، ثم رأوا الهلال فقال: لو تأخر لزدتكم كالمنكل بهم حين أبوا.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: كالمنكل بهم أي: كالمحذر المريد لعقوبتهم. ويستفاد منه: جواز التعزير بالتجويع ونحوه من الأمور المعنوية.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة قريبا وبعيدا، وعقيل بضم العين ابن خالد، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف والحديث بهذا الوجه من أفراده.(@)(@@) قوله: عن الوصال أي: بين الصومين. قوله: فقال له رجال ويروى: رجل، بالإفراد. قوله: إني أبيت قد مر في كتاب الصوم: أظل، ويراد منهما الوقت المطلق لا المقيد بالليل والنهار. قوله: يطعمني إطعام الله تعالى له وسقيه محمول على الحقيقة بأن يرزقه الله تعالى طعاما وشرابا من الجنة ليالي صيامه كرامة له، وقيل: هو مجاز عن لازمها وهو القوة، وقيل: المجاز هو الوجه لأنه لو أكل حقيقة بالنهار لم يكن صائما، وبالليل لم يكن مواصلا. قوله: فلما أبوا أي: فلما امتنعوا. قوله: أن ينتهوا كلمة: أن، مصدرية أي: الانتهاء، وإنما لم ينتهوا لأنهم فهموا منه أنه للتنزيه والإرشاد إلى الأصلح وإنما رضي لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالوصال لاحتمال المصلحة تأكيدا لزجرهم وبيانا للمفسدة المترتبة على الوصال. قوله: لو تأخر أي: الهلال لزدت الوصال عليكم إلى تمام الشهر حتى يظهر عجزكم. قوله: كالمنكل أي: قال ذلك كالمنكل من النكال وهو العقوبة.(@)(@@) تابعه شعيب ويحياى بن سعيد ويونس عن الزهري.(@)(@@) أي: تابع عقيلا شعيب بن أبي حمزة ويحيى بن سعيد الأنصاري ويونس بن يزيد في روايتهم عن محمد بن مسلم الزهري. أما متابعة شعيب فرواها البخاري في كتاب الصيام في: باب التنكيل لمن أكثر الوصال: حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms14596	 عن الوصال في الصوم فقال له رجل من المسلمين: إنك تواصل... الخ. وأما متابعة يحيى بن سعيد فوصلها الذهلي في الزهريات وأما متابعة يونس فوصلها مسلم من طريق ابن وهب عنه: حدثني أبو الطاهر قال: سمعت عبد الله بن وهب يحدث عن يونس عن ابن شهاب، وحدثني حرملة بن يحيى قال؟ أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب. قال: أخبرني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمان... الحديث مطولا.(@)(@@) وقال عبد الرحمان بن خالد: عن ابن شهاب عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلمأي قال عبد الرحمان بن خالد بن مسافر الفهمي المصري أمير مصر لهشام بن عبد الملك بن مروان يروي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي وذكر الإسماعيلي أن أبا صالح رواه عن الليث عن عبد الرحمان بن خالد، فجمع فيه بين سعيد وأبي سلمة. PageV24P025(@)(@@) 6852 ح دثني عياش بن الوليد، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله إذا اشتروا طعاما جزافا أن يبيعوه في مكانهم حتى يؤوه إلى رحالهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: إنهم كانوا يضربون الخ، وذلك لمخالفتهم الأمر الشرعي.(@)(@@) وعياش بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ابن الوليد أبو الوليد الرقام البصري، ومعمر بفتح الميمين ابن راشد، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر، وقال الجياني: كذا رواه مسندا متصلا عن ابن السكن وأبي زيد وغيرهما، وفي نسخة أبي أحمد مرسلا لم يذكر فيه ابن عمر أرسله عن سالم والصواب ما تقدم، وقد وقع في رواية مسلم: عن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبد الأعلى بهذا الإسناد عن سالم عن ابن عمر به، وقد تقدم في البيوع من طريق يونس عن الزهري: أخبرني سالم بن عبد الله أن ابن عمر قال... فذكر نحوه.(@)(@@) قوله: يضربون على صيغة المجهول. قوله: على عهد رسول الله 
ms14597	 صلى الله عليه وسلم أي: على زمانه. قوله: جزافا بالجيم بالحركات الثلاث وهو فارسي معرب وأصله: كزافا، بالكاف موضع الجيم وهو البيع بلا كيل ونحوه. قوله: أن يبيعوه أي: لأن يبيعوه، فكلمة: أن مصدرية أي: يضربون لبيعهم في مكانهم. قوله: حتى يؤوه كلمة: حتى، للغاية و: أن، مقدرة بعدها، والمعنى: إيواؤهم إياها إلى رحالهم أي: إلى منازلهم. والمقصود النهي عن بيع المبيع حتى يقبضه المشتري.(@)(@@) 6853 ح دثنا عبدان، أخبرنا عبد الله، أخبرنا يونس، عن الزهري، أخبرني عروة، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: ما انتقم رسول الله لنفسه في شيء يؤتى إليه حتى ينتهك من حرمات الله فينتقم لله.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينتقم لله إذا انتهك حرمة حد من حدود الله إما بالضرب وإما بالحبس وإما بشيء آخر يكرهه، وهذا داخل في: باب التعزير والتأديب.(@)(@@) وعبدان هو لقب عبد الله بن عثمان يروي عن عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن حرملة عن ابن وهب عن يونس.(@)(@@) قوله: ما انتقم من الانتقام وهو المبالغة في العقوبة، وقال ابن الأثير: معنى الحديث ما عاقب رسول الله أحدا على مكروه أتاه من قبله، يقال: نقم ينقم ونقم ينقم فالأول من باب علم والثاني من باب ضرب. قوله: حتى ينتهك أي: حتى يبالغ في خرق محارم الشرع وإتيانها، والانتهاك ارتكاب المعصية. وفيه حذف تقديره: حتى ينتهك شيء من حرمات الله جمع حرمة كظلمة تجمع على ظلمات والحرمة ما لا يحل انتهاكه. قوله: فينتقم بالنصب عطف على قوله: حتى ينتهك لأن: أن، مقدرة بعد: حتى فافهم.(@)(@@) 44 ((باب من أظهر الفاحشة واللطخ والتهمة بغير بينة)) أي: هذا باب في بيان حكم من أظهر الفاحشة وهي أن يتعاطى ما يدل عليها عادة من غير أن يثبت ذلك ببينة أو بإقرار. قوله: واللطخ، بفتح اللام وسكون الطاء المهملة وبالخاء 
ms14598	 المعجمة وهو الرمي بالشر، يقال: لطخ فلان بكذا أي: رمي بشر، ولطخه بكذا بالتخفيف والتشديد: لوثه به. قوله: والتهمة، بضم التاء المثناة من فوق وسكون الهاء، وقال الكرماني: المشهور سكون الهاء لكن قالوا: الصواب فتحها، وقال ابن الأثير: التهمة فعلة من الوهم والتاء بدل من الواو، يقال: اتهمته إذا ظننت فيه ما نسب إليه، وقال الجوهري: اتهمت فلانا بكذا، والاسم التهمة بالتحريك وأصل التاء فيه واو.(@)(@@) 6854 ح دثنا علي، حدثنا سفيان، قال الزهري: عن سهل بن سعد قال: شهدت المتلاعنين PageV24P026(@)(@@) وأنا ابن خمس عشرة، فرق بينهما فقال زوجها: كذبت عليها إن أمسكتها، قال: فحفظت ذاك من الزهري: إن جاءت به كذا وكذا فهو، وإن جاءت به كذا وكذا كأنه وحرة فهو، وسمعت الزهري يقول: جاءت به للذي يكره.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إن فيه إظهار الفاحشة واللطخ.(@)(@@) وعلي شيخ البخاري وهو ابن عبد الله بن المديني، وفي بعض النسخ: أبوه عبد الله مذكور معه، وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) والحديث مضى في الطلاق عن إسماعيل بن عبد الله بن يوسف وعن أبي الربيع الزاهراني، وسيجئ في الاعتصام وفي الأحكام، ومضى الكلام فيه في الطلاق.(@)(@@) قوله: وأنا ابن خمس عشرة الواو فيه للحال، ويروى: ابن خمس عشرة سنة بإظهار المميز. قوله: فحفظت ذاك أي: المذكور بعده، وهو: إن جاءت به أسود أعين ذا إليتين فلا أراه إلا قد صدق عليها، وإن جاءت به أحمر قصيرا كأنه وحرة فلا أراها إلا قد صدقت وكذب عليها. قوله: إن جاءت به أي: بالولد كذا وكذا فهو وقع بالكناية وهو قوله: فهو وبالاكتفاء في الموضعين: وبيانه ما ذكرناه الآن. قوله: وحرة بفتح الواو والحاء المهملة والراء وهي دويبة كسام أبرص، وقيل: دويبة حمراء تلصق بالأرض، وقال القزاز: هي كالوزغة تقع في الطعام فتفسده، فيقال: وحر. قوله: وسمعت الزهري القائل بهذا هو سفيان. قوله: جاءت به أي: جاءت المرأة بالولد للذي يكره 6855 ح دثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا أبو الزناد، عن القاسم بن 
ms14599	 محمد قال: ذكر ابن عباس المتلاعنين فقال عبد الله بن شداد: هي التي قال رسول الله لو كنت راجما امرأة عن غير بينة قال: لا تلك امرأة أعلنت مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: عن غير بينة وأبو الزناد بكسر الزاي وتخفيف النون عبد الله بن ذكوان، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وعبد الله بن شداد بن الهاد الليثي والحديث مضى في اللعان.(@)(@@) قوله: عن غير بينة كذا في رواية الكشميهني بلفظة عن وفي رواية غيره: من غير بينة بلفظة من، بالميم. قوله: قال لا أي: قال ابن عباس: لا، تلك امرأة أعلنت أي: السوء والفجور.(@)(@@) 6856 ح دثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثني يحياى بن سعيد، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ذكر التلاعن عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال عاصم بن عدي في ذالك قولا، ثم انصرف، فأتاه رجل من قومه يشكو أنه وجد مع أهله رجلا، فقال عاصم: ما ابتليت بهاذا إلا لقولي، فذهب به إلى النبي فأخبره بالذي وجد عليه امرأته، وكان ذالك الرجل مصفرا قليل اللحم، سبط الشعر، وكان الذي ادعاى عليه أنه وجده عند أهله آدم خدلا كثير اللحم، فقال النبي اللهم بين فوضعت شبيها بالرجل الذي ذكر زوجها أنه وجده عندها، فلاعن النبي صلى الله عليه وسلم بينهما، فقال رجل لابن عباس في المجلس هي التي قال النبي صلى الله عليه وسلم لو رجمت أحدا بغير بينة رجمت هاذه فقال: لا، تلك امرأة كانت تظهر في الإسلام السوء 0 PageV24P027(@)(@@) هذا طريق آخر مطول في حديث ابن عباس، وهو أيضا مضى في اللعان.(@)(@@) قوله: ذكر التلاعن بضم الذال على صيغة المجهول والتلاعن مرفوع. قوله: عاصم بن عدي بفتح العين المهملة وكسر الدال ابن الجد بن عجلان العجلاني ثم البلوي شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، وقيل: لم يشهد بدرا، مات سنة خمس وأربعين وقد بلغ قريبا من عشرين 
ms14600	 ومائة سنة. قوله: فأتاه رجل أي: فأتى عاصم بن عدي رجل وهو عويمر مصغر عامر قوله: من قومه أي: من قوم عاصم بن عدي، يعني: هو الآخر عجلاني. قوله: مع أهله أي: مع امرأته. قوله: ما ابتليت على صيغة المجهول من الابتلاء. قوله: فذهب به أي: فذهب عاصم بالرجل المذكور إلى النبي صلى الله عليه وسلم قوله: مصفرا أي: مصفر اللون. قوله: سبط الشعر بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة وسكونها وهو نقيض الجعد. قوله: آدم من الأدمة وهي السمرة الشديدة، وقيل: من أدمة الأرض وهي لونها ومنه سمى آدم، عليه السلام. قوله: خدلا بفتح الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة وهو الممتلىء الساق غليظا، وقال ابن فارس: يقال: امرأة خدلة أي ممتلئة الأعضاء دقيقة العظام، وقال الجوهري: الخدلاء البينة الخدل وهي الممتلئة الساقين والذراعين، وقال الهروي: الخدل الممتلىء الساق، وذكر الحديث، ورويناه: خدلا بفتح الدال وتشديد اللام وقال الكرماني: ويروى بكسر الخاء والتخفيف. قوله: فقال رجل لابن عباس الرجل هو عبد الله بن شداد المذكور في الحديث السابق. قوله: كانت تظهر في الإسلام السوء قال النووي: أي: أنه اشتهر عنها وشاع ولكن لم تقم البينة عليها بذلك ولا اعترفت، فدل على أن الحد لا يجب بالاستفاضة. وقال المهلب: فيه: أن الحد لا يجب على أحد إلا ببينة أو إقرار ولو كان متهما بالفاحشة.(@)(@@) 45 ((باب رمي المحصنات)) أي: هذا باب في بيان حكم قذف المحصنات أي: العفيفات، ولا يختص بالمتزوجات.(@)(@@) * (إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا فى الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم) * ذكر هاتين الآيتين لأن الأولى تدل على بيان حكم حد القذف، والثانية تدل على أنه من الكبائر. قوله: ا ب ة أي: العفائف الحرائر المسلمات، وناب فيها ذكر رمي النساء عن ذكر رمي الرجال إذ حكم المحصنين في القذف كحكم المحصنات قياسا واستدلالا، وأن من قذف حرا عفيفا مؤمنا عليه الحد ثمانون كمن قذف حرة مؤمنة، واختلف في حكم قذف الأرقاء على ما سيأتي، إن شاء الله تعالى 
ms14601	. واعلم أن الآية الأولى ساقها أبو ذر والنسفي كذا. الآية وساقها غيرهما إلى قوله: ساق الآية الثانية أبو ذر كذا. الآية وساق غيره إلى:(@)(@@) عذاب عظيم 47 - (حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا سليمان عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة عن النبي قال اجتنبوا السبع الموبقات قالوا يا رسول الله وما هن قال الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات) مطابقته للترجمة في آخر الحديث وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأويسي المديني من أفراد البخاري وسليمان هو ابن بلال وثور بفتح الثاء المثلثة وسكون الواو ابن زيد المدني وأبو الغيث اسمه سلام مولى ابن مطيع PageV24P028(@)(@@) والحديث مضى في الوصايا وفي الطب ومضى الكلام فيه قوله الموبقات أي المهلكات وقال المهلب سميت بذلك لأنها سبب لإهلاك مرتكبها * - 46 ((باب قذف العبيد)) أي: هذا باب في بيان حكم قذف العبيد، والإضافة فيه إضافة إلى المفعول، وطوي ذكر الفاعل، وقال بعضهم: ويحتمل أن تكون الإضافة للفاعل والحكم فيه أن على العبد إذا قذف نصف ما على الحر ذكرا كان أو أنثى، وهذا قول الجمهور، وعن عمر بن عبد العزيز والزهري والأوزاعي وأهل الظاهر: حده ثمانون. انتهى. قلت: حديث الباب يدل على أن الإضافة للمفعول على ما لا يخفى، وإن كان فيه احتمال لما قاله، والمراد بقوله: العبيد الأرقاء، وقال بعضهم: عبر بالعبيد اتباعا للفظ الحديث، وحكم العبد والأمة في القذف سواء. قلت: لفظ الحديث مملوكه وليس فيه اتباع من حيث اللفظ وإن كان يطلق على العبد مملوك.(@)(@@) 48 - (حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد عن فضيل بن غزوان عن ابن أبي نعم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت أبا القاسم يقول من قذف مملوكه وهو بريء مما قال جلد يوم القيامة إلا أن يكون كما قال) مطابقته للترجمة من حيث أن لفظ المملوك يطلق على العبد ويحيى بن سعيد القطان وفضيل مصغر 
ms14602	 فضل بالضاد المعجمة ابن غزوان بفتح الغين المعجمة وسكون الزاي وابن أبي نعم اسمه عبد الرحمن البجلي الكوفي وأبو نعم بضم النون وسكون العين المهملة لم أقف على اسمه والحديث أخرجه مسلم في الأيمان والنذور عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره وأخرجه أبو داود في الأدب عن إبراهيم بن موسى الرازي وأخرجه الترمذي في البر عن أحمد بن محمد وأخرجه النسائي في الرجم عن سويد بن نصر قوله سمعت أبا القاسم في رواية الإسماعيلي حدثنا أبو القاسم نبي التوبة قوله من قذف مملوكه وفي رواية الإسماعيلي من قذف عبده بشيء قوله وهو بريء الواو فيه للحال قوله جلد يوم القيامة فيه إشعار أنه لا حد عليه في الدنيا وقال المهلب العلماء مجمعون على أن الحر إذا قذف عبدا فلا حد عليه وحجتهم قوله جلد يوم القيامة فلو وجب عليه الحد في الدنيا لذكره كما ذكره في الآخرة وقال الشافعي ومالك من قذف من يحسبه عبدا فإذا هو حر فعليه الحد وقال ابن المنذر واختلفوا فيما يجب على قاذف أم الولد فقال ابن عمر عليه الحد وبه قال مالك وهو قياس قول الشافعي وروي عن الحسن أنه لا حد عليه * - 47 ((باب هل يأمر الإمام رجلا فيضرب الحد غائبا عنه)) أي: هذا باب فيه هل يأمر الإمام رجلا فيضرب الحد رجلا غائبا عنه؟ حاصل معنى هذه الترجمة أن رجلا إذا وجب عليه الحد وهو غائب عن الإمام هل له أن يقول لرجل: اذهب إلى فلان الذي هو غائب فأقم عليه الحد؟ وجواب الاستفهام محذوف تقديره: له ذلك.(@)(@@) وقد فعله عمر.(@)(@@) أي: وقد فعل هذا الذي استفهم عنه عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وهذا لم يثبت إلا في رواية الكشميهني، وروى هذا الأثر سعيد بن منصور بسند صحيح عن عمر أنه كتب إلى عامله: إن عاد فحدوه، وذكره في قصة طويلة.(@)(@@) 6860 ح دثنا محمد بن يوسف، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله PageV24P029(@)(@@) بن عتبة، عن 
ms14603	 أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني قالا: جاء رجل إلى النبي فقال: أنشدك الله إلا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان أفقه منه فقال: صدق اقض بيننا بكتاب الله، واذن لي يا رسول الله. فقال النبي قل فقال: إن ابني كان عسيفا في أهل هاذا فزنى بامرأته، فافتديت منه بمائة شاة وخادم، وإني سألت رجالا من أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام، وأن على امرأة هاذا الرجم. فقال: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، المائة والخادم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، ويا أنيس اغد على امرأة هاذا فسلها، فإن اعترفت فارجمها فاعترفت فرجمها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: يا أنيس اغد على امرأة هذا إلى آخره.(@)(@@) والحديث قد مر غير مرة، وآخره مر عن قريب في: باب إذا رمى امرأته أو امرأة غيره بالزنا عند الحاكم، ومر الكلام فيه غير مرة.(@)(@@) قوله: أنشدك الله أي: ما أطلب منك إلا قضاءك بحكم الله. قوله: واذن لي هو كلام الرجل لا كلام خصمه بدليل رواية كتاب الصلح. قوله: عسيفا أي، أجيرا. قوله: يا أنيس إنما خصه لأنه أسلمي والمرأة أسلمية. قوله: فاعترفت فيه حذف تقديره: فذهب أنيس إليها فسألها: هل زنيت؟ فاعترفت، أي: أقرت بالزنى فرجمها بإقرارها ((كتاب الديات)) أي: هذا باب في بيان أحكام الديات وهو جمع دية أصلها: ودى من وديت القتيل أديه دية إذا أعطيت ديته، واتديت أي: أخذت ديته، فحذفت الواو منه وعوض عنها الهاء، وإذا أردت الأمر منه تقول: د، بكسر الدال أصله: أود، فحذفت الواو منه تبعا لفعله فصار أد، واستغنى عن الهمزة فحذفت فصار، د، على وزن: ع فتقول: د، ديا، دو، أدي، ديا، دين ويجوز إدخال هاء السكت في أمر الواحد فيقال: ده، كما يقال: قه، ق، الذي هو أمر يقي وقي المغرب الدية مصدر: ودي القتيل إذا أعطي وليه ديته، وأصل التركيب على معنى الجري والخروج، ومنه الوادي لأن الماء يدي فيه أي: يجري فيه 
ms14604	. فإن قلت: ترجم غير البخاري كتاب القصاص وأدخل تحته الديات، والبخاري بالعكس؟. قلت: ترجمته أعم من ترجمة غيره لأن ما يجب فيه القصاص يجوز العفو عنه على مال، فتشمله الدية.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما) * وقول الله بالجر عطف على قوله: الديات، هذا على وجود الواو، أي: في قول الله، وعلى قول أبي ذر والنسفي بدون الواو، وكذا قول الله فيكون حينئذ مرفوعا على الابتداء وخبره هو قوله: * (ومن يقتل) * فإن قلت: ما وجه تصدير هذه الترجمة بهذه الآية؟. قلت: لأن فيها وعيدا شديدا عند القتل متعمدا بغير حق فإن من فعل هذا وصولح عليه بمال فتشمله الدية، وإذا احترز الشخص عن ذلك فلا يحتاج إلى شيء، واختلف العلماء في تأويل هذه الآية: هل للقاتل توبة في ذلك أم لا؟ فروي عن ابن مسعود وابن عباس وزيد بن ثابت وابن عمر أنه: لا توبة له، وأنها غير منسوخة، وأنها نزلت بعد الآية التي في الفرقان التي فيها توبة القاتل بستة أشهر، ونزلت آية الفرقان في أهل الشرك، ونزلت آية النساء في المؤمنين، وروى سعيد بن المسيب أن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، سأله رجل: إني قتلت فهل لي من توبة؟ قال: تزود من الماء البارد فإنك لا تدخل الجنة أبدا، وذكره ابن أبي شيبة أيضا عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري وأبي الدرداء، وروي عن علي وابن عباس وابن عمر: للقاتل توبة من طرق لا يحتج بها، واحتج أهل السنة بأن القاتل في مشيئة الله بحديث عبادة بن الصامت الذي فيه ذكر بيعة العقبة، وفيه: من أصاب ذنبا فأمره إلى الله إن شاء غفر له PageV24P030(@)(@@) وإن شاء عذبه وإلى هذا ذهب جماعة من التابعين وفقهاء الأمصار، وقيل: الآية في حق المستحل، وقيل: المراد بالخلود طول الإقامة.(@)(@@) 6861 ح دثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عبد 
ms14605	 الله: قال رجل: يا رسول الله أي الذنب أكبر عند الله؟ قال: أن تدعو لله ندا وهو خلقك قال: ثم أي؟ قال: ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك قال: ثم أي؟ قال: ثم أن تزاني بحليلة جارك فأنزل الله عز وجل تصديقها 0 الفرقان: 68 ف الآية 0 مطابقته للترجمة للآية المذكورة في قوله:(@)(@@) وجرير هو ابن عبد الحميد، والأعمش هو سليمان، وأبو وائل هو شقيق بن سلمة، وعمرو بفتح العين ابن شرحبيل بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف الهمداني الكوفي، وعبد الله هو ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في التفسير عن عثمان بن أبي شيبة وفي الأدب عن محمد بن كثير وسيجئ في التوحيد أيضا ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: ندا بكسر النون وتشديد الدال المهملة، وهو النظير والمثل وكذلك النديد. قوله: وهو خلقك الواو فيه للحال. قوله: ثم أي؟ بفتح الهمزة وتشديد الياء أي: ثم أي ذنب بعد ذلك؟ قوله: خشية أن يطعم أي: لأجل خشية أن يطعم معك، قيل: القتل مطلقا أعظم فما وجه هذا التقييد؟. وأجيب: بأنه خرج مخرج الغالب إذ كانت عادتهم ذلك، وهذا المفهوم لا اعتبار له، وجواب آخر وهو أن فيه شيئين: القتل وضعف الاعتقاد في أن الله هو الرزاق، وهذا نظير قوله تعالى: 8 9 0 الإسراء: 31 ف وقوله تعالى: 0 1 2 3 4 0 الأنعام: 140 ف قوله: بحليلة أي: بزوجة جارك وهو بفتح الحاء المهملة وفيه الزنى والخيانة مع الجار الذي أوصى الله بحفظ حقه. قوله: فأنزل الله تصديقها أي: تصديق هذه الأشياء المذكورة في سورة الفرقان وهو قوله عز وجل: 0 1 2 إلى آخر الآية. قوله: الآية أي اقرأ تمام الآية آ أ قال مجاهد: الأثام واد في جهنم، وقال سيبويه والخليل: أي يلق جزاء الأثام، وقال القتبي: الأثام العقوبة.(@)(@@) 6862 ح دثنا علي، حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن أبيه عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن 
ms14606	 يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما هذا مطابق للحديث السابق المطابق للآية المذكورة.(@)(@@) وعلي شيخ البخاري ذكر هكذا غير منسوب ولم يذكره أبو علي الجياني في تقييده ولا نبه عليه الكلاباذي، وقيل: إنه علي بن الجعد. قلت: علي بن الجعد بن عبيد أبو الحسن الجوهري الهاشمي مولاهم البغدادي، قال جامع رجال الصحيحين روى عنه البخاري في كتابه اثني عشر حديثا وذكر في ترجمة علي بن أبي هاشم أنه سمع إسحاق بن سعيد المذكور. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: لن يزال كذا في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: لا يزال قوله: في فسحة بضم الفاء وسكون السين المهملة وحاء مهملة أي: في سعة منشرح الصدر وإذا قتل نفسا بغير حق صار منحصرا ضيقا لما أوعد الله عليه ما لم يوعد على غيره. قوله: من دينه كذا في رواية الأكثرين بكسر الدال المهملة من الدين. وفي رواية الكشميهني: من ذنبه، بفتح الذال المعجمة وسكون النون وبالباء الموحدة، فمعنى الأول: أنه يضيق عليه دينه بسبب الوعيد لقاتل النفس عمدا بغير حق، ومعنى الثاني: أنه يصير في ضيق بسبب ذنبه. PageV24P031(@)(@@) 6863 ح دثني أحمد بن يعقوب، حدثنا إسحاق سمعت أبي يحدث عن عبد الله بن عمر قال: إن من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله. 0 انظر الحديث 6862 ف هذا حديث ابن عمر أيضا لكنه موقوف عليه. قوله: حدثني أحمد بن يعقوب ويروى: حدثنا بنون الجمع أحمد بن يعقوب المسعودي الكوفي وهو من أفراده. قوله: حدثنا إسحاق يروى: أخبرنا إسحاق وهو ابن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص المذكور في الحديث السابق.(@)(@@) قوله: من ورطات الأمور هي جمع ورطة بفتح الواو وسكون الراء وهي الهلاك يقال: وقع فلان في ورطة أي في شيء لا ينجو منه. قوله: التي لا مخرج... الخ تفسير الورطات. قوله: بغير حله أي: بغير حق من الحقوق المحللة للسفك. قال الكرماني: الوصف بالحرام يغني عن هذا القيد، ثم أجاب 
ms14607	 بقوله: الحرام يراد به ما شأنه أن يكون حرام السفك، أو هو للتأكيد.(@)(@@) 6864 ح دثنا عبيد الله بن موساى، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم أول ما يقضاى بين الناس في الدماء 0 انظر الحديث 6533 ف مطابقته للآية المذكورة من حيث كون الوعيد الشديد فيها يكون أول ما يقضى يوم القيامة بين الناس في الدماء أي: في القضاء بها لأنها أعظم المظالم فيما يرجع إلى العباد.(@)(@@) أخرجه عن عبيد الله بن موسى بن باذام أبي محمد العبسي الكوفي عن سليمان الأعمش عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود، وفي رواية مسلم من طريق آخر: أول ما يقضى يوم القيامة بين الناس، وقال بعضهم: هذا السند يلتحق بالثلاثيات وهي أعلى ما عند البخاري من حيث العدد، وهذا في حكمه من جهة أن الأعمش تابعي وإن كان روى هذا عن تابعي آخر فإن ذلك التابعي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن له صحبة. انتهى. قلت: إذا لم يكن له صحبة كيف يكون الحديث من الثلاثيات؟ فالذي ليست له صحبة هو من آحاد الناس سواء كان تابعيا أو غيره. فإن قلت: روي عن أبي هريرة: أول ما يحاسب به المرء صلاته، أخرجه النسائي وبينهما تعارض. قلت: لا تعارض لأن حديث عبد الله فيما بينه وبين غيره، وحديث أبي هريرة في خاصة نفسه.(@)(@@) 6865 ح دثنا عبدان، حدثنا عبد الله، حدثنا يونس عن الزهري، حدثنا عطاء بن يزيد أن عبيد الله بن عدي حدثه أن المقداد بن عمر و الكندي حليف بني زهرة حدثه وكان شهد بدرا مع النبي أنه قال: يا رسول الله إن ل قيت كافرا فاقتتلنا فضرب يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ بشجرة، وقال: أسلمت لله أقتله بعد أن قالها؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتله قال: يا رسول الله فإنه طرح إحداى يدي، ثم قال ذالك بعد ما قطعها، أقتله؟. قال: لا تقتله 
ms14608	 فإن قتلته، فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله، وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال 0 انظر الحديث 4019 ف مطابقته للآية المذكورة من حيث إن فيه نهيا عظيما عن قتل النفس التي أسلمت لله.(@)(@@) وعبدان هو لقب عبد الله بن عثمان يروي عن عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم الزهري عن عطاء بن يزيد من الزيادة الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الياء آخر الحروف النوفلي، له إدراك عن المقداد بن عمرو، وهو المعروف بالمقداد بن الأسود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى في المغازي في غزوة بدر عن أبي عاصم عن ابن جريج وعن إسحاق بن إبراهيم. وأخرجه مسلم في الإيمان عن قتيبة وغيره. وأخرجه أبو داود والنسائي فيه جميعا عن قتيبة: فأبو داود في الجهاد، والنسائي في السير.(@)(@@) قوله: إن لقيت كذا في رواية الأكثرين بكلمة، إن، الشرطية وفي رواية أبي ذر: إني لقيت، بصيغة الإخبار عن الماضي، وظاهر هذا يقتضي أن سؤال المقداد عن الذي وقع له في نفس الأمر لأنه سأل عن الحكم في ذلك إذا وقع، والذي وقع في غزوة PageV24P032(@)(@@) بدر بلفظ: أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار... الحديث، وهذا يؤيد رواية الأكثرين. قوله: فضرب بالسيف قال الكرماني: كيف قطع يده وهو ممن يكتم إيمانه؟ فأجاب بقوله: دفعا للصائل، أو السؤال كان على سبيل الفرض والتمثيل لا سيما وفي بعض الروايات: إن لقيت، بحرف الشرط. قوله: ثم لاذ بشجرة أي: التجأ إليها، وفي رواية الكشميهني: ثم لاذ مني أي منع نفسه مني، وقال: أسلمت لله. أي: دخلت في الإسلام. قوله: أقتله؟ أي: أأقتله؟ وهمزة الاستفهام فيه مقدرة. قوله: بعد أن قالها أي: بعد أن قال كلمة الإسلام. قوله: فإن قتلته أي: بعد أن قال: أسلمت لله.. الخ قاله الكرماني. قوله: بمنزلتك أي: الكافر مباح الدم قبل الكلمة، فإذا قالها صار محظور الدم كالمسلم، فإن قتله المسلم بعد ذلك صار دمه مباحا بحق القصاص كالكافر 
ms14609	 بحق الدين، فالتشبيه في إباحة الدم لا في كونه كافرا. وقيل: معناه أنت بقصد قتله آثما كان هو أيضا بقصد قتلك آثما، فالتشبيه بالإثم انتهى. قلت: قوله الأول كلام الخطابي نقله عنه وحاصله اتحاد المنزلتين مع اختلاف المأخذ، فالأول: أنه مثلك في صون الدم، والثاني: أنك مثله في الهدر. وقوله الثاني كلام المهلب، وقال الداودي: معناه أنك صرت قاتلا كما كان هو قاتلا. قال: وهذا من المعاريض لأنه أراد الإغلاظ بظاهر اللفظ دون باطنه، وإنما أراد أن كلا منهما قاتل ولم يرد أنه صار كافرا بقتله إياه. وقيل: إن قتلته مستحلا لقتله في الكفر فأنت مستحل مثله، والحاصل من هذا كله النهي عن قتل من يشهد بالإسلام. واحتج بعضهم بقوله: أسلمت لله، على صحة إسلام من قال ذلك ولم يزد عليه، ورد ذلك بأنه كان ذلك في الكف على أنه ورد في بعض طرقه أنه قال: لا إلاه إلا الله، وهي رواية معمر عن الزهري عند مسلم في هذا الحديث.(@)(@@) 6866 وقال حبيب بن أبي عمرة: عن سعيد، عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم للمقداد إذا كان رجل مؤمن يخفي إيمانه مع قوم كفار فأظهر إيمانه فقتلته، فكذالك كنت أنت تخفي إيمانك بمكة من قبل مطابقته لحديث المقداد من حيث إن المعنى قريب. وحبيب ضد العدو ابن أبي عمرة بفتح العين المهملة وسكون الميم وبالراء القصاب الكوفي، وسعيد هو ابن جبير.(@)(@@) وهذا التعليق وصله البزار والدارقطني في الأفراد والطبراني في الكبير من رواية أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم والد محمد بن أبي بكر المقدمي عن حبيب بن أبي ثابت. وفي أوله: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها المقداد، فلما أتوهم وجدوهم تفرقوا، وفيهم رجل له مال كثير لم يبرح فقال: أشهد، أن لا إلاه إلا الله، فأهوى إليه المقداد فقتله... الحديث. وفيه: فذكروا ذلك لرسول الله فقال: يا مقداد قتلت رجلا قال: لا إلاه إلا الله؟ فكيف لك: بلا إلاه إلا 
ms14610	 الله؟ فأنزل الله تعالى: * (ياأيها الذين ءامنوا إذا ضربتم فى سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى 1764; إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحيواة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذالك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا) * الآية فقال النبي للمقداد: كان رجل مؤمن يخفي إيمانه الخ.(@)(@@) 2 ((باب قول الله تعالى: * (من أجل ذالك كتبنا على بنى 1764; إسراءيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الارض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جآءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذالك فى الارض لمسرفون) * قال ابن عباس: من حر مقتلها إلا بحق حيي الناس منه جميعا)) أي: هذا باب في قول الله تعالى: * (من أجل ذالك كتبنا على بنى 1764; إسراءيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الارض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جآءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذالك فى الارض لمسرفون) * وقع في رواية غير أبي ذر: باب قوله تعالى: وزاد المستملي والأصيلي * (من أجل ذالك كتبنا على بنى 1764; إسراءيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الارض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جآءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذالك فى الارض لمسرفون) * وأول الآية:) (* (من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها) * * (من أجل ذالك كتبنا على بنى 1764; إسراءيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الارض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جآءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذالك فى الارض لمسرفون) * الآية وتعليق ابن عباس أخرجه إسماعيل بن أبي زياد السامي في تفسيره عنه، ورواه وكيع عن سفيان عن خصيف عن مجاهد عنه فذكره.(@)(@@) 6867 ح دثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة 
ms14611	، عن مسروق، عن PageV24P033(@)(@@) عبد الله، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقتل نفس إلا كان على ابن آدم الأول كفل منها مطابقته لصدر الآية التي فيها ظاهرة، لأن المراد من ذكر ومن أحياها صدرها وهو قوله: * (من قتل نفسا) * الآية.(@)(@@) وقبيصة بفتح القاف وهو ابن عقبة، وسفيان هو ابن عيينة، وقيل: الثوري والأول هو الظاهر، والأعمش سليمان، وعبد الله بن مرة بضم الميم وتشديد الراء الخارفي بخاء معجمة وراء مكسورة وبالفاء الكوفي.(@)(@@) وفيه ثلاثة من التابعين في نسق. وهم كوفيون وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في خلق آدم عن عمر بن حفص عن أبيه. وأخرجه مسلم في الحدود عن أبي بكر بن أبي شيبة، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: لا تقتل نفس زاد حفص في روايته: ظلما. قوله: على ابن آدم الأول هو: قابيل. قتل هابيل. قوله: كفل بكسر الكاف أي: نصيب. قال، عليه الصلاة والسلام: من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة.(@)(@@) 6868 ح دثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة قال وافد بن عبد الله: أخبرني عن أبيه أنه سمع عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض مطابقته للآية المذكورة تتأتى على قول من فسر قوله: كفارا بحرمة الدماء فإن فيه ثمانية أقوال منها هذا، وقد ذكرناه في أوائل كتاب الحدود في: باب ظهر المؤمن حمى، ومضى الحديث فيه أيضا.(@)(@@) وأبو الوليد شيخ البخاري اسمه هشام بن عبد الملك، وواقد بكسر القاف وبالدال المهملة ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، نسبه الراوي إلى جد أبيه، فالمراد بقولنا: أبيه، محمد لا عبد الله، وهو يروي عن جده عبد الله فقول أبي ذر في روايته: كذا وقع هنا واقد بن عبد الله، والصواب: واقد بن محمد. قلت: نعم، وكذا وقع واقد بن محمد: سمعت أبي في: باب ظهر المؤمن حمى، لكن وجه هذه الرواية 
ms14612	 ما ذكرناه الآن.(@)(@@) قوله: أخبرني عن أبيه من باب تقديم اسم الراوي على صيغة الإخبار عنه: تقديرا لكلام: حدثنا شعبة أخبرني واقد بن عبد الله عن أبيه يعني: محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر يروي عن أبيه عن جده عبد الله كما ذكرنا، فافهم فإن فيه قلقا.(@)(@@) 6869 ح دثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن علي بن مدرك قال: سمعت أبا زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير قال: قال النبي في حجة الوداع: استنصت الناس لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض مطابقته للآية المذكورة مثل مطابقة الحديث السابق.(@)(@@) والحديثان سواء غير أن الذي سبق عن عبد الله بن عمر، وهذا عن جرير بن عبد الله البجلي، رضي الله تعالى عنه. أخرجه عن محمد بن بشار بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة عن غندر بضم الغين المعجمة وسكون النون وهو لقب محمد بن جعفر، وقد مر غير مرة. قوله: سمعت أبا زرعة هو هرم بفتح الهاء وكسر الراء ابن عبد الله بن جرير بن عبد الله سمع جده جرير بن عبد الله. والحديث مضى في العلم عن حجاج بن منهال، وفي المغاز عن حفص بن عمر ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم ويروى: قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم فعلى هذه الرواية قوله: استنصت الناس أمر أي: أسكت الناس ليسمعوا الخطبة، والخطاب لجرير، ويروى: استنصت الناس، بصيغة الماضي جملة حالية، ومعنى الباقي قد مر غير مرة.(@)(@@) رواه أبو بكرة وابن عباس عن النبي أي: روى قوله: لا ترجعوا بعدي كفارا... الحديث أبو بكرة بفتح الباء الموحدة نفيع بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وبالعين المهملة ابن الحارث الثقفي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى البخاري حديثه هذا مطولا في كتاب الحج. PageV24P034(@)(@@) قوله: وابن عباس أي: ورواه أيضا عبد الله بن عباس، وقد مضى في الحج أيضا.(@)(@@) 6870 ح دثني محمد بن بشار، حدثنا محمد 
ms14613	 بن جعفر، حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمر و عن النبي قال صلى الله عليه وسلم: الكبائر الإشراك بالله، وعقوق الوالدين أو قال: اليمين الغموس شك شعبة وقال معاذ: حدثنا شعبة قال: الكبائر: الإشراك بالله واليمين الغموس وعقوق الوالدين، أو قال: وقتل النفس.(@)(@@) انظر الحديث 6675 وطرفه للآية المذكورة في قوله: وقتل النفس ومحمد بن جعفر هو غندر، وقد مضى الآن، وشيخه شعبة يروي عن فراس بكسر الفاء وتخفيف الراء وبالسين المهملة ابن يحيى الخارفي بالخاء المعجمة والراء والفاء عن عامر الشعبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص.(@)(@@) والحديث مضى في الأيمان والنذور في: باب اليمين الغموس، أخرجه عن محمد بن مقاتل عن النضر عن شعبة عن فراس... الخ.(@)(@@) قوله: أو قال: اليمين الغموس شك من شعبة. قوله: وقال معاذ بضم الميم ابن معاذ العنبري، وقال الكرماني: هذا إما تعليق من البخاري وإما مقول لابن بشار. انتهى. وقد وصله الإسماعيلي من رواية عبيد الله بن معاذ عن أبيه ولفظه: الكبائر: الإشراك بالله وعقوق الوالدين، أو قال: قتل النفس واليمين والغموس، والغموس على وزن فعول بمعنى فاعل أي: تغمس صاحبها في الإثم أو النار وهي الكاذبة التي يتعمدها صاحبها عالما أن الأمر بخلافه.(@)(@@) 10 - (حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا عبد الصمد حدثنا شعبة حدثنا عبيد الله بن أبي بكر سمع أنسا رضي الله عنه عن النبي قال الكبائر ح وحدثنا عمرو حدثنا شعبة عن ابن أبي بكر عن أنس بن مالك عن النبي قال أكبر الكبائر الإشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وقول الزور أو قال وشهادة الزور) مطابقته للآية المذكورة في قوله وقتل النفس وأخرجه من طريقين أحدهما عن إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبي يعقوب المروزي عن عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري البصري عن شعبة عن عبيد الله بن أبي بكر ابن أنس بن مالك عن جده أنس بن مالك والآخر عن عمرو بن مرزوق عن شعبة عن عبيد الله الخ والحديث مضى 
ms14614	 في الشهادات عن عبد الله بن نمير وفي الأدب عن محمد بن الوليد والطريق الثاني أخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن حبيب وغيره وأخرجه الترمذي في البيوع وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى وأخرجه النسائي في القضاء والتفسير والقصاص عن إسحاق بن إبراهيم وغيره وهنا ذكر عن شعبة قتل النفس بغير شك وتارة ذكرها بالشك وتارة لم يذكرها أصلا قوله ' أو شهادة الزور ' شك من الراوي وليس العدد فيه محصورا قيل لابن عباس هي سبع قال هي إلى السبعين أقرب وعنه أيضا إلى السبعمائة أقرب وقيل هي إحدى عشرة وقالت جماعة من أهل السنة كل المعاصي سواء لا يقال صغيرة أو كبيرة لأن المعنى واحد وظواهر الكتاب والسنة ترد عليهم وقد قال الله تعالى * (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه) * الآية 11 - (حدثنا عمرو بن زرارة أخبرنا هشيم أخبرنا حصين حدثنا أبو ظبيان قال سمعت أسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنهما يحدث قال بعثنا رسول الله إلى الحرقة من جهينة قال فصبحنا القوم فهزمناهم قال ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم قال فلما غشيناه قال لا إله إلا الله قال فكف عنه الأنصاري فطعنته برمحي حتى قتلته قال فلما قدمنا بلغ ذلك النبي قال فقال لي يا أسامة أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله قال قلت يا رسول PageV24P035(@)(@@) الله إنما كان متعوذا قال أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله قال فما زال يكررها علي حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم) مطابقته للآية المذكورة تؤخذ من معنى قوله أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله بالتكرر وفيه عظم قتل النفس المؤمنة وعمرو ابن زرارة بضم الزاي وتخفيف الراء الأولى ابن واقد الكلابي النيسابوري وهو شيخ مسلم أيضا قال الكرماني روى البخاري هذا الحديث بهذا الإسناد في المغازي قبيل غزوة الفتح إلا أن ثمة عمرو بن محمد بدل ابن زرارة قلت كلاهما من شيوخ البخاري قوله ' أخبرنا هشيم ' هكذا في 
ms14615	 رواية الكشميهني وفي رواية غيره وحدثنا هشيم بضم الهاء وفتح الشين المعجمة ابن بشير بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة الواسطي قوله أخبرنا حصين هكذا في رواية أبي ذر والأصيلي وفي رواية غيرهما حدثنا حصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ابن عبد الرحمن الواسطي من صغار التابعين وأبو ظبيان بفتح الظاء المعجمة وكسرها وسكون الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف وبالنون واسمه حصين أيضا ابن جندب المذحجي بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة وبالجيم وهو من كبار التابعين وأسامة بن زيد بن حارثة بالحاء المهملة وبالثاء المثلثة حب رسول الله وابن حبه وابن مولاه القضاعي بضم القاف وخفة الضاد المعجمة وبالعين المهملة قوله ' إلى الحرقة ' بضم الحاء المهملة وفتح الراء وبالقاف قبيلة من جهينة وقال ابن الكلبي سموا بذلك لوقعة كانت بينهم وبين بني مرة بن عوف بن سعد بن دينار فأحرقوهم بالسهام لكثرة من قتل منهم وكان هذا البعث في رمضان سنة سبع أو ثمان قوله ' فصبحنا القوم ' أي أتيناهم صباحا قوله ' فلما غشيناه ' بفتح الغين المعجمة وكسر الشين المعجمة أي لحقنا به قوله ' حتى قتلته ' قال الكرماني المقتول هو مرداس بكسر الميم ابن نهيك بفتح النون وكسر الهاء وبالكاف قلت هذا قول الكلبي وقال أبو عمر مرداس بن عمرو الفدكي قوله ' متعوذا ' نصب على الحال قال الكرماني أي لم يكن بذلك قاصدا للإيمان بل كان غرضه التعوذ من القتل وفي رواية الأعمش قالها خوفا من السلاح وفي رواية ابن أبي عاصم من وجه آخر عن أسامة إنما فعل ذلك ليحرز دمه وقال الكرماني كيف جاز تمني عدم سبق الإسلام ثم أجاب بقوله تمنى إسلاما لا ذنب فيه أو ابتداء الإسلام ليجب ما قبله وقال الخطابي ويشبه أن أسامة قد أول قوله تعالى * (فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا) * وهو معنى مقالته كان متعوذا ولذلك لم تلزمه ديته وفي التوضيح قتل أسامة هذا الرجل لظنه كافر أو جعل ما سمع منه من الشهادة تعوذا من القتل 
ms14616	 وأقل أحوال أسامة في ذلك أن يكون قد أخطأ في فعله لأنه إنما قصد إلى قتل كافر عنده ولم يكن عرف بحكمه فيمن أظهر الشهادة وقال ابن بطال كانت هذه القصة سبب تخلف أسامة أن لا يقاتل مسلما بعد ذلك ومن ثمة تخلف عن علي رضي الله تعالى عنه في الجمل وصفين قوله فما زال يكررها أي يكرر مقالته أقتلته بعد أن قال لا إله إلا الله كذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره بعدما قال وفيه تعظيم أمر القتل بعدما يقول الشخص لا إله إلا الله قوله حتى تمنيت الخ حاصل المعنى أني تمنيت أن يكون إسلامي الذي كان قبل ذلك اليوم بلا ذنب لأن الإسلام يجب ما قبله فتمنيت أن يكون ذلك الوقت أول دخولي في الإسلام لآمن من جريرة تلك الفعلة ولم يرد أنه تمنى أن لا يكون مسلما قبل ذلك وقد مر ما قاله الكرماني فيه * - 6873 ح دثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثنا يزيد، عن أبي الخير، عن الصنابحي، عن عبادة بن الصامت، رضي الله عنه، قال: إني من النقباء الذين بايعوا رسول الله بايعناه على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا تسرق، ولا نزني، ولا نقتل النفس التي حرم الله، ولا ننتهب ولا نعصي بالجنة، إن فعلنا ذلك، فإن غشينا من ذلك شيئا كان قضاء ذلك إلى الله. PageV24P036(@)(@@) مطابقته للآية المذكورة في قوله: ولا تقتل النفس التي حرم الله ويزيد من الزيادة هو ابن أبي حبيب، وأبو الخير هو مرثد بن عبد الله، والصنابحي بضم الصاد المهملة وتخفيف النون وكسر الباء الموحدة وبالحاء المهملة نسبة إلى صنابح بن زاهر بن عامر بطن من مراد واسمه عبد الرحمان بن عسيلة مصغر العسلة بالمهملتين ابن عسل بن عسال.(@)(@@) والحديث مضى في المناقب في: باب وفود الأنصار، أخرجه عن قتيبة عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير... الخ، ومضى في كتاب الإيمان في باب مجرد أخرجه عن أبي اليمان.(@)(@@) قوله: بايعوا رسول الله 
ms14617	 يعني: ليلة العقبة. قوله: ولا ننتهب ويروى: ولا ننهب فالأول من الانتهاب والثاني من النهب. قوله: ولا نعصي أي: في المعروف بالعين المهملة وذكر ابن التين أنه روي بالقاف على ما يأتي، وذكره ابن قرقول بالعين والصاد المهملتين، وقال: كذا لأبي ذر والنسفي وابن السكن والأصيلي، وعند القابسي: ولا نقضي، أي: ولا نحكم بالجنة من قبلنا، وقال القاضي: الصواب العين. كما في آية 6 7 8 9 0 الممتحنة: 12 ف قوله: بالجنة على رواية العين والصاد المهملتين يتعلق بقوله: بايعناه أي: بايعناه بالجنة، وعلى رواية القابسي يتعلق بقوله: ولا نقضي قوله: ذلك إشارة أولا إلى التروك وثانيا إلى الأفعال. قوله: فإن غشينا بفتح الغين المعجمة وكسر الشين المعجمة أي: إن أصبنا شيئا من ذلك، وهو الإشارة إلى الأفعال. قوله: كان قضاء ذلك أي: حكمه. إلى الله إن شاء عاقب وإن شاء عفا عنه.(@)(@@) وفيه: دليل لأهل السنة على أن المعاصي لا يكفر بها.(@)(@@) 6874 ح دثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حمل علينا السلاح فليس منا مطابقته للآية تؤخذ من معنى الحديث لأن المراد من حمل السلاح عليهم قتالهم. قال الكرماني: أي: قاتلنا من جهة الدين أو من استباح ذلك، وجويرية مصغر جارية ابن أسماء. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: فليس منا أي: فليس على طريقنا.(@)(@@) رواه أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: روى الحديث المذكور أبو موسى الأشعري واسمه عبد الله بن قيس، وسيأتي موصولا في كتاب الفتن في: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم من حمل علينا السلاح 6875 ح دثنا عبد الرحمان بن المبارك، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب ويونس عن الحسن، عن الأحنف بن قيس قال: ذهبت لأنصر هذا الرجل فلقيني أبو بكرة. فقال: أين تريد؟ قلت: أنصر هاذا الرجل، قال: ارجع فإني سمعت رسول الله يقول إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار قلت يا رسول الله هاذا القاتل 
ms14618	 فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه مطابقته للآية المذكورة ظاهرة.(@)(@@) وعبد الرحمان بن المبارك بن عبد الله، وأيوب هو السختياني، ويونس هو ابن عبيد البصري، والحسن هو البصري، والأحنف بن قيس السعدي البصري واسمه الضحاك، والأحنف لقبه عرف به يكنى أبا بحر أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، قاله أبو عمرو، قال: أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قلت: فلذلك دعا له النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة سبع وستين بالكوفة، وأبو بكرة نفيع بن الحارث.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الإيمان في: باب المعاصي من أمر الجاهلية، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: لأنصر هذا الرجل أراد به علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وكان الأحنف تخلف عنه في وقعة الجمل. قوله: ارجع أمر من الرجوع. قوله: بسيفهما بإفراد السيف رواية الكشميهني، وفي رواية غيره بالتثنية. قوله: فالقاتل بالفاء لأنه جواب: إذا، وقال الكرماني: ويروى بدون الفاء، وهو دليل على جواز حذف الفاء من جواب الشرط نحو:(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها وقال: يحتمل أن يقال: إذا، ظرفية وفيه تأمل. وقال الخطابي: هذا الوعيد إذا لم يكونا يتقاتلان على PageV24P037(@)(@@) تأويل، وإنما يتقاتلان على عداوة أو طلب دنيا ونحوه، وأما من قاتل أهل البغي أو دفع الصائل فقتل فإنه لا يدخل في هذا الوعيد لأنه مأمور بالقتال للذب عن نفسه غير قاصد به قتل صاحبه.(@)(@@) 3 ((باب قول الله تعالى * (ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والانثى بالانثى فمن عفى له من أخيه شىء فاتباع بالمعروف وأدآء إليه بإحسان ذالك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذالك فله عذاب أليم) * البقرة: 178)) أي: هذا باب في ذكر قول الله عز وجل: * (يا أيها الذين آمنوا) * إلى آخره وفي رواية أبي ذر: * (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى) * الآية وفي رواية الأصيلي وابن عساكر (الحر بالحر) إلى قوله: عذاب أليم وساق في رواية كريمة الآية كلها 
ms14619	 ولم يذكر في هذا الباب حديثا، وذكر بعده أبوابا تشتمل على ما في الآية المذكورة: من الأحكام، وسيأتي بيان سبب نزول هذه الآية. فقال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن عمرو عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان في بني إسرائيل قصاص ولم تكن فيهم الدية، فقال الله لهذه الأمة: كتب عليكم القصاص إلى آخر الحديث. قوله: ج ح خ أي: من ترك له من أخيه شيء يعني بعد استحقاق الدم فاتباع أي: فذلك العفو اتباع بالمعروف، أي: قتل الطالب اتباع بالمعروف إذا قبل الدية. ش ص ض يعني من القاتل يعني: من غير ضرر. قوله:؟ أي: أخذ الدية في العمد تخفيف من الله عليكم ورحمة. قوله: ف أي: فمن قتل بعد أخذ الدية ف ق أي: موجع شديد.(@)(@@) 4 ((باب سؤال القاتل حتى يقر والإقرار في الحدود)) أي: هذا باب في بيان سؤال الإمام القاتل يعني: من اتهم بالقتل ولم تقم عليه البينة، ويسأله حتى يقر فيقيم عليه الحد، هذه الترجمة هكذا وقعت في رواية الأكثرين ولم يقع في رواية النسفي وكريمة لفظ: باب، وإنما وقع بعد قوله: ف ق وإذا لم يزل يسأل القاتل حتى أقر، والإقرار في الحدود.(@)(@@) 6876 ح دثنا حجاج بن منهال، حدثنا همام، عن قتادة، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا فلان أو فلان؟ حتى سمي اليهودي، فأتي به النبي فلم يزل به حتى أقر، فرض رأسه بالحجارة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: فلم يزل به حتى أقر وهمام هو ابن يحيى.(@)(@@) والحديث مضى في الأشخاص عن موسى بن إسماعيل وفي الوصايا عن حسان بن أبي عباد، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: رض بالضاد المعجمة المشددة من رض يرض رضا إذا رضخ ودق وفيه القصاص بالمثل. قوله: رأس جارية قال بعضهم: يحتمل أن تكون أمة، ويحتمل أن تكون حرة، لكن دون البلوغ. قلت: تقدم في الطلاق بلفظ: عدا يهودي على جارية، فأخذ أوضاحا 
ms14620	 كانت عليها ورضخ رأسها، وفيه: فأتى أهلها رسول الله وهي في آخر رمق... الحديث، وهذا يدل على أنها كانت حرة، وقال هذا القائل المذكور: وهذا لا يعين كونها حرة لاحتمال أن يراد بأهلها مواليها رقيقة كانت أو عتيقة. قلت: هذا عدول عن الظاهر، فإن الموالي لا يطلق عليهم: أهل، بالحقيقة والاحتمال الناشئ عن غير دليل لا يثبت الحكم. والأوضاح جمع وضح وهي الحلي من فضة، قاله أبو عبيدة وغيره، وقال الجوهري: الأوضاح حلي من الدراهم الصحاح. قوله: فلان أو فلان؟ هذا هكذا في رواية أبي ذر والأصيلي وابن عساكر، ولأبي ذر عن الكشميهني: أفلان أم فلان؟ وفي رواية غيره: أفلان وفلان؟ بهمزة الاستفهام على سبيل الاستخبار، وتقدم في الأشخاص من وجه آخر عن همام: أفلان أفلان؟ بالتكرار بغير واو العطف. قوله: حتى سمي اليهودي بضم السين على بناء المجهول. قوله: فأتي به أي: باليهودي. قوله: حتى أقر أي اليهودي، أي: حتى أقر أنه فعل بها ما ذكر، وفي رواية الوصايا: حتى اعترف. قال أبو مسعود: لا أعلم أحدا PageV24P038(@)(@@) قال في هذا الحديث: حتى اعترف ولا حتى أقر إلا همام بن يحيى. وقال غيره: هذه اللفظة إنما جاءت من رواية قتادة ولم ينقلها غيره، وهي مما عد عليه. قلت:(@)(@@) ثبتت هذه اللفظة في الصحيحين فيرد به ما قيل مما ذكرنا، ويرد به أيضا سؤال من قال: كيف قتل النبي صلى الله عليه وسلم اليهودي بلا بينة ولا اعتراف؟ وأجيب: عن هذا أيضا: بأن هذا كان في ابتداء الإسلام، وكان يقتل القاتل بقول القتيل، وقيل: يمكن أنه قتله لا ببينة ولا اعتراف بل بسبب آخر موجب لقتله، وقيل: كان علمه بالوحي فلذلك قتله.(@)(@@) واختلف العلماء في صفة القود. فقال مالك: إنه يقتل بمثل ما قتل به، فإن قتله بعصا أو بحجر أو بالخنق أو بالتغريق قتل بمثله، وبه قال الشافعي وأحمد وأبو ثور وإسحاق وابن المنذر، وقال الشافعي: إن طرحه في النار عمدا حتى مات طرح في النار حتى يموت، وقال إبراهيم 
ms14621	 النخعي وعامر الشعبي والحسن البصري وسفيان الثوري وأبو حنيفة وأصحابه: لا يقتل القاتل في جميع الصور إلا بالسيف. واحتجوا بما رواه الطحاوي: حدثنا ابن مرزوق حدثنا أبو عاصم قال: حدثنا سفيان الثوري عن جابر عن أبي عازب عن النعمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قود إلا بالسيف، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد شيخ البخاري وجابر الجعفي، وأبو عازب مسلم بن عمرو أو مسلم بن أراك، والنعمان بن بشير. وأخرجه أبو داود والطيالسي ولفظه: لا قود إلا بحديدة، وأجابوا عن حديث الباب بأنه نسخ بنسخ المثلة كما فعل رسول الله بالعرنيين. فإن قلت: قال البيهقي: هذا الحديث لم يثبت له إسناد، وجابر مطعون فيه. قلت: وإن طعن فيه فقد قال وكيع: مهما شككتم في شيء فلا تشكوا في أن جابرا ثقة. وقال شعبة: صدوق في الحديث. وأخرج له ابن حبان في صحيحه وقد روي مثله عن أبي بكرة، رواه ابن ماجة بإسناده الجيد عن أبي هريرة، ورواه البيهقي من حديث الزهري عن أبي سلمة عنه نحوه، وعن عبد الله بن مسعود. وأخرجه البيهقي أيضا من حديث إبراهيم عن علقمة عنه، ولفظه: لا قود إلا بالسلاح، وعن علي، رضي الله تعالى عنه، رواه معلى بن هلال عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عنه، ولفظه: لا قود إلا بحديدة، وعن أبي سعيد الخدري أخرجه الدارقطني من حديث أبي عازب عن أبي سعيد الخدري عن النبي قال: القود بالسيف والخطأ على العاقلة.(@)(@@) وهؤلاء ستتة أنفس من الصحابة رووا عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: أن القود لا يكون إلا بالسيف، ويشد بعضه بعضا. وأقل أحواله أن يكون حسنا، فصح الاحتجاج به.(@)(@@) 5 ((باب إذا قتل بحجر أو بعصا)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا قتل شخص شخصا بحجر أو قتله بعصا. وجواب: إذا، محذوف تقديره: يقتل بما قتل به، وإنما قدرنا هكذا، وإن كان يحتمل أن يقال: لا يقتل إلا بالسيف موافقة لحديث الباب، ولم يذكره على عادته 
ms14622	 اكتفاء بحديث الباب. وقال بعضهم: كذا أطلق ولم يثبت الحكم إشارة إلى الاختلاف في ذلك، ولكن إيراده الحديث يشير إلى ترجيح قول الجمهور. انتهى. قلت: الوجه في تركه الجواب ما ذكرناه، وأي شيء من الترجمة يدل على الاختلاف فيه، ولا وجه أيضا لقوله: إيراده الحديث يشير إلى ترجيح قول الجمهور.(@)(@@) 6877 حدثنا محمد، أخبرنا عبد الله بن إدريس، عن شعبة، عن هشام بن زيد بن أنس عن جده أنس بن مالك قال: خرجت جارية عليها أوضاح بالمدينة، قال: فرماها يهودي بحجر. قال: فجيء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبها رمق، فقال لها رسول الله فلان قتلك فرفعت رأسها، فأعاد عليها، قال: فلان قتلك فرفعت رأسها، فقال لها في الثالثة: فلان قتلك فخفضت رأسها، فدعا به رسول الله فقتله بين الحجرين مطابقته للترجمة في قوله: فرماها يهودي بحجر ومحمد هو ابن عبد الله بن نمير في قول الكلاباذي، وقال أبو علي بن السكن: هو محمد بن سلام.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن أبي موسى وبندار وغيرهما. وأخرجه PageV24P039(@)(@@) أبو داود في الديات عن عثمان بن أبي شيبة. وأخرجه النسائي فيه عن إسماعيل بن مسعود. وأخرجه ابن ماجة فيه عن بندار وغيره.(@)(@@) قوله: أوضاح جمع وضح وقد مر تفسيره عن قريب. قوله: رمق وهو بقية الحياة. قوله: فخفضت أراد به الإشارة برأسها.(@)(@@) 6 ((باب قول الله تعالى: * (وكنبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح فصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) *)) أي: هذا باب في قوله تعالى: * (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس الآية بكمالها سيقت في رواية كريمة، وفي رواية أبي ذر والأصيلي: باب قول الله تعالى: وفي رواية النسفي كذا ولكن بعده إلى قوله: وإنما ذكر البخاري هذه الآية لمطابقتها قوله في حديث الباب: النفس بالنفس، واحتج بها أبو حنيفة وأصحابه على أن المسلم يقاد بالذمي في العمد، وبه قال الثوري، وجعلوا هذه الآية 
ms14623	 ناسخة للآية التي في البقرة، وهي قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكن القصاص بالقتلى الحر بالحر) * عن أبي مالك أن هذه الآية منسوخة بقوله: * (إن النفس بالنفس) * وقال البيهقي: باب فيمن لا قصاص بينه باختلاف الدين قال الله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص الحر بالحر) * إلى قوله: * (فمن عفي له من أخيه شيء) * وقال صاحب الجوهر النقي قلت: هذه الآية حجة لخصمه لأن عموم القتل يشمل المؤمن والكافر وخوطب المؤمنون بوجوب القصاص في عموم القتل وكذا قوله تعالى: * (الحر بالحر) * يشملهما بعمومه. قوله: أن النفس بالنفس يؤخذ منه جواز قتل الحر بالعبد والمسلم بالذمي وهو قول الثوري والكوفيين، وقال مالك والليث والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور: لا يقتل حر بعبد، وفي التوضيح هذا مذهب أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت، رضي الله تعالى عنهم. قوله: * (والعين بالعين) * قال الزمخشري: المعطوفات كلها قرأت منصوبة ومرفوعة، والمعنى: فرضنا عليهم فيها أي: في التوراة: أن النفس مأخوذة بالنفس مقتولة بها إذا قتلتها بغير حق، وكذلك العين مفقوءة بالعين، والأنف مجدوع بالأنف، والأذن مصلومة بالأذن والسن مقلوعة بالسن. قوله: والجروح قصاص يعني: ذات قصاص، وهو المقاصصة ومعناه: ما يمكن فيه القصاص وتعرف المساواة. قوله: فمن تصدق به أي: فمن تصدق من أصحاب الحق به، أي: بالقصاص وعفا عنه. قوله: * (فمن تصدق) * أي: التصدق به كفارة للمتصدق يكفر الله عنه سيئاته. وعن عبد الله بن عمر: ويهدم عنه ذنوبه بقدر ما تصدق به. قوله: * (ومن لم يحكم) * إلى آخره قال، هنا * (فأولئك هم الظالمون) * لأنهم لم ينصفوا المظلوم من الظالم الذين أمروا بالعدل والتسوية بينهم فيه فخالفوا وظلموا وتعدوا.(@)(@@) 6878 حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله: لا يحل دم امرىء مسلم يشهد أن لا إلاه إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة 
ms14624	 المطابقة بينه وبين الآية المذكورة في قوله: النفس بالنفس كما ذكرناه عن قريب.(@)(@@) وعمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث عن سليمان الأعمش عن عبد الله بن مرة بضم الميم وتشديد الراء عن مسروق بن الأجدع عن عبد الله بن مسعود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره. وأخرجه أبو داود فيه عن عمرو بن عون. وأخرجه الترمذي في الديات عن هناد. وأخرجه النسائي في المحاربة عن إسحاق بن منصور وفي PageV24P040(@)(@@) القود عن بشر بن خالد.(@)(@@) قوله: إلا بإحدى ثلاث أي: بإحدى خصال ثلاث. قوله: والنفس بالنفس أي: تقتل النفس التي قتلت عمدا بغير حق بمقابلة النفس المقتولة. قوله: والثيب الزاني أي: الثيب من ليس ببكر يقع على الذكر والأنثى، يقال: رجل ثيب وامرأة ثيب، وأصله واوي لأنه من ثاب يثوب إذا رجع لأن الثيب بصدد العود والرجوع. قلت: أصله ثويب، قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء وهو الثاني من الثلاث، وهو بيان استحقاق الزاني المحصن للقتل وهو الرجم بالحجارة. وأجمع المسلمون على ذلك، وكذلك أجمعوا على أن الزاني الذي ليس بمحصن حده جلد مائة. قوله: والمارق من الدين كذا هو في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني: والمفارق لدينه وفي رواية النسفي والسرخسي والمستملي. والمارق لدينه وقال الطيبي: هو التارك لدينه من المروق وهو الخروج، ولفظ الترمذي: والتارك لدينه المفارق للجماعة، وقال شيخنا في شرح الترمذي هو المرتد، وقد أجمع العلماء على قتل الرجل المرتد إذا لم يرجع إلى الإسلام، وأصر على الكفر. واختلفوا في قتل المرتدة فجعلها أكثر العلماء كالرجل المرتد، وقال أبو حنيفة، رضي الله تعالى عنه: لا تقتل المرتدة لعموم قوله: نهى عن قتل النساء والصبيان قوله: التارك للجماعة قيد به للإشعار بأن الدين المعتبر هو ما عليه الجماعة.(@)(@@) وقال الكرماني: فإن قلت: الشافعي يقتل بترك الصلاة؟. قلت: لأنه تارك للدين الذي هو الإسلام يعني الأعمال ثم قال: لم لا يقتل تارك 
ms14625	 الزكاة والصوم؟ وأجاب بأن الزكاة يأخذها الإمام قهرا، وأما الصوم فقيل: تاركه يمنع من الطعام والشراب لأن الظاهر أنه ينويه لأنه معتقد لوجوبه. انتهى. قلت: في كل ما قاله نظر. أما قوله في الصلاة: لأنه تارك للدين الذي هو الإسلام، يعني الأعمال فإنه غير موجه، لأن الإسلام هو الدين والأعمال غير داخلة فيه، لأن الله عز وجل عطف الأعمال على الإيمان في سورة العصر، والمعطوف غير المعطوف عليه، ولهذا استشكل إمام الحرمين قتل تارك الصلاة من مذهب الشافعي، واختار المزني أنه: لا يقتل، واستدل الحافظ أبو الحسن علي بن الفضل المصري المالكي بهذا الحديث على أن تارك الصلاة لا يقتل إذا كان تكاسلا من غير جحد. فإن قلت: احتج بعض الشافعية على قتل تارك الصلاة بقوله أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة قلت: قد رد عليه ابن دقيق العيد بأن هذا إن أخذه من منطوق قوله: أن أقاتل الناس ففيه بعد، فإنه فرق بين المقاتلة على الشيء والقتل عليه، وإن أخذه من قوله: فإذا فعلوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم فهذا دلالة المفهوم، والخلاف فيها معروف. ودلالة منطوق حديث الباب تترجح على دلالة المفهوم.(@)(@@) وأما قول الكرماني بأن الزكاة يأخذها الإمام قهرا منه ففيه خلاف مشهور فلا تقوم به حجة. وأما قوله: لأنه معتقد لوجوبه أي: لأن تارك الصوم معتقد لوجوبه فيرد عليه أن تارك الصلاة أيضا يعتقد وجوبها، واستدل بعض جماعة بقوله: التارك الجماعة، على أن مخالف الإجماع كافر فمن أنكر وجوب مجمع عليه فهو كافر، والصحيح تقييده بإنكار ما يعلم وجوبه من الدين ضرورة: كالصلوات الخمس، وقيد بعضهم ذلك بإنكار وجوب ما علم وجوبه بالتواتر: كالقول بحدوث العالم فإنه معلوم بالتواتر، وقد حكى القاضي عياض الإجماع على تكفير القائل، بقدم العالم واستثنى بعضهم مع الثلاثة المذكورة: الصائل، فإنه يجوز قتله للدفع؟ وأجيب عنه بأنه إنما يجوز دفعه إذا أدى إلى القتل. فلا يحل تعمد 
ms14626	 قتله إذا اندفع بدون ذلك، فلا يقال: يجوز قتله، بل دفعه. وقيل: الصائل على قتل النفس داخل في قوله. التارك الجماعة، واستدل به أيضا على قتل الخوارج والبغاة لدخولهم في مفارقة الجماعة، وفيه حصر ما يوجب القتل في الأشياء الثلاثة المذكورة، وحكى ابن العربي عن بعض أصحابهم: أن أسباب القتل عشرة، وقال ابن العربي: ولا يخرج عن هذه الثلاثة بحال، فإن من سحر أو سب الله أو سب النبي أو الملك فإنه كافر، وقال الداودي: هذا الحديث منسوخ بقوله تعالى: * (من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فأباح القتل بالفساد، وبحديث قتل الفاعل والمفعول به في الذي يعمل عمل قوم لوط، وقيل: هما في الفاعل بالبهيمة.(@)(@@) 7 ((باب من أقاد بالحجر)) PageV24P041(@)(@@) أي: هذا باب في بيان من أقاد أي اقتص بالحجر من القود وهو القصاص.(@)(@@) 6879 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد عن أنس، رضي الله عنه، أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها، فقتلها بحجر، فجيء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبها رمق، فقال: أقتلك فلان فأشارت برأسها أن لا، ثم قال الثانية: فأشارت برأسها أن لا، ثم سألها الثالثة فأشارت برأسها أن نعم، فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بحجرين.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد بن جعفر هو غندر. وقد مر الحديث عن قريب في: باب إذا قتل بحجر، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أن لا كلمة: أن، في الموضعين تفسيرية تفسر ما بعدها. قوله: أن نعم هكذا رواية الكشميهني وفي رواية غيره: أي نعم.(@)(@@) 8 ((باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين)) أي: هذا باب فيه ذكر من قتل له قتيل أي: القتيل بهذا القتل لا بقتل سابق لأن قتل القتيل محال. وقال الكرماني: ومثله. يذكر في علم الكلام على سبيل المغالطة، قالوا: لا يمكن إيجاد موجود لأن الموجد إما أن يوجده في حال وجوده فهو تحصيل الحاصل، وأما في حال العدم فهو جمع بين النقيضين، فيجاب باختيار الشق 
ms14627	 الأول إذ ليس إيجادا للموجود بوجود سابق ليكون تحصيل الحاصل، بل إيجاد له بهذا الوجود، وكذا حديث: من قتل قتيلا فله سلبه. قوله: فهو أي: ولي القتيل بخير النظرين أي: الدية أو القصاص.(@)(@@) 6880 حدثنا أبو نعيم، حدثنا شيبان، عن يحياى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن خزاعة قتلوا رجلا.(@)(@@) وقال عبد الله بن رجاء: حدثنا حرب، عن يحياى، حدثنا أبو سلمة، حدثنا أبو هريرة أنه عام فتح مكة قتلت خزاعة رجلا. من بني ليث بقتيل لهم في الجاهلية، فقام رسول الله فقال: إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليهم رسوله والمؤمنين، ألا وإنها لم تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ألا وإنما أحلت لي ساعة من نهار، ألا وإنها ساعتي هاذه حرام: لا يختلاى شوكها، ولا يعضد شجرها ولا يلتقط ساقطتها إلا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، إما يودى وإما يقاد فقام رجل من أهل اليمن يقال له أبو شاة، فقال: اكتب لي يا رسول الله. فقال رسول الله اكتبوا لأبي شاة ثم قام رجل من قريش فقال: يا رسول الله إلا الإذخر، فإنما نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله إلا الإذخر انظر الحديث 112 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة من لفظ الحديث.(@)(@@) وأخرجه من طريقين. أحدهما عن أبي نعيم بضم النون الفضل بن دكين عن شيبان بن عبد الرحمان النحوي أصله بصري سكن الكوفة عن يحياى بن أبي كثير اليمامي الطائي واسم أبي كثير صالح بن المتوكل عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف عن أبي هريرة ومضى هذا في العلم في: باب كتابة العلم، فإنه أخرجه هناك عن أبي نعيم عن شيبان... الخ نحوه. وفيه بعض الزيادة والنقصان. والطريق الآخر: أخرجه عن عبد الله بن رجاء بن المثنى البصري في صورة التعليق، وهو أيضا شيخه روى عنه في غير موضع، وروى عن محمد غير منسوب عنه PageV24P042(@)(@@) عن حرب بن شداد عن يحياى عن أبي سلمة عن أبي هريرة ووصله 
ms14628	 البيهقي من طريق هشام بن علي السيرافي عنه، وساق البخاري الحديث هنا على لفظ حرب، وساق الطريق الأول على لفظ شيبان، كما في كتاب العلم، ومراده من الطريق الثاني تبيين عدم تدليس يحياى بن أبي كثير، وتقدم في اللقطة من طريق الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحياى عن أبي سلمة مصرحا بالتحديث في جميع السند.(@)(@@) قوله: أنه أي: الشأن. قوله: خزاعة بضم الخاء المعجمة وبالزاي وهي قبيلة كانوا غلبوا على مكة وحكموا فيها، ثم أخرجوا منها فصاروا في ظاهرها، وكانت بينهم وبين بني بكر عداوة ظاهرة في الجاهلية، وكانت خزاعة حلفاء بني هاشم بن عبد مناف إلى عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكانت بنو بكر حلفاء قريش. قوله: رجلا من بني ليث واسم الرجل القاتل من خزاعة: خراش، بالخاء والشين المعجمتين ابن أمية الخزاعي، واسم المقتول منهم في الجاهلية: أحمر، واسم المقتول من بني ليث: قبيلة، لم يدر اسمه، وبنو ليث قبيلة مشهورة ينسبون إلى ليث بن بكر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. قوله: حبس عن مكة الفيل أشار به إلى قصة الحبشة وهي مشهورة. قوله: ألا بفتح الهمزة واللام المخففة وهي كلمة تنبيه تدل على تحقق ما بعدها، وتأتي لمعان أخر. قوله: ولا يختلى بالخاء المعجمة أي: لا يجز شوكها. قوله: ولا يعضد أي: لا يقطع. قوله: ولا يلتقط بفتح الياء من الالتقاط وفاعله هو قوله: إلا منشد بالرفع وهو المعرف يعني: لا يجوز لقطتها إلا للتعريف. قوله: فهو أي: ولي القتيل بخير النظرين، وهما: الدية والقصاص. قوله: إما يودى بضم الياء على صيغة المجهول ويروى: إما أن يؤدى، أي: إما أن يعطى الدية، وإما أن يقاد أي يقتص من القود وهو القصاص. واختلف العلماء في أخذ الدية من قاتل العمد، فروي عن سعيد بن المسيب والحسن وعطاء: أن ولي المقتول بالخيار بين القصاص وأخذ الدية، وبه قال الليث والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور، وقال الثوري والكوفيون: ليس له إذا كان 
ms14629	 عمدا إلا القصاص، ولا يأخذ الدية إلا إذا رضي القاتل، وبه قال مالك في المشهور عنه. قوله: أبو شاه بالهاء لا غير على المشهور، وقيل: بالتاء. قوله: ثم قام رجل من قريش هو العباس بن عبد المطلب، وقد مر الكلام فيه مبسوطا في كتاب العلم وكتاب الحج. والإذخر بكسر الهمزة وسكون الذال المعجمة وكسر الخاء المعجمة وبالراء وهي: حشيشة طيبة الرائحة تسقف بها البيوت فوق الخشب، وهمزتها زائدة.(@)(@@) وتابعه عبيد الله عن شيبان في الفيل.(@)(@@) أي: تابع حرب بن شداد عبيد الله بن موسى بن باذام الكوفي، وهو شيخ البخاري أيضا، في روايته عن شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة بلفظ: الفيل، بالفاء وهو الحيوان المشهور، وقد مر في كتاب العلم حبس مكة عن القتل أو الفيل بالشك.(@)(@@) قال بعضهم: عن أبي نعيم: القتل.(@)(@@) أراد بالبعض محمد بن يحياى الذهلي فإنه روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين: القتل، بالقاف والتاء المثناة من فوق، وقد مر في العلم: وجعلوه على الشك، كذا قال أبو نعيم: الفيل أو القتل، وغيره يقول: الفيل، يعني بالفاء.(@)(@@) وقال عبيد الله: إما أن يقاد أهل القتيل.(@)(@@) هو عبيد الله بن موسى المذكور شيخ البخاري أي: قال في روايته.. الحديث المذكور عن شيبان بعد قوله: إما أن يودى وإما أن يقاد أهل القتيل، يعني: زاد هذه اللفظة، وهي في روايته: إما أن يعطى الدية وإما أن يقاد أهل القتيل، ومعناه: يؤخذ لأهل القتيل بثأرهم، هكذا يفسر حتى لا يبقى الإشكال، وقد استشكله الكرماني ثم أجاب بقوله: هو مفعول ما لم يسم فاعله ليودى له، وأما مفعول: يقاد، ضمير عائد إلى القتيل، وبالتفسير الذي فسرناه يزول الإشكال فلا يحتاج إلى التكلف.(@)(@@) 6881 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن عمر و، عن مجاهد، عن ابن عباس، رضي PageV24P043(@)(@@) الله عنهما، قال: كانت في بني إسرائيل قصاص ولم تكن فيهم الدية، فقال الله لهذه الأمة. * (كتب عليكم القصاص في القتلى) * إلى هذه الآية * (فمن عفي له من 
ms14630	 أخيه شيء) * قال ابن عباس: فالعفو أن يقبل الدية في العمد، قال: ز س أن يطلب بمعروف ويؤدي بإحسان انظر الحديث 4498 مطابقته للترجمة من حيث إن لولي القتيل ترك القصاص والرضا بالدية وأن الاختيار في أخذ الدية أو الاقتصاص راجع إلى ولي القتيل ولا يشترط في ذلك رضا القاتل، وكذا كان قصد البخاري من الترجمة المذكورة.(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة وعمرو بفتح العين ابن دينار وقد تقدم في سورة البقرة عن الحميدي عن سفيان: حدثنا عمرو سمعت مجاهدا عن ابن عباس، هكذا وصله ابن عيينة عن عمرو بن دينار وهو أثبت الناس في عمرو، ورواه ورقاء بن عمر عن عمرو فلم يذكر فيه ابن عباس. أخرجه النسائي.(@)(@@) قوله كانت في بني إسرائيل قصاص كذا هنا، كانت، بالتأنيث وفي رواية الحميدي عن سفيان: كان، وهو أوجه ولكنه أنث هنا باعتبار معنى المقاصة، ولم يكن في دين عيسى، عليه السلام، القصاص فكل واحد منهما واقع في الطرف، وهذا الدين الإسلامي هو الواقع وسطا. قوله: فقال الله: إلى قوله: * (فمن عفي له من أخيه شيء) * كذا وقع في رواية قتيبة، وكذا وقع في رواية أبي ذر والأكثرين، ووقع في رواية النسفي والقابسي إلى قوله: * (فمن له من أخيه شيء) * ووقع في رواية ابن أبي عمر في مسنده إلى قوله: في هذه الآية، وبهذا يظهر المراد وإلا فالأول يوهم أن قوله: * (فمن عفي له من أخيه شيء) * في آية تلي الآية المبدأ بها وليس كذلك. قوله: فالعفو أن يقبل أي ولي القتيل أن يقبل الدية في العمد، يعني: يترك له دمه ويرضى منه بالدية. قوله: * (فاتباع بالمعروف) * أي: في المطالبة بالدية من القاتل وعلى القاتل إذ ذاك أداء إليه بإحسان وهو معنى قوله: ويؤدي بإحسان أي: القاتل كما ذكرنا.(@)(@@) 9 ((باب من طلب دم امرىء بغير حق)) أي: هذا باب في بيان حكم من طلب دم رجل بغير حق.(@)(@@) 6882 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن عبد الله بن أبي حسين، حدثنا نافع بن جبير، عن 
ms14631	 ابن عباس أن النبي قال: أبغض الناس إلى الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الإسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم امرىء بغير حق ليهريق دمه مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة، وعبد الله بن أبي حسين هو عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين المدني النوفلي، نسب إلى جده، ونافع بن جبير بضم الجيم وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ابن مطعم القرشي المدني. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: أبغض الناس أفعل التفضيل هنا بمعنى المفعول من البغض، والبغض من الله إرادة إيصال المكروه. قوله: الناس أي: المسلمين. قوله: ملحد بضم الميم وهو المائل عن الحق العادل عن القصد أي: الظالم. فإن قلت: مرتكب الصغيرة مائل عن الحق؟. قلت: هذه الصيغة في العرف تستعمل للخارج عن الدين فإذا وصف بها من ارتكب معصية كان في ذلك إشارة إلى عظمها. وقيل: إيراده بالجملة الاسمية مشعر بثبوت الصفة والتنكير للتعظيم فيكون في ذلك إشارة إلى عظم الذنب، وقيل: معناه الظلم في أرض الحرم بتغييرها عن وصفها أو تبديل أحكامها. قوله: ومبتغ في الإسلام سنة الجاهلية أي: طالب في الإسلام طريقة الجاهلية كالنياحة مثلا. وفي التوضيح ومبتغ روي بالغين يعني من الابتغاء وهو الطلب وبالعين المهملة من التتبع والذي شرحه ابن بطال الأول. فإن قيل: هذه صغيرة؟ أجيب بأن معنى الطلب سنيتها ليس فعلها بل إرادة بقاء تلك القاعدة وإشاعتها وتنفيذها، بل جميع قواعدها لأن اسم الجنس المضاف عام، ولهذا لم يقل: فاعلها. قوله: ومطلب بضم الميم وتشديد الطاء وكسر اللام، وأصله: متطلب، لأنه من باب الافتعال فأبدلت التاء طاء وأدغمت الطاء في الطاء، ومعناه: متكلف للطلب. قوله: بغير حق احترازا عمن يفعل ذلك بحق كالقصاص PageV24P044(@)(@@) مثلا. قوله: ليهريق بفتح الهاء وسكونها وقال الكرماني: الإهراق هو المحظور المستحق لمثل هذا الوعيد لا مجرد الطلب، ثم أجاب بقوله: المراد الطلب المرتب عليه المطلوب، أو ذكر الطلب ليلزم في الإهراق بالطريق الأولى، وقال المهلب: المراد بهؤلاء الثلاثة أنهم 
ms14632	 أبغض أهل المعاصي إلى الله تعالى فهو كقوله: أكبر الكبائر، وإلا فالشرك أبغض إلى الله من جميع المعاصي.(@)(@@) 10 ((باب العفو في الخطإ بعد الموت)) أي: هذا باب في بيان عفو ولي المقتول عن القاتل في القتل الخطأ بعد موت المقتول، وليس المراد عفو المقتول لأنه محال، وإنما قيده بما بعد الموت لأنه لا يظهر أثره إلا فيه إذ لو عفا المقتول ثم مات لم يظهر لعفوه أثر لأنه لو عاش تبين أن لا شيء له بعفوه عنه. وقال ابن بطال: أجمعوا على أن عفو الولي إنما يكون بعد موت المقتول، وأما قبل ذلك فالعفو للقتيل خلافا لأهل الظاهر فإنهم أبطلوا عفو القتيل.(@)(@@) 6883 حدثنا فروة، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن أبيه عن عائشة: هزم المشركون يوم أحد.(@)(@@) وحدثني محمد بن حرب، حدثنا أبو مروان يحيى بن أبي زكرياء، عن هشام، عن عروة، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: صرخ إبليس يوم أحد في الناس: يا عباد الله أخراكم. فرجعت أولاهم على أخراهم حتى قتلوا اليمان، فقال حذيفة: أبي أبي فقتلوه؟ فقال حذيفة: غفر الله لكم. قال: وقد كان انهزم منهم قوم حتى لحقوا بالطائف.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: غفر الله لكم لأن معناه: عفوت عنكم، لأن المسلمين كانوا قتلوا اليمان أبا حذيفة خطأ يوم أحد فعفا حذيفة عنهم بعد قتله.(@)(@@) وقد أخرج أبو إسحاق الفزاري في السير عن الأوزاعي عن الزهري قال: أخطأ المسلمون بأبي حذيفة يوم أحد حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين: فبلغت النبي فزاده عنده خيرا ووداه من عنده.(@)(@@) وفروة شيخ البخاري بفتح الفاء وسكون الراء وبالواو ابن أبي المغراء أبو القاسم الكندي الكوفي وعلي بن مسهر بضم الميم اسم فاعل من الإسهار بالسين المهلمة والراء، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) وأخرجه من طريقين: أحدهما: هو الذي ذكرناه، وسقط هذا في رواية أبي ذر. والثاني: عن محمد بن حرب بياع 
ms14633	 النشا بالنون والشين المعجمة الواسطي عن أبي مروان يحيى بن أبي زكريا الغساني الشامي سكن واسط. قيل: ظاهره أن الروايتين سواء، وليس كذلك، وساق المتن هنا على لفظ أبي مروان، وأما لفظ علي بن مسهر فقد تقدم في: باب من حنث ناسيا، في كتاب الأيمان والنذور. ومر الحديث في: باب صفة إبليس فإنه أخرجه هناك عن زكريا بن يحيى عن أبي أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة، ومر الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أخراكم أي: اقتلوا أو احذروا. قوله: حتى قتلوا اليمان أي: قتل المسلمون اليمان بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميم وبالنون وهو والد حذيفة. قوله: أبي أبي أي: قال حذيفة: هذا أبي، أبي لا تقتلوه، ولم يسمعوا منه فقتلوه ظانين أنه من المشركين فدعا لهم حذيفة. قال الكرماني: فدعا لهم وتصدق بديته على المسلمين. وقال الخطابي: فيه: أن المسلم إذا قتل صاحبه خطأ عند اشتباك الحرب لا شيء عليه، وكذلك في جميع الازدحامات إلا إذا فعله قاصدا لهلاكه. قوله: منهم أي: من المشركين. قوله: بالطائف وهو البلد المشهور وراء مكة، شرفها الله.(@)(@@) ((باب قول الله تعالى: * (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطئا ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى ؤهله PageV24P045(@)(@@) وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما) *)) أي: هذا باب في ذكر قول الله عز وجل.. إلى آخره، كذا سيقت الآية بتمامها عند الأكثرين، وفي رواية أبي ذر هكذا: باب قول الله تعالى: * (ما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ) * وكذا في رواية ابن عساكر، ولم يذكر معظمهم في هذا الباب حديثا هذه الآية أصل في الديات فذكر فيها ديتين وثلاث كفارات ذكر الدية والكفارة بقتل المؤمن في دار الإسلام وذكر الكفارة دون الدية بقتل المؤمن في دار الحرب 
ms14634	 في صف المشركين إذا حضر معهم الصف فقتله مسلم، وذكر الدية والكفارة بقتل الذمي في دار الإسلام، وقال مجاهد وعكرمة: هذه الآية نزلت في عياش بن أبي ربيعة المخزومي، قتل رجلا مسلما ولم يعلم بإسلامه وكان ذلك الرجل يعذبه بمكة مع أبي جهل ثم أسلم وخرج مهاجرا إلى النبي فلقيه عياش في الطريق فقتله وهو يحسبه كافرا، ثم جاء إلى النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، فأخبره بذلك فأمره أن يعتق رقبة، ونزلت الآية، حكاه الطبري عنهما. وقال السدي: قتله يوم الفتح، وقد خرج من مكة ولا يعلم بإسلامه، وقيل: نزلت في أبي عامر والد أبي الدرداء، خرج إلى سرية فعدل إلى شعب فوجد رجلا في غنم فقتله وأخذها، وكان يقول: لا إلاه إلا الله، فوجد في نفسه من ذلك فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكر عليه قتله إذ قال: لا إلاه إلا الله، فنزلت الآية. وقيل: نزلت في والد حذيفة بن اليمان قتل خطأ يوم أحد، وقد مضى عن قريب.(@)(@@) قوله: إلا خطأ ظاهره غير مراد فإنه لا يشرع قتله خطأ ولا عمدا لكن تقديره: إن قتله خطأ. وقال الأصمعي وأبو عبيد: المعنى إلا أن يقتله مخطئا، وهو استثناء منقطع. قوله: 0 لا تجوز الكافرة، وحكى ابن جرير عن ابن عباس والشعبي وإبراهيم النخعي والحسن البصري أنهم قالوا: لا يجزئ الصغير إلا أن يكون قاصدا للإيمان، واختار ابن جرير أنه إن كان مولودا بين أبوين مسلمين جاز وإلا فلا، والذي عليه الجمهور أنه متى كان مسلما صح عتقه عن الكفارة سواء كان صغيرا أو كبيرا. قوله: * (إلا أن يصدقوا) * أي: إلا أن يتصدقوا بالدية فلا يجب. قوله: * (فإن كان من قوم عدو لكم) * أي: إذا كان القتيل مؤمنا ولكن أولياؤه من الكفار أهل الحرب فلا دية لهم وعلى قاتله تحرير رقبة مؤمنة لا غير. قوله: ميثاق أي: عهد وهدنة فالواجب دية مسلمة إلى أهل القتيل وتحرير رقبة. قوله: متتابعين يعني لا إفطار بينهما فإن أفطر من غير 
ms14635	 عذر من مرض أو حيض أو نفاس استأنف الصوم. واختلفوا في السفر: هل يقطع أم لا؟ عل قولين. قوله: توبة أي: رحمة رحمة من الله بكم أي: التيسير عليكم بتخفيف عنكم بتحرير الرقبة المؤمنة إذا أيسرتم بها. قوله: * (وكان الله عليما حكيما) * أي: لم يزل عليما بما يصلح عباده فيما يكلفهم من فرائضه، حكيما بما يقضي فيه ويأمر.(@)(@@) 12 ((باب إذا أقر بالقتل مرة قتل به)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا أقر شخص بالقتل مرة واحدة قتل به أي: بذلك الإقرار، كذا وقعت هذه الترجمة عند الأكثرين، وفي رواية النسفي لم تذكر هذه الترجمة بل قال بعد قوله خطأ: الآية وإذا أقر إلى آخره.(@)(@@) 6884 حدثني إسحاق، أخبرنا حبان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، حدثنا أنس بن مالك: أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هاذا؟ أفلان أفلان؟ حتى سمي اليهودي فأومأت برأسها، فجيء باليهودي فاعترف، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فرض رأسه بالحجارة وقد قال همام: بحجرين.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسحاق شيخ البخاري قال الغساني: لم أجده منسوبا عند أحد، ويشبه أن يكون ابن منصور. قلت: إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب المروزي، انتقل بآخرة إلى نيسابور وهو شيخ PageV24P046(@)(@@) مسلم أيضا، مات سنة إحدى وخمسين ومائتين، وقيل: لا يبعد أن يكون إسحاق بن راهويه فإنه كثير الرواية عن حبان بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ابن هلال الباهلي، وهمام بتشديد الميم بن يحيى بن دينار البصري.(@)(@@) والحديث قد مر في مواضع في الأشخاص وفي الوصايا وفي الديات، ومضى عن قريب في: باب من أقاد بالحجر. وأخرجه بقية الجماعة.(@)(@@) قوله: فقيل لها أي: للجارية، أي: سئل عنها وإنما سئل عنها مع أنه لا يثبت بإقرارها شيء عليه لأن يعرف المتهم من غيره فيطالب فإن اعترف ثبت عليه. قوله: فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أي: بعد موت الجارية المذكورة.(@)(@@) وفي التوضيح فيه: حجة على الكوفيين في قولهم: لا بد من الإقرار مرتين 
ms14636	، وهو خلاف الحديث لأنه لم يذكر فيه أن اليهودي أقر أكثر من مرة واحدة، ولو كان فيه حد معلوم لبينه، وبه قال مالك والشافعي. انتهى. قلت: اشتراط الكوفيين مرتين في الإقرار قياس على اشتراط الأربع في الزنى، ومطلق الاعتراف لا ينحصر على المرة.(@)(@@) 13 ((باب قتل الرجل بالمرأة)) أي: هذا باب في بيان وجوب قتل الرجل بمقابلة قتله المرأة، وهو قول فقهاء عامة الأمصار وجماعة العلماء، وشذ الحسن ورواه عن عطاء فقالا: إن قتل أولياء المرأة الرجل بها أدوا نصف الدية، وإن قتل أولياء الرجل المرأة أخذوا من أوليائها نصف دية الرجل، وروي مثله عن الشعبي عن علي، رضي الله تعالى عنه، وبه قال عثمان البتي، وحجة الجماعة حديث الباب أخرجه غير مرة.(@)(@@) 6885 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن النبي قتل يهوديا بجارية قتلها على أوضاح لها.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح حكمها. ويزيد من الزيادة ابن زريع مصغر زرع وسعيد هو ابن أبي عروبة بفتح العين المهملة وضم الراء، وذكر غير مرة مع شرحه.(@)(@@) والأوضاح جمع وضح نوع من الحلي يعمل من فضة سميت بها لبياضها لأن الوضح البياض من كل شيء.(@)(@@) 14 ((باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات)) أي: هذا باب في بيان وجوب القصاص... الخ، والجراحات جمع جراحة ووجوب القصاص في ذلك قول الثوري والأوزاعي ومالك والشافعي، وقال أبو حنيفة: لا قصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس من الجراحات، لأن المساواة معتبرة في النفس دون الأطراف، ألا ترى أن اليد الصحيحة لا تؤخذ بيد شلاء؟ والنفس الصحيحة تؤخذ بالمريضة؟.(@)(@@) وقال أهل العلم: يقتل الرجل بالمرأة.(@)(@@) أراد بأهل العلم الجمهور من العلماء فإن عندهم: يقتل الرجل بالمرأة، بالنص.(@)(@@) ويذكر عن عمر: تقاد المرأة من الرجل في كل عمد يبلغ نفسه فما دونها من الجراح.(@)(@@) أي: يذكر عن عمر بن الخطاب: تقتص المرأة من الرجل، يعني: إذا قتلت الرجل في قتل العمد الذي يبلغ نفس الرجل 
ms14637	 فما دونها من الجراح، يعني في: كل عضو من أعضائها عند قطعها من أعضاء الرجل، وفيه الخلاف الذي ذكرناه آنفا.(@)(@@) وهذا الأثر وصله سعيد بن منصور من طريق النخعي قال: فيما جاء به عروة البارقي إلى شريح من عند عمر، قال: جروح الرجال والنساء سواء. قلت: لم يصح سماع النخعي من شريح فلذلك ذكر البخاري أثر عمر هذا بصيغة التمريض.(@)(@@) وبه قال عمر بن عبد العزيز وإبراهيم وأبو الزناد عن أصحابه.(@)(@@) أي: وبما روي عن عمرو بن الخطاب قال عمرو بن عبد العزيز وإبراهيم النخعي وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن PageV24P047(@)(@@) ذكوان المدني. قوله: عن أصحابه أي: عن أصحاب أبي الزناد مثل عبد الرحمان بن هرمز الأعرج والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وغيرهم. وأثر عمر بن عبد العزيز وإبراهيم أخرجه ابن أبي شيبة من طريق الثوري عن جعفر بن برقان عن عمر بن عبد العزيز وعن مغيرة عن إبراهيم النخعي قالا: القصاص بين الرجل والمرأة في العمد سواء. وأثر أبي الزناد أخرجه البيهقي من طريق عبد الرحمان بن أبي الزناد عن أبيه. قال: كل من أدركت من فقهائنا وذكر السبعة في مشيخة سواهم أهل فقه وفضل ودين، قال: ربما اختلفوا في الشيء فأخذنا بقول أكثرهم وأفضلهم رأيا أنهم كانوا يقولون: المرأة تقاد بالرجل عينا بعين وأذنا بأذن وكل شيء من الجوارح على ذلك وإن قتلها قتل بها.(@)(@@) وجرحت أخت الربيع إنسانا فقال النبي صلى الله عليه وسلم القصاص هذا تعليق من البخاري: والربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف مصغر الربيع ضد الخريف بنت النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة والصواب: بنت النضر عمة أنس، وقال الكرماني: قيل صوابه حذف لفظ الأخت وهو الموافق لما مر في سورة البقرة في آية: * (كتب عليكم القصاص) * أن الربيع نفسها كسرت ثنية جارية... إلى آخره اللهم إلا أن يقال: هذه امرأة أخرى، لكنه لم ينقل عن أحد. انتهى. قلت: وقد ذكر جماعة أنهما قضيتان، وقال النووي: قال العلماء 
ms14638	: المعروف رواية البخاري ويحتمل أن تكونا قضيتين، وجزم ابن حزم أنهما قضيتان صحيحتان وقعتا لامرأة واحدة. إحداهما أنها جرحت إنسانا فقضي عليها بالضمان، والأخرى أنها كسرت ثنية جارية فقضي عليها بالقصاص، وحلفت أمها في الأولى وأخوها في الثانية، وقال البيهقي بعد أن أورد الروايتين: ظاهر الخبرين يدل على أنهما قضيتان. قوله: القصاص، بالنصب على الإغراء وهو التحريض على الأداء أي: أدوه، وفي رواية النسفي: كتاب الله القصاص، قيل: الجراحة غير مضبوطة فلا يتصور التكافؤ فيها. وأجيب قد تكون مضبوطة، وجوز بعضهم: القصاص، على وجه التحري.(@)(@@) 6886 حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحياى، حدثنا سفيان، حدثنا موساى بن أبي عائشة، عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: لددنا النبي في مرضه، فقال: لا تلدوني فقلنا: كراهية المريض للدواء فلما أفاق قال: لا يبقى أحد منكم إلا لد غير العباس فإنه لم يشهدكم مطابقته للترجمة من حيث إن فيه قصاص الرجل من المرأة لأن الذين لدوه كانوا رجالا ونساء، بل أكثر البيت كانوا نساء.(@)(@@) وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي وهو شيخ مسلم أيضا، و يحيى هو ابن سعيد القطان، و سفيان هو الثوري، و موسى بن أبي عائشة الهمداني الكوفي أبو بكر، و عبيد الله بن عبد الله بتصغير الابن وتكبير الأب ابن عتبة بن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في: باب مرض النبي ووفاته.(@)(@@) قوله: لددنا مشتق من اللدود وهو ما يصب في المسعط من الدواء في أحد شقي الفم، وقد لد الرجل فهو ملدود وألددته أنا والتد هو. قوله: لا تلدوني بضم اللام. قوله: كراهية المريض للدواء يعني: لم ينهنا نهي تحريم بل نهي تنزيه لأنه كرهه كراهية المريض الدواء. قوله: إلا لد بلفظ المجهول أي: لا يبقى أحد إلا لد قصاصا ومكافأة لفعلهم. وقال الكرماني: يحتمل أن يكون ذلك عقوبة لهم لمخالفتهم نهيه، وقال الخطابي. فيه: حجة لمن رأى في اللطمة ونحوها من الإيلام والضرب القصاص على جهة التحري، وإن لم يوقف 
ms14639	 على حده، لأن اللدود يتعذر ضبطه وتقديره: على حد لا يتجاوز ولا يوقف عليه إلا بالتحري. قوله: فإنه لم يشهدكم أي: لم يحضركم.(@)(@@) ((من أخذ حقه أو اقتص دون السلطان)) PageV24P048(@)(@@) أي: هذا باب في بيان من أخذ حقه من جهة غريمه بغير حكم حاكم. قوله: أو اقتص ممن وجب له قصاص في نفس أو طرف. قوله: دون السلطان يعني بغير أمر السلطان، ومراده بالسلطان الحاكم لأن من له حكم له تسلط والنون فيه زائدة، وجواب: من، غير مذكور، وفيه بيان الحكم ولم يذكره على عادته إما اكتفاء بما ذكر في حديث الباب، وإما اعتمادا على ذهن مستنبط الحكم من الخبر. وقال ابن بطال: اتفق أئمة الفتوى على أنه لا يجوز لأحد أن يقتص من حقه دون السلطان. قال: وإنما اختلفوا فيمن أقام الحد على عبده، وقد تقدم. قال: وأما أخذ الحق فإنه يجوز عندهم أن يأخذ حقه من المال خاصة إذا جحده إياه ولا بينة له عليه، وقيل: إذا كان السلطان لا ينصر المظلوم ولا يوصله إلى حقه جاز له أن يقتص دون الإمام.(@)(@@) 6887 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد أن الأعرج حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: إنه سمع رسول الله يقول نحن الآخرون السابقون قيل: لا مطابقة أصلا بين الترجمة والحديث المذكور. وقال صاحب التوضيح أدخل هذا الحديث في الباب وليس منه لأنه سمع الحديثين معا. قلت: يعني: سمع هذا الحديث والحديث الذي بعده في نسق واحد فحدث بهما جميعا كما سمعهما، وبهذا أجاب الكرماني قبله، وأجاب الكرماني بجوابين أيضا: أحدهما: أن الراوي عن أبي هريرة سمع منه أحاديث أولها ذلك فذكرها على الترتيب الذي سمعه منه، والآخر: كان أول الصحيفة ذلك فاستفتح بذكره. انتهى.(@)(@@) ثم إنه أخرج هذا الحديث عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة واختصره، وقد مر في آواخر كتاب الوضوء 
ms14640	 في: باب البول في الماء الدائم، بعين هذا الإسناد عن أبي اليمان... الخ.(@)(@@) قوله: نحن الآخرون يعني: في الدنيا والسابقون في الآخرة، وفي رواية أبي ذر: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة.(@)(@@) 6888 وبإسناده: لو اطلع في بيتك أحد، ولم تأذن له خذفته بحصاة ففقأت عينه ما كان عليك من جناح هذا الحديث يطابق الترجمة وسيأتي عن قريب. قوله: وبإسناده أي: بإسناد الحديث المتقدم.(@)(@@) قوله لو اطلع بتشديد الطاء. وقوله: أحد فاعله قوله: ولم يأذن لم قيد به لأنه لو أذن له بذلك ففقأ عينه بحصاة أو نواة ونحوهما يلزمه القصاص. قوله: خذفته بالخاء والذال المعجمتين، وفي رواية أبي ذر والقابسي بالحاء المهملة والأول أوجه لأنه ذكر الحصاة والرمي بالحصاة الخذف بالمعجمة وقال القرطبي: الرواية بالمهملة خطأ لأن في نفس الخبر أنه الرمي بالحصاة وهو بالمعجمة جزما، وهذا الرمي إما أن يكون بين الإبهام والسبابة، وإما بين السبابتين. قوله: ففقأت عينه أي: فقلعتها. وقال ابن القطاع: فقأ عينه أطفأ ضوءها. قوله: من جناح بالضم أي: من إثم أو مؤاخذة، وفي رواية لابن أبي عاصم: من حرج بدل جناح، ويروى: ما كان عليه في ذلك من شيء، وفي رواية أخرى: يحل لهم فقء عينه، ويروى من حديث ثوبان مرفوعا. لا يحل لأمرىء من المسلمين أن ينظر في جوف بيت حتى يستأذن فإن فعل فقد دخل. وقال الطحاوي: لم أجد لأصحابنا في المسألة نصا غير أن أصلهم أن من فعل شيئا دفع به عن نفسه مما له فعله أنه لا ضمان عليه مما تلف منه، كالمعضوض: إذا انتزع يده من في العاض لأنه دفع عن نفسه. وقال أبو بكر الرازي: ليس هذا بشيء، ومذهبهم أنه يضمن لأنه يمكنه أن يدفعه عن الاطلاع من غير فقء العين، بخلاف المعضوض لأنه لم يمكنه خلاصه إلا بكسر سن العاض، وروى ابن عبد الحكم عن مالك: أن عليه القود، وقالت المالكية: الحديث خرج مخرج التغليظ.(@)(@@) 6889 حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن حميد: أن رجلا اطلع في بيت النبي PageV24P049(@)(@@) فسدد 
ms14641	 إليه مشقصا فقلت من حدثك بهذا؟ قال: أنس بن مالك.(@)(@@) (انظر الحديث 6242 وطرفه) قال الكرماني: فإن قلت: هذا الحديث لا يطابق الترجمة لأنه هو الإمام الأعظم فلا يدل على جواز ذلك لآحاد الناس. قلت: حكم أقواله وأفعاله عام متناول للأمة إلا ما دل دليل على تخصيصه به.(@)(@@) ويحيى هو ابن سعيد القطان، وحميد هو الطويل.(@)(@@) وهذا الحديث مرسل أولا ومسندا آخرا. قال الكرماني. قلت: كونه مرسلا أولا لأن حميدا لم يدرك القصة، وكونه مسندا آخرا لأنه قال: من حدثك بهذا؟ قال: أنس قوله: أن رجلا اطلع بتشديد الطاء. قوله: فسدد إليه بالسين المهملة وتشديد الدال الأولى أي: صوب وفاعله النبي ومشقصا مفعوله وهو بكسر الميم وبالقاف وبالصاد المهملة النصل العريض أو السهم الذي فيه ذلك، وقال ابن التين: رويناه بتشديد الشين المعجمة أي: أوثقه. قال: وروي بالسين المهملة أي قومه وهداه إلى ناحيته. قوله: من حدثك القائل يحيى لحميد. قوله: قال: أنس بن مالك أي: حدثني أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 16 ((باب إذا مات في الزحام أو قتل)) أي: هذا باب مترجم بما إذا مات شخص في الزحام أو قتل، وفي رواية ابن بطال: أو قتل به، أي: بالزحام، ولم يذكر جواب: إذا، الذي هو الحكم لمكان الاختلاف فيه، على ما سيجيء بيانه عن قريب إن شاء الله.(@)(@@) 6890 حدثني إسحاق بن منصور، أخبرنا أبو أسامة قال: هشام أخبرنا عن أبيه، عن عائشة قالت: لما كان يوم أحد هزم المشركون، فصاح إبليس: أي عباد الله أخراكم، فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم، فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان فقال: أي عباد الله أبي أبي قالت: فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه. فقال حذيفة: غفر الله لكم.(@)(@@) قال عروة: فما زالت في حذيفة منه بقية حتى لحق بالله.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه لأنهم كانوا متزاحمين عليه.(@)(@@) قوله: حدثني إسحاق ويروى: أخبرنا. وأما إسحاق هذا فقد قال الغساني: لا يخلو أن يراد به إما ابن منصور وإما 
ms14642	 ابن نصر وإما ابن إبراهيم الحنظلي. قلت: وقع في بعض النسخ: إسحاق بن منصور، بذكر أبيه، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وهشام هو ابن عروة بن الزبير.(@)(@@) قوله: قال: هشام أخبرنا عن أبيه من تقديم اسم الراوي على الصيغة.(@)(@@) قوله: هزم على بناء المجهول. قوله: أي عباد الله أي: يا عباد الله أخراكم أي: قاتلوا أخراكم. قوله: فاجتلدت من الجلد وهو القوة والصبر. قوله: اليمان اسم أبي حذيفة. قوله: أبي أبي أي: هذا أبي لا تقتلوه. قوله: فما احتجزوا أي: فما امتنعوا وما انفكوا، ويقال: فما تركوه، ومن ترك شيئا فقد انحجز عنه. قوله: قتلوه أي: المسلمون قتلوه. قوله: منه قال بعضهم: أي من ذلك الفعل، وهو العفو. قلت: الظاهر أن المعنى أي: من قتلهم اليمان. قوله: بقية أي: بقية خير، قاله الكرماني، وقد مر الكلام فيه عن قريب في: باب العفو عن الخطأ، ومر مطولا في غزوة أحد.(@)(@@) واختلفوا في حكم الترجمة المذكورة، فروي عن عمر وعلي، رضي الله تعالى عنهما: أن ديته تجب في بيت المال، وبه قال إسحاق، وقال الحسن البصري: إن ديته تجب على من حضر، وقال الشافعي: يقال لوليه، أدع على من شئت واحلف، فإن حلف استحق الدية، وإن نكل حلف المدعى عليه على النفي، وسقطت المطالبة. وقال مالك: دمه هدر.(@)(@@) 17 ((باب إذا قتل نفسه خطأ فلا دية له)) أي: هذا باب فيه إذا قتل شخص نفسه خطأ أي: مخطئا أي: قتلا خطأ فلا دية له أي: فلا تجب الدية له، وزاد الإسماعيلي PageV24P050(@)(@@) ولا إذا قتل نفسه عمدا. وقال الإسماعيلي: وليس مطابقا لما بوب له. قلت: إنما قال: خطأ، لمحل الخلاف فيه. قال ابن بطال، قال الأوزاعي وأحمد وإسحاق: تجب ديته على عاقلته فإن عاش فهي له عليهم وإن مات فهي لورثته. وقال الجمهور، منهم: ربيعة ومالك والثوري وأبو حنيفة والشافعي: لا شيء فيه. وحديث الباب حجة لهم حيث لم يوجب الشارع لعامر بن الأكوع دية على عاقلته ولا على غيرها، ولو وجب عليها شيء 
ms14643	 لبينه لأنه مكان يحتاج فيه إلى البيان، إذ لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة، والنظر يمنع أن يجب للمرء على نفسه شي بدليل الأطراف فكذا الأنفس. وأجمعوا على أنه إذا قطع طرفا من أطرافه عمدا أو خطأ لا يجب فيه شيء. قال الكرماني: إن لفظ: فلا دية له، في الترجمة المذكورة لا وجه له، وموضعه اللائق به الترجمة السابقة أي: إذا مات في الزحام فلا دية له على المزاحمين عليه، لظهور: أن قاتل نفسه لا دية له، ولعله من تصرفات النقلة عن نسخة الأصل. وقالت الظاهرية: ديته على عاقلته، فربما أراد البخاري بهذا ردهم. انتهى. قلت: على هذا لا وجه لقوله: وموضعه اللائق به الترجمة السابقة، بل اللائق به أن يذكر في الترجمتين جميعا. فافهم.(@)(@@) 6891 حدثنا المكي بن إبراهيم، حدثنا يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة قال: خرجنا مع النبي إلى خيبر، فقال رجل منهم: أسمعنا يا عامر من هنياتك، فحدا بهم فقال النبي من السائق قالوا: عامر. فقال: رحمه الله فقالوا: يا رسول الله هلا أمتعتنا به؟ فأصيب صبيحة ليلته فقال القوم: حبط عمله قتل نفسه، فلما رجعت وهم يتحدثون أن عامرا حبط عمله، فجئت إلى النبي فقلت يا نبي الله فداك أبي وأمي زعموا أن عامرا حبط عمله؟ فقال: كذب من قالها، إن له لأجرين اثنين: إنه لجاهد مجاهد وأي قتل يزيده عليه؟(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه لم يحكم بالدية لورثة عامر على عاقلته أو على بيت مال المسلمين.(@)(@@) ويزيد من الزيادة ابن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع بفتحتين ابن عمرو بن الأكوع واسمه سنان الأسلمي.(@)(@@) وهذا الحديث هو التاسع عشر من ثلاثيات البخاري، وقد مضى في المغازي عن القعنبي، وفي الأدب عن قتيبة، وفي المظالم عن أبي عاصم النبيل، وفي الذبائح عن مكي بن إبراهيم، وفي الدعوات عن مسدد. وأخرجه مسلم وابن ماجة أيضا. وقد مضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: إلى خيبر هي قرية كانت لليهود نحو أربع مراحل من المدينة إلى الشام. قوله: أسمعنا 
ms14644	 بفتح الهمزة أمر من الإسماع. وعامر هو عم سلمة، وقيل: أخوه. قوله: من هنياتك بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء آخر الحروف جمع هنية وقد تبدل الياء هاء فيقال: هنيهة، ويجمع على هنيهات، وأراد بها الأراجيز، ووقع في رواية المستملي بحذف الياء. قوله: فحدا بهم أي: ساقهم منشدا للأراجيز. قوله: أمتعتنا به أي: وجبت له الشهادة بدعائك وليتك تركته لنا وكانوا قد عرفوا أنه لا يدعو لأحد خاصة عند القتال إلا استشهد. قوله: فأصيب على صيغة المجهول أي: فأصيب عامر صبيحة ليلته تلك. قوله: فلما رجعت القائل به عامر. قوله: وهم يتحدثون الواو فيه للحال. قوله: اثنين تأكيد لقوله: أجرين قوله: لجاهد مجاهد كلاهما اسم الفاعل الأول من جهد والثاني من جاهد مجاهدة، ومعناه: جاهد في الخير مجاهد في سبيل الله، وقال الكرماني: ويروى أنه لجاهد بلفظ الماضي مجاهد بفتح الميم جمع مجهد يعني: حضر مواطن من الجهاد عدة مجاهد. قوله: وأي قتل يزيده عليه أي: أي قتل يزيده الأجر على أجره؟ ويروى: يزيد، بدون الهاء، وقيل: أي أنه بلغ أرقى الدرجات وفضل النهاية. وفي التوضيح وإنما قالوا: حبط عمله، لقوله تعالى: * (ولا تقتلوا أنفسكم) * وهذا إنما هو فيمن يتعمد قتل نفسه، إذ الخطأ لا ينهى عنه أحد، وقال الداودي: ويحتمل أن يكون هذا قبل قوله تعالى: * (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ) * PageV24P051(@)(@@) 18 ((باب إذا عض رجلا فوقعت ثناياه)) أي: هذا باب فيه إذا عض رجل رجلا، والعض هو القبض بالأسنان، يقال: عضه وعض به وعض عليه. قوله: فوقعت ثناياه أي: ثنايا العاض. وهو جمع ثنية وهو مقدم الأسنان، وجواب إذا محذوف تقديره: هل يلزمه شيء أم لا؟ واختلف العلماء فيه فقالت طائفة: من عض يد رجل فانتزع المعضوض يده من فم العاض فقلع شيئا من أسنان العاض فلا شيء عليه في السن، روي هذا عن أبي بكر الصديق وشريح، وهو قول الكوفيين والشافعي، قالوا: ولو جرحه المعضوض في موضع آخر فعليه ضمانه. وقال ابن أبي ليلى ومالك 
ms14645	: هو ضامن لدية السن، وقال عثمان البتي: إن كان انتزعها من ألم أو وجع أصابه فلا شيء عليه، وإن انتزعها من غير ألم فعليه الدية، وحديث الباب حجة الأولين.(@)(@@) 6892 حدثنا آدم، حدثنا شعبة، حدثنا قتادة قال: سمعت زرارة بن أوفاى عن عمران بن حصين: أن رجلا عض يد رجل فنزع يده من فمه فوقعت ثنيتاه، فاختصموا إلى النبي فقال: يعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل؟ لا دية لك مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح ما فيها من الإبهام.(@)(@@) وزرارة بضم الزاي وتخفيف الراء الأولى ابن أوفى بالفاء من الوفاء أبو حاجب العامري قاضي البصرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن أبي موسى وبندار، وأخرجه الترمذي في الديات عن علي بن حشرم. وأخرجه النسائي في القصاص عن ابن بشار وابن المثنى وغيرهما. وأخرجه ابن ماجة في الديات عن علي بن محمد.(@)(@@) قوله: أن رجلا عض يد رجل كلاهما هنا مبهمان، ووقع في رواية مسلم بهذا السند عن عمران قال: قاتل يعلى بن أمية رجلا فعض أحدهما صاحبه... الحديث ويستفاد منه تعيين أحد المبهمين، وأنه يعلى بن أمية، ولكن لم يميز العاض من المعضوض. ووقع في صحيح مسلم في حديث عمران قال: قاتل يعلى بن منية أو ابن أمية رجلا فعض أحدهما صاحبه، ووقع أيضا فيه وفي البخاري من حديث يعلى بن أمية. قال كان لي أجير فقاتل إنسانا فعض أحدهما يد الآخر، قال: لقد أخبرني صفوان أيهما عض الآخر فنسيته، ولمسلم من رواية صفوان بن يعلى أن أجيرا ليعلى بن أمية عض رجل ذراعه فجذبها. انتهى فتعين من هذا أن يعلى هو العاض ولا ينافيه قوله في الصحيحين كان لي أجير فقاتل إنسانا، لأنه يجوز أن يكنى عن نفسه ولا يبين للسامعين أنه العاض، كما قالت عائشة، رضي الله تعالى عنها: قبل النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، امرأة من نسائه، فقال لها الراوي: ومن هي إلا أنت؟ فضحكت. وقال النووي في شرح مسلم قال الحفاظ: الصحيح المعروف أن المعضوض 
ms14646	 هو أجير يعلى لا يعلى، قال: ويحتمل أنهما قضيتان جرتا ليعلى وأجيره في وقت أو وقتين، وقال شيخنا زين الدين في شرح الترمذي ليس في شيء من طرق مسلم أن يعلى هو المعضوض، بل ولا في شيء من الكتب الستة، والذي عند مسلم: أن أجير يعلى هو المعضوض ويتعين أن يعلى هو العاض، والله أعلم. قوله: فنزع يده من فمه هكذا رواية الكشميهني: من فمه، وفي رواية غيره: من فيه. قوله: فوقعت ثنيتاه كذا في رواية الأكثرين، ثنيتاه، بالتثنية وفي رواية الكشميهني: ثناياه بصيغة الجمع ووقع في رواية هشام عن قتادة: فسقطت ثنيته، بالإفراد، ووقع في رواية الإسماعيلي: فندرت ثنيته، والتوفيق بين هذه الروايات أن الاثنين يطلق عليهما صيغة الجمع وأن رواية الإفراد على إرادة الجنس، كذا قيل، ولكن يعكر عليه رواية محمد بن علي: فانتزع إحدى ثنيتيه، فعلى هذا يحمل على التعدد. قوله: كما يعض الفحل هو الذكر من الحيوان. قوله: لا دية لك هكذا رواية الكشميهني: لا دية لك وفي رواية غيره: لا دية له، وفي رواية هشام: فأبطله، وقال: أردت أن تأكل لحمه؟.(@)(@@) 6893 حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلى، عن أبيه قال: خرجت في غزوة فعض رجل فانتزع ثنيته، فأبطلها النبي PageV24P052(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إيضاح ما أبهم في الحديث السابق.(@)(@@) وأبو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وعطاء هو ابن أبي رباح المكي، وصفوان بن يعلى يروي عن أبيه يعلى بوزن يرضى من العلو بالعين المهملة ابن منية بضم الميم وسكون النون وفتح الياء آخر الحروف وهي أمه، وأما اسم أبيه: فأمية، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف، وقال أبو عمر: يعلى بن أمية بن أبي عبيدة التميمي الحنظلي ويقال له: يعلى بن منية، ينسب حينا إلى أبيه وحينا إلى أمه، أسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطائف وتبوك، وقتل سنة ثمان وثلاثين مع علي، رضي 
ms14647	 الله تعالى عنه، بصفين بعد أن شهد الجمل مع عائشة، رضي الله تعالى عنها، وهذا السند وقع هنا بعلو درجة ومضى في الإجارة والجهاد والمغازي من طريق ابن جريج بنزول، لكن ساقه فيها بأتم مما هنا.(@)(@@) قوله في غزوة وفي رواية الكشميهني: في غزاة، وثبت ذلك في رواية سفيان أنها غزوة تبوك، ومثله في رواية ابن علية بلفظ: جيش العسرة، وأبعد من قال: إنه كان في سفر كان فيه الإحرام بعمرة، واعتمد في هذا على ما روي من حديث يعلى في: باب من أحرم جاهلا وعليه قميص... الحديث وفيه: عض رجل يد رجل فانتزع ثنيته فأبطله النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، لأن هذا محمول على أن الراوي سمع الحديثين فأوردهما معا عاطفا لأحدهما على الآخر بالواو التي لا تقتضي الترتيب. قوله: فعض رجل فانتزع ثنيته كذا وقع هنا عند البخاري بالاختصار المجحف، وقد بينه الإسماعيلي من طريق يحيى القطان عن ابن جريج ولفظه: قاتل رجل آخر فعض يده فانتزع يده فاندرت ثنيته. قوله: فأبطلها النبي صلى الله عليه وسلم أي: حكم بأن لا ضمان على المعضوض.(@)(@@) 19 ((باب السن بالسن)) أي: هذا باب فيه السن يقلع في مقابلة السن إذا قلعه أحد، وقال ابن بطال: أجمعوا على قلع السن بالسن في العمد. واختلفوا في سائر عظام الجسد، فقال مالك: فيها القود إلا ما كان مخوفا أو كان كالمأمومة والمنقلة والهاشمة ففيها الدية. وقال الشافعي والليث والحنفية: لا قصاص في عظم غير السن لأن دون العظم حائل من جلد ولحم وعصب تتعذر معه المماثلة، وقال الطحاوي: اتفقوا على أنه لا قصاص في عظم الرأس فيلحق به سائر العظام، وقال بعضهم: وتعقب بأنه قياس مع وجود النص فإن في حديث الباب أنها كسرت الثنية فأمرت بالقصاص مع أن الكسر لا تطرد فيه المماثلة. قلت: لا يرد ما ذكره لأن مراده من قوله: سائر العظام هي التي لا تتحقق فيها المماثلة.(@)(@@) 6894 حدثنا الأنصاري، حدثنا حميد، عن أنس، رضي الله عنه، أن ابنة النضر 
ms14648	 لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فأتوا النبي فأمر بالقصاص مطابقته للترجمة ظاهرة. والأنصاري هو محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك أبو عبد الله الأنصاري البصري، وحميد بالضم الطويل.(@)(@@) وهذا الحديث هو الموفي للعشرين من ثلاثيات البخاري، وسماه البخاري في سورة البقرة حيث قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حميد أن أنسا حدثهم عن النبي قال: كتاب الله القصاص...(@)(@@) قوله: إن ابنة النضر هي الربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف، بنت النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وهو جد أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم، والربيع المذكورة عمة أنس، رضي الله تعالى عنه، وتقدم في التفسير بهذا السند: أن الربيع عمته، وفي تفسير المائدة من رواية الفزاري عن حميد عن أنس: كسرت عمة أنس، ولأبي داود من طريق معتمر عن حميد عن أنس: كسرت الربيع أخت أنس بن النضر. قوله: لطمت جارية وفي رواية الفزاري: جارية من الأنصار، وفي رواية معتمر: امرأة، بدل: جارية، وهذا يوضح أن المراد بالجارية المرأة الشابة لا الأمة الرقيقة. قوله: فأتوا النبي أي: فأتى أهل الجارية النبي فطلبوا القصاص فأمر بالقصاص وقال الكرماني: سبق آنفا أنها جرحت، وقال هاهنا: كسرت، والجرح غير الكسر، ثم أجاب عن ذلك فنحن نذكره بأحسن منه. فقوله: سبق آنفا، أشار به PageV24P053(@)(@@) إلى الحديث المذكور في: باب القصاص بين الرجال والنساء، وقد مر عن قريب، والجواب: أنه ورد في الربيع حديثان مختلفان وحكمان اثنان في قضيتين مختلفتين لجارية واحدة، أحد الحكمين في جراحة جرحتها الربيع إنسانا فقضى بالقصاص من تلك الجراحة، فحلفت أنه لا تقتص منها، فأبر الله قسمها ورضوا بالدية. والثاني: في ثنية امرأة كسرتها فقضى بالقصاص، فحلف أخوها أنس بن النضر أن لا تقتص منها، ورضوا بالأرش، وكان هذا قبل أحد، لأن أنس بن النضر قتل يوم أحد.(@)(@@) 20 ((باب دية الأصابع)) أي: هذا باب في بيان دية الأصابع هل هي مستوية أو مختلفة؟.(@)(@@) 6895 حدثنا آدم، حدثنا شعبة 
ms14649	، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي قال: هاذه وهاذه سواء يعني: الخنصر والإبهام.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه أوضح الحكم في الترجمة.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الديات عن نصر بن علي وغيره. وأخرجه الترمذي فيه عن بندار عن يحيى. وأخرجه النسائي فيه عن نصر بن علي به وغيره. وأخرجه ابن ماجة فيه عن علي بن محمد وغيره.(@)(@@) قوله: سواء يعني: في الدية، والخنصر بالكسر الإصبع الصغرى.(@)(@@) وثبت في كتاب الديات الذي كتبه سيدنا رسول الله لآل عمرو بن حزم أنه قال في: اليد خمسون من الإبل في كل إصبع عشر من الإبل، وأجمع العلماء على أن في اليد نصف الدية، وأصابع اليد والرجل سواء، وعلى هذا أئمة الفتوى، ولا فضل لبعض الأصابع عندهم على بعض. وقال ابن المنذر: روينا عن عمر وعلي وعروة بن الزبير تفضيل بعض الأصابع على بعض، روى الثوري وحماد بن زيد بن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب: أن عمر جعل في الإبهام خمس عشرة وفي البنصر تسعا، وفي الخنصر ستا، وفي السبابة والوسطى عشرا عشرا. حتى وجد في كتاب الديات عند آل عمرو بن حزم أنه، عليه الصلاة والسلام، قال: الأصابع كلها سواء فأخذ به وترك الأول. ورواه جعفر بن عون عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال: قضى عمر، رضي الله تعالى عنه، في الإبهام بثلاث عشرة والتي تليها بثنتي عشرة وفي الوسطى بعشرة وفي التي تليها بتسع وفي الخنصر بست، ولم يلتفت أحد من الفقهاء إلى هذين القولين لما ثبت في حديث الباب عن ابن عباس، وحديث عمرو بن حزم.(@)(@@) وأما مفاصل الأصابع فروي عن قتادة عن عكرمة عن عمر، رضي الله تعالى عنه، أنه قضى في كل أنملة بثلث دية الإصبع، وعن عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن مكحول عن زيد بن ثابت أنه قال: في الإصبع الزائدة ثلث دية الإصبع، وقال آخرون: لا شيء فيها، وقال آخرون: فيها حكم.(@)(@@) حدثنا محمد بن بشار، حدثنا 
ms14650	 ابن أبي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: سمعت النبي نحوه أي: هذا طريق آخر نازل درجة من السند الأول من أجل وقوع التصريح بسماع ابن عباس عن النبي وفي الطريق الأول نوع إرسال صوري لروايته بلفظة: عن.(@)(@@) قوله: نحوه أي: نحو الحديث السابق. وأخرجه ابن ماجة من رواية ابن أبي عدي بلفظ: الأصابع سواء، وابن أبي عدي محمد واسم أبي عدي إبراهيم.(@)(@@) 21 ((باب إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقب؟ أو يقتص منهم كلهم)) أي: هذا باب فيه إذا أصاب قوم من رجل يعني: إذا فجعوه، قوله: يعاقب، على بناء المجهول كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية: يعاقبون بصيغة الجمع وفي رواية: يعاقبوا، بحذف النون وهي لغة ضعيفة، وقال الكرماني: فإن قلت: ما مفعول قوله: يعاقب؟. قلت: هو من تنازع الفعلين في لفظ كلهم. فإن قلت: ما فائدة الجمع بين المعاقبة والاقتصاص؟. قلت: الغالب أن القصاص يستعمل في الدم والمعاقبة المكافأة والمجازاة، مثل مجازاة اللد ونحوه، فلعل غرضه التعميم، ولهذا فسرنا الإصابة بالتفجيع PageV24P054(@)(@@) ليتناول الكل. قوله: أو يقتص منهم كلهم يعني إذا قتل أو جرح جماعة شخصا واحدا هل يجب القصاص على الجميع أو يتعين واحد ليقتص منه؟ ولم يذكر الجواب اكتفاء بما ذكره في الباب، ولمكان الاختلاف فيه، فروي عن محمد بن سيرين أنه قال، في الرجل يقتله الرجلان: يقتل أحدهما، ويؤخذ الدية من الآخر. وقال الشعبي، في الرجل يقتله النفر: يدفع إلى أولياء المقتول فيقتلون من شاؤوا ويعفون عمن شاؤوا، ونحوه عن ابن المسيب والحسن وإبراهيم.(@)(@@) ومذهب جمهور العلماء أن جماعة إذا قتلوا واحدا قتلوا به أجمع، وروي نحوه عن علي والمغيرة بن شعبة وعطاء، وروي عن عبد الله بن الزبير ومعاذ: أن لولي القتيل أن يقتل واحدا من الجماعة ويأخذ بقية الدية من الباقين، مثل أن يقتله عشرة أنفس فله أن يقتل واحدا منهم ويأخذ من التسعة تسعة أعشار الدية، وبه قال ابن سيرين والزهري، وقالت الظاهرية: لا قود على واحد 
ms14651	 منهم أصلا وعليهم الدية، وبه، قال ربيعة، وهو خلاف ما أجمعت عليه الصحابة.(@)(@@) وقال مطرف عن الشعبي في رجلين شهدا على رجل أنه سرق فقطعه علي، ثم جاءا بآخر وقالا: أخطأنا، فأبطل شهادتهما وأخذا بدية الأول، وقال: لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما.(@)(@@) مطرف بضم الميم اسم فاعل من التطريف بالطاء المهملة والراء ابن طريف بفتح الطاء وكسر الراء، يروي عن عامر الشعبي.(@)(@@) قوله: شهدا على رجل كانت الشهادة عند علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، بأن الرجل المذكور سرق، فقطعه علي، رضي الله تعالى عنه. لثبوت سرقته عنده بشهادة هذين الاثنين قوله: ثم جاءا بآخر بلفظ التثنية أي: ثم جاء هذان الشاهدان عند علي، رضي الله تعالى عنه، برجل آخر، وقالا: أخطأنا في ذلك، وكان السارق هذا لا ذاك. قوله: فأبطل أي: علي شهادتهما هذه التي وقعت على الرجل الثاني لكونهما صارا متهمين. قوله: وأخذا على صيغة المجهول أي: وأخذ الشاهدان المذكوران بدية الأول أي: الرجل الأول الذي قطعت يده، ويروى: وأخذ بالإفراد على صيغة المعلوم أي: وأخذهما علي رضي الله تعالى عنه، بدية الرجل الأول. قوله: وقال أي: علي: لو علمت أنكما تعمدتما أي: في شهادتكهما لقطعتكما لأنهما قد أقرا بالخطأ فيه، وهذا التعليق رواه الشافعي، رضي الله تعالى عنه، عن سفيان بن عيينة أحد مشايخه عن مطرف المذكور. وفي التلويح رواه الطبري عن بندار عن شعبة عن قتادة عنه.(@)(@@) 6896 وقال لي ابن بشار: حدثنا يحياى، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن بشار بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة وبالراء وهو محمد بن بشار المعروف ببندار، و يحيى هو ابن سعيد القطان، و عبيد الله هو ابن عمر العمري.(@)(@@) وهذا الأثر موصول إلى عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، بسند صحيح، ورواه ابن أبي شيبة من وجه آخر: حدثنا وكيع حدثنا العمري عن نافع عن 
ms14652	 ابن عمر: أن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، قتل سبعة من أهل صنعاء برجل، وقال: لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم. قوله: قتل على صيغة المجهول. قوله: غيلة بكسر الغين المعجمة أي: غفلة وخديعة. قوله: فيها أي: في هذه الفعلة، وفي رواية الكشميهني: فيه، وهو أوجه. قوله: أهل صنعاء بالمد بلدة باليمن، وهذا الأثر حجة للجمهور على أن الجمع يقتل بواحد، وقال صاحب التوضيح كأن البخاري أراد بأثر عمر، رضي الله تعالى عنه، الرد على محمد بن سيرين، قال: في الرجل يقتله الرجلان يقتل أحدهما ويؤخذ الدية من الآخر، وقد ذكرناه عن قريب.(@)(@@) وقال مغيرة بن حكيم عن أبيه: إن أربعة قتلوا صبيا، فقال عمر... مثله.(@)(@@) مغيرة بن حكيم الصنعاني الأنباري، وثقه يحيى والعجلي والنسائي وابن حبان، وروى له مسلم والنسائي والترمذي واستشهد به البخاري، وأثره هذا مختصر من الأثر الذي وصله عبد الله بن وهب ومن طريقه قاسم بن إصبغ والطحاوي PageV24P055(@)(@@) والبيهقي، وقال ابن وهب: حدثني جرير بن حازم أن المغيرة بن حكيم الصنعاني حدثه عن أبيه: أن امرأة بصنعاء غاب عنها زوجها وترك في حجرها ابنا له من غيرها، غلاما يقال له: أصيل، فاتخذت المرأة بعد زوجها خليلا، فقالت له: إن هذا الغلام يفضحنا، فاقتله فأبى فامتنعت منه، فطاوعها فاجتمع على قتل الغلام الرجل ورجل آخر والمرأة وخادمها، فقتلوه ثم قطعوا أعضاءه وجعلوه في عيبة بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف والباء الموحدة المفتوحة، وهي وعاء من أدم فطرحوه في ركية بفتح الراء وكسر الكاف وتشديد الياء آخر الحروف، وهي البئر التي لم تطو في ناحية القرية ليس فيها ماء... فذكر القصة. وفيه: فأخذ خليلها فاعترف، ثم اعترف الباقون فكتب يعلى وهو يومئذ أمير بشأنهم إلى عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، فكتب إليه عمر بقتلهم. قوله: إن أربعة هم: خليل المرأة ورجل آخر والمرأة وخادمها. قوله: صبيا هو الذي ذكرنا اسمه الآن، قوله: مثله أي: مثل قوله: لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم 
ms14653	.(@)(@@) وأقاد أبو بكر وابن الزبير وعلي وسويد بن مقرن من لطمة.(@)(@@) أي: أمر بالقود أبو بكر الصديق وعبد الله بن الزبير وعلي بن أبي طالب وسويد بضم السين المهملة ابن مقرن بالقاف وكسر الراء المشددة وبالنون المزني من لطمة أي: من أجل لطمة. وهي الضرب على الخد بالكف.(@)(@@) فأثر أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، رواه ابن أبي شيبة: عن شيبان عن شبابة عن يحيى عن شيبة بن الحضرمي قال: سمعت طارق بن شهاب يقول: لطم أبو بكر يوما رجلا لطمة، فقيل: ما رأينا كاليوم قط منعه ولطمه؟ فقال أبو بكر: إن هذا أتاني يستحملني فحملته فإذا هو يمنعهم، فحلفت لا أحمله ثلاث مرات، ثم قال له: اقتص، فعفا الرجل. وأثر ابن الزبير رواه ابن أبي شيبة أيضا عن ابن عيينة عن عمرو عنه: أنه أقاد من لطمة. وأثر علي، رضي الله تعالى عنه، رواه ابن أبي شيبة أيضا عن أبي عبد الرحمان المسعودي عبد الله بن عبد الملك عن ناجية أبي الحسن عن أبيه: أن عليا، رضي الله تعالى عنه، قال في رجل لطم رجلا، فقال للملطوم:(@)(@@) اقتص. وأثر سويد بن مقرن رواه وكيع عن سفيان بن سعيد عن مغيرة عن إبراهيم عن الشعبي عنه.(@)(@@) وأقاد عمر من ضربة بالدرة.(@)(@@) أي: أقاد عمر بن الخطاب من أجل ضربة بالدرة بكسر الدال وتشديد الراء وهي الآلة التي يضرب بها. وأخرجه أبو الفرج الأصبهاني في تاريخه بسند فيه ضعف وانقطاع.(@)(@@) وأقاد علي من ثلاثة أسواط.(@)(@@) أي: أقاد علي بن أبي طالب من أجل زيادة الجالد على المجلود ثلاثة أسواط. وأخرجه أبو بكر ابن أبي شيبة: حدثنا أبو خالد عن أشعث عن فضيل عن عبد الله بن معقل قال: كنت عند علي فجاءه رجل فساره فقال علي: يا قنبر أخرج هذا واجلده، ثم جاءه المجلود فقال: إنه زاد علي ثلاثة أسواط، فقال له علي: ما تقول؟ قال: صدق يا أمير المؤمنين. قال: خذ السوط واجلده ثلاث جلدات، ثم قال: يا قنبر إذا 
ms14654	 جلدت فلا تتعد الحدود.(@)(@@) واقتص شريح من سوط وخموش.(@)(@@) أي: اقتص شريح بن الحارث القاضي من أجل سوط وخموش بضم الخاء المعجمة وهو الخدوش وزنا ومعنى: وأخرج هذا الأثر سعيد بن منصور من طريق إبراهيم النخعي قال: جاء رجل إلى شريح فقال: أقدني من جلوازك فسأله فقال: ازدحموا عليك فضربته سوطا، فأقاده منه. وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي إسحاق عن شريح أنه أقاد من لطمة وخموش. قلت: الجلواز، بكسر الجيم وسكون اللام وآخره، زاي هو الشرطي، سمي بذلك لأن من شأنه حمل الجلواز بكسر الجيم وهو السير الذي يشد في الوسط، وعادة الشرطي أن يربطه في وسطه، وقال الليث وابن القاسم: يقاد من الضرب بالسوط وغيره إلا اللطمة في العين ففيها العقوبة خشية على العين، والمشهور عن مالك، وهو قول الأكثرين: لا قود في اللطمة إلا PageV24P056(@)(@@) إن جرحت ففيها حكومة، والسبب فيه تعذر المماثلة، وإن كانت اللطمة على الخد ففيها القود. وقالت طائفة: لا قصاص في اللطمة، روي هذا عن الحسن وقتادة، وهو قول مالك والكوفيين والشافعي، وقال الشافعي: إذا جرح ففيه حكومة.(@)(@@) 6897 حدثنا مسدد، حدثنا يحياى عن سفيان، حدثنا موساى بن أبي عائشة، عن عبيد الله بن عبد الله قال: قالت عائشة: لددنا رسول الله في مرضه، وجعل يشير إلينا: لا تلدوني. قال: فقلنا: كراهية المريض بالدواء، فلما أفاق قال: ألم أنهكم أن تلدوني؟ قال: قلنا: كراهية للدواء. فقال رسول الله لا يبقى منكم أحد إلا لد، وأنا أنظر، إلا العباس فإنه لم يشهدكم.(@)(@@) هذا الحديث قد مضى عن قريب في: باب القصاص بين الرجال والنساء فإنه أخرجه هناك عن عمرو بن علي عن يحيى إلى آخره، وهنا أخرجه عن مسدد عن يحيى القطان عن سفيان الثوري عن موسى بن أبي عائشة الهمداني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. وقال الكرماني: وحديث اللدود ليس صريحا في القصاص لاحتمال أن يكون عقوبة لهم حيث خالفوا أمره صلى الله عليه وسلم قال شارح التراجم أما القصاص 
ms14655	 من اللطمة والدرة والأسواط فليس من الترجمة، لأنه من شخص واحد، وقد يجاب عنه بأنه إذا كان القود يؤخذ من هذه المحقرات فكيف لا يقاد من الجمع من الأمور العظام كالقتل والقطع وأشباه ذلك.(@)(@@) قوله: لا تلدوني بالضم، وقيل بالكسر. قوله: قال أي: قال قوله: كراهية بالنصب والرفع قوله: بالدواء ويروى: للدواء. قوله: ألم أنهكم؟ ويروى: ألم أنهكن؟ قوله: إلا لد بضم اللام وتشديد الدال على صيغة المجهول. قوله: وأنا أنظر جملة حالية أي: بحضوري وحالة نظري إليه. قوله: إلا العباس استثناء من أحد وهو لم يكن حاضرا وقت اللد فلا قصاص عليه، ومر الكلام فيه في الباب المذكور فليرجع إليه.(@)(@@) 22 ((باب القسامة)) أي: هذا باب في بيان القسامة وأحكامها. والقسامة بفتح القاف وتخفيف السين المهملة مصدر أقسم قسما وقسامة، وفي بعض النسخ: كتاب القسامة، وقال الكرماني: هي مشتقة من القسم على الدم أو من قسمته اليمين انتهى. يقال: أقسمت إذا حلفت، وقسمت قسامة لأن فيها اليمين، والصحيح أنها اسم للأيمان. وقال الأزهري: إنها اسم للأولياء الذين يحلفون على استحقاق دم المقتول، وقال ابن سيده: القسامة الجماعة يقسمون على الشيء أو يشهدون به، ويمين القسامة منسوبة إليهم ثم أطلقت على الأيمان نفسها.(@)(@@) وقال الأشعث بن قيس: قال النبي صلى الله عليه وسلم شاهداك أو يمينه قال بعضهم: أشار البخاري بذكره هنا إلى ترجيح رواية سعيد بن عبيد في حديث الباب: أن الذي يبدأ في يمين القسامة المدعى عليهم. قلت: الظاهر أن البخاري ذهب إلى ترك القتل بالقسامة لأنه صدر هذا الباب، أولا بحديث الأشعث بن قيس والحكم فيه مقصور على البينة أو اليمين، ثم ذكر عن ابن أبي مليكة وعمر بن عبد العزيز بالإرسال بغير إسناد، وروى ابن أبي شيبة عن عبد الرحيم بن سليمان عن الحسن: أن أبا بكر وعمر والجماعة الأول لم يكونوا يقتلون بالقسامة، وروي عن إبراهيم بسنده: القود بالقسامة جور، وفي رواية أبي معشر: القسامة يستحق فيها الدية ولا يقاد فيها، كذا قاله قتادة.(@)(@@) والأشعث بسكون 
ms14656	 الشين المعجمة وفتح العين المهملة وبالثاء المثلثة ابن قيس الكندي قدم على النبي في ستين راكبا من كندة وأسلم ثم ارتد عن الإسلام بعد النبي ثم رجع إلى الإسلام في خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه، ومات سنة أربعين بعد قتل علي بن أبي طالب، PageV24P057(@)(@@) رضي الله تعالى عنه، بأربعين يوما، وصلى عليه الحسن بن علي، رضي الله تعالى عنهما. وحديثه قد مضى مطولا موصولا في كتاب الشهادات ثم في كتاب الأيمان والنذور. ومضى الكلام فيه.(@)(@@) وقال ابن أبي مليكة: لم يقد بها معاوية.(@)(@@) أي: قال عبد الله بن أبي مليكة بضم الميم واسمه زهير وهو جد عبد الله وأبوه عبد الرحمان نسب إلى جده وكان قاضي ابن الزبير، رضي الله تعالى عنهما. قوله: لم يقد بضم الياء من أقاد أي: لم يقتص معاوية بن أبي سفيان، يعني: لم يحكم بالقود في القسامة، ووصله حماد بن سلمة في مصنفه عن ابن أبي مليكة: سألني عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، عن القسامة فأخبرته أن عبد الله بن الزبير أقاد بها، وأن معاوية يعني ابن أبي سفيان لم يقد بها. وقال البيهقي: روينا عن معاوية خلافه، وقال ابن بطال: وقد صح عن معاوية أنه أقاد بها.(@)(@@) وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة وكان أمره على البصرة في قتيل وجد عند بيت من بيوت السمانين: إن وجد أصحابه بينة وإلا فلا تظلم الناس، فإن هاذا لا يقضاى فيه إلى يوم القيامة.(@)(@@) عدي بن أرطاة غير منصرف الفزاري من أهل دمشق. قوله: وكان أمره أي: جعله أميرا على البصرة في سنة تسع وتسعين وقتله معاوية بن يزيد بن المهلب في آخر سنة اثنتين ومائة. قوله: في قتيل أي: في أمر قتيل. قوله: السمانين جمع سمان وهم الذين يبيعون السمن. قوله: إن وجد الخ بيان كتاب عمر بن عبد العزيز، وهو إن وجد أصحاب القتيل بينة فاحكم بها. قوله: وإلا أي: وإن لم يجد أصحاب القتيل بينة فلا 
ms14657	 تظلم الناس أي: لا تحكم بشيء فيه، فإن هذه القضية من القضايا التي لا يحكم فيها إلى يوم القيامة لأن فيها الشهادة على الغائب، وشهادة من لا يصلح لها. وروى ابن أبي شيبة: حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال: دعاني عمر بن عبد العزيز فسألني عن القسامة، وقال: بدا لي أن أردها. أن الأعرابي يشهد والرجل الغائب يجيء فيشهد. قلت: يا أمير المؤمنين إنك لن تستطيع ردها، قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده، وحدثنا ابن نمير حدثنا سعيد عن قتادة أن سليمان بن يسار حدث أن عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه قال: ما رأيت مثل القسامة قط أقيد بها، والله تعالى يقول: * (واشهدوا ذوى عدل منكم) * وقالت الأسباط: * (وما شهدنا إلا بما علمنا) * قال سليمان: فقلت: القسامة حق قضى بها رسول الله 6898 حدثنا أبو نعيم، حدثنا سعيد بن عبيد، عن بشير بن يسار زعم أن رجلا من الأنصار يقال له: سهل بن أبي حثمة أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها، ووجدوا أحدهم قتيلا، وقالوا للذي وجد فيهم: قتلتم صاحبنا قالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتلا فانطلقوا إلى النبي فقالوا: يا رسول الله انطلقنا إلى خيبر فوجدنا أحدنا قتيلا. فقال: الكبر الكبر فقال لهم: تأتون بالبينة على من قتله؟ قالوا: ما لنا بينة. قال: فيحلفون قالوا: لا نرضاى بأيمان اليهود، فكره رسول الله أن يبطل دمه فوداه مائة من إبل الصدقة.(@)(@@) أي: ذكر البخاري هذا الحديث مطابقا لما قبله في عدم القود في القسامة، وأن الحكم فيها مقصور على البينة واليمين كما في حديث الأشعث.(@)(@@) وأخرجه عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن سعيد بن عبيد أبي الهذيل الطائي الكوفي عن بشير بضم PageV24P058(@)(@@) الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء ابن يسار بفتح الياء، آخر الحروف وتخفيف السين المهملة وبالراء المدني مولى الأنصار، وقال ابن سعد: كان شيخا كبيرا فقيها أدرك عامة الصحابة، ووثقه يحيى 
ms14658	 بن معين والنسائي وكناه محمد بن إسحاق: أبا كيسان، وهو يروي عن سهل بن أبي حثمة بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة، وقال الحافظ المزي: هو سهل بن عبد الله بن أبي حثمة بفتح الحاء المهملة والثاء المثلثة واسمه عامر بن ساعدة الأنصاري وكنيته أبو يحيى، وقيل: أبو محمد. والحديث مضى في الصلح وفي الجزية عن مسدد وفي الأدب عن سليمان بن حرب. وأخرجه بقية الجماعة، وقد ذكرناه. وأخرجه الطحاوي من أربع طرق صحاح. الأول: قال: حدثنا يونس قال: حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد سمع بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة قال: وجد عبد الله بن سهل قتيلا في قليب من قلب خيبر، فجاء أخوه عبد الرحمان بن سهل وعماه حويصة ومحيصة ابنا مسعود إلى رسول الله فذهب عبد الرحمان ليتكلم فقال النبي الكبر الكبر ليتكلم أحد عميه إما حويصة وإما محيصة، فتكلم الكبير منهما، فقال: يا رسول الله إنا وجدنا عبد الله بن سهل قتيلا في قليب من قلب خيبر، وذكر عداوة اليهود لهم، قال: أفتبرئكم اليهود بخمسين يمينا أنهم لم يقتلوه؟ قال: فقلت: وكيف نرضى بأيمانهم وهم مشركون؟ قال: فيقسم منكم خمسون أنهم قتلوه؟ قالوا: كيف نقسم على ما لم نره، فوداه رسول الله من عنده. وإنما ذكرنا هذا لأنه كالشرح لحديث الباب.(@)(@@) قوله: زعم أي: قال، وليس في رواية ابن نمير: زعم، بل عنده: عن سهل بن أبي حثمة الأنصاري أنه أخبره. قوله: أن نفرا بفتح النون والفاء وهو رهط الإنسان وعشيرته وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة ولا واحد له من لفظه، وقد بين الطحاوي هؤلاء النفر وهم: عبد الرحمان بن سهل وعماه حويصة ومحيصة. قوله: ووجدوا أحدهم وهو عبد الله بن سهل. قوله: وقالوا للذي وجد فيهم أي: للذين وجد فيهم، وهذا مثل قوله تعالى: * (وخضتم كالذي خاضوا) * قوله: الكبر الكبر بضم الكاف فيهما وبالنصب فيهما على الإغراء. وقال الكرماني: الكبر، بضم الكاف مصدر 
ms14659	 أو جمع الأكبر أو مفرد بمعنى الأكبر، يقال: هو كبرهم أي: أكبرهم، ويروى: الكبر بكسر الكاف وفتح الباء أي: كبير السن أي: قدموا الأكبر سنا في الكلام. قوله: أن يبطل بضم الياء من الإبطال ويجوز فتحها من البطلان. قوله: فوداه مائة وفي رواية الكشميهني، بمائة، بزيادة حرف الباء. قوله: من إبل الصدقة وزعم بعضهم أنه غلط من سعيد بن عبيد لتصريح يحيى بن سعيد من عنده. ووفق قوم بين الروايتين بأنه يحتمل أنه كان اشتراه من إبل الصدقة بمال دفعه من عنده، أي: من بيت المال المرصد للمصالح، وأطلق عليه الصدقة باعتبار الانتفاع به مجانا لما في ذلك من قطع المنازعة وإصلاح ذات البين.(@)(@@) وهذا الحديث مشتمل على أحكام:(@)(@@) الأول: فيه مشروعية القسامة في الدم، وهو أمر كان في الجاهلية فأقره رسول الله في الإسلام، وتوقفت طائفة عن الحكم بالقسامة، روي ذلك عن سالم بن عبد الله بن عمر وأبي قلابة وعمر بن عبد العزيز والحكم بن عتيبة، وقد ذكرنا بعض ذلك. الثاني: أن القوم إذا اشتركوا في معنى من معان الدعوى وغيرها كان أولاهم أن يبدأ بالكلام أكبرهم. الثالث: فيه جواز الوكالة في المطالبة بالحدود. الرابع: فيه جواز وكالة الحاضر لأن ولي الدم فيه هو عبد الرحمان بن سهل أخو القتيل وحويصة ومحيصة ابنا عمه. الخامس: فيه كيفية القسامة الواجبة فيه. وقد اختلفوا فيها، فقال يحيى بن سعيد وأبو الزناد وربيعة ومالك والشافعي وأحمد والليث بن سعد: يستحلف المدعون بالدم فإذا حلفوا استحقوا ما ادعوا، وهذا في القسامة خاصة وهو يخص قوله البينة على المدعي واليمين على من أنكر، لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: البينة على المدعي واليمين على من أنكر إلا في القسامة وقال البيهقي: هذا الحديث مخصوص بما أخبرنا علي بن بشير أخبرنا علي بن محمد المصري حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا مطرف بن عبد الله حدثنا الزنجي عن ابن جريج عن عمرو 
ms14660	 بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم قال: البينة على من ادعى واليمين على من أنكر إلا في القسامة وقال عثمان البتي والحسن بن صالح وسفيان الثوري وعبد الرحمان PageV24P059(@)(@@) بن أبي ليلى وعبد الله بن شبرمة وعامر الشعبي وإبراهيم النخعي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد، رحمهم الله: يبدأ بأيمان المدعى عليهم فيحلفون ثم يغرمون الدية، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وأجابوا عن حديث عمرو بن شعيب بأنه معلول من خمسة وجوه. الأول: أن الزنجي هو مسلم بن خالد شيخ الشافعي ضعيف، كذا قال البيهقي نفسه في سننه في: باب من زعم أن التراويح بالجماعة أفضل، وقال ابن المديني: ليس بشيء، وقال أبو زرعة والبخاري: منكر الحديث. الثاني: أن ابن جريج لم يسمع من عمرو، حكاه البيهقي أيضا في سننه في: باب وجوب الفطرة على أهل البادية عن البخاري: أن ابن جريج لم يسمع من عمرو. الثالث: الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مختلف فيه. الرابع: أن الزنجي مع ضعفه خالفه عبد الرزاق وحجاج وقتادة فرووه عن ابن جريج عن عمرو مرسلا، كذا ذكره الدارقطني في سننه الخامس: أن الزنجي اختلف عليه فيه. قال الذهبي: قال عثمان بن محمد بن عثمان الرازي: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة: أن رسول الله قال: البينة على المدعي واليمين على من أنكر إلا في القسامة السادس: من الأحكام فيه أن القتيل إذا وجد في المحلة فالقسامة والدية على أهل المحلة.(@)(@@) وقال أبو عمر: ما نعلم في شيء من الأحكام المروية عن رسول الله في الاضطراب والتضاد ما في هذه القضية فإن الآثار فيها متضادة متدافعة، وهي قضية واحدة. وذكر أبو القاسم البلخي في معرفة الرجال عن ابن إسحاق قال: سمعت عمرو بن شعيب يحلف في المسجد الحرام: والله الذي لا إلاه إلا هو إن حديث سهل بن أبي حثمة في القسامة ليس كما 
ms14661	 حدث، ولقد وهم. وقال أبو عمر: وقد خطأ جماعة من أهل الحديث حديث سعيد بن عبيد وذموا البخاري في تخريجه وتركه رواية يحيى بن سعيد. قال الأصيلي: أسنده عن يحيى شعبة وسفيان بن عيينة وعبد الوهاب الثقفي وعيسى بن حماد وبشر بن المفضل وهؤلاء ستة نفر أسندوه، وأرسله مالك عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار، ولم يذكر سهل بن أبي حثمة. وقال الأثرم: قال أحمد: الذي أذهب إليه في القسامة حديث بشير من رواية يحيى فقد وصله عنه حفاظ وهو أصح من حديث سعيد بن عبيد. وقال النسائي: لا أعلم أحدا تابع سعيد بن عبيد على روايته عن بشير، وقال صاحب التوضيح قد ذكره الدارقطني من حديث حبيب بن أبي ثابت عن بشير مثله.(@)(@@) قلت: حديث يحيى بن سعيد رواه مسلم من طرق عديدة منها: ما رواه وقال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة، قال يحيى: وحسبت قال: وعن رافع بن خديج أنهما قالا: خرج عبد الله بن سهل بن زيد ومحيصة بن مسعود بن زيد حتى إذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هنالك، ثم إذا محيصة يجد عبد الله بن سهل قتيلا، فدفنه ثم أقبل إلى رسول الله هو وحويصة بن مسعود وعبد الرحمان بن سهل وكان أصغر القوم، فذهب عبد الرحمان ليتكلم قبل صاحبه فقال له رسول كبر الكبر في السن، فصمت وتكلم صاحباه وتكلم معهما، فذكروا لرسول الله مقتل عبد الله بن سهل، فقال لهم: أتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم؟ قالوا: كيف نحلف ولم نشهد؟ قال: فتبرئكم يهود بخمسين يمينا؟ قالوا: وكيف نقبل أيمان كفار؟ فلما رأى ذلك رسول الله أعطى عقله.(@)(@@) 6899 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا أبو بشر إسماعيل بن إبراهيم الأسدي، حدثنا الحجاج ابن أبي عثمان، حدثني أبو رجاء من آل أبي قلابة، حدثني أبو قلابة أن عمر بن عبد العزيز أبرز سريره يوما للناس، ثم أذن لهم فدخلوا 
ms14662	 فقال: ما تقولون في القسامة؟ قال: نقول: القسامة القود بها حق، وقد أقادت بها الخلفاء. قال لي: ما تقول يا أبا قلابة؟ ونصبني للناس. فقلت: يا أمير المؤمنين عندك رؤوس الأجناد وأشراف العرب، أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على رجل محصن PageV24P060(@)(@@) بدمشق أنه قد زنى ولم يروه، أكنت ترجمه؟ قال: لا. قلت: أرأيت لو أن خمسين منهم شهدوا على رجل بحمص أنه سرق أكنت تقطعه ولم يروه؟ قال: لا. قلت: فوالله ما قتل رسول الله أحدا قط، إلا في إحدى ثلاث خصال: رجل قتل بجريرة نفسه فقتل، أو رجل زنى بعد إحصان، أو رجل حارب الله ورسوله وارتد عن الإسلام. فقال القوم: أو ليس قد حدث أنس بن مالك أن رسول الله قطع في السرق، وسمر الأعين ثم نبذهم في الشمس؟ فقلت: أنا أحدثكم حديث أنس.(@)(@@) حدثني أنس أن نفرا من عكل ثمانية قدموا على رسول الله فبايعوه على الإسلام فاستوخموا الأرض فسقمت أجسامهم، فشكوا ذالك إلى رسول الله قال: أفلا تخرجون مع راعينا في إبله فتصيبون من ألبانها وأبوالها قالوا: بلاى، فخرجوا فشربوا من ألبانها وأبوالها فصحوا فقتلوا راعي رسول الله وأطردوا النعم، فبلغ ذالك رسول الله فأرسل في آثارهم، فأدركوا فجيء بهم فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم ثم نبذهم في الشمس، حتى ماتوا. قلت: وأي شيء أشد مما صنع هؤلاء؟ ارتدوا عن الإسلام، وقتلوا، وسرقوا. فقال عنبسة بن سعيد: والله إن سمعت كاليوم قط. فقلت: أترد علي حديثي يا عنبسة؟ قال: لا، ولاكن جئت بالحديث على وجهه، والله لا يزال هاذا الجند بخير ما عاش هاذا الشيخ بين أظهرهم. قلت: وقد كان في هاذا سنة من رسول الله دخل عليه نفر من الأنصار فتحدثوا عنده، فخرج رجل منهم بين أيديهم فقتل، فخرجوا بعده فإذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم، فرجعوا إلى رسول الله فقالوا: يا رسول الله صاحبنا كان تحدث معنا فخرج بين أيدينا فإذا نحن به يتشحط في الدم، فخرج رسول الله فقال: بمن 
ms14663	 تظنون أو ترون قتله؟ قالوا: نراى أن اليهود قتلته. فأرسل إلى اليهود فدعاهم، فقال: آنتم قتلتم هذا؟ قالوا: لا. قال: أترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلوه؟ فقالوا: ما يبالون أن يقتلونا أجمعين، ثم ينتفلون. قال: أفتستحقون الدية بأيمان خمسين منكم؟ قالوا: ما كنا لنحلف. فوداه من عنده. قلت: وقد كانت هذيل خلعوا حليفا لهم في الجاهلية، فطرق أهل بيت من اليمن بالبطحاء فانتبه له رجل منهم، فحذفه بالسيف فقتله، فجاءت هذيل فأخذوا اليماني فرفعوه إلى عمر بالموسم، وقالوا: قتل صاحبنا. فقال: إنهم قد خلعوه. فقال: يقسم خمسون من هذيل ما خلعوه؟ قال: فأقسم منهم تسعة وأربعون رجلا، وقدم رجل منهم من الشأم، فسألوه أن يقسم فافتدى يمينه منهم بألف درهم، فأدخلوا مكانه رجلا آخر، فدفعه إلى أخي المقتول، فقرنت يده بيده. قالوا: فانطلقنا والخمسون الذين أقسموا، حتى إذا كانوا بنخلة PageV24P061(@)(@@) أخذتهم السماء، فدخلوا في غار في الجبل فانهجم الغار على الخمسين الذين أقسموا، فماتوا جميعا، وأفلت القرينان واتبعهما حجر، فكسر رجل أخي المقتول، فعاش حولا ثم مات. قلت: وقد كان عبد الملك بن مروان أقاد رجلا بالقسامة، ثم ندم بعد ما صنع، فأمر بالخمسين الذين أقسموا، فمحوا من الديوان وسيرهم إلى الشام.(@)(@@) إيراد البخاري هذا الحديث هنا من حيث إن الحلف فيه توجه أولا على المدعى عليه لا على المدعي كقصة النفر من الأنصار.(@)(@@) وأبو بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة هو إسماعيل المشهور بابن علية اسم أمه الأسدي بفتح السين منسوب إلى بني أسد بن خزيمة لأن أصله بل من مواليهم، والحجاج بفتح الحاء المهملة وتشديد الجيم الأولى هو المعروف بالصواب، واسم أبي عثمان ميسرة، وقيل: سالم، وكنية الحجاج أبو الصلت، ويقال غير ذلك، وهو بصري وهو مولى بني كندة، وأبو رجاء ضد الخوف اسمه سلمان وهو مولى أبي قلابة بكسر القاف وتخفيف اللام عبد الله بن زيد الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء، ووقع هاهنا من آل أبي قلابة. وفيه تجوز، فإنه منهم باعتبار الولاء لا بالأصالة 
ms14664	.(@)(@@) وقد أخرجه أحمد فقال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا حجاج عن أبي رجاء مولى أبي قلابة، وكذا عند مسلم عن أبي شيبة.(@)(@@) وعمر بن عبد العزيز هو أمير المؤمنين. من الخلفاء الراشدين. قوله: أبرز أي: أظهر سريره وهو ما جرت عادة الخلفاء بالاختصاص بالجلوس عليه، والمراد به أنه أخرجه إلى ظاهر الدار لا إلى جهة الشارع، وكان ذلك زمن خلافته وهو بالشام. قوله: ثم أذن لهم أي: للناس فدخلوا عنده. قوله: القسامة القود بها حق القسامة مبتدأ. وقوله: القود مبتدأ ثان، وحق خبره والجملة خبر المبتدأ الأولى ومعنى حق واجب. قوله: الخلفاء نحو معاوية بن أبي سفيان وعبد الله بن الزبير وعبد الملك بن مروان، لأنه نقل عنهم أنهم كانوا يرون القود بالقسامة. قوله: يا با قلابة أصله: يا أبا قلابة، بالهمزة حذفت للتخفيف، وأبو قلابة هو الراوي في الحديث. قوله: ونصبني قال الكرماني أي: أجلسني خلف سريره للإفتاء ولإسماع العلم. وقيل: معناه أبرزني لمناظرتهم، أو لكونه خلف السرير فأمره أن يظهر، وهذا التفسير أحسن ويساعده رواية أبي عوانة: وأبو قلابة خلف السرير قاعد، فالتفت إليه فقال: ما تقول يا أبا قلابة؟ قوله: رؤوس الأجناد بفتح الهمزة وسكون الجيم: جمع جند، وهو في الأصل الأنصار والأعوان ثم اشتهر في المقاتلة، وكان عمر، رضي الله تعالى عنه، قسم الشام بعد موت أبي عبيدة ومعاذ على كل أربعة أمراء مع كل أمير جند، فكان كل من فلسطين ودمشق وحمص وقنسرين يسمى جندا باسم الجند الذين نزلوها. وقيل: كان الرابع الأردن، وإنما أفردت قنسرين بعد ذلك وكان أمراء الأجناد خالد بن الوليد، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، رضي الله تعالى عنهم. قوله: وأشراف العرب وفي رواية أحمد بن حرب: وأشراف الناس، الأشراف جمع شرف يقال: فلان شرف قومه، أي: رئيسهم وكريمهم وذو قدر وقيمة عندهم يرفع الناس أبصارهم للنظر إليه ويستشرفونه. قوله: أرأيت؟ أي: أخبرني. قوله: بدمشق أي: كائن بدمشق بكسرالدال وفتح الميم وسكون الشين المعجمة البلد المشهور 
ms14665	 بالشام ديار الأنبياء، عليهم السلام. قوله: بحمص بكسر الحاء المهملة وسكون الميم بلد مشهور بالشام، وقال الشيخ أبو الحسن القابسي: لم يمثل أبو قلابة بما شبهه لأن الشهادة طريقها غير طريق اليمين. وقال: والعجب من عمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، على مكانته من العلم كيف لم يعارض أبا قلابة في قوله وليس أبو قلابة من فقهاء التابعين، وهو عند الناس معدود في البلد؟ وقال صاحب التوضيح ويدل على صحة مقالة الشيخ أبي الحسن في الفرق بين الشهادة واليمين أنه عرض على أولياء المقتول اليمين وعلم أنهم لم يحضروا بخيبر. قوله: إلا في إحدى وفي رواية أحمد بن حرب: إلا بإحدى. قوله: قتل بجريرة نفسه بفتح الجيم وهو الذنب والجناية أي: قتل نفسا بما يجر إلى نفسه من الذنب أو الجناية أي: قتل ظلما فقتل قصاصا. قوله: فقتل على صيغة المجهول، ويروى: فقتل، على صيغة المعلوم أي: قتله رسول الله PageV24P062(@)(@@) قيل: هذا الحديث حجة على أبي قلابة لأنه إذا ثبت القسامة فقتل قصاصا أيضا. وأجيب: بأنه ربما أجاب بأنه بعد ثبوتها لا يستلزم القصاص لانتفاء الشرط. قوله: أوليس؟ الهمزة للاستفهام والواو للعطف على مقدر لائق بالمقام. قوله: في السرق بفتح السين والراء مصدر سرق سرقا، وقال الكرماني: السرق جمع سارق وبالكسر السرقة. قوله: وسمر الأعين بالتشديد والتخفيف ومعناه: كحلها بالمسامير. قوله: ثم نبذهم أي: طرحهم. قوله: من عكل بضم العين المهملة وسكون الكاف وهي قبيلة. فإن قلت: قد تقدم في الطهارة: من العرنيين؟. قلت: كان بعضهم من عكل وبعضهم من العرنيين، وثبت كذلك في بعض الطرق. قوله: ثمانية بالنصب بدل من نفر. قوله: فاستوخموا الأرض أي: لم توافقهم وكرهوها، وأصله من الوخم بالخاء المعجمة، يقال: وخم الطعام إذا ثقل فلم يستمرىء فهو وخيم. قوله: فسقمت بكسر القاف. قوله: أجسامهم وفي رواية أحمد بن حرب: أجسادهم. قوله: مع راعينا اسمه يسار ضد اليمين النوبي بضم النون وبالباء الموحدة. قوله: واطردوا النعم أي: ساقوا الإبل. قوله: فأدركوا على صيغة المجهول 
ms14666	 وهذا الحديث قد مر أكثر من عشر مرات. منها في كتاب الوضوء: قوله: فقال عنبسة بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة ثم بالسين المهملة ابن سعيد الأموي أخو عمرو بن سعيد الأشدق واسم جده العاص بن سعيد بن العاص بن أمية. وكان عنبسة من خيار أهل بيته، وكان عبد الملك بن مروان بعد أن قتل أخاه عمرو بن سعيد يكرمه، وله رواية وأخبار مع الحجاج بن يوسف، ووثقه ابن معين وغيره. قوله: إن سمعت كاليوم قط كلمة: إن بكسر الهمزة وسكون النون بمعنى: ما، النافية ومفعول: سمعت، محذوف تقديره: ما سمعت قبل اليوم مثل ما سمعت منك اليوم. قوله: فقلت: أترد علي؟ القائل، أبو قلابة كأنه فهم من كلام عنبسة إنكار ما حدث به. قوله: قال: لا أي: قال عنبسة: لا أرد عليك. قوله: هذا الشيخ أي: أبو قلابة. قوله: وقد كان إلى قوله: فوداه من عنده من كلام أبي قلابة، أورد فيه لأنه قصة عبد الله بن سهل المذكورة. قوله: في هذا قال الكرماني أي: في مثل هذا سنة، وهي أنه يحلف المدعى عليه أولا. قوله: دخل عليه إلى قوله: وقد كانت هذيل بيان القصة المذكورة أي: دخل على رسول الله فقتل على صيغة المجهول، قوله: فإذا هم كلمة... إذا، للمفاجأة قوله: يتشحط بالشين المعجمة وبالحاء والطاء المهملتين أي: يضطرب. قوله: فخرج رسول الله لعله لما جاؤوه كان في داخل بيته أو في المسجد فخرج إليهم فأجابهم. قوله: أو ترون؟ بضم أوله شك من الراوي وهي بمعنى تظنون. قوله: نرى بضم النون أي: نظن أن اليهود قتلته هكذا بتاء التأنيث في رواية المستملي وفي رواية غيره قتله بدون التاء، وقال بعضهم في رواية المستملي: قتلنه بصيغة الجمع. قلت: هذا غلط فاحش لأنه مفرد مؤنث ولا يصح أن يقول: قتلنه، بالنون بعد اللام لأنه صيغة جمع المؤنث. قوله: أترضون نفل خمسين يمينا بفتح النون وسكون الفاء وبفتحها، وهو الحلف. وقال ابن الأثير: يقال نفلته فنفل أي: حلفته فحلف 
ms14667	، ونفل وانتقل إذا حلف، وأصل النفل النفي، يقال: نفلت الرجل عن نسبه أي: نفيته، وسميت اليمين في القسامة نفلا لأن القصاص ينفى بها. قوله: ثم ينتفلون من باب الافتعال أي: ثم يحلفون. قوله: بأيمان خمسين بالإضافة أو الوصف. وهو أولى. قوله: ما كنا لنحلف بكسر اللام وبنصب الفاء أي: لأن نحلف. قوله: فقلت القائل هو أبو قلابة. قوله: وقد كانت هذيل بضم الهاء وفتح الذال المعجمة، وهي القبيلة المشهورة، ينسبون إلى هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر، وهي قصة موصولة بالسند المذكور إلى أبي قلابة لكنها مرسلة لأن أبا قلابة لم يدرك عمر، رضي الله تعالى عنه. قوله: حليفا بالحاء المهملة وبالفاء، هكذا رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: خليعا، بالخاء المعجمة وبالعين المهملة على وزن فعيل بفتح الفاء وكسر العين، والخليع يقال لرجل قال له قومه: ما لنا منك ولا علينا، وبالعكس. وتخالع القوم إذا نقضوا الحلف فإذا فعلوا ذلك لم يطالبوه بجناية، فكأنهم خلعوا اليمين التي كانوا كتبوها معه، ومنه سمي الأمير إذا عزل: خليعا. قوله: فطرق بضم الطاء المهملة أي: هجم عليهم ليلا. قوله: بالبطحاء أي: ببطحاء مكة، وهو واد بها الذي فيه حصاة اللين في بطن المسيل، والبطحاء PageV24P063(@)(@@) الحصى الصغار. قوله: فانتبه له أي: للخليع المذكور فحذفه أي: رماه بسيف فقتله. قوله: فاخذوا اليماني بتخفيف الياء أي: الرجل اليماني. قوله: فرفعوه إلى عمر أي: فرفعوا أمره إلى عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه. قوله: بالموسمي بكسر السين وهو الوقت الذي يجتمع فيه الحاج كل سنة كأنه وسم بذلك الوسم، وهو مفعل منه اسم للزمان لأنه معلم لهم يقال وسمه يسمه وسما وسمة إذا أثر فيه بكى. قوله: قد خلعوا أي: قد خلعوه. قوله: تسعة وأربعون رجلا فإن قلت: قال عمر: يقسم خمسون رجلا من هذيل. قلت: مثل هذا الإطلاق جائز من باب إطلاق الكل وإرادة الجزء، أو المراد الخمسون تقريبا. قوله: بنخلة بفتح النون وسكون الخاء المعجمة موضع على ليلة من مكة ولا ينصرف. قوله 
ms14668	: أخذتهم السماء أي: المطر. قوله: فانهجم الغار أي: سقط. قوله: فماتوا جميعا لأنهم حلفوا كاذبين. قوله: وأفلت القرينان أخو المقتول والرجل الذي أكمل الخمسين وهما اللذان قرنت يد أحدهما بيد الآخر. وقوله: أفلت على صيغة المجهول أي: تخلص، يقال: أفلت وتفلت وانفلت كلها بمعنى تخلص. قوله: واتبعهما حجر بتشديد التاء أي: وقع عليهما بعد أن خرجا من الغار. قوله: قلت القائل هو أبو قلابة. قوله: فمحوا بضم الميم من المحو. قوله: من الديوان بكسر الدال وفتحها وهو الدفتر الذي يكتب فيه أسماء الجيش وأصل العطاء، وأول من دون الديوان عمر رضي الله تعالى عنه، وهو فارسي معرب. قوله: إلى الشام أي: نفاهم، وفي رواية أحمد بن حرب: من الشام، وهذه أوجه لأن إمامة عبد الملك كانت بالشام اللهم إلا أن يقال: لما نفاهم كان بالعراق لمحاربة مصعب بن الزبير، فحينئذ يكونون من أهل العراق فنفاهم إلى الشام، وقال القابسي: عجبا لعمر بن عبد العزيز، رضي الله تعالى عنه، كيف أبطل حكم القسامة الثابت بحكم رسول الله وعمل الخلفاء الراشدين بقول أبي قلابة، وهو من جملة التابعين؟ وسمع منه في ذلك قولا مرسلا غير مسند مع أنه انقلبت عليه قصة الأنصار إلى قصة خيبر، فركب إحداهما بالأخرى لقلة حفظه؟ وكذا سمع حكاية مرسلة مع أنها لا تعلق بها بالقسامة إذ الخلع ليس قسامة، وكذا محو عبد الملك لا حجة فيه، والله أعلم.(@)(@@) 23 ((باب من اطلع في بيت قوم ففقؤوا عينه فلا دية له)) أي: هذا باب في بيان حكم من اطلع في بيت قوم... الخ قوله: اطلع، بتشديد الطاء. قوله: ففقؤوا عينه أي: ففقأ القوم عين المطلع. قوله: فلا دية له، جواب: من أي: فلا تجب الدية للمطلع قال الجوهري: فقأت عينه فقأ وفقأتها تفقئه إذا بخصتها، وقال ابن الأثير: الفقء الشق والبخص، ومنه حديث موسى، عليه السلام، أنه فقأ ملك الموت.(@)(@@) 6900 حدثنا أبو اليمان، حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس، عن أنس، رضي الله 
ms14669	 عنه، أن رجلا اطلع في بعض حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه بمشقص أو بمشاقص وجعل يختله ليطعنه.(@)(@@) انظر الحديث 6242 وطرفه قيل: لا يطابق الحديث الترجمة لأنه ليس فيه التصريح بأنه لا دية له. وأجيب بأن في بعض طرقه التصريح بذلك، وقد جرت عادته بالإشارة إلى ما ورد فيه من ذلك، ومر مثله كثيرا.(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وفي بعض النسخ: حدثنا أبو النعمان وهو محمد بن الفضل، وعبيد الله بن أبي بكر يروي عن جده أنس بن مالك.(@)(@@) والحديث مضى في الاستئذان عن مسدد، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أن رجلا قال ابن بشكوال عن الحسن بن مغيث: إنه الحكم بن العاص بن أمية. قوله: اطلع أي: نظر من علو. قوله: من حجر في بعض حجر النبي قال الكرماني: الحجر أولا البنية وثانيا جمع الحجرة. قلت: الحجر، بالكسر الحائط والمعنى أنه اطلع من حائط في بعض حجر النبي وهو بضم الحاء وفتح الجيم جمع حجرة الدار. قوله: بمشقص بكسر الميم وهو النصل العريض. قوله: أو بمشاقص شك من الراوي هو جمع مشقص، ويروى: مشاقص، بدون الباء في أوله. قوله: يختله بالخاء المعجمة أي: يستغفله ويأتيه من حيث يراه. قوله: ليطعنه بضم العين وفتحها. PageV24P064(@)(@@) 6901 حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ل يث، عن ابن شهاب أن سهل بن سعد الساعدي أخبره أن رجلا اطلع في جحر في باب رسول الله ومع رسول الله مدرى يحك به رأسه، فلما رآه رسول الله قال: لو أعلم أن تنتظرني لطعنت به في عينيك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإذن من قبل البصر انظر الحديث 5924 وطرفه الكلام في وجه الترجمة مثل الكلام في الحديث السابق. والحديث مضى في: باب الاستئذان، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: في جحر بضم الجيم وسكون الحاء وهو البخش أو الشق في الباب. قوله: في باب رسول الله وفي رواية الكشميهني: من باب رسول الله وكذلك من جحر عنده. قوله: مذرى بكسر الميم وسكون الذال المعجمة 
ms14670	 وبالراء مقصورا منونا حديدة يسوى بها شعر الرأس، وقيل: هي شبيهة بالمشط. قوله: تنتظرني أي: تنتظرني يعني: ماطعنت لأني كنت مترددا بين نظره ووقفه غير ناظر. قوله: من قبل البصر بكسر القاف وفتح الباء الموحدة يعني: إنما شرع الاستئذان في دخول الدار من جهة البصر لئلا يطلع على عورة أهلها، وفي رواية الكشميهني: من جهة النظر.(@)(@@) 6902 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا أبو الزنادد عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم لو أن امرءا اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح انظر الحديث 6888 مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: لم يكن عليك جناح أي: حرج.(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمان بن هرمز.(@)(@@) قال الكرماني: والحديث مضى في: باب بدء السلام، وليس فيه هذا. وقال صاحب التوضيح وقد سلف في: باب من أخذ حقه أو اقتص دون السلطان، وليس كذلك أيضا، وإنما الذي سلف فيه عن أنس بن مالك وذكره المزي في الأطراف عن البخاري في كتاب الديات ولم يذكر شيئا غيره. قوله: فخذفته بالخاء والذال المعجمتين أي: رميته، قيد بالحصاة لأنه لو رماه بحجر ثقيل أو سهم مثلا تعلق به القصاص، وفي وجه للشافعية: لا ضمان مطلقا، ولو لم يندفع إلا بذلك جاز. قوله: جناح أي: خرج كما ذكرنا، وعند مسلم من هذا الوجه: ما كان عليك من جناح.(@)(@@) واستدل به على جواز رمي من يتجسس، ولو لم يندفع، بالشيء الخفيف جاز بالثقيل، وأنه إن أصيبت نفسه أو بعضه فهو هدر، وذهب المالكية إلى القصاص واعتلوا بأن المعصية لا تدفع بالمعصية، ورد بأن المأذون فيه إذا ثبت الإذن لا يسمى معصية، وهل يشترط الإنذار قبل الرمي؟ فيه وجهان للشافعية، قيل: يشترط كدفع الصائل وأصحهما: لا.(@)(@@) 24 ((باب العاقلة)) أي: هذا باب في بيان العاقلة وهو جمع عاقل، وهو دافع الدية وسميت الدية عقلا تسمية بالمصدر لأن 
ms14671	 الإبل كانت تعقل بفناء ولي القتيل، ثم كثر الاستعمال حتى أطلق العقل على الدية، ولو لم يكن إبلا، وقيل: اشتقاقها من عقل يعقل إذا تحمل، فمعناه أنه يحمل الدية عن القاتل، وقيل: من عقل يعقل إذا منع ودفع يدفع، وذلك أنه كان في الجاهلية كل من قتل التجأ إلى قومه لأنه يطلب ليقتل فيمنعون عنه القتل فسميت عاقلة أي: مانعة. وقال ابن فارس: عقلت القتيل أي: أعطيت ديته، وعقلت عنه إذا التزمت ديته فأديتها عنه، والعاقلة: أهل الديوان وهم أهل الرايات وهم الجيش الذين كتبت أسماؤهم في الديوان، وعند مالك والشافعي وأحمد: هم أهل العشيرة وهي العصبات، وعن بعض الشافعية: عاقلة الرجل من قبل الأب وهم عصبته، وقال الكرماني: العاقلة أولياء النكاح، وقال أصحابنا: إن لم يكن القاتل من أهل الديوان فعاقلته أهل حرفته، وإن لم يكن فأهل حلفه. PageV24P065(@)(@@) 6903 حدثنا صدقة بن الفضل، أخبرنا ابن عيينة، حدثنا مطرف قال: سمعت الشعبي قال: سمعت أبا جحيفة، قال: سألت عليا، رضي الله عنه: هل عندكم شيء ما ليس في القرآن؟ وقال مرة: ما ليس عند الناس؟ فقال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن، إلا فهما يعطى رجل في كتابه وما في الصحيفة؟. قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، وأن لا يقتل مسلم بكافر.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: العقل وهي الدية. وابن عيينة سفيان، ومطرف بوزن اسم فاعل من التطريف بالطاء المهملة ابن طريف بالطاء المهملة أيضا، والشعبي هو عامر بن شراحيل، وأبو جحيفة بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وبالفاء اسمه وهب بن عبد الله السوائي.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في: باب كتابة العلم، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن سلام عن وكيع عن سفيان عن مطرف... الخ.(@)(@@) قوله: (قال مطرف كذا في رواية أبي ذر، وفي رواية الباقين: حدثنا مطرف، وكذا هو في رواية الحميدي عن ابن عيينة. قوله: ليس في القرآن أي: ما كتبتموه عن النبي صلى الله عليه وسلم سواء حفظتموه أو 
ms14672	 لا وليس المراد تعميم كل مكتوب أو مضبوط لكثرة الثابت عن علي، رضي الله تعالى عنه، من مرويه عن النبي مما ليس في الصحيفة المذكورة. قوله: فلق الحب أي: شقها. قوله: وبرأ النسمة أي: خلق الإنسان. قوله: إلا فهما استثناء منقطع أي: لكن الفهم عندنا هو الذي أعطيه الرجل، وقيل: حرف العطف مقدر أي: وفهم، وقد مر في كتاب العلم أنه قال: لا إلا كتاب الله أو فهم أعطيه رجل مسلم، أو ما في هذه الصحيفة. والفهم بالسكون والحركة وهو ما يفهم من فحوى كلامه ويستدرك من باطن معانيه التي هي غير الظاهر عن نصه، ويدخل فيه جميع وجوه القياس، قاله الخطابي. قوله: يعطى رجل بضم الياء على صيغة المجهول. قوله: في كتابه أي: في كتاب الله عز وجل. قوله: قلت القائل هو أبو جحيفة. قوله: العقل أي: الدية أي أحكام الدية. قوله: وفكاك الأسير بالكسر والفتح، قال الكرماني: مر في كتاب الحج في: باب حرم المدينة أن فيها أيضا: المدينة حرم ما بين عائر إلى كذا... الحديث، وأجاب بأن عدم التعريض ليس تعرضا للعدم فلا منافاة. قوله: وأن لا يقتل المسلم بكافر احتج به عمر بن عبد العزيز والأوزاعي والثوري وابن شبرمة ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور على أن المسلم لا يقتل بالكافر، وإليه ذهب أهل الظاهر، وقال ابن حزم في المحلى وإن قتل مسلم عاقل بالغ ذميا أو مستأمنا عمدا أو خطأ فلا قود عليه ولا دية ولا كفارة، لكن يؤدب في العمد خاصة، ويسجن حتى يتوب كفا لضرره. وقال الشعبي وإبراهيم النخعي ومحمد بن أبي ليلى وعثمان البتي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر، فيما ذكره الرزاي: يقتل المسلم بالكافر، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود، وأجابوا عن ذلك: بأن المراد لا يقتل مؤمن بكافر غير ذي عهد، وقد بسطنا الكلام فيه في شرحنا لمعاني الآثار وللطحاوي، فليرجع إليه.(@)(@@) 25 ((باب جنين المرأة)) أي: هذا باب في بيان حكم جنين المرأة. والجنين على 
ms14673	 وزن قتيل حمل المرأة ما دام في بطنها سمي بذلك لاستتاره، فإن خرج حيا فهو ولد، وإن خرج ميتا فهو: سقط، سواء كان ذكرا أو أنثى ما لم يستهل صارخا.(@)(@@) 6904 حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك. وحدثنا إسماعيل، حدثنا مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمان، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى فطرحت، جنينها، فقضى رسول الله فيها بغرة عبد أو أمة مطابقته للترجمة ظاهرة. وأخرجه عن مالك عن شيخين. أحدهما: عن عبد الله بن يوسف عنه والآخر: عن إسماعيل بن أبي أويس عنه، وسقطت رواية إسماعيل هنا لأبي ذر.(@)(@@) ومضى الحديث في الطب عن قتيبة عن مالك. وأخرجه مسلم عن يحيى PageV24P066(@)(@@) بن يحيى عن مالك. وأخرجه النسائي عن أبي الطاهر عن مالك.(@)(@@) قوله: أن امرأتين هما كانتا ضرتين تحت حمل بن مالك بن النابغة الهذلي من هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر، نزل البصرة، ذكره مسلم في تسمية من روى عن النبي قلت: حمل بفتح الحاء المهملة والميم ويقال حمله. قوله: رمت إحداهما الأخرى وفي رواية يونس وعبد الرحمان بن خالد: فرمت إحداهما الأخرى بحجر، وزاد عبد الرحمان: فأصاب بطنها وهي حامل، وروى أبو داود من طريق حمل بن مالك: فضربت إحداهما الأخرى بمسطح، وعند مسلم من طريق عبيد بن نضلة عن المغيرة بن شعبة قال: ضربت امرأة ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلى فقتلتها، وفي رواية أبي داود من حديث بريدة: أن امرأة حذفت امرأة أخرى فطرحت جنينها، وفي رواية عبد الرحمان بن خالد: فقتلت ولدها في بطنها، وفي رواية يونس: فقتلتها. قوله: غرة بضم الغين المعجمة وتشديد الراء، وقال ابن الأثير: الغرة العبد نفسه أو الأمة، وأصل الغرة البياض الذي يكون في وجه الفرس، وكان أبو عمرو بن العلاء يقول: الغرة عبد أبيض أو أمة بيضاء، وسمي غرة لبياضه فلا يقبل في الدية عبد أسود ولا جارية سوداء، وليس ذلك شرطا عند الفقهاء، وإنما الغرة عندهم 
ms14674	 ما بلغ ثمنه نصف عشر الدية من العبيد والإماء. قوله: عبد أو أمة قال الإسماعيلي: قراءة العامة بالإضافة يعني: بإضافة الغرة إلى العبد وغيرهم بالتنوين. قلت: على هذا الوجه يكون العبد بدلا من الغرة، وحكى القاضي عياض الاختلاف، وقال: التنوين أوجه لأنه بيان للغرة ما هي، وقال الباجي: يحتمل أن يكون: أو، شكا من الراوي في تلك الواقعة لمخصوصة، ويحتمل أن يكون للتنويع وهو الأظهر، وقيل: المرفوع من الحديث قوله: بغرة وأما قوله: عبد أو أمة فمن الراوي، وقال ابن الأثير: وقد جاء في بعض الروايات في هذا الحديث: بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل، وقيل: إن الفرس والبغل غلط من الراوي، ثم إن الغرة إنما تجب في الجنين إذا سقط ميتا وإن سقط حيا ثم مات ففيه الدية كاملة.(@)(@@) 6905 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا هشام، عن أبيه عن المغيرة بن شعبة عن عمر رضي الله عنه، أنه استشارهم في إملاص المرأة، فقال المغيرة:(@)(@@) قضى النبي بالغرة عبد أو أمة قال: ائت من يشهد معك، فشهد محمد بن مسلمة أنه شهد النبي قضى به.(@)(@@) الحديث 6906 طرفه في: 6908، 7318 مطابقته للترجمة ظاهرة. ووهيب هو ابن خالد، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الديات أيضا عن موسى بن إسماعيل عن وهيب.(@)(@@) قوله: استشارهم أي: استشار الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، وفي رواية مسلم: عن هشام عن أبيه عن المسور بن مخرمة: استشار الناس. قوله: في إملاص المرأة بكسر الهمزة وهو إلقاء المرأة ولدها ميتا، وسيجئ في الاعتصام من طريق أبي معاوية: عن هشام عن أبيه عن المغيرة سأل عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، عن إملاص المرأة وهي التي تضرب بطنها فتلقي جنينها، فقال: أيكم سمع من النبي فيه شيئا؟ قوله: فقال المغيرة فيه تجريد لأن السياق يقتضي أن يقول: فقلت.(@)(@@) قوله: فشهد محمد بن مسلمة بفتح الميم واللام الخزرخي البدري الكبير القدر، مات سنة ثلاث وأربعين. قوله: أنه 
ms14675	 شهد النبي أي: حضره. وفي الحديث الذي يأتي قال: ائت بمن شهد معك. أي: قال النبي للمغيرة بن شعبة: ائت من يشهد معك، قيل: خبر الواحد حجة يجب قبوله، فلم طلب الشاهد؟ وأجيب للتثبيت والتأكيد ومع هذا فشهادته لم تخرج عن خبر الواحد.(@)(@@) 6907 حدثنا عبيد الله بن موسى، عن هشام، عن أبيه أن عمر نشد الناس من سمع النبي قضي في السقط. وقال المغيرة: أنا سمعته قضى فيه بغرة عبد أو أمة. قال: ائت من يشهد معك على هاذا، فقال محمد بن مسلمة: أنا أشهد على النبي بمثل هاذا.(@)(@@) انظر الحديث 6906 وطرفه هذا طريق آخر في الحديث المذكور، وهذا في حكم الثلاثيات. لأن هشاما تابعي.(@)(@@) قوله: عن أبيه عن عمر هذا صورته PageV24P067(@)(@@) الإرسال لأن عروة لم يسمع عمر، لكن تبين من الرواية السابقة واللاحقة أن عروة حمله عن المغيرة عن عمر، وإن لم يصرح به في هذه الرواية. قوله: فقال المغيرة كذا في رواية أبي ذر بالفاء وفي رواية غيره بالواو. قوله: ائت من يشهد كذا بصيغة الأمر من الإتيان، ووقع في رواية أبي ذر عن غير الكشميهني: آنت؟ بألف ممدودة ثم نون ساكنة ثم تاء مثناة من فوق بصيغة استفهام المخاطب على إرادة الاستثبات أي: اأنت تشهد؟ ثم استفهمه ثانيا: من يشهد معك؟.(@)(@@) قوله: بمثل هذا أي: بمثل ما شهد المغيرة.(@)(@@) 6908 حدثني محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا زائدة، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه أنه سمع المغيرة بن شعبة يحدث عن عمر أنه استشارهم في إملاص المرأة.. مثله.(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن محمد بن عبد الله هو محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي عن محمد بن سابق الفارسي البغدادي روى عنه البخاري بدون واسطة في: باب الوصايا، فقط وهو يروي عن زائدة من الزيادة ابن قدامة بضم القاف الثقفي... الخ.(@)(@@) قوله: مثله أي: مثل الحديث المذكور، وهو رواية وهيب المذكورة.(@)(@@) 26 ((باب جنين المرأة وأن العقل على الوالد وعصبة الوالد لا على الولد)) أي 
ms14676	 هذا باب في بيان حكم جنين المرأة وفي بيان أن العقل أي: الدية أي: دية المرأة المقتولة على الوالد أي على والد القاتلة وعلى عصبته، وذكر لفظ: الوالد إشارة إلى ما ورد في بعض طرق القصة. قوله: لا على الولد قال ابن بطال: يريد أن ولد المرأة إذا لم يكن من عصبتها لا يعقل عنها لأن العقل على العصبة دون ذوي الأرحام، ولذلك لا تعقل الإخوة من الأم. قال: ومقتضى الخبر أن من يرثها لا يعقل عنها إذا لم يكن من عصبتها، ثم قال: قال ابن المنذر: وهذا قول مالك والشافعي وأحمد وأبي ثور وكل من أحفظ عنهم.(@)(@@) 6909 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: أن رسول الله قضى في جنين امرأة من بني لحيان بغرة عبد أو أمة، ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت، فقضى رسول الله أن ميراثها لبنيها وزوجها، وأن العقل على عصبتها.(@)(@@) قيل: لا مطابقة بين الترجمة والحديث لأنه ليس فيه إيجاب العقل على الوالد. وأجيب بأن لفظ: الوالد، قد ورد في بعض طرق الحديث، وعادته أنه يترجم بمثل هذا.(@)(@@) وأخرجه عن عبد الله بن يوسف عن الليث بن سعد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري الخ، وقد مضى في الفرائض عن قتيبة، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: من بني لحيان بكسر اللام وسكون الحاء المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف وهم بطن من هذيل فلا منافاة بينه وبين قوله فيما تقدم: إنها من هذيل. قوله: بغرة عبد أو أمة بالإضافة أو الوصف كما ذكرناه عن قريب، واختلفوا لمن تكون هذه الغرة، فذكر ابن حبيب أن مالكا اختلف فيه. قوله: فمرة قال: إنها لأمه، وهو قول الليث. ومرة قال: إنها بين الأبوين: الثلثان للأب والثلث للأم. وهو قول أبي حنيفة والشافعي. قوله: وأن العقل أي: الدية أي: وقضى أن عقل المرأة التي توفيت على عصبتها، وهي التي قضى عليها بالغرة هي المتوفاة حتف أنفها.(@)(@@) 6910 حدثنا 
ms14677	 أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة، رضي الله عنه، قال: اقتتلت امرأتان من هذيل فرمت إحداهما الأخرى بحجر قتلتها وما في بطنها، فاختصموا إلى النبي فقضى أن دية جنينها PageV24P068(@)(@@) غرة: عبد أو وليدة، وقضى أن دية المرأة على عاقلتها.(@)(@@) هذا وجه آخر في حديث أبي هريرة المذكور وأخرجه عن أحمد بن صالح أبي جعفر المصري عبد الله بن وهب المصري عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف... إلى آخره.(@)(@@) قوله: وما في بطنها أي: وقتل ما في بطن المرأة وهو الجنين. قوله: غرة بالرفع لأنه خبر إن واسمها قوله: دية جنينها قوله: على عاقلتها هي: عصبتها.(@)(@@) 27 ((باب من استعان عبدا أو صبيا)) أي: هذا باب في بيان من استعان من الاستعانة وهي طلب العون هكذا في رواية الأكثرين: استعان، بالنون وفي رواية النسفي والإسماعيلي: استعار بالراء من الاستعارة وهي طلب العارية، ووجه ذكر هذا الباب في كتاب الديات هو أنه إذا هلك العبد في الاستعمال تجب الدية. واختلفوا في دية الصبي. وفي التوضيح إن استعان حرا بالغا متطوعا أو بإجارة وأصابه شيء فلا ضمان عليه عند الجميع إن كان ذلك العمل لا غرر فيه، وإنما يضمن من جنى وتعدى. واختلف إذا استعمل عبدا بالغا في شيء فعطب، فقال ابن القاسم: إن استعمل عبدا في بئر يحفرها ولم يأذن له سيده في الإجارة فهو ضامن إن عطب، وذلك إذا بعثه إلى سفر بكتاب، وروى ابن وهب عن مالك: لا ضمان عليه سواء أذن له سيده في الإجارة أو لم يأذن مما أصاب، إلا أن يستعمله في غرر كبير لأنه لم يؤذن له فيه.(@)(@@) ويذكر أن أم سلمة بعثت إلى معلم الكتاب: ابعث إلي غلمانا ينفشون صوفا ولا تبعث إلي حرا.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم واسمها: هند 
ms14678	. قوله: قوله: معلم الكتاب وفي رواية النسفي: معلم كتاب، وهو بضم الكاف وتشديد التاء، قال الجوهري: الكتاب الكتبة والكتاب أيضا والمكتب واحد، والجمع: الكتاتيب والمكاتب. قوله: ينفشون بالفاء من نفشت القطن أو الصوف أنفشه نفشا وعهن منفوش. قوله: ولا تبعث إلي بكسر الهمزة وتشديد الياء، كذا في رواية الجمهور، وذكره ابن بطال بلفظ: إلا، التي هي حرف الاستثناء، وشرحه على ذلك، وهذا عكس معنى رواية الجمهور، واشتراط أم سلمة أن لا يرسل إليها حرا لأن الجمهور قائلون: بأن من استعان صبيا حرا لم يبلغ أو عبدا بغير إذن مولاه فهلكا في ذلك العمل فهو ضامن لقيمة العبد ولدية الصبي الحر على عاقلته. وقال الداودي: يحتمل فعل أم سلمة لأنها أمهم. وقال الكرماني: ولعل غرضها من منع الحر إكرام الحر وإيصال العوض لأنه على تقدير هلاكه في ذلك العمل لا يضمنه، بخلاف العبد فإن الضمان عليها لو هلك به، وهذا التعليق رواه وكيع بن الجراح عن معمر عن سفيان عن ابن المنكدر عن أم سلمة، وهو منقطع، لأن محمد بن المنكدر لم يسمع من أم سلمة، فلذلك ذكره البخاري بصيغة التمريض.(@)(@@) 6911 حدثنا عمرو بن زرارة، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد العزيز، عن أنس قال: لما قدم رسول الله المدينة أخذ أبو طلحة بيدي فانطلق بي إلى رسول الله فقال: يا رسول الله إن أنسا غلام كيس فليخدمك. قال: فخدمته في الحضر والسفر، فوالله ما قال لي لشيء صنعته: لم صنعت هاذا هكذا ولا لشيء لم أصنعه: قوله: لم لم تصنع هذا هاكذا انظر الحديث 2768 وطرفه مطابقته للترجمة من حيث إن الخدمة مستلزمة للاستعانة، فيطابق الجزء الأخير من الترجمة.(@)(@@) وعمرو بن زرارة بضم الزاي وفتح الراء الأولى النيسابوري، وإسماعيل بن إبراهيم هو ابن علية، وعبد العزيز هو ابن صهيب.(@)(@@) والحديث مضى في الوصايا عن يعقوب بن إبراهيم ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: حدثنا عمرو وفي بعض النسخ: حدثني، بالإفراد. قوله: أخذ PageV24P069(@)(@@) أبو طلحة هو زيد بن سهل الأنصاري زوج أم سليم، رضي 
ms14679	 الله تعالى عنها. قوله: كيس بفتح الكاف وتشديد الياء آخر الحروف المكسورة وبالسين المهملة أي: طريف، وقيل: أي عاقل والكيس خلاف الأحمق. قوله: فليخدمك بضم الميم.(@)(@@) وفيه: حسن خلق النبي وأنه ما اعترض عليه لا في فعل ولا في ترك.(@)(@@) 28 ((باب المعدن جبار والبئر جبار)) أي: هذا باب يذكر فيه المعدن جبار بضم الجيم وتخفيف الباء الموحدة أي: هدر لا شيء فيه، ومعنى: المعدن جبار، هو أن يحفر معدنا في موات أو في ملكه فيهلك فيه الأجير أو غيره ممن يمر به، فلا ضمان عليه في ذلك. وقال الترمذي: المعدن جبار إذا احتفر الرجل معدنا فوقع فيها إنسان فلا غرم عليه، ذكره في تفسير حديث الباب. قوله: والبئر جبار، يعني إذا احتفر بئر للسبيل في ملك أو موات فوقع فيها إنسان فلا غرم على صاحبها، ويقال: المراد بالبئر هنا العادية القديمة التي لا يعلم لها مالك، تكون في البادية فيقع فيها إنسان أو دابة فلا شيء في ذلك على أحد.(@)(@@) 6912 حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمان، عن أبي هريرة: أن رسول الله قال: العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة بعض الحديث. وهذا الحديث أخرجه بقية الأئمة السنة. فمسلم عن يحيى بن يحيى وغيره، وأبو داود عن مسدد، والترمذي عن أحمد بن منيع. والنسائي عن إسحاق بن إبراهيم. وابن ماجة عن أبي بكر بن أبي شيبة ببعضه وعن هشام بن عمار ومحمد بن ميمون بباقيه، وكلهم قالوا فيه: عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، وهكذا قال الإمام مالك بن أنس، وخالفهم يونس بن يزيد فرواه: عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة كلاهما عن أبي هريرة، رواه كذلك مسلم والنسائي، وقول الليث ومالك أصح، ويجوز أن يكون ابن شهاب الزهري سمعه من الثلاثة جميعا.(@)(@@) قوله العجماء مبتدأ أو قوله: جرحها بدل منه 
ms14680	 وخبره قوله: جبار والجرح هنا بفتح الجيم مصدر، والجرح بالضم اسم قال القاضي: إنما عبر بالجرح لأنه الأغلب، أو هو مثال منه على ما عداه، وأما الرواية التي لم يذكر فيها لفظ الجرح فمعناه إتلاف العجماء بأي وجه كان بجرح أو غيره جبار أي: هدر لا شيء فيه والعجماء تأنيث الأعجم وهي البهيمة، وقال الترمذي: فسره بعض أهل العلم فقالوا: العجماء الدابة المنفلتة من صاحبها فما أصابت في انفلاتها فلا غرم على صاحبها. انتهى. واحتج به أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه، على أنه لا ضمان فيما أتلفته البهائم مطلقا سواء فيه الجرح وغيره، وسواء فيه الليل والنهار، وسواء كان معها أو لا إلا أن يحملها الذي معها على الإتلاف أو يقصده فحينئذ يضمن لوجود التعدي منه، وهو قول داود وأهل الظاهر، وقال مالك والشافعي وأحمد: إن كان معها أحد من مالك أو مستأجر أو مستعير أو مودع أو وكيل أو غاصب أو غيرهم وجب عليه ضمان ما أتلفته، وحملوا الحديث على ما إذ لم يكن معها أحد فأتلفت شيئا بالنهار أو انفلتت بالليل بغير تفريط من مالكها فأتلفت شيئا، وليس معها أحد. وأجاب أصحاب أبي حنيفة: بأن الحديث مطلق عام فوجب العمل بعمومه، وأما التعدي فخارج عنه. قوله: والبئر جبار قد مر تفسيره آنفا، وفي رواية مسلم: والبئر جرحها جبار، والمراد بجرحها ما يحصل للواقع فيها من الجراحة، وقال ابن العربي: اتفقت الروايات المشهورة على التلفظ بالبئر وجاءت رواية شاذة بلفظ: النار جبار بنون وألف ساكنة قبل الراء ومعناه عندهم أن من استوقد نارا مما يجوز له فتعدت حتى أتلفت شيئا فلا ضمان عليه. قال: وقال بعضهم: صحفها بعضهم لأن أهل اليمن يكتبون النار بالياء لا بالألف فظن بعضهم البئر بالباء الموحدة: النار، بالنون فرواها كذلك. قوله: والمعدن جبار قد مر تفسيره. قوله: وفي الركاز الخمس بكسر الراء وهو ما وجد من دفن الجاهلية مما تجب فيه الزكاة من ذهب أو فضة، أي: مقدار ما تجب فيه الزكاة، وهو 
ms14681	 النصاب فإنه يجب فيه الخمس على سبيل الزكاة الواجبة، كذا PageV24P070(@)(@@) قال شيخنا في شرح الترمذي ثم قال: هذا عند جمهور العلماء، وهو قول مالك والشافعي وأحمد. وفيه حجة على أبي حنيفة وغيره من العراقيين حيث: قالوا: الركاز هو المعدن وجعلوهما لفظين مترادفين. وقد عطف الشارع أحدهما على الآخر، وذكر لهذا حكما غير الحكم الذي ذكره في الأول. انتهى. قلت: المعدن هو الركاز، فلما أراد أن يذكر له حكما آخر ذكره بالاسم الآخر وهو: الركاز، ولو قال: وفيه الخمس بدون أن يقول: وفي الركاز الخمس لحصل الالتباس باحتمال عود الضمير إلى البئر، وقد أورد أبو عمر في التمهيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمر وقال النبي صلى الله عليه وسلم في كنز وجده رجل: إن كنت وجدته في قرية مسكونة، أو في غير سبيل، أو في سبيل ميتاء فعرفه، وإن كنت وجدته في خربة جاهلية أو في قرية غير مسكونة أو في غير سبيل ميتاء، ففيه وفي الركاز الخمس. وقال القاضي عياض: وعطف الركاز على الكنز دليل على أن الركاز غير الكنز وأنه المعدن كما يقوله أهل العراق، فهو حجة لمخالف الشافعي. وقال الخطابي: الركاز وجهان: فالمال الذي يوجد مدفونا لا يعلم له مالك ركاز، وعروق الذهب والفضة ركاز. قلت: وعن هذا قال صاحب الهداية الركاز يطلق على المعدن وعلى المال المدفون. وقال أبو عبيد الهروي: اختلف في تفسير الركاز أهل العراق وأهل الحجاز، فقال أهل العراق: هي المعادن، وقال أهل الحجاز: هي كنوز أهل الجاهلية، وكل محتمل في اللغة، والأصل فيه قولهم: ركز في الأرض إذا ثبت أصله.(@)(@@) 29 ((باب العجماء جبار)) أي: هذا باب يذكر فيه العجماء جبار، وإنما أعاد ذكر هذا بترجمة أخرى لما فيها من التفاريع الزائدة على البئر والمعدن.(@)(@@) وقال ابن سيرين: كانوا لا يضمنون من النفحة ويضمنون من رد العنان.(@)(@@) أي: قال محمد بن سيرين: كانوا، أي: العلماء من الصحابة والتابعين لا يضمنون بالتشديد من التضمين من النفحة بفتح النون وسكون 
ms14682	 الفاء وبالحاء المهملة وهي الضربة بالرجل، يقال: نفحت الدابة إذا ضربت برجلها، ويضمنون من رد العنان بكسر العين المهملة وتخفيف النون وهو ما يوضع في فم الدابة ليصرفها الراكب لما يختار، وذلك لأن في الأول لا يمكنه التحفظ بخلاف الثاني، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور عن هشيم: حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين.(@)(@@) وقال حماد: لا تضمن النفحة إلا أن ينخس إنسان الدابة.(@)(@@) أي: قال حماد بن أبي سليمان الأشعري: واسم أبي سليمان مسلم. قوله: لا تضمن على صيغة المجهول، والنفحة مرفوع به لأنه مفعول قام مقام الفاعل. قوله: إلا أن ينخس بضم الخاء المعجمة وفتحها وكسرها من النخس، وهو غرز مؤخر الدابة أو جنبها بعود ونحوه.(@)(@@) وقال شريح: لا تضمن ما عاقب أن يضربها فتضرب برجلها.(@)(@@) أي: قال شريح بن الحارث الكندي القاضي المشهور. قوله: ما عاقب، يروى بالتذكير والتأنيث، فالمعنى على التذكير لا يضمن ضارب الدابة ما دام في تعاقبها بالضرب، وهي أيضا تضرب برجلها على سبيل المعاقبة أي: المكافأة منها، وأما على معنى التأنيث فقوله: لا تضمن، أي: الدابة بإسناد الضمان إليها مجازا، والمراد ضاربها. قوله: أن يضربها قال الكرماني: أن يضربها فتضرب برجلها إما مجرور بجار مقدر أي: بأن يضربها، أو مرفوع خبر مبتدأ محذوف أي: بأن يضربها، أو مرفوع خبر مبتدأ محذوف أي: وهو أن يضربها، وفي قول شريح هذا قلاقة قل من يفسرها كما ينبغي، وأثره هذا وصله ابن أبي شيبة من طريق محمد بن سيرين عن شريح، قال: يضمن السائق والراكب ولا تضمن الدابة إذا عاقبت. قلت: وما عاقبت. قال إذا ضربها رجل فأصابته. PageV24P071(@)(@@) وقال الحكم وحماد: إذا ساق المكاري حمارا عليه امرأة فتخر لا شيء عليه.(@)(@@) الحكم بفتحتين هو ابن عتيبة مصغر عتبة الدار، وحماد هو ابن أبي سليمان. قوله: فتخر، بالخاء المعجمة أي: فتسقط لا شيء عليه أي: على المكاري أي: لا ضمان.(@)(@@) وقال الشعبي: إذا ساق دابة فأتعبها فهو ضامن لما أصابت، وإن كان خلفها مترسلا لم يضمن 
ms14683	.(@)(@@) الشعبي هو عامر بن شراحيل الكوفي ونسبته إلى شعب من همدان أدرك غير واحد من الصحابة ومات أول سنة ست ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. قوله: فأتعبها من الإتعاب ويروى: فاتبعها، من الاتباع. قوله: خلفها أي: وراءها، ويروى: خلفها، بتشديد اللام بماضي التفعيل. قوله: مترسلا نصب على أنه خبر: كان، أي: متسهلا في السير موقوفا بها لا يسوقها ولا يبعثها، لم يضمن شيئا مما أصابته، ووصله ابن أبي شيبة من طريق إسماعيل بن سالم عن عامر الشعبي، فذكره.(@)(@@) 6913 حدثنا مسلم، حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العجماء عقلها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس مطابقته للترجمة ظاهرة. ومسلم هو ابن إبراهيم الأزدي القصاب البصري، ومحمد بن زياد من الزيادة بتخفيف الياء الجمحي بضم الجيم البصري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه وعن ابن بشار عن شعبة.(@)(@@) قوله: عقلها أي: ديتها قيل جرحها هدر لا ديتها، وأجيب: بأنهما متلازمان إذ معناه: لا دية لها.(@)(@@) 30 ((باب إثم من قتل ذميا بغير جرم)) أي: هذا باب في بيان إثم من قتل ذميا بغير موجب شرعي لقتله.(@)(@@) 6914 حدثنا قيس بن حفص، حدثنا عبد الواحد، حدثنا الحسن، حدثنا مجاهد، عن عبد الله بن عمر و عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل نفسا معاهدا لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها يوجد من مسيرة أربعين عاما.(@)(@@) انظر الحديث 3166 مطابقته للترجمة غير ظاهرة لأن الترجمة بالذمي وهو كتابي عقد معه عقد الجزية. وأجاب الكرماني بأن المعاهد أيضا ذمي باعتبار أن له ذمة المسلمين وفي عهدهم، والذمي أعم من ذلك.(@)(@@) وقيس بن حفص أبو محمد الدارمي البصري وهو من أفراد البخاري مات سنة تسع وعشرين ومائتين، وعبد الواحد هو ابن زياد، والحسن هو ابن عمرو الفقيمي بضم الفاء وفتح القاف.(@)(@@) والحديث مضى في الجزية عن قيس أيضا. وأخرجه ابن ماجة في الديات عن أبي 
ms14684	 كريب.(@)(@@) قوله: معاهدا ويروى: معاهدة، وهو الظاهر لأن التأنيث باعتبار النفس، والأول باعتبار الشخص، ويجوز فتح الهاء وكسرها والمراد به: من له عهد بالمسلمين سواء كان بعقد جزية أو هدنة من سلطان أو أمان من مسلم. قوله: لم يرح بفتح الراء وكسرها أي: لم يجد رائحة الجنة ولم يشمها، وزعم أبو عبيد أنه يقال: يرح ويرح أي: بالضم من أرحت، وعند الهروي يروى بثلاثة أوجه: يرح يرح يرح، وقال الجوهري: راح الشيء يراحه ويريحه، أي: وجد ريحه، وقال الكرماني: المؤمن لا يخلد في النار. وأجاب بأنه لم يجد أول ما يجدها سائر المسلمين الذين لم يقترفوا الكبائر، وهو وعيد تغليظا، ويقال: ليس على الحتم والإلزام، وإنما هذا لمن أراد الله عز وجل إنفاذ الوعيد فيه. قوله: يوجد على صيغة المجهول، ويروى: ليوجد، باللام المفتوحة، والأول رواية الكشميهني قوله: أربعين عاما كذا وقع في رواية الجميع ووقع في رواية عمرو بن عبد الغفار عن الحسن بن عمرو سبعين عاما هذا في رواية الإسماعيلي ومثله في حديث أبي هريرة عند الترمذي من طريق محمد بن عجلان عن أبيه عنه، ولفظه: وإن ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا وفي الأوسط للطبراني: من طريق محمد بن سيرين عن أبي هريرة بلفظ: من مسيرة مائة عام، PageV24P072(@)(@@) وللطبراني عن أبي بكرة: خمسمائة عام. وفي حديث لجابر ذكره صاحب الفردوس إن ريح الجنة يدرك من مسيرة ألف عام، وهذا اختلاف شديد. وتكلم الشراح في هذا كلاما كثيرا غالبه بالتعسف، وقال شيخنا زين الدين في شرح الترمذي إن الجمع بين هذه الروايات باختلاف الأشخاص بتفاوت منازلهم ودرجاتهم، وقال الكرماني: يحتمل أن لا يكون العدد بخصوصه مقصودا بل المقصود المبالغة والتكثير.(@)(@@) 31 ((باب لا يقتل المسلم بالكافر)) أي: هذا باب يذكر فيه: لا يقتل المسلم بمقابلة الكافر.(@)(@@) 6915 حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا مطرف أن عامرا حدثهم عن أبي جحيفة قال: قلت لعلي: وحدثنا صدقة بن الفضل، أخبرنا ابن عيينة، حدثنا مطرف قال: سمعت الشعبي يحدث قال: سمعت أبا 
ms14685	 جحيفة قال: سألت عليا، رضي الله عنه: هل عندكم شيء مما ليس في القرآن؟ وقال ابن عيينة مرة: ما ليس عند الناس؟ فقال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما عندنا إلا ما في القرآن، إلا فهما يعطى رجل في كتابه، وما في الصحيفة. قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، وأن لا يقتل مسلم بكافر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي، وزهير هو ابن معاوية الكوفي، ومطرف بتشديد الراء المكسورة بن طريف على وزن كريم الكوفي، وعامر بن شراحيل الشعبي، وأبو جحيفة بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وهب بن عبد الله السوائي.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب العاقلة فإنه أخرجه هناك عن صدقة بن الفضل عن سفيان بن عتبة عن مطرف... الخ، وقد وقع في بعض النسخ هنا: حدثنا صدقة بن الفضل... الخ بعد قوله: حدثنا أحمد بن يونس قيل: الصواب أن طريق أحمد بن يونس تقدم في الجزية. قلت: وقد تقدم في: باب العاقلة، كما ذكرنا الآن: عن صدقة بن الفضل، وتقدم في كتاب العلم: عن محمد بن سلام.(@)(@@) قوله: وقال ابن عيينة هو سفيان بن عيينة، في بعض النسخ: قال أحمد عن سفيان بن عيينة، أي: قال أحمد بن يونس الراوي عن سفيان بالسند المذكور، وقد مضى الكلام فيه غير مرة.(@)(@@) 32 ((باب إذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب)) أي: هذا باب في بيان ما إذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب ماذا يكون حكمه؟ ولم يذكره، ولكن تقديره: لم يجب عليه شيء لأنه لم يذكر في حديث الباب القصاص، فلو كان فيه قصاص لبينه، وهو قول جماعة الفقهاء، وفي التوضيح هذه المسألة إجماعية لأن الكوفيين لا يرون القصاص في اللطمة ولا الأدب إلا أن يجرحه ففيه الأرش.(@)(@@) ورواه أبو هريرة عن النبي أي: روى أبو هريرة حديث لطم المسلم اليهودي عن النبي وقد تقدم موصولا في قصة موسى في أحاديث الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، ومضى شرحه هناك.(@)(@@) 6916 حدثنا أبو 
ms14686	 نعيم، حدثنا سفيان، عن عمرو بن يحياى، عن أبيه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تخيروا بين الأنبياء.(@)(@@) المطابقة بين الترجمة وبين هذا الحديث في تمامه فإنه أخرجه مختصرا وتمامه: جاء رجل من اليهود فقال: يا أبا القاسم ضرب وجهي رجل من أصحابك... الحديث، قال: لا تخيروا بين الأنبياء ويجيء أيضا في الحديث الذي يليه.(@)(@@) وكذا أخرجه أبو داود PageV24P073(@)(@@) مختصرا نحوه، وقد مضى في الأشخاص عن موسى بن وهيب، وفي التفسير وفي أحاديث الأنبياء وفي التوحيد على ما سيجيء عن محمد بن يوسف. وأخرجه مسلم في أحاديث الأنبياء عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره، وأخرجه هنا عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن سفيان الثوري عن عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي الحسن المازني الأنصاري المدني عن أبيه يحيى عن أبي سعيد سعد بن مالك سنان الخدري.(@)(@@) قوله: لا تخيروا أي: لا تقولوا بعضهم خير من بعض، فإن قلت: سيدنا محمد أفضلهم لأنه قال: أنا سيد ولد آدم؟. قلت: قال ذلك تواضعا، أو يقال: قال ذلك قبل علمه بأنه أفضل، وقيل: معناه لا تخيروا بحيث يلزم نقص على الآخر، أو بحيث يؤدي إلى الخصومة.(@)(@@) 6917 حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن عمرو بن يحياى المازني، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: جاء رجل من اليهود إلى النبي قد لطم وجهه فقال: يا محمد إن رجلا من أصحابك، من الأنصار، قد لطم في وجهي، قال: ادعوه فدعوه قال: لم لطمت وجهه فقال: قال: يا رسول الله إني مررت باليهود فسمعته يقول: والذي اصطفى موسى على البشر، قال: قلت: وعلى محمد قال: فأخذتني غضبة فلطمته، قال: لا تخيروني من بين الأنبياء، فإن الناس يصعقون يوم القيامة، فأكون أول من يفيق، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش، فلا أدري أفاق قبلي أم جزي بصعقة الطور.(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي سعيد بأتم من الطريق الأول الذي أورده مختصرا. وقد ذكرنا المواضع التي 
ms14687	 مضى فيها.(@)(@@) قوله: جاء رجل قوله: قد لطم على صيغة المجهول، وهي جملة حالية. قوله: إن رجلا قوله: لم لطمت وجهه؟ ويروى: ألطمت؟ بهمزة الاستفهام. قوله: قال: قلت: وعلى محمد ويروى: فقلت أعلى محمد؟ بهمزة الاستفهام. قوله: لا تخيروني قد مر تفسيره الآن قوله: يصعقون من صعق إذا غشي عليه من الفزع ونحوه. قوله: فإذا أنا كلمة إذا للمفاجأة. قوله: بآخذ اسم فاعل من أخذ قوله: بقائمة هي كالعمود للعرش. وفيه أن العرش جسم وأنه ليس بعلم، كما قال سعيد بن جبير، لأن القائمة لا تكون إلا جسما قوله: فلا أدري أفاق قبلي قد مر في كتاب الخصومات: لا أدري أفاق قبلي أو كان ممن استثنى الله أي: في قوله تعالى: * (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون) * والتلفيق بينهما أن المستثنى قد يكون نفس موسى، عليه السلام، ولا أدري. أي: هذه الثلاثة: الإفاقة أو الاستثناء أو المجازاة. كان. قوله: جزي بضم الجيم وكسر الزاي، هذه رواية الكشميهني، وفي رواية غيره:(@)(@@) جوزي، بالواو بعد الجيم. قال بعضهم: هو أولى. قلت: لم يقم دليل على الأولولية. وقال الجوهري: جزيته بما صنع، وجازيته بمعنى فلا تفاوت بينهما.(@)(@@) ((كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم)) أي: هذا كتاب في بيان استتابة المرتدين أي: الجائرين عن القصد الباغين الذين يردون الحق مع العلم به، كذا في رواية الفربري، وسقط لفظ: كتاب، في رواية المستملي، وفي رواية النسفي: كتاب المرتدين، ثم ذكر التسمية، ثم قال: باب استتابة المرتدين والمعاندين وإثم من أشرك... الخ. قوله: والمعاندين كذا في رواية الأكثرين بالنون، وفي رواية الجرجاني بالهاء، بدل النون. PageV24P074(@)(@@) 1 ((باب إثم من أشرك بالله وعقوبته في الدنيا والآخرة)) أي: هذا باب في ذكر إثم من أشرك بالله... الخ، وفي رواية القابسي، حذف لفظ: باب، وقوله: إثم من أشرك بالله بعد قوله: وقتالهم.(@)(@@) قال الله تعالى: * (وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك 
ms14688	 بالله إن الشرك لظلم عظيم) *.(@)(@@) ذكر الآية الأولى لأنه لا إثم أعظم من الشرك. وأصل الظلم وضع الشيء في غير موضعه، فالمشرك أصل من وضع الشيء في غير موضعه، لأنه جعل لمن أخرجه من العدم إلى الوجود مساويا، فنسب النعمة إلى غير المنعم بها. وأما الآية الثانية: فإنه خوطب بها النبي ولكن المراد غيره. والإحباط المذكور مقيد بالموت على الشرك لقوله تعالى: * (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصدعن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) * ووقع في بعض النسخ: * (ولئن أشركت ليحبطن عملك) * بالواو فيه لعطف هذه الآية على الآية التي قبلها تقديره: وقال الله تعالى: * (لئن أشركت) * حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير عن الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: لما نزلت هاذه الآية: * (الذين ءامنوا ولم بلبسوا إيمانهم بطلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون) * شق ذالك على أصحاب النبي وقالوا: أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ فقال رسول الله إنه ليس بذاك ألا تسمعون إلى قول لقمان: * (وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يبني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم للعبيد) *.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وجرير بفتح الجيم هو ابن عبد الحميد الرازي أصله من الكوفة. والأعمش هو سليمان يروي عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الإيمان في: باب ظلم دون ظلم، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: إنه ليس بذاك ويروى: بذلك، أي: بالظلم مطلقا، بل المراد به ظلم عظيم يدل عليه التنوين وهو الشرك. فإن قلت: كيف يجتمع الإيمان والشرك؟. قلت: كما اجتمع في الذين قالوا: هؤلاء الآلهة شفعاؤنا عند الله الكبير وآمنوا بالله وأشركوا به.(@)(@@) 6919 حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن 
ms14689	 المفضل، حدثنا الجريري، وحدثني قيس بن حفص، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، أخبرنا سعيد الجريري، حدثنا عبد الرحمان بن أبي بكرة، عن أبيه رضي الله عنه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أكبر الكبائر الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزورر وشهادة الزور ثلاثا أو قول الزور فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: الإشراك بالله.(@)(@@) والجريري، بضم الجيم وفتح الراء مصغر الجر نسبة إلى جرير بن عباد بضم العين وتخفيف الباء الموحدة واسمه سعيد بن إياس البصري، وإسماعيل بن إبراهيم هو إسماعيل بن علية، وأبو بكرة نفيع بن الحارث الثقفي نزل البصرة ثم تحول إلى الكوفة.(@)(@@) والحديث قد مضى في الشهادات وفي كتاب الأدب في عقوق الوالدين، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أو قول الزور شك من الراوي. قوله: ليته سكت قيل: تمنوا سكوته وكلامه لا يمل منه، عليه الصلاة والسلام؟. وأجيب: بأنهم أرادوا استراحته وما ورد من قوله القتل من أكبر الكبائر وكذا الزنا ونحوه، فوارد في كل مكان بمقتضى المقام وما يناسب حال الحاضرين لذلك المقام. PageV24P075(@)(@@) 6920 حدثني محمد بن الحسين بن إبراهيم، أخبرنا عبيد الله بن موساى، أخبرنا شيبان، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمر و، رضي الله عنهما، قال: جاء أعرابي إلى النبي فقال: يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: الإشراك بالله قال: ثم ماذا؟ قال: ثم عقوق الوالدين قال: ثم ماذا؟ قال: اليمين الغموس قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: الذي يقتطع مال امرىء مسلم هو فيها كاذب انظر الحديث 6675 وطرفه مطابقته للترجمة في قوله: الإشراك بالله وعبيد الله هو ابن موسى العبسي الكوفي، وهو أحد مشايخ البخاري، روى عنه في الإيمان بلا واسطة، وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي، وفراس بكسر الفاء وتخفيف الراء وبالسين المهملة ابن يحيى المكتب، والشعبي هو عامر بن شراحيل، وعبد الله بن عمرو بن العاص.(@)(@@) والحديث مضى في النذور عن محمد بن مقاتل وفي الديات عن ابن بشار عن غندر، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: الإشراك 
ms14690	 بالله قيل: هو مفرد كيف طابق السؤال بلفظ الجمع؟ وأجيب: بأنه لما قال: ثم ماذا علم أنه سائل عن أكثر من الواحد، وقيل: فيه مضاف مقدر تقديره: ما أكبر الكبائر؟ قيل: قد تقدم في أول كتاب الديات قريبا أنه قال: ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك. وأجيب: لعل حال ذلك السائل يقتضي تغليظ أمر القتل والزجر عنه، وحال هذا تغليظ أمر العقوق. قوله: الغموس أي: يغمس صاحبها في الإثم أو النار. قوله: يقتطع أي: يأخذ قطعة من ماله لنفسه، وهو على سبيل المثال، وأما حقيقتها فهي اليمين الكاذبة التي يتعمدها صاحبها عالما أن الأمر بخلافه. قوله: قلت: قال الكرماني: إما لعبد الله وإما لبعض الرواة عنه.(@)(@@) 6921 حدثنا خلاد بن يحياى، حدثنا سفيان، عن منصور والأعمش، عن أبي وائل عن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر لأن منهم من قال: المراد بالإساءة في الإسلام الارتداد من الدين، فيدخل في قوله: في إثم من أشرك بالله.(@)(@@) وخلاد بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام ابن يحيى بن صفوان أبو محمد السلمي الكوفي سكن مكة، وسفيان الثوري، ومنصور هو ابن المعتمر، والأعمش سليمان، وأبو وائل شقيق بن سلمة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن عثمان عن جرير.(@)(@@) قوله: أؤاخذ؟ الهمزة فيه للاستفهام. ونؤاخذ على صيغة المجهول من المؤاخذة، يقال: فلان أخذ بذنبه أي: حبس وجوزي عليه وعوقب به. قوله: من أحسن في الإسلام الإحسان في الإسلام الاستمرار على دينه وترك المعاصي. قوله: ومن أساء الإساءة في الإسلام الارتداد عن دينه. قوله: أخذ بالأول أي: بما عمل في الكفر. قوله: والآخر أي: بما عمل في الإسلام. وقال الخطابي: ظاهره خلاف ما أجمع عليه الأمة من أن الإسلام يجب ما قبله. وقال تعالى: * (قل للذين 
ms14691	 كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد نضت سنت الأولين) * وتأويله: أن يعير بما كان منه في الكفر ويبكت به، كأنه يقال له: أليس قد فعلت كذا وكذا وأنت كافر؟ فهلا منعك إسلامك من معاودة مثله إذا أسلمت، ثم يعاقب على المعصية التي اكتسبها أي: في الإسلام. وقال الكرماني: يحتمل أن يكون معنى أساء في الإسلام ألا يكون صحيح الإسلام، أو لا يكون إيمانه خالصا بأن يكون منافقا ونحوه.(@)(@@) 2 ((باب حكم المرتد والمرتدة)) أي: هذا باب في بيان حكم الرجل المرتد، وحكم المرأة المرتدة: هل حكمهما سواء أم لا. PageV24P076(@)(@@) وقال ابن عمر والزهري وإبراهيم: تقتل المرتدة.(@)(@@) أي: قال عبد الله بن عمر ومحمد بن مسلم الزهري وإبراهيم النخعي: تقتل المرأة المرتدة، فعلى هذا لا فرق بين المرتد والمرتدة بل حكمهما سواء. وأثر ابن عمر أخرجه ابن أبي شيبة عن وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عمن سمع ابن عمر، وقال صاحب التلويح ينظر في جزم البخاري به على قول من قال: المجزوم صحيح. وأثر الزهري وصله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في المرأة تكفر بعد إسلامها قال: تستتاب فإن تابت وإلا قتلت. وأثر إبراهيم أخرجه عبد الرزاق أيضا عن معمر عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم مثله. واختلف النقلة عن إبراهيم. فإن قلت: أخرج ابن أبي شيبة عن حفص عن عبيدة عن إبراهيم: لا تقتل. قلت: عبيدة ضعيف فالأول أولى، وروى أبو حنيفة، رضي الله تعالى عنه، عن عاصم عن أبي ذر عن ابن عباس: لا تقتل النساء إذا هن ارتددن.(@)(@@) واستتابتهم.(@)(@@) كذا ذكره بعد ذكر الآثار المذكورة، وفي رواية أبي ذر ذكره قبلها، وفي رواية القابسي: واستتابتهما بالتثنية على الأصل لأن المذكور اثنان: المرتد والمرتدة، وأما وجه الذكر بالجمع فقال بعضهم جمع على إرادة الجنس. قلت: هذا ليس بشيء، بل هو على من يرى إطلاق الجمع على التثنية كما في قوله تعالى: * (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن 
ms14692	 تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجيريل وصالح المؤمنين والملاكة بعد ذلك طهير) * والمراد قلباكما.(@)(@@) وقال الله تعالى: * (إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولائك هم الضآلون * إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدى به أولائك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين * لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شىء فإن الله به عليم * كل الطعام كان حلا لبنى 1764; إسراءيل إلا ما حرم إسراءيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين * فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولائك هم الظالمون * قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين * إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعالمين) * آل عمران: 86 90 هذه خمس آيات متواليات من سورة آل عمران في رواية أبي ذر. قال الله تعالى:(@)(@@) إلى آخرها وفي رواية القابسي بعد قوله: حق إلى قوله: * (إن تقبل توبته وؤولئك هم الظالمون) * وساق في رواية كريمة والأصيلي ما حذف من الآية لأبي ذر.(@)(@@) وقال ابن جرير بإسناده إلى عكرمة: عن ابن عباس قال: كان رجل من الأنصار أسلم ثم ارتد وأخفى الشرك ثم ندم، فأرسل إلى قومه: أرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لي من توبة؟ قال: فنزلت إلى قوله: * (غفور رحيم) * فأرسل إليه قومه فأسلم، وهكذا رواه النسائي وابن حبان والحاكم من طريق داود بن أبي هند به، وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه. قوله: * (وجاءهم البينات) * أي: قامت عليهم الحجج والبراهين على ما جاءهم به الرسول ووضح لهم الأمر ثم ارتدوا إلى ظلمة الشرك، فكيف يستحق هؤلاء الهداية بعد ما تلبسوا به من العماية؟ ولهذا قال: * (والله لا يهدي القوم الظالمين) * قوله: * (خالدين فيها) * أي: في اللعنة. قوله: * (إلا الذين تابوا) * الآية هذا من لطفه ورحمته ورأفته على خلقه أنه من تاب إليه تاب عليه. قوله: * (إن 
ms14693	 الذين كفروا) * الآية توعد من الله وتهدد لمن كفر بعد إيمانه. قوله: * (ثم ازدادوا كفروا) * يعني: استمروا عليه إلى الممات لا تقبل لهم توبة عند مماتهم. قوله: * (وأولئك هم الظالمون) *: الخارجون عن منهج الحق إلى طريق الغي.(@)(@@) وقال: * (يااأيها الذين ءامنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين) * هذه الآية في سورة آل عمران أيضا، يحذر الله تعالى عباده المؤمنين عن أن يطيعوا فريقا، أي: طائفة من الذين أوتوا PageV24P077(@)(@@) الكتاب الذين يحسدون المؤمنين على ما آتاهم الله من فضله وما منحهم به من إرسال رسوله، وقال عكرمة: هذه الآية نزلت في شماس بن قيس اليهودي، دس على الأنصار من ذكرهم بالحروب التي كانت بينهم فكادوا يقتتلون، فأتاهم النبي فذكرهم فعرفوا أنها من الشيطان، فتعانق بعضهم بعضا ثم انصرفوا سامعين مطيعين، فنزلت. وأخرجه الطبراني من حديث ابن عباس موصولا.(@)(@@) وقال: الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرالم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا.(@)(@@) هذه الآية الكريمة في سورة النساء، وسيقت هذه الآية كلها في رواية كريمة، وفي رواية أبي ذر هكذا: * (إن الذين آمنوا ثم كفروا) * إلى سبيلا وفي رواية النسفي * (ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا) * الآية أخبر الله تعالى عمن دخل في الإيمان ثم رجع واستمر على ضلالته وازداد حتى مات بأنه لا يغفر الله له ولا يجعل له مما هو فيه فرجا ولا مخرجا ولا طريقا إلى الهدى، ولهذا قال: * (لم يكن الله ليغفر لهم) * وروى ابن أبي حاتم من طريق جابر المعلى عن عامر الشعبي عن علي، رضي الله تعالى عنه، أنه قال: يستتاب المرتد ثلاثا، ثم تلى هذه الآية: * (إن الذين آمنوا) * الآية.(@)(@@) وقال: * (يا أيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه لمن يشاء والله واسع عليم) * هذه الآية الكريمة 
ms14694	 في المائدة ساقها بتمامها في رواية كريمة وأولها: * (يا أيها الذين آمنوا من يرتد) * الآية ووقع في رواية أبي ذر: من يرتدد، بفك الإدغام وهي قراءة ابن عامر ونافع، ويقال: إن الإدغام لغة تميم والإظهار لغة الحجاز. وقال محمد بن كعب القرظي: نزلت في الولاة من قريش، وقال الحسن البصري: نزلت في أهل الردة أيام أبي بكر الصديق. قوله: * (بقوم يحبهم ويحبونه) * قال الحسن: هو والله أبو بكر وأصحابه رواه ابن أبي حاتم. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: هم أهل القادسية، وعن مجاهد: هم قوم من سبأ، وقال ابن أبي حاتم بإسناده إلى ابن عباس قال: ناس من أهل اليمن ثم من كندة ثم من السكون. قوله: * (أذلة) * جمع ذليل وضمن الذل معنى الحنو والعطف فلذلك قيل: * (أذلة على المؤمنين) * كأنه قيل: عاطفين عليهم على وجه التذلل والتواضع، وقرئ: أذلة وأعزة، بالنصب على الحال.(@)(@@) وقال: * (من كفر بالله بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم) * هذه الآيات كلها في سورة النحل متوالية سيقت كلها في رواية كريمة، وفي رواية أبي ذر * (من شرح بالكفر) * إلى قوله: * (ولكن من شرح بالكفر صدرا) * أي: طاب به نفسا فاعتقده. قوله: * (ذلك) * إشارة إلى الوعيد وأن العضب والعذاب يلحقانهم بسبب استحبابهم الدنيا على الآخرة. قوله: * (وأولئك هم الغافلون) * الكاملون في الغفلة الذين لا أحد أغفل منهم. قوله: * (لا جرم) * بمعنى حقا. وجرم فعل عند البصريين واسم عند الكوفيين بمعنى حقا، وتدخل اللام في جوابه نحو: لا جرم لآتينك، وقال تعالى: * (ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون) * فعلى قول البصريين: لا رد لقول الكفار، وجرم معناه عندهم: كسب، أي كسب كفرهم النار لهم. PageV24P078(@)(@@) * (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذينمن قبلكم لعلكم تتقون) *.(@)(@@) هذه الآية الكريمة في سورة البقرة سبق كلها هكذا في 
ms14695	 رواية كريمة، وفي رواية أبي ذر: * (ولا يزالزن يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا) * إلى قوله: * (وأولئك هم أصحاب النار هم فيها خالدون) * قوله: * (حتى يردوكم) * يعني: مشركي مكة. قوله: يعني: حتى يصرفوكم. قوله: مجزوم لأنه معطوف على ما قبله، ولو كان جوابا لكان منصوبا. قوله: أي: بطلت أعمالهم أي حسناتهم. وفي هذه الآية تقييد مطلق ما في قوله: الآية أي: شرط حبط الأعمال عند الارتداد أن يموت وهو كافر.(@)(@@) 6922 حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة قال: أتي علي، رضي الله عنه، بزنادقة فأحرقهم، فبلغ ذالك ابن عباس فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم لنهي رسول الله لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم لقول رسول الله من بدل دينه فاقتلوه.(@)(@@) انظر الحديث 3017 مطابقته للترجمة في قوله: من بدل دينه فاقتلوه والذي يبدل دينه هو المرتد.(@)(@@) وأيوب هو السختياني، وعكرمة مولى عبد الله بن عباس.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد عن علي بن عبد الله، ومر الكلام فيه.(@)(@@) قوله: أتي على صيغة المجهول. قوله: بزنادقة جمع زنديق بكسر الزاي فارسي معرب، وقال سيبويه: الهاء في زنادقة بدل من ياء زنديق. وقد تزندق والاسم الزندقة، واختلف في تفسيره فقيل: هو المبطن للكفر المظهر للإسلام كالمنافق، وقيل: قوم من الثنوية القائلين بالخالقين، وقيل: من لا دين له، وقيل: هو من تبع كتاب زردشت المسمى بالزند، وقيل: هم طائفة من الروافض تدعى السبائية، ادعوا أن عليا، رضي الله تعالى عنه، إلاه وكان رئيسهم عبد الله بن سبأ. بفتح السين المهملة وتخفيف الباء الموحدة وكان أصله يهوديا. قوله: فأحرقهم قد مضى في كتاب الجهاد في: باب لا يعذب بعذاب الله، من طريق سفيان بن عيينة عن أيوب بهذا السند: أن عليا، رضي الله عنه، حرق قوما، وروى الحميدي عن سفيان بلفظ: حرق المرتدين، وروى ابن أبي شيبة: كان أناس يعبدون الأصنام في السر، وروى الطبراني في الأوسط من طريق سويد بن غفلة: أن عليا، رضي الله تعالى عنه 
ms14696	، بلغه أن قوما ارتدوا عن الإسلام فبعث إليهم فأطعمهم ثم دعاهم إلى الإسلام فأبوا فحفروا حفيرة ثم أتى بهم فضرب أعناقهم ورماهم فيها ثم ألقى عليهم الحطب فأحرقهم ثم قال: صدق الله، ورسوله، وروى الإسماعيلي حديث عكرمة، ولفظه: أن عليا أتي بقوم قد ارتدوا عن الإسلام، أو قال: بزنادقة ومعهم كتب لهم، فأمر بنار فانضجت ورماهم فيها، وروي عن قتادة أن عليا أتي بناس من الزط يعبدون وثنا فأحرقهم، فقال ابن عباس... الحديث. قوله: فبلغ ذلك ابن عباس أي: بلغ ما فعله علي من الإحراق بالنار، وكان ابن عباس حينئذ أميرا على البصرة من قبل علي، رضي الله تعالى عنه. قوله: لنهي رسول الله لا تعذبوا بعذاب الله أي: لنهيه عن القتل بالنار. بقوله: لا تعذبوا وهذا يحتمل أن يكون ابن عباس قد سمعه من النبي ويحتمل أن يكون قد سمعه من بعض الصحابة. واختلف في الزنديق: هل يستتاب؟ فقال مالك والليث وأحمد وإسحاق: يقتل ولا تقبل توبته. وقول أبو حنيفة وأبي يوسف مختلف فيه، فمرة قالا: بالاستتابة، ومرة قالا: لا. قلت: روي عن أبي حنيفة أنه قال: إن أتيت بزنديق أستتيبه، فإن تاب وإلا قتلته. وقال الشافعي: يستتاب كالمرتد، وهو قول عبد الله بن الحسن، وذكر ابن المنذر عن علي، رضي الله تعالى عنه. مثله، وقيل لمالك: لم تقتله، ورسول الله لم يقتل المنافقين وقد عرفهم PageV24P079(@)(@@) فقال: لأن توبته لا تعرف. وقال ابن الطلاع في أحكامه لم يقع في شيء من المصنفات المشهورة أنه قتل مرتدا ولا زنديقا، وقتل الصديق امرأة يقال لها: أم قرفة ارتدت بعد إسلامها.(@)(@@) حدثنا مسدد، حدثنا يحياى، عن قرة بن خالد قال: حدثني حميد بن هلال، حدثنا أبو بردة عن أبي موساى قال: أقبلت إلى النبي ومعي رجلان من الأشعريين أحدهما عن يميني والآخر عن يساري، ورسول الله يستاك فكلاهما سأل، فقال: يا أبا موساى أو: يا عبد الله بن قيس قال: قلت: والذي بعثك بالحق ما أطلعاني على ما في أنفسهما وما شعرت 
ms14697	 أنهما يطلبان العمل، فكأني أنظر إلى سواكه تحت شفته قلصت، فقال: لن أو لا نستعمل على عملنا من أراده، ولكن اذهب أنت يا أبا موساى، أو: يا عبد الله بن قيس إلى اليمن ثم اتبعه معاذ بن جبل فلما قدم عليه ألقى له وسادة، قال: انزل، وإذا رجل عنده موثق. قال: ما هاذا؟ قال: كان يهوديا فأسلم، ثم تهود، قال: اجلس. قال: لا أجلس حتى يقتل، قضاء الله ورسوله، ثلاث مرات، فأمر به فقتل، ثم تذاكرا قيام الليل فقال أحدهما: أما أنا فأقوم وأنام وأرجو في نومتي ما أرجو في قومتي.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: فأمر به فقتل و يحيى هو ابن سعيد القطان، وقرة، بضم القاف وتشديد الراء، ابن خالد السدوسي، و أبو بردة بضم الباء الموحدة اسمه: عامر، وقيل: الحارث، واسم أبي موسى: عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) والحديث مضى مختصرا ومطولا في الإجارة، وسيجئ في الأحكام، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: ومعي رجلان لم يدر اسمهما، وفي مسلم رجلان من بني عمي، وكلاهما أي: كلا الرجلين المذكورين سأل، كذا بحذف المسؤول، وبينه أحمد في روايته: سأل العمل، يعني: الولاية. قوله: أو: يا عبد الله بن قيس شك من الراوي بأيهما خاطبه، قوله: قلصت أي: انزوت، ويقال: قاص، أي: ارتفع. قوله: فقال: لن أو لا شك من الراوي أي: لن نستعمل على عملنا من أراده، أو: لا نستعمل من أراده، أي: من أراد العمل، وفي رواية أبي العميس: من سألنا، بفتح اللام. قوله: أو يا عبد الله شك من الراوي. قوله: ثم اتبعه بسكون التاء المثناة من فوق. قوله: معاذ بن جبل بالنصب أي: ثم اتبع رسول الله أبا موسى معاذ بن جبل، أي: بعثه بعده، ويروى: ثم أتبعه بتشديد التاء، فعلى هذا يكون معاذ مرفوعا على الفاعلية. وتقدم في المغازي بلفظ: بعث النبي أبا موسى ومعاذا إلى اليمن، فقال: يسرا ولا تعسرا، ويحمل على أنه أضاف معاذا إلى أبي موسى بعد سبق ولايته، لكن قبل توجهه وصاه. قوله 
ms14698	: فلما قدم عليه مضى في المغازي: أن كلا منهما كان على عمل مستقل، وأن كلا منهما إذا سار في أرضه فقرب من صاحبه أحدث به عهدا، وفي رواية أخرى هناك: فجعلا يتزاوران، فزار معاذ أبا موسى. قوله: ألقى له وسادة بكسر الواو وهي المخدة وقال بعضهم: ومعنى ألقى وسادة فرشها له. قلت: هذا غير صحيح، والوسادة لا تفرش وإنما المعنى: وضع الوسادة تحته ليجلس عليها، وكانت عادتهم وضع الوسادة تحت من أرادوا إكرامه مبالغة فيه. قوله: انزل أي: فاجلس على الوسادة. قوله: فإذا رجل كلمة: إذا، للمفاجأة. قوله: موثق أي: مربوط بقيد، وفي رواية الطبراني: فإذا عنده رجل موثق بالحديد، فقال: يا أخي أبعثت تعذب الناس؟ إنما بعثنا نعلمهم دينهم ونأمرهم بما ينفعهم، فقال: إنه أسلم ثم كفر، فقال: والذي بعث محمدا بالحق لا أبرح حتى أحرقه بالنار. قوله: قضاء الله بالرفع خبر مبتدأ محذوف أي: هذا قضاء الله، أي: حكم الله، وقال بعضهم:(@)(@@) ويجوز النصب ولم يبين وجهه. قوله: ثلاث مرات أي: كررا هذا الكلام ثلاث مرات، وفي رواية أبي داود: أنهما كررا القول، فأبو موسى يقول: PageV24P080(@)(@@) اجلس، ومعاذ يقول: لا أجلس، فعلى هذا قوله: ثلاث مرات من كلام الراوي لا تتمة كلام معاذ. قوله: فأمر به فقتل وفي رواية أيوب: فقال: والله لا أقعد حتى تضرب عنقه، فضرب عنقه. وفي رواية الطبراني التي مضت الآن: فأتى بحطب فألهب فيه النار فكتفه وطرحه فيها، ويمكن الجمع بين الروايتين بأنه ضرب عنقه ثم ألقاه في النار، ويؤخذ منه أن معاذا وأبا موسى كانا يريان جواز التعذيب بالنار وإحراق المرتد بالنار ومبالغة في إهانته وترهيبا من الاقتداء به، وقد مر أن عليا رضي الله تعالى عنه، أحرق الزنادقة بالنار، وقال الداودي: إحراق علي، رضي الله تعالى عنه، الزنادقة ليس بخطأ، لأنه قال لقوم: إن لقيتم فلانا وفلانا فأحرقوهم بالنار، ثم قال: إن لقيتموهما فاقتلوهما فإنه لا ينبغي أن يعذب بعذاب الله، ولم يكن، يقول في الغضب والرضا إلا حقا، قال الله 
ms14699	 تعالى: * (وما ينطق عن الهوى) * قوله: فأرجو في نومتي بالنون أي نومي ما أرجو في قومتي بالقاف أي: في قيامي بالليل، وفي رواية سعيد: وأحتسب في نومتي ما أحتسب في قومتي، كما مر في المغازي، وحاصله أن يرجو الأجر في ترويح نفسه بالنوم ليكون أنشط له في القيام.(@)(@@) 3 ((باب قتل من أبى قبول الفرائض وما نسبوا إلى الردة)) أي: هذا باب في بيان جواز قتل من أبى أي: امتنع من قبول الفرائض أي: الأحكام الواجبة. قوله: وما نسبوا إلى الردة قال الكرماني: ما، نافية، وقيل: مصدرية، أي: ونسبتهم إلى الردة. قلت: الأظهر أنها موصولة والتقدير: وقتل الذين نسبوا إلى الردة، والله أعلم.(@)(@@) وهذا مختلف فيه.(@)(@@) فمن أبى أداء الزكاة وهو مقر بوجوبها، فإن كان بين ظهرانينا ولم يطلب حربا ولا امتنع بالسيف فإنها تؤخذ منه قهرا وتدفع للمساكين ولا يقتل، وإنما قاتل الصديق، رضي الله تعالى عنه، مانعي الزكاة لأنهم امتنعوا بالسيف ونصبوا الحرب للأمة، وأجمع العلماء على أن من نصب الحرب في منع فريضة أو منع حقا يجب عليه لآدمي وجب قتاله، فإن أبى القتل على نفسه فدمه هدر.(@)(@@) وأما الصلاة فمذهب الجماعة أن من تركها جاحدا فهو مرتد فيستتاب فإن تاب وإلا قتل، وكذلك جحد سائر الفرائض واختلفوا فيمن تركها تكاسلا، وقال: لست أفعلها، فمذهب الشافعي إذا ترك صلاة واحدة حتى أخرجها عن وقتها أي: وقت الضرورة، فإنه يقتل بعد الاستتابة إذا أصر على الترك، والصحيح عنده أنه يقتل حدا لا كفرا. ومذهب مالك أنه يقال له: صل ما دام الوقت باقيا، فإن صلى ترك وإن امتنع حتى خرج الوقت قتل. ثم اختلفوا، فقال بعضهم: يستتاب فإن تاب وإلا قتل، وقال بعضهم: يقتل لأن هذا حد الله، عز وجل، يقام عليه لا تسقطه التوبة بفعل الصلاة، وهو بذلك فاسق كالزاني والقاتل لا كافر، وقال أحمد: تارك الصلاة مرتد كافر وماله فيء ويدفن في مقابر المسلمين، وسواء ترك الصلاة جاحدا أو تكاسلا. وقال أبو حنيفة والثوري والمزني: لا يقتل 
ms14700	 بوجه ولا يخلى بينه وبين الله تعالى. قلت: المشهور من مذهب أبي حنيفة أنه يعزر حتى يصلي، وقال بعض أصحابنا: يضرب حتى يخرج الدم من جلده.(@)(@@) 6924 حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا هريرة قال: لما توفي النبي واستخلف أبو بكر وكفر من كفر من العرب، قال عمر: يا أبا بكر كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إلاه إلا الله؟ فمن قال: لا إلاه إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه، إلا بحقه وحسابه على الله؟ قال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله لقاتلتهم على منعها، قال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت أن قد شرح الله صدر أبي بكر للقتال PageV24P081(@)(@@) فعرفت أنه الحق.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعقيل بضم العين ابن خالد.(@)(@@) والحديث مضى في الزكاة عن أبي اليمان عن شعيب، وسيجئ في الاعتصام عن قتيبة عن الليث، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: حتى يقولوا: لا إلاه إلا الله وفي رواية مسلم: من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه حرم دمه وماله. قوله: من فرق بتشديد الراء وتخفيفها والمراد بالفرق من أقر بالصلاة وأنكر الزكاة جاحدا أو مانعا مع الاعتراف. قوله: فإن الزكاة حق المال يشير إلى دليل منع التفرقة التي ذكرها أن حق النفس الصلاة وحق المال الزكاة، فمن صلى عصم نفسه ومن زكى عصم ماله، فإن لم يصل قوتل على ترك الصلاة ومن لم يزك أخذت الزكاة من ماله قهرا، وإن نصب الحرب لذلك قوتل. قوله: عناقا بفتح العين وتخفيف النون: الأنثى من ولد المعز، ووقع في رواية قتيبة عن الليث عند مسلم: عقالا، وفي رواية عبد الله بن صالح عن الليث: عناقا أصح، ويؤيده ما في رواية ذكرها أبو عبيد: لو منعوني جديا أذوط صغير الفك والذقن. قوله 