ms1201	 في (ست) ذكراه من رواة الرضا والجواد عليهما السلام وزمان موته أيضا يأبى عما ذكر في هذا الخبر الظاهر أن في الخبر اشتباها أو يطلق العبد الصالح على الجواد عليه السلام أيضا لأنه مات في زمانه لأنه عليه السلام على ما في (في) في مولده قبض سنة عشرين ومأتين وموته على ما في (جش) و (صه) سنة سبع عشرة ومأتين و الله اعلم بحقايق الأمور. أيوب بن نوح و إبراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد ومحمد بن عبد الجبار جميعا عن محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه. على بن إبراهيم عن أبيه عنه ثلث مرات في (يب) في باب صفة الاحرام و كذا في (في) في باب ما يقطع الصلاة من الضحك. عنه أيوب بن نوح في (يب) في باب الذبح وفى باب قضاء شهر رمضان وفى (بص) في باب ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان وفى باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة وفى (في) في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج. عنه أبو الحسين PageV02P051(@)(@@) النخعي هي (بص) في باب فرض من كان ساكن الحرم وفى باب من نسى السعي بين الصفا و المروة وكثيرا. عنه يعقوب بن يزيد مرتين في (يب) في باب الذبح وأخرى في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى باب الكفارة عن خطا المحرم وعشر مرات في باب الزيادات في فقه الحج. الطاطري عن محمد بن زياد عن حماد بن عثمان مرتين في باب القبلة. عنه عن محمد بن زياد عن أبان بن عثمان. فيه على بن الحسن الجرمي عن محمد بن زياد بن عيسى عن أبان بن عثمان في باب ميراث الأولاد. على بن الحسن الطاطري عن محمد بن زياد عن أبي أيوب في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه عن محمد بن زياد عن علي بن حنظلة في باب أوقات الصلاة وعنه عن محمد بن زياد عن علي بن أبي حمزة فيه. وعنه 
ms1202	 عن محمد بن زياد بياع السابري عن ابان تسع مرات في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء ومرتين بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. وعنه عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عن أبان بن عثمان فيه بعد حديث أبي بصير مع المرأة على بن الحسن عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عن أبان بن عثمان في (في) في باب نكاح القابلة ومحمد بن زياد بن عيسى هذا هو ابن أبي عمير بقرينة روايته عن أبان بن عثمان وحماد بن عثمان وأبى أيوب الخزاز والله أعلم.(@)(@@) سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد عن حماد في (في) في باب نادر بعد باب ان المستحاضة تطوف بالبيت عنه عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد عن محمد بن مروان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن علي بن الحسين عن محمد بن زياد وعلي بن أبي حمزة عن أبي بصير فيه الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو والصواب مكبرا بقرينة رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن الطاطري وروايته عن محمد بن زياد كثيرا وعدم رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسين مصغرا في موضع والله أعلم. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب زيارة البيت. سعد بن عبد الله عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الوداع. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الزيادات في فقه النكاح. عبد الله بن محمد عن محمد بن إسماعيل بن السماك (ل ح) عنه في (يه) في باب ثواب الصلاة التي يسميها الناس صلاة فاطمة عليها السلام. سعد عن موسى بن الحسن والحسن بن علي عنه في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى باب الحد في نكاح البهايم وفى (بص) في باب حد 
ms1203	 من اتى ميتة من الناس. سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسين (الحسن خ) والحسن بن علي عنه في باب تغطية الرأس للمحرم. على بن أسباط عن محمد بن زياد بن عيسى في (يب) في باب ميراث الأولاد.(@)(@@) عنه عن محمد بن زياد عن ابن أذينة في أواخر باب احكام الطلاق وفى باب ما يجب فيه الزكاة و في باب زكاة الذهب وفي (بص) في باب زكاة الخيل وفى باب مقدار الذي تجب فيه الزكاة من الذهب والفضة. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (ست) في ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد وترجمة إسحاق بن عمار وترجمة عبد الله بن سنان وكثيرا. عنه محمد بن الزيات في (يب) في باب ميراث الخنثى وهو محمد بن الحسين المذكور. عنه الحسين بن سعيد ثلث مرات في باب أحكام السهو في الصلاة من أبواب الزيادات وأخرى في باب احكام الجماعة وفي باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى باب PageV02P052(@)(@@) تعجيل الزكاة وفى باب حكم الساهي والغالط في الصيام وفى باب قضاء شهر رمضان. عنه عبد الله بن نهيك في باب مستحق الفطرة وفى باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عبيد الله بن نهيك في (بص) في باب من يجبر الرجل على نفقته في كتاب القضايا والاحكام. عنه عبد الله بن أحمد النهيكي في باب تحريم اكل لحم الغنم إذا شرب من لبن خنزيرة وفى باب حد الصبي الذي يجب عليه القطع إذا سرق وفى (في) في باب الحمل و الجدي يرضعان من لبن الخنزيرة. عنه عبيد الله بن أحمد النهيكي في باب حد الصبيان في السرق. عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك في (ست) في ترجمته.(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (يه) في باب سجدة الشكر. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عنه في مشيخة (به) في طريق الفضيل بن يسار وفى طريق عبد الله بن أبي يعفور وفى طريق أبي بصير وفى طريق 
ms1204	 أبى عبد الله الفرا وفى طريق إسماعيل بن رباح. عنه على بن مهزيار في (يب) مرتين في باب الخمس. إبراهيم بن مهزيار عن أخيه عنه في باب عدد النساء. عنه على بن مهزيار في (في) في باب من حافظ على صلوته وفى باب الطيب للمحرم وفى (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى باب علامة أول شهر رمضان. عنه هارون بن مسلم في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب وصية الصبي. محمد بن عبد الله بن زرارة وهرون بن مسلم عنه في باب ميراث الأزواج. عن هارون بن مسلم في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه محمد بن عبد الله بن زرارة أربع مرات في باب حكم الحيض و مرتين في (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب وجوب الحج ست مرات وست مرات في باب ضروب الحج. عنه العباس بن موسى في باب الكفارة عن خطأ المحرم. العباس بن موسى عن محمد بن زياد عن الحسن بن زيد في باب ضروب النكاح. عنه العباس بن موسى الوراق في باب الزيادات في فقه النكاح. موسى بن القاسم عن صفوان عنه في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن الحسين عن صفوان عنه في باب بيع المضمون. الحسين عن صفوان عنه في باب حكم الظهار. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في باب السنة في عقود النكاح. عنه صفوان بن يحيى في (يه) في باب ميراث القاتل عنه نوح بن شعيب في (يب) في باب المرابطة في سبيل الله.(@)(@@) عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق عبيد الله بن علي الحلبي وفى (يب) في باب عدد النساء. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى الأشعري في (ست) في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي وفى (في) في باب الشرط في النكاح و في باب 
ms1205	 ميراث القاتل وفى (بص) في باب الرجل يطلق امرأته ثم يموت من أبواب العدد. عنه بكر بن صالح في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام مرتين. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران فيه وفى باب الايمان والأقسام.(@)(@@) عنه ابن أبي نجران في باب تفصيل فرايض الحج وفى (بص) في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس وفى باب من يجوز حبسه في السجن في كتاب القضايا والاحكام. عنه الفضل بن شاذان ثلث مرات في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وثلث مرات في كتاب المكاسب وأخرى في (في) في باب الاقتصاد في العبادة وفى باب الصبر. عنه على بن السندي مرتين في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب من.(@)(@@) أحل الله نكاحه من النساء وفى باب الوقوف و الصدقات ومرتين في باب الزيادات في فقه PageV02P053(@)(@@) الحج قريبا من الاخر. حماد بن عثمان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام فيه. عنه على بن أحمد بن أشيم في (في) في باب كسب الماشطة وفى (يب) في كتاب المكاسب. الحسن بن سماعة عنه عن سعد بن أبي خلف في باب ميراث من علا من الاباء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي عمير الخ في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة. الحسن بن محمد بن سماعة عن أبي ابن عمير عن مرازم في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا روى هذا الخبر بعينه ابن بابويه باسناده عن ابن أبي عمير عن مرازم في (يه) في باب ما يجب من رد الوصية إلى المعروف. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد ان عبد الله بن سنان في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الميراث وفى باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عن محمد بن زياد عن هارون بن خارجة 
ms1206	 وعن عبد الرحمن بن الحجاج فيه. وعن حسين بن أبي العلا في كتاب المكاسب. وعن معاوية بن عمار في باب الشركة والمضاربة. وعن عبد الله بن يحيى الكاهلي فيه.(@)(@@) وعن عمار بن مروان في باب الغرر والمجازفة.(@)(@@) وعن معلى بن خنيس وعن هشام بن سالم في باب بيع الماء والمنع منه. عنه الحسن بن ظريف في أواخر كتاب المكاسب وفى (في) في باب المرأة يرتفع طمثها ثم يعود وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. الحسن بن ظريف عن محمد بن زياد عن سلمة بن محرز في باب ميراث الأعمام وفى (بص) في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام.(@)(@@) عنه صالح بن أبي حماد في (في) في باب الانتفاء وفى باب المكاسب الحرام. صالح بن أبي حماد عن محمد بن زياد عن الكاهلي في باب ان العقيقة ليست بمنزلة الأضحية. عنه محمد بن بشير في (يب) في باب صفة الوضوء. و في (بص) في باب عدد مرات الوضوء. عنه معاوية بن حكيم في باب ان المشركين يأخذون من مال المسلمين وفى (في) في باب السعي بين الصفا والمروة وفى (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى باب أحكام السهو في الصلاة وفى باب المشركين ياسرون أولاد المسلمين وفى باب النوادر في كتاب الجهاد.(@)(@@) عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى باب المهور والأجور. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه محمد بن عيسى عنه في باب صفة الوضوء وفى (بص) في باب مقدار ما يمسح من الرأس والرجلين وفى باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري في باب الرجل يزنى بالمرأة أهل تحل لأبيه وفى باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في باب وقت الافطار وفى باب صوم عرفة و عاشورا وفي باب الوقوف بعرفه وفى (ست 
ms1207	) في ترجمته وفى (يب) في باب الغدو إلى عرفات وفى باب علامة وقت فرض الصيام. على بن الحسن عن محمد بن الحسن (الحسين خ) عنه في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. سعد عن محمد بن الحسن عنه في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني الظاهر أن الحسن في هذين الموضعين اشتبه بالحسين من النساخ بقرينة رواية سعد وعلي بن الحسن عن محمد بن الحسين والله أعلم. عنه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى (بص) في باب ان اللبن للفحل. عنه على بن إسماعيل الميثمي مرتين PageV02P054(@)(@@) في (يب) في باب العقود على الإماء وأخرى في باب المهور والأجور. الحسين بن سعيد عن علي بن إسماعيل عنه في باب التدليس في النكاح. عنه على بن إسماعيل في (بص) في باب ان من وطئ قبل الكفارة في كتاب الظهار و في باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها. عنه على بن إسماعيل الميثمي في باب ان المملوك إذا كان متزوجا بحرة. محمد بن الحسن الصفار عن موسى بن عمر عنه في (يب) في باب المهور والأجور. أحمد بن محمد عن موسى بن عمر عنه في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن موسى بن عمران عنه في باب تطهير الثياب. عنه الحسن بن محبوب في باب الحكم في أولاد المطلقات عنه أحمد بن هلال في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه أحمد بن هلال العبرتايي في باب الأغسال المفروضات وفى باب حكم الحيض وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عته أحمد بن الفضل الخزاعي في هذا الكتاب في ترجمة مصادف. عنه السندي بن الربيع في (يب) في باب الوصية المبهمة. سندي بن الربيع عنه عن ابن مسكان في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا 
ms1208	. عنه سندي بن الربيع في (بص) في باب من أوصى بجزء من ماله. عنه السندي في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية. عنه السندي بن الربيع في (في) في باب النهى عن الصفة. عنه أبو أيوب المدني في باب رواية الكتب على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء وفى (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. صالح السكوني عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب تطهير الثياب. صالح النيلي عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الشاذ كونه يصيبها النجاسة أيصلى فيها. عنه ابن مسكان في باب تقديم النوافل يوم الجمعة. حسين بن عثمان عن ابن مسكان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب الكلام في حال الإقامة وفى (يب) في باب الأذان والإقامة. محمد بن سنان عن ابن مسكان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب المسنون من الصلوات وفى (في) في باب صلاة النوافل. القاسم بن عروة عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب وقت صلاة الجمعة. إسماعيل بن مرار (عن يونس خ) عنه في باب تفضيل أهل الزكاة بعضهم على بعض. محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن علي بن سليمان عنه في باب لحوم الطير من أبواب الأطعمة. عنه عمرو بن عثمان في باب التمر. اخمد بن الحسن الجلاب عن موسى بن إسماعيل عنه في باب الجزاء أحمد بن محمد عن موسى بن إسماعيل بن زياد عنه في (يب) في باب صفة الوضوء. عنه على بن حديد في باب القضاء في اختلاف الأولياء في كتاب الديات. عنه عبد الله بن الصلت مرتين في باب تلقين المحتضرين 
ms1209	 من أبواب الزيادات وفى باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب ترتيب جنائز الرجال وفى باب الرجل يموت في السفر. عنه العباس بن معروف في باب من رمى صيدا يؤم الحرم وفى باب من فاته الوقوف بالمشعر الحرام وفى (يب) في باب تفصيل فرايض الحج. عنه إبراهيم بن مهزيار في باب PageV02P055(@)(@@) تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه محمد بن عبد الحميد فيه. عنه النهدي في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمة على بن أبي حمزة البطايني وفى ترجمة إسماعيل بن محمد و في ترجمة على بن الحسن الصيرفي وفى ترجمة على بن عطية. عنه على بن الحكم في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب السنة في القنوت. عنه سهل بن زياد في باب المرأة الحايض متى تفوت متعتها وفى (يب) في باب الذبايح والأطعمة وفى باب الزيادات في فقه الحج. عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسنى في (في) في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) يحيى بن زكريا بن شيبان في (ست) في ترجمة خلاد السندي. عنه على ين الحسن بن فضال في (بص) في باب أكثر أيام النفاس. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب من خلف جارية حبلى في كتاب الوصايا. على بن الحسن بن فضال عن الريان عنه في باب ما يوجب المهر كاملا.(@)(@@) الحسين بن روح رضي الله عنه عن محمد بن زياد عن أبي هاشم الجعفري في (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام.(@)(@@) عبد الله بن عامر عن أبي احمد (بن خ) محمد بن زياد الأزدي عن عبيد الله المرافقي في مشيخة (يه) في طريق عبيد الله المرافقي. إسماعيل بن مهران عن محمد بن زياد عن هارون بن خارجة في (يب) في باب الذبايح والأطعمة. عبد الله بن المغيرة عن محمد بن زياد عن يونس بن 
ms1210	 ظبيان في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة. أبو سمينة عن محمد بن زياد البزاز عن هارون بن خارجة في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الميراث أقول على ما رأينا روايته عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا ظهر انه أدرك من الأئمة عليهم السلام أربعة فان قيل بعيدان يروى عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة لبعد زمانهما قلنا مضيه عليه السلام على ما في (في) سنة ثمان وأربعين ومائة وموته رحمه الله تعالى على ما في (جش) و (صه) سنة سبع عشرة ومأتين فالفاصلة بين الموتين تسعة وستون و إذا كان عمره ثمانون سنة أو أزيد أو أقل بقليل يمكن ان يروى عنه عليه السلام ويؤيد ما قلناه نقل الشيخ رحمه الله تعالى محمد بن أبي عمر من رجال الصادق عليه السلام وهو وان كان ابن أبي عمر مكبرا لكن بينا في ترجمته قرائن انه اشتباه والصواب مصغرا ويؤيده أيضا كون محمد بن نعيم الصحاف وصيه لأنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام على ما في ترجمة أخيه الحسين بن نعيم نقلا عن (صه) و (جش) فإذا روى وصيه عن أبي عبد الله عليه السلام وبقى إلى بعد وفاته فروايته عنه عليه السلام كان بطريق الأولى والله أعلم بحقايق الأمور.(@)(@@) محمد بن أبي عمير عداده في الشاميين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي القاسم عبيد الله وقيل عبد الله بن عمران الخبابي البرقي أبو عبد الله الملقب بماجيلويه وأبو القاسم يلقب بندار سيد من أصحاب القميين ثقة عالم فقيه عارف بالأدب و الشعر (صه) غير قوله قيل عبد الله (جش) والغريب وهو صهر أحمد بن أبي عبد الله البرقي على ابنته وابنه على بن محمد منهما وكان اخذ عنه العلم والأدب له كتب منها تفسير حماسة أبى تمام أخبرنا أبى على بن أحمد رحمه الله قال حدثنا محمد بن علي بن الحسين قال حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال حدثنا أبي على بن محمد 
ms1211	 عن أبيه محمد بن أبي القاسم (جش) وفى طريق الفقيه في مواضع محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم فليتأمل " مح ". PageV02P056(@)(@@) محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن أبي القاسم عمه عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمة محمد بن سنان. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الهمداني في مشيخة (يه) في طريق وهيب بن حفص. محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن أحمد بن محمد بن خالد في طريق إسماعيل الجعفي. عنه عن محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمة محمد بن علي الصيرفي الكوفي.(@)(@@) ابن بطة عنه عن محمد بن علي الهمداني في ترجمة عبد الله بن سنان. عنه ابن بطة في ترجمة محمد ابن علي المقرى. ابن بطه عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله واسم عبد الله بندار الخبابي الملقب بماجيلويه عن محمد بن علي قال ابن بطة هو أبو سمينة في ترجمة محمد بن علي الهمداني. ابن بطة عنه عن هارون بن مسلم في ترجمة هارون بن مسلم. أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه عنه عن محمد بن علي الصيرفي في ترجمة عبيس بن هشام. ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عنه عن محمد بن علي الكوفي في ترجمة أحمد بن عمر الحلال وكذا في ترجمه سليم بن قيس الهلالي الا ان فيها عن محمد بن علي الصيرفي وكذا في ترجمة اسحق القمي الا ان فيها ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن (الخ).(@)(@@) ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه عن أحمد بن أبي عبد الله في ترجمة الحسن بن راشد وترجمة أبى بدر. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن أبي القاسم عن أبيه في (في) في باب نادر بعد باب ما يستدل 
ms1212	 به المرأة على المحمدة في كتاب النكاح. عنه عنه عنه عن الحسن (الحسين خ) بن أبي قتادة في كتاب الروضة في حديث النبي صلى الله عليه وآله حين عرضت عليه الخيل.(@)(@@) محمد بن أبي القاسم بن محمد بن علي الطبري الآملي الكيحي الشيخ الامام عماد الدين فقيه ثقة قرأ على الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر الطوسي رحمهم الله وله تصانيف منها كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالبينات، شرح مسائل الذريعة قرء عليه الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراوندي وروى لنا عنه الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي علامة زمانه في الأصولين ورع ثقة له تصانيف منها التعليق الكبير، التعليق الصغير، المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق العراقي، المصادر في أصول الفقه، التبيين والتنقيح في التحسين و والتقبيح، بداية الهداية، انقض لموجز للنجيب أبى المكارم حضرت مجلس درسه سنين وسمعت أكثر هذا الكتب بقرائة من قرء عليه (جب) محمد بن أبي قريش (ج) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي محمد الأعلم الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي محمد الغبرى البصري مولى بنى غبر (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي المخالد الأزدي الكوفي تابعي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي منصور (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي نصر القمي الشيخ زين الدين أديب فاضل طبيب (جب).(@)(@@) محمد بن أبي هاشم الحسيني المرعشي السيد جمال الدين أبو غالب صالح دين (جب).(@)(@@) محمد بن أبي هلال الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي يزيد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي يزيد الرازي أصله من PageV02P057(@)(@@) قم (ج) في نسخه وأخرى بن أبي زيد كما تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس أبو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي (ق) ثقة عين صحيح الحديث روى عنه العامة و والخاصة وقد كاتب أبا الحسن العسكري عليه السلام (صه. جش) له كتب منها كتاب الحج كتاب حسن عليه عول سلامة بن محمد الأرزني (حش) " مح ".(@)(@@) روى عنه الجعفر بن محمد بن مالك (جش 
ms1213	) " س ".(@)(@@) على ين الحسن بن فضال عن محمد بن أبي طاهر بن تسنيم عن معلى (يعلى خ) الطنافسي في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء قال محمد بن تسنيم وحدثني أبو نعيم فيه. حميد بن زياد عن أبي الطاهر يعنى الوراق عن الحجال في باب حد حرم الحسين عليه السلام. ابن همام عن حميد عن محمد بن تسنيم عن الحجال في (ست) في ترجمة داود بن أبي يزيد. الحسن بن موسى الخشاب عن أبي طاهر الوراق عن ربيع بن سليمان الخزاز في (يب) في باب من يجب معه الجهاد. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي يونس عن يزيد بن إسحاق في باب بيع الثمار محمد بن أحمد بن إبراهيم (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان أبو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني سكن مصر كان زيديا ثم عاد إلينا وكان له منزلة بمصر (صه. جش) الا ان فيه سليم بدل سليمان ثم قال له كتب فعد تقريبا من سبعين عنه جعفر بن محمد " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد أبو الحسين الزاهد من أهل طوس روى عنه التلعكبري إجازة (صه.(@)(@@) د. لم) الكن الذي رأيت في (لم) أبو الحسن و الله اعلم " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب له كتب (ست) عنه الدوري (لم. ست) يأتي انه ابن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله وانه ثقة " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي عوف من أهل بخارى لا باس به (صه. لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي قتادة على بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد أبو جعفر ثقة من القميين صدوق عين مولى السايب بن مالك الأشعري قتل حميد يوم المختار معه (صه. جش) له كتاب ما يجب على العبد عند مضى الامام عنه محمد بن يحيى (جش) " مح ".(@)(@@) على بن الحسين عن محمد بن أحمد بن علي عن الحسين بن يزيد في (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه عن 
ms1214	 محمد بن أحمد بن علي عن عبد الله بن الصلت ثلث مرات فيه وست مرات في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن محمد بن أحمد بن علي عن عبد الله بن الصلت في (بص) في باب الرجل يموت وهو جنب وفى باب الرجل يموت في السفر الظاهر أن محمد بن أحمد بن علي هذا (1) هو محمد بن أحمد بن علي بن الصلت على على ما نقلنا عن مشيخة (يه) في ترجمة عبد الله بن الصلت والله أعلم. أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عنه عن موسى بن جعفر البغدادي في (ست) في ترجمة على بن أسباط.(@)(@@) محمد بن أحمد الأردستاني صاحب كتاب صناعة الشعر الشيخ أبو عبد الله فاضل(@)(@@) PageV02P058(@)(@@) متبحر (جب) محمد بن أحمد بن بشر الأصبهاني أبو جعفر روى عن أبي جعفر محمد بن إبراهيم بن الدقاق القمي وروى عنه محمد بن همام (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد الجاموراني أبو عبد الله الرازي ضعفه القميون واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه وفى مذهبه ارتفاع (صه.(@)(@@) جش. ست) " مح ".(@)(@@) سعد بن عبد الله عن الجاموراني الرازي في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام.(@)(@@) محمد بن أحمد بن جعفر القمي وكيله عليه السلام أدرك أبا الحسن عليه السلام (رى) القمي العطار (صه. كش) روى الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة عن أبي حامد أحمد بن إبراهيم المراغي قال كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل يصفنا لصاحب الناحية (الخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن الجنيد أبو على الكاتب الإسكافي وجه في أصحابنا ثقة جليل القدر صنف فأكثر قيل إنه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف أيضا وانه أوصى بهما (بها ط) إلى جاريته فهلك ذلك (صه. جش) كان جيد التصنيف حسنه الا انه كان يرى القول بالقياس فترك لذلك كتبه ولم يعول 
ms1215	 عليها (ست) كان شيخ الامامية جيد له تصانيف حسنة (صه) أخبرنا عنه الشيخ أبو عبد الله وأحمد بن عبدون (ست) قيل مات بالري سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة (جش) " مح ".(@)(@@) عنه الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وأحمد بن عبدون في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن عاصم وفى ترجمته أيضا محمد بن أحمد بن الحرث الخطيب بساوة (لم. جخ) له كتاب في الإمامة (د) هو ابن أحمد بن محمد بن الحرت كما يأتي " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين الزعفراني العسكري أبو عبد الرحمن المصري نزيل بغداد روى عنه التلعكبري سمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري الشيخ المفيد أبو سعيد ثقة عين حافظ له تصانيف منها روضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء الفرق بين المقامين ونسبة (تشبيه خ) على بذى القرنين، كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب متى الطالب في ايمان أبي طالب، كتاب المولى أخبرنا بها شيخنا الامام جمال الدين أبو الفتوح الرازي الخزاعي سبطه عن والده عنه (جب).(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي روى عن ابن عقدة روى عنه ابن نوح (لم) وفى نسخة محمد بدل احمد كما " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن حماد أبو على المحمودي (دى) المروزي المحمودي أقل الكشي قال ابن مسعود قال حدثني أبو على المحمودي قال كتب إلى أبو جعفر عليه السلام بعد وفات أبى قد مضى أبوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا على حال محمودة ولن تبعد من تلك الحال (صه) وفيها أيضا فاضل كما يأتي ان أبا على المحمودي ظاهر الجلالة وشرف المنزلة وعلو القدر وفى (كش) حكى بعض الثقات بنيشابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل عن أبي محمد عليه PageV02P059(@)(@@) السلام توقيع فذكره وفيه وأقرأه على المحمودي عافاه الله فما أحمدنا لطاعته وجدت بخط أبى عبد الله الشاذاني في كتابه سمعت الفضل بن هاشم الهروي يقول 
ms1216	 ذكر لي كثرة ما يحج المحمودي فسئلته عن مبلغ حجاته فلم يخبرني بمبلغها فقال (و قال خ) رزقت خيرا كثيرا والحمد الله فقلت له فتحج عن نفسك فقال عن غيري بعد حجة الاسلام أحج عن رسول الله صلى الله عليه وآله واجعل ما أجازني عليه لأولياء الله واهب ما أثاب على ذلك للمؤمنين والمؤمنات فقلت ما تقول في حجك فقال أقول اللهم إني أهللت لرسولك محمد صلى الله عليه وآله وجعلت جزائي منك و منه لأوليائك الطاهرين عليهم السلام و وهبت ثوابي عنهم لعبادك المؤمنين والمؤمنات بكتابك وسنة نبيك إلى آخر الدعاء وذكر أبو عبد الله الشاذاني مما قد وجدته بخطه في كتابه قال سمعت المحمودي يقول انما لقبت بالخير لأني وهبت للمحق غلاما اسمه خير فحمد امره فلقبني باسمه وقال وجهت إلى الناحية بجارية فكانت عندهم سنين ثم اعتقوها فتزوجتها فأخبرتني ان مولاها ولاني وكالة المدينة وامر بذلك ولم اعلم أحدا " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد المحمودي عن أبيه في (يب) في باب حدود الزنا وفى (بص) في باب ما يوجب التعزير.(@)(@@) محمد بن أحمد بن خاقان النهدي أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان (صه. جش) قال أبو النضر محمد بن مسعود محمد بن أحمد النهدي هو حمدان القلانسي كوفي فقيه ثقة خير (كش) الافقيه (صه) قال النجاشي انه مضطرب وقال ابن الغضايري انه كوفي ضعيف يروى عن الضعفاء وعندي توقف في روايته لقول هذين الشيخين (صه) كوفي مضطرب له كتب عنه محمد بن يحيى (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام ومرة أخرى فيه وفى باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام وفى باب تسمية من رآه عليه السلام. عنه عن أحمد بن محمد العاصمي عنه في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه أحمد بن محمد الكوفي في (يب) في باب قتال المحارب واللص. محمد بن 
ms1217	 يعقوب عن أحمد بن محمد بن أحمد عنه في (في) في باب النوادر في كتاب فضل القرآن. عنه عن أحمد بن محمد الكوفي عنه في (يب) في باب حدود الزنا وفى (في) في باب الرجل يدفع عن نفسه اللص في كتاب الجهاد. عنه عن الحسين بن محمد عنه في باب الحياء وفى باب الذنوب وفى باب كتمان الشهادة ومرتين في (يب) في أواخر كتاب المكاسب وفى باب حكم الايلاء. عنه عن الحسين بن محمد عن أحمد بن محمد النهدي في باب البيع بالنقد والنسية الظاهر أنه اشتباه من النساخ والصحيح محمد بن أحمد النهدي بقرينة كثرة رواية الحسين بن محمد عنه والله أعلم. ابن همام عن محمد بن خاقان النهدي في (ست) في ترجمة عباد العصفري. عنه الحسن بن محمد في (في) في باب شراء العقارات وفى كتاب الروضة في حديث أبي الحسن موسى عليه السلام. على بن الحسين عن محمد بن يحيى عنه في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة.(@)(@@) محمد بن أحمد الخراساني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه عن أبيه قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (في) في باب المسألة في القبر ومرة أخرى عنه عن أبيه رفعه قال قال أبو عبد الله عليه السلام فيه ويحتمل كونه محمد PageV02P060(@)(@@) بن أحمد بن نعيم النيشابوري الآتي والله أعلم محمد بن أحمد بن داود بن علي أبو الحسن شيخ هذا الطايفة وعالمها وشيخ القيمين في وقته وفقيههم حكى ان أبو عبد الله انه لم ير أحدا احفظ منه ولا أفقه ولا اعرف بالحديث وأمه أخت سلامة بن محمد الأرزني ورد بغداد وأقام بها ومات سنة ثمان وستين وثلاثمائة و دفن بمقابر قريش (صه. جش) القمي (لم. ست) له كتب أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة منهم محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله و أحمد بن عبدون كلهم عنه (ست) والشيخ في كتاب الحديث لم يبين طريقه إليه وربما أمكن تصحيحه 
ms1218	 من هنا وكذا من تصحيحهم الطريق الشيخ إلى أبيه حيث هو فيه فتدبر " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن رجاء البجلي أبو جعفر (لم) بن أحمد بن محمد بن رجاء البجلي أبو جعفر كوفي يسكن طاقات عرنية (جش) روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول مات سنة ست وستين ومأتين في طريق مكة وهو راجع ودفن بذات عرق (لم) ذكر حميد انه توفى في ذي الحجة سنة الخ (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن روح أبو أحمد الطرسوسي له كتاب عنه أحمد بن إدريس (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد السناني هو ابن أحمد بن محمد بن سنان كما يأتي روى عنه أبو جعفر بن بابويه رحمه الله (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن شهريار الخازن بمشهد الغري على ساكنه السلام فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمد بن أحمد بن العباس بن نوح جد أبى العباس بن نوح روى عنه أبو العباس (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله البصري الملقب بالمفجع جليل من وجوه أهل اللغة والأدب والأحاديث وكان صحيح المذهب حسن الاعتقاد وله شعر كثير في أهل البيت عليهم السلام ويذكر فيه أسماء الأئمة عليهم السلام ويتفجع على قتلهم حتى يسمى المفجع (صه) وقال في بعض شعره ان يكن قيل لي المفجع نبزا فلعمري انا المفجع هما له كتب عنه أبو القاسم الحسن بن بشر بن يحيى (جش) " مح ".(@)(@@) له كتاب المنقذ وكتاب قصيدته في أهل البيت عليهم السلام أخبرنا بهما أحمد بن عبدون عن أبي بكر الدوري قال سمعت منه بالأهواز في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال مولى بنى أسد أبو عبد الله شيخ الطائفة ثقة فقيه فاضل وكانت له منزلة من السلطان أصله انه ناظر قاضي الموصل.(@)(@@) في الإمامة بين يدي ابن حمدان فانتهى القول بينهما إلى أن قال للقاضي تباهلني فوعده إلى غد ثم حضروا فباهله وجعل كفه في كفه ثم قاما من المجلس 
ms1219	 وكان القاضي يحضر دار الأمير ابن حمدان في كل يوم فتأخر ذلك اليوم ومن غده فقال الأمير اعرفوا خبر القاضي فعاد الرسول فقال إنه منذ قام من موضع المباهلة حم وانتفخ الكف الذي مده للمباهلة وقد اسودت ثم مات من الغد فانتشر لأبي عبد الله الصفواني بهذا ذكر عند الملوك وحظي منهم وكانت له منزلة (جش. صه) كان حفظة كثير العلم جيد اللسان وقيل إنه كان أميا وله كتب أملاها من ظهر قلبه (ست) عنه (صه) المعروف بالصفواني يروى (روى خ) عن علي بن إبراهيم بن هاشم روى عنه التلعكبري وأخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان وأبو محمد الحسن بن القاسم العلوي المحمدي وهو PageV02P061(@)(@@) خاصي نزيل بغداد (لم) " مح ".(@)(@@) عنه جماعة منهم الشريف أبو محمد الحسن بن القاسم المحمودي والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله المعروف بالمفجع عنه الدوري (ست. لم) تقدم بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبه الكرخي أبو جعفر لوالده أحمد بن عبد الله مكاتبة إلى الرضا عليه السلام وهم بيت من أصحابنا كبير وكان محمد ثقة سليما (صه.(@)(@@) جش) له كتب " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى بن المنصور عباسي هاشمي روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن يروى عن عمه أبى موسى عيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور عن أبي محمد صاحب العسكر عليه السلام معجزات ودلائل (د. لم) لكن في (د) عبيد الله بن محمد ولم يذكر (يقل خ) روى عنه التلعكبري وفى كتاب الفقيه ما يقتضى كونهما من العامة " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد العلوي روى عنه أحمد بن إدريس (لم) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة ومرتين في باب الصلاة في السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وأخرى في باب البينتين يتقابلان 
ms1220	 وفى باب ابتياع الحيوان وفى باب المهور والأجور وفى باب الزيادات في فقه النكاح. عنه محمد بن أحمد بن يحيى فيه وفى باب الاحرام للحج و يطلق عليه الهاشمي والكوكبي أيضا على ما يظهر من ترجمة العمركي بن علي والله أعلم.(@)(@@) محمد بن أحمد بن علي الفتال النيشابوري المعروف بابن الفارسي أبو على (لم.(@)(@@) جخ) متكلم جليل القدر فقيه عالم زاهد ورع قتله أبو المحاسن عبد الرزاق رئيس نيشابور الملقب بشهاب الاسلام لعنه الله (د) " مح ".(@)(@@) ولم أجده في كتاب الرجال خصوصا في في الرجال " س ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن علي بن محمد هو محمد بن أحمد بن أبي قتادة قد تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد الفارسي الشيخ الشهيد مصنف كتاب روضة الواعظين (جب).(@)(@@) محمد بن أحمد بن قيس بن غيلان مولى كوفي له كتاب من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد أبو جعفر الجريري المعروف بابن البصري رجل من أصحابنا (صه. جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن الحرث الخطيب بساوة أبو الحسن المعروف بالحارثي وجه من أصحابنا ثقة (صه. جش) له كتاب في الإمامة عن ابن بطة (ست. جش. لم) تقدم ابن أحمد بن الحرث " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد الحسيني صاحب كتاب الرضا عليه السلام السيد الجليل فاضل ثقة (جب).(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن رجا تقدم على أنه ابن أحمد بن رجا " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن سنان الزاهري يكنى أبا عيسى نزيل الري يروى عن أبيه عن جده روى عنه ابن نوح وأبو المفضل (لم) وفى (د. لم. غض) حديثه ونسبه مضطرب " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة أبو نعيم جليل القدر عظيم الحفظ روى عنه PageV02P062(@)(@@) التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه وكان يروى عن حميد (صه) بزيادة الهمداني (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب أبو بكر ويعرف بابن أبى الثلج وأبو 
ms1221	 الثلج هو عبد الله بن إسماعيل ثقة عين كثير الحديث (صه. جش) له كتب عنه سلامة بن محمد (جش) بغدادي خاصي سمع منه التلعكبري سنة اثنين وعشرين و ثلاثمائة إلى سنة خمس وعشرين وفيها مات وله منه إجازة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد الوزيري الشيخ بهاء الدين عدل ثقة صالح (جب).(@)(@@) محمد بن أحمد بن مخزوم المقرى أبو الحسين مولى بنى هاشم بغدادي روى عنه التلعكبري سمع منه سنة ثلثين وثلاثمائة وفيما بعدها وله منه إجازة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن مطهر (دى) بغدادي يونسي (صه) " مح ".(@)(@@) عبد الله بن جعفر عنه قال كتبت إلى أبى الحسن العسكري عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (في) في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. علي بن أبي خليس عن أحمد بن محمد بن مطهر قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد بن مطهر انه كتب إلى أبى محمد عليه السلام فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة.(@)(@@) محمد بن أحمد المفجع هو ابن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد الطنزي عامي المذهب (صه. د) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد النعيمي أبو المظفر رجل من أصحابنا أخباري سمع الحديث والاخبار و أكثر (صه. جش) له كتاب (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن نعيم أبو عبد الله الشاذاني (صه. كش. رى) نيشابوري (رى) روى الكشي عن آدم بن محمد قال سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول جمع عندي مال الغريم فأنفذت به إليه وألقيت فيه شيئا من صلب مالي قال فورد في الجواب قد وصل إلى ما انفذت من خاصة مالك فيها كذا وكذا تقبل الله منك (صه) وعده ابن طاووس في ربيع الشيعة من الوكلاء للأئمة عليهم الكلام " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد النهدي هو 
ms1222	 ابن أحمد بن خاقان " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام وفى آخر كتاب الكفر والايمان.(@)(@@) محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم.(@)(@@) عنه عن أحمد بن محمد الكوفي عنه في باب القضاء في اختلاف الأولياء في كتاب الديات وفى باب الرجل يقتل وله وليان وفى (بص) في باب انه ليس للنساء عفو ولا قود.(@)(@@) محمد بن أحمد بن هشام روى عنه على بن الحسين بن بابويه (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي أبو جعفر كان ثقة في الحديث الا ان أصحابنا قالوا انه كان يروى عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عمن اخذ وما عليه في نفسه طعن في شئ (صه. جش) جليل القدر كثير الرواية (ست.(@)(@@) صه) وكان محمد بن الحسن بن الوليد يستثنى من رواية محمد بن أحمد بن يحيى ما رواه عن محمد بن PageV02P063(@)(@@) موسى الهمداني أو عن رجل أو عن بعض أصحابنا أو عن محمد بن يحيى المعاذي أو عن أبي عبد الله الرازي الجاموراني أو عن أبي عبد الله السياري أو عن يوسف بن السخت أو عن وهب بن منبه أو عن أبي على النيشابوري أو عن أبي يحيى الواسطي أو عن محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة أو يقول في حديث أو كتاب ولم أروه أو عن سهل بن زياد الآدمي أو عن محمد بن عيسى بن عبيد باسناد منقطع أو عن أحمد بن هلال أو محمد بن علي الهمداني أو عبد الله بن محمد الشامي أو عبد الله بن أحمد الرازي أو أحمد بن الحسين بن سعيد أو عن أحمد بن بشير الرقي أو عن محمد بن هارون أو عن ممنويه بن معروف أو محمد بن عبد الله بن مهران أو يتفرد به الحسن بن الحسين اللؤلؤي 
ms1223	 أو جعفر بن محمد بن مالك أو يوسف بن الحرث أو عبد الله بن محمد الدمشقي قال أبو العباس بن نوح وقد أصاب شيخنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله وتبعه أبو جعفر بن بابويه رحمه الله على ذلك الا في محمد بن عيسى بن عبيد فلا ادرى ما رأيه فيه لأنه كان على ظاهر العدالة والثقة (جش) روى عنه سعد ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس (لم) ومحمد بن علي بن الحسين عن أبيه عنه وقال محمد (بن علي بن الحسين بن بابويه خ) الا ما كان فيها من تخليط وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسى الهمداني إلى آخر ما (من خ) تقدم وزاد أو يقول روى أو عن الهيثم بن عدي أو جعفر بن محمد الكوفي وقال أو يقول وجدت في كتاب ولم أروه و لم يقل في حديث وقال في محمد بن عيسى بن عبيد باسناد منقطع يتفرد به " مح ".(@)(@@) عنه أبو جعفر محمد بن بطة القمي وأحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى في (ست) في ترجمته.(@)(@@) عنه محمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن يحيى العطار في طريق صفوان بن مهران الجمال سعد بن عبد الله عنه قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى الحسن عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر. سعد بن عبد الله عن محمد بن أحمد في (يب) في باب النفر من منى. عنه أحمد بن إدريس ثلث مرات في مشيخة (يب) في طريقه. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (يب) في باب تطهير الثياب. عنه أبو الحسن على بن الحسين فيه. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد بن عيسى في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أحمد عن العمركي في باب ما 
ms1224	 يجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في (في) في كتاب فضل القرآن. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عنه في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه محمد بن الحسين الجوهري في باب فضل الكوفة. عنه محمد بن جعفر المؤدب في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. على بن حاتم عن محمد بن جعفر عنه في باب علامة أول شهر رمضان وفى (بص) في باب حكم الهلال إذا رؤي قبل الزوال.(@)(@@) محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أسباط ومحمد بن أحمد عن موسى بن القاسم البجلي عن علي بن أسباط في (في) في باب صلاة الاستخارة. محمد بن يعقوب عن محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد عن ابن فضال في باب الجنب يعرق في الثوب. محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن مروان عنه في هذا الكتاب في ترجمة سدير الصيرفي الا ان في (كش) فيروز ان بدل PageV02P064(@)(@@) مروان وهو الحق.(@)(@@) محمد بن احمر العجلي الكوفي أبو عمارة أسند عنه مات سنة ثلث وسبعين ومائة وله إحدى وثمانون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إدريس الحنظلي أبو حاتم له كتاب (ست) عنه عبد الله بن جعفر الحميري (ست.(@)(@@) لم) وفى (د. لم. جخ) عامي المذهب " مح ".(@)(@@) روى عنه محمد بن أبي الصهبان روى عنه سعد وغيره (لم. جخ) " س ".(@)(@@) محمد بن إدريس العجلي الحلي كان شيخ الفقهاء بالحلة متقنا في العلوم كثير التصانيف (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن إدريس العجلي بحلة له تصانيف منها كتاب السراير شاهدته بحلة وقال شيخنا سديد الدين محمود الحمصي رفع الله درجته هو مخلط لا يعتمد على تصنيفه (جب).(@)(@@) محمد بن أرومة القمي (ضا) ويأتي ابن أورمة " مح ".(@)(@@) محمد بن أسامة أبو عمران البكري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق من رجال العامة (صه) الا 
ms1225	 ان له ميلا ومحبة شديدة (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق بن ابان روى عن محمد بن الحسن بن شمون حديثا فيه دلالة لأبي الحسن الثالث عليه السلام واسحق مشكوك في روايته (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق (ظم) بن إسحاق أخو يزيد شعر روى الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسى قال حدثني يزيد بن إسحاق شعران محمدا " أخاه كان يقول بحيوة الكاظم عليه السلام فدعا له الرضا عليه السلام حتى قال بالحق (صه) الذي في (كش) يزيد ومحمد ابني اسحق شعر حمدويه قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثني يزيد بن إسحاق وكان من ادفع الناس لهذا الامر قال خاصمني مرة أخي محمد وكان مستويا فقلت له لما طال الكلام بيني وبينه ان كان صاحبك بالمنزلة التي تقول فاسئله ان يدعو الله لي حتى ارجع إلى قولكم قال قال لي محمد فدخلت على الرضا عليه السلام فقلت له جعلت فداك ان لي أخا وهو أسن منى وهو يقول بحيوة أبيك وانا كثيرا ما أناظره فقال لي يوما من الأيام سل صاحبك ان كان بالمنزل الذي ذكرت ان يدعو الله له قال فالتفت أبو الحسن عليه السلام نحو القبلة فذكر ما شاء الله ان يذكر ثم قال اللهم خذ بسمعه و وبصره ومجامع قلبه حتى ترده إلى الحق قال كان يقول هذا وهو رافع يده اليمنى قال فلما قدم اخبرني بما كان فوالله ما لثبت الا قليلا حتى قلت بالحق " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق بن أبي عثمان البرجمي الكوفي التميمي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق خاصف النعل (كش) عامي غيران له ميلا ومحبة (د) تقدم عن (صه) و (كش) من غير تقييد بخاصف النعل فتأمل " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق بن خليد البكري الوابلي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق شرقا العدوى القرشي مولى آل عمر كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق شعر (ضا) هو أخو يزيد وتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق صاحب الشقاق كوفي (ق) و (د) جعله ابن إسحاق بن 
ms1226	 عمار (1) " مح ".(@)(@@) PageV02P065(@)(@@) محمد بن إسحاق بن العتاب البرجمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق (ظم) بن إسحاق بن عمار الصيرفي كوفي (ضا) التغلبي الصيرفي ثقة عين روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام (جش) عنه (صه) وقال أبو جعفر بن بابويه انه واقفي وانا في روايته من المتوقفين (1) (صه) له كتاب كثير الرواة منهم محمد بن بكر بن جناح (جش) الحسن بن محبوب والقاسم بن إسماعيل (ست) و (د) جعله صاحب الشقاق والله أعلم " مح ".(@)(@@) وفى ارشاد المفيد انه من خاصة الكاظم و ثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته و ممن روى النص على الرضا عليه السلام " س ".(@)(@@) عنه صفوان بن يحيى في (ست) في ترجمته وفى (بص) في باب انه إذا عقد الرجل على امرأة حرمت عليه أمها وفى (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه ابن أبي عمير في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام ومرتين في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات وأخرى في باب البيع بالنقد والنسية. محمد بن أبي عمر عنه قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (يه) في باب الصلاة في السفر وكذا في (بص) الا انه قال فيه سئلت أبا عبد الله عليه السلام في باب فرائض السفر روى هذا الخبر بعينه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر الظاهر أن ما في (بص) اشتباه بقرينة اتحاد الخبر وعدم روايته عن أبي عبد الله عليه السلام غير هذا والله أعلم. على بن يحيى عنه عن محمد بن حكيم في (يب) في باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. الحسن بن علي بن عبد الله عن عمه محمد بن عبد الله عنه قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية. محمد بن هيثم عن محمد بن إسحاق قال قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام في باب 
ms1227	 تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه على بن حديد في (في) في باب في العينة في كتاب المعيشة. الحسن بن أبي الربيع عن محمد بن إسحاق اعن أم هاني في باب الغيبة. أحمد بن الحسن الميثمي عن محمد بن إسحاق عن عمار النوفلي في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل.(@)(@@) محمد بن إسحاق القمي (ج) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق المدايني. شعيب الحداد عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة.(@)(@@) محمد بن إسحاق المدني صاحب السير من أصحاب الباقر عليه السلام عامي (صه. جخ) الظاهر أنه ابن إسحاق المذكور أولا الذي قال فيه الكشي من رجال العامة الا ان له ميلا ومحبة شديدة وقد قيل أيضا انه إسحاق بن يسار المدني وهو كذلك " مح ".(@)(@@) يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن محمد بن إسحاق عن الزهري في (يب) في باب ابطال العول وفى (في) في باب في ابطال العول حريز عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب النوادر في كتاب النكاح. على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب عن محمد بن إسحاق المدني عن أبي جعفر عليه(@)(@@) PageV02P066(@)(@@) السلام في كتاب الروضة في حديث الجنان والنوق محمد بن إسحاق الهاشمي مولاهم المدني قدم الكوفة (ق) هو صاحب السير " مح ".(@)(@@) محمد بن إسحاق بن يسار المدني مولى فاطمة بنت عتبة أسند عنه يكنى أبا بكر صاحب المغازي من سبى عين التمر وهو أول سبى دخل المدينة وقيل كنيته أبو عبد الله روى عنهما مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) وهو صاحب السير والهاشمي المتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن أسد بن عمر الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسرائيل مولى بنى هلال الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أسعد بن الحسين الحسيني السيد مجد الدين أبو المفضل فقيه عالم (جب).(@)(@@) محمد بن أسعد بن علي بن هبة الله بن دعويدار القاضي علاء الدين وجيه فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن أسلم الجبلي (قر 
ms1228	) بن أسلم الجبلي الطبري أصله كوفي (ضا. صه. جش) كان يتجر إلى طبرستان يكنى أبا جعفر يقال انه كان غاليا فاسد الحديث روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) قال ابن الغضائري الحلبي (صه) عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (ست.(@)(@@) لم) " مح ".(@)(@@) له كتاب روى عنه محمد بن علي (جش) " س ".(@)(@@) على بن محمد بن سعيد عن محمد بن أسلم (مسلم خ) عن أحمد بن زكريا في (في) في باب تذاكر الاخوان. على بن محمد بن سعد عنه عن محمد بن علي بن عدي في باب في الطاف المؤمن.(@)(@@) أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في باب في الزيادة في الاجل أي اجل المتعة وفى باب انها مصدقة على نفسها أي المتعة وفى باب صفة مبايعة النبي صلى الله عليه وآله النساء و في يب في باب تفصيل احكام النكاح قريبا من الاخر. عنه أحمد بن محمد البرقي في (في) في باب حد المسير الذي يقصر الصلاة فيه. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب علل التحريم و هو أول الأطعمة وفى باب معرفة دم الحيض والعذرة وفى (يب) في باب ضمان النفوس. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا عليه السلام فيه. عنه الحسين بن سيف في (في) في باب زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام في آخر كتاب الحج وفى (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام. عنه محمد بن عبد الله بن زرارة في باب المهور والأجور و في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. عنه إسماعيل بن مهران في باب تفصيل احكام النكاح وفى (في) في باب الزيادة في الاجل أي اجل المتعة. عنه يعقوب بن يزيد في باب الأسعار في كتاب المعيشة. عنه على بن الحكم في باب بيع المرابحة. عنه معاوية بن حكيم في باب ما يجب من حق 
ms1229	 الامام على الرعية. عنه محمد بن حسان في باب من استعان به اخوه فلم يعنه عنه السياري في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات في الجزء الأول.(@)(@@) محمد بن أسلم بن العلاء أبو العلا الخار في الهمداني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل يكنى أبا الحسن نيشابوري يدعا بندقي (بندقر خ) (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل يكنى أبا الحسن نيشابوري (لم. جخ) يدعا بند فر (د. جخ) وقال الكشي PageV02P067(@)(@@) عند ترجمة أبى محمد الفضل بن شاذان ذكر أبو الحسن محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري ان الفضل بن شاذان نفاه عبد الله بن طاهر من نيشابور إلى آخره وكان محمد بن إسماعيل هذا هو الذي يروى كثيرا في الكافي عن الفضل بن شاذان النيشابوري لأنه يذكر بلا واسطة غيره أحواله والله أعلم " س ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر روى عنه على بن محمد ويأتي باسقاط إبراهيم وفى بعض نسخ الكافي في بعض المواضع في موضعه بياض فكأنه ترك لاشتباه والله أعلم " مح ".(@)(@@) على بن محمد عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر قال كتب أبو محمد عليه السلام في (في) في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. على بن محمد عن محمد بن إسماعيل العلوي قال حبس أبو محمد. عنه على بن نارمش فيه.(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة أبو عبد الله سكن بقم وليس أصله منها ذكر ذلك أبو العباس بن نوح (صه. جش) الا ان فيه بشر ثم له كتب عنه محمد بن جعفر الأسدي (جش) اختلف علمائنا في شانه فقال النجاشي انه ثقة مستقيم وقال ابن الغضائري انه ضعيف وقول النجاشي عندي أرجح (صه) " مح ".(@)(@@) روى الكشي عن حمدويه وإبراهيم قال حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي قال حدثنا أحمد بن سليمان. ابن بابويه عن علي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد الشناني (الشيباني خ) والحسين بن إبراهيم 
ms1230	 بن أحمد بن هشام المكتب رضي الله عنهم عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي عنه في مشيخة (يه) في طريقه وفى طريق محمد بن سنان مكاتبة. فقد رويته عن علي بن محمد بن أحمد بن موسى رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الأسدي قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن الفضل من الحقوق الظاهر أن على بن محمد بن أحمد بن موسى هنا اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب على بن أحمد بن موسى بقرينة رواية ابن بابويه عنه كثيرا والله أعلم. على بن أحمد بن موسى والحسين بن إبراهيم بن أحمد الكاتب قالا حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عنه قال حدثنا موسى بن عبد الله النخعي في (يب) في باب زيارة جامعة. محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن الحسين بن الحسن في (في) في باب اطلاق القول بأنه شئ وفى باب النهى عن الجسم والصورة. وعن علي بن العباس فيه.(@)(@@) وعن الحسين بن الحسن في باب الإرادة انها من صفات الفعل. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن جعفر بن عيسى في (يب) في باب من الزيادات في القضايا والاحكام وفى (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام. عنه عن محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي عن الحسين بن الحسن بن برد الدينوري في (في) في باب حدوث العالم فظهر من رواية محمد بن جعفر الأسدي عنه على ما في (جش) و رواية محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الأسدي عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي وروايته عن محمد بن جعفر الكوفي عنه وعن محمد بن أبي عبد الله عنه وروايته عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي في ترجمة محمد بن أبي عبد الله والقرائن التي ذكرنا فيها ان محمد بن أبي عبد الله الذي اختلف علمائنا رضوان الله عليهم فيه محمد بن 
ms1231	 جعفر بن محمد بن عون الأسدي فان أردت زيادة الايضاح فلتر جع إلى ترجمة محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن جعفر PageV02P068(@)(@@) بن محمد بن عون الأسدي ومحمد بن جعفر الأسدي ومحمد بن خالد الطيالسي.(@)(@@) محمد بن إسماعيل الأزدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن بزيع (ظم. ج) ثقة صحيح كوفي مولى المنصور (ضا) غير كوفي عنه (صه) أبو جعفر مولى أبى جعفر المنصور و ولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع وكان من صالحي هذه الطايفة وثقاتهم كثير العلم (العمل خ) وقال محمد بن عمر الكشي كان محمد بن إسماعيل من رجال أبى الحسن موسى عليه السلام و أدرك أبا جعفر الثاني عليه السلام وقال حمدويه عن أشياخه ان محمد بن إسماعيل بن بزيع وأحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء وكان على بن النعمان أوصى بكتبه لمحمد بن إسماعيل (صه. جش) وقال أبو العباس بن سعيد في تاريخه ان محمد بن إسماعيل بن بزيع سمع منصور بن يونس وحماد بن عيسى ويونس بن عبد الرحمن وهذه الطبقة كلها فقال (وقال خ) سئلت عنه على بن الحسين فقال ثقة ثقة عين أخبرنا والدي رحمه الله تعالى عن محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد الصيرفي قال كنا عند الرضا عليه السلام ونحن جماعة فذكر محمد بن إسماعيل بن بزيع فقال وددت ان فيكم مثله و حكى بعض أصحابنا عن ابن الوليد قال وفى رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع قال أبو الحسن الرضا عليه السلام ان لله تعالى بأبواب الظالمين من نور الله به البرهان ومكن له في البلاد ليدفع بهم عن أوليائه ويصلح الله به أمور المسلمين إليهم ملجاء المؤمنين من الضر واليهم يفزع ذو الحاجة من شيعتنا بهم يؤمن الله روعة المؤمن في دار الظلم أولئك المؤمنون حقا أولئك امناء الله في ارضه أولئك نور الله في رعيتهم يوم 
ms1232	 القيمة ويزهر نورهم لأهل السماوات كما تزهر الكواكب الزهرية (الدرية خ) لأهل الأرض أولئك من نورهم نور القيمة تضيئ منهم القيمة خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم فهنيئا لهم ما على أحدكم ان لو شاء لنال هذا كله قال قلت بماذا جعلني الله فداك قال يكون معهم فيسرنا بادخال السرور على المؤمنين من شيعتنا فكن منهم يا محمد (جش) قال الرضا عليه السلام ان الله تعالى (الخ) وروى الكشي عن علي بن محمد قال حدثني بنان بن محمد عن علي بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل بن بزيع قال سئلت أبا جعفر عليه السلام ان يأمر لي بقميص من قمصه أعده لكفني فبعث إلى قال فقلت له كيف اصنع به جعلت فداك قال انزع أزراره (صه) وجدت في كتاب محمد بن الحسين بن بندار القمي بخطه حدثني محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد بن يحيى قال كنت بفيد فقال لي محمد بن علي بن بلال مر بنا إلى قبر محمد بن إسماعيل بن بزيع نزوره فلما اتيناه جلس عند رأسه مستقبل القبلة والقبر امامه ثم قال اخبرني صاحب هذا القبر يعنى محمد بن إسماعيل انه سمع أبا جعفر عليه السلام يقول من زار قبر أخيه المؤمن فجلس عند قبره واستقبل القبلة ووضع يده على القبر وقرء انا أنزلناه في ليلة القدر سبع مرات امن من الفرغ الأكبر (كش) وفى (جش) قال محمد بن يحيى العطار فذكر مثله بدون فجلس عند قبره واستقبل القبلة وله كتب عنه أحمد بن محمد بن عيسى و معاوية بن حكيم وإبراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسين " مح ".(@)(@@) قال الفاضل الزكي السيد الجليل الأمير مصطفى التفريشي في حاشية كتابه روى شيخنا الصدوق محمد بن يعقوب الكليني قدس سره PageV02P069(@)(@@) كثيرا في كتاب الكافي عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان فقد قيل إن محمد بن إسماعيل هذا هو محمد بن إسماعيل بن بزيع وهو بعيد جدا لان محمد بن يعقوب الكليني يروى عن محمد 
ms1233	 بن إسماعيل بن بزيع بواسطتين لأنه يروى عن علي بن إبراهيم عن أبيه عنه ويروى عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه ولأن محمد بن إسماعيل الذي يروى عنه الكليني يروى عن الفضل بن شاذان وصرح الكشي عنه ترجمة الفضل بن شاذان بان الفضل بن شاذان يروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع وقيل محمد بن إسماعيل هذا هو محمد بن إسماعيل البرمكي المعروف بصاحب الصومعة لا محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني ومحمد بن إسماعيل بن بزيع لأنهما لقيا أصحاب الصادق عليه السلام وبعيدان يروى الكليني عن الصادق عليه السلام بواسطتين قلت محمد بن إسماعيل البرمكي أيضا لقي أصحاب الصادق عليه السلام كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن داهر فالظاهر أن محمد بن إسماعيل الذي روى عنه الكليني غير هذه الثلاثة وكانه محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري لأنه يذكر أحوال الفضل بن شاذان بلا واسطة غيره كما نبهنا عليه عند ترجمته ويؤيده رواية الكشي عن محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري عند ترجمة الفضل بن شاذان وروايته عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان عند ترجمة أبي ذر الغفاري رحمه الله تعالى فان قلت حكم بعض الفقهاء قدس الله أرواحهم بصحة هذا الطريق يدل ان على محمد بن إسماعيل هو أحد الثلاثة لأنهم الموثوقون لا غير قلت الحكم بصحة هذا الخبر لا يدل على توثيق جميع رجاله لأنه قد يكون الحكم بصحة الخبر من باب الاجتهاد لا من باب الشهادة كما اجتهد أحد ان محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني ثقة فعد حديثه صحيحا ثم اجتهد رجل آخر انه ضعيف فعد حديثه ضعيفا وكما اجتهد في تميز المشتركات بسبب القرائن في طريق كان فيه محمد بن قيس مثلا انه أبو عبد الله الثقة فعد حديثه صحيحا واجتهد أحد انه أبو أحمد الضعيف فعد حديثه ضعيفا وليس قول أحدهما علينا حجة وبالجملة محمد بن إسماعيل الذي يروى عنه الكليني ليس من الثقات عندي انتهى أقول 
ms1234	 اما قوله لأنه يذكر أحوال الفضل بن شاذان بلا واسطة غيره لا يصلح قرنية روايته عنه لان الكشي في ترجمة الفضل بن شاذان قال هكذا ذكر أبو الحسن محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري ان الفضل بن شاذان بن الخليل نفاه عبد الله بن طاهر من النيشابور بعد أن دعى به واستعلم كتبه وأمره ان يكتبها (الخ) ومحمد بن إسماعيل فيها لم يرو عنه بل ذكر أحواله ولم يبين زمان ذكر أحواله فيحتمل انه سمع أحواله عن جماعة أو كانت أحواله مشهورة في نيشابور فذكرها للكشي بعد زمان كثير بحيث لا يمكن ادراكه للفضل (1) فهذا لا يدل على روايته عنه بلا واسطة واما قوله ويؤيده رواية الكشي (الخ) قياس مع الفارق لا ناقد بينا انفا ان محمد بن إسماعيل البندقي لم يرو في ترجمة الفضل بن شاذان عنه بل ذكر أحواله و في ترجمة أبي ذر الغفاري روى محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان وعلى تقدير تسليم ان ذكر الأحوال يكون بمنزلة الرواية الظاهر أن تكون رواية الكشي عن محمد بن إسماعيل البندقي عن الفضل في ترجمته مرسلة لان الكشي فيها كلما روى عن الفضل بن شاذان روى بواسطتين أو ثلاثة فروايته عنه بواسطة واحدة لا تخلو من بعد فتكون مرسلة ومع هذا كله يحتمل ان يروى(@)(@@) PageV02P070(@)(@@) الكشي عن محمد بن إسماعيل البندقي ومحمد بن إسماعيل البرمكي أيضا وهذا (1) ليس ببعيد لكثرة نظائره فما ذكره في مقام التأييد لا يصلح تأييدا أيضا واما قوله محمد بن إسماعيل البرمكي أيضا لقي أصحاب الصادق عليه السلام كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن داهر الظاهر أن في عد النجاشي محمد بن إسماعيل البرمكي من رواة عبد الله بن داهر وعده من أصحاب الصادق عليه السلام اشتباها منه أو من نساخه لان محمد بن يعقوب روى عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل البرمكي بثلاثة وسايط عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب اطلاق القول 
ms1235	 بأنه شئ وبأربعة وسايط عن الرضا عليه السلام في باب النهى عن الصفة وبستة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النهى عن الجسم والصورة وبواسطتين عن أبي الحسن موسى عليه السلام فيه وبخمسة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الإرادة انها من صفات الفعل و كذا في باب حدوث الأسماء وبثلثه وسايط عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب الحركة و الانتقال وبثلاثة وسائط عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وبخمسة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب التوحيد وهكذا فلم ينقل عن أبي عبد الله عليه السلام بأقل من ثلاثة وسايط ومع هذه المراتب بعيد غاية البعد ان يروى عنه عليه السلام بواسطة واحدة مع انا لم نجد مع التتبع التام رواية محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن داهر الا في باب المؤمن وعلاماته انه روى عن عبد الله بن داهر بثلاثة وسايط عن أبي عبد الله عليه السلام أقول الظاهر ان محمد بن إسماعيل المذكور هو محمد بن إسماعيل البرمكي لان قرب زمانه دون زمان غيره من زمان محمد بن يعقوب معلوم بحيث يمكن ان يروى عنه بلا واسطة لان على بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد السناني رويا عن محمد ين يعقوب ومحمد بن أبي عبد الله الكوفي كما في ترجمة محمد بن يعقوب ومحمد بن إسماعيل البر مكي فظهر كونهما مع الكليني في مرتبة واحدة وزمان واحد والكليني روى بواسطة محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل البرمكي كما ذكرنا فلا يبعد ان يروى عنه مرة بواسطة وأخرى بغيرها فان قيل بعيد ان يروى شخص عن شخص مرة بواسطة وأخرى بغيرها قلنا هذا ليس ببعيد لأنا تتبعنا كتب الاخبار وكتب الرجال رأينا كثيرا وفى مواضع متعدده هكذا ومن جملتها الذي ذكرناه في ترجمة العمركي بن علي البوفكي فمن أراد الاطلاع عليه فليرجع إليها وقال الفاضل الكامل الزكي الشيخ الجليل 
ms1236	 الألمعي شيخ حسن بن زين الدين في منتقى الجمان الفايدة الثانية عشرة يأتي في أوائل أسانيد الكافي أيضا محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان وامر محمد بن إسماعيل هذا ملتبس لان الاسم مشترك في الظاهر بين سبعة رجال ذكرهم الأصحاب في كتب الرجال وهم محمد بن إسماعيل بن بزيع الثقة الجليل ومحمد بن إسماعيل البرمكي ومحمد بن إسماعيل الزعفراني وهذان وثقهما النجاشي وذكر الأربعة الاخر وقال كلهم مجهولو الحال والأول لا يتجه ارادته هنا من وجوه فذكر الوجوه (الخ) ثم قال واما الثاني والثالث فكذلك لان البرمكي يروى عنه في أسانيد كثيره بالواسطة والزعفراني متقدم أيضا فإنهم ذكروا انه أدرك أصحاب أبي عبد الله عليه السلام فلم يبق الا احتمال كونه(@)(@@) PageV02P071(@)(@@) أحد المجهولين ويحتمل كونه غيرهم بل هو أقرب فان الكشي ذكر في ترجمة الفضل بن شاذان حكاية عنه وقال إن أبا الحسن محمد بن إسماعيل البندقي النيسابوري ذكرها ولا يخفى ما في التزام صاحب الاسم المبحوث عنه للرواية عن الفضل بن شاذان من الدلالة على الاختصاص به ونقل الحكاية عن الرجل المذكور يؤذن بنحو ذلك فيقرب كونه هو وفى فهرست الشيخ (1) حكاية عنه أيضا ذكرها في ترجمة أحمد بن داود الفزاري وقال في صدر الحكاية ذكر محمد بن إسماعيل النيسابوري ثم إن حال هذا الرجل مجهول أيضا إذ لم يعلم له ذكر الا بما رأيت فليس في هذا التعيين كثير فايدة ولعل في اكثار الكليني من الرواية عنه شهادة بحسن حاله كما نبهنا عليه في الفايدة التاسعة مضافا إلى ثقات حديثه وقد وصف جماعة من الأصحاب أولهم العلامة أحاديث كثيرة هو في طرقها بالصحة وذكر الشيخ تقى الدين بن داود في كتابه ما هذا لفظه إذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب عن محمد بن إسماعيل ففي صحتها قولان فان في لقائه له اشكالا فتقف الرواية لجهالة الواسطة بينهما وان كانا مرضيين معظمين و فهم من هذا الكلام بعض الأصحاب انه ابن بزيع ووجه الاشكال في اللقاء على 
ms1237	 هذا التقدير واضح لكنك قد عرفت فساد هذا الاحتمال من غير الوجه المذكور ويزيد ما أشار إليه ابن داود من أن في البين واسطه مجهولة وانما مقام هذا الشيخ العظيم الشأن اجل من أن ينسب إليه هذا التدليس الفاحش والصواب ما حققناه ويقوى في خاطري ادخال الحديث المشتمل عليه في قسم الحسن انتهى أقول اما قوله واما الثاني و الثالث فكذلك لان البرمكي يروى عنه في أسانيد كثيرة بالواسطة قلنا رواية محمد بن يعقوب عنه بواسطة لا تنافى روايته عنه بغير واسطة لاحتمال ان يروى عنه بواسطة تارة وأخرى بغيرها وهذا ليس ببعيد على ما أشرنا إليه آنفا و اما قوله ونقل الحكاية عن الرجل المذكور يؤذن بنحو ذلك فيقرب كونه هو قلنا نسلم ذلك إذا روى الرجل المذكور عن الفضل وأما إذا حكى عنه فلا نسلم لان الحكاية ليس بمنزلة الرواية على ما أشرنا إليه مع شئ زايد أيضا و يظهر من قوله وفى فهرست الشيخ (الخ) بحث جديد غريب على قول السيد التفريشي رحمه الله تعالى ويؤيده رواية الكشي (الخ) لأنه يلزم بناء هذا القول ان يروى الشيخ الطوسي قدس سره عن محمد بن إسماعيل البندقي النيسابوري لأنه قال في الفهرست في أول السند هكذا وذكر محمد بن إسماعيل النيسابوري كما قال الكشي في أول السند ومولد الشيخ على ما نقله (مح) (س) رحمهما الله عن (صه) في شهر رمضان سنه خمس وثمانين وثلاثمائة وموت محمد بن يعقوب على ما في ترجمته في شعبان سنة ثمان وعشرين على قول وعلى الاخر سنة تسع و عشرين وكان محمد بن إسماعيل المذكور قبله و بينهما بون بعيد وإذا بطل المؤيد والاحتمال الذين ذكرهما هذا الشيخ الجليل أيضا ثبت ان محمد بن إسماعيل هو البرمكي فان قيل يحتمل ان يكون محمد بن إسماعيل هذا هو الصيمري القمي لكون زمانه قريبا من زمان الكليني أيضا لأنه روى بواسطة محمد بن يحيى عنه عن علي بن الحكم في (في) في باب تقديم النوافل 
ms1238	 قلنا تقييده بالقمي فيه نادر قليل ورواية محمد بن(@)(@@) PageV02P072(@)(@@) أحمد بن يحيى الذي معلوم معاصرته لمحمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم كثير بحيث لا يحتمل الاشتباه فيحتمل ان يكون التقييد بالقمي زيادة من النساخ أو يكون محمد بن إسماعيل بن بزيع قميا فانتقل إلى الكوفة أو بالعكس وهذا غير بعيد لكثرة نظائره وإذا بطل هذا الاحتمال أيضا ثبت كونه هو البرمكي على أن ما ذكرنا مؤيد بثلاثة أشياء أحدها قول الشيخ الجليل الأفضل الأكمل الأعلم بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي قدس سره في كتاب مشرق الشمسين بعد إقامة القرائن بأنه ليس ابن بزيع الثقة ولا المجاهيل الذين ذكرهم وقد أطبق علمائنا قدس الله أرواحهم على تصحيح ما يرويه الكليني عن محمد بن إسماعيل الذي فيه النزاع ولم يتردد في ذلك الا ابن داود لا غير واطباقهم هذا قرينة قوية على أنه ليس أحدا من أولئك الذين لم يوثقهم أحد من علماء الرجال فبقى الامر دائرا بين الزعفراني و البرمكي فإنهما ثقتان من أصحابنا لكن الزعفراني ممن لقي أصحاب الصادق عليه السلام كما نص عليه النجاشي فبعيد بقائه إلى عصر الكليني فيقوى الظن في جانب البرمكي فإنه مع كونه رازيا كالكليني فزمانه في غاية القرب من زمانه لان النجاشي يروى عن الكليني بواسطتين وعن محمد بن إسماعيل البرمكي بثلث وسايط و الكشي حيث إنه معاصر للكليني يروى عن البر مكي بواسطة وبدونها وأيضا فمحمد بن جعفر الأسدي المعروف بمحمد بن أبي عبد الله الذي كان معاصر البرمكي توفى قبل وفات الكليني بقرب من ستة عشر سنة فلم يبق مرية في قرب زمان الكليني من زمان البرمكي جدا واما روايته عنه في بعض الأوقات بتوسط الأسدي فغير قادح في المعاصرة فان الرواية عن الشيخ تارة بواسطة وأخرى بدونها امر شايع متعارف لا غرابة فيه والله أعلم بحقايق الأمور انتهى وثانيها انه بعيد غاية البعد ان يروى الكليني رحمه الله تعالى 
ms1239	 أحاديث كثيره غاية الكثرة عن شخص مجهول الحال غير ثقة أو ضعيف غير معتبر فلابد ان يكون محمد بن إسماعيل هذا ثقة معتبرا عنده وعند غيره ولما لم يكن غير هذه الثلاثة ثقة يحتمل الرواية عنه ولم يمكن الرواية عن ابن بزيع والزعفراني فلابد ان يكون محمد بن إسماعيل هو البرمكي وثالثها قول الكليني رحمه الله تعالى في (في) في باب النبيذ من أبواب الأشربة محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم ومحمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبو العباس الكوفي عن محمد بن خالد جميعا عن سيف بن عميرة فإنه روى فيه بدون الواسطة عن محمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبى العباس الكوفي الذي هو محمد بن جعفر الأسدي المعروف بمحمد بن أبي عبد الله الذي روى الكليني كثيرا بواسطته عن محمد بن إسماعيل البرمكي على ما أشرنا إليه آنفا فمحمد بن جعفر المذكور كان راويا لمحمد بن إسماعيل البرمكي ومعاصرا له لا لغيره فجمعهما في الرواية عنهما كالتصريح بأنه البرمكي وهذا قرينة قوية فلا تغفل وبعد هذه المراتب ان قال قائل يحتمل أيضا النيسابوري وغيره فلنا كما يحتمل هو وغيره يحتمل البرمكي أيضا لكن احتماله احتمال مع المرجح وهو معلومية قرب الزمان واطباق العلماء رضوان الله عليهم ورواية الكليني رحمه الله تعالى بغير الواسطة عن محمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر معا وغيرها من المرجحات فان رجحناه كان ترجيحا مع المرجح فان رجحنا غيره كان ترجيحا للمرجوح وهو محال وان توقفنا عطلنا حكما PageV02P073(@)(@@) من احكام الله تبارك وتعالى فلا جرم رجحنا وقلنا انه محمد بن إسماعيل البرمكي هذا غاية تحقيق الكلام في هذا المقام والله عالم بالصواب.(@)(@@) محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عن علي بن النعمان في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة عنه عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن علي بن النعمان في (يب) في باب ابتياع الحيوان وفى باب 
ms1240	 الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.(@)(@@) عنه عنه عن حمزة بن بزيع في (في) في باب المداراة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن علي بن النعمان في باب التقية. عنه عن محمد بن إسماعيل عن ابن أبي عمير في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. وعن علي بن النعمان في باب وصية الانسان لعبده. يعقوب بن يزيد عنه عن صالح بن عقبة في باب ضروب النكاح وفى باب لحوق الأولاد بالاباء وفى (بص) في باب حكم ولد الجارية المحللة وفى باب ان الرجل إذا اشترى جارية حبلى من أبواب العدد. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون. موسى بن القاسم عن محمد بن إسماعيل عن أبيه عن إدريس بن عبد الله في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام فيه. على بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل قال أمرت رجلا ان يسئل أبا الحسن عليه السلام في (يه) في باب من يأخذ حجة فلا تكفيه.(@)(@@) عنه على بن مهزيار في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصايا. على بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل قال سمعت رجلا يقول لأبي عبد الله عليه السلام في باب دخول الحمام. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حنان بن سدير في باب فضل الكوفة.(@)(@@) عنه على بن مهزيار في (في) في باب الركوع و ما يقال فيه. على بن مهزيار عن محمد بن إسماعيل قال رأيت أبا الحسن عليه السلام في باب السجود على بن مهزيار عنه قال سئلته يعنى أبا جعفر عليه السلام في باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن. الحسن بن محبوب عن محمد بن إسماعيل عن حنان بن سدير في (يب) في كتاب المكاسب.(@)(@@) على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه عن منصور بزرج في باب المهور والأجور. محمد بن علي بن محبوب 
ms1241	 عن محمد بن إسماعيل عن ابن محبوب فيه. على بن الحسن عن محمد بن علي عن محمد بن إسماعيل عن منصور بزرج في باب حكم الحيض وفى (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في باب ان الرجل إذا سمى المهر. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. الحسين بن سعيد عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب لحوق الأولاد بالاباء. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حمزة بن بزيع في باب النذور. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب الصيد والذكاة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حنان بن سدير في باب الذبايح و الأطعمة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام فيه قريبا من الاخر. عنه عن محمد بن إسماعيل قال سئلت أبا الحسن عليه السلام. أحمد بن محمد عن ابن فضال عن محمد بن إسماعيل مثله في (في) في باب الفقاع. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن السندي عن محمد بن إسماعيل عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب الذبايح و الأطعمة قريبا من الاخر. محمد بن الحسين عن علي بن إسماعيل عن محمد بن إسماعيل عن سعدان بن مسلم في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله أول من أجاب. أحمد بن الحسين عن محمد PageV02P074(@)(@@) بن إسماعيل عن سليمان بن جعفر في (يب) في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الاخر. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسين عنه في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات. محمد بن أحمد عن أحمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل عن سليمان بن جعفر في (في) في باب الفقاع في كتاب الأشربة. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عذافر في (يب 
ms1242	) في باب الاحداث الموجبة للطهارة.(@)(@@) العباس بن معروف عنه عن محمد بن عذافر في أواخر باب كيفية الصلاة. الهيثم بن أبي المسروق عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب استقبال القبلة عند البول. سهل بن زياد عنه عن محمد بن زيد في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة.(@)(@@) عنه عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عذافر في باب التعزية وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. سهل بن زياد عنه عن يحيى بن مساور في (في) في باب لحم البقر من أبواب الأطعمة. عنه عن محمد بن إسماعيل عن سليمان بن جعفر الجعفري في باب الفقاع في كتاب الأشربة.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أخيه إسحاق بن إبراهيم عنه في (يب) في باب صفة الوضوء وفى (في) في باب فضل يوم الجمعة. أبو القاسم الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن معاوية بن عمار والعلاء بن سيابة وظريف بن ناصح في باب الدعا للكرب والهم. عنه إبراهيم بن عقبة في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب السنة في حل الأزرار عند دخول القبر. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم في باب من صلى أربع ركعات من صلاة الليل و في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى أواخر باب كيفية الصلاة وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه سعد بن عبد الله في باب الأذان والإقامة. سعد عن محمد بن عبد الحميد عنه عن علي بن النعمان في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. موسى بن عمر عن محمد بن إسماعيل عن الرضا عليه السلام في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات و في (بص) في باب ما يمر بين يدي المصلى. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن إسماعيل عن محمد 
ms1243	 بن يعقوب بن شعيب مرتين في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن صالح بن عقبة فيه. محمد بن الحسين عنه عن حنان في باب المسنون من الصلوات محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن محمد بن عذافر في مشيخة (يه) في طريق محمد بن عذافر محمد بن عمران عن حسن بن الحسين عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن أيوب في (يب) في باب فضل الغسل للزيارة أي زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. الصفار عن محمد بن إسماعيل عن علي بن سليمان في باب لحوق الأولاد بالاباء. محمد بن جمهور عن محمد بن إسماعيل عن سعدان في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام الهداة. محمد بن جمهور عنه عن منصور بن يونس في باب ما نص الله عز وجل و رسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن موسى بن جعفر في باب في تسمية من رآه عليه السلام. أبو نهشل عن محمد بن إسماعيل عن أبي حمزة الثمالي في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام وفى باب طينة المؤمن PageV02P075(@)(@@) والكافر. محمد بن يعقوب عن أبي على الأشعري عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم في باب آخر منه ويحتمل ان يكون محمد بن إسماعيل هذا محمد بن إسماعيل القمي أيضا والله أعلم. أحمد بن محمد بن خالد عنه عن محمد بن عذافر في باب حقيقة الايمان. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن الخيبري في (ست) في ترجمة الحسين بن ثوير. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج في (في) في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد بن خالد عن 
ms1244	 محمد بن إسماعيل عن محمد بن عذافر في باب ارسال الطبر بعد كتاب الدواجن.(@)(@@) أحمد بن محمد بن خالد عنه عن إبراهيم بن مهزم في باب فضل البنات في كتاب العقيقة.(@)(@@) بنان بن محمد عن أخيه عبد الله بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب وجوب اخراج الزكاة إلى الإمام عليه السلام روى هذا الخبر بعينه بنان بن محمد عن أخيه عبد الرحمن بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب الفطرة الظاهر أن عبد الله بن محمد في (يب) اشتباه لان بنان لقب عبد الله وكذا عبد الرحمن بن محمد في (في) اشتباه بقرينة اتحاد الخبر و عدم وجود عبد الرحمن بن محمد بن عيسى في كتب الرجال وان الصواب عن أخيه أحمد بن محمد لكثرة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب الطواف وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء و في باب وقت ركعتي الطواف وفى باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج و كثيرا. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسن عنه في باب الذي يسافر إلى ضيعته.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته. عنه عن أبيه عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب السعي في وادى محسر. عنه عن أبيه عن محمد بن إسماعيل عن منصور بن يونس في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء.(@)(@@) والعلماء عنه عن أبيه عنه في أول كتاب الروضة. سهل بن زياد عن محمد بن أحمد الدقاق عن محمد بن إسماعيل عن صالح بن عقبة في باب الادهان بعد كتاب الزي والتجمل.(@)(@@) محمد بن إسماعيل البلخي (دى) " مح 
ms1245	 ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن جعفر علوي (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين في (جخ) في (ق).(@)(@@) محمد بن إسماعيل الجعفري له كتاب (ست. جش) عنه ابن نهيك (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن خيثم الكناني له كتاب عنه خضر بن ابان (جش) " مح ". روى عنه خضر (حصين خ) بن ابان (جش) " س ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل الرازي. السياري عنه عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب الصوم.(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن رجا ابن ربيعة الكوفي الزبيدي أبو عبد الله أسند عنه مات سنة سبع وستين ومائة (ق) وقال ابن حجر في تقريبه انه صدوق يتشيع " مح ".(@)(@@) فضل بن عمرو عن محمد بن إسماعيل بن رجا الزبيدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب وجوب الحج وفى (بص) في باب ان المشي أفضل من الركوب. PageV02P076(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن سعيد بن عورة (عزرة خ) البجلي الكوفي أبو سعيد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل السلمي. على بن حبشي بن قوني عن جعفر بن محمد عنه عن عبد الله بن حماد في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) محمد بن إسماعيل الصيمري قمي (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل القمي عن علي بن الحسن في (في) في باب تقديم النوافل عنه عنه عن محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم في باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها وفى باب سل الميت وفى باب آخر من طينة المؤمن والكافر وفى باب الأمور التي توجب حجة الإمام عليه السلام.(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن محمد الحسيني المامطيري السيد أبو جعفر فقيه فاضل ثقة حفظ النهاية (جب).(@)(@@) محمد بن إسماعيل المخزومي المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن إسماعيل المشهدي السيد أبو البركات فقيه محدث 
ms1246	 ثقة قرء على الشيخ الامام محيي الدين الحسين بن المظفر الحمداني (جب).(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر.(@)(@@) في الكافي عن علي بن محمد عنه قال وكان أسن شيخ من ولد رسول الله صلى الله عليه وآله بالعراق فقال روايته أي الصاحب عليه السلام بين المسجدين وهو غلام " مح ".(@)(@@) وقد تقدم محمد بن إسماعيل بن إبراهيم من (في) والظاهر أنه هو على بن محمد عن أبي على محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني أبو عبد الله ثقة عين روى عنه الثقات وروى عنهم ولقي أصحاب أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه عبد الله بن محمد بن خالد (جش) " مح ".(@)(@@) على بن الحسن بن فضال عنه عن حماد بن عيسى في (يب) في باب تميز أهل الخمس. عنه عن محمد بن إسماعيل عن حماد بن عيسى في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفى باب قضاء شهر رمضان وفى باب الوصية المبهمة وفى (بص) في باب المرأة الجنب تحيض.(@)(@@) محمد بن إسماعيل الهمداني (ق) " مح ".(@)(@@) عبد الواحد بن الصواف عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في كتاب الروضة بعد صحيفة على بن الحسين عليهما السلام.(@)(@@) محمد بن الأسود التغلبي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الأسود بن عمير الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أشرس الجعفي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الأصبغ الهمداني كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (ست. جش) عنه أحمد بن محمد بن خالد (جش) " مح ".(@)(@@) محمد الأصم. عبد الرحمن بن خالد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب السنة في النكاح.(@)(@@) محمد بن أعين الكاتب كوفي (ق) " مح ". PageV02P077(@)(@@) عنه ابن أبي عمير في (في) في باب الدعاء للكرب والهم مرتين محمد بن أمير كابن أبى الفضل الجعفري القوسيني السيد نجم الدين فاضل له كتاب مقتل الحسين ونظم رايق 
ms1247	 (جب).(@)(@@) محمد بن أمير المؤمنين عليه السلام تقدم مع محمد بن أبي بكر عن (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن انس بن فضالة الظفري الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن أورمة له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد (صه. ست) وحكى جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد انه قال محمد بن أورمة طعن عليه بالغلو وكلما كان في كتبه مما وجد في كتاب الحسين بن سعيد وغيره فقل به وما تفرد به فلا تعتمده (جش) وعن محمد بن علي بن بابويه نحوه (ست) عنه (صه) ضعيف روى عنه الحسين بن الحسن بن ابان (لم) في رواياته (روايته خ) تخليط (ست) عنه (صه) أبو جعفر القمي ذكره القميون وغمزوا عليه ورموه بالغلو حتى دس عليه من يفتك به فوجدوه يصلى من أول الليل إلى آخره فوقفوا عنه وقال بعض أصحابنا انه رأى توقيعا من أبى الحسن الثالث عليه السلام إلى أهل قم في معنى محمد بن أورمة وبرائته مما قذف به وكتبه صحاح الا كتابا ينسب إليه ترجمته تفسير الباطن فإنه مختلط (جش.(@)(@@) عنه (صه) وقال ابن الغضايري اتهمه القميون و حديثه نقي لا فساد فيه ولم أر شيئا ينسب إليه يضطرب فيه النفس الا أوراقا في تفسير الباطن وما يليق بحديثه وأظنها موضوعة عليه ورأيت كتابا خرج من أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام إلى القميين في برائته مما قذف به والذي أراه التوقف في روايته (صه) وقد يقال ابن أرومه بتقديم الراء (صه) تقدم بهذا الاعتبار " مح ".(@)(@@) روى عنه أحمد بن علي بن النعمان (جش) " س ".(@)(@@) عنه صالح بن أبي حماد في (في) في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم وفى كتاب الروضة بعد حديث القباب. عنه سهل بن زياد في (يب) في باب زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام و في (في) في باب طنية المؤمن والكافر وفى باب ادخال السرور على المؤمن وفى باب قضاء حاجة المؤمن وفى باب المؤمن وعلاماته. عنه المعلى بن محمد في 
ms1248	 باب معرفة الامام وفى باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه هم الأئمة عليهم السلام ومرتين في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه الحسين بن الحسن في باب طينة المؤمن والكافر. عنه على بن الحسن بن فضال في (بص) في باب من أوصى فقال حجوا عنى مبهما وفى (يب) في باب وصية الانسان لعبده.(@)(@@) محمد بن اياس بن بكير عن أبيه (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن ايرانشاه بن أبي زيد الحسيني السيد زين الدين فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمد بن ايرانشاه بن فخر أمير بن ناصر الحسيني الديباجي السيد جمال الدين (جب).(@)(@@) محمد باقر بن محمد تقي بن المقصود على الملقب بالمجلسي مد ظله العالي أستاذنا وشيخنا وشيخ الاسلام والمسلمين خاتم المجتهدين الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة وحيد عصره فريد دهره ثقة ثبت عين كثير العلم جيد التصانيف وأمره في علو قدره وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة رأيه وثقته وأمانته وعدالته أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وبلغ فيضه وفيض PageV02P078(@)(@@) والده رحمه الله تعالى دينا ودنيا بأكثر الناس من العوام والخواص جزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين له كتب نفيسة جيدة قد أجازني دام بقائه وتأييده ان أروي عنه جميعها منها كتاب بحار الأنوار المشتمل على جل اخبار الأئمة الأطهار وشرحها كتاب كبير قريب من الف الف بيت، وكتاب الفرائد الطريقة في شرح الصحيفة الشريفة، وكتاب مرأت العقول شرح الكافي، و كتاب ملاذ الأخيار لشرح تهذيب الاخبار، و كتاب شرح الأربعين، وكتاب عين الحياة، و كتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزاير، و كتاب جلاء العيون وكتاب مشكاة الأنوار، و كتاب مقباس المصابيح، وكتاب ربيع الأسابيع وكتاب حياة القلوب وترجمة توحيد المفضل و ترجمة وصية أمير المؤمنين صلوات الله عليه للأشتر، وترجمة خطبة التوحيد للرضا عليه السلام، و ترجمة أعماله عليه السلام في طريق خراسان، ترجمة دعاء المباهلة، وترجمة دعاء كميل بن زياد وترجمة 
ms1249	 دعاء الجوشن، وله رسائل منها رسالة العقايد، ورسالة الشك والسهو، ورسالة الأوزان، ورسالة الاختيارات، ورسالة عقود النكاح وغيرها محمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري الامام العلامة المحقق المدقق الرضى الزكي جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة عالم فاضل كامل صالح متبحر في العلوم العقلية والنقلية وحيد عصره فريد دهره لا تحصى مناقبه وفضائله له تأليفات حسنة منها كتاب شرح الارشاد، وكتاب الكفاية في الفقه، وكتاب مفاتيح النجاة الفارسية في الدعوات، وكتاب روضه الأنوار العباسي في آداب الملوك، وحاشية على إلهيات الشفا، وحاشية على شرح الارشادات وغيرها وله رسائل منها رسالة شبهة الاستلزام، رسالة في تحقيق صلاة الجمعة، ورسالة في الغناء و غيرها ولد سنة سبع عشرة بعد الف ومات قدس الله روحه الشريف سنة تسعين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.(@)(@@) محمد بن بجيل وأخوه على (ق) بن بجيل بن عقيل كوفي (قى) " مح ".(@)(@@) عنه على بن الحسن بن رباط في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) محمد بن بحر أخو مغلس (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن بحر الرهني أبو الحسين الشيباني ساكن نرماشير من ارض كرمان (جش.(@)(@@) صه) قال بعض أصحابنا انه كان في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة ولا ادرى من أين قيل ذلك (جش) عنه (صه) من أهل سجستان وكان من المتكلمين وكان عالما بالاخبار فقيها الا انه متهم بالغلو وله نحو من خمسمائة مصنف ورسالة (ست) وقال ابن الغضايري انه ضعيف في مذهبه ارتفاع والذي أراه التوقف في حديثه (صه) يرمى بالتفويض (لم) عنه (صه) الا ان في عامة نسخها هنا ابن يحيى كما يأتي " مح ".(@)(@@) له كتب روى عنه أبو العباس أحمد بن علي بن العباس بن نوح (جش) " س ".(@)(@@) محمد بن بدران بن عمران أبو جعفر الرازي سكن الكوفة وجاور بقية عمره يسكن إلى روايته وهو عين (صه. د) وفى (جش) و (د) أيضا ابن بكران كما يأتي " مح ".(@)(@@) محمد بن بديل بن ورقاء الخزاعي (ى) عداده 
ms1250	 في الكوفيين أصله حجازي نزل الكوفة (ل) شهد مع علي عليه السلام هو وأخوه عبد الله قتلا معه بصفين وهما رسولا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أهل اليمن (صه) وكان النبي عليه السلام كتب إلى أبيهما بديل بن ورقا (ل) PageV02P079(@)(@@) " مح ".(@)(@@) محمد بن بسطام الجعفي مولى لهم (نهم خ) (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن بشر الأسلمي (قى) بن بشر بن بشير بن معبد الأسلمي كوفي أسند عنه مات سنة ثلث وستين ومائة وهو ابن سبع وستين سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن بشر الحمدوني أبو الحسين السوسنجردي متكلم جيد الكلام صحيح الاعتقاد وكان يقول بالوعيد حج على قدميه خمسين حجة (جش. صه) كان من عيون أصحابنا وصالحيهم (صه) من غلمان أبى سهل النوبختي ويعرف بالحمدون ينسب إلى آل حمدون وله كتب عنه محمد بن أحمد بن رجا (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن بشر اللفافي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن بشر الوشاء. الوليد بن أبي العلا عن معتب قال دخل محمد بن بشر الوشا على أبى عبد الله عليه السلام في (في) في باب تحليل الميت في أواخر كتاب الزكاة.(@)(@@) محمد بن بشير وأخوه على ثقتان من رواة الحديث كوفي مات بقم (جش) غير كوفي (صه) له كتاب (كتب ح) عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست.(@)(@@) جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن بشير من أصحاب الكاظم عليه السلام غال ملعون (صه. جخ) روى الكشي عن حمدويه عن سعد عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي يحيى سهيل بن زياد الواسطي ومحمد بن عيسى بن عبيد عن أخيه جعفر وأبى يحيى الواسطي عن الرضا عليه السلام قال إنه كان يكذب على أبى الحسن موسى عليه السلام فأذاقه الله تعالى حر الحديد (صه) وفى (كش) انه من أهل الكوفة من موالي بنى أسد وله أصحاب قالوا ان موسى بن جعفر عليهما السلام لم يمت وانه غاب وهو القائم المهدى انه واستخلف على الأمة محمد بن بشير وجعله وصيه وأعطاه خاتمه وعلمه جميع ما يحتاج 
ms1251	 إليه رعيته من امر دينهم ودنياهم وفوض إليه جميع امره فهو الامام بعده، عن محمد بن عيسى قد كان أبو عبد الله وأبو الحسن عليهما السلام يدعوان الله عليه ويسألانه ان يذيقه حر الحديد فأذاقه الله أحر الحديد بعد أن عذب بأنواع العذاب وذكر حكايات يضيق المقام عنها " مح ".(@)(@@) صفوان بن يحيى عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن بشير عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب النذور وفى (بص) في باب انه لا نذر في معصية. موسى بن إسماعيل بن زياد و العباس بن السندي عن محمد بن بشير عن محمد بن أبي عمير في (يب) في باب صفة الوضوء.(@)(@@) محمد بن بشير. على بن حديد عن منصور عن محمد بن بشير عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب ثواب قرائة القرآن.(@)(@@) محمد بن بشير الهمداني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن بكر له روايات عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن بكر الأزدي له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله الكوفي مولى ثقة (صه. جش) بن بكر بن جناح واقفي (ظم) عنه (صه) ابن بكر ان كما يأتي وكما أوردنا (د) عنه ابن ثابت قال حميد مات سنة ثلث و ستين ومأتين وصلى عليه الحسن بن سماعه (جش) " مح ".(@)(@@) عنه إسماعيل بن محمد في (في) في باب الوسوسة وحديث النفس. السياري عن محمد بن بكر عن أبي الجارود في باب فضل القرآن. PageV02P080(@)(@@) الحسن بن محمد بن سماعه عن محمد بن بكر عن صفوان بن خالد في (يب) في باب ميراث الأعمام و في (بص) في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام.(@)(@@) محمد بن أبي الصهبان عنه عن علي بن شجرة في باب صيام يوم الشك وفى (يب) في باب فضل صيام يوم الشك وفى (في) في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان. الماذي عن محمد بن بكر عن إسحاق بن عمار في 
ms1252	 (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن محمد بن بكر عن حفص بن عمر بن سالم في باب علامة أول شهر رمضان وفى (بص) في باب ذكر جمل من الاخبار تعلق بها أصحاب العدد في رؤية شهر رمضان. عنه محمد بن أحمد بن ثابت في (ست) في ترجمة سلمة بن محمد.(@)(@@) محمد بن بكر بن عبد الرحمن أبو عبد الله الأرحبي الكوفي مات سنة إحدى وسبعين ومائة وله سبع وسبعون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن بكران بن جناح من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه) الذي في (ظم) و (د) بن بكر كما تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن بكران بن حمدان المعروف بالنقاش من أهل قم روى عنه التلعكبري سمع منه سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن بكار النقاش القمي في (يب) في باب فضل الكوفة.(@)(@@) عنه عن محمد بن بكران فيه.(@)(@@) محمد بن بكران بن عمران أبو جعفر الرازي سكن الكوفة وجاور بقية عمره عين مسكون إلى روايته له كتب (جش) عنه (د) إلى أن قال عين من الأعيان مسكون إليه وتقدم عن (صه) ابن بدران وكذا (د) أيضا " مح ".(@)(@@) محمد بن بلال من أصحاب العسكري عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن بلال المعلم من أصحاب العياشي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن بندار بن عاصم الذهلي أبو جعفر القمي ثقة عين (صه. جش) له كتب (جش) عنه الحسين بن محمد بن عامر (جش. ست. لم) المعروف بذهل (ست) " مح ".(@)(@@) عنه ابنه على في (يب) في باب السنة في النكاح محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن بندار عن أبيه في (في) في باب التفرس بالغلام في كتاب العقيقة. عنه أحمد بن إدريس في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.(@)(@@) محمد بن البهلول كوفي له كتاب عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) وفى (د. لم) و الله اعلم " مح ".(@)(@@) محمد بن 
ms1253	 بهلول العبدي. محمد بن يحيى الخثعمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن.(@)(@@) محمد بن تسنيم وهو ابن أبي يونس وقد تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي عن محمد بن تسنيم الكاتب عن عبد الرحمن بن عمرو في (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى روى هذا الخبر بعينه عن علي بن الحسن الميثمي عن محمد الكاتب عن عبد الرحمن بن عمرو في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم الظاهر أن الميثمي اشتباه والصواب التيمي بقرينة اتحاد الخبر وبالقرائن التي ذكرنا في ترجمة على بن الحسن بن فضال والله أعلم. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الكاتب عن عبد الله بن علي بن عمر بن يزيد في (بص) في باب انه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام. PageV02P081(@)(@@) محمد تقي بن المقصود على الملقب بالمجلسي وحيد عصره فريد دهره امره في الجلالة والثقة والأمانة وعلو القدر وعظيم الشأن وسمو الرتبة والتبحر في العلوم أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة أورع أهل زمانه وأزهدهم وأتقاهم وأعبدهم بلغ فيضه دينا و دنيا بأكثر أهل زمانه من العوام والخواص و نشر اخبار الأئمة صلوات الله عليهم بأصفهان جزاه الله تعالى خير جزاء المحسنين وله تأليفات منها شرح عربي على من لا يحضره الفقيه، وشرح فارسي عليه أيضا، وكتاب حديقه المتقين، وشرح على بعض كتاب تهذيب الأحكام، ورسالة في أفعال الحج، ورسالة الرضاع، أخبرنا بها ابنه الامام الاجل محمد باقر عنه توفى قدس الله تعالى روحه الشريف سنة سبعين بعد الألف وله نحو من سبع وستين سنة رضي الله عنه وأرضاه.(@)(@@) محمد بن تمام روى عنه على بن رئاب و الحكم بن أيمن جد قفاعة الحميري وقفاعة أحمد بن علي بن الحكم بن أيمن (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن تمام الكوفي محمد بن أحمد بن داود عن أبي 
ms1254	 الحسن (الحسين خ) محمد بن تمام الكوفي قال حدثنا أبو الحسن على بن الحسن بن الحجاج بن حفظة في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن تمام قال أخبرنا محمد بن محمد في باب فضل الكوفة ومرة أخرى عن محمد بن محمد بن رباح فيه الظاهر أن تمام في هذه المواضع اشتبه بالهمام والله أعلم.(@)(@@) محمد بن تميم النهشلي التميمي البصري له كتاب عن أبي الحسن موسى عليه السلام عنه الحسن بن علي بن زكريا (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن تميم الهمداني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد التميمي السعيدي كوفي مولاهم روى عنه يحيى بن مساور (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ثابت من أصحاب الكاظم عليه السلام مجهول (صه. جخ) بن ثابت له نسخة يرويها عن موسى بن جعفر عليهما السلام عنه أحمد بن محمد بن سعيد (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس (ى) الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن ثمامة العطار الكوفي الأزدي أبو العلا (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يلقب ثوابا كوفي ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن جابر اليماني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد (بن خ) الخزاعي عن محمد بن جابر عن عباد العامري في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن مهران.(@)(@@) محمد بن جبرئيل الأهوازي له كتاب عنه محمد بن يحيى (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن جبير بن مطعم (ين) قال الفضل بن شاذان لم يكن في زمن على بن الحسين عليهما السلام في أول عمره الا خمسة منهم محمد بن جبير (صه. كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن جذاعة الفارسي (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن جراح الهمداني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن جرير أبو جعفر الطبري عامي (جش) صاحب التاريخ عامي المذهب (صه.(@)(@@) ست) له كتاب غدير خم تصنيفه عنه ابن كامل (ست) " مح ".(@)(@@) له كتاب روى أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد عن أبيه عنه (جش) " س ".(@)(@@) محمد بن جرير 
ms1255	 بن رستم الطبري الآملي PageV02P082(@)(@@) أبو جعفر جليل من أصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث (صه. جش) له كتب منها كتاب في الإمامة عنه الحسن بن حمزة الطبري (جش) الطبري الكبير أبو جعفر دين فاضل (ست) وليس هو بصاحب التاريخ (ست. لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن جزك الجمال من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) سعد بن عبد الله بن جعفر عنه في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات محمد بن أحمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عنه في باب المهور والأجور. محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عنه في باب التدليس في النكاح وفى (في) في باب صلاة الملاحين و في باب الرجل يتزوج المرأة على انها بكر.(@)(@@) عنه عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر.(@)(@@) محمد بن الجعد الأسدي (ظم) " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن أبي طالب عداده في المدنيين قدم على علي عليه السلام (ل) قليل الرواية (ى) وفى (كش) ما تقدم في ابن أبي بكر وفى (د) قتل بكربلا وهو اشتباه بمحمد بن عبد الله بن جعفر " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن أبي كثير المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب أبو جعفر القمي كان كبير المنزلة بقم كثير الأدب والعلم والفضل يتساهل في الحديث ويعلق الأسانيد بالإجازات وفى فهرست ما رواه غلط كثير قال ابن الوليد كان محمد بن جعفر بن بطة ضعيفا مخلطا فيما يسنده (صه. جش) له كتب منها كتاب تفسير أسماء الله وما يدعى به قال أبو العباس بن نوح هو كتاب حسن كثير الغريب سديد عنه الحسن بن حمزة العلوي وأبو الفضل محمد بن عبد الله (جش) " مح ".(@)(@@) على بن حاتم عنه عن محمد بن الحسن الصفار في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه عنه عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب فيه. عنه عن محمد 
ms1256	 بن جعفر عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب الدعاء بين الركعات.(@)(@@) عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن الحسين فيه و مرة أخرى فيه. عنه على بن حاتم مرتين في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. محمد بن أحمد بن داود عن سلامة بن محمد عنه عن محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عنه عن الحسن بن علي بن شعيب الصائغ المعروف بابي صالح في باب حد حرم الحسين عليه السلام.(@)(@@) عنه عن أبيه عن أحمد بن داود قال حدثنا أحمد بن جعفر المؤدب عن محمد بن أحمد بن يحيى في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.(@)(@@) محمد عن أبيه أحمد بن داود عن محمد بن جعفر عن محمد بن أحمد في باب زيارته عليه السلام الظاهر أن لفظة عن بعد عن أبيه في باب فضل زيارته عليه السلام زايدة وأحمد بن جعفر المؤدب اشتباه والصحيح محمد بن جعفر والله أعلم.(@)(@@) محمد بن جعفر الأسدي أبو الحسين (ست. لم) الرازي كان أحد الأبواب (لم) له كتاب عنه التلعكبري (ست) الظاهر أنه ابن جعفر بن محمد بن عون الأسدي " مح ".(@)(@@) ابن بابويه عن علي بن أحمد بن موسى و محمد بن أحمد السناني والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب (المؤذن خ) رضي الله عنهم عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي الكوفي رضي الله عنه في مشيخة (يه) في طريقه PageV02P083(@)(@@) ابن بابويه عن علي بن محمد بن أحمد بن موسى رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الأسدي قال حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق. على بن حبشي بن قوني قال حدثنا محمد بن جعفر الرزاز قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد عن إبراهيم بن 
ms1257	 أبي سمال في (جش) في ترجمة داود بن فرقد. محمد بن يعقوب قال حدثني محمد بن جعفر الأسدي رحمه الله عن محمد بن إسماعيل البرمكي الرازي في (في) في باب حدوث العالم. عنه عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم ومحمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبو العباس الكوفي عن محمد بن خالد جميعا عن سيف بن عميرة في باب النبيذ من أبواب الأشربة.(@)(@@) عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن ابن عيسى في (يب) في باب قضاء شهر رمضان عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى في باب زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام وفى (بص) في باب ما يجب على من أفطر يوما نذر صومه. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز (الرازي خ) عن محمد بن عيسى في (يب) في باب الوقوف والصدقات ومرة أخرى فيه.(@)(@@) عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب الكفارة عن خطأ المحرم.(@)(@@) عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (في) في باب الرهن وفى (بص) في باب الرهن يهلك عند المرتهن. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز في نسخة وأخرى البزاز (الخ) في (يب) في باب الرهون. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في بحث حد الطرار والنباش وفى (في) في باب حد النباش وفى (بص) في باب حد النباش عنه عن محمد بن جعفر الرازي. عن محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في باب ما يقال عند قبر أمير المؤمنين عليه السلام بعد كتاب الحج عنه عن محمد بن جعفر الرزاز الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد في باب زيارة قبر أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام بعد كتاب الحج وفى باب القول عند قبر أبى الحسن موسى عليه السلام وفى باب ما 
ms1258	 يجوز من الوقف والصدقة مرتين. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر أبى العباس الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن داهر عن الحسن بن يحيى عن قثيم بن أبي قتادة الحراني عن عبد الله بن يونس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المؤمن وعلاماته.(@)(@@) عنه عن محمد بن جعفر عن محمد بن عبد الحميد في باب الكبر. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن جعفر بن عيسى في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى (في) باب النوادر في كتاب الأحكام. عنه عن أبي العباس محمد بن جعفر عن أيوب بن نوح في (يب) في باب الخلع والمباراة وفى باب حكم الايلاء. أبو غالب أحمد بن محمد الزراري عن خاله أبى العباس محمد بن جعفر الزراري عن يحيى بن زكريا في (ست) في ترجمة يحيى بن زكريا اللؤلؤي. أبو غالب الزراري عن محمد جعفر الرزاز عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه عن خاله محمد بن جعفر عن يحيى بن زكريا بن شيبان فيه. وعنه عن خاله محمد بن جعفر عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي فيه. أبو القاسم جعفر بن محمد قال حدثني محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب حد حرم الحسين PageV02P084(@)(@@) عليه السلام مرتين. أبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني عن أبي العباس محمد بن جعفر بن محمد البزاز عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني في مشيخة (يب) في طريق يونس بن عبد الرحمن وكذا في مشيخة (بص) في طريقه الا ان فيه بن محمد بعد جعفر ليس بموجود والرزاز بدل البزاز. ابن همام عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى في (ست) في ترجمة معمر بن خلاد. التلعكبري عن محمد 
ms1259	 بن جعفر الأسدي في ترجمة أحمد بن محمد بن سليمان الزراري قال حدثنا به خال أبى محمد بن جعفر وعم أبى على بن سليمان قالا حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر. على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله وعلي بن سليمان قالا حدثنا محمد بن خالد عن العلاء بن رزين في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. أبو الحسين الأسدي عن سهل بن زياد في باب الذبائح والأطعمة. أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي رضي الله عنه عن موسى بن عمران النخعي في (يه) في باب الرهن وفى (يب) في باب الرهون أقول قد ظهر لنا من رواية محمد بن أبي عبد الله عن سهل بن زياد وروايته عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب و روايته عن موسى بن عمران النخعي وغيرهم في ترجمة محمد بن أبي عبد الله ورواية أبى الحسين الأسدي عن سهل بن زياد ورواية أبى الحسين محمد بن جعفر الأسدي عن موسى بن عمران النخعي ورواية محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في هذه الترجمة وترجمة محمد بن خالد الطيالسي و ترجمة البرمكي اتحاد أبى عبد الله ومحمد بن جعفر أبى عبد الله الرزاز تأمل.(@)(@@) محمد بن جعفر الخزاز (ضا. ضا) " مح ".(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جعفر عن أبي حبيب في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود الظاهر أن محمد بن جعفر اشتباه والصواب محمد بن حفص بقرينة رواية على بن إبراهيم عن أبيه عنه كثيرا على ما يأتي في ترجمة محمد بن حفص والله أعلم. يعقوب بن يزيد عن محمد بن جعفر عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التعقيب بعد الصلاة.(@)(@@) محمد بن جعفر بن ربيع (ربيعة خ) المسكني امام اللغة (جب).(@)(@@) محمد بن جعفر بن سعد الأسلمي وهو كاتب وصية أبى إبراهيم عليه السلام في (في 
ms1260	) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.(@)(@@) محمد بن جعفر الطيار. عبد الله بن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ما تجب فيه الزكاة. عنه عن محمد بن الطيار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما تجب فيه الزكاة.(@)(@@) محمد بن جعفر العتبى (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن عنبسة الأهوازي يعرف بابن ريذويه يكنى أبا عبد الله مختلط الامر (صه.(@)(@@) د. جش) وفيه الأهوازي الحداد يعرف بابن رويذة مولى بنى هاشم يكنى (الخ) عنه ابنه على (جش) " مح ".(@)(@@) قال في حاشية كتابه وفى (د) أيضا ريذويه بالراء والياء قبل الذال المعجمة وبعد الواو و في (ضح) رويذة بضم الراء والواو المفتوحة والياء المثناة الساكنة والذال المعجمة " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر القطني يروى كتب الحسين بن سعيد عن عبد السلام بن عبد الوهاب PageV02P085(@)(@@) عن الحسن والحسين ابني سعيد روى عنه التلعكبري (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمذاني بالذال المعجمة الوادعي المعروف بالمراغي كان وجها في النحو واللغة ببغداد حسن الحفظ صحيح الرواية فيما نعلمه وكان يتعاطى الكلام وكان أبو الحسن السمسمي أحد غلمانه (صه. جش) له كتب (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابي قيراط روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".(@)(@@) أبو بكر الدوري عنه محمد بن جعفر العلوي الحسنى في (ست) في ترجمة عمرو بن ميمون.(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي أبو بكر المؤدب حسن العلم بالعربية و المعرفة بالحديث له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثني عشر (صه. جش) عنه أبو بكر الدوري (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجة له نسخة يرويها عن أبيه عنه أحمد بن الوليد بن 
ms1261	 برد (جش) المدني ولده أسند عنه (ق) انما لقب بديباجة لحسن وجهه كذا في كتب النسب قال المفيد في ارشاده كان شجاعا وكان يصوم يوما ويفطر يوما ويرى رأى الزيدية في الخروج بالسيف وخرج على المأمون في سنة تسع وتسعين ومائة بمكة وتبعه الزيدية الجارودية فخرج لقتاله عيسى الجلودي ففرق جمعه واخذه فأنفذه إلى المأمون فلما وصل إليه أكرمه المأمون وأدنى مجلسه منه ووصله وأحسن جائزته وكان مقيما معه في خراسان يركب إليه في موكب من بنى وكان المأمون يحتمل منه ما لا يحتمل السلطان من رعيته وتوفى محمد بخراسان " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي أبو الحسن الكوفي ساكن الري يقال له محمد بن أبي عبد الله كان ثقة صحيح الحديث الا انه روى عن الضعفاء وكان يقول بالجبر والتشبيه وكان أبوه وجها روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى (صه. جش) انا في روايته من المتوفقين (صه) ومات ليلة الخميس لعشر خلون من جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة (جش) وهو محمد بن جعفر الأسدي الرازي المتقدم " مح ".(@)(@@) له كتاب الجبر والاستطاعة روى عنه الحسن بن حمزة وأحمد بن حمدان القزويني (جش) " س ".(@)(@@) محمد بن جعفر الأسدي يكنى أبا الحسين له كتاب الرد على أهل الاستطاعة وأخبرنا به جماعة عن التلعكبري عنه في (ست) في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر أبى العباس الرزاز عن أيوب بن نوح في (في) في باب من طلق ثلثا على طهر بشهود وفى باب تفسير طلاق السنة والعدة وفى باب في أنه لا طلاق قبل نكاح وفى باب من طلق لغير السنة والكتاب وفى باب طلاق التي يدخل بها في باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها وفى باب الايلاء. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب حد النباش. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن إسماعيل عن جعفر 
ms1262	 بن عيسى في باب النوادر في كتاب الأحكام قد ظهر من تضاعيف الكلام هنا وفى ترجمة محمد بن جعفر الأسدي وترجمة محمد بن أبي عبد الله وترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي ان محمد بن جعفر الأسدي الكوفي يكنى أبا العباس أيضا ويطلق عليه PageV02P086(@)(@@) الرازي والرزاز والزراري أيضا وان محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن جعفر أبا الحسين الأسدي ومحمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي ومحمد بن جعفر أبا العباس الكوفي الرزاز متحد والله أعلم بحقيقة الحال.(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد المراغي هو ابن جعفر بن محمد أبو الفتح المتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر المقتبي (المقتابي خ) (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد الجعفي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) ابن أبي عمير عن محمد الجعفي عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الدعاء في ادبار الصلاة.(@)(@@) محمد بن جمهور العمى عربي بصري غال (ضا) أبو عبد الله العمى ضعيف في الحديث فاسد المذهب وقيل فيه أشياء الله اعلم بها من عظمها روى عن الرضا عليه السلام له كتب عنه ابنه الحسن (حش) ضعيف في الحديث غال في المذهب فاسد في الرواية لا يلتفت إلى حديثه و لا يعتمد على ما يرويه (صه) وفى (ست) و (لم) كما يأتي محمد بن الحسن بن جمهور " مح ".(@)(@@) على بن محمد عن إسحاق بن محمد النخعي عنه عن فضالة في (في) في باب الدين. عنه معلى بن محمد في باب ارسال الطير بعد كتاب الدواجن وفى باب ان الأئمة عليهما السلام هم الهداة وفى باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل وفى باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر وفى باب التقية. عنه أبو يحيى الأهوازي في مشيخة (يه) في طريق ميمون بن مهران. عنه السياري في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام وفى باب ادخال السرور على المؤمن و في باب النوادر في كتاب الشهادات وفى (يب) في باب البينات قريبا من الاخر 
ms1263	. السياري عن ابن جمهور في كتاب المكاسب محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن ابن جمهور فيه وفى (في) في باب ما ينقض الوضوء وفى باب الصلاة على محمد و أهل بيته في كتاب الدعاء وفى باب قرائة القرآن في المصحف. يعقوب بن يزيد عن محمد بن جمهور في باب فضل الخبز في كتاب الأطعمة محمد بن جميل بن صالح الأسدي عربي صميم ثقة (صه. جش) له كتاب عنه جماعة منهم أبو عبد الله البرقي (جش) " مح ".(@)(@@) عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن جميل بن عبد الله الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الكوفي تقدم مع أبيه " مح ".(@)(@@) محمد بن جنادة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحارث (ظم) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحرث الأنصاري وكان شاهد وصية أبى إبراهيم عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.(@)(@@) محمد بن حاطب الجمحي عداده في الكوفيين ولد في الهجرة الأولى بالحبشة (ل) مات سنة أربع وسبعين (ابن حجر) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحباب الجلاب كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) عنه محسن بن أحمد في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. معاوية بن حكيم عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب السلم في الرقيق.(@)(@@) محمد بن حبيب البكري الكوفي (ق) " مح ". PageV02P087(@)(@@) محمد بن حبيب النخعي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن حبيب عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في (في) في باب الكبائر.(@)(@@) محمد بن حبيب النضري بالضاد المعجمة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله عداده في الشاميين قال ابن عقدة في حديثه نظر (صه.(@)(@@) جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحجاج اللخمي كوفي نزل بغداد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحجاج المدني من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام مات سنة إحدى وثمانين ومائة منكر الحديث (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن حجر بن زائدة الكندي 
ms1264	 الكوفي الحضرمي التبعي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد الحداد الكوفي صاحب المعلى بن خنيس له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير (جش) روى عنه الحكم بن سليمان (ق) وفى (د. لم) " مح " محمد بن حرب الهلالي (ق. جخ) أمير مكة (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن حسان البكري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حسان الرازي روى عنه الصفار وغيره (لم) الرازي الزينبي (الزيني خ) (دى) أبو عبد الله (صه. جش) قال النجاشي يعرف بالزبيني يعرف وينكر بين بين يروى عن الضعفاء كثيرا وقال ابن الغضائري محمد بن حسان الرازي أبو جعفر ضعيف (صه) له كتب عنه محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس (جش) " مح ".(@)(@@) على بن حاتم عن محمد بن جعفر قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن حسان عن إسماعيل بن مهران في (يب) في باب الدعاء بين الركعات محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن محمد بن علي في باب كيفية الصلاة. عنه عن محمد بن حسان عن أبي محمد النوفلي في باب فضل المساجد. الحسن بن علي بن النعمان عن محمد بن حسان عن إسحاق بن اليشكر الكاهلي فيه. أحمد بن إدريس عن محمد بن حسان عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني في مشيخة (يه) في طريق عبد الله بن الحكم. عنه عن محمد بن حسان عن إدريس بن الحسن في طريق على بن غراب. سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عنه عن محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمته. أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين في (في) في باب الرفق. أحمد بن إدريس عن محمد بن حسان عن أبي محمد الرازي في كتاب العقل والجهل. أحمد بن إدريس عنه عن إسماعيل بن جعفر الكندي في (يب) في باب ديات الشجاج.(@)(@@) أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن إدريس بن الحسن في (في) في باب من لم يناصح أخاه المؤمن. سعد والحميري وأحمد بن إدريس و محمد بن 
ms1265	 يحيى عنه عن فيهس في (ست) في ترجمة فيهس. أحمد بن محمد عن محمد بن حسان عن إدريس بن الحسن في (يب) في باب البينات وفى (بص) في باب انه لا تجوز إقامة الشهادة الا بعد الذكرى محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن حسان عن ابن أبي عمران في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى (يب) في باب البينات الظاهر أن لفظة ابن في هذين الموضعين زائدة والصحيح أبى عمران وهو موسى بن رنجويه على ما تقدم في مشيخة (يه). محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن حسان عن أبي عمران الأرمني في باب دية عين الأعور. عنه عن محمد بن حسان عن أبي محمد الرازي في باب كيفية الصلاة PageV02P088(@)(@@) من أبواب الزيادات. الحسن بن متيل عنه عن محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريق محمد بن أسلم الجبلي.(@)(@@) محمد بن عبد الجبار عن محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين في (في) في باب ثواب التعزية. محمد بن الحسين عن محمد بن حسان عن عيسى بن عبد الله في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. عبد الله بن الخطاب عن محمد بن حسان عن منيع عن يونس بن عبد الرحمن في زيارة أخرى للحسين عليه السلام في آخر كتاب المزار محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين في (في) في باب نوادر الجمعة.(@)(@@) محمد بن حسان عرزم أبو جعفر عنه حميد كتاب أبى بكر بن أبي سمال (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن حسان النهدي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن أبي خالد القمي الأشعري (ضا) " مح ".(@)(@@) الحسين بن سعيد عنه قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب ميراث ولد الزنا وفى (بص) في باب ميراث ولد الزنا وفى (يب) في باب ميراث ولد الزنا. على بن مهزيار عن 
ms1266	 محمد بن الحسن الأشعري قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب الخمس. عنه عنه قال كتب بعض موالينا إلى أبى جعفر عليه السلام معي في باب احكام الطلاق. عنه عنه قال كتب بعض بنى عمى إلى أبى جعفر عليه السلام في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى (بص) في باب من يعقد على المرأة سوى أبيها وفى (في) في باب استيمار البكر. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب جامع في الدواب التي لا يوكل لحمها عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب الأخوات والأخوات مع الولد وفى (يب) في باب ميراث الوالدين وفى باب ميراث الا زواج. عنه محمد بن أورمة القمي في باب وصية الانسان لعبده وفى (بص) في باب من أوصى فقال حجوا عنى مبهما. حمزة بن أبي يعلى عن محمد بن الحسن بن أبي خالد في باب ذكر جمل من الاخبار في كتاب الصوم روى هذا الخبر بعينه في (يب) حمزة بن يعلى بدون نقطة أبى عنه في باب فضل صيام يوم الشك وروى هذا الخبر بعينه في (في) حمزة بن يعلى في نسخة وأخرى حمزة أبو يعلى عنه في باب الأهلة والشهادة عليها الظاهران ما في (بص) اشتباه بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود حمزة بن أبي يعلى في كتب الرجال والله أعلم. العباس بن معروف عن محمد بن الحسن بن أبي خالد عن عيسى بن عبد الله في (ست) في ترجمة عيسى بن عبد الله القمي. على بن سيف عن محمد بن الحسن الأشعري قال كتب بعض أصحابنا كتابا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب ميراث وله الزنا.(@)(@@) محمد بن الحسن بن أبي خالد شنبولة قال قلت لأبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب رواية الكتب والحديث. أحمد بن أبي عبد الله عنه عن إدريس بن عبد الله في (ست) في ترجمة إدريس بن عبد الله لا 
ms1267	 يبعد اتحاده مع الأول والله أعلم.(@)(@@) محمد بن الحسن بن أبي سارة الأنصاري القرطي الكوفي أبو جعفر الرواسي أسند عنه (ق) أبو جعفر مولى الأنصار يعرف بالرواسي أصله كوفي سكن هو وأبوه قبله النيل روى هو وأبوه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وابن عمه معاذ بن مسلم بن أبي سارة وهم أهل بيت فضل وأدب وعلى معاذ ومحمد فقه (تفقه خ) الكسائي علم العرب والكسائي والفراء يحكون في PageV02P089(@)(@@) كتبهم كثيرا قال أبو جعفر الرواسي وهم ثقات لا يطعن عليهم بشئ (صه) له كتب عنه خلاد بن عيسى الصيرفي (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني المشعاري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد أبو جعفر شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم ويقال انه نزيل قم وما كان أصله منها ثقة ثقة عين مسكون إليه (صه. جش) جليل القدر عالم (عارف خ) بالرجال (صه. ست) عظيم المنزلة موثوق به (صه) يروى عن الصفار وسعد روى عنه التلعكبري وذكر انه لم يلقه لكن وردت عليه اجازته على يد صاحبه جعفر بن الحسن المؤمن بجميع رواياته (صه. لم) أخبرنا عنه أبو الحسين بن أبي جيد بجميع رواياته (لم) " مح ".(@)(@@) له كتب روى عنه أبو الحسين على بن أحمد بن محمد بن طاهر مات أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد سنة ثلث وأربعين وثلاثمائة (جش) " س ".(@)(@@) عنه ابن أبي جيد في (ست) في ترجمة يعلى بن حسان وفى ترجمة صفوان بن يحيى. عنه أبو الحسين بن أبي جيد في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر وفى ترجمة إسماعيل بن أبي زياد السكوني وفى ترجمة عثمان بن عيسى. له كتب أخبرنا برواياته ابن أبي جيد عنه وأخبرنا جماعة عن أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه وأخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن الحسن في (ست) في ترجمة محمد بن أحمد بن داود. عنه عن الحسن بن متيل الدقاق في 
ms1268	 (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن محمد بن الحسن الصفار فيه مرتين. عنه عن محمد بن الحسن عن محمد بن يحيى مرتين في باب حد حرم الحسين عليه السلام وفى باب الزيادات في كتاب المزار ومرة أخرى فيه.(@)(@@) محمد بن الحسن البراني يكنى أبا بكر كاتب له روايات (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن البرناني روى عنه الكشي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن البزاز الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن جمهور القمي البصري له كتب (ست) سعد عن أحمد بن الحسين بن سعيد عنه (ست. لم) تقدم عن (صه) و (جش) محمد بن جمهور " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد الكوفي عن ابن جمهور عن أبيه في (يب) في باب تلقين المحتضرين و في (في) في باب كراهية تجمير الكفن وفى باب زيارة القبور وفى (بص) في باب تجمير الكفن.(@)(@@) عنه العمركي بن علي في (ست) في ترجمته سهل بن زياد عن محمد بن الحسن البصري عن حماد بن عيسى في (في) في باب ما يوجب الرجم.(@)(@@) محمد بن الحسن بن حازم أبو جعفر روى عنه حميد أصولا كثيرة مات سنة إحدى و سنين ومأتين وصلى عليه قاسم بن حازم (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن الحر العاملي ساكن المشهد المقدس الرضوي على ساكنها من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر رفيع المنزلة عظيم الشأن عالم فاضل كامل متبحر في العلوم لا يحصى فضائله ومناقبه مد الله تعالى في عمره وزاد الله تعالى في شرفه له كتب كثيرة منها كتاب وسائل الشيعة كتاب كبير وكتاب هداية الأمة وكتاب بداية الهداية وكتاب فوائد PageV02P090(@)(@@) الطوسية وغيرها من الكتب.(@)(@@) محمد بن الحسن الحسيني المرعشي السيد مجد الدين صالح دين (جب).(@)(@@) محمد بن الحسن بن الحسين المركب الشيخ أبو جعفر فقيه دين (جب).(@)(@@) محمد بن الحسن بن الحسين الزتميني فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمد 
ms1269	 بن الحسن بن حمزة الجعفري أبو يعلى خليفة الشيخ المفيد رحمه الله والجالس مجلسه متكلم فقيه قيم بالامرين جميعا مات رحمه الله يوم السبت سادس عشر شهر رمضان سنة ثلث وستين وأربعمائة ودفن في داره (صه جش) له كتب (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن الرازي الاجل مختص الدين فاضل صالح (جب).(@)(@@) محمد بن الحسن بن زياد العطار كوفي ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.(@)(@@) جش) له كتاب (ست. جش) عنه الحسن بن محمد (جش) وقال في آخر سنده عن محمد بن زياد و هو يعطى انه ينسب إلى جده وهو يقع كثيرا و قد ورد في التهذيب الحسن بن محمد عن محمد بن زياد كثيرا فلا يبعد ان يكون هو المراد فتدبر " مح ".(@)(@@) الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف في (يب) في باب ميراث الأزواج وفى (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته وفى (بص) في باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها. الحسن بن محمد عن محمد بن الحسن العطار عن أبيه في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن الحسن العطار عن عبد الله بن سليمان فيه. صفوان بن يحيى عن محمد بن الحسن العطار عن رجل من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة في طلب الرزق الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد في (بص) في باب ميراث السائبة. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد ومحمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد في (يب) في باب الزيادات في كتاب الميراث.(@)(@@) الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد زياد عن عبد الله بن سنان فيه. عنه عن محمد بن زياد عن معاوية بن عمار فيه مرتين. عنه عن محمد بن زياد 
ms1270	 عن محمد بن حمران في باب ميراث المكاتب.(@)(@@) الحسن بن سماعة عن ابن أبي عمير عن سعد بن أبي خلف في باب ميراث من علا من الآباء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن أبي عمير عن سعد بن أبي خلف في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منها لا يرث الجد والجدة وروى هذا الخبر بعينه على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن سعد بن أبي خلف في (في) في باب ابن أخ وجد الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن أبي عمير عن مرازم في (بص) في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا قال " مح ". رحمه الله تعالى وقد ورد في التهذيب الحسن بن محمد عن محمد بن زياد كثيرا فلا يبعدان يكون هو المراد فتدبر أقول محمد بن زياد الذي روى عنه الحسن بن محمد بن سماعة كثيرا في (يب) هو محمد بن أبي عمير لأنه روى عنه صريحا أربع مرات على ما نقلنا وأيضا كلما روى عن محمد بن زياد في (يب) روى محمد بن زياد عن شخص روى عنه محمد بن أبي عمير مثلا عبد الله بن سنان ومحمد بن حمران ومعاوية بن عمار وغيرهم وأيضا يدل على المغايرة PageV02P091(@)(@@) رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار عن هشام على ما نقلنا هنا عن (بص) وروايته عن محمد بن زياد ومحمد بن الحسن العطار عن هشام على ما نقلنا عن (يب) اما قوله وقال النجاشي في آخر سنده عن محمد بن زياد وهو يعطى انه ينسب إلى جده وهو يقع كثيرا أقول قال النجاشي في ترجمة ابن الحسن بن زياد العطار هكذا أخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال حدثنا على بن حبشي عن حميد قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا محمد بن 
ms1271	 زياد بكتابه فيحتمل ان محمد بن زياد روى كتاب محمد بن الحسن بن زياد العطار للحسن بن محمد بن سماعة ويؤيده ما نقلناه عن (بص) رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار والله أعلم بحقيقة الحال فمن أراد زيادة الاطلاع على هذا المطلب فليرجع إلى ترجمة محمد بن أبي عمير.(@)(@@) محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الأسدي مولاهم أبو جعفر ثقة عين روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه يعقوب بن يزيد (جش) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الحسن بن زياد عن ابن مسكان في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات.(@)(@@) محمد بن الحسن بغير ياء بعد السين بن سعيد الصائغ كوفي نزل في بنى ذهل أبو جعفر ضعيف جدا قيل إنه غال لا يلتفت إليه (صه) وفى (جش) و (لم) و (د) بن الحسين " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن الشيرواني المعروف بمولانا ميرزا العلامة المحقق المدقق الرضى الزكي الفاضل الكامل المتبحر في العلوم كلها دقيق الفطنة كثير الحفظ وأمره في جلالة قدره وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره وكثرة حفظه ودقة نظره وإصابة رأيه وحدسه أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة له تصانيف جيدة منها حاشية عربية على معالم الأصول و حاشية فارسية عليه وحاشية على حكمة العين و حاشية على حاشية الفاضل الزكي الحفري على الشرح الجديد للتجريد وحاشية على شرح مختصر الأصول وحاشية على الشرائع وحاشية على شرح المطالع وحاشية على الحاشية القديمة للفاضل الدواني على الشرح الجديد للتجريد وحاشية على رسالة اثبات الواجب للفاضل الدواني وله رسائل منها رسالة كائنات الجو ورسالة موسومة برسالة أسامة ورسالة موسومة بالرسالة الاصفية ورسالة شبهة الاستلزام ورسالة الأنموذج ورسالة الشكيات وغيرها توفى رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين بعد الألف رضي الله عنه و أرضاه.(@)(@@) محمد بن الحسن بن شمون بصري (ج.(@)(@@) دى) غال (رى) أبو جعفر بغدادي واقف ثم 
ms1272	 غلا و كان ضعيفا جدا فاسد المذهب وأضيف إليه أحاديث في الوقف وعاش مائة وأربع عشرة سنة ومات سنة ثمان وخمسين ومأتين (صه. جش) أصله بصري لا يلتفت إليه ولا إلى مصنفاته وسائر ما ينسب إليه (صه) قيل إنه روى عن ثمانين رجلا من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وقيل إنه سمع من أبى الحسن عليه السلام حديثين وقيل إن آل الرضا عليه السلام أبا جعفر وأبا الحسن وأبا محمد عليهم السلام كانوا يعولونه ويعولون أربعين نفسا كلهم عياله (جش) " مح ".(@)(@@) له كتب روى عنه الحسين بن القاسم وسهل بن زياد وأبو الحسين رجاء بن يحيى بن سامان وأحمد بن محمد بن عيسى الغراد وعبيد الله بن PageV02P092(@)(@@) العلاء المذاري (جش) " س ".(@)(@@) عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته عنه سهل بن زياد في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل وفى باب ان ا لائمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة وفى باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام ومرتين في (يب) في باب ارتباط الخيل. عنه محمد بن يحيى في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. عنه إسحاق بن محمد بن النخعي مرتين في (في) في مولد أبى محمد عليهما السلام. عنه موسى بن جعفر البغدادي في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه محمد بن الربيع في (ست) قى ترجمة كردين بن مسمع.(@)(@@) محمد بن الحسن الصفار له إليه مسائل يلقب مموله (رى) قمي له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة كتاب بصائر الدرجات وغيره عنه محمد بن يحيى (ست) يأتي عن (جش) وغيره محمد بن الحسن بن فروخ " مح ".(@)(@@) وله مسائل كتب بها إلى أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. عنه محمد بن الحسن بن الوليد ومحمد بن يحيى في (ست) في ترجمته. ابن بابويه رحمه الله عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه عنه في مشيخة (يه) في طريقه 
ms1273	. ابن بابويه عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عنه عن يعقوب بن يزيد في طريق خالد بن أبي العلاء الخفاف.(@)(@@) اخبرني الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله قال اخبرني أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عنه في (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ. محمد بن الحسن الوليد عنه عن أحمد بن محمد في باب الماء القليل يحصل فيه النجاسة. اخبرني الشيخ رحمه الله عن أحمد بن محمد عن أبيه عن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى في باب التسمية على حال الوضوء ومرتين في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء وكثيرا. اخبرني الشيخ رحمه الله عن أحمد بن محمد بن عن أبيه عن الصفار عن محمد بن عيسى في باب وجوب غسل الميت وفى باب المسافر يخرج فرسخا أو فرسخين. محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن الحسن عن سهل بن زياد في باب الرعاف من أبواب ما ينقض الوضوء وفى (في) في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام وفى باب الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب إشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام وفى كتاب العقل و الجهل. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن العلوي في باب أدنى المعرفة وفى باب آخر من معاني الأسماء و في باب جوامع التوحيد وفي باب المشية والإرادة. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن عن عبد الله بن أحمد في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام. عنه عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب تحريم جلود الميتة وفى (يب) نقل هكذا محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن عن 
ms1274	 عبد الله بن الحسن العلوي جميعا عن فتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام قال كتبت إليه في باب الذبايح والأطعمة والحديث المنقول فيها واحد الظاهر أن الصواب ما فبه بقرينة اتحاد الخير وكثرة رواية محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا عن فتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام والله أعلم. محمد بن PageV02P093(@)(@@) يعقوب عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن إبراهيم بن هاشم في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم.(@)(@@) عنه عنه عن محمد بن الحسن عن محمد بن عيسى بن عبيد في مولد الحسين بن علي عليهما السلام وفى مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام وفى باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وفى باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام وعن عباد بن سليمان في باب نادر فيه ذكر الغيب وعن أحمد بن الحسن بن علي فيه. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد ومحمد بن يحيى عن محمد بن الحسن عن يعقوب بن يزيد في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون مفهمون.(@)(@@) عنه عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن علي بن إسماعيل في باب في أن الأئمة صلوات الله عليهم في العلم والشجاعة والطاعة سواء. عنه عن محمد بن يحيى وأحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن أحمد بن الحسين في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وعن إبراهيم بن هاشم فيه فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن محمد بن الحسن الصفار عن علي بن حسان الواسطي في مشيخة (يه) في طريق على بن حسان الواسطي. محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عنه في (ست) في ترجمة وهب بن وهب. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن 
ms1275	 عن معاوية بن حكيم في (يب) في باب التيمم. عنه ابن بطة في (ست) في ترجمة معاوية بن حكيم وفى ترجمة الهيثم بن أبي مسروق وفى ترجمة الحسن بن موسى الخشاب وفى ترجمة الحسن بن علي بن النعمان وفى ترجمة داود بن محمد.(@)(@@) عنه أحمد بن إدريس في ترجمة أحمد بن الحسين بن سعيد. محمد بن أحمد بن داود القمي عن أبيه عنه في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار.(@)(@@) عنه محمد بن جعفر المؤدب في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.(@)(@@) محمد بن الحسن الصيرفي الكوفي (ق) بن الحسين (الحسن خ) الصيرفي له كتاب التحريف والتبديل (ست) عنه (د) ثم (لم) و فيه نظر " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن الضبي مولاهم العطار الكوفي أبو عبد الله (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن عبد الله أبو عبد الله الجواني ساكن آمل طبرستان كان فقيها وسمع الحديث (صه. جش) يأتي ابن الحسن بن عبد الله بن الحسن " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري ذكره بعض أصحابنا وغمز عليه روى عنه البلوى والبلوى رجل ضعيف مطعون عليه (صه. جش) وذكر بعض أصحابنا انه رأى له رواية رواها عنه على بن محمد بن البردعي صاحب الزنج وهذا أيضا مما يضعفه وفى كتبنا كتاب علل الفرائض والنوافل يضاف إليه روى عن عبيد الله بن محمد البلوى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) و يأتي محمد بن عبد الله الجعفري عن (صه) وهو هذا " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله مولى الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله الجواني ساكن آمل طبرستان كان فقيها وسمع الحديث له كتاب ثواب الأعمال (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن العطار له كتاب ذكره ابن النديم في فهرسته (ست) تقدم ابن الحسن بن زياد العطار وابن الحسن الضبي العطار وهو يحتمل أحدهما وربما احتملهما " مح ".(@)(@@) الحسن 
ms1276	 بن محمد بن سماعة عن محمد بن PageV02P094(@)(@@) زياد عنه عن هشام عن سليمان بن خالد في (بص) في باب ميراث السابية.(@)(@@) محمد بن الحسن بن العلاء (العلان خ) بن حارثة العجلي (ق) وفى نسخة ابن الحسين " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الحسن بن علان عن أبي إسحاق الخراساني في (في) في باب المؤمن وعلاماته. عنه عن محمد بن الحسن بن علان (زعلان خ) عن حماد بن عيسى في باب المواقيت في كتاب الصلاة. عنه عن محمد بن الحسن بن علان عن جعفر بن محمد بن يونس في (يب) في باب حكم الحيض وفى (بص) في الجنب يدهن ويختضب. عنه عن محمد بن الحسن بن علان عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في أواسط باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن محمد بن الحسن بن علان عن محمد بن حكيم في (بص) في باب التخيير بين القراءة والتسبيح.(@)(@@) محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المحاربي جليل من أصحابنا عظيم القدر خبير بأمور أصحابنا عالم ببواطن أنسابهم (صه. جش) له كتاب الرجال عنه ابن عقدة (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن علي أبو المثنى كوفي ثقة عظيم المنزلة في أصحابنا (صه.(@)(@@) جش) له كتب " مح ".(@)(@@) له كتب روى محمد بن محمد بن هارون الكندي عن أبي الحسن محمد بن الحسن (جش) " س ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن علي بن شاذان أبو الحسن (لم. جخ) فاضل جليل القدر (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن علي الطوسي أبو جعفر قدس الله روحه شيخ الامامية رئيس الطائفة جليل القدر عظيم المنزلة ثقة عين صدوق عارف بالاخبار والرجال والفقه والأصول والكلام والأدب جميع الفضايل ينسب إليه صنف في كل فنون الاسلام وهو المذهب للعقائد في الأصول والفروع الجامع لكمالات النفس في العلم و العمل وكان تلميذ الشيخ المفيد ولد قدس الله روحه في شهر رمضان سنة خمس وثمانين و ثلاثمائة وقدم العراق في شهور سنة ثمان و أربعمائة وتوفى رضي 
ms1277	 الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين وأربعمائة بالمشهد المقدس الغروي على ساكنه السلام ودفن بداره (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن علي بن فضال في (كش) قال محمد بن مسعود عبد الله بن بكير و جماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا ثم ذكر منهم على واحمد ومحمد بنو الحسن بن علي بن فضال " مح ".(@)(@@) على بن الحسن بن فضال عن أخويه في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع و في باب اختيار الأزواج ثلث مرات وأخرى في باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب وصية الصبي وفى (ست) في ترجمة إبراهيم بن أبي بكر.(@)(@@) محمد بن الحسن بن عمار روى محمد بن خلاد الصيقل عنه قال كنت عند على بن جعفر بن محمد جالسا بالمدنية وكنت أقمت عنده سنتين اكتب عنه ما يسمع من أخيه يعنى أبا الحسن عليه السلام إذ دخل عليه أبو جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام المسجد في (في) في باب الإشارة و النص على أبى جعفر الثاني عليه السلام.(@)(@@) محمد بن الحسن بن عمارة المدني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن فروخ مولى عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله بن السائب بن مالك بن عامر الأشعري أبو جعفر الأعرج كان PageV02P095(@)(@@) وجها في أصحابنا القيمين ثقة عظيم القدر راجحا قليل السقط في الرواية توفى رحمه الله تعالى بقم سنة تسعين ومأتين (صه. جش) تقدم عن (ست) و (رى) محمد بن الحسن الصفار " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن القمي وليس بابن الوليد الا انه نظيره (صه) وزاد (لم) روى عن جمع شيوخه روى عن سعد وعن الحميري والأشعريين محمد بن أحمد بن يحيى وغيرهم روى عنه التلعكبري إجازة " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن القمي على بن مهزيار عنه قال كتب بعض أصحابنا على يدي إلى أبى جعفر عليه السلام في (يب) في باب لحوق الأولاد بالاباء.(@)(@@) محمد بن الحسن الكرماني الرهني أبو الحسن النرماشيري كان من الغلاة (كش 
ms1278	) على ما حضرنا من نسخه ولعله ابن بحر المتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن الكندي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن محبوب (ج) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن الميثمي روى يعقوب بن يزيد عن الحسن بن زياد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.(@)(@@) محمد بن الحسن الواسطي (ج) روى الكشي عن علي بن محمد القتيبي قال الفضل بن شاذان محمد بن الحسن كان كريما على أبى جعفر وان أبا الحسن عليه السلام أنفقه نفقة في مرضه وبكفنه وأقام بمأتمه عند موته (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن الوليد القمي جليل القدر عارف بالرجال موثوق به له كتب عنه جماعة عنه ابنه احمد ومحمد بن علي بن الحسين (ست) تقدم محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد " مح ".(@)(@@) عنه ابنه احمد أربع مرات في (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفى باب البول في الماء الجاري. عنه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في (ست) في ترجمة إسحاق بن عمار وفى ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد وفى ترجمة الحسين بن أبي العلاء وفى (بص) في باب حكم المياه المضافة.(@)(@@) محمد بن الحسن بن هارون الكندي الطحان يكنى أبا جعفر روى عنه التلعكبري (لم) وفى نسخة ابن الحسين " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي فخر المحققين أبو طالب قدس سره وجه من وجوه هذه الطائفة وثقاتها وفقهائها جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن حاله في علو قدره وسمو رتبته وكثرة علومه أشهر من أن يذكر روى عن أبيه قدس سره وروى عنه شيخنا الشهيد رضي الله عنه له كتب جيدة منها الايضاح " س ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن أبي خالد. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عنه قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب وصية الانسان لعبده وفى (بص) في باب من أوصى فقال حجوا عنى 
ms1279	 مبهما.(@)(@@) محمد قطب الدين وجلال الدين محمود وجمال الدين مسعود أولاد الشيخ الامام أوحد الدين الحسين بن أبي الحسين القزويني كلهم فقهاء وصلحاء (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد أبو جعفر الزيات الهمداني جليل من أصحابنا عظيم القدر كثير الرواية ثقة عين حسن التصانيف مسكون إلى روايته له تصانيف (صه. جش) كوفي ثقة (ج. دى. ست) كوفي زيات (رى) PageV02P096(@)(@@) عنه الصفار (ست. جش) مات سنة اثنتين وستين ومائتين (جش) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن علي بن محبوب مرتين في (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفى باب الزيادات في الزكاة وفى باب نية الصيام و في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط و البول وفى باب المسح على الرأس وعليه الحناء.(@)(@@) محمد بن علي عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات واسم أبى الخطاب زيد في مشيخة (يه) في طريقه. عنه سعد بن عبد الله في طريق محمد بن أسلم الجبلي وفى طريق على بن إسماعيل الميثمي وأربع مرات في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه محمد بن يحيى العطار في مشيخة (يه) في طريق عمر بن أبي شعبة وفى طريق عبد الله بن مسكان. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في (يب) مرتين في باب حكم الجنابة وفى باب حكم الحيض ومرتين في (في) في باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة عليهم السلام. عنه عبد الله بن جعفر الحميري في مشيخة (يه) في طريق أبى أيوب الخزاز وفى طريق إبراهيم بن أبي البلاد وفى طريق ثعلبة بن ميمون وفى طريق أبى الورد. سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس جميعا عنه في طريق الحسين بن المختار.(@)(@@) محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد 
ms1280	 الله و محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عن محمد بن الحسين في (ست) في ترجمة صفوان بن يحيى.(@)(@@) سعد والحميري وأحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع وفى ترجمة خالد بن ماد القلانسي. الحسن بن متيل الدفاق عنه عن عبد الصمد بن بشير في مشيخة (يه) في طريق عبد الصمد بن بشير وفى طريق جعفر بن ناجية وفى طريق الحسن بن السرى. محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل عنه عن علي بن النعمان في طريق سويد القلا. الحسن بن متيل الدقاق عنه عن جعفر بن بشير في طريق عبد الأعلى مولى آل سام. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسين عن صفوان في (في) في باب حد الوجه. أحمد بن محمد عن محمد بن الحسين عن موسى بن سعدان في (يب) في باب حكم الجنابة. سهل بن زياد عن محمد بن الحسين عن ابن أبي عمير في (في) في باب سهو القلب. عنه عن محمد بن الحسين عن إسحاق بن عبد العزيز أبى السفاتج في باب طبقات الأنبياء.(@)(@@) عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل في (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في باب ارتباط الخيل وفى (في) في باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن بلال في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين فيه. عنه عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص في باب التدبير. عنه عن محمد بن الحسين عن يزيد بن إسحاق شعر في باب ابتياع الحيوان. عنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في باب تفصيل احكام النكاح عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد 
ms1281	 الله بن هلال في باب حد المرض الذي يجب فيه الافطار. عنه محمد بن أحمد بن يحيى مرتين في (بص) في باب حكم PageV02P097(@)(@@) الفارة والوزغة والحية إذا وقع الماء.(@)(@@) محمد بن مسعود العياشي عن محمد بن نصير عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب الأحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات بعد الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى آخر باب فضل المساجد وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين عن صفوان في باب احكام الجماعة وفى باب أحكام السهو في الصلاة. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن أسلم في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام تدخل الملائكة بيوتهم الظاهر أن رواية محمد بن يعقوب عنه في هذه المواضع مرسلة لأنه كلما روى عنه روى بواسطة محمد بن يحيى وغيره والله أعلم. عنه جعفر بن محمد بن مالك في (يب) في باب المكاتبة وفى (بص) في باب ميراث المكاتب في آخر كتاب العتق. على بن حاتم عن محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي عنه في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.(@)(@@) على بن حاتم عن محمد بن جعفر عنه ثلث مرات في باب الدعا بين الركعات. عنه عن محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. أحمد بن محمد بن سليمان الزراري قال حدثنا خال أبى محمد بن جعفر وعم أبى على بن سليمان قالا حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر. عنه محمد بن جعفر الرزاز في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام مرتين. على بن سليمان الرازي عن 
ms1282	 محمد بن الحسين (الحسن خ) عن محمد بن إسماعيل في في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه على بن سليمان الزراري في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الحسين عن محمد بن أبي عمير في باب احكام الطلاق. عنه عن محمد بن الزيات عن محمد بن أبي عمير في باب ميراث الخنثى عنه عن محمد بن الحسين عن ابن أبي عمير في باب الأنفال. حمدان بن سليمان عن محمد بن الحسين عن عثمان بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق عثمان بن زياد. جعفر بن معروف عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير في هذا الكتاب في ترجمة معروف بن خربوذ. الحسن بن سعيد عن إبراهيم بن محمد بن الخزاز ومحمد بن الحسين قالا دخلنا على أبى الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب النهى عن الصفة بغير ما وصف به نفسه. محمد بن عيسى عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن أبي هاشم في باب ما يستحب من الثياب للكفن. محمد بن عيسى عن محمد بن الحسين (الحصين خ) عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن الحسين عن الحجال في باب كيفية الصلاة. سعد عن موسى بن الحسن عنه في باب أحكام السهو في الصلاة وفى (بص) في باب ان سجدتي السهو بعد التسليم. إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة وفى (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. أبو محمد هارون بن موسى قال حدثنا محمد بن علي بن معمر عنه عن محمد بن سنان فيه. محمد بن مسعود العياشي عن حمدويه PageV02P098(@)(@@) عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب في باب أحكام 
ms1283	 السهو من أبواب الزيادات وثلث مرات في باب الزيادات بعد باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. أحمد بن الحسن عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في باب فضل المساجد. العباس بن معروف عن محمد بن الحسين في نسخة وأخرى محمد بن الحسن عن جعفر بن بشير في باب سبى أهل الضلال الظاهر أن الصواب محمد بن الحسين على ما بينا في ترجمة جعفر بن بشير والله أعلم عنه يعقوب بن يزيد في (ست) في ترجمة إبراهيم بن عثمان أبى أيوب الخزاز. عمران بن موسى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام. عنه عن محمد بن الحسين عن عبد الله بن جبلة في (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفى (بص) في باب حكم الارتماس في الماء في كتاب الصوم. عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله هلال في (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام.(@)(@@) على بن إبراهيم عن محمد بن الحسين عن ابن أبي نجران في باب في الغيبة. أبو على عن محمد بن الحسين عن الحسين بن راشد في باب التفويض إلى الله والتوكل عليه. موسى بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (بص) في باب من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر في كتاب الصوم. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الحسين انه قال لأبي جعفر عليه السلام في باب من أرضى ان يحج عنه مبهما في كتاب الحج. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الحسين (الحسن خ) انه قال لأبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. موسى بن القاسم عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيى فيه. محمد بن 
ms1284	 يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان في (في) في باب حج آدم عليه السلام مرتين في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام.(@)(@@) محمد بن الحسين بن أحمد بن طحال فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين الأشعري. على بن مهزيار عنه قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه الظاهر أنه ابن الحسن بن أبي خالد الأشعري المتقدم بقرينة رواية على بن مهزيار عنه بهذا الطريق كثيرا على ما مر في ترجمته والله أعلم.(@)(@@) محمد بن الحسين بن اعرابي العجلي الاجل شهاب الدين فاضل صالح، اخوه الاجل زين الدين (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الأشناني الكوفي أبو جعفر روى عنه التلعكبري و سمع منه سنة خمس عشرة وثلاثمائة وفيما بعدها مات سنة سبع عشرة وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي في (ست) في ترجمة أحمد بن صبيح محمد بن الحسين الديناري الآبي الأديب فاضل له كتاب المنتجب، كتاب ندبة الوالد على مولود شاهدته ولى عنه رواية (جب) محمد بن الحسين الرضوي الموسوي نقيب العلويين ببغداد أخو المرتضى كان شاعرا مبرزا فاضلا عالما ورعا عظيم الشأن رفيع المنزلة له حكاية في شرف النفس ذكرنا في PageV02P099(@)(@@) الكتاب الكبير كان ميلاده سنة تسع وخمسين وثلاثمائة وتوفى في السادس من المحرم سنة ست وأربعمائة (صه) أبو الحسين (الحسن خ) الرضى إلى أن قال مبرزا له كتب (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ كوفي ينزل في بنى ذهل أبو جعفر ضعيف جدا قيل إنه غال أحمد بن محمد بن رباح عنه بكتبه ومات سنة تسع وستين ومأتين (جش) وتقدم عن (صه) ابن الحسن ويأتي ابن الحسين الصائغ " مح ".(@)(@@) عنه حميد (ست. لم. جخ) " س ".(@)(@@) عنه حميد في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري يكنى 
ms1285	 أبا جعفر خاصي روى عنه التلعكبري وقال سمعت منه سنة ثلثين وثلاثمائة وما بعدها (صه) وزاد (لم) وله منه إجازة و سمع منه الدعاء الذي كتب به إلى أهل قم وروى حديث ابن البغا لما توجه إلى قم " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن سفرجلة أبو الحسن الخزاز الكوفي ثقة عين واضح الرواية عظيم من أصحابنا (صه) ثقة من أصحابنا عين واضح الرواية عنه الحسين بن عبيد الله بكتابية (به خ) (جش) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن أحمد بن داود في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) محمد حسين بن شمس الدين ملقب بالتاج جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن ثقة ثبت عين فاضل كامل دين عابد ورع أورع أهل زمانه وأزهدهم وأتقاهم كلف مرار ان يقبل وظيفة أو هبة فلم يقبل ولم نر في زماننا هذا تاركا للدنيا والعزة والاعتبار مثله مد الله تعالى في عمره وزاد الله تعالى في شرفه واعانه لتحصيل مرضاته.(@)(@@) محمد بن الحسين الشوهاني نزيل مشهد الرضا عليه وعلى ابائه الطاهرين السلام الشيخ العفيف أبو جعفر فقيه صالح ثقة (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين الصائغ روى عنه حميد مات سنة تسع وستين ومأتين (ست. لم) تقدم ابن الحسين بن سعيد الصايغ وابن الحسن أيضا " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن عبد الصمد المشتهر ببهاء الدين العاملي الحارثي نسبة إلى الحارث الهمداني الذي كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن خواصه والهمدان بسكون الميم والدال المهملة قبيلة من اليمن جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن كثير الحفظ ما رأيت بكثرة علومه ووفور فضله وعلو مرتبته أحدا في كل فنون الاسلام كمن كان له فن واحد له كتب نفيسة جيدة منها الكتاب الموسوم بالحبل المتين وكتاب مشرق الشمسين " س ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن عبد العزيز روى عن محمد بن عيسى الطلحي روى عنه ابن الوليد (لم) " مح ".(@)(@@) ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عنه في (ست) في ترجمة محمد بن عيسى الطلحي 
ms1286	.(@)(@@) محمد بن الحسين بن العلاء بن حارثة العجلي (ق) في نسخة وتقدم ابن الحسن " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله أسند عنه مدني نزل الكوفة مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله سبع وستون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) عبيد بن يحيى عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين PageV02P100(@)(@@) عليه السلام في (في) في باب الجزع اليماني في كتاب الزي والتجمل. عبيد بن يحيى الثوري العطار عن محمد بن الحسين العلوي عن أبيه عن جده عن علي صلوات الله عليه في باب غسل الرأس فيه. عبيد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج.(@)(@@) محمد بن الحسين بن كثير. ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل فقراء المسلمين.(@)(@@) محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان أبو الفضل فقيه صالح ثقة، ابنه خطير الدين محمود بن محمد بن عالم صالح (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي الخزاعي فاضل ورع (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي الشيخ الامام ركن الدين فقيه دين ثقة بسبزوار (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين المحتسب ثقة عين مصنف كتاب رامش أقراي آل محمد عشر مجلدات شاهدته وقرأت بعضه عليه (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد أبو المعالي الحمداني الشيخ الامام ناصر الدين عالم ورع (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد الجعفري المحدث الشريف فاضل ورع (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد الجعفري فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد الحسيني الكبكي وجه السادة في الري السيد الرئيس تاج الدين فاضل فقيه له نظم حسن وخطب لطيفة أخبرنا بها الوالد عنه رحمهم الله. سبطه السيد الإمام شهاب الدين محمد بن تاج الدين بن محمد الحسيني البكى عالم ورع واعظ. ولداه السيد عماد 
ms1287	 الدين المرتضى وكمال الدين المنتهى عالمان واعظان. سبطه السيد صدر الدين مهدي بن المرتضى عالم واعظ (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد الغريب قاضي قاشان فاضل فقيه كان يكتب نهج البلاغة من حفظ وله رسالة العبقة في شرح قول السيد رضى رضي الله عنه في خطبة النهج عليه مسحة من العلم الإلهي وفيه عبقة من الكلام النبوي (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن المنير فقيه ثقة له كتاب الأدنى (جب).(@)(@@) محمد بن الحسين بن موسى هو الرضى أخو المرتضى تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن هارون الكندي الطحان الكوفي أبو جعفر عنه التلعكبري (لم) (د) في نسخة ابن الحسن " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين بن يزيد. على بن أسباط عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.(@)(@@) محمد بن الحصين الأهوازي (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي كوفي (ق) (مح).(@)(@@) محمد بن الحصين الفهري من أصحاب أبي الحسن الثالث الهادي عليه السلام ملعون (صه. جخ) ضعيف (صه) قد يطهر من (كش) انه محمد بن نصير النميري الهري كما يأتي و تقدم مع الحسن بن محمد بن بابا وفارس بن حاتم " مح ".(@)(@@) محمد بن الحصين. الحسين بن سعيد عنه قال كتبت إلى عبد صالح عليه السلام في (يب) في باب القبلة وفى (بص) في باب من صلى إلى غير القبلة. عنه عن محمد بن الحصين عن محمد بن PageV02P101(@)(@@) الفضيل في باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدى به وفى (يب) في باب احكام الجماعة.(@)(@@) عنه عنه عن عمر الجرجاني في (في) في باب التزين يوم الجمعة. عنه عنه عن خالد بن يزيد القمي في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام ابن فضال عن محمد بن الحصين عن محمد بن الفضيل في باب علل الموت.(@)(@@) محمد بن حفص بن خارجة. روى الأشعث بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن.(@)(@@) محمد بن حفص 
ms1288	 بن عمرو أبو جعفر وهو ابن العمرى وكان وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه (صه. كش) كما تقدم في أبيه حفص و أورده الشيخ في (رى) " مح ".(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن حفص عن إسماعيل بن دبيس عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القسوة. عنه عن أبيه عن محمد بن حفص عن محمد بن عمارة عن حريز بن عبد الله في باب انه لا يكون شئ في السماء والأرض الا لسبعة. عنه عن أبيه عن محمد بن حفص عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يكرى الدابة. عنه عن أبيه عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حد من سرق حرا وفى باب حد المحارب. محمد بن الحسن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن محمد بن حفص عن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام. في (يب) في باب البينتين يتقابلان. إسماعيل بن مهران عن محمد بن حفص عن أبي الربيع الشامي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حسن المعاشرة وفى باب حق الجوار وفى باب الوصية في كتاب الحج. إبراهيم بن محمد عن محمد بن حفص عن صباح الحذاء عن قاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العلة في وضع الزكاة. إبراهيم بن صالح بن سعيد عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا وفى (بص) في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم.(@)(@@) محمد بن حفص بن غياث روى عن أبيه روى عنه محمد بن الوليد وروى عن (عنه خ) محمد بن الحسن الصفار والحميري وسعد (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الحميد عن محمد بن حفص عن حفص بن غياث في (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين محمد 
ms1289	 بن الحكم أخو هشام. ابن أبي عمير عنه عن عمر بن يزيد في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.(@)(@@) محمد بن الحكم البكري الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حكيم (ظم) روى الكشي ان أبا الحسن عليه السلام كان يرضى كلامه عند ذكر أصحاب الكلام (صه) حدثني حمدويه قال حدثني يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم قال ذكر لأبي الحسن عليه السلام أصحاب الكلام فقال اما ابن حكيم فدعوه. حمدويه قال حدثني محمد بن عيسى قال حدثني يونس بن عبد الرحمن عن حماد قال كان أبو الحسن عليه السلام يأمر محمد بن حكيم ان يجالس أهل المدينة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وان يكلمهم ويخاصمهم حتى كلمهم في صاحب القبر فكان إذا انصرف إليه قال له ما قلت لهم وما قالوا لك ويرضى بذلك منه. محمد بن مسعود قال حدثني على بن محمد بن يزيد القمي قال حدثني محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم بن هاشم عن يحيى بن عمران الهمداني عن يونس عن محمد بن حكيم PageV02P102(@)(@@) وقد كان أبو الحسن عليه السلام وذكر مثله (كش) انتهى والأظهر ان المراد به الخثعمي أو الساباطي " مح ".(@)(@@) محمد بن حكيم الخثعمي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام يكنى أبا جعفر له كتاب عنه ابنه جعفر (جش) بن حكيم الخثعمي كوفي أبو جعفر (ق) ابن حكيم له كتاب عنه الحسن بن محبوب ثم ابن الحكيم له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن حكيم الساباطي أخو مرازم و حديد (ق) تقدم احتمال كونه ما ذكره الكشي ويحتمل كونه أحد المذكورين عن (ست) والله أعلم " مح ".(@)(@@) ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم عن أبي مسروق عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفر وفى باب المباهلة. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب عقد المرأة على نفسها 
ms1290	 النكاح. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب عدد النساء. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب البدع والرأي.(@)(@@) عنه عن محمد بن حكيم عن محمد بن مسلم في باب الخير والشر. محمد بن أبي عمير عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البيان والتعريف في كتاب التوحيد. ابن أبي عمير عن محمد بن حكيم عن شهاب بن عبد ربه في (بص) في باب وقت المغرب والعشاء. حريز عن محمد بن حكيم في مشيخة (يه) في طريق محمد بن حكيم. محمد بن عيسى عن إبراهيم عن محمد بن حكيم قال كتب أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام إلى أبى في (في) في باب النهى عن الصفة.(@)(@@) صفوان عن محمد بن حكيم عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء. صفوان بن يحيى عن محمد بن حكيم الخثعمي عن محمد بن مسلم في باب احكام الطلاق. صفوان عن محمد بن حكيم عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ان التي لم تبلغ المحيض من أبواب العدد. صفوان بن يحيى عن محمد بن حكيم عن خالد بن الحجاج الكرخي في (في) باب أوقات الزكاة وفى باب الرجل يشترى المتاع في كتاب الزكاة.(@)(@@) الخضر بن عبد الملك عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفى (بص) في باب صيام يوم الشك روى هذا الخبر بعينه الحسن بن عبد الله عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك والله عالم بالصواب. محمد بن الحسن بن علان عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب التخيير بين القراءة والتسبيح وفى (يب) في باب كيفية الصلاة. حماد بن عثمان عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام 
ms1291	 في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب الجمع بين الصلاتين. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفضيل فرائض الحج وفى (في) في باب من جهل ان يقف بالمشعر وفى (بص) في باب من فاته الوقوف بالمشعر الحرام. القاسم عن ابان عن محمد بن حكيم عن العبد الصالح عليه السلام في باب ان من اشترى جارية ووثق من أبواب العدد وفى (يب) في باب لحوق الأولاد بالاباء. ابان عن ابن حكيم عن أبي إبراهيم أو أبيه عليهما السلام في (في) في باب المسترابة بالحبل في كتاب الطلاق وفى (يب) في باب عدد النساء. محمد بن أبي حمزة عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب عدد النساء وفى (في) في باب المسترابة بالحبل في كتاب الطلاق PageV02P103(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن عبد الكريم عن محمد بن حكيم عن عبد صالح عليه السلام في باب عدة المسترابة وفى (يه) في باب طلاق الحامل وفى (يب) في باب عدد النساء. محمد بن إسحاق بن عمار عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) على بن عثمان عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب البينتين يتقابلان. أحمد بن عائذ عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب احكام الطلاق. على بن إسماعيل عن محمد بن حكيم قال الميثمي لا اعلمه الا قال رأيت أبا عبد الله عليه السلام في باب دخول الحمام. عنه عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفى (في) في باب كراهية الصوم في السفر.(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن حكيم عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب النهى عن الجسم والصورة. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حكيم هن 
ms1292	 أبى الحسن عليه السلام فيه. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن حكيم عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المسترابة بالحبل في كتاب الطلاق. ابن أذينة عن محمد بن حكيم عن ميمون ألبان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب معاني الأسماء. محمد بن سنان عن محمد بن حكيم عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بعد باب الاستدراج. الحسن بن محبوب عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب النوادر في كتاب النكاح الظاهر أن ما ذكره الكشي و محمد بن حكيم الخثعمي متحدان على ما يظهر بأدنى تأمل والله أعلم.(@)(@@) محمد بن حماد أبو الأشعث المزني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حماد بن زيد الحارثي أبو عبد الله ثقة روى. أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (جش) ابن حماد الكوفي له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست) وفيه أيضا بن حماد له روايات عنه أحمد بن ميثم " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن حماد الكوفي عن محمد بن خالد في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محسن بن أحمد عن محمد بن حماد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب بعد باب في أرواح المؤمنين. أحمد بن أبي زاهر أو غيره عن محمد بن حماد عن أخيه أحمد بن حماد في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن حماد عن أبيه ثلث مرات في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عنه عن محمد بن حماد 
ms1293	 بن زيد عن عبد الله بن يحيى الكاهلي في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه على بن الحسن بن فضال في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم.(@)(@@) محمد بن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري مولى آل أبي ليلى كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حماد الهمداني الفاشي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حمدان بن محمد الهمداني رئيس الأصحاب ومقدمهم بقزوين الشيخ الامام ناصر الدين أبو إسماعيل عالم واعظ له PageV02P104(@)(@@) كتاب الفصول في ذم أعداء الأصول ومناظرات جرت بينه وبين الملاحدة لعنهم الله (جب).(@)(@@) محمد بن حمران بن أعين مولى بنى شيبان (ق) له كتاب عنه ابن أبي عمير وابن أبي نجران (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن حمران مولى بنى فهر كوفي ليس بابن أعين (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حمران النهدي أبو جعفر ثقة كوفي الأصل نزل جرجرايا وروى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) بزاز (ق) " مح ".(@)(@@) له كتاب روى عنه على بن أسباط بن سالم (جش) " س ".(@)(@@) له كتاب أخبرنا أحمد بن محمد قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا على بن الحسين قال حدثنا على بن أسباط بن سالم في دهليزه يوم الأربعاء لأربع ليال خلون من شعبان سنة ثلثين ومائتين قال حدثنا محمد بن حمران و لهذا الكتاب رواة كثير في (جش) في ترجمته أقول رواية على بن أسباط الذي عدوه من رواة محمد بن حمران النهدي عن زرارة ورواية محمد بن زياد الذي هو ابن أبي عمير الذي عدوه من رواة محمد بن حمران بن أعين عن زرارة كثيرا والقرائن الآتية التي تظهر بأدنى تأمل وكون محمد بن حمران النهدي و حمران بن أعين كوفيين يشعر باتحادهما والله أعلم. ابن أبي نصر عن محمد بن حمران عن اسود بن سعيد في (في) في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن حمران عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب غسل 
ms1294	 يوم الجمعة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن حمران عن الفضل بن السكن في (في) في باب انه لا يعرف الا به. الوشاء عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الوسوسة وحديث النفس. عنه عن محمد بن حمران و جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وصية رسول الله صلى الله عليه وآله في السرايا في كتاب الجهاد وفى باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء. عنه عن محمد بن حمران وجميل بن دراج عن محمد بن مسلم في باب اللباس المعصفر في كتاب الزي والتجمل.(@)(@@) الحسن بن علي الوشاء عن جميل بن دراج ومحمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب انه لا يتوارث الحر والعبد وفى (بص) في باب المرأة تحيض في يوم من أيام شهر رمضان.(@)(@@) على بن أسباط عن محمد بن حمران عن زرارة في (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة في كتاب الوصية. عنه عن محمد بن حمران عن عبد الله بن أبي يعفور في (بص) في باب اتيان النساء فيما دون الفرج وفى (يب) في باب السنة في عقود النكاح. عنه عنه عن زرارة في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفى باب ميراث الجد مع كلالة الأب. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن حمران عن زرارة ومحمد بن مسلم في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور وفى (يب) في باب ميراث الأزواج روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حمران عن زرارة ومحمد بن مسلم في نسخة وأخرى عن زرارة عن محمد بن مسلم في (في) في باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا الظاهر أن الصواب مع العاطفة كما في (يب) و (بص) بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية محمد بن حمران بهذا العنوان والله أعلم. محمد بن عيسى عن 
ms1295	 يونس عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في PageV02P105(@)(@@) (بص) في باب المدبر يقتل حرا. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القود بين النساء والرجال وفى باب البينات. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد في نسخة وأخرى عن علي بن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم وزرارة في باب ميراث الأزواج روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران (الخ) في (بص) في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور شيئا الظاهر أن على بن محمد بن زياد اشتباه والصواب محمد بن زياد بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه وروايته عن محمد بن حمران واتحاد الخبر والله أعلم. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ميراث المكاتبين وفى (يب) في باب ميراث أهل الملل المختلفة.(@)(@@) الطاطري عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة والطاطري عنه والله أعلم. أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن محمد بن سماعة عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التيمم واحكامه وفى (بص) في باب من دخل الصلاة بتيمم. صفوان بن يحيى وابن أبي عمير عن محمد بن حمران في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن أبي عمير عن محمد بن حمران وجميل بن دراج في طريقهما. يعقوب الكاتب عن محمد بن حمران عن زرارة في (يب) في باب الوقوف والصدقات روى هذا الخبر بعينه على بن أسباط عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. الحسين بن سعيد 
ms1296	 عن جميل بن دراج وابن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البينات. فضالة عن ابان عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع المضمون. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم في باب الذبح. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب صفة الاحرام وفي باب الحلق وكثيرا. سيف بن عميرة عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد الحسين بن علي عليهما السلام. أبو جميلة عن محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تعجيل فعل الخير. إبراهيم بن محمد بن حمران عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.(@)(@@) محمد بن حمزة (ج. ج) " مح ".(@)(@@) محمد بن حمزة بن ابيض الكوفي الخثعمي (الحنفي خ) (ق) " مح ".(@)(@@) صفوان بن يحيى عنه عن محمد بن مسلم في (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة. حماد بن عيسى عن محمد بن حمزة بن بيض عن محمد بن مسلم في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر وفى (بص) في باب وقت ركعتي الفجر.(@)(@@) محمد بن حمزة الأشعري. أحمد بن محمد بن عيسى عنه رفعه قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (في) في باب اخذ الشعر من الانف في كتاب الزي والتجمل.(@)(@@) محمد بن حمزة الحسيني السيد بهاء الدين أبو المكرم حافظ صالح (جب).(@)(@@) محمد بن حمزة العلوي. على بن مهزيار قال كتب محمد بن حمزة العلوي إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأزواج PageV02P106(@)(@@) وفي (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته وفى (بص) في باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها. محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن علي بن محمد بن سعيد 
ms1297	 عن محمد بن مسلم عن محمد بن حمزة العلوي قال اخبرني عبد الله بن علي عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (في) في باب الورع. عنه عنه عن معلى بن محمد عن محمد بن علي عن محمد بن حمزة الهاشمي عن علي بن محمد أو محمد بن علي الهاشمي قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام.(@)(@@) محمد بن حمزة بن القاسم (ضا) " مح ".(@)(@@) الحسن بن محمد عن محمد بن حمزة عن معاوية بن عمار في (يب) في باب تلقين المحتضرين محمد بن عيسى عن محمد بن حمزة بن القاسم عن إبراهيم بن موسى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام.(@)(@@) محمد بن حمزة القمي (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن حمزة بن اليسع عن زكريا بن آدم عنه أحمد بن محمد بن عيسى لا اعرفه (صه) في أبى جرير والظاهر أنه أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الثقة أخو احمد ولعله ابن حمزة القمي المتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن حميد (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن حميد العبدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حميد المدني أبو إسماعيل الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حنان الجلاب. معاوية بن حكيم عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن حنان الحلاق في نسخة وأخرى الجلاب عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب آخر من السلم في الرقيق الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) محمد بن حنظلة العبدي أبو سلمة الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) أبو المستهل عن محمد بن حنظلة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر.(@)(@@) محمد بن الحنفية تقدم ابن أمير المؤمنين عليه السلام " مح ".(@)(@@) محمد بن حيان البكري الأنماطي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حيان الكندي مولاهم كوفي أبو إسماعيل أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن 
ms1298	 حيان الهمداني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن حيدر الحداد بن الشيخ تاج الدين محمود بن الحسن بن علوية الوراميني الشيخ الصالح فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمد بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي السيد جلال الدين عالم صالح (جب) محمد بن خاطب الجمحي عداده في الكوفيين ولد في الهجرة الأولى بالحبشة (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن خالد له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن خالد أبو خيبة الضبي بالضم والفتح جميعا (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن خالد الأحمسي (1) البجلي(@)(@@) PageV02P107(@)(@@) كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان بن حيان (ست. جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن خالد الأشعري قمي قريب الامر (صه. جش) ذكره أبو العباس له كتاب نوادر عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش) لا يبعد ان يكون المتقدم أولا هذا " مح ".(@)(@@) الحسين بن سعيد عنه عن ابن بكير في (يب) في باب حكم الحيض. الحسين بن سعيد عن محمد خالد عن عبد الله بن بكير في باب العتق وفى باب الرهون. عنه عنه عن أبي الجهم في باب الصيد والذكاة. عنه عنه عن ابن أبي عمير في باب الذبائح والأطعمة وفي باب ديات الأعضاء والجوارح. الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيى أو محمد بن خالد عن عبد الله بن بكير في (بص) في باب من اسلف في طعام أو غيره أحمد بن حمزة القمي عن محمد بن خالد عن ابن أبي عمير في (يب) في باب الصيد والذكاة. الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن عبد الله بن المغيرة في باب الوقوف والصدقات. محمد بن الحسين عن محمد بن خالد عن عبد الله بن بكير في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه عنه عن أبي الجهم في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.(@)(@@) عنه عنه عن عبد الله بن بكير في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول. صفوان عن محمد بن خالد عن ابن بكير في (يب) في باب البينات 
ms1299	.(@)(@@) محمد بن خالد الأصم (جش. د) " مح ".(@)(@@) على بن الحسن عنه عن عبد الله بن بكير في (يب) في باب المهور والأجور. على بن الحسن عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة في آخر باب احكام الطلاق. عنه عن محمد بن خالد الأصم عن عبد الله بن بكير في (بص) في باب من عقد على امرأة وشرط لها ان لا يتزوج عليها.(@)(@@) على بن الحسن بن فضال عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة في (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة وفي باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة.(@)(@@) محمد بن خالد البرقي (ظم. ج) ثقة (ضا) قال نصر بن الصباح لم يلق البرقي أبا بصير بينهما القاسم بن حمزة ولا إسحاق بن عمار وينبغي ان يكون صفوان قد لقيه (كش) روى عن جماعة منهم إسماعيل بن عبد الخالد (الخالق) يأتي عن (صه) و (جش) بن خالد بن عبد الرحمن " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد النهدي عن محمد بن خالد عن إسماعيل بن عبد الخالق في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن خالد عن إسماعيل بن عبد الخالق في (في) في باب بيع المرابحة الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود أحمد بن محمد النهدي في كتب الرجال والله أعلم. عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه. سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن البرقي عن سليمان بن جعفر الجعفري وفى (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات على بن إبراهيم عن أبيه وعدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد جميعا عن محمد بن خالد عن خلف بن حماد في (في) في باب معرفة دم الحيض والعذرة. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن خالد عن زكريا بن عمران في باب في أنه لا يكون شئ في السماء 
ms1300	 والأرض الا بسبعة. عنه عن أبيه عن محمد بن خالد البرقي عن حماد بن عيسى في (يب) في باب ديات الأعضاء والجوارح وفى (في) في باب الرجل يضرب الرجل فيذهب سمعه وبصره. عنه PageV02P108(@)(@@) عن أبيه عن محمد بن خالد في باب نادر في حال الغيبة.(@)(@@) أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن النضر بن سويد في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن القاسم بن محمد الجوهري في باب كراهية السرف في كتاب الزكاة. عنه عن أبيه عن محمد بن عمر وفيه. عنه عن أبيه عن عبد الله بن الفضل النوفلي في باب الطيب والريحان للصائم. عنه عن أبيه عن القاسم بن إبراهيم في باب دخول الحرم. عنه عن أبيه عن حماد في باب يوم النحر. الحسن بن محبوب عن جميل عن البرقي عن عبد الله بن القاسم في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن أبي القاسم عن أبيه عنه عن محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريق حماد النواء. محمد بن علي بن محبوب عن أبي عبد الله البرقي عن محمد بن سنان في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (بص) في باب تحريم الجمع بين الأختين في المتعة. صالح بن أبي حماد عن محمد بن خالد عن زياد بن سلمة في (يب) في كتاب المكاسب. أحمد بن محمد عن أبيه عن البرقي عن محمد بن القاسم بن فضيل فيه. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله البرقي عن عبد الملك عن بكار في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه عن عبد الملك عن بكار في (بص) في باب ان اللبن للفحل الظاهر أن أبا عبد الله البرقي هنا سقط من قلم النساخ لاتحاد الخبر والله أعلم. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن بعض أصحابه في باب انه لا يجوز للامام ان يعفو إذا حمل إليه وقامت عليه البينة 
ms1301	 و في (يب) في باب الحد في السرقة. أبو إسحاق النهاوندي عن أبي عبد الله البرقي عن عثمان بن عيسى في باب دخول الحمام. عنه عن البرقي عن ابن أبي عمير في باب فضل المساجد. إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي عن محمد بن خالد عن محمد بن سنان في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة وفى (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. محمد بن حماد الكوفي عن محمد بن خالد عن (عبيد خ) عبد الله بن الحسن في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. السندي بن الربيع عن أبي عبد الله محمد بن خالد عن أبي البختري في باب قتال أهل البغى وفى باب الجزية محمد بن عبد الجبار عن محمد بن خالد عن فضالة بن أيوب في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله عز وجل. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن فضالة بن أيوب في باب ان الإمام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده. أحمد بن.(@)(@@) محمد بن عيسى عن أبي عبد الله البرقي في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن جعفر بن بشير فيه. عنه عن البرقي عن شيخ فيه. عنه عن البرقي عن اصرم بن حوشب فيه. عنه عن محمد بن خالد البرقي عن القاسم بن عروة في (بص) في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود. عنه عن أبي عبد الله البرقي عن محمد بن مضارب في باب السجود على الجبهة. عنه عن محمد بن خالد البرقي عن أحمد بن النضر في باب عدد التكبيرات على الأموات. عنه عن أبي عبد الله عن جعفر بن بشير في باب انه هل يجوز ان يستدين الرجل ويحج أم لا. الحسن بن علي بن النعمان عن أبي عبد الله البرقي عن علي بن مهزيار في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة 
ms1302	 في آخر كتاب الحج وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.(@)(@@) على بن محمد عن محمد بن خالد عن عبد الله بن بن المغيرة في باب تلقين المحتضرين.(@)(@@) محمد بن خالد البلخي مولى أبى الحسن عليه السلام (ضا) " مح ". PageV02P109(@)(@@) محمد بن خالد بن حنان الجلاب.(@)(@@) معاوية بن حكيم عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان. معاوية بن الحكيم عن محمد بن حنان الجلاب عن أبي الحسن عليه السلام فيه وتقدم أيضا والظاهر اتحاد هما على ما يظهر بأدنى تأمل والله أعلم.(@)(@@) محمد بن خالد الخزاز. زرعة عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب العمل والقول عند الخروج إلى مكة وفى باب توفير شعر الرأس لمن يريد الحج.(@)(@@) محمد بن خالد الخزاعي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن خالد الرازي يكنى أبا العباس (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن خالد بن زياد القرشي مولاهم كوفي أبو العلاء مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله سبع وسبعون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن خالد السرى الأودي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) عبد الرحمن بن الحجاج عن محمد بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة محمد بن خالد الطيالسي (ظم) له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست) روى عنه على بن الحسن بن فضال وسعد بن عبد الله (لم) ثم بن خالد الطيالسي أبو عبد الله روى عنه حميد أصولا كثيرة ومات سنة تسع وخمسين ومأتين وله سبع وتسعون سنة ويأتي عن (جش) ابن خالد بن عمر " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى المعاذي عن الطيالسي عن سيف بن عميرة في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات في كتاب الحدود. محمد بن يحيى المعاذي عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة في باب تطهير الثياب. معاوية بن حكيم عن محمد بن خالد الطيالسي عن علي 
ms1303	 بن رئاب في (بص) في باب الرجل والمرأة إذا كانا ذميين فتسلم المرأة دون الرجل وفى (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. سعد بن عبد الله عن محمد بن خالد الطيالسي عن سيف بن عميرة في (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر وفى (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات.(@)(@@) عنه عن محمد بن خالد عن علي بن النعمان في باب البينات. على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله وعلي بن سليمان قالا حدثنا محمد بن خالد عن العلاء بن رزين في باب الدعاء بين الركعات. على بن سليمان الرازي الكوفي عن محمد بن خالد الطيالسي عن العلاء بن رزين في (ست) في ترجمة العلاء بن رزين. عنه محمد بن الحسن الصفار فيه.(@)(@@) عنه سلمة بن الخطاب في (يب) في باب زيارة أخرى للحسين عليه السلام بعد زيارة الأربعين.(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد وعلي بن سليمان الزراري الكوفي عن محمد بن خالد عن العلاء بن رزين في مشيخة (يه) في طريق العلاء بن رزين. على بن إبراهيم عن محمد بن خالد الطيالسي عن صفوان بن يحيى في (في) في باب صفات الذات قال محمد بن يعقوب محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم ومحمد بن إسماعيل ومحمد بن جعفر أبو العباس الكوفي عن محمد بن خالد جميعا عن سيف بن عميرة في باب النبيذ من أبواب الأشربة.(@)(@@) محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو عبد الله مولى أبى موسى PageV02P110(@)(@@) الأشعري (صه. جش) من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) قال ابن الغضائري انه مولى جرير بن عبد الله حديثه يعرف وينكر ويروى عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل و قال النجاشي انه ضعيف الحديث والاعتماد عندي على قول الشيخ أبى جعفر الطوسي من تعديله وقال الكشي قال نصر بن الصباح لم يلق البرقي أبا بصير بينهما القاسم بن 
ms1304	 حمزة ولا إسحاق بن عمار (صه) ينسب إلى برق رود قرية من سواد قم وله اخوة يعرفون بابي على الحسن بن خالد وأبى القاسم الفضل بن خالد ولابن الفضل ابن يعرف بعلي بن العلاء بن الفضل بن خالد فقيه وكان محمد ضعيفا في الحديث وكان أديبا حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب وله كتب عنه ابنه احمد (جش) تقدم ابن خالد البرقي " مح ".(@)(@@) له كتاب النوادر روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى وابنه أحمد بن أبي عبد الله ثقة (ظم. ضا.(@)(@@) د) " س ".(@)(@@) محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القسري الكوفي ولى المدنية (ق) " مح ".(@)(@@) عبد الله بن عامر عن خفقة عن محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القيشري (القسري خ) وهو كوفي عربي في مشيخة (يه) في طريقه. حماد بن عثمان عن محمد بن خالد القسري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني ابن أبي عمير عن عدة من أصحابه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حد الصبيان في السرق وفى (يب) في باب الحد في السرقة.(@)(@@) محمد بن خالد بن عمر الطيالسي التميمي أبو عبد الله كان يسكن بالكوفة في صحرا جرم له كتاب نوادر عنه حميد (جش) تقدم ابن خالد الطيالسي " مح ".(@)(@@) محمد الخزاز الكوفي روى عنه ابن مسكان (ق) وفى باب توفير الشعر للحج روى زرعة عن محمد بن خالد الخزاز عن أبي الحسن عليه السلام وكانه هذا " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى عن يونس عن محمد الخزاز عن أبي عبد الله عليه السلام على ما رأينا في أحد الكتب الأربعة.(@)(@@) محمد بن الخضيب أهوازي (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن خلف أبو بكر الرازي متكلم جليل من أصحابنا له كتاب في الإمامة (صه. جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن خلف عن أبي نهشل في 
ms1305	 (في) في باب طينة المؤمن والكافر. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خلف عن القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد في (يب) في باب فضل زيارة أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. إبراهيم بن الحسين عن محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم المروزي عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب الظلم إبراهيم بن الحسن الخ في باب فيما يصاب من البهايم في كتاب الديات.(@)(@@) إبراهيم بن الحسن عن محمد بن خلف عن موسى بن إبراهيم البزوفري في نسخة وأخرى المروزي في (يب) في باب الجنايات على الحيوان الظاهر أن البزوفري سهو والصواب المروزي بقرينة رواية محمد بن خلف عنه واتحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) محمد بن الخليل أبو جعفر السكاك بغدادي صاحب هشام بن الحكم وتلميذه اخذ عنه له كتب منها كتاب في الإمامة وكتاب سماه PageV02P111(@)(@@) التوحيد وهو تشبيه وقد نقض عليه (جش) محمد المعروف بالسكاك صاحب هشام بن حكم وكان متكلما من أصحاب هشام وخالفه في أشياء الا في أصل الإمامة (ست) عنه (صه) كلام الشيخ يعطى انه كان اماميا وقال النجاشي ان له كتابا سماه التوحيد وهو تشبيه (صه) وفى (كش) جعفر بن معروف قال حدثني سهل بن بحر الفارسي قال سمعت الفضل بن شاذان آخر عهدي يقول انا خلف أبى فأدركت محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى وغيرهما وحملت عنهم منذ خمسين سنة ومضى هشام بن حكم رحمه الله وكان يونس بن عبد الرحمن خلفه وكان يرد على المخالفين ثم مضى يونس بن عبد الرحمن ولم يخلف خلفا غير السكاك وكان يرد على المخالفين حتى مضى رحمه الله فانا خلف لهم بعدهم رحمهم الله تعالى " مح ".(@)(@@) محمد بن خليل بن أسد الثقفي وقيل النخعي كوفي من أصحابنا ثقة يكنى أبا عبد الله (صه. جش) له كتاب نوادر عنه حميد (جش) محمد بن خليل بن راشد النخعي له نوادر عنه حميد (ست) بن خليل بن راشد عنه حميد (لم 
ms1306	) كأنه المتقدم عن (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن داود الأنصاري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن داود البكري الكوفي مولى أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن داود بن سليمان الكاتب يكنى أبا الحسن روى عنه التلعكبري وذكر ان إجازة محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي وصلت إليه على يد هذا الرجل سنة ثلت عشرة وثلاثمائة وقال سمعت منه في هذه السنة من الأشعثيات ما كان اسناده متصلا بالنبي صلى الله عليه وآله (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن داود الهمداني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن دراج القلاء. صفوان بن يحيى عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب الرهن وفى (يب) محمد بن رباح القلاء في باب الرهن والحديث واحد والله أعلم بالصواب.(@)(@@) محمد بن ديسم البكري كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ذهل بن عمير الأودي الكوفي وقيل أزدي (ق) " مح ".(@)(@@) أبو على الأشعري عن محمد بن الذهلي عن أبي أيوب المدايني في (في) في باب احراز القوت في كتاب المعيشة.(@)(@@) محمد بن راشد البصري (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن راشد. على بن مهزيار عن محمد بن راشد عن هشام بن إبراهيم في (يب) في باب الأذان والإقامة وفى (في) في باب بدو الأذان والإقامة وفى باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة.(@)(@@) محمد بن رافع البجلي الكوفي مات سنة خمس وسبعين ومائة وهو ابن سبع وخمسين سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن رباح القلاء. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (في) في باب الرهن. عنه عنه عن محمد بن رباح القلاء (القلانسي خ) قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الرهون الظاهر اتحاده مع ابن دراج بقرينة اتحاد الراوي و المروى عنه والخبر والله أعلم.(@)(@@) محمد بن الربيع (أبى خ) أبو صالح الأسدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ربيع بن سويد السائي (رى) " مح ". PageV02P112(@)(@@) إسحاق بن محمد النخعي قال اخبرني محمد بن ربيع النسائي (الشامي خ الشيباني 
ms1307	 خ) عن أبي محمد عليه السلام في (في) في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. اسحق عن الأقرع قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام فيه. الصفار عن السندي عن محمد بن ربيع عن محمد بن المبارك في (يب) في باب ديات الأعضاء. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الربيع عن سيف بن عميرة في باب الحيض من أبواب الزيادات. على بن الحسن عن محمد بن الربيع الأقرع عن سيف بن عميرة فيه.(@)(@@) على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الربيع عن سيف بن عميرة في باب حكم من أسلم في شهر رمضان وفى (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة. عنه عنه عن محمد بن الحسن بن شمون في (ست) في ترجمة كردين بن مسمع.(@)(@@) محمد بن الربيع مولى بنى ذهل كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب عداده في المدنيين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن رجاء الحناط (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى عن محمد (احمد خ) بن رجاء الخياط قال كتبت إلى الطيب عليه السلام في (يه) في باب اللقطة والضالة. محمد بن عيسى عن محمد بن رجاء الأرجاني قال كتبت إلى الطيب عليه السلام في (في) في باب لقطة الحرم. على بن مهزيار عن محمد بن رجاء الحناط قال كتبت إليه في (يب) في باب اللقطة والضالة.(@)(@@) محمد بن رداد الليثي المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن بن رزان (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن رزين بن علي الأزدي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن رستم يروى عن الأصبغ بن نباته (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن الرضا بن أبي طاهر الحسنى فاضل ثقة (جب).(@)(@@) محمد بن رفاعة النخعي الوهبيلي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الريان بن الصلت من أصحاب أبي الحسن الثالث الهادي عليه السلام ثقة (صه.(@)(@@) جخ) الأشعري القمي له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام عنه محمد بن عبد الله بن جعفر (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى عن محمد بن الريان قال 
ms1308	 كتبت إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب كمية الفطرة. عنه عنه قال كتبت إلى العسكري عليه السلام في (في) في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام . عنه عنه قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (بص) في باب مقدار الصاع.(@)(@@) سهل بن زياد عنه قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (في) في باب الثوب يصيبه الدم. عنه عنه قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في باب تقديم النوافل. عنه عنه قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في باب النوادر في كتاب الوصية.(@)(@@) عنه عنه قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب تطهير الثياب وفى باب الوصية المبهمة قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام. عنه عنه قال كتبت إليه يعنى على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب الرجل يوصى بوصية فينساها الوصي. عنه على بن إبراهيم في (ست) في ترجمته وترجمة أخيه وفى (في) في آخر كتاب الكفر و الايمان.(@)(@@) محمد بن زاوية. سهل بن زياد ويعقوب بن يزيد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب مدمن الخمر في كتاب الأشربة. يعقوب PageV02P113(@)(@@) بن يزيد عن محمد بن زاوية في نسخة وأخرى زايدة وأخرى زادويه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الذبايح والأطعمة.(@)(@@) محمد بن زايد الخزاز له كتاب عنه الحسين بن علي اللؤلؤي الشعيري (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن زرارة بن أعين روى عنه على بن عقبه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زرقان صاحب موسى بن جعفر بن الحباب صاحب جعفر بن محمد عليهما السلام له نسخة رواها عن موسى بن جعفر عليهما السلام (جش) " مح ".(@)(@@) محمد الزعفراني. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل التجارة وفى (يب) في باب فضل التجارة الظاهر أنه محمد بن ميمون التميمي الزعفراني والله أعلم.(@)(@@) محمد بن زكريا بن جندب البجلي الجريري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زكريا بن دينار مولى 
ms1309	 بنى غلاب أبو عبد الله وبنو غلاب قبيلة بالبصرة من بنى نصر بن معاوية وكان هذا الرجل وجها من وجوه أصحابنا بالبصرة وكان أخباريا واسع العلم وصنف كتبا كثيره ومات سنة ثمان وتسعين (ستين خ) ومأتين (صه. جش) " مح ".(@)(@@) روى عنه أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر وأبو علي أحمد بن الحسين بن إسحاق وعبد الجبار بن شيران (جش) " س ".(@)(@@) أبو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسى الأبهري قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري قال حدثنا شعيب بن واقد في مشيخة (يه) في طريق شعيب بن واقد الحسين بن الحسن عنه عن ابن عايشة البصري في (في) في باب النوادر في كتاب العلم.(@)(@@) محمد بن زهير الثعلبي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زياد الأشجعي كوفي أبو أحمد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زياد الأشجعي الكوفي أبو إسماعيل أسند عنه مات سنة ست وسبعين ومائة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زياد البجلي صاحب السابري كوفي روى عنه الحكم بن أيمن (ق) البجلي بياع السابري (ق) " مح ".(@)(@@) جعفر بن محمد بن الصباح عن محمد بن زياد صاحب السابري البجلي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب قتال المحارب.(@)(@@) محمد بن زياد التميمي عربي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زياد السجاد الغزال كوفي روى عنه محمد بن سنان (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زياد العطار وفى (د) ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام والظاهر أنه (ولعله خ) بناء على أن المراد به ابن الحسن بن زياد العطار فإنه يقال له محمد بن زياد أيضا كما اتفق في سند النجاشي في رواية كتابه " مح ".(@)(@@) أقول أومأنا في ترجمة محمد بن الحسن بن زياد العطار إلى اما هو الحق والله أعلم.(@)(@@) محمد بن زياد الهمداني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زيد من أصحاب الباقر عليه السلام بتري (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن زيد بن الثمالي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن زيد بن 
ms1310	 الخطاب قيل إنه ولد على PageV02P114(@)(@@) عهد النبي صلى الله عليه وآله (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا عليه السلام عنه محمد بن حسان (جش) " مح ".(@)(@@) عنه عبد الله بن إسحاق العلوي في (في) في باب مواليد الأئمة عليهم السلام محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن زيد عن الرضا عليه السلام في باب النهى عن الجسم والصورة.(@)(@@) محمد بن زيد الشحام قال طاهر بن عيسى الوراق حدثنا جعفر بن أحمد بن أيوب قال حدثنا أبو الحسن صالح بن أبي حماد الرازي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن سنان عن محمد بن زيد الشحام قال رآني أبو عبد الله عليه السلام وانا اصلى فأرسل إلى (و خ) فدعاني فقال لي من أنت قلت من مواليك قال فأي موالي قلت من الكوفة فقال من تعرف من الكوفة فقلت بشير النبال وشجرة قال وكيف ضيعها (صنعها خ) إليك فقلت ما أحسن صنعتهما إليك قال خير المرسلين من وصل وأعان و نفع ما بت ليلة قط والله وفى مالي حق يسألنيه ثم قال أي شئ معكم من النفقة قلت عندي مأتا درهم قال أرنيها فاتيته بها فزادني فيها ثلثين درهما ودينارين ثم قال تعش عندي فجئت فتعشيت عنده قال فلما كان من القابلة لم اذهب إليه فأرسل إلى فدعاني من عنده فقال مالك لم تأتني البارحة قد شققت على فقلت لم يجئني رسولك قال فانا رسول نفسي إليك ما دمت مقيما في هذه البلدة أي شئ تشتهى من الطعام قلت اللبن فاشترى من أجلي شاة لبونا فقلت له علمني دعاء قال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم يا من أرجوه لكل خير وآمن سخطه عند كل عسرة يامن يعطى الكثير بالقليل ويا من اعطى من سئله تحننا منه ورحمة يا من اعطى من لم يسئله ومن لم يعرفه صل على محمد وأهليته واعطني بمسئلتك خير الدنيا وجميع خير الآخرة فإنه غير منقوص لما أعطيت وزدني من سعة فضلك 
ms1311	 يا كريم ثم رفع يده فقال يا ذا المن والطول يا ذا الجلال والاكرام يا ذا النعماء و الجود ارحم شيبتي من النار ثم وضع يديه على لحيته ولم يرفعها الا وقد امتلأ ظهر كفه دموعا (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن زيد الطبري أصله كوفي (ضا) " مح ".(@)(@@) عنه مروك بن عبيد في (في) في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. عنه أحمد بن المثنى مرتين في باب الفئ والأنفال في اخر كتاب الحجة.(@)(@@) محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المدني أبو عبد الله أسند عنه (ق) ثم إلى أن قال مدني أسند عنه " مح ".(@)(@@) محمد بن زيد بن علي الفارسي الشيخ الجليل فقيه ثقة له كتاب الوصايا، كتاب الغيبة قرء عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري رحمه الله (جب).(@)(@@) محمد بن زيد بن عنان الوابشي كوفي مات سنة تسع وأربعين ومائة وهو ابن سبع و خمسين سنة (ق) " مح ".(@)(@@) حميد بن زياد عن محمد بن زيد عن أحمد بن سهيل في (ست) في ترجمة على بن سويد الصنعاني.(@)(@@) محمد بن زين العرب الحسيني القمي السيد ناصر الدين فاضل صالح (جب) محمد بن سالم أبو سهل الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم بن أبي سلمة الكندي السجستاني (جش. م) في موضعين له كتاب (ست. خ جش. م) وهو كتاب أبيه روى عنه (جش) ويأتي PageV02P115(@)(@@) عن (صه) و (د) بن سالم الكندي وضعفه " مح ".(@)(@@) روى عنه علوية بن متوية (جش) (س).(@)(@@) له كتاب عنه على بن محمد بن سعيد القزواني (القيرواني خ) في (ست) في ترجمته. عنه على بن محمد بن سعيد في كتاب الروضة في حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.(@)(@@) محمد بن سالم الأزدي العامري (الغامدي خ) ولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم بن أفلح الأنصاري كوفي مات سنة سبع وثمانين ومائة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم بياع القصب زيدي (صه.(@)(@@) د) محمد بن مسعود عن عبد الله بن محمد بن 
ms1312	 خالد عن الحسن بن علي الخزاز عن علي بن عقبة قال حدثني داود بن فرقد قال قال أبو عبد الله عليه السلام عرضت لي إلى ربى حاجة فهجرت فيها إلى المسجد وكذلك كنت افعل إذا عرضت لي الحاجة فبينا انا اصلى في الروضة إذا رجل على رأسي فقلت ممن الرجل فقال من أهل الكوفة فقال قلت ممن الرجل فقال من أسلم قلت ممن الرجل قال من الزيدية قال قلت يا أخا أسلم من تعرف منهم قال اعرف خيرهم وسيدهم وأفضلهم هارون بن سعيد قال قلت يا أخا أسلم هو رأس العجلية اما سمعت الله عز وجل يقول إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وانما الزيدي حقا محمد بن سالم بياع القصب (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم بن شريح الأشجعي الحذاء الكوفي أبو إسماعيل أسند عنه مات سنة اثنتين و تسعين ومائة وهو ابن تسع وخمسين سنة من أصحاب الصادق عليه السلام ويقال له سالم الحذاء وسالم الأشجعي وسالم بن أبي واصلة وسالم بن شريح وهو ثقة (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم بن عبد الحميد ومحمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة قال أبو عمرو هؤلاء كلهم فطحية وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول وبعضهم أدرك الرضا عليه السلام وكلهم كوفيون (كش) " مح " أبو على الأشعري عن محمد بن سالم عن أحمد بن النضر مرتين في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة وفى باب التسليم على أهل الملل فيه وفى باب ثواب المرض وفى باب تعجيل الدفن وفى باب صلاة النساء على الجنائز.(@)(@@) محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأشل المصاحفي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم بن عبد الرحمن. أحمد بن محمد بن سعيد عنه عن الحسين بن محمد بن علي الأزدي في (ست) في ترجمة إسماعيل بن أبي خالد.(@)(@@) محمد بن سالم القمي (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم الكندي السجستاني روى 
ms1313	 عن أبيه في حديثه ضعف (صه) ضعيف (د) تقدم ابن سالم بن أبي سلمة " مح ".(@)(@@) عمرو بن عثمان عن محمد بن سالم الكندي عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والايمان وفى باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة.(@)(@@) محمد بن سالم الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم النهدي مولاهم كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سالم. الحسين بن ميمون عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب آخر من أن الايمان يشرك الاسلام. أبو المغرا عن محمد بن PageV02P116(@)(@@) سالم عن أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما فرض الله عز وجل من الكون مع الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) محمد بن السايب بن بشر أبو النضر الكلبي الكوفي (ق) بن السايب الكلبي (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن السايب الثقفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن السايب بن عطية الغامدي الأزدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن السايب الكلبي (قر) الظاهر أنه ابن بشر المتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن سرد في نسخة وأخرى سرو بالواو روى سعد بن عبد الله عن عبد الله بن جعفر عنه قال كتبت إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يب) باب الاحرام للحج وفى (بص) في باب الوقت الذي يلحق فيه الانسان المتعة.(@)(@@) محمد بن سعد الأموي. محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم عن جماعة من أصحابنا عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط وكذا في (يب) في باب احكام الطلاق الا ان فيه ابن سعيد الأموي الظاهر أنه الصواب محمد بن سعد بن محمد الأسدي الاجل مجد الدين فاضل ورع (جب).(@)(@@) محمد بن سعد بن هبة الله بن دعويدار القاضي ركن الدين فاضل فقيه دين له نظم حسن (جب).(@)(@@) محمد بن سعد بن مزيد الكشي روى عنه أبو عمرو الكشي وهو عن أبي على المحمودي محمد 
ms1314	 بن أحمد بن حماد المروزي " مح ".(@)(@@) محمد بن سعدان الكلابي الجعدي مولاهم كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد أبو الحسن من أهل كش صالح مستقيم المذهب (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد بن الأسود الأموي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد بن الأسود الطائي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد الرواسي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد السكوني روى أبو همام عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا الظاهر أن لفظة عن هنا سقطت من بين محمد بن سعيد والسكوني على ما يظهر من ترجمة ابن سعيد بن غزوان الآتي.(@)(@@) محمد بن سعيد العجلي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد بن عقيل بن أبي طالب (سين. جخ. د) تقدم عن (سين) ابن أبي سعيد " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد بن عمارة الليثي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد بن غزوان (قر. جش) له كتاب عنه ابنه غزوان (جش) " مح ".(@)(@@) أبو همام عنه عن السكوني أربع مرات في (يب) في باب التيمم وفى باب حدود الزنا وفى (بص) في باب المريض المدنف في كتاب الحدود أبو همام إسماعيل بن همام عن محمد بن سعيد عن غزوان السكوني في نسخة وأخرى عن محمد بن سعيد عن غزوان عن السكوني في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن هاتين النسختين كليهما سهو واشتباه من النساخ والصواب محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني بقرينة رواية أبى همام عنه كثيرا والله أعلم. موسى بن عيسى عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن مسلم في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات وفى باب فضل الصلاة من أبواب PageV02P117(@)(@@) الزيادات. محمد بن عيسى عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن أبي زياد في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب ان الكفن لا يكون الا قطنا. موسى بن القاسم عن محمد بن سعيد بن غزوان عن أبيه عن أبان بن 
ms1315	 تغلب في (يب) في باب الطواف. عنه عن محمد بن سعيد عن إسماعيل بن أبي زياد في باب الكفارة عن خطأ المحرم.(@)(@@) محمد بن سعيد بن غزوان. الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى جميعا عن علي بن محمد بن سعد عن محمد بن مسلم عن محمد بن سعيد بن غزوان عن علي بن الحكم عن عمر بن ابان عن عيسى بن أبي منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكتمان. الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى جميعا من على بن محمد بن سعد عن محمد بن مسلم عن أبي سلمة عن محمد بن سعيد بن غزوان عن ابن أبي نجران عن محمد بن سنان عن أبي خديجة عن أبي الحسن عليه السلام في باب الروح الذي أيد به المؤمن.(@)(@@) محمد بن سعيد بن السيد سراج الدين قاسم بن الأمير محمد الطباطبائي الحسنى الحسيني القهبائي جليل القدر رفيع المنزلة عالم فاضل كامل ورع صالح دين له تأليفات منها كتاب مفاتيح الاحكام في شرح آيات الاحكام للفاضل الكامل العادل الرضى الزكي مولانا احمد الأردبيلي ورسالة في احياء الموات وحاشية على حاشية الفاضل الزكي مولانا عبد الله على التهذيب في المنطق ولد في سنة اثنى عشر بعد الألف وتوفى رحمه الله تعالى في سنة اثنتين وتسعين بعد الألف رضي الله عنه.(@)(@@) محمد بن سعيد الكشي أبو الحسن (لم.(@)(@@) جخ) مستقيم المذهب (د) تقدم ابن سعيد أبو الحسن " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي و كان متكلما (دى) قال نصر بن الصباح كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا من أجلة المتكلمين بنيشابور وقال غيره وهجم عبد الله بن طاهر على محمد بن سعيد بسبب خبثه فحاجه محمد بن سعيد فخلى سبيله (كش) عنه (صه) قال أبو عبد الله الجرجاني ان محمد بن سعيد بن كلثوم كان خارجيا ثم رجع إلى التشيع بعد أن كان بايع على الخروج واظهار السيف (كش) عنه (د) أيضا " مح ".(@)(@@) محمد بن سعيد الكندي 
ms1316	 وأخوه معاوية معروفان (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي الشيخ الامام ظهير الدين أبو الفضل فقيه ثقة عدل عين (جب) محمد بن سفيان الهمداني الشاكري الكوفي (ق) " مح " عنه محمد بن يحيى الصيرفي في (يب) في باب صلاة الاستسقاء محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.(@)(@@) جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست.(@)(@@) جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي عمير عن محمد بن سكين وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التيمم. محمد بن أبي عمير عنه عن نوح بن دراج عن عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) باب ان مثل سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله مثل التابوت. الحسن بن علي بن أبي حمزة عنه عن عمرو بن شمر في باب فضل القران. أحمد بن النضر عن محمد بن سكين في نسخة وأخرى مسكين الحناط عن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب السنة في عقود النكاح روى هذا الخبر بعينه أحمد بن النضر عن محمد بن سكين الحناط PageV02P118(@)(@@) الخ في (في) في باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية وترك الباه في كتاب النكاح الظاهر أن ما فيه الصواب بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن الحسن بن حماد عن ابن سكين عن المشمعل في باب ميراث الأبوين روى هذا الخبر بعينه عن ابن مسكين عن المشمعل في (يب) في باب ميراث الوالدين. الحسن بن سماعة عن علي بن مسكين عن المشمعل في باب ميراث الوالدين مع الاخوة الظاهر أن على بن مسكين سهو والصواب محمد بن سكين بقرنية الراوي والمروى عنه وعدم وجود على بن مسكين في كتب الرجال والله أعلم.(@)(@@) الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن سكين في نسجة وأخرى ابن مسكين عن إسحاق بن 
ms1317	 عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن سكين عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد وفى (في) في باب ميراث ولد الولد الظاهر أن ما في (يب) ابن مسكين بالميم سهو بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجوده في كتب الرجال أيضا والله أعلم. الحسن بن محمد عن علي بن الحسن بن رباط عن محمد بن سكين عن أبي بصير في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته. الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي عن محمد بن سكين عن معاوية بن عمار في (ست) في ترجمة معاوية بن عمار. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد عن محمد بن سكين عن العلاء عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ميراث الأود الاخوة والأخوات محمد بن سلام البكري مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سلامة العرزمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سلامة القابضي الهمداني كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سلم بن شريح (ق) وكأنه ابن سالم " مح ".(@)(@@) محمد بن سلمة بن أرتبيل أبو جعفر اليشكري جليل من أصحابنا الكوفيين عظيم القدر فقيه قارئ لغوي راوية (صه. جش) خرج البادية ولقي العرب واخذ عنهم واخذ عنه يعقوب بن السكيت ومحمد بن عبدة الناسب و هذا بيت بالكوفة فيهم فضل وتميز له كتب عنه إبراهيم بن عبد الله (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن سلمة البناني النصيبي نزل نصيبين أصله كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سلمة بن كهيل بن الحصين الحضرمي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سلمة الهمداني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليط المدني الأنصاري أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليم الأزدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان قال الكشي وروى الحرث عن (بن خ) أبي بصير الأزدي عن أبي صادق عن محمد بن 
ms1318	 سليمان قال قدم علينا أبو أيوب الأنصاري فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له فاتيناه فأهدينا له قال قعدنا عنده فقلنا يا أبا أيوب فقد قاتلت بسيفك هذا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ثم جئت تقاتل المسلمين فقال إن النبي صلى الله عليه وآله امرني بقتال القاسطين والمارقين والناكثين فقد قاتلت الناكثين و قاتلت القاسطين وانا نقاتل انشاء الله تعالى PageV02P119(@)(@@) بالسعفات بالطرقات بالنهروانات وما ادرى انى هي " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان الأسدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان الأصبهاني ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن زياد (جش) يأتي ابن سليمان بن عبد الله الأصبهاني " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان البصري الديلمي له كتاب يرمى بالغلو (ظم) الديلمي بصري (ضا) ويأتي عن (د) و (صه) النصري " مح ".(@)(@@) عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان عن أبيه سليمان الديلمي في مشيخة (يه) في طريق سليمان الديلمي وفى (ست) في ترجمة سليمان الديلمي وفى (في) في باب نادر فيه ذكر الغيب. سعد بن عبد الله عن أحمد بن سعيد عن أبيه عن محمد بن سليمان البصري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام. صالح بن السندي عن محمد بن سليمان المصري في نسخة وأخرى البصري عن عبد الله بن سنان في (يه) في باب حد القواد.(@)(@@) محمد بن سليمان الجلاب (دى. جخ) " س ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري حسن الطريقة ثقة عين وله إلى مولانا أبى محمد عليه السلام مسائل والجوابات ومات سنة إحدى وثلاثمائة (صه. جش) وكان مولده سنة سبع و ثلثين ومأتين (جش) " مح ".(@)(@@) أبو غالب أحمد بن محمد الزراري قال حدثني عم أبى على بن سليمان عن جد أبى محمد بن سليمان عن أبي جعفر أحمد بن الحسن في (ست) في ترجمة إسماعيل بن مهران بن محمد.(@)(@@) محمد بن سليمان الديلمي له كتاب 
ms1319	 عنه أحمد بن أبي عبد الله وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي (ست) تقدم ابن سليمان البصري و يأتي ابن سليمان بن عبد الله " مح ".(@)(@@) إبراهيم بن هاشم عن محمد بن سليمان الديلمي عن أبيه في (يب) في باب الوقوف والصدقات.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن سليمان عن عبد الله بن سنان في باب الحد في القيادة وفى (في) في باب النوادر في كتاب الحدود. عنه عن أبيه عن محمد بن سليمان عن الفضل بن إسماعيل الهاشمي في كتاب الروضة بعد حديث البحر مع الشمس.(@)(@@) عنه عن أبيه عن الأصبغ بن الأصبغ عن محمد بن سليمان عن مروان بن مسلم في (يب) في باب حدود الزنا. إبراهيم بن هاشم عن الأصبغ بن الأصبغ عن محمد بن سليمان المصري عن مروان بن مسلم في (يه) في باب حد المماليك في الزنا وبدون المصري في (في) في باب ما يجب على المماليك من الحدود. عدة من أصحابنا عن ابن زياد عنه عن هارون بن الجهم في (في) في باب الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) سهل ين زياد عنه عن بعض أصحابنا فيه. عنه عنه عن هارون بن الجهم فيه. عنه عنه عن هارون بن الجهم في باب النوادر في كتاب الحدود وفى (يب) في أواخر باب الحد في السرقة. عنه عن محمد بن سليمان الديلمي المصري عن أبيه في كتاب الروضة بعد حديث موسى عليه السلام.(@)(@@) عنه عن محمد بن سليمان عن أبيه في (في) في باب ان المؤمن لا يكره على قبض روحه.(@)(@@) عنه عن محمد بن سليمان عن علي بن إبراهيم عن عبد الله بن سنان في كتاب العقل والجهل.(@)(@@) عنه عن محمد بن سليمان عن عيثم بن أشيم في كتاب الروضة بعد حديث موسى عليه السلام أقول ابن أشيم سهو والصواب ابن أسلم بالسين PageV02P120(@)(@@) المهملة واللام على ما في ترجمة عيثم بن أشيم.(@)(@@) عنه عن محمد بن سليمان بن الديلمي المصري عن أبيه فيه. إبراهيم 
ms1320	 بن إسحاق الأحمر عنه عن أبيه في كتاب العقل والجهل. إبراهيم بن إسحاق عنه عن أبي حجر الأسلمي في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله. جعفر بن محمد بن عبد الله عنه عن عبيد الله المدائني في (بص) في باب حد المحارب وفى (يب) في باب الحد في السرقة. أحمد بن محمد بن خالد عن الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن أبي الحسن الثاني عليه السلام. محمد بن أسلم عن محمد بن سليمان عن الرضا عليه.(@)(@@) السلام في باب القضا في قتيل الزحام. الحسين بن سيف (يوسف خ) عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب اللعان.(@)(@@) الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن إبراهيم بن الفضل في (يب) في باب الدعاء بين الركعات.(@)(@@) الحسين بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب عدد النساء.(@)(@@) أحمد بن محمد بن خالد عن الحسين بن سيف في نسخة وأخرى يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي الحسن الثاني عليه السلام ومحمد بن علي عن محمد بن أسلم عن محمد بن سليمان ويونس بن عبد الرحمن قالا سئلنا أبا الحسن الرضا صلوات الله عليه في (في) في باب النوادر في كتاب الديات. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب النوادر في كتاب الشهادات. عنه عن أبيه عن الحسين بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء. الحسن بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب اللعان أقول الصواب من هذه النسخ الحسين بن سيف على ما بينا في ترجمته فليرجع إليها. الحسين بن سيف عن محمد بن أسلم عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن 
ms1321	 موسى الرضا عليه السلام. أبو عاصم يوسف عن محمد بن سليمان الديلمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة. على بن الحكم عن محمد بن سليمان عن أبيه فيه وفى (في) في باب السجود. عبد الله بن إسحاق العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن سليمان الديلمي عن عيثم بن أسلم النجاشي في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وبهذا الاسناد عن محمد بن سليمان عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير فيه. عبد الله بن إسحاق العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن سليمان الديلمي عن فريت (بريت خ) فيه. عنه عنه عنه عن عثيم بن أسلم النجاشي في (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. عنه عنه عنه عن علي بن أبي حمزة فيه. عنه عنه عنه عن قريب فيه. الهيثم بن واقد عن محمد بن سليمان عن ابن مسكان في باب صفة النفاق والمنافق.(@)(@@) عبد الله بن إسحاق العلوي عن محمد بن زيد الرازي عن محمد بن سليمان الديلمي عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. المختار بن زياد عن محمد بن سليمان عن أبيه عن أبي بصير فيه. محمد بن عيسى القمي عن محمد بن سليمان عن عبد الله بن سنان في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن محمد بن سليمان عن الحسين بن عمر في باب انفاذ الوصية روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى (الخ) في (يه) في باب الرجل يوصى بمال في سبيل الله روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى (الخ) في (يب) في باب الوصية لأهل الضلال وفى (بص) في باب من أوصى بشئ في سبيل الله. محمد بن خالد عن PageV02P121(@)(@@) محمد بن سليمان عن أبيه عن أبي بصير في (في) في باب فيه نكت. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد 
ms1322	 عن محمد بن سليمان عن عبد الرحمن بن الحجاج في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن سليمان عن إسماعيل بن إبراهيم في (في) في باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب. على عن علي بن شيره عن محمد بن سليمان عن حسين الجرجوس (الجرسوس خ) في باب غسل الأطفال والصبيان روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن شيره عن محمد بن سليمان عن حسين المرجوس في (يب) في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن عليا بعد محمد بن يعقوب فيه سقط من القلم بقرينة اتحاد الخبر وكثرة روايته محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم وروايته عن علي بن محمد بن شيره والله أعلم. بكر بن صالح عن محمد بن سليمان عن عثيم بن أسلم في (في) في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل. محمد بن أبي الصهبان عن محمد بن سليمان عن يونس بن عبد الرحمن في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. على بن حديد عن محمد بن سليمان عن عمرو بن خالد في (يب) في باب فضل الكوفة. محمد بن الحسين عن محمد بن سليمان في باب الديون وفى (في) في باب الدين. زكريا المؤمن عن محمد بن سليمان عن أبي حمزة الثمالي في (يب) في كتاب المكاسب. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن سليمان عن علي بن أيوب في باب فضل التجارة.(@)(@@) محمد بن سليمان بن رجاء الأنصاري مولاهم المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان الزراري وهو ابن سليمان بن الحسن بن الجهم " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان زرقان وكيل الجعفر اليماني روى الحسن بن علي الدقاق عن إبراهيم بن الزيات عنه قال حدثني الصادق بن الصادق على بن محمد صاحب العسكر عليهما السلام في (يب) في باب 
ms1323	 الزيادات في كتاب المزار.(@)(@@) محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي أبو عبد الله ضعيف في حديثه مرتفع في مذهبه (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن سويد الكلابي الجعفري أبو عمرو الكوفي أسند عنه مات سنة ثلث وسبعين ومائة وهو ابن إحدى وستين سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن عبد الله الأزدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) ابن محبوب عن محمد بن سليمان الأزدي عن أبي الجارود في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام.(@)(@@) محمد بن سليمان بن عبد الله الأزرق (ق. جخ. د) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن عبد الله الأصبهاني الكوفي أسند عنه (ق) تقدم بن سليمان الأصبهاني ونقل (د) التوثيق هنا على الاتحاد " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي ضعيف جدا لا يعول عليه في شئ (صه. جش) له كتاب أحمد بن محمد عن أبيه عنه (جش) تقدم ابن سليمان الديلمي والبصري ويأتي النصري " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن عثمان (ق. جخ) مهمل (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن عطية الهمداني الناعظي كوفي (د. ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن عمار أبو عمارة PageV02P122(@)(@@) مولى بنى هاشم المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن عمار الأزدي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن الفراء (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن القبي (ق. د) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان الكاتب (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان بن مسلم بن زينبة (ق) وفى (د) أبو زينبة " مح ".(@)(@@) محمد بن سليمان النصري بالنون من أصحاب أبي الحسن الكاظم عليه السلام يرمى بالغلو (صه) ونحوه (د) وتقدم عن رجاله عليه السلام البصري " مح ".(@)(@@) محمد بن سماعة العنزي البكري كوفي (د. ق) " مح ".(@)(@@) عمرو بن عثمان عن محمد بن يحيى عن محمد بن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكون والمكان.(@)(@@) محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي مولى عبد الجبار بن وائل بن حجر أبو عبد الله والد الحسن وإبراهيم و جعفر وجد محمد 
ms1324	 بن الحسن وكان ثقة في أصحابنا وجها (صه. د. جش) الا ان فيهما جد على بن (معلى خ) الحسن له كتب عنه أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ومحمد بن مفضل بن إبراهيم (جش) بن سماعة كوفي (ضا) وفى (د. لم. جش) فليتدبر " مح ".(@)(@@) محمد بن سماعة بن مهران. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب نزول المزدلفة.(@)(@@) عنه عن محمد بن سماعة الصيرفي عن سماعة بن مهران قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب الغدو إلى عرفات. عنه عنه عن سماعة بن مهران في باب الكفارة عن خطأ المحرم.(@)(@@) عنه عن محمد بن سماعة بن مهران قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انه لا يجوز صلاة المغرب بعرفات ليلة النحر.(@)(@@) عنه عن محمد بن سماعة عن موسى بن بكر في (في) في باب زكاة مال المملوك وعن أبي بصير في باب الايثار في كتاب الزكاة وعن محمد بن عبد الحميد في باب المدلسة في النكاح.(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن سماعة عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب ميراث المكاتب. أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن محمد بن سماعة عن عبد الحميد بن عواض في (يه) في باب ميراث المكاتب و عن محمد بن حمران في (يب) في باب التيمم و عن عبد الحميد بن عواض في باب بيع المضمون وعن فضيل بن يسار في (في) في باب الجريدة وعن زرارة في باب الرجل يقول لامرأته هي على حرام بعد باب الايلاء وفى (يه) في باب الخلية والبرية. على بن الحكم عن محمد بن سماعة عن محمد بن مروان في (في) في باب اصلاح المال وتقدير المعيشة. محمد بن الوليد الخزاز عن محمد بن سماعة عن الحكم الحناط في (يب) في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد. ابن أبي نجران عن محمد بن 
ms1325	 سماعة عن رجل عن زرارة في باب وقت الزكاة وفى (بص) في باب زكاة الغنم. محمد بن عيسى عن محمد بن سماعة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن.(@)(@@) محمد بن سمعان أبى يحيى الأسلمي مولاهم مدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سنان أبو جعفر الزاهري من ولد زاهر مولى عمرو بن الحمق الخزاعي PageV02P123(@)(@@) وكان أبو عبد الله بن عياش يقول حدثنا أبو عيسى محمد بن أحمد بن محمد بن سنان قال هو محمد بن الحسن بن سنان مولى زاهر توفى أبوه الحسن وهو طفل وكفله جده سنان فنسب إليه (صه. جش) قال ابن الغضائري أبو جعفر الهمداني مولاهم هذا أصح ما نسب إليه (صه) كوفي (ظم) ضعيف (ضا) من أصحاب الرضا عليه السلام (ج) قد طعن عليه وضعف وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد على عدادها (ست) هو رجل ضعيف جدا لا يعول عليه ولا يلتفت إلى ما تفرد به وقد ذكر أبو عمر وفى رجاله قال أبو الحسن على بن محمد بن قتيبة قال قال أبو محمد الفضل بن شاذان لا أحل لكم ان ترووا أحاديث محمد بن سنان وذكر أيضا انه وجد بخط أبى عبد الله الشاذاني انى سمعت العاصمي يقول إن عبد الله بن محمد بن عيسى الملقب ببنان قال كنت مع صفوان بن يحيى بالكوفة في منزل إذ دخل علينا محمد بن سنان فقال صفوان ان هذا ابن سنان لقد هم ان يطير غير مرة فقصصناه حتى يثبت معنا وهذا يدل على اضطراب كان وزال (جش) قال ابن الغضائري انه غال لا يلتفت إليه والوجه عندي التوقف فيما يرويه فان الفضل بن شاذان رحمه الله تعالى قال في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين ابن سنان وليس بعبد الله ودفع أيوب بن نوح إلى حمدويه دفترا فيه أحاديث محمد بن سنان فقال إن شئتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا فانى كتبت عن محمد بن سنان 
ms1326	 ولكن لا أروي لكم عنه شيئا فإنه قال قبل موته كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية وانما وجدته ومات سنة عشرين ومأتين قال الشيخ المفيد رحمه الله تعالى انه ثقة (صه) قال أبو عمر وقد روى عنه الفضل وأبوه ويونس ومحمد بن عيسى العبيدي ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب والحسن والحسين ابنا سعيد الأهوازيان وأيوب بن نوح وغيرهم من العدول والثقات من أهل العلم وكان محمد بن سنان مكفوف البصر أعمى فيما بلغني حدثني حمدويه قال حدثني الحسن بن موسى قال حدثني محمد بن سنان قال دخلت على أبى الحسن موسى عليه السلام قبل ان يحمل إلى العراق وعلى ابنه بين يديه فقال لي يا محمد قلت لبيك قال إنه سيكون في هذه السنة حركة ولا تخرج منها ثم أطرق ونكت في الأرض بيده ثم رفع رأسه إلى وهو يقول ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قلت وما ذلك جعلت فداك قال من ظلم ابني هذا حقه وجحد إمامته من بعدي كان كمن ظلم علي بن أبي طالب حقه وامامته بعد محمد صلى الله عليه وآله فقلت انه قد نعى إلى نفسه ودل على ابنه فقلت والله لأن مد الله في عمري لأسلمن إليه حقه ولأقرن له بالإمامة اشهد أنه من بعدك حجة الله على خلقه والداعي إلى دينه فقال لي يا محمد يمد الله في عمرك وتدعو إلى إمامته وامامة من يقوم مقامه من بعده فقلت ومن ذاك قال محمد ابنه قلت الرضا والتسليم قال كذلك وقد وجدتك في صحيفة أمير المؤمنين اما انك في شيعتنا أبين من البرق في الليلة الظلماء ثم قال يا محمد ان المفضل انسى وحسين أخي وأنت انسهما وحسين أحبهما حرام على النار ان تمسك ابدا (كش) وقد تقدم عنه مع صفوان بن يحيى مدحا وذما وقد روى غير ذلك أيضا لكن طرق المدح غير نقية فالأولى عدم الاعتماد عليه " مح ".(@)(@@) أخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين 
ms1327	 عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى عن محمد بن PageV02P124(@)(@@) الحسين وأحمد بن محمد عن محمد بن سنان و روى محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن أبي القاسم عمه عن محمد بن علي الصيرفي عنه في (ست) في ترجمته. محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عنه وعلي بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. وروى عنه القاسم بن الربيع الصحاف في طريقه مكاتبة. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عمه عن محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي القرشي الكوفي عنه في طريق أبى الجارود وعن محمد بن علي الكوفي عنه في طريق إبراهيم بن سفيان. وفى طريق على بن محمد الحضيني. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه عن حارث بياع الأنماط في طريق حارث بياع الأنماط. إبراهيم بن هاشم عنه عن بشير النبال في طريق بشير النبال. عنه عنه عن المفضل بن عمر في طريق إسماعيل بن أبي بريك.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي النمير في طريق أبى النمير. أحمد بن محمد ومحمد بن حسان جميعا عن محمد بن علي عنه عن فرات بن أحنف في (في) في باب من منع مؤمنا شيئا.(@)(@@) محمد بن حسان وأحمد بن محمد بن خالد جميعا عنه عن المفضل بن عمر في باب من حجب أخاه المؤمن. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن ابن سنان عن منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح.(@)(@@) سهل بن زياد عن محمد بن علي عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب ما يستحب ان لطعم الحبلى. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه عن حمزة بن حمران في باب تشييد البناء.(@)(@@) أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن 
ms1328	 الرضا عليه السلام مرتين. سهل بن زياد عن محمد بن علي و عبيد الله بن المرزبان عن ابن سنان عن أبي الحسن موسى عليه السلام فيه. القاسم بن الربيع عنه عن عمار بن مروان في (ست) في ترجمة جابر بن يزيد. عنه عنه عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام في (يه) في باب طلاق العدة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان عن أبان بن عثمان في (بص) في باب تحريم نكاح الكوافر. عنه عنه عن العلاء في باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله وعن حماد بن عثمان في باب حد من اتى بهيمة. وعن داود الرقي في (في) في باب المعروف في كتاب الزكاة وعن مفضل بن عمر في باب وضع المعروف موضعه فيه. الحسن بن محبوب عن محمد بن سنان عن عبد الله الكاهلي في (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه عن محمد بن سنان و بكير (كذا) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القضاء في الديات والقصاص. محمد بن عيسى عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات أقول الظاهر أن روايته في هذين الموضعين عن أبي عبد الله عليه السلام مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم. الحسن بن محبوب عن محمد بن سنان عن إسحاق بن عمار فيه. عنه محمد بن عيسى في باب تلقين المحتضرين وفى باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (يه) في باب نوادر الوصايا وكثيرا. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب مرتين في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وكثيرا. محمد بن الحسين وعمرو بن عثمان ومحمد بن خالد وعبد الله بن الصلت ومحمد بن عيسى وجماعة أيضا عنه فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه عن طلحة بن زيد في (في) في باب الاستغفار PageV02P125(@)(@@) في كتاب الدعاء. عنه محمد بن 
ms1329	 خالد البرقي في (يه) في باب المعايش والمكاسب. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب كراهية رد السائل في كتاب الزكاة. عنه عن أبيه عنه عن مفصل بن عمر في باب كراهية التعرض لما لا يطيق في آخر كتاب الجهاد. أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن أبيه عنه في باب خير النساء وفى مشيخة (يه) في طريق سعيد النقاش وفى طريق إسماعيل الجعفي و غيرهما. على بن الحكم عنه عن محفوظ الاسكاف في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (في) في باب سل الميت. عنه عنه عن صباح بن سيابة في باب آخر من درجات الأيمان. عنه عن ابن سنان عن أبي الجارود في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. ابن أبي نجران عن محمد بن سنان عن أبي الجارود فيه. عنه عنه عن عقبة بن مسلم وعمار بن مروان في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. عنه عنه عن عبد الله بن مسكان في باب دية عين الأعور وفى (بص) في باب دية من قطع رأس الميت. عنه عنه عن معاوية بن سعد في (في) في باب بيع العصير والخمر. عنه عنه عن أبي خديجة في باب الروح الذي أيد به المؤمن. عنه الحسن بن علي بن يقطين في كتاب العقل والجهل وفى باب المعروف في كتاب الزكاة. عنه الحسن بن علي بن يوسف في (يب) في باب الخمس وفى (بص) في باب وجوب الخمس. عنه موسى بن القاسم في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس و في باب ما يحب على من فاته الحج وفى (يب) في باب صفة الاحرام وفى باب الطواف وفى باب تفصيل فرائض الحج مرتين. صفوان بن يحيى عن ابن سنان عن عمار بن مروان في باب قضاء شهر رمضان. صفوان عن ابن سنان عن إسماعيل بن عمار في باب فضل الصلاة من 
ms1330	 أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه صفوان عن ابن مسكان في نسخة وأخرى عن ابن سنان عن إسماعيل بن عمار في (في) في باب فضل الصلاة الظاهر أن الصواب ابن سنان بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) صفوان عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور في (يب) في باب الغرر والمجازفة. أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبد الله عن محمد بن عبد الله وموسى بن عمر والحسن بن علي بن عثمان عن ابن سنان عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب حدوث الأسماء مرتين. موسى بن عمر عنه عن عمار بن مروان في باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام. موسى بن عمر بن يزيد عن ابن سنان عن أبي سعيد القماط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن سنان عن أبي سعيد القماط في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب التمتع بالأبكار. ابن جمهور عن أبيه عنه في (في) في باب كراهية تجمير الكفن. عنه عن أبيه عنه عن عبد الله بن سنان في باب الحرز والعوذة. عنه عن أبيه عنه عن المفضل بن عمر في باب ما يحب على الجيران لأهل المصيبة وفى باب زيارة القبور وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين و في (في) في باب ما كان يوصى أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال. عنه محمد بن جمهور في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه محمد بن جمهور العمى في باب ان الأئمة عليهم السلام هم أركان الأرض. محمد بن عيسى بن عبيد عنه عن حمزة بن الطيار في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة.(@)(@@) أحمد بن محمد البرقي عن علي بن إسماعيل عن PageV02P126(@)(@@) ابن سنان عن حمزة بن الطيار فيه. أبو على الأشعري عنه عن محمد بن علي في باب السباب الظاهر أن هذه الرواية مرسلة لبعد زمانهما 
ms1331	 والله أعلم. على بن النعمان عنه عن يوسف أبى يعقوب بياع الأرز في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه إدريس الحارثي في باب فضل القران. عنه الحسين بن الحسن في باب من يجب مصادقته في كتاب العشرة. الحسن بن الحسين عنه عن حذيقة بن منصور في باب فرض الحج والعمرة. الحسن بن الحسين اللؤلؤي عنه عن حذيفة بن منصور في باب الوصية عند الخروج إلى مكة. عنه الحسن بن الحسين في باب الشلجم وفى باب الخوف والرجاء. عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي في (يب) في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة. الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن ابن سنان عن حذيقة بن منصور في باب الاجارات. عبد الرحمن بن عمر عنه عن عمرو الأزرق في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم وفى (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى. عنه سهل بن زياد في باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة وفى باب كراهية كثرة الأكل وفى باب ما جاء في فضل الصوم وفى كتاب الروضة في حديث الناس يوم القيمة وبعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة فيه. عنه صالح بن أبي حماد فيه وفى باب أدب التجارة وفى باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفى (بص) في باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن وفى (يب) في باب فضل التجارة. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن عبد الله بن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النهى عن الاحتكار. محمد بن أحمد عنه عن حذيفة بن منصور في (يب) في باب التلقي والحكرة. عنه على بن أسباط في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه بكر بن صالح مرتين في باب الحدود في اللواط وفى (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام عندهم جميع الكتب.(@)(@@) بكر بن صالح عنه عن منذر بن يزيد في باب ما جاء في فضل الصوم. عنه عنه عن أبي بكر الحضرمي في باب الحد 
ms1332	 في اللواط. محمد بن عيسى عن يونس عنه فيه وكثيرا. أحمد بن محمد عن محمد بن سهل عنه عن إسحاق بن عمار في آخر جلد الفروع. عنه عنه عن ابن سنان عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب الايمان والأقسام.(@)(@@) محمد بن يحيى عنه عن أبي الجارود في كتاب المكاسب. عنه العباس بن معروف في باب احكام الجماعة وفى باب فضل المساجد وفى باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى باب القضا في قتيل الزحام وفى باب العتق وفى (بص) في باب جر الولاء. عنه أيوب بن نوح في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (في) في باب ان المؤمن كفو المؤمنة. عنه حمزة بن يعلى في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب استعمال الماء الذي تسخنه الشمس. عنه محمد بن عبد الجبار في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات. عنه محمد بن أبي الصهبان في باب فضل المساجد. عنه محمد بن عبد الجبار في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب الماء القليل الذي يحصل فيه النجاسة وفى باب صلاة المغمى عليه وفى مشيخة (يه) في طريق بشار بن يسار وغيره. عنه يعقوب بن يزيد في (يب) في باب فضل المساجد مرتين و أخرى في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب من سئل من غير حاجة ومرتين في باب ذبائح أهل الكتاب. عبد الرحمن بن حماد عنه قال نبئت عن أبي جعفر عليه السلام في باب أدب التجارة. PageV02P127(@)(@@) محمد بن يحيى عن حمدان (احمد خ) بن سليمان النيشابوري عن محمد بن يحيى عن زكريا عنه في باب المياه المنهي عنها في كتاب الأشربة. عنه عبد الله بن إدريس في باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام ومرتين في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أبو الفضل عبد الله بن إدريس عنه قال كنت عند أبي جعفر الثاني عليه السلام. في مولد 
ms1333	 النبي صلى الله عليه وآله. عنه الوشاء في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. محمد بن الحسين (الحسن خ) عن محمد بن الحسن (الحسين خ) عنه في باب انه لم يجمع القرآن كله الا الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) على بن الحسن عن محمد بن الحسن عنه في (يب) في باب حكم العلاج للصائم. أبو إسحاق النهاوندي عن أحمد بن عمر عنه في باب كيفية الصلاة. عنه على بن حديد في باب فضل المساجد.(@)(@@) عنه محمد بن جعفر بن إسماعيل في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) سلمة بن الخطاب عن علي بن ميسر عن ابن سنان قال قلت للرضا عليه السلام في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. محمد بن يعقوب عن الحسين عن (بن خ) محمد بن عبد الله عنه في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه عبد الرحمن بن حجاج فيه. معلى بن محمد عن أحمد بن محمد بن عبد الله عنه في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام. أحمد بن الحسين عن أبيه عن إسماعيل بن محمد عنه في باب من حجب أخاه المؤمن. سلمة بن الخطاب عن عبد الله عنه في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.(@)(@@) عنه أحمد بن هلال فيه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. على بن الحسن بن فضال عن أبيه عنه في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه الفهري في باب الزيادات في فقه الحج. أحمد بن إدريس عنه عن أحمد بن النضر في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن محمد بن سنان هنا سهو واشتباه من النساخ لبعد زمانهما كثيرا والصواب محمد بن سالم بقرينة رواية أحمد بن إدريس عنه عن أحمد بن النضر كثيرا على ما في ترجمة محمد بن سالم وأحمد بن النضر والله أعلم.(@)(@@) عنه محمد بن خلف في (يب) في باب الصيد والذكاة 
ms1334	. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب الوقوف والصدقات. أحمد بن محمد عن الحسن بن علي عنه في باب الاحداث الموجبة للطهارة الحسين بن سعيد عن أخيه الحسن عن ابن سنان عن ابن مسكان في (بص) في باب غسل اليدين قبل ادخالهما الأناء. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في أول كتاب الروضة أقول لا يخفى ان رواية جمع كثير من العدول والثقات عنه على ما ذكرنا تدل على حسن حاله وقبول روايته و ما نقل (مح) رحمه الله تعالى عنه (صه) انه قال قبل موته كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية وانما وجدته لو كان واقعا كيف لم يطلع هؤلاء العدول والثقات عليه ورووا عنه والله أعلم.(@)(@@) محمد بن سنان بن طريف الهاشمي و اخوه عبد الله (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن السندي روى عن علي بن الحكم (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عنه عن أحمد بن إدريس في (يب) في باب فضل زيارة على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام.(@)(@@) الصفار عنه عن علي بن الحكم في (بص) في باب انه لا يقع يمين بالعتق وفى (يب) في باب فضل PageV02P128(@)(@@) الجهاد وفى باب الأيمان والأقسام وفى باب تطهير الثياب. الصفار عنه عن صفوان بن يحيى في باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن علي بن محبوب عنه عن علي بن الحكم في (يب) في باب الاجارات وفى (بص) في باب الصانع يعطى شيئا ليصلحه فيفسده. محمد بن أحمد بن هشام عنه عن علي بن الحكم في (ست) في ترجمة على بن الحكم.(@)(@@) محمد بن سوادة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سوقة ثقة (صه. جش) مع أخيه حفص وفى (ق) بن سوقة البجلي المرضى الخزاز تابعي أسند عنه " مح ".(@)(@@) محمد بن سنان عن مقرن عنه عن 
ms1335	 أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الاقتصاد في العبادة في كتاب الكفر والايمان. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل سويق الحنطة. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب لحم البقر وفى باب الغسل وفى باب دهن البنفسج في كتاب الري والتجمل. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب الأوصياء روى هذا الخبر بعينه عن أبي أيوب عن محمد بن سوية في نسخة وأخرى عن محمد بن سوقة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان من حاف في الوصية الظاهر أن محمد بن سوية اشتباه والصواب بن سوقة بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) محمد بن سويد الأسدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سهل الأزدي البارقي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سويد القابضي الهمداني كوفي في (جخ) في (ق) محمد بن سهل الأسدي كوفي رواية (رواية خ) الكميت بن زيد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سهل المزني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن سهل بن اليسع الأشعري القمي (ضا. جش) روى عن الرضا عليه السلام وأبى جعفر عليه السلام (جش) له مسائل عن الرضا عليه السلام عنه أحمد بن محمد (ست) له كتاب أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عنه (جش) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سهل بن اليسع الأشعري في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يب) في باب الوقوف والصدقات. عنه عن محمد بن سهل عن زكريا بن آدم ثلث مرات في باب ابتياع الحيوان. عنه عن محمد بن سهل عن أبيه في (بص) في باب المسافر إذا أفطر هل يجوز له ان يجامع نهارا أم لا في شهر رمضان محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن سهل عن أبيه في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (بص) في باب 
ms1336	 الذي يسافر إلى ضيعته أو يمر بها. موسى بن القاسم عن محمد بن سهل عن أبيه في باب الوقت الذي يلحق فيه الانسان المتعة ثلث مرات.(@)(@@) عنه عن محمد بن سهل عن زكريا بن عمران فيه.(@)(@@) عنه عن محمد بن سهل عن آدم بن علي في (يب) في باب وجوب الحج. عنه عن محمد بن سهل عن أبيه مرتين في باب الاحرام للحج وفى باب الذبح. موسى بن القاسم البجلي عن صفوان بن يحيى ومحمد بن سهل عن أشياخهما عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب صلاة الحاجة.(@)(@@) أبو القاسم الكوفي عن محمد بن سهل عن إبراهيم بن أبي البلاد في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام أبو القاسم عبد الرحمن PageV02P129(@)(@@) بن حماد الكوفي عن محمد بن سهل بن اليسع عن إبراهيم بن أبي البلاد رحمه الله تعالى في (ست) في ترجمة إبراهيم بن أبي البلاد. حماد بن عيسى عن محمد بن سهل عن أبيه في (يب) في باب صفة الاحرام قريبا من الآخر.(@)(@@) محمد بن سهل بن اليسع الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) الحكم بن مسكين عن محمد بن سهل قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (بص) في باب وجوب المسح على الرجلين روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن مروان في (في) في باب مسح الرأس وفى (يب) في باب صفة الوضوء الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية الحكم بن مسكين عن محمد بن مروان والله أعلم.(@)(@@) محمد بن سهيل الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد شاه بن القاسم الحسيني الوراميني السيد عز الدين فاضل له نظم ونثر (جب).(@)(@@) محمد بن شاذان النيشابوري عده ابن طاووس من وكلاء الناحية وممن وقف على معجزات صاحب الزمان ورآه عليه السلام في ربيع الشيعة والطبرسي في إعلام الورى (و في توقيع واما محمد بن شاذان بن نعيم فإنه رجل من شيعتنا أهل البيت في ربيع الشيعة خ) " مح " على بن محمد عن محمد 
ms1337	 بن شاذان بن نعيم عن خادم لأبي إبراهيم بن عبدة النيشابوري في (في) في باب تسمية من رآه عليه السلام.(@)(@@) محمد شاكري أبى محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام يكنى أبا عبد الله روى عنه التلعكبري حكايته لحال أبى محمد عليه السلام قال سمعته منه في دار أبى على بن همام (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن شبيب النهدي كوفي أخو جعفر بن شبيب يعرف جعفر بالبرذون (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن شجاع المروزي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن شرفشاه بن محمد بن زيارة الحسيني النيشابوري المقيم بالجبل الكبير السيد شمس الدين من الفقهاء عالم صالح (جب).(@)(@@) محمد بن شريح الحضرمي يكنى أبا بكر (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن شريح الحضرمي أبو عبد الله ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه) له كتاب عنه بكار بن أبي بكر (جش) بن شريح له كتاب عنه ابن سماعة (ست. ست) ثم بن شريح له كتاب عنه ابن نهيك وفى (ق) بن شريح الحضرمي الكوفي أسند عنه وابن شريح الكندي كوفي فليتأمل " مح ".(@)(@@) مروان بن مسلم عن محمد بن شريح قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب خروج النساء إلى العيدين في أواخر كتاب النكاح.(@)(@@) محمد بن شعيب (ضا) " مح ".(@)(@@) يعقوب بن يزيد عن محمد بن شعيب عن أبي كهمس في (يب) في باب تلقين المحتضرين مرتين وأخرى في (يه) في باب الوقف والصدقة وفى (في) في باب ما يلقى الميت بعد موته في كتاب الوصية.(@)(@@) عنه عنه عن النضر بن شعيب في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة. محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن شعيب عن عمران بن إسحاق الزعفراني في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) عمران بن موسى عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن شعيب قال كتبت إليه في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. محمد بن عبد الحميد عن محمد بن شعيب قال كتبت إليه في (يه) في باب 
ms1338	 ما أحل الله عز وجل من النكاح. عمرو بن عثمان PageV02P130(@)(@@) عن محمد بن شعيب عن أبي جعفر المدائني في (في) في باب معرفة الجود والسخاء في كتاب الزكاة. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن شعيب عن الحسين بن الحسن بن (عن خ) عاصم في باب النوادر في آخر كتاب الزكاة.(@)(@@) محمد بن شعيب البوجاكتي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن شمس الشرف بن أبي شجاع على بن عبد الله الحسيني السيلقي السيد أبو شجاع عالم زاهد محدث (جب).(@)(@@) محمد بن شمعون النجاشي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن شهاب الجرمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن شهاب الزهري عدو (ين. د) " مح ".(@)(@@) عبد الرزاق عن معمر عنه قال سمعت على بن الحسين عليهما السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان وفى باب صيام يوم الشك و في (بص) في باب صيام يوم الشك. سفيان بن عيينة عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب وجوه الصوم روى عن الزهري انه قال قال لي على بن الحسين عليهما السلام في (يه) في باب وجوه الصوم ونذكر بعض رواته في النسب أيضا انشاء الله تعالى.(@)(@@) محمد بن شهاب بن زيد أبو الحسن البارقي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن شهاب بن علاف العبدي أبو همام الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن شهاب الكبيسي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) جعفر بن محمد بن مالك عن محمد بن شهاب عن عبد الله بن يونس السبيعي في (يب) في باب فضل الكوفة.(@)(@@) محمد بن صابر الأزدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد صالح بن أحمد بن شمس الدين المازندراني الامام العلامة المحقق المدقق الرضى الزكي التقى النقي جليل القدر رفيع الشأن عظيم المنزلة دقيق الفطنة فاضل كامل صالح متبحر في العلوم العقلية والنقلية ثقة ثبت عين له أخلاق كريمة وخصايل حسنه وله كتب منها كتاب شرح أصول الكافي كتاب حسن جيد كبير خمس مجلدات وكتاب شرح الروضة وكتاب شرح زبدة الأصول وحاشية على معالم الأصول و غيرها توفى 
ms1339	 رحمه الله تعالى سنة ست وثمانين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.(@)(@@) محمد بن صالح الأرمني (رى) " مح ".(@)(@@) محمد بن صالح الحلبي (قر) في نسخة وأخرى ابن علي ولعلها الصحيح " مح ".(@)(@@) محمد بن صالح الخثعمي (رى) " مح ".(@)(@@) محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان من أصحاب العسكري عليه السلام وكيل الناحية (صه. جخ) وفى (د) وقيل الدهقان وفى (كش) حكى بعض الثقات بنيشابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل عن أبي محمد عليه السلام توقيع يا اسحق إلى أن قال فإذا وردت بغداد فاقراه على الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا انتهى لكن تقدم عروة الدهقان وكيله عليه السلام أيضا وقد غلى في آخر (عمره خ) امره وهذا يحتمله قبل التغير والله أعلم " مح ".(@)(@@) على بن محمد عن محمد بن صالح في (في) في مولد الصاحب عليه السلام.(@)(@@) محمد بن صالح بن مسعود الجدلي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن صالح بن معاوية بن عبد الله PageV02P131(@)(@@) بن جعفر الجعفري المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الصامت (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن الصامت الجعفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الصباح (ظم. ست. جش. صه) كوفي ثقة (صه. جش) عنه إبراهيم بن سليمان (ست. جش. د. لم) وفى (د) سهو " مح ".(@)(@@) حماد بن عثمان عن محمد بن الصباح في نسخة وأخرى عن محمد بن أبي الصباح قال قلت لأبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الايمان والأقسام روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن الصباح في (يه) في باب الايمان والنذور الظاهر أن محمد بن أبي الصباح اشتباه والصواب محمد بن الصباح بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود محمد بن أبي الصباح والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن موسى عنه في (يب) في باب دية عين الأعور وفى (بص) في باب دية من قطع رأس الميت روى هذا الخبر بعينه في (في) في باب الرجل يقطع رأس الميت وفيه الحسين بدل الحسن في نسخة الظاهر أن الحسين اشتباه 
ms1340	 بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. على بن أسباط عن محمد بن الصباح عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب أصناف النساء.(@)(@@) محمد بن صدقة من أصحاب الرضا عليه السلام بصري غال (صه. جخ) بن صدقة العنبري البصري أبو جعفر روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وعن الرضا عليه السلام له كتاب عن موسى بن جعفر عليهما السلام عنه الحسن بن علي بن زكريا (جش) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن سنان في (يب) في باب المواقيت وفي باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن سنان عن محمد بن صدقة الشعيري في (بص) في باب من أحرم قبل الميقات. عنه محمد بن سنان في (في) في باب فضل زيارة الحسين عليه السلام في آخر كتاب الحج.(@)(@@) محمد بن صفوان السلمي الأنصاري عداده في المدنين مات سنة ثلث وأربعين في صفر وصلى عليه مروان بن الحكم (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن الصلت بن مالك القرشي الكوفي (ق) وفى (يب) في البينات في موثقة عنه عن الرضا عليه السلام " مح ".(@)(@@) على بن أسباط عن محمد بن الصلت قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب البينات وفى (يه) في باب من يجب رد شهادته وفى (في) في باب شهادة الشريك. عبد الرحمن بن أبي نجران عن محمد بن الصلت أبى العديس عن صالح قال قال لي أبو جعفر عليه السلام يا صالح في (يب) في كتاب المكاسب قريبا من الآخر. عنه عن ابان عن أبي العديس قال قال أبو جعفر عليه السلام يا صالح في (في) في باب من يجب مصادقته و مصاحبته في كتاب العشرة. السندي بن محمد عن محمد بن الصلت عن أبي حمزة في باب المؤمن وعلاماته.(@)(@@) محمد بن صيفي الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن صيفي كوفي (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن ضبارى بن مالك بن الطائي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ضمرة بن مالك أبو مالك العنزي الكوفي 
ms1341	 أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن طارق التغلبي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن طارق الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد الطاطري سعيد بن محمد الطاطري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب كسب المغنية وفى (بص) في PageV02P132(@)(@@) باب اجر المغنية وفى (يب) في كتاب المكاسب.(@)(@@) محمد بن طالب بن عمير العبدي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن طاهر بن جمهور من غلمان العياشي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد طاهر بن محمد بن حسين القمي مد ظله العالي الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطنة ثقة ثبت عين دين متصلب في الدين لا يحصى مناقبه وفضائله جزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين له كتب نفيسة منها كتاب شرح تهذيب الأحكام وكتاب الأربعين في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام وكتاب جامع في الأصول وكتاب جليل القدر والمرتبة في الرد على حكمة الفلاسفة وغيرها من الكتب وله رسائل منها رسالة في صلاة الجمعة ورسالة في الرد على الصوفية ورسالة فارسية في السهو والشك ورسالة في الفوائد الدينية ورسالة في موعظة النفس ورسالة في الرضاع ورسالة في ترك السلام عليك أيها النبي ورسالة في صلاة الليل وغيرها من الأذكار ورسالة في تقسيم الفرائض وغيرها من الرسائل.(@)(@@) محمد الطبري. سهل عن محمد الطبري قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة. معاوية بن حكيم عن محمد بن أسلم عن رجل من طبرستان يقال له محمد قال قال معاوية ولقيت الطبري محمد أبعد ذلك فأخبرني قال سمعت على بن موسى عليهما السلام في (في) في باب ما يجب من حق الأمام على الرعية.(@)(@@) محمد بن طلحة البكري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة يكنى أبا القاسم وقيل أبا سليمان قتل يوم الجمل في عسكر أهل البصرة (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن طلحة بن مصرف الهمداني اليامي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن طلحة النهدي أخو عبد 
ms1342	 الله بن طلحة (ق) " مح ". إسماعيل بن عبد الخالق عن محمد بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التزين يوم الجمعة. ابن أبي عمير عن محمد بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل.(@)(@@) محمد بن طليب بن عمارة الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد الطيار مولى فزارة (قر) قال محمد بن مسعود حدثني محمد بن نصير قال حدثني محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن ابن بكير عن حمزة الطيار قال سئلني أبو عبد الله عليه السلام عن قرائة القران فقلت ما انا بذلك قال لكن أبوك قال وسئلني عن الفرائض فقلت وما ما انا بذلك فقال لكن أبوك قال ثم قال إن رجلا من قريش كان لي صديقا وكان عاميا (عالما خ) قاريا فاجتمع هو وأبوك عند أبي جعفر عليه السلام وقال ليقبل كل واحد منكما على صاحبه ويسئل كل واحد منكما صاحبه ففعلا فقال القرشي لأبي جعفر عليه السلام قد علمت ما أردت أردت ان تعلمني ان في أصحابك مثل هذا قال هو ذاك فكيف رأيت طاهر بن عيسى قال حدثني جعفر بن أحمد قال حدثني الشجاعي عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيى عن حمزة بن طيار عن أبيه محمد قال جئت إلى باب أبى جعفر عليه السلام استأذن عليه فلم يأذن لي واذن لغيري فرجعت إلى منزلي وانا مغموم فطرحت نفسي على سرير في الدار و ذهب عنى النوم فجعلت أفكر وأقول أليس المرجئة تقول كذا والقدرية تقول كذا أو الحرورية تقول PageV02P133(@)(@@) كذا والزيدية تقول كذا فيفسد عليهم قولهم فانا أفكر في هذا حتى نادى المنادى فإذا بالباب يدق فقلت من هذا فقال رسول لأبي جعفر عليه السلام يقول لك أبو جعفر أجب فأخذت ثيابي ومضيت معه فدخلت عليه فلما رآني قال يا محمد لا إلى المرجئة ولا إلى القدرية ولا إلى الحرورية ولا إلى الزيدية ولكن إلينا انما حجبتك لكذا 
ms1343	 وكذا فقبلت وقلت به. حمدويه ومحمد ابنا نصير قالا حدثنا محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن ابان الأحمر عن الطيار قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام بلغني انك كرهت مناظرة الناس وكرهت الخصومة فقال اما كلام مثلك للناس فلا نكرهه من إذا طار أحسن ان يقع وان وقع أحسن ان يطير فمن كان هكذا فلا نكره كلامه (كش) و تقدم في ابنه حمزة ما قد يحتمله والله أعلم. مح.(@)(@@) حمزة بن محمد الطيار عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان التواخي لم يقع على الدين.(@)(@@) محمد بن الطيب. أحمد بن الحسين عنه عن عبد الوهاب بن منصور في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.(@)(@@) محمد بن ظهير أبو عبد الله المزني كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عاصم. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العصير في كتاب الأشربة.(@)(@@) محمد بن عابد الأزدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عباد بن سريع البارقي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عباد الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عباد بن عمرو الثقفي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبادة بن أبي روق عطية بن الحرث الهمداني الوثني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عباس له روايات عنه أحمد بن ميثم (ست) ولعله ابن مرزوق الآتي " مح ".(@)(@@) محمد بن عباس بن علي بن مروان بن الماهيار أبو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام ثقة ثقة من أصحابنا عين سديد كثير الحديث له كتاب ما نزل من القران في أهل البيت عليهم السلام قال جماعة من أصحابنا انه كتاب لم يصنف في معناه مثله وقيل إنه الف ورقة (صه.(@)(@@) جش) له كتب عنه التلعكبري (ست. لم) و سمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن عباس بن عيسى أبو عبد الله كان يسكن بنى غاضرة ثقة روى عن أبيه والحسن بن علي بن أبي 
ms1344	 حمزة (صه. جش) و عبد الله بن جبلة له كتب عنه حميد (جش) روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول (لم) وفى أسانيد الفهرست كناه مكررا بابي جعفر " مح ".(@)(@@) على بن محمد بن رباح عن محمد بن العباس عن الحسن بن علي بن أبي حمزة في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. أبو طالب الأنباري عن علي بن محمد (الخ) فيه. الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة وجعفر ومحمد بن عباس عن العلاء عن محمد بن مسلم في باب الشركة والمضاربة و في باب العتق واحكامه وفى باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه عن عبد الله بن جبلة ومحمد بن العباس عن العلاء عن محمد بن مسلم في باب السراري وملك الايمان. عنه عن PageV02P134(@)(@@) عبد الله وجعفر ومحمد بن العباس عن العلاء عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ان من لا يصح ملكه من جهة النسب. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عباس عن عمر بن يزيد في مشيخة (يه) في طريق عمر بن يزيد.(@)(@@) محمد بن العباس بن مرزوق له روايات عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن العباس بن الوليد النحوي يكنى أبا الحسين روى عنه التلعكبري (لم) " مح ".(@)(@@) سلمة بن الخطاب عن محمد بن موسى عن محمد بن العباس بن الوليد عن أبيه في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفى (في) في باب الرضاع في كتاب العقيقة.(@)(@@) محمد بن عبد بن خالد الأسدي الصيداوي مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الجبار (ج) قمي ثقة (دى.(@)(@@) رى) بن أبي الصهبان عبد الجبار عنه سعد وغيره (لم. ست) روى عن ابن بكير (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي الصهبان واسم أبى الصهبان عبد الجبار له روايات أخبرنا بها ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن 
ms1345	 إدريس عن محمد بن أبي الصهبان (ست) فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى العطار و أحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن عبد الجبار وهو محمد بن أبي الصهبان في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن إدريس عن محمد بن عبد الجبار الشيباني في (في) في مولد فاطمة الزهراء عليها السلام. عنه سعد بن عبد الله وأحمد بن إدريس في (يب) وغيره كثيرا. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي باب صلاة الغريق من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب الزيادات في كتاب الصوم وفى باب تفصيل احكام النكاح وفى آخر باب المهور والأجور.(@)(@@) عنه محمد بن الحسين في باب أوقات الصلاة.(@)(@@) عنه محمد بن علي بن محبوب في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب فضل المساجد وفى باب وقت الزكاة وفى باب الزيادات في فقه النكاح وفي آخر باب عدد النساء. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي الصهبان قال كتبت إلى الصادق عليه السلام في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة وفى (بص) في باب أقل ما يعطى الفقير من الصدقة الظاهر أن روايته عن الصادق عليه السلام مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن محمد بن أبي الصهبان في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك ثلث مرات. سعد عن أحمد بن محمد عنه في باب أوقات الصلاة. عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريق أبان بن عثمان وفى طريق إبراهيم بن أبي يحيى المديني وفى (ست) في ترجمة الحسن بن علي بن فضال وترجمة حماد بن عيسى وفى (بص) في باب من اضطر إلى اكل الميتة والصيد. محمد بن يعقوب عن حبيب بن الحسن عنه في باب حد النباش وفى (يب) في 
ms1346	 باب حد السرقة. سعد عن موسى بن جعفر عن أبي جعفر عنه في باب المواقيت من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن موسى بن جعفر عنه في (بص) في باب أول وقت الظهر الظاهر أن لفظة أبى جعفر هنا سقطت من القلم بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. على بن حاتم عن أحمد بن علي عنه في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى PageV02P135(@)(@@) (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة.(@)(@@) محمد بن عبد الحميد روى عنه ابن الوليد (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار أبو جعفر روى عبد الحميد عن أبي الحسن موسى عليه السلام وكان ثقة من أصحابنا الكوفيين (صه. جش) له كتاب (جش. ست) عنه عبد الله بن جعفر (جش) أحمد بن أبي عبد الله (ست) مولى بجيلة (دى. رى) وقد يحتمله المتقدم عن (لم) فتأمل " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الحميد العطار أبوه عبد الحميد بن سالم العطار مولى لبجيلة في (جخ) في (ضا). سهل بن زياد عنه عن يونس بن يعقوب في (في) في باب الدعاء للرزق. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن صفوان عن ابن مسكان في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن الحسن بن الجهم في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون.(@)(@@) عنه عن محمد بن عبد الحميد عن يحيى بن عمرو في باب حسن الخلق. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن صفوان عن ابن مسكان في باب التعقيب بعد الصلاة. عنه عن محمد بن عبد الحميد العطار عن يونس بن يعقوب في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج ثلث مرات. محمد بن الحسن الصفار عنه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر.(@)(@@) محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الحميد عن عاصم بن حميد 
ms1347	 في ترجمة عاصم بن حميد. محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمر بن يزيد في ترجمة محمد بن عمر بن يزيد. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب حكم الجنابة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن منصور بن يونس في (في) في باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه الا امره ان يعلمه أمير المؤمنين عليه السلام. الصفار عن محمد بن عبد الحميد الطائي عن محمد بن الفضيل في بص في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل. محمد بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمر بن يزيد في باب وقت المغرب والعشاء. سعد والحميري عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمر بن يزيد في (ست) في ترجمة عمر بن يزيد. سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في ترجمة زيد الشحام وفى مشيخة (يه) في طريق زيد الشحام. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه عنه عن محمد بن عمر بن يزيد في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن علي عن الرضا عليه السلام في باب العيوب الموجبة للرد. عنه عن محمد بن عبد الحميد عن الحسن بن الجهم في (بص) في باب المرأة تؤم النساء.(@)(@@) سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة المفضل بن صالح في باب وجوب الاستبراء من الجنابة وفى باب ما تحل لبني هاشم من الزكاة وفى باب المتمتع متى يقطع التلبية وفى (يب) في باب صفة الاحرام قريبا من الآخر. عنه عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد البجلي عن يونس بن يعقوب في باب الإفاضة من عرفات 
ms1348	. عنه عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد النخعي عن سيف بن عميرة في أواخر باب احكام الجماعة.(@)(@@) محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في (في) في باب دية PageV02P136(@)(@@) عين الأعمى. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين وحبيب بن الحسن عن عن محمد بن عبد الحميد العطار عن بشار (سيار خ) عن زيد الشحام في باب حد الساحر. عنه عن حبيب بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد العطار عن يسار عن زيد الشحام في (يب) في باب الحد في السرقة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين وحبيب بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد العطار عن بشار عن زيد الشحام في باب الزيادات في كتاب الحدود. محمد بن يعقوب عن حبيب بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد العطار عن بشار عن زيد الشحام في (بص) في باب حد النباش و قد بينا الصواب من النسخ المختلفة في ترجمة زيد الشحام محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب في (يب) في آخر باب المياه واحكامها وفى أواخر باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب ما ليس له نفس سائلة يقع في الماء. عنه عنه عن سيف بن عميرة في (يب) في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفى باب التيمم من أبواب الزيادات. محمد بن يحيى العطار عن محمد بن أحمد عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في مشيخة (يه) في طريق منصور بن حازم. على بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في (بص) في باب عرق الجنب يصيب الثوب. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في باب من أفطر قبل دخول الليل وفى (يب) في باب حكم الساهي والغالط في الصيام وفى باب تطهير الثياب. محمد بن يعقوب عن 
ms1349	 محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب الرهون. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في باب الحد في السرقة وبدون الكوفي في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى (في) في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (بص) في باب الرهن يهلك عند..(@)(@@) المرتهن. عنه عن محمد بن جعفر الكوفي (الخ) في باب حد النباش وفى (في) في باب حد النباش.(@)(@@) عنه عن محمد بن جعفر الرزاز (الخ) في باب الرهن. السياري عن علي بن محمد عن محمد بن عبد الحميد عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نادر بعد باب ما يستدل به المرأة على المحمدة في كتاب النكاح. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد ومحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن منصور بن يونس في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام. سعد عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال وفى (بص) في باب الزكاة في مال اليتيم. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة في (يب) في باب حكم من أسلم في شهر رمضان. عبد الله بن محمد عن محمد بن عبد الحميد عن أبي جميلة في باب العتق. عبد الله بن محمد بن عيسى عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب فيه نتف و جوامع من الرواية. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن عبد الحميد عن منصور بن يونس في باب التسليم وفضل المسلمين. ومحمد بن أحمد بن يحيى عن 
ms1350	 أبي عبد الله عن محمد بن عبد الحميد عن محمد الخزاز في (يب) في كتاب المكاسب قريبا من الآخر. على بن مهزيار عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في باب علامة أول شهر رمضان. عنه عن محمد بن عبد الحميد PageV02P137(@)(@@) عن محمد بن عمارة في باب فصل الجماعة و عن محمد بن الفضيل في (في) في صفة النفاق والمنافق. ابن أبي عمير عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب في (يب) في باب مستحق الفطرة. محمد بن يحيى المعاذي عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن حفص في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت. عمران بن موسى عن محمد بن عبد الحميد عن علي بن الفضل الواسطي في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة في كتاب الحج وعن محمد بن الفضيل في (في) في باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج أم ولد أبيها و عن علي بن الفضل الواسطي في باب صلاة الكسوف وفى (يب) في أواخر باب الذبح.(@)(@@) عمران عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل في باب الطواف. محمد بن عيسى عن محمد بن عبد الحميد عن أبي خالد مولى على بن يقطين في باب صفة الاحرام قريبا من الآخر. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن جندب في (في) في باب فضل الحج والعمرة سلمة بن الخطاب عن محمد بن عبد الحميد عن أحمد بن عيسى في (يب) في آخر كتاب الحج.(@)(@@) محمد بن عبد الحميد بن قبة الرازي أبو جعفر (لم. جش) متكلم عظيم القدر حسن العقيدة كان معتزليا وانتقل اخذ عنه ابن بطة (د) في غيره ابن عبد الرحمن كما يأتي " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد ربه الأنصاري أجاز التلعكبري جميع حديثه وكان يروى عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ونظرائهما على يد أبى احمد إسماعيل بن يحيى العبسي (لم) (الأنصاري الهمداني 
ms1351	 أبو عبد الله في سند رواية من روايات الصاحب خ) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي الجذعاني القرشي التميمي أبو غرارة المكي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري القاضي الكوفي مات سنة ثمان و أربعين ومائة (ق) روى ابن عقدة عن عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة عن ابن نمير وسئل عن ابن أبي ليلى فقال كان صدوقا مأمونا ولكنه سئ الحفظ جدا وهذه الرواية من المرجحات لا انها توجب تعديلا (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن البزاز الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن الذهلي (البابلي خ) السهمي البصري أسند عنه مات سنة سبع وثمانين ومائة (ق) قال ابن عقدة عن محمد بن أحمد بن عبد الله بن زياد الزيات قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد العزرمي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن السهمي البصري وكان من الثقات وهذه الرواية من المرجحات (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن السلمي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن العرزمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن يوسف بن الحارث عنه عن أبيه في (يب) في باب احكام فوائت الصلاة وفى باب الحدود في اللواط روى هذا الخبر يعينه محمد بن أحمد عن سيف بن الحرث في نسخة وأخرى عن يوسف بن الحرث عنه عن أبيه في (في) في باب الحد في اللواط الظاهر أن الصواب يوسف بن الحرث بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه والله أعلم. محمد بن أحمد بن يحيى عن يوسف بن الحرث عنه عن أبيه في (يب) PageV02P138(@)(@@) في باب دية عين الأعور. على بن الحكم عن عبد الرحمن بن العرزمي عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الجماعة. سفيان الجريري عن العرزمي عن أبيه في اخره.(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أذينة (ظم) تقدم في عمر بن أذينة " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد 
ms1352	 الرحمن بن عمر بن قبة الرازي أبو جعفر متكلم عظيم القدر حسن العقيدة قوى في الكلام كان قديما من المعتزلة وتبصر وانتقل (صه. جش) وكان حاذقا شيخ الامامية في زمانه (صه) له كتب في الكلام وقد سمع الحديث واخذ عنه ابن بطة (جش) قال أبو الحسن السوسنجردي وكان من عيون أصحابنا و صالحيهم المتكلمين وقد حج على قدميه خمسين حجة مضيت إلى أبى القاسم البلخي إلى بلخ بعد زيارتي الرضا عليه السلام بطوس فسلمت عليه وكان عارفا بي ومعي كتاب أبى جعفر محمد بن قبة في الإمامة المعروف بالأنصاف فوقف عليه ونقضه بالمسترشد في الإمامة فعدت إلى الري فدفعت الكتاب إلى ابن قبة فنقضه بالمستثبت في الإمامة فحملته إلى أبى القاسم فنقضه بنقض المستثبت فعدت إلى الري فوجدت أبا جعفر رحمه الله قد مات (صه) وعن أبي الحسين المهلوس العلوي الموسوي رضي الله عنه عن أبي الحسين (الحسين خ) السوسنجرذي (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحرث بن أبي ذئب المدني أبو الحرث أسند عنه مات ابن أبي ذئب سنة سبع وخمسين ومائة (ق) " مح ".(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصيد والذكاة مرتين وفى (بص) في باب كراهية صيد الليل. أحمد بن رزق الغمشاني عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية.(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن الهمداني.(@)(@@) الحسن بن علي بن إبراهيم بن محمد عن جده إبراهيم بن محمدان محمد بن عبد الرحمن الهمداني كتب إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة وفى (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة.(@)(@@) محمد بن عبد السلام الكوفي (ق) ثم ابن عبد السلام كوفي " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد العزيز بن أبي طالب القمي الشيخ الفقيه 
ms1353	 فقيه ورع (جب).(@)(@@) محمد بن عبد العزيز الزهري قال ابن عقدة عن عبد الرحمن بن يوسف عن محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن عبد العزيز الزهري منكر الحديث (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد العزيز بن زياد البارقي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد العزيز الشيباني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني أسند عنه (ق) كأنه ابن عبد العزيز الزهري المتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد العزيز بن نقيع البارقي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد العزيز بن هاني الكلابي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد العزيز. أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن بكر بن محمد عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الدعاء في ادبار الصلاة.(@)(@@) محمد بن عبد الكريم الشيخ جمال الدين PageV02P139(@)(@@) فقيه واعظ (جب).(@)(@@) محمد بن عبد الكريم الوزيري القاضي عدل ثقة (جب).(@)(@@) محمد بن عبد الله (سين) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله أبو المفضل الشيباني هو ابن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ويقال ابن عبد الله بن المطلب كما يأتي " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الأشعري (ضا. ضا) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن الحسن الأشعري عنه قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح الظاهر أنه ابن عبد الله بن عيسى الأشعري.(@)(@@) محمد بن عبد الله الأعلم الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن جحش الأسدي حليف ابن (بنى خ) عبد شمس عداده في المدنيين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله وقيل عبيد الله بندار أبو عبد الله الخبابي الملقب بماجيلويه هو محمد بن أبي القاسم وقد تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قتل مع الحسين عليه السلام (سين) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن جامع بن مالك الحميري أبو جعفر القمي كان ثقة وجها كاتب صاحب الأمر عليه 
ms1354	 السلام وسأله مسايل في أبواب الشريعة (صه.(@)(@@) جش) قال لنا أحمد بن الحسين ووقعت هذه المسائل إلى في أصلها والتوقيعات بين السطور وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد وكلهم كان له مكاتبة (صه) ولمحمد كتب (جش) بن عبد الله بن جعفر الحميري عنه أحمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين عنهما أبو جعفر بن بابويه (ست. لم) بن عبد الله الحميري أبو جعفر قمي (لم) أيضا " مح ".(@)(@@) ولمحمد كتب روى عنه على بن حاتم القزويني (جش) محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري روى عنه أحمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين روى عنهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (لم. جخ) ثم قال محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري روى ابن بابويه أبو جعفر عن أحمد بن هارون الفامي (القاضي خ) (لم) والظاهر أنهما واحد " س " له مصنفات وروايات أخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أحمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين عنه في (ست) في ترجمته. أبو القاسم جعفر بن محمد عنه عن أبيه مرتين في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وأخرى في باب فضل زيارة أمير المؤمنين عليه السلام. ابن قولويه عنه عن أبيه في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن أحمد بن داود عن أبيه قال حدثنا محمد بن عبد الله الحميري قال كتبت إلى الفقيه عليه السلام في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه عن أبيه عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال كتبت إلى الفقيه مرتين في باب حد حرم الحسين عليه السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن جعفر عن أبيه في (في) في باب السفرجل. عنه عن محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيى جميعا عن عبد الله بن جعفر الحميري في باب تسمية من رآه عليه السلام محمد بن عبد الله الجعفري قال ابن الغضائري لا نعرفه الا من جهة 
ms1355	 على بن محمد صاحب الزنج ومن جهة عبد الله بن محمد البلوى والذي يحمل عليه سائره فاسد وقال في كتابه الآخر محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري PageV02P140(@)(@@) روى عنه على بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة وروى عنه عمارة بن زيد أيضا وهو منكر الحديث (صه) تقدم ابن الحسن " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الجلاب البصري من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الجملي المرادي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله المدني قتل سنة خمس وأربعين ومائة بالمدينة (ق) وزاد (د) الملقب بالنفس الزكية " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله أسند عنه مدني نزل الكوفة مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله سبع وستون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الحضرمي له كتاب الصلاة عنه على بن عبد الرحمن البكائي (ست) وفى (د. لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن خالد مولى بنى الصيدا. أحمد بن عمرو بن محمد بن الحسن قال حدثني أبي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد مولى بنى الصيدا انه صلى خلف جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (بص) في باب رفع اليدين في كل تكبيره في الصلاة على الميت.(@)(@@) محمد بن عبد الله الخراساني. الحسين بن الحسن بن البرد الدينوري عن محمد بن علي عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا عليه السلام قال دخل رجل من الزنادقة على أبى الحسن عليه السلام في (في) في باب حدوث العالم و اثبات المحدث.(@)(@@) محمد بن عبد الله رأس المدرى ابن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب ذكره (جش) مع أخيه جعفر ان جعفرا 
ms1356	 روى عنه عن أبيه " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين عن بعض الطالبين يلقب برأس المدرى قال سمعت الرضا عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن رباط البجلي روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام كان هو وأبوه ثقتين (صه. جش) له كتاب نوادر عنه الحسن بن محبوب (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الرضوي القمي السيد جمال الدين أبو الفتح فقيه صالح (جب) محمد بن عبد الله روى عنه أبان بن عثمان فلم يثبت معرفته (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن زرارة بن أعين رجل فاضل دين أصدق لهجة من أحمد بن الحسن بن فضال عند (عنه خ) على بن الريان كما تقدم في الحسن بن علي بن فضال وفى تعليقات الشهيد الثاني على (صه) انه مجهول الحال والعلامة قد وثق رواية هو في طريقها وهو يؤيد ما قدمنا فتدبر " مح ".(@)(@@) على بن الحسن بن علي بن فضال عنه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@@) عنه على بن الحسن بن فضال مرتين في باب ضروب النكاح وأخرى في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. على بن الحسن بن فضال عنه عن الحسن بن علي مرتين في باب العقود على الأماء. على بن الحسين عنه عن محمد بن الفضيل في (في) في باب الدعاء للعلل والأمراض PageV02P141(@)(@@) الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو والصواب على بن الحسن بقرينة المواضع المذكورة والله أعلم. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل عنه عن الحسن بن علي في (يب) في باب المهور والأجور. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه عن محمد بن أسلم الطبري فيه.(@)(@@) ابن أسباط عنه عن بعض آل أعين في باب العتق.(@)(@@) على بن أسباط عنه عن بعض آل أعين في (في) في باب نوادر في كتاب العتق. محمد بن الحسين عنه عن عيسى 
ms1357	 بن عبد الله في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وعن عيسى بن عبد الله الهاشمي في باب دخول الحمام وفى باب من الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه عن عيسى بن عبد الله الهاشمي في (بص) في باب استقبال القبلة عند البول و في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول.(@)(@@) أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبيد الله (عبد الله خ) عن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الله عن علي بن حديد في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) احمد عن الحسين عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفضيل فيه. أحمد بن الحسن عن محمد بن عبد الله عن علي بن حديد مرتين في (يب) في باب الخلع.(@)(@@) على بن الحسن عن أخويه عن أبيها عن محمد بن عبد الله عن عبد الله بن بكير فيه. عمرو بن عثمان عن محمد بن عبد الله عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر باب الذبائح والأطعمة. محمد بن أحمد الكوفي ولقبه حمدان عن محمد بن عبد الله عن محمد بن أبي حمزة في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري روى (يقال خ) انه ولد بعهد النبي صلى الله عليه وآله عداده في المدنيين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله السجاد الكوفي (ق) وزاد (د) الأشجعي أبو إسماعيل (ق. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبجر الكناني أبو الحسن الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد عبد الله بن سلام بن الحرث الخزرجي الأنصاري عداده في المدنيين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله السمندري في نسخة . وفى أخرى الشميذري روى عبد الله بن المصدق عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من يجب معه الجهاد 
ms1358	.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن سوادة الهمداني الخارقي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن سهل (ق. جخ) أسند عنه (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن شهاب أبو عبادة العبدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح " محمد بن عبد الله الصيقل. حمدان بن النضر عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب صوم أربعة الأيام في السنة و في (في) في باب صيام الترغيب.(@)(@@) محمد بن عبد الله الطاهري (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الطهومي (الطهري خ) (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الطيار (ق) وتقدم عن (قر) محمد الطيار مولى فزارة وفى (د) محمد بن عبد الله مولى فزارة الطيار (ق. جخ.(@)(@@) كش) ممدوح " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن PageV02P142(@)(@@) أبى عقيل الثقفي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن علاثة الدمشقي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن علي بن أبي رافع مولى مات سنة سبع وخمسين ومائة (ق) و يأتي ابن عبيد الله " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني أسند عنه مات سنة ثمان وأربعين ومائة وله ثمان و خمسون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) عنه أبو كهمس في (في) في باب النورة في كتاب الزي والتجمل.(@)(@@) محمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن أبي العلاء روى ابن عقدة عن الحسن بن علي بن بزيع عن عبد الله بن محمد المزخرفي أبو محمد قال حدثني محمد بن عبد الله بن عم الحسين بن أبي العلاء وكان خيرا (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم بن لاحق أبو عبد الله اللاحقي الصفار روى عن الرضا عليه السلام له نسخة تشبه كتاب الحلبي مبوبة كبيرة. عنه أحمد بن محمد بن عيسى بن بعراد (العراد خ) (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عيسى الأشعري 
ms1359	 قمي (ضا) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن الحسن الأشعري عن محمد بن عبد الله الأشعري قال قلت للرضا عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن عبد الله قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه عن محمد بن عبد الله قال قال أبو الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب صلة الرحم. عنه عن محمد بن عبد الله في نسخة وأخرى ابن عبيد الله القمي قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وتقدم ابن عبد الله الأشعري والظاهر أنه هو.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن غالب أبو عبد الله الأنصاري البزاز ثقة في الرواية على مذهب الواقفة (صه. جش) له كتاب عنه حميد (جش) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن سعيد عنه عن الحسن بن علي في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.(@)(@@) محمد بن عبد الله القرشي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله القلاعي أخو دارم مولى بنى تميم الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد روى عنه (عن خ) ابن نوح دعاء الحريق باسناده (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الكرام الجعفري الهاشمي المدني أسند عنه (ق). مح.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول أبو المفضل كان سافر في طلب الحديث عمره أصله كوفي وكان في أول عمره ثبتا ثم خلط وجل أصحابنا يغمزونه ويضعفونه (صه.(@)(@@) جش) الا ان فيه البهلول بن همام بن عبد المطلب ثم قال له كتب رأيت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا ثم توقفت عن الرواية الا بوساطة (بواسطة خ) بيني وبينه وفى (ست) و (لم) بن عبد الله بن المطلب وفى (صه) أيضا " مح ".(@)(@@) الحسين بن عبيد الله عن أبي المفضل محمد بن عبد الله بن 
ms1360	 محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني عن أبي العباس محمد بن جعفر بن محمد PageV02P143(@)(@@) البزاز عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني في مشيخة (يب) في طريق يونس بن عبد الرحمن وكذا في مشيخة (بص) الا ان فيه عن محمد بن جعفر الرزاز.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أبو جعفر المدني روى عن أبي عبد الله عليه السلام نسخة. أبو محمد القاسم بن جعفر عن أبيه عنه (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله المدايني (ضا. ج) لحق موسى بن جعفر (ج) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن مروان. على بن مهزيار عنه قال رأيت يونس بمنى يسأل أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.(@)(@@) محمد بن عبد الله المسلي ومسلية قبيلة من مذحج كان ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب نوادر عنه حميد (جش) " مح ".(@)(@@) أيوب بن نوح عن المسلي عن عبد الله بن عبيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت.(@)(@@) محمد بن عبد الله المسمعي. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن إسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة في (يب) في باب تلقين المحتضرين.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن إسماعيل بن يسار الواسطي عن سيف بن عميرة فيه.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني أبو المفضل (ست. صه. لم) كثير الرواية حسن الحفظ غير أنه ضعفه جماعة من أصحابنا (ست) بدون غير أنه (صه) وقال ابن الغضائري انه وضاع كثير المناكير رأيت كتبه وفيها الأسانيد من دون المتون والمتون من دون الأسانيد وارى ترك ما يتفرد به (صه) كثير الرواية الا انه ضعفه قوم (لم) أخبرنا عنه بجميع رواياته جماعة من أصحابنا (ست) تقدم عن 
ms1361	 (جش) ابن عبد الله بن محمد بن عبيد الله وعن (صه) أيضا . مح ".(@)(@@) الحسين بن عبيد الله عن أبي المفضل الشيباني عن محمد بن يعقوب الكليني في مشيخة (يب) في طريق محمد بن يعقوب وطريق على بن إبراهيم وطريق محمد بن يحيى العطار وطريق أحمد بن إدريس وغيرهم. الحسين بن عبيد الله عن أبي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني عن محمد بن يعقوب في (ست) في ترجمة محمد بن يعقوب. أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله و أحمد بن عبدون عن أبي المفضل الشيباني عن محمد بن جعفر بن بطة في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن.(@)(@@) محمد بن عبد الله المكي روى عنه حميد نوادر (لم. ست) مات سنة ست وستين و مائتين وصلى عليه ابنه (لم) والظاهر أن هذا هو المسلي المتقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن مملك الأصبهاني أصله جرجان وسكن أصبهان أبو عبد الله جليل في أصحابنا عظيم القدر والمنزلة كان معتزليا ورجع على يد عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه رحمه الله (صه. جش) له كتب " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله بن مهران ضعيف (ج. لم) الكرخي يرمى بالغلو ضعيف (دى) أبو جعفر الكرخي من أبناء الأعاجم غال كذاب فاسد المذهب والحديث مشهور بذلك (جش.(@)(@@) صه) له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل على خبثه وكذبه (صه) غال (كش) ثم عن محمد PageV02P144(@)(@@) بن مسعود متهم وهو غال " مح ".(@)(@@) عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة (يه) في طريقه وفى (ست) في ترجمته. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله الرازي عنه عن علي بن جعفر في (يب) في باب النذور وعن عمرو بن عثمان في باب الاشتراك في الجنايات وعن علي بن جعفر في (بص) في باب كفارة من خالف النذر. إبراهيم بن إسحاق الأحمر عنه عن أبيه في (في) في باب الخضاب. صالح بن أبي حماد عنه عن عبد الملك بن بشير مرتين 
ms1362	 في كتاب الروضة بعد حديث القباب.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن نجيح أبو عبد الله الكوفي المعروف بالشخير رجل من أصحابنا قليل الحديث (صه. جش) له كتاب يروى عن الحسن بن محبوب وسليمان الديلمي. عنه ابن ثابت (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله النوفلي الهمداني (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله الهاشمي له كتاب يرويه القميون. عنه الحسن بن محبوب (محمد بن عبد الله بن هلال خ) (جش) " مح ".(@)(@@) روى عنه محمد بن عبد الله بن هلال (جش) " س ".(@)(@@) عمرو بن سعيد عنه عن أحمد بن يوسف في (في) في باب من كره مناكحته من الأكراد.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن هلال. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن العلاء بن رزين في (يب) في باب ميراث الأخوة والأخوات و في باب الصيد والذكاة. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد في باب الوصية المبهمة وفى باب وصية الانسان لعبده وفى باب الحد في الفرية والسب. عنه عن محمد بن عبد الله بن هلال عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السرقة.(@)(@@) عبد الله بن إسحاق العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عبد الرحمن بن الحجاج في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عبد الله بن هلال عن العلاء في (بص) في باب من تيقن انه زاد في الصلاة روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد بن يحيى بواسطة محمد بن الحسين عنه في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية محمد بن الحسين عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. الحسين بن عبد الله عن محمد بن (1) عبد الله عن ابن سنان عن الرضا عليه السلام في (في) في باب حدوث الأسماء. محمد بن مروان بن مسلم عن محمد بن عبد الله عن أبي عبد الله 
ms1363	 عليه السلام في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات. الحسين بن المختار عن محمد بن (2) عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب في كم يقرء القران. الحسن بن علي عن عمه عن محمد بن (3) عبد الله عن سليمان بن جعفر الهاشمي في (يب) في باب الصيد والذكاة.(@)(@@) محمد بن عبد المؤمن المؤدب قمي ثقة له كتاب (صه. جش) عنه جعفر بن محمد (جش) " مح ".(@)(@@) أبو القاسم جعفر بن محمد عنه عن محمد بن يحيى في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) PageV02P145(@)(@@) محمد بن عبد المطلب بن أبي طالب الحسيني فقيه عدل (حب).(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن أعين الشيباني أبو على (ق. د) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الملك الأنصاري كوفي نزل بغداد من أصحاب الصادق عليه السلام ضعيف (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الملك الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الملك الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن محمد التبان أبو عبد الله كان معتزليا ثم أظهر الانتقال ولم يكن ساكنا (صه. جش) له كتابان مات لثلث بقين من ذي قعدة سنة تسع عشر (عشرين خ) وأربعمائة (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الواحد البكري الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبدوس. على بن الحسن بن فضال عنه قال أوصى رجل بتركته متاعا وغير ذلك لأبي محمد عليه السلام فكتبت إليه في (بص) في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفى (يب) في باب الوصية بالثلث.(@)(@@) محمد بن عبد الوهاب بن عيسى السمان الفقيه أبو النجم ورع فقيه حافظ له كتب في الفقه (جب).(@)(@@) محمد بن عبدة السابري (السابوري خ) (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبدة النيشابوري. ابن خداش عن علي بن إسماعيل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة. ابن بكير عن محمد بن عبدة عن أبي 
ms1364	 عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القرض واحكامه وفى (بص) في باب القرض يجر المنفعة وفى (في) في باب القرض يجر المنفعة. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن عبدة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكبائر.(@)(@@) محمد بن عبيد بن صاعد كوفي يكنى أبا عبد الله واقف (صه. جش) روى عن القاسم بن إسماعيل له كتاب عنه الحسين بن أحمد بن الياس (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد الكاتب وجه من الكوفيين ثقة عين (جش. صه) وله كتب منها الفرائض عنه محمد بن عبيد العقيقي الكندي (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد الكوفي الحذاء (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد بن مدرك الحارثي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد بن نسطاس المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد الهمداني. ابن أبي نجران عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب صفة لبن الفحل وفى (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفى (بص) في باب ان اللبن للفحل. على بن سيف عن محمد بن عبيد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب في ابطال الرؤية.(@)(@@) محمد بن عبيد. أحمد بن محمد عن علي بن الحسين (الحسن خ) عنه عن عبيد بن هارون في (في) في باب أدب الصائم مرتين.(@)(@@) محمد بن عبيد الله أبى القاسم وقد تقدم ابن أبي القاسم " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. عنه على بن القاسم الكندي (جش) روى عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام وتقدم عن (ق) ابن PageV02P146(@)(@@) عبيد الله " مح ".(@)(@@) الحسن بن الحسين البجلي قال حدثنا على بن القاسم الكندي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام.(@)(@@) صوار بن صرد عن علي بن الهاشم بن البريد عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن عون بن عبيد الله في (ست) في ترجمة عبيد الله بن أبي رافع.(@)(@@) محمد بن عبيد 
ms1365	 الله بن أبي سليمان العرزمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد وهو ابن أبي غالب شيخنا (صه) بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري كان أديبا وسمع وهو ابن أبي غالب شيخنا له كتب (جش) وتقدم في جده أحمد بن محمد بن سليمان ذكر توقيع فيه فاما الزراري رعاه الله يعنى محمدا هذا " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد الله الحقيبي العلوي الحسنى المدني. عنه الحسين بن الحسن بن موسى بكتابه الصيام (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري عن أحمد بن محمد عن جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي عن أبيه قال سئلت أبا الحسن الرضا عليه السلام في (بص) في باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفى (يب) في باب احكام الطلاق.(@)(@@) محمد بن عبيد الله الحلبي. على بن الحسن بن فضال عنه عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب ميراث الأعمام وعن عبد الله بن بكير في باب ميراث الأولاد وفى باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. موسى بن القاسم عن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم.(@)(@@) محمد بن عبيد الله الخثعمي الكوفي (ق. جخ) " س ".(@)(@@) محمد بن عبيد الله الطاهي من أهل طاهى (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن مروان الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن (1) عبيد الله. ابن أبي نصر عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب وجوب الغسل يوم الجمعة وفى باب الحلم وفى (يب) في باب الأغسال المفروضات وفى باب سبى أهل الضلال وفى باب الطواف. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عبيد الله عن الرضا عليه السلام في (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء وفى (يب) في باب 
ms1366	 الاحداث الموجبة للطهارة.(@)(@@) محمد بن عبيدة الحذاء الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيدة الفزاري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبيدة. إبراهيم بن محمد الهمداني عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب التقليد في كتاب العلم.(@)(@@) محمد بن عتبة الزغيلي وقيل الزغيل من بنى الحارث بن كعب (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عتبة السراج الكوفي مولى بنى حنيفة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عثمان أخو حماد قال ابن عقدة عن علي بن الحسن انه ثقة (صه) " مح ".(@)(@@) PageV02P147(@)(@@) محمد بن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني مولى آل المكندر واسم أبى عبد الرحمن فروخ وربيعة هو الذي يقال له ربيعة الرأي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عثمان بن زيد الجهني الكوفي أبو عمارة أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عثمان بن سعيد العمرى الأسدي أبو جعفر وأبوه يكنى أبا عمرو جميعا وكيلان في خدمة صاحب الزمان ولهما منزلة جليلة عند الطايفة (صه. لم) وكان محمد قد حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج فسئل عن ذلك فقال للناس أسباب ثم سئل بعد ذلك فقال قد أمرت ان أجمع امرى فمات بعد ذلك بشهرين في جمادى الأولى سنة خمس وثلاثمائة وقيل سنة أربع وثلاثمائة وكان يتولى هذا الأمر نحوا من خمسين سنة وقال عند موته أمرت ان أوصى إلى أبى القاسم بن روح وأوصى إليه وأوصى أبو القاسم بن روح إلى أبى الحسن على بن محمد السمري فلما حضرت السمري الوفاة سئل ان يوصى فقال لله امر هو بالغه والغيبة الثانية هي التي وقعت بعد السمري (صه) " مح ".(@)(@@) عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عثمان العمرى قدس الله روحه في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي رضي الله عنه في (يب) في آخر باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. الحسن بن علي بن أبي عثمان عن محمد بن عثمان عن محمد بن حماد الخزاز في (في) في باب آخر من درجات الايمان.(@)(@@) محمد بن عثمان 
ms1367	 الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) ابن أبي عمير عن محمد بن عثمان عن أبي بصير في (في) في باب آخر في أرواح المؤمنين.(@)(@@) محمد بن عثيم الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عجلان (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن عجلان المدني (قر. ق) القرشي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عجلان مولى بنى هلال الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) عثمان بن عيسى عن محمد بن عجلان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حق المؤمن على أخيه وفى باب ما اخذ الله على المؤمن من النصر ومرتين في باب الإذاعة وفى باب صفة الوضوء في الطعام. محمد بن سنان عن محمد بن عجلان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وضع الجنازة دون القبر وفى باب سل الميت و مرتين في (يب) في باب تلقين المحتضرين.(@)(@@) ابن فضال عن محمد بن عجلان عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب الرجل تكون له الجارية يطأها من أبواب العدد وفى (في) في باب الرجل يقع على جاريته. عبد الله بن سنان عن محمد بن عجلان عن أبي جعفر (أبي عبد الله خ) عليه السلام في باب الغنم بعد كتاب الدواجن.(@)(@@) محمد بن عذافر بن عثيم الخزاعي الصيرفي كوفي مولى (ق) ثم ابن عذافر الصيرفي ثم في (ظم) بن عذافر له كتاب ثقة وفى (صه) و (جش) ابن عذافر بن عيسى الصيرفي المدايني ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وعمر إلى أيام الرضا عليه السلام ومات وله ثلث وتسعون سنة ثم في (جش) له كتاب عنه عمرو بن عثمان قال ابن نوح هو محمد بن عذافر بن عيسى بن أفلح الخزاعي الصيرفي أبوه عذافر كوفي يكنى أبا محمد مولى خزاعة وأخوه عمر بن عيسى و في (ست) له كتاب عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع . مح.(@)(@@) عنه عمرو بن عثمان (جش) " س ".(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن PageV02P148(@)(@@) محمد بن عذافر عن أبيه في (في) بي 
ms1368	 باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في التعرض للرزق وعن عمر بن يزيد في باب الخضاب و عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ارسال الطير بعد كتاب الدواجن. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن محمد بن إسماعيل عنه عن عبد الله بن سنان في (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء. العباس بن معروف عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة.(@)(@@) عنه عن محمد بن عذافر الصيرفي في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن عمر عنه عن عمر بن يزيد في (يب) في باب مستحق الزكاة للفقر. موسى بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد عنه عن عمر بن يزيد في آخر باب صفة الاحرام وفى باب الخروج إلى الصفا وفى باب الغدو إلى عرفات. عنه محمد بن عمر بن يزيد في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفى باب أوقات الصلاة. موسى بن القاسم عنه عن عمر بن يزيد في باب ضروب الحج مرتين وأخرى في باب المواقيت وأربع مرات في باب صفة الأحرام.(@)(@@) على بن أسباط عنه عن أبيه في كتاب المكاسب.(@)(@@) عنه على بن أسباط في (يه) في باب المتعة.(@)(@@) على بن أسباط عنه عن أبيه في (في) في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في التعرض للرزق في كتاب المعيشة وفى باب الكفالة والحوالة. عنه عمرو بن عثمان الأزدي في باب السعي في وادى محسر. عنه عمرو بن عثمان في باب التعقيب في الصلاة وكثيرا. عنه عمار بن المبارك في (يب) في باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل محمد بن عرفة. على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن عرفة قال قال لي الرضا عليه السلام ويحك يا ابن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة فإنه من عمل لغير الله وكله الله إلى ما عمل ويحك ما عمل 
ms1369	 أحد عملا الا رداه الله به ان خيرا فخير وان شرا فشر كذا في الكافي " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن عرفة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المؤمن وعلاماته. محمد بن عيسى بن عبيد عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة وفى باب القناعة وفي باب الرياء في كتاب الكفر والايمان وفى باب حسن جوار النعم في كتاب الزكاة ومرتين في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. على بن أسباط عن ابن عرفة عن أبي الحسن عليه السلام في باب الذنوب.(@)(@@) محمد بن عصام الأنماطي كوفي (جش) له كتاب عنه محمد بن أحمد بن رجا (جش. ست) " مح ".(@)(@@) زرقان بن أحمد عن محمد بن عصام (عاصم خ) عن أبي الصحارى في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عنه محمد بن أحمد بن رجا البجلي في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن عطمة ثقة (صه) الظاهر أنه أخو الحسن " مح ".(@)(@@) محمد بن عطية عداده في الحجازيين روى عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال من اشراط الساعة ان يخرب العامر وان يعمر الخراب (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن عطية الحناط الكوفي أخو الحسن وجعفر كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهو صغير (جش. صه) لكن فيها وفى كتاب ابن داود وهو ضعيف والظاهر أنه تصحيف وانه ثقة كما تقدم هنا وفى أحبه الحسن أيضا ثم PageV02P149(@)(@@) (جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن سنان عن محمد بن عطية في (يب) في باب تلقين المحتضرين.(@)(@@) محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل الزراعة. الحسين بن سعيد عن محمد بن داود عن محمد بن عطية عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة في حديث أهل الشام.(@)(@@) محمد بن عقبة المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عقبة مولى أبى جعفر كوفي (ق 
ms1370	) " مح ".(@)(@@) محمد بن عقيل الكليني من العدة الذين روى محمد بن يعقوب عنهم عن سهل بن زياد " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن يعقوب في باب الزيادات في فقه الحج.(@)(@@) محمد بن العلاء. عمر الجرجاني عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (في) في باب الترين يوم الجمعة.(@)(@@) محمد بن علي بن إبراهيم الشيخ زين الدين أبو جعفر فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني بالذال المعجمة روى عن أبيه عن جده عن الرضا عليه السلام وكان محمد وكيل الناحية وكذلك ابنه القاسم وأبوه على وجده إبراهيم (صه) اخبرني أبو العباس أحمد بن علي بن نوح قال حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد قال حدثنا القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الذي تقدم ذكره وكيل الناحية وأبوه وكيل الناحية وجده على وكيل الناحية وجد أبيه إبراهيم بن محمد وكيل قال وكان في وقت القاسم بهمذان معه أبو على بسطام بن علي والعزيز بن زهير وهو أحد بنى كشمرد وثلاثتهم وكلاء في موضع واحد بهمذان وكانوا يرجعون في هذا إلى أبى محمد الحسن بن هارون بن عمران الهمذاني وعن رأيه يصدرون ومن قبله عن رأى أبيه أبى عبد الله هارون وكان أبو عبد الله وابنه محمد وكيلين ولمحمد بن علي نوادر كثيرة أخبرنا محمد بن محمد بن النعمان عن جعفر بن محمد عن القاسم بن محمد بن علي عن أبيه (جش) " مح ".(@)(@@) روى عنه ابنه القاسم بن محمد (جش) " س ".(@)(@@) على بن محمد عن الحسين ومحمد ابني على بن إبراهيم عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي في (في) في باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن علي بن إبراهيم عن أبي عبد الله بن صالح في باب تسمية من رآه عليه السلام. على بن محمد عن محمد 
ms1371	 والحسن ابني على بن إبراهيم انهما حدثاه في سنة تسع وسبعين ومأتين عن محمد بن عبد الرحمن العبدي فيه. على بن محمد عن أبي على محمد بن علي بن إبراهيم قال حدثني أحمد بن الحرث القزويني في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام.(@)(@@) محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد والحسن ابني على بن إبراهيم عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي في مولد الصاحب عليه السلام. سهل بن زياد عن محمد بن علي بن إبراهيم عن علي بن حماد في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبو جعفر القرشي مولاهم صيرفي ابن أخت خلاد المنقري وهو خلاد بن عيسى وكان محمد بن علي يلقب أبا سمينة ضعيف جدا فاسد الاعتقاد لا يعتمد PageV02P150(@)(@@) في شئ (صه. جش) وكان ورد قم وقد اشتهر بالكذب بالكوفة ونزل على أحمد بن محمد بن عيسى مدة يسيرة ثم شهر بالغلو فجفى وأخرجه أحمد بن محمد بن عيسى عن قم (جش) وقريب منه (صه) وكان كذابا شهيرا بالارتفاع لا يلتفت إليه ولا يكتب حديثه (صه) وذكر على بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان انه قال كدت ان أقنت على أبى سمينة محمد بن علي الصيرفي قال فقلت ولم استوجب القنوت من بين أمثاله قال انى اعرف منه ما لا تعرفه وقال الفضل في بعض كتبه الكذابون المشهورون أبو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان وأبو سمينة أشهرهم (كش. صه) له قصة وله كتب. (محمد بن يحيى عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه عنه (جش) خ) ويأتي عن (ست) محمد بن علي الصيرفي " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر قال المفيد رحمه الله في ارشاده اخبرني أبو القاسم عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن إبراهيم المعروف بابن الكردي عن محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر قال ضاق 
ms1372	 بنا الأمر فقال لي أبى امض بنا حتى نصير إلى هذا الرجل يعنى أبا محمد فإنه قد وصف عنه سماحة فقلت تعرفه قال ما اعرفه ولا رأيته قط قال فقصدناه فقال (قال خ) أبى وهو في طريقه ما أحوجنا ان يأمر لنا بخمسمأة درهم مأتي درهم للكسوة ومأتي درهم للدقيق ومأة درهم للنفقة وقلت في نفسي ليته امر لي بثلاثمائة درهم مأة اشترى بها حمارا ومأة للنفقة ومأة للكسوة فاخرج إلى الجبل فقال فلما وافينا الباب خرج إلينا غلامه فقال يدخل على بن إبراهيم وابنه محمد فلما دخلنا عليه سلمنا فقال لأبي يا علي ما خلفك عنا إلى هذا الوقت قال يا سيدي استحييت ان ألقاك على هذه الحال فلما خرجنا من عنده جائنا غلامه فناول أبى صرة وقال هذه خمسمأة درهم مائتان للكسوة ومأتان للدقيق ومائة للنفقة وأعطاني صرة وقال هذه ثلاثمائة درهم اجعل مائة ثمن حمار ومائة للكسوة ومائة للنفقة ولا تخرج إلى الجبل وصر إلى سوراء قال فصار إلى سوراء وتزوج بامرأة منها فدخله اليوم ألفا دينار ومع هذا يقول بالوقف قال محمد بن إبراهيم الكردي فقلت له ويحك أتريد أمرا أبين من هذا قال فقال صدقت ولكنا على امر قد جرينا عليه " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن إبراهيم الهمذاني بالذال المعجمة أبو جعفر قال ابن الغضايري كانت لأبيه وصلة بابي الحسن عليه السلام و حديثه يعرف وينكر ويروى عن الضعفاء كثيرا ويعتمد على المراسيل (صه) الظاهر أنه أبو سمينة " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني العاملي رحمه الله تعالى سيد من ساداتنا وشيخ من مشايخنا وفقيه من فقهائنا رضي الله عنهم مات عن قرب الا انه كان بالشام ولم يتفق لقائي إياه له كتب " س ".(@)(@@) محمد بن علي بن أبي الحسين الشيخ برهان الدين أبو الفضائل الراوندي، سبطه الامام قطب الدين رحمهم الله فاضل عالم (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي أبو جعفر وجه أصحابنا وفقيههم والثقة الذي لا يطعن عليه هو 
ms1373	 واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلى (صه. جش) بن علي الحلبي (قر) وهو ثقة عنه أبو جميلة المفضل بن صالح (ست) له كتاب (ست.(@)(@@) صه. جش) عنه صفوان وابن مسكان (جش) " مح ". PageV02P151(@)(@@) فضالة بن أيوب عن ابان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المسنون من الصلوات. أبان بن عثمان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تطهير الثياب.(@)(@@) ابان عن محمد بن علي الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما جاء في الطواف خلف المقام. ابن مسكان وفضالة بن أيوب عن ابان جميعا عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب بيع المضمون. ابان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع الواحد بالاثنين. أبان بن عثمان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه عن محمد بن علي الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر من طينة المؤمن والكافر روى العلاء عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب العاقلة. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله عن العلاء عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضمان النفوس.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن علي الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأغسال المفروضات والمسنونات وفى (بص) في باب وجوب غسل الجنابة. منصور بن حازم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يصيب ثوبه النجاسة وفى باب ان من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفى (في) في باب من طلق ثلثا على طهر بشهود وفى (يب) في باب احكام الطلاق وفى باب التيمم من أبواب الزيادات.(@)(@@) إسحاق بن عمار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في 
ms1374	) في باب الرجل يطأ على الغدرة. أيوب بن الحر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الخل والزيت. منصور بن يونس عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الرجل يكرى الدابة فيجاوز به الحد وفى (يب) في باب الاجارات وفى (يه) باب الصلح. عبد الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام وفى (بص) في باب من يجبر الرجل على نفقته. أبو جميلة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) باب الدخول على النساء. عنه عنه عن زرارة في باب آخر منه و في (يب) في باب الأنفال. الفضل بن صالح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة قبيل حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. حماد بن عثمان عنه.(@)(@@) عن عبيد الله الحلبي في (يب) في باب أوقات الصلاة وفى (بص) في باب وقت المغرب والعشاء.(@)(@@) على بن النعمان ومحمد بن سنان وعبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وفى (يب) في باب كيفية الصلاة أبو المغرا حميد بن المثنى عن عمران عن محمد بن علي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب احكام فوائت الصلاة.(@)(@@) محمد بن علي بن أبي عبد الله. على بن أسباط عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة وفى (يب) في باب كيفية الصلاة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الأنفال.(@)(@@) محمد على بن أحمد بن كمال الدين حسين الاسترآبادي شيخنا وأستاذنا الامام العلامة المحقق المدقق النحرير جليل القدر رفيع المنزلة عظيم الشأن ذكى الخاطر حديد الذهن ثقة 
ms1375	 ثبت عين وحيد عصره فريد دهره أورع أهل زمانه وأتقاهم وأعبدهم ولد أول PageV02P152(@)(@@) خميس رجب الأصب لحجة عشر والف من الهجرة الشريفة وتوفى قدس الله روحه الشريف في أول خميس رجب من سنة أربع وتسعين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد بن هشام القمي يكنى أبا جعفر روى عن محمد بن علي بن ماجيلويه روى عنه ابن نوخ في (جخ) في (لم).(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد بن هشام القمي أبو جعفر روى عن محمد بن علي ماجيلويه روى عنه ابن نوح (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي الامامي بسارية القاضي أبو جعفر ورع فقيه (جب).(@)(@@) محمد بن علي بسارية القاضي مجد الدين فقيه صالح واعظ (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن بلال ثقة من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام (صه. جخ) قال الشيخ في كتاب الغيبة من المذمومين أبو طاهر محمد بن علي بن بلال فنحن في روايته من المتوقفين (صه) وقال ابن طاووس في ربيع الشيعة من السفراء الموجودين في الغيبة الصغرى والأبواب المعروفين الذي لا يختلف الإمامية القائلون بامامة الحسن بن علي فيهم محمد بن علي بن بلال " مح ".(@)(@@) على بن محمد عن محمد بن علي بن بلال قال خرج إلى من أبى محمد عليه السلام قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده في (في) في باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في هذا الكتاب في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع.(@)(@@) محمد بن علي التستري من أهل تستر (رى) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن جاك بالجيم والكاف (صه) تيمي يكنى أبا طاهر ثقة قليل الحديث ذكر ذلك أبو العباس من أهل القران فاضل (صه.(@)(@@) جش) له كتاب الحكمين عنه محمد بن أحمد الأيادي (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن جعفر (ضا) ثم كرره " مح ".(@)(@@) على بن أسباط عنه قال سئل المأمون الرضا عليه السلام في (في) في باب في تأويل قوله تعالى لا تخرجوهن 
ms1376	 من بيوتهن في كتاب الطلاق و في (يب) في باب عدد النساء. الحسن بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر عن أبيه عن جده عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام في (في) في باب في الغيبة. موسى بن عبد الله بن موسى قال حدثنا محمد بن علي بن جعفر عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد بن عيسى عن موسى بن القاسم عنه عن الرضا عليه السلام في باب النرد والشطرنج بعد كتاب الأشربة.(@)(@@) محمد بن علي الحسنى الخجندي السيد علاء الدين فاضل واعظ له نظم ونثر (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن الحسن بن علي الدستجردي المقيم بقرية زينا باد الشيخ شرف الدين فقيه فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن الحسن المقرى النيشابوري الشيخ الامام قطب الدين أبو جعفر ثقة عين أستاذ السيد الإمام أبى الرضا والشيخ الامام أبى الحسين رحمهم الله له تصانيف منها التعليق الحدود الموجز في النحو أخبرنا بها السيد الإمام أبو الرضا فضل الله بن علي الحسنى عنه (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن الحسين الحسنى السيد أبو الغيث فقيه فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام له نسخة يرويها عن الرضا عليه السلام PageV02P153(@)(@@) عنه جعفر بن محمد الحسنى (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه (صه. ست) القمي أبو جعفر نزيل الري شيخنا وفقيهنا ووجه الطايفة بخراسان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وسمع منه شيوخ الطائفة وهو حدث السن (صه. جش) كان جليلا حافظا للأحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للأخبار لم ير في القميين مثله في حفظه و كثرة علمه له نحو من ثلاثمائة مصنف (صه. ست) جليل القدر حفظة بصير بالفقه والأخبار والرجال عنه التلعكبري أخبرنا عنه جماعة منهم الشيخ محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله (لم) مات رحمه الله 
ms1377	 سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة (صه. جش) " مح ".(@)(@@) اخبرني (ناخ) بجميع كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين جعفر بن حسكة القمي وأبو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم عنه في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن علي الحلبي (قر) تقدم ابن علي بن أبي شعبة " مح ".(@)(@@) محمد بن علي الحلبي أسند عنه في (جخ) في (ق).(@)(@@) محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو عبد الله ثقة عين في الحديث صحيح الاعتقاد (صه. جش) له رواية عن أبي الحسن وأبى محمد عليهما السلام واتصاله مكاتبة (واتصال ومكاتبة خ ل) وفى داره حصلت أم صاحب الأمر عليه السلام بعد وفات الحسن عليه السلام له كتاب عنه حمزة بن القاسم بن علي ابن أخيه (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي الشيخ الامام عماد الدين أبو جعفر فقيه عالم واعظ له تصانيف منها الوسيلة الواسطة الرائغ في الشرائع، المعجزات، مسائل في الفقه (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن حيان الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي الذراع (رى) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن الربيع السلمي الكوفي أخو منصور بن المعتمر السلمي لامه أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن شجاع النيشابوري.(@)(@@) على بن مهزيار عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب زكاة الحنطة وكذا في (بص) في باب المقدار الذي يجب فيه الزكاة من الحنطة الا ان فيه على بن محمد بن شجاع والله عالم أيهما الصواب.(@)(@@) محمد بن علي الشلمغاني أبو جعفر و يعرف بابن أبى العزا قر له كتب وروايات و كان مستقيم الطريقة (صه. ست) ثم تغير و ظهرت منه مقالات منكرة إلى أن اخذه السلطان وقتله وصلبه ببغداد (ست) كان متقدما في أصحابنا فحمله الحسد لأبي القاسم بن روح على ترك المذهب والدخول 
ms1378	 في المذاهب الردية حتى خرجت فيه توقيعات فأخذه السلطان و قتله وصلبه (صه. جش) وله من الكتب التي عملها حال الاستقامة كتاب التكليف رواه المفيد رحمه الله الا حديثا منه في باب الشهادات انه يجوز للرجل ان يشهد لأخيه إذا كان له شاهد واحد من غير علم (صه. ست) الا ان فيه بعد كتاب التكليف أخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن محمد بن علي الشلمغاني الا حديثا (الخ) " مح ". PageV02P154(@)(@@) غال (لم. جخ) له كتب عنه أبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب (جش) " س ".(@)(@@) محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني رشيد الدين شيخ في هذه الطائفة وفقيها وكان شاعرا بليغا منشيا روى عنه محمد بن عبد الله بن زهره وروى عن محمد وعلى ابني عبد الصمد له كتب منها كتاب الرجال، انساب آل أبي طالب عليهم السلام " س ".(@)(@@) محمد بن علي الصيرفي الكوفي أبو سمينة له كتب قيل إنها مثل كتب الحسين بن سعيد (ست) تقدم ابن علي إبراهيم بن موسى ويأتي ابن علي الهمداني " مح ".(@)(@@) محمد بن علي الطلحي له مسائل عنه أحمد بن محمد بن عيسى (ست) ولعله ابن علي بن عيسى الآتي " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن عبد الجبار الطوسي القاضي تاج الدين فقيه دين ثقة نزيل قاشان (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن عبدك أبو جعفر الجرجاني جليل القدر من أصحابنا ثقة متكلم (صه.(@)(@@) جش) الا ان فيه وفى (د) من أصحابنا فقيه متكلم له كتب " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن عبد الله الجعفري، صالح ابن أخيه السيد كمال الدين المرتضى بن عبد الله بن علي الجعفري نزيل قاشان عالم صالح (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن عيسى الأشعري القمي (دى) القمي كان وجها بقم وأميرا من قبل السلطان وكذلك كان أبوه يعرف بالطلحي له مسائل لأبي محمد العسكري عليه السلام (صه.(@)(@@) جش) " مح ".(@)(@@) روى عنه محمد بن أحمد بن زياد (جش) " س ".(@)(@@) له مسائل أخبرنا بها جماعة عن محمد بن 
ms1379	 علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد والحميري ومحمد بن أبي القاسم عن أحمد بن أبي عبد الله عن أحمد بن ذكرى وعتقويه عن محمد بن علي بن عيسى في (ست) في ترجمته.(@)(@@) منصور بن العباس وأحمد بن زكريا عن محمد بن علي بن عيسى قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.(@)(@@) محمد بن علي بن عيسى بن عبد الله العمرى روى الحسين بن محمد النوفلي من ولد نوفل بن عبد المطلب قال اخبرني محمد بن جعفر عنه عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات.(@)(@@) محمد بن علي الفتال النيشابوري صاحب التفسير ثقة وأي ثقة أخبرنا جماعة من الثقات عنه بتفسيره (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان أبو الحسين عنه التلعكبري وأخبرنا عنه أبو محمد المحمدي رحمه الله (ست.(@)(@@) لم) برواياتها كلها (ست) كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصنيف (صه. جش) كثير الرواية له كتب منها كتاب الفرج في الغيبة كبير (جش.(@)(@@) ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن علي بن الفضل عن علي بن محمد بن يعقوب عن علي بن الحسن بن فضال في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان ومرة أخرى عن علي بن محمد بن يعقوب الكسائي فيه. عنه عن محمد بن علي بن الفضل عن علي بن الحسين بن يعقوب في باب من الزيادات في كتاب المزار. محمد بن علي بن الفضل عن الحسن بن محمد بن أبي السرى فيه.(@)(@@) محمد بن علي بن القاسم المركب الشيخ PageV02P155(@)(@@) أبو جعفر فقيه ثقة له تصانيف منها كتاب المعتمد في المعتقد كتاب العبادات الدينية، كتاب السنة والبدعة أخبرنا بها السيد الصفي بن المرتضى الداعي الحسنى عنه رحمهم الله (جب).(@)(@@) محمد بن علي القرشي (ضا) " مح ".(@)(@@) أحمد بن حمزة القمي عنه عن محسن بن أحمد في (يب) في باب الصيد 
ms1380	 والذكاة.(@)(@@) محمد بن علي القسري (رى) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي الكاتب (رى) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي الكراجكي الشيخ العالم الثقة أبو الفتح فقيه الأصحاب قرأ على السيد المرتضى علم الهدى والشيخ الموفق أبى جعفر رحمهما الله وله تصانيف منها كتاب التعجب كتاب النوادر أخبرنا الوالد عن والده عنه (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن كيل الاسترآبادي مد الله تعالى في عمره وزاد في شرفه فقيه متكلم ثقة من ثقات هذه الطائفة وعبادها وزهادها حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه كان من قبل من سكان العتبة العلية الغروية على ساكنها من الصلوات أفضلها ومن التحيات اكملها واليوم من مجاوري بيت الله الحرام و نساكهم له كتب جيده منها كتاب الرجال حسن الترتيب يشتمل على جميع أسماء الرجال يحتوي على جميع أقوال القوم قدس الله أرواحهم من المدح والذم الا شانا ومنها كتاب آيات الاحكام " س ".(@)(@@) محمد بن علي الكوفي الصيرفي أبو سمينة تقدم " مح ".(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن عثمان بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق هارون بن خارجة. عنه عنه عن عيسى بن عبد الله في (ست) في ترجمة عيسى بن عبد الله. عنه عن محمد بن علي عن عبد الله بن جبلة في (يب) في آخر كتاب المكاسب وعن يونس بن يعقوب في باب الزيادات في فقه النكاح. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن فرات في (في) في باب العقوق. عنه عنه عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم في باب الاعتراف بالذنوب. عنه عنه عن محمد بن الفضيل في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عن محمد بن علي الصيرفي عن نصر بن مزاحم في (ست) في ترجمة نصر بن مزاحم. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي القرشي الكوفي عن محمد بن سنان 
ms1381	 في مشيخة (يه) في طريق أبى الجارود وعن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان في طريق إبراهيم بن سفيان وعن محمد بن علي الصيرفي عن إسماعيل بن مهران في طريق الحسن بن علي بن أبي حمزة وعن محمد بن علي الكوفي في طريق محمد بن سنان و في طريق على بن محمد الحضيني وعن محمد بن علي الهمداني عن وهيب بن حفص في طريق وهيب بن حفص وعن محمد بن علي الصيرفي عن محمد بن سنان في (ست) في ترجمة محمد بن سنان و عن محمد بن علي الصيرفي عن عبيس في ترجمة عبيس بن هشام وعن محمد بن علي الصيرفي عن إسحاق القمي في ترجمة اسحق القمي وعن محمد بن علي القرشي عن إسماعيل بن بشار في مشيخة (يه) في طريق عبد الحميد الأزدي. محمد بن بندار عن ماجيلويه عن محمد بن علي الصيرفي عن يزيد بن إسحاق شعر في (يب) في باب عدد النساء. سهل بن زياد ومحمد بن حسان جميعا عن محمد بن علي عن علي بن أسباط في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وعن محمد بن علي عن PageV02P156(@)(@@) نصر بن مزاحم فيه. محمد بن حسان عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل في باب ثواب المرض.(@)(@@) محمد بن حسان الرازي عن محمد بن علي رفعه في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه عن محمد بن علي الصيرفي عن إسماعيل بن مهران في (ست) في ترجمة محمد بن حسان الرازي. سهل بن زياد عن محمد بن علي عن إسماعيل بن يسار في (في) في باب النوادر في كتاب الجنائز. عنه عنه عن ابن سنان عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن الحسين بن نعيم الصحاف في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام وعنه عن محمد بن 
ms1382	 علي عن محمد بن سنان فيه وعن زياد بن مروان القندي فيه وعن محمد بن الفضيل فيه وعن محمد بن سنان وعلي بن الحكم فيه و عن ابن محرز فيه وعن أبي على الخزاز فيه و عن سعيد أبى الجهم فيه وعن الضحاك بن الأشعث فيه وعن أبي الحكم الأرمني فيه وعن معمر بن خلاد في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام وعن الحسن بن الجهم فيه و عن أبي يحيى الصنعاني فيه وعن ابن محبوب في باب ان الأئمة عليهم السلام إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود عليه السلام وفى جميع هذه المواضع روى أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنهم. معاوية في نسخة وأخرى متويه بالتاء المثناة من فوق بن نايحة في نسخة وأخرى بن ناجية عن أبي سمينة عن محمد بن زياد البزاز في (يب) في باب الزيادات في كتاب الميراث وروى هذا الخبر بعينه عن مثوبة بن نايحة بالثاء المثلثة عن أبي سمينة (الخ) في (بص) في باب ان مع الأبوين أو مع كل واحد منهما لا يرث الجد والجدة والله عالم بالصواب. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن علي الكوفي عن أبي عمر وعثمان بن أحمد بن عبد الله في (يب) في باب فضل زيارة أبى محمد الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.(@)(@@) السياري عن محمد بن علي الهمداني عن حنان بن سدير في باب حكم العلاج للصائم. محمد بن خاقان النهدي عن محمد بن علي أبى سمينة عن أبي سعيد العصفري واسمه عباد في ترجمة عباد العصفري.(@)(@@) محمد بن علي ماجيلويه القمي روى عنه محمد بن علي ين الحسين بن بابويه (لم) و يفهم من العلامة توثيقه إذ صحح طريق الصدوق إلى إسماعيل بن رباح وهو فيه وكذلك طريق الحسين بن زيد وغير ذلك " مح ".(@)(@@) روى عن محمد بن يحيى العطار في مشيخة (يه) في طريق منصور بن حازم وفى طريق الحسين بن زيد وفى طريق 
ms1383	 هشام بن إبراهيم وكثيرا وروى عن علي بن إبراهيم بن هاشم في طريق حنان بن سدير وفى طريق محمد بن النعمان وفى طريق الريان بن الصلت وكثيرا في مشيخة (يه) محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن أبيه عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن رباح وفى طريق الأصبغ بن نباتة محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم في طريق وهيب بن حفص وكثيرا في مشيخة (يه) والله أعلم بكيفية الحال.(@)(@@) محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي أبو جعفر شيخ القميين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب (صه. جش) له كتب عنه أحمد بن إدريس (جش. ست. لم) ومحمد بن يحيى العطار (ست. لم) " مح ".(@)(@@) عنه أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى العطار في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن يحيى كثيرا في (يب) في باب آداب الأحداث الموجبة PageV02P157(@)(@@) للطهارة. عنه ابن بطه في (ست) في ترجمته.(@)(@@) إبراهيم بن محمد عن أبيه عنه عن هارون بن مسلم في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول وعن محمد بن الحسين فيه. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب في (يب) في باب تطهير الثياب و في باب الوصية بالثلث وفى باب ميراث ابن الملاعنة ومرتين في باب توارث الأزواج من الصبيان.(@)(@@) محمد بن علي بن المحسن الحلبي الشيخ أبو جعفر فقيه صالح أدرك الشيخ أبا جعفر الطوسي رحمه الله وقرء عليه السيد الإمام ضياء الدين أبو الرضا والشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراونديان رحمهما الله (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن محمد الأستر بادي قاضي الري القاضي فخر الدين فقيه (ثقة خ) (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام السيد أبو جعفر ثقة فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن محمد العلوي العباسي السيد أبو عقيل صالح واعظ (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن المطهر السيد الأجل 
ms1384	 المرتضى نقيب النقباء شرف الدين أبو الفضل فاضل ثقة راوية قرأت عليه كتبا جمة في الأحاديث (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن محمد النحوي ثقة قراء عليه المفيد عبد الرحمن النيشابوري رحمهما الله (جب).(@)(@@) محمد بن علي بن المعمر (معمر خ ل) الكوفي أبى الحسين صاحب الصبيحي سمع منه التلعكبري سنة تسع وعشرين وثلاثمائة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسين (الحسن في) الكوفي عنه عن محمد بن مسعدة في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن علي بن معمر عن محمد بن علي بن عكاتة (عكامة خ) التميمي في خطبة لعلى صلوات الله عليه وهي الخطبة الوسيلة في أول كتاب الروضة. عنه عنه عن محمد بن علي في خطبة أخرى بعدها.(@)(@@) محمد بن علي المقرى القرشي له مصنفات عنه أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم (ست) تقدم عن (ضا) ابن علي القرشي " مح ".(@)(@@) على بن سيف عن محمد بن علي عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة.(@)(@@) محمد بن عبد الحميد عن محمد بن علي عن الرضا عليه السلام في باب العيوب الموجبة للرد.(@)(@@) محمد بن علي بن مهزيار من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ثقة (صه. جخ) و عده ابن طاووس من السفراء والأبواب المعروفين الذين لا يختلف الامامية القائلون بامامة الحسن بن علي فيه " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن النعمان أبى طريفة البجلي مولى الأحول أبو جعفر كوفي صيرفي يلقب مؤمن الطاق وصاحب الطاق ويلقبه المخالفون شيطان الطاق وعم أبيه المنذر بن أبي طريفة روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام وابن عمه الحسين بن المنذر بن أبي طريفة روى أيضا عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام (جش) كان دكانه في طاق المحامل بالكوفة فيرجع إليه في النقد فيخرج كما ينقد فيقال شيطان الطاق (صه 
ms1385	. جش) أبو جعفر شاه الطاق (ق) ثقة (صه.(@)(@@) ظم) وكان كثير العلم حسن الخاطر (صه) فاما منزلته في العلم وحسن الخاطر فأشهر وقد نسب إليه أشياء لم يثبت عندنا (جش) وفى (ست) و (ق) محمد بن النعمان كما يأتي وفى (كش) PageV02P158(@)(@@) حمدويه بن نصير قال حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن النضر بن شعيب عن أبان بن عثمان عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال زرارة وبريد بن معاوية ومحمد بن مسلم والأحول أحب الناس إلى احياء وأمواتا و لكنهم يجيؤن فيقولون لي فلا أجد بدا من أن أقول، حمدويه قال حدثني محمد بن عيسى بن عبيد ويعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن أبي العباس البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال أربعة أحب الناس إلى احياء وأمواتا بريد بن معاوية العجلي وزرارة بن أعين ومحمد بن مسلم وأبو جعفر الأحول أحب الناس إلى احياء وأمواتا على بن محمد (الحسن خ) قال حدثني محمد بن أحمد عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن أبي العباس البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال أربعة أحب الناس إلى احياء وأمواتا بريد العجلي وزرارة ومحمد بن مسلم والأحول حمدويه قال حدثنا محمد بن عيسى عن أبي محمد القاسم بن عروة عن أبي العباس قال قال أبو عبد الله عليه السلام زرارة بن أعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية والأحول أحب الناس إلى احياء وأمواتا ولكن الناس يكثرون على فيه فلا أجد بدا من متابعتهم قال فلما كان من قابل قال أنت الذي تروى على ما تروى في زرارة وبريد ومحمد بن مسلم والأحول قال قلت نعم فكذبت عليك قال انما ذلك إذا كانوا صالحين قلت هم صالحون حدثني حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن القاسم بن عروة عن أبي العباس الفضل بن عبد الملك قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول أحب الناس إلى احياء وأمواتا أربعة 
ms1386	 بريد بن معاوية العجلي وزرارة ومحمد بن مسلم والأحول وهم أحب الناس إلى احياء و أمواتا وروايات اخر تدل على حسن خاطره و جودة ذهنه وقوة مناظرته وروى في ذمه عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد القمي قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن فضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام انه أشار بعد أن جرى حديث كون صاحب الطاق جدلا إلى أن قال له أحد اخبرني عن كلامك هذا من كلام امامك فان قال نعم كذب علينا و ان قال لا قال له كيف تتكلم بكلام لا يتكلم به امامك ثم قال إنهم يتكلمون بكلام ان انا أقررت ورضيت أقمت على الضلالة وان برئت منهم شق على نحن قليل وعدونا كثير قلت جعلت فداك فأبلغه عنك ذلك قال اما انهم قد دخلوا في امر ما يمنعهم عن الرجوع عنه الا الحمية. قال فأبلغت أبا جعفر الأحول ذاك فقال صدق بابي وأمي ما يمنعني من الرجوع عنه الا الحمية. على قال حدثنا محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن مروك بن عبيد عن أحمد بن النضر عن المفضل بن عمر قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام ائت الأحول فمره لا يتكلم فاتيته في منزله فأشرف على فقلت له يقول لك أبو عبد الله عليه السلام لا تتكلم قال أخاف الا أصبر وأجيب بان في سند الأول على بن محمد القمي ويحتمل كونه ابن محمد بن يزيد كما في روايات اخر وهو غير معلوم الحال ولا مذكور في كتب الرجال قال أحمد بن طاووس ظاهر كلام الصادق عليه السلام راجع إلى ايثار التقية في ايثار ترك أصحابه للخوض في الكلام واما قوله ما يمنعهم من الرجوع عنه الا الحمية فهو إشارة إلى الكلام المشار إليه لم يقارنه نية الاخلاص وفى سند الثاني محمد بن عيسى والمفضل وفيهما قول وبعد فمن الذي يأمن ان يخطى هذا مع ما في روايات 
ms1387	 المدح ما يصير عذرا عن مثل ذلك فتنبه " مح ".(@)(@@) يحيى الحبلى عن محمد الأحول عن حمران PageV02P159(@)(@@) بن أعين في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة الامر. ابن محبوب عن الأحول عن سلام بن مستنير في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب النية في كتاب الكفر والأيمان. عنه عن أبي جعفر محمد بن النعمان الأحول صاحب الطاق عن سلام المستنير في باب الحب في الله والبغض في الله. الحسن بن محبوب عن أبي جعفر الأحول عن أبي عبيدة الحذاء في باب السجود والتسبيح فيه. عنه عن الأحول عن أبي جعفر عليه السلام في باب الفرق بين الرسول والنبي. جميل بن صالح عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يطأ على العذرة. على بن الحكم عن ابان قال اخبرني الأحوال ان زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام بعث إليه في باب الاضطرار إلى الحجة. أبان بن عثمان عن أبي جعفر الأحول في كتاب الروضة قبيل حديث أبي ذر رضي الله عنه. معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عنه عن مندل في مولد الحسن بن علي صلوات الله عليه. يونس بن عبد الرحمن عن أبي جعفر الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب سؤال العالم.(@)(@@) محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن أبي جعفر الأحول في باب العلة في وضع الزكاة. ابن أبي عمير عن حماد وهشام عن الأحول قال قال لي ابن أبي العوجاء في (يب) في باب ميراث الأولاد.(@)(@@) ابن اذنية عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. جعفر بن بشير عن الأحول عن عثمان بن عيسى في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الآخر. محمد بن سنان عن أبي جعفر الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الاجارات. ابن أبي عمير عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تعجيل الزكاة. ابن مسكان عن 
ms1388	 الأحول فيه ويأتي بعض رواته في النسب والألقاب أيضا.(@)(@@) محمد بن علي الهاشمي روى محمد بن حمزة الهاشمي عن علي بن محمد أو محمد بن علي الهاشمي قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام في (في) في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام.(@)(@@) محمد بن علي الهمداني ضعيف (صه.(@)(@@) لم) روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) له كتاب ابن بطة عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بندار الخبابي الملقب ماجيلويه عنه قال ابن بطة هو أبو سمينة (ست) " مح ".(@)(@@) معلى بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن محمد بن علي الهمداني عن علي بن عبد الله الخياط في (يب) في باب المياه واحكامها وفى (بص) في باب الوضوء بنبيذ التمر وفى (في) في باب النبيذ في كتاب الأشربة. معلى بن محمد عنه عن الحسين بن أبي عثمان في باب القول عند لبس الجديد في كتاب الزي والتجمل. عنه عنه عن معتب في باب السمك من أبواب الأطعمة. عنه عنه عن سماعة بن مهران في باب آخر من صيد السمك. عنه عن محمد بن علي عن سماعة بن مهران في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم عنه عن عبد الله بن سنان في (ست) في ترجمة عبد الله بن سنان. أبو عبد الله محمد بن عبد الله واسم عبد الله بندار الخبابي الملقب بماجيلويه عنه قال ابن بطة هو أبو سمينة في (ست) في ترجمته.(@)(@@) على بن محمد بن بندار عن أبيه عنه عن أبي سعيد الشامي في (في) في باب التفرس بالغلام في كتاب العقيقة. عنه عن أبيه عنه ان رجلا كان عند الرضا عليه السلام في باب الخل. عنه عن أبيه عنه عن أبي سعيد الرقام في باب الرمان وعن عبد الله الدهقان في باب التفاح وعن عمر بن عيسى في باب الكراث وعن الحسن بن علي الكسلان PageV02P160(@)(@@) في باب البصل السياري عنه 
ms1389	 عن حنان بن سدير في باب كراهية الارتماس في الماء للصائم.(@)(@@) سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عنه عن حنان بن سدير في باب ألوان النعال في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن مهران وعلي بن إبراهيم جميعا عن محمد بن علي عن الحسن بن راشد مرتين في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. على بن محمد بن بندار عن أبيه وأحمد بن أبي عبد الله جميعا عن محمد بن علي الهمداني في باب السمك من أبواب الأطعمة.(@)(@@) محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة القناني الكاتب كان ثقة وسمع كثيرا وكتب كثيرا (صه. جش) أبو الفرج له كتب أجازني جميعها (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمار بن الأشعث النهدي (ضا) وفى نسخة السندي " مح ".(@)(@@) محمد بن سنان عن محمد بن عمار عن سماعة بن مهران في (يب) في باب المهور والأجور.(@)(@@) على بن حاتم عن محمد بن عمرو عن محمد بن عمار عن الحسين بن عبيد العبدوي في باب الدعاء بين الركعات.(@)(@@) محمد بن عمار الذهلي الكوفي (ق) وفى نسخة ابن عمارة " مح ".(@)(@@) محمد بن عمار الكوفي روى أبو على أحمد بن محمد بن عمار الكوفي قال حدثنا أبي قال حدثنا على بن الحسن بن فضال في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.(@)(@@) محمد بن عمار بن محمد الحمداني الشيخ الأمام عز الدين أبو فراس عالم صالح (جب).(@)(@@) محمد بن عمار بن ياسر المخزومي عداده في الكوفيين وكان النبي صلى الله عليه وآله قد عاده من مرض مرضه ودعا له (ل) و نحوه (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمارة بن الأشعث (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمارة عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب فضل الجماعة. فضالة بن أيوب ومحمد بن حفص عن محمد بن عمارة عن حريز بن عبد الله في (في) في باب في أنه لا يكون شئ في السماء والأرض الا بسبعة في كتاب 
ms1390	 التوحيد. سعد بن سعد عن محمد بن عمارة عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب ان الحجة لا يقوم لله على خلقه الا بامام.(@)(@@) محمد بن عمارة بن ذكوان الكلابي الجعفري البراد الكوفي أبو شداد مات سنة إحدى وسبعين ومائة وهو ابن ثلث وثمانين سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمارة الذهلي الكوفي (ق) وفى نسخة ابن عمار " مح ".(@)(@@) محمد بن عمرو بن إبراهيم. على بن الحسن الهمداني عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب السداب. محمد بن عيسى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.(@)(@@) محمد بن عمرو بن أبي المقدام عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه.(@)(@@) محمد بن عمرو من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه) وفى (ظم) بن عمر كما يأتي " مح ".(@)(@@) محمد بن عمرو الجرجاني بغدادي روى عنه البرقي (لم) ويأتي عن (جش) ابن عمر " مح ".(@)(@@) محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري عداده في المدنيين شهد مع علي عليه السلام (ل. صه.(@)(@@) د) " مح ". PageV02P161(@)(@@) محمد بن عمر والراشدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمرو الزيات (ست. لم) بن عمرو بن سعيد الزيات المدائني ثقة عين روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب (ست.(@)(@@) جش) عنه على بن السندي (ست. جش. لم) " مح ".(@)(@@) سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن خالد عنه في نسخة وأخرى عن أحمد عن محمد بن خالد عنه في (يب) في باب حكم الحيض روى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عنه في (بص) في باب الاستظهار للمستحاضة الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. أحمد بن محمد عن محمد بن خالد البرقي عنه في (يب) في باب حكم الحيض. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عنه عن يونس بن يعقوب في (بص) في باب الاستظهار للمستحاضة وفى (يب) في باب الحيض من 
ms1391	 أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن أبيه عن محمد بن عمرو عن عمار الساباطي في كتاب المكاسب. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عمرو عن جميل في باب الوصية المبهمة. سهل بن زياد عنه عن يونس بن يعقوب في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (في) في باب ما يستحب من الثياب للكفن وفى (بص) في باب ان الكفن لا يكون الا قطنا. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو الزيات عن رجل من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن محمد بن عمرو عن علي بن الحسين عن حزير في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. محمد بن أحمد عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو بن سعيد عن موسى بن أكيل في باب فضل المساجد.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو عن ابان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في باب شرح زيارة قبورهم. أحمد بن محمد عن علي بن إسماعيل عنه في (في) في باب ما يسجد عليه وما يكره. عنه عنه عنه عن موسى بن بكير في باب المنبر والروضة بعد كتاب الحج.(@)(@@) الفضل بن كثير عن محمد بن عمرو عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين روى هذا الخبر بعينه الفضيل بن كثير (الخ) في (بص) في باب النهى عن بيع الذهب بالفضة الظاهر أن الفضيل مصغرا سهو من النساخ بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود الفضيل بن كثير مصغرا في كتب الرجال والله أعلم. السندي بن ربيع عن محمد بن عمرو بن سعيد المدائني عن الحسن بن صدقة في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين. على بن حاتم عن محمد بن عمرو (عمر خ) عن علي بن محمد بن زياد في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن جعفر 
ms1392	 عن محمد بن عمرو عن علي بن محمد فيه. اسكيب بن عبدة عن محمد بن عمرو عن أبيه عن سعدان بن مسلم في باب الصيد والذكاة. سهل بن زياد عن محمد بن علي عن محمد بن عمرو عن جميل بن دراج فيه.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن عمرو فيما اعلم عن أبي على الحذاء عن حريز في (في) في باب حب الدنيا. محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم عن محمد بن عمر الزيات عن جميل بن دراج في (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل و في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة الظاهر أن ابن عمر بدون الواو سهو والصواب مع الواو بقرينة كونه الزيات وروايته عن جميل بن دراج ورواية إبراهيم بن هاشم عنه والله أعلم سهل بن زياد عن محمد بن أورمة عن محمد بن عمرو عن يونس بن ظبيان في (في) في باب المشي PageV02P162(@)(@@) مع الجنازة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عمرو عن يونس في (يب) في باب حكم الحيض وفى (بص) في باب أكثر أيام النفاس. عنه عنه عن محمد بن عمرو عن جميل بن صالح في (يب) باب عقد المرأة على نفسها النكاح.(@)(@@) محمد بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي عداده في الشاميين وكان مع معاوية يوم صفين (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام متكلم حاذق من أصحابنا (صه. جش) له كتاب في الإمامة حسن يعرف بكتاب الصورة (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمرو بن مهاجر الحضرمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر واقفي (ظم) تقدم عن (صه) ابن عمرو " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر بن أذينة غلب عليه اسم أبيه مدني مولى عبد القيس تقدم القول في عمر بن أذينة " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر الجرجاني مختلط الأمر قاله أبو العباس بن نوح (صه. جش) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله 
ms1393	 (جش) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن محمد بن عمر عن أبيه عن نصر بن قابوس عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اخبار الرجل أخاه بحبه في كتاب العشرة.(@)(@@) محمد بن عمر الزيات. محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم عنه عن جميل بن دراج في (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل الظاهر أن ابن عمر بدون واو اشتباه والصواب مع الواو على ما مر في ترجمة محمد بن عمرو بن سعيد الزيات والله أعلم. سهل بن زياد عن أحمد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل المقام بالمدينة. عنه عن محمد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تحريم المدينة الظاهر أن أحمد بن عيسى اشتباه والصواب أحمد بن محمد بن عيسى على ما مر في ترجمة محمد بن عمرو أو الصواب محمد بن عيسى بقرينة رواية سهل بن زياد عنه وانه ابن عمرو بن سعيد بقرينة كونه الزيات وانه روى عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا والله أعلم.(@)(@@) محمد بن عمر الزيدي له كتاب الفرائض عن الصادق عليه السلام (صه. ست) عنه على بن جعفر البصري (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر الساباطي. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه قال سئلت الرضا عليه السلام في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب ان التي يتوفى عنها زوجها من أبواب العدد.(@)(@@) عمرو بن سعيد المدائني عنه قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في باب الموصى له يموت قبل الموصى وفى (يب) في باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصى وفى باب وصية الإنسان لعبده. عنه عن محمد بن عمر الساباطي قال سئلت أبا جعفر يعنى الثاني عليه السلام في (يه) في باب الموصى له يموت قبل الموصى. عنه عن محمد بن عمر الساباطي (الباهلي خ) قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في (في 
ms1394	) في باب من أوصى بوصية فمات الموصى له قبل الموصى.(@)(@@) محمد بن عمر بن سلام الجعابي أبو بكر أخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان (لم) و يأتي انه ابن عمر بن محمد بن سلم أو سالم " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر بن سويد العجلي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر الطائي الكوفي (ق) " مح ". PageV02P163(@)(@@) محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي يكنى أبا عمرو بصير بالاخبار وبالرجال حسن الاعتقاد (ست. صه) من غلمان العياشي ثقة بصير بالرجال والأخبار مستقيم المذهب (لم) كان ثقة عينا روى عن الضعفاء وصحب العياشي و اخذ عنه وتخرج عليه له كتاب الرجال كثير العلم الا ان فيه أغلاطا كثيرة (صه. جش) أخبرنا (احمد خ) محمد بن علي بن نوح وغيره عن جعفر بن محمد عنه (جش) أخبرنا جماعة عن التلعكبري عنه (صه. ست) " مح ".(@)(@@) عنه أبو محمد هارون بن موسى في (ست) في ترجمته عنه حيدر بن محمد في ترجمة حيدر بن محمد.(@)(@@) محمد بن عمر بن عبيد الأنصاري العطار الكوفي مولاهم (و خ) هو ابن أبي حفص من أصحاب الصادق عليه السلام أسند عنه قيل إنه كان يعدل بألف رجل (صه. جخ. د) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو عبد الله المدني قتل سنة خمس وأربعين ومائة بالمدينة (ق) وقال أولا من أصحاب (ين) قيل ليس له عنه رواية " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني أسند عنه مات سنة إحدى وسبعين ومائة وله أربع وستون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر الكناسي (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمر بن محمد بن سلم بغير ميم قبل السين بن البراء بن سبرة بن سيار التميمي أبو بكر المعروف بالجعابي الحافظ القاضي كان من حفاظ الحديث واجلاء أهل العلم (صه. جش) الا ان فيه وفى (ضح) سالم بالألف وفى (لم) محمد بن عمر بن سلام كما تقدم وفى موضع آخر بن عمر بن 
ms1395	 سلم بن البراء بن سبرة بن يسار التميمي القاضي أبو بكر المعروف بابن الجعابي بغدادي روى عنه التلعكبري وأخبرنا محمد بن محمد بن النعمان وفى (ست) بن عمر بن سلم الجعابي أبو بكر أحد الحفاظ والناقدين للحديث له كتب " مح ".(@)(@@) عنه الدوري وأخبرنا عنه بلا واسطة الشيخ أبو عبد الله وأحمد بن عبدون في (ست) في ترجمته.(@)(@@) محمد بن عمر بن يزيد (ضا. ست. جش) بياع السابري روى عن أبي الحسن عليه السلام (جش) له كتاب عنه محمد بن عبد الحميد (ست.(@)(@@) جش) " مح ".(@)(@@) عنه موسى بن القاسم في (يب) في آخر باب صفة الأحرام وفى أواخر باب الذبح. موسى بن القاسم عن محمد بن عمر عن محمد بن عذافر في باب الحلق. عنه عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر في باب الاحرام للحج وفى (بص) في باب المفرد متى يقطع التلبية وفى باب ما يجب على من حلق رأسه من الأذى من الكفارة وفى باب متى يلبى المحرم بالحج. عبد الله بن علي بن عمر بن يزيد عن عمه محمد بن عمر انه كتب أبى أبى جعفر عليه السلام في باب انه لا يرث أحد من الموالى مع وجود واحد من ذوي الأرحام وفى (يب) في باب الزيادات في كتاب الميراث. عمر بن علي بن عمر عن عمه محمد بن عمر عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب كيفية الصلاة. عمر بن علي بن عمر بن يزيد عن عمه محمد بن عمر عن بعض من حدثه ان أبا جعفر عليه السلام في (في) في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن الحسين بن عمر عن عمه محمد بن عمر عن رجل عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب الأشنان والسعد. عنه أحمد بن الجهم الخزاز في باب الوقوف على الصفا وفى (يب) في باب الخروج إلى الصفا وفى (بص) في باب PageV02P164(@)(@@) انه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة. عنه يعقوب 
ms1396	 بن يزيد في باب آخر وقت صلاة الليل وفى (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الآخر وفى باب مستحق الزكاة للفقر وفى (في) في باب الكبر. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في باب فضل الصدقة في كتاب الزكاة. عنه محمد بن عبد الجبار في (يب) في باب أوقات الصلاة.(@)(@@) محمد بن عمران البجلي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمران السبيعي روى عنه الحسين بن محمد وروى هو عن عبد الله بن جبلة في (في) في باب الحب في الله ولم يذكره أهل الرجال.(@)(@@) محمد بن عمران بن عامر النهدي تقدم انه ابن أبي السوداء عمرو " مح ".(@)(@@) محمد بن عمران العجلي (ق) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن سنان في (في) في باب ان أول ما خلق الله من الأرضين موضع البيت عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه.(@)(@@) محمد بن عمران الكندي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمران المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمران مولى أبى جعفر عليه السلام. سماعة بن مهران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم صلوات الله عليهم.(@)(@@) محمد بن عمران مولى أم هاني بنت أبي طالب يقال لها فاختة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمران الهاشمي مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عمران روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال حدثنا محمد بن عمران قال حدثنا الحسن بن الحسين عن محمد بن إسماعيل في (يب) في باب الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) محمد بن عمير بن أبي العريف الهمداني النباعي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عوام الخلقاني روى عن أبي عبد الله عليه السلام كوفي ثقة قليل الحديث (صه.(@)(@@) حش) له كتاب عنه على بن حسان (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن عوف الأزدي (ق) ثم بن عوف الأزدي الكوفي " مح ".(@)(@@) محمد بن عياش بن عروة (عمر خ) العامري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد 
ms1397	 بن عياض الناعظي الهمداني كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى بن أبي منصور. سعدان بن مسلم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول.(@)(@@) محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري أبو على شيخ القميين ووجه الأشاعرة متقدم عند السلطان ودخل على الرضا عليه السلام وسمع منه وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام (صه. جش) له كتاب الخطب عنه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عنه (جش) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب البئر يقع فيها البعير.(@)(@@) عنه عن أبيه عن محمد بن أبي عمير في باب مقدار ما يمسح من الرأس والرجلين وفى باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء.(@)(@@) محمد بن علي بن محبوب عن أحمد عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب تطهير المياه.(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح PageV02P165(@)(@@) عليه السلام. عنه محمد بن الحسن الصفار في (يب) في باب المهور والأجور وفى (بص) في باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا.(@)(@@) محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عن أبيه عنه في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه وفى (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء أقول أحمد بن محمد هذا هو أحمد بن أبي عبد الله البرقي بقرينة رواية محمد بن الحسن الصفار عنه وروايته عن أبيه والله أعلم. بنان بن محمد عن أبيه عن ابن المغيرة في باب بيع الواحد بالاثنين وفى باب التلقي والحكرة و في باب نكاح المرأة وعمتها وفى باب العقود على الإماء. عبد الله بن محمد عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في باب الولادة والنفاس. بنان عن أبيه عن عبد الله في باب 
ms1398	 الزيادات في فقه النكاح وفى باب احكام الطلاق. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسى عن عبد الله بن المغيرة في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفى باب البينات وفى باب الصلح بين الناس. جعفر بن محمد بن عبيد الله عن محمد بن عيسى القمي عن محمد بن سليمان في (في) في باب فيه نكت و نتف من التنزيل.(@)(@@) محمد بن عيسى الطلحي له دعوات الأيام التي ينسب إليه يقال أدعية الطلحي عنه محمد بن الحسين بن عبد العزيز (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين مولى بنى أسد بن خزيمة أبو جعفر العبيدي اليقطيني يونسي اختلف علمائنا في شانه (صه) قال القتيبي كان الفضل بن شاذان رحمه الله يحب العبيدي و يثنى عليه ويمدحه ويميل إليه ويقول ليس في أقرانه مثله (كش) عنه (جش. صه) جليل القدر في أصحابنا ثقة عين كثير الرواية حسن التصانيف روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام مكاتبة و مشافهة وذكر أبو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال ما تفرد به محمد بن عيسى من كتب يونس و حديثه لا اعتمد (يعتمد خ) عليه ورأيت أصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون من مثل أبى جعفر محمد بن عيسى (جش) عنه (صه) ضعيف استثناه أبو جعفر بن بابويه من رجال نوادر الحكمة وقال لا أروي ما يختص بروايته وقيل إنه كان يذهب مذهب الغلاة (ست) عنه (صه) بغدادي (ضا. رى) يونسي (صه. دى) ضعيف (دى. لم) له كتب عنه سعد والحميري (جش) والأقوى عندي قبول روايته (صه) أحمد بن طاووس جزم في مواضع بضعفه والله أعلم " مح ".(@)(@@) قال أبو عمرو الكشي نصر بن الصباح يقول إن محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين أصغر في السن ان يروى عن ابن محبوب قال أبو عمر وقال القتيبي كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل إليه ويقول ليس في أقرانه مثله وبحسبك هذا الثناء من الفضل رحمه الله له 
ms1399	 كتب روى عنه الحميري وسعد (جش) وقال العلامة في (صه) والأقوى عندي قبول روايته وقال عند ترجمة بكر بن محمد الأزدي وعندي في محمد بن عيسى توقف ونقلنا عن الشهيد الثاني وغيره ما يدل على قدحه عند ترجمة زرارة بن أعين " س ".(@)(@@) ذكر الفاضل الكامل مولانا محمد الجيلاني الملقب بالسراب مد ظله العالي ما يتعلق بتوثيق محمد بن عيسى وبيان عدم صلاحية ما يتوهم كونه جر حاله عن المعارضة بكلام مشبع بتقريب بيان اعتبار سند حديث فننقل كلامه بلفظه وهو قوله يدل على كونهما خمسة وثلثين فصلا ما رواه الكليني والشيخ عنه عن علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن ابان عن إسماعيل الجعفي قال سمعت أبا جعفر عليه السلام PageV02P166(@)(@@) يقول الأذان والإقامة خمسة وثلثون حرفا فعدد ذلك بيده واحدا واحد الأذان ثمانية عشر حرفا والإقامة سبعة عشر حرفا فان قلت الحديث ضعيف بمحمد وابان اما محمد فلما نقله أبو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال ما تفرد به محمد بن عيسى من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه ولما نقل عن نصر بن الصباح يقول إن محمد بن عيسى أصغر في السن ان يروى عن ابن محبوب ولما نقل عن الشيخ في (ست) انه قال ضعيف استثناه أبو جعفر بن بابويه من رجال نوادر الحكمة و قال لا أروي ما يختص بروايته وقيل إنه كان يذهب مذهب الغلاة وقال ضعيف (لم) وما نقل عن النجاشي انه جليل في الرجال من أصحابنا ثقة عين كثير الرواية حسن التصانيف وما روى عن أبي عمرو الكشي قال القتيبي كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويقول ليس في أقرانه مثله وان دل على عظم قدره و جلالته وثقته لكن قول الجارح مقدم كما حقق في الأصول واما ابان فلكونه ناووسيا كما رواه الكشي بسند موثق قلت اما كون ابان ناووسيا فلا يخل بالسند لكونه ممن اجتمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والأقرار 
ms1400	 له بالفقه كما ذكره الكشي واما قدح محمد بما ذكره ابن الوليد فمدفوع اما أولا فلعدم صراحة في القدح والا لم يكن لتخصيص عدم الاعتماد بما رواه من كتب يونس وحديثه وجه وجيه فان قلت عدم اعتماده بخبره عن يونس كاف هنا قلت لعل عدم اعتماده بخبره عن يونس بخصوصه مبنى على استنباط الاختلال بزعمه في اخبار روى عن يونس ولم يكن له سبيل إلى قدحه مطلقا لاشتهاره بالجلالة والثقة فخصص عدم الاعتماد بصورة مخصوصة وظاهر ان هذا ليس شهادة بعدم الاعتماد على قوله مطلقا بل استنباط ضعيف ليس حجة على الغير واما ثانيا فلانه لو سلم كونه قدحا فهو معارض بما ذكره (جش) بقوله ورأيت أصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون من مثل أبى جعفر بل لا تأثير لقدح واحد مع انكار الأصحاب ونفى المثل عنه و أيضا ما يظهر من كلام (جش) مع ثقته وجلالته مع نقله القدح يدل على عدم التفاته إلى الجرح بما ظهر له من اختلاله وتضعيف الشيخ تابع لتضعيف ابن بابويه كما يظهر من كلامه وما ذكره بقوله وقيل إنه كان يذهب مذهب الغلاة لا يلتفت إليه مع توثيق المعتمدين ومدحهم و تضعيف ابن بابويه تابع لتضعيف ابن الوليد و تضعيف من تأخر عن الشيخ تابع لتضعيف من تقدم وما ذكره نصر بن الصباح لا تأثير له أصلا بكونه غاليا كما ذكره (جش) وغيره وبالجملة ينتهى القدح اما إلى النصر فقط أو إليه والى ابن الوليد وقدح النصر لا وقع له أصلا وقدح ابن الوليد مندفع بانكار الأصحاب فقط مع الزيادة من جانبهم فكيف مع توثيق النجاشي وغاية المدح ونفى المثل من الفضل وكون الجارح مقدما انما هو إذا لم يكن تصديق قوله تكذيبا لقول المعدل وههنا ليس كذلك بل تصديق قول كل من الجارح والمعدل تكذيب للأخير فتقدم قول الجارح في هذه الصورة ليس عملا بقولهما كما ذكر في الأصول بل رد لقول المعدل فينبغي الرجوع إلى المرجح والرجحان ههنا مع المعدل كما أوضحناه 
ms1401	 فظهر بما ذكرته ثقة محمد وجلالته وكون سند الحديث معتبرا موثقا لا يقصر عن الصحاح فان قلت قال الشيخ زين الملة والدين رحمه الله تعالى في جرح اسناد الاخبار المشتملة على ذم زرارة بن أعين فقد ظهر اشتراك جميع الأخبار الفادحة في استنادها إلى محمد بن عيسى وهو قرنية عظيمة على ميل وانحراف منه على زرارة مضافا إلى ضعفه في PageV02P167(@)(@@) نفسه وقد قال السيد جمال الدين بن طاووس و نعم ما قال ولقد أكثر محمد بن عيسى من القول في زرارة حتى لو كان بمقام من العدالة كادت الظنون تسرع إليه بالتهمة فكيف وهو مقدوح فيه وقال العلامة رحمه الله تعالى في ترجمة بكر بن محمد الأزدي وعندي في محمد بن عيسى توقف قلت ظاهر ان توقف العلامة نشأ مما نقلته فإذا ظهر ضعف المنشأ ظهر ضعف الناشئ ومع هذا قال في الخلاصة أيضا في ترجمة محمد بن عيسى وهو عندي مقبول الرواية اما تضعيف الشيخ زين الدين رحمه الله تعالى بقوله مضافا إلى ضعفه في نفسه فقد ظهر لك حاله مما ذكرته و اما تضعيفه بنقل اخبار الذم ففي غاية الضعف لأنه مع وضوح عدم دلالة نقل اخبار الجرح على الانحراف نقل الكشي حديثين عن أبي عبد الله عليه السلام دالين على أن الاخبار المشتملة على ذم زرارة صدرت عنه عليه السلام لدفع ضرر العامة عن زرارة وفى سند أحدهما محمد بن عيسى بن عبيد وفى سند الآخر محمد بن عيسى وفى كتاب اكمال الدين روى عن الرضا عليه السلام ما يدل على مدح زرارة وفى سنده محمد بن عيسى بن عبيد وبالجملة عد أمثال تلك الأشياء قدحا أو مؤيدا له لا وجه له أصلا ولهذا لم اذكرها أولا وبعد الحاجة أشرت إشارة خفيفة إلى ضعف المتمسك زيادة على ما ظهر انتهى عنه ابن همام في (ست) في ترجمته. عنه سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه.(@)(@@) محمد بن الحسن الصفار عن محمد 
ms1402	 بن عيسى عن يونس في (يب) في باب الزيادات في القضايا والأحكام. عنه عنه عن عبيد الله الدهقان في أواسط كتاب المكاسب. عنه الصفار في باب اللقطة.(@)(@@) الصفار عن محمد بن عيسى عن جعفر بن عيسى في باب العيوب الموجبة للرد. عنه عنه عن أبي على بن راشد في باب ابتياع الحيوان. عنه عنه عن جعفر بن عيسى في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عنه عن يونس فيه. عنه عنه عن النضر بن سويد في مشيخة (يه) في طريق القاسم بن سليمان.(@)(@@) سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى عن زياد بن مروان القندي في (بص) في باب عدد مرات الوضوء. عنه عنه عن عثمان بن عيسى في باب حكم القادم من السفر في شهر رمضان وفى (يب) في باب حكم المريض يفطر ثم يصح في بعض النهار. عنه عنه عن ابن أبي عمير في باب الاحرام للحج. عنه عنه عن أخيه جعفر بن عيسى ويونس بن عبد الرحمن في باب الغدو إلى عرفات. عنه عنه عن يسين الضرير في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي في أواخر كتاب المكاسب. عنه عنه عن أبي القاسم الصيقل. عنه عنه عن يونس فيها. عنه عنه عن محمد بن الريان في باب كمية الفطرة. عنه عنه عن أبي على بن راشد في آخر باب تفصيل فرائض الحج. عنه عنه درست في باب التلقي والحكرة. عنه عنه عن الدهقان فيه. محمد بن أحمد بن يحيى عن العبيدي في نسخة وأخرى العنبري في باب العتق الظاهر أن الصواب العبيدي بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه كثيرا والله أعلم. عنه عن محمد بن موسى الهمداني عن محمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن الحكم في باب اللقطة. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي الوشاء في أواخر باب 
ms1403	 الذبائح والأطعمة وفى (بص) في باب تحريم شرب الفقاع وفى (في) في باب الفقاع في كتاب الأشربة. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن موسى عن محمد بن عيسى عن ابن فضال في باب الجمع بين الصلاتين. عنه عن محمد بن جعفر PageV02P168(@)(@@) الرازي عنه في باب ما يقال عند قبر أمير المؤمنين عليه السلام بعد كتاب الحج. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز الكوفي عنه في باب زيارة قبر أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب بعده. عنه عن محمد بن جعفر أبى العباس الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن محمد القاساني في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.(@)(@@) عنه عن أبي محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الثالث عليه السلام الظاهر أن العباس هنا سقط من القلم. عنه عن محمد بن جعفر أبى العباس عن محمد بن عيسى عن صالح بن سعيد في باب الحرز والعوذة. عنه عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى عن علي بن سليمان في باب ما يجوز من الوقف والصدقة. عنه عنه عنه عن أبي على بن راشد فيه وعن علي بن مهزيار في باب النذور. أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني عن أبي العباس محمد بن جعفر بن محمد البزاز عنه في مشيخة (يب) في طريق يونس بن عبد الرحمن و كذا في مشيخة (بص) الا ان فيها عن أبي العباس محمد بن جعفر الرزاز. محمد بن علي بن محبوب عنه عن علي واسحق ابني سليمان بن داود في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الآخر. عنه عنه عن ابن أبي عمير في باب الوكالات. عنه عنه قال كتب أبو عمر الحذاء إلى أبى الحسن عليه السلام في باب البينات. عنه عنه عن الحسن بن علي 
ms1404	 بن يقطين في باب فضل المساجد. عنه عن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه عن العبيدي عن أحمد بن هلال في باب الوصية بالثلث. عنه عن محمد بن عيسى العبيدي عن عبد الله بن محمد عن أبي هاشم البزاز في باب حدود الزنا. عنه عنه عن عبد الله بن المغيرة فيه. عنه عن العبيدي عن سليمان بن جعفر في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن عيسى العبيدي في باب زكاة الذهب. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى عن منصور في باب بيع المضمون وفى باب الشركة والمضاربة و عن ابن أبي عمير فيه. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى بن عبيد عن يسين الضرير في باب كيفية الحكم. عنه عن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير في باب الزيادات في كتاب الوصايا وعن صفوان بن يحيى فيه. عنه عنه عن أخيه جعفر بن عيسى في (بص) في باب انه يجوز ان يوصى إلى امرأة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن عيسى عن علي بن محمد بن أبي جميلة في (في) في باب الصبر وعن محمد بن عرفة في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. أحمد بن أبي عبد الله عنه عن عبد الله الدهقان في باب كراهية كثرة الأكل. عنه عن محمد بن عيسى عن أبي محمد الأنصاري في باب كفاية العيال في كتاب الزكاة.(@)(@@) عنه عن محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن عرفة في باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة.(@)(@@) عنه عن محمد بن عيسى عن أبي الحسن على بن يحيى في باب الحب في الله والبغض في الله. عنه عن محمد بن عيسى اليقطيني في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن عيسى عن سليمان بن سالم في باب تفصيل احكام النكاح. عنه عن أبيه عن 
ms1405	 محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمن في (في) في باب البر بالوالدين وفى (يب) في باب احكام الجماعة وفى باب البينات مرتين وأخرى في باب مستحق الفطرة. عنه عن أبيه عن محمد بن عيسى عن محمد بن القاسم البجلي في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. على بن إبراهيم عن محمد بن PageV02P169(@)(@@) عيسى عن يونس تسع مرات في (يب) في باب البينات ومرتين في (في) في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام وأخرى في باب التمحيص والامتحان.(@)(@@) سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن يقطين في باب الحياء وعن يونس في باب النوادر بعد أبواب التيمم وعن عبيد الله بن عبد الله الدهقان في باب صفة العلم وعن إبراهيم في باب النهى عن الصفة بما وصف به نفسه. سهل بن زياد عن محمد بن عيسى قال كتبت إلى أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام في باب الحركة والانتقال. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عيسى عن النضر بن سويد في (يب) في باب حكم الحيض. عنه عن العبيدي عن الحسن بن راشد في باب وصية الصبي. العياشي عن جعفر بن أحمد قال حدثني على بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي عن يونس في باب أحكام السهو في الصلاة ومرة أخرى فيه. محمد بن مسعود العياشي عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن عن محمد بن عيسى عن يونس في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عنه قال حدثني على بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي عن يونس فيه. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن (الحسين خ) عن محمد بن عيسى عن أيوب بن يقطين في باب الدعاء في العشر الأواخر. عنه عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسين عن محمد بن عيسى عن أيوب بن يقطين في (في) في باب الدعاء في العشر الأواخر الظاهر أن على بن 
ms1406	 الحسين مصغرا سهو من النساخ والصواب على بن الحسن بقرينة رواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد بن سعيد وأحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن بن فضال في ترجمته كثيرا والله أعلم.(@)(@@) على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عيسى عن النضر بن سويد في (بص) في باب ما يجب على من وطأ امرأة حائضا. محمد بن مسعود عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي عن يونس في باب الشك في فريضة الغداة. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن عيسى عن يونس في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول.(@)(@@) عنه عنه عن سهل بن زياد ومحمد بن عيسى عن عمرو بن إبراهيم في باب صلاة الاستخارة فيه. على بن محمد بن بندار عن محمد بن عيسى عن يونس في (في) في باب السمك من أبواب الأطعمة.(@)(@@) محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله عن أبيه عن محمد بن عيسى عن داود النهدي في باب ان الأئمة صلوات الله عليهم في العلم والشجاعة والطاعة سواء. عنه عن الحسن بن علي الهاشمي عنه عن أخيه جعفر بن عيسى في (بص) في باب صوم يوم عاشوراء. عنه عنه عن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي عمير فيه وكذا في (يب) في باب وجوه الصوم وكذا في (في) في باب صوم عرفة وعاشوراء. أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عنه عن محمد بن شعيب في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسن بن شمون عن محمد بن عيسى عن صفوان في (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. حمدويه عن محمد بن عيسى عن يونس بن عبد الرحمن في هذا الكتاب في ترجمة محمد بن حكيم. عنه عن العبيدي عن حماد بن عيسى في ترجمة حماد بن عيسى. محمد بن يحيى عن محمد 
ms1407	 بن الحسين عن محمد بن عيسى عن صفوان بن يحيى في (في) في باب اختلاف الحديث وفى باب كراهية الارتفاع إلى قضاة الجور. محمد بن الحسين عن محمد بن عيسى عن محمد بن سعيد في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. سعد بن عبد الله PageV02P170(@)(@@) عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسى عن سعدان بن مسلم في باب عدد فصول الأذان والإقامة و في (بص) في باب القعود بين الأذان والإقامة.(@)(@@) محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسى عن أبي عبد الله المؤمن في (في) في باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عن أبي همام إسماعيل بن همام في باب ان الدعاء يرد البلاء. عنه عنه عن محمد بن عيسى بن عبيد قال كتبت إلى على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب نوادر الوصايا. محمد بن يحيى عن بعض أصحابه عن محمد بن عيسى عن داود بن رزين في (في) في باب الدعاء للعلل والأمراض.(@)(@@) عنه عن محمد بن عيسى عن داود فيه. عنه عن موسى بن الحسن عن محمد بن عيسى عن أبي إسحاق صاحب الشعيري فيه. عنه عنه عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في باب القديد من أبواب الأطعمة. محمد بن الحسين عن موسى بن عيسى عن محمد بن عيسى عن إسماعيل بن أبي زياد بواسطة عن جعفر عن أبيه عليهما السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. العياشي عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير في باب أحكام السهو في الصلاة وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. إبراهيم بن إسحاق الأحمري عن محمد بن عيسى عن محمد بن سنان في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى (بص) في باب 
ms1408	 الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة و ذكر أحمد بن محمد بن داود القمي رحمه الله في نوادره قال روى محمد بن عيسى عن أخيه جعفر بن عيسى في (يب) في باب الكفارات. أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبيد الله عن محمد بن عيسى عن علي بن حديد في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. على بن محمد القاشاني عن محمد بن عيسى عن سليمان بن حفص المروزي في باب التعقيب بعد الصلاة. محمد بن يحيى عن الحسن بن علي الدينوري عن محمد بن عيسى عن صالح بن عقبة في باب فضل افطار الرجل عند أخيه. جبرئيل بن أحمد عن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم في هذا الكتاب في ترجمة محمد بن مسلم بن رباح الثقفي عنه عن محمد بن عيسى عن يونس فيه مرتين.(@)(@@) محمد بن عيسى الكندي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى بن محمد روى أحمد بن عبيد الله بن ربيعة الهاشمي عنه عن علي بن عبد الله عن أبيه عن جده عن الحسين بن علي عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب الدعاء بين الركعات.(@)(@@) محمد بن عيسى اليقطيني ضعيف (لم) هو ابن عيسى بن عبيد كما تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن غالب أبى الهذيل وهو غالب ابن الهذيل الكوفي الشاعر وأخوه على رويا عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن غالب بن عثمان الهمداني المشاعري الكوفي مات سنة ست وثمانين و مائة وكان مولده سنة اثنتين وثلثين ومائة يوم ظهر بنو هاشم (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن غالب روى أبو غالب الزراري عن أحمد بن محمد عنه عن علي بن الحسن الطاطري في نسخة وأخرى عن الحسن بن الحسين في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه عن أحمد بن محمد عنه عن علي بن الحسن بن فضال فيه.(@)(@@) محمد ويقال محمود ويقال سمرة الغفاري قتل ببطن قناة مع رعاء النبي صلى الله عليه وعليهم قتلهم عبد الله بن عتيبة (عتبة 
ms1409	 خ) و PageV02P171(@)(@@) استباح سرح المدينة (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن غورك كوفي قليل الحديث له كتاب (جش) عنه إبراهيم بن سليمان (ست.(@)(@@) جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن غياث الشامي (ق) " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن غياث عن جعفر عن أبيه في (بص) في باب أيام النحر والذبح والظاهر أنه اشتبه هنا لفظة عن بابن لان أحمد بن محمد بن عيسى روى هذا الخبر بعينه عن محمد عن غياث في (يب) في باب الذبح ومحمد هذا هو محمد بن يحيى الخزاز بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه وروايته عن غياث بن إبراهيم والله أعلم.(@)(@@) محمد بن فتح المعلم من أصحاب العياشي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن فخراور بن خليفة سيد صالح محدث (جب).(@)(@@) محمد بن فرات بن أحنف روى عن أبيه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام ضعيف ابن ضعيف لا يكتب حديثه قاله ابن الغضائري (صه) بن فرات الجمعي كوفي ضعيف (جش) عنه (صه) له كتاب عنه عباد بن يعقوب (جش) بن فرات الجرامي (ق) بن فرات أورد الكشي اخبارا متعددة في ذمه (صه) سعد قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي يحيى بن سهل بن زياد الواسطي ومحمد بن عيسى بن عبيد عن أخيه جعفر وأبى يحيى الواسطي عن الرضا عليه السلام إلى أن قال والذي يكذب على محمد بن فرات قال أبو يحيى وكان محمد بن فرات من الكتاب فقتله إبراهيم بن شكلة وجدت بخط جبرئيل بن أحمد حدثني محمد بن عبد الله بن مهران قال حدثني بعض أصحاب أبي محمد بن فرات قال كان يغلو في القول وكان يشرب الخمر فبعث إليه الرضا عليه السلام خمرة وتمرة فقال محمد انما بعث بالخمرة لأصلي عليها وحثني عليها والتمرة نهاني عن الأنبذة قال نصر بن الصباح محمد بن فرات كان بغداديا حدثني الحسن (الحسين خ) بن الحسن القمي قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني العبيدي عن يونس قال قال أبو 
ms1410	 الحسن الرضا عليه السلام يا يونس اما ترى إلى محمد بن فرات وما يكذب على فقلت أبعده الله وأسحقه وأشقاه فقال قد فعل الله ذلك به أذاقه الله حر الحديد كما أذاق من كان قبله ممن كذب علينا يا يونس انما قلت ذلك لتحذر عنه أصحابي وتأمرهم بلعنه والبرائة منه فان الله برئ منه قال سعد و حدثني ابن العبيدي قال حدثني أخي جعفر بن عيسى وعلي بن إسماعيل الميثمي عن أبي الحسن الرضا عليه السلام انه قال آذاني محمد بن الفرات آذاه الله وأذاقه حر الحديد آذاني لعنه الله إذا ما آذاي أبو الخطاب لعنه الله جعفر بن محمد عليهما السلام بمثله وما كذب علينا خطابي مثل ما كذب محمد بن فرات والله ما من أحد يكذب علينا الا ويذيقه الله حر الحديد قال محمد بن عيسى فأخبراني وغيرهما انه ما لبث محمد بن فرات الا قليلا حتى قتله إبراهيم بن شكلة أخبث قتلة وكان محمد بن فرات يدعى انه باب وانه نبي وكان القاسم اليقطيني وعلي بن حسكة كذلك يدعيان لعنهما الله (كش) " مح ".(@)(@@) له كتاب روى عنه عباد بن يعقوب (جش) " س ".(@)(@@) أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن فرات عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب العقوق. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن الأصبغ بن نباتة في باب النوادر في كتاب الحد وفى (يب) في باب حدود الزنا قريبا من الآخر.(@)(@@) عنه عن أبيه عن محمد بن وليد عن محمد بن الفرات PageV02P172(@)(@@) عن الأصبغ بن نباتة في باب ديات الأعضاء و في (في) في باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره والظاهر أن رواية محمد بن الفرات عن الأصبغ مرسلة لأنه كان من أصحاب علي عليه السلام وكذا رواية محمد بن الوليد عنه والله أعلم. على بن عثمان بن رزين عن محمد بن فرات خال أبى عمار الصيرفي عن جابر بن يزيد في باب اليمين 
ms1411	 الكاذبة.(@)(@@) محمد بن الفرج الرخجي من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) عده من رجال الجواد والهادي أيضا وفى (جش) روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب عنه أحمد بن بلال " مح ".(@)(@@) محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الفرج عن علي بن معبد في (يب) في باب الوقوف والصدقات وفى (يه) في باب الوقف والصدقة.(@)(@@) محمد بن عبد الجبار عن ميمون عن محمد بن الفرج قال كتبت إلى العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة قريبا من الآخر وفى (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل. عنه عن ميمون بن يوسف النخاس عن محمد بن الفرج قال كتبت إليه رسالة في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب أول وقت الظهر. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفرج قال كتب إلى أبو جعفر عليه السلام في (في) في باب في الغيبة. على بن محمد النوفلي قال قال لي محمد بن الفرج ان أبا الحسن عليه السلام كتب إليه في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام. السياري قال كتب محمد بن الفرج إلى العسكري عليه السلام في باب الأهلة والشهادة عليها.(@)(@@) محمد بن الفرج الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن فضالة البكري الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن فضالة المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضل (دى) بن فضل الأزدي من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضل البغدادي أحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عنه قال كتبت إلى أبى الحسن العسكري عليه السلام في (يب) في باب من الزيادات في كتاب المزار لا يبعد كونه الأزدي المتقدم بقرينة روايته عن أبي الحسن العسكري عليه السلام والله أعلم.(@)(@@) محمد بن الفضل بن بنت داود الرقي، على بن إبراهيم الجعفري عنه عن الصادق عليه السلام فيه.(@)(@@) محمد بن الفضل بن عبيد 
ms1412	 الله بن أبي رافع المدني أبو عبد الله أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضل بن عطية الخراساني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضل بن عمر (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضل الهاشمي المدني (ق) " مح ".(@)(@@) العباس بن عامر عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب العتق وفى (في) في باب صلاة العيدين. عنه أبان بن عثمان الأحمر في (يب) في باب الكفائة في النكاح.(@)(@@) أبان بن عثمان عن محمد بن الفضل في نسخة و أخرى الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ترتيل القران بالصوت الحسن. عنه درست في باب أصناف الحج. عنه درست الواسطي في (يب) في باب ضروب الحج وفى (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم. درست PageV02P173(@)(@@) عنه في (يه) في باب وجوه الحاج.(@)(@@) محمد بن السيد الأمام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن علي الحسنى الراوندي السيد تاج الدين أبو الفضل فقيه فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن الفضل بن يزيد الثمالي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضيل. على بن منذر الزبال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب التلقي والحكرة وفى (في) في باب فضل شراء الحنطة والطعام.(@)(@@) محمد بن الفضيل له كتاب عنه الحسين بن علي اللؤلؤي الشعيري (ست) يحتمل كونه الأزدي الأزرق الآتي والله أعلم " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضيل من أصحاب الرضا عليه السلام أزدي صيرفي يرمى بالغلو (صه. جخ) الكوفي الأزدي ضعيف (ظم) الأزرق له كتاب عنه على بن الحكم (ست) بن فضيل بن كثير الأزدي الكوفي صيرفي (ق) بن فضيل بن كثير الصيرفي الأزدي أبو جعفر الأزرق روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (جش) " مح ".(@)(@@) الحسين بن علي بن يقطين في نسخة وأخرى الحسن عن محمد بن الفضيل الكوفي عن سعد 
ms1413	 بن أبي عمرو في نسخة وأخرى عن سعد أبى عمر والجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) الوشاء عن محمد بن الفضيل الصيرفي عن الرضا عليه السلام في (في) في باب صلة الرحم.(@)(@@) عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن علي الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة وفى باب معرفة الامام. الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي جعفر عليه السلام فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن سعد بن أبي عمر الجلاب في نسخة و أخرى عن سعد أبى عمر الجلاب في باب حق الزوج على المرأة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن سعد بن عمر الجلاب في (يه) في باب حق الزوج على المرأة. على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي عن جابر في (في) في باب ما اعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم. محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي عن جابر في (يه) في باب حق الزوج على المرأة وفى باب الغيرة بعده. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن سعد بن عمر الجلاب في (في) في باب غيرة النساء وعن سعد أبى عمر الجلاب في باب قلة الصلاح في النساء وعن أبي الصباح الكناني في باب التوبة في كتاب الكفر والايمان وعن إسحاق بن عمار في باب وجوب اجلال ذي الشيبة المسلم في كتاب العشرة وعن أبي حمزة في باب حق الجوار فيه وعن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الزيادات في القضايا 
ms1414	 والاحكام وفى (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام وعن موسى بن بكر في باب الرجل يستدين ويحج وفى باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الولادة والنفاس وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في (في) في باب العقيق وفى باب العدس وعن أبي حمزة الثمالي في باب ما ينتفع به من الميتة و PageV02P174(@)(@@) عن حذيفة بن منصور في باب قطيعة الرحم. محمد بن يعقوب عن أحمد بن أبي عبد الله عن جده عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد في باب فضل الصدقة. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن المخزومي في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. الحسين بن سعيد عن محمد بن الحصين عن محمد بن الفضيل عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى (بص) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدى به وفى (يب) في باب احكام الجماعة. محمد بن عيسى عن محمد بن الحصين في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. ابن فضال عن محمد بن الحصين في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عن محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن زيد في (في) في باب علل الموت أقول لما تتبعنا بقدر وسعنا تتبعا تاما وجدنا محمد بن الفضيل الصيرفي الكوفي الأزدي الضعيف ومحمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري الثقة في مرتبة واحدة وكثيرا ما يعبر عنه باسم جده أيضا فيكونان مشتركين ووجدنا رواة ومرويا عنهم مشتركين بينهما ورواة ومرويا عنهم مختصين بكل واحد منهما فلدفع الاشتراك والاشتباه ذكرنا المختص بكل واحد منهما تحته والباقي المذكور تحت محمد بن القاسم بعد رواته المختصة به مشترك بينهما فالرواة المختصة بالصيرفي الأزدي 
ms1415	 على ما ذكرنا مع قرائنها: الحسن بن علي بن يقطين في نسخة وأخرى الحسين بن علي بن يقطين و الوشاء وعلي بن الحكم ومحمد بن علي ومحمد بن الحصين والمروى عنهم المختصون به سعد بن أبي عمرو الجلاب مع الواو وبدونها ومع لفظة بن وعدمها ولفظة أبى وعدمها على اختلاف النسخ وشريس الوابشي وعبد الرحمن بن زيد وحذيفة بن منصور والمخزومي ونذكر انشاء الله تعالى الرواة المختصة بابن القاسم والمروى عنهم المختصين به تحته.(@)(@@) محمد بن الفضيل الرزقي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضيل بن عطا المدني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي مولاهم أبو عبد الرحمن من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة (صه. جخ. د) " مح ".(@)(@@) محمد بن فضيل بن كثير هو الأزدي كما تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن فضيل الكوفي الأزدي ضعيف (ظم) هو الأزدي كما تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن فلان الواقفي على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وفى نسخة الرافقي بدل الواقفي.(@)(@@) محمد بن فليح الشيباني مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفيض التيمي تيم الرباب (ق) " مح ".(@)(@@) داود بن إسحاق الحذا عن محمد بن الفيض اليتامى في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عن محمد بن الفيض قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (بص) في باب شم الرياحين للصائم وكذا في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة الا ان فيه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام وكذا في (في) في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة روى هذا الخبر بعينه داود بن إسحاق الحذا في نسخة و PageV02P175(@)(@@) أخرى داود بن سرحان الحذا عن محمد بن الفيض في نسخة وأخرى ابن العيص قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضروب النكاح الظاهر أن داود بن سرحان الحذاء اشتباه والصواب داود بن إسحاق الحذاء بقرينة روايته عن محمد 
ms1416	 بن الفيض كثيرا وانحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) داود بن إسحاق عنه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب الطيب والريحان للصائم.(@)(@@) داود بن إسحاق أبو سليمان الحذاء عن محمد بن الفيض في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل وفى باب دهن ألبان. أبو سليمان الحذاء عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأرز. أبو سليمان الحذاء الجبلي عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما جاء في الهندباء. داود بن إسحاق الحذاء عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العدس وكثيرا وما جاء في أكثر النسخ داود بن إسحاق الحذاء عن محمد بن العيص بالعين والصاد المهملتين الظاهر أنه اشتباه من النساخ بقرينة المواضع المذكورة وعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. على بن الحكم عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دهن ألبان. داود بن محمد عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عبد الرحمن بن حماد عن محمد بن إسحاق عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.(@)(@@) محمد بن الفيض بن مالك المدائني مولى عمر بن الخطاب (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفيض روى مجاشع عن معلى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) محمد بن الفيض روى عنه ابن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه.(@)(@@) محمد بن قابوس اللخمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم أبو بكر بغدادي متكلم عاصر ابن همام له كتاب في الغيبة كلام (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم أبو العيناء الهاشمي مولى عبد الصمد بن علي عتاقه روى إسحاق بن محمد النخعي عنه قال كنت 
ms1417	 ادخل أبا محمد عليه السلام فأعطش وانا عنده فأجله ان ادعو الماء فيقال (فيقول خ) يا غلام اسقه وربما حدثت نفسي بالنهوض فأفكر في ذاك فيقول يا غلام دابته في (في) في مولد أبى محمد عليه السلام محمد بن القاسم الأسدي كوفي أبو إبراهيم يقال له اسكاره (اسكاف خ) مات سنه سبع و مأتين (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بشار روى عنه سعد والحميري (ست. لم) له كتاب (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم البصري (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم البوشجاني (ضا) ويحتمل بالنون قبل الواو " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم البوشنجي (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب مدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى أبو عبد الله العلوي (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي أبو عبد الله الكوفي السوداني ثقة (صه. جش) PageV02P176(@)(@@) من أصحابنا عمر، له كتاب عنه أبو الحسين بن تمام (جش) روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة أربع وعشرين وثلاثمائة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن الفضيل (ضا) بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي ثقة هو وأبوه وعمه العلاء وجده الفضيل روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه أبو عبد الله البرقي (ست. جش) " مح ".(@)(@@) عمرو بن عثمان عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري صاحب الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن الفضيل عن (ابن خ) أبى حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل أبو عبد الله البرقي عن محمد بن الفضيل عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفائة في النكاح. وأحمد بن محمد عن أبيه عن البرقي عن محمد بن القاسم عن أبي الحسن الأول عليه السلام في كتاب المكاسب.(@)(@@) أحمد بن محمد عن البرقي عن محمد بن القاسم عن فضيل في نسخة وأخرى 
ms1418	 بن فضيل في باب الوديعة وكذا في (بص) في باب وجوب رد الوديعة الا ان فيه عن فضيل فقط. سعد بن سعد عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. سعد بن سعد عنه عن الحسن بن جهم عن أبي الحسن عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفى باب التميم. عنه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب البينات. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب التدليس في النكاح. عنه عنه عن حمزة بن حمران في باب الأيمان. والأقسام وفى (بص) في باب اقسام الأيمان عنه عنه عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في باب السجود على القطن. عنه عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فيه. عنه عنه عن الحسن بن الجهم في باب ان البول والغائط يقطع الصلاة. عنه عن محمد بن القاسم عن فضيل بن يسار في نسخة وأخرى بن فضيل بن يسار عن يونس بن يعقوب في (يب) في أواخر باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. أحمد بن محمد بن عيسى عن سعد بن سعد ومحمد بن القاسم عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في (يب) في باب الصيد والذكاة. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة أموال الأطفال. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في (في) في باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام في 
ms1419	 (في) في باب صلاة الاحرام. أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب ما يحل لقيم مال اليتيم وفى (يب) في باب صفة الاحرام وفى كتاب المكاسب. أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن فضيل عن أبي حمزة الثمالي في باب الديون روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن الفضيل وحكم الحناط جميعا عن أبي حمزة في (في) في باب آداب اقتضاء الدين وروى هذا الخبر بعينه أبو حمزة الثمالي في (يه) في باب الدين والقرض. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة PageV02P177(@)(@@) ثابت بن دينار الثمالي في مشيخة (يه) في طريق أبى حمزة الثمالي وفى (في) في باب العرش والكرسي. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب الرجل يدعى إلى الشهادة روى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب البينات. على بن مهزيار عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب نزول معرس النبي صلى الله عليه وآله روى هذا الخبر بعينه على بن أسباط (الخ) في (في) في باب معرس النبي صلى الله عليه وآله كما يأتي أيضا. سهل بن زياد عن علي بن مهزيار في نسخة وأخرى بن مهران عن محمد بن الفضيل قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في باب غسل الأطفال روى هذا الخبر بعينه سهل بن زياد عن علي بن مهزيار (الخ) في (يب) في باب تلقين المحتضرين الظاهر أن على بن مهران اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب على بن مهزيار بقرينة رواية سهل بن زياد عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. على بن مهزيار عن محمد بن الفضيل 
ms1420	 قال سئلت أبا جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب حج الصبيان وفى (في) في باب ما يجزى من حجة الإسلام. ابن جمهور عن محمد بن القاسم عن عبد الله بن أبي يعفور في باب ما يجب لعقد الاحرام وفى (يب) في باب صفة الاحرام. عنه عنه عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ماء الحمام وفى (يب) في باب الصيد والذكاة.(@)(@@) محمد بن خالد عن القاسم بن محمد عن محمد بن القاسم قال سئلت أبا الحسن موسى عليه السلام في كتاب المكاسب وفى (في) في باب أداء الأمانة في كتاب المعيشة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة مال اليتيم. عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري عن أبي الحسن عليه السلام في باب الفطرة روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب الزيادات في كتاب الصوم كما يأتي أيضا وروى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة أموال الأطفال كما مر أيضا وروى هذا الخبر بعينه الصدوق بقوله وكتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في (يه) في باب الفطرة. على بن أسباط عن محمد بن القاسم بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب معرس النبي صلى الله عليه وآله. ابن فضال قال قال على بن أسباط لأبي الحسن عليه السلام ونحن نسمع انا لم نكن عرسنا فأخبرنا ابن القاسم بن الفضيل انه لم يكن عرس الحديث فيه وروى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير موسى بن القاسم 
ms1421	 عن علي بن أسباط قال قلت لعلي بن موسى ان ابن الفضيل بن يسار روى عنك وأخبرنا عنك بالرجوع إلى المعرس إلى آخر الحديث في (يب) في باب تحريم المدينة وفضلها. على بن أسباط عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام وفى باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة عليهم السلام. السندي بن الربيع عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن الفضل بن يسار في باب النوادر في أواخر كتاب الحج. ابن أبي نجران عن محمد بن القاسم عن علي بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه PageV02P178(@)(@@) السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الظلال للمحرم روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير جعفر بن المثنى الخطيب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب التزويج بغير بينة. أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب الزيادات في كتاب الصوم. الحسين بن سعيد عن محمد بن القاسم عن أبي الحسن عليه السلام في باب الأغسال من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن القاسم قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في باب كيفية الصلاة. عنه عن ابن فضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم روى هذا الخبر بعينه مع زيادة محمد بن الفضيل قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يه) في باب ما يجب على المحرم في أنواع ما يصيب من الصيد. عنه عن محمد بن الفضيل عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب العقود على الأماء. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب دية النطفة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في 
ms1422	 (في) في باب ان الأمام عليه السلام يعرف الأمام الذي يكون من بعده وفى باب فضل الصلاة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب ما يوجب الغسل على الرجل والمرأة وفى (يب) في باب تفصيل فرائض الحج. عنه عن محمد بن الفضيل قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن الفضيل قال سئلت عبدا صالحا في (في) في باب من حافظ على صلوته.(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن صلوات الله عليه في باب الرجل يدعى إلى الشهادة وفى (يب) في باب البينات روى هذا الخبر بعينه بلفظ مختصر محمد بن الفضيل عن العبد الصالح عليه السلام في (يه) في باب الامتناع من الشهادة. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن عبد صالح عليه السلام في (بص) في باب ان المملوك إذا كان متزوجا بحرة. عنه عن محمد بن الفضيل قال كتبت إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب القول عند الاصباح. عنه عن محمد بن الفضيل عن موسى بن بكر في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال. عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البينات روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام.(@)(@@) فيه. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني فيه وفى باب حكم الساهي والغالط في الصيام روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان.(@)(@@) الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ما يجب على 
ms1423	 المفطر اجتنابه روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجوز للمحرم اتيانه عنه عنه في باب المضاربة روى هذا الخبر بعنيه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن الكناني في (يب) في باب الشركة والمضاربة. عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني في باب حدود الزنا روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجب به التعزير والحد وروى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل PageV02P179(@)(@@) بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب ما يوجب الجلد.(@)(@@) الحسين بن السعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الوصية و وجوبها وروى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الوصية انها حق على كل مسلم وروى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب الوصية.(@)(@@) الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب بدو خلق الانسان في كتاب العقيقة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب صلاة العيدين وفى (بص) في باب عدد التكبيرات في صلاة العيدين روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب صلاة العيدين. محمد بن عبد الحميد والحسين بن سعيد جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب صفة النفاق والمنافق. محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام (في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال وفى باب علامة أول شهر رمضان عنه عن محمد بن الفضيل عن محمد بن علي الرضا عليهما السلام في باب الطواف وفى (بص) في باب الكلام في حال الطواف. محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن 
ms1424	 عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة روى هذا الخبر بعينه الصفار عن محمد بن عبد الحميد الطائي عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل وروى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ما يوجب الغسل على الرجل والمرأة محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج أم ولد أبيها محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب عدة المتوفى عنها زوجها و في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب انه لا نفقة للمتوفى عنها زوجها وروى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب طلاق الحامل. محمد بن الفضيل عن الربيع بن خثيم في (يب) في باب الطواف وفى (في) في باب طواف المريض روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن الربيع بن خثيم في (يب) في باب الطواف وفى (في) في باب طواف المريض. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب الاشهاد على الوصية وفى (يب) في باب الاشهاد على الوصية روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الأشهاد على الوصية. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الوقوف والصدقات وفى (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب السكنى والعمري. عنه عنه في باب ميراث الأجداد والجدات روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب 
ms1425	) في باب ميراث من علا من الأباء وفى (في) في باب الاخوة من الام مع الجد. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أحمد بن PageV02P180(@)(@@) محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد ومحمد بن إسماعيل جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة. محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب المهور والأجور ومرتين في باب حكم الايلاء وفى باب احكام الطلاق. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل والحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب حكم من أسلم في شهر رمضان. محمد بن إسماعيل ومحمد بن عيسى عن يونس جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب الأخوة من الأم روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ميراث من علا من الأباء. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب المسلم يقتل الذمي.(@)(@@) يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الاشهاد على الوصية (يونس. بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الاشهاد على الوصية.) يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب القود بين الرجال والنساء. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة وفى (في) في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة. يونس بن عبد الرحمن عن محمد 
ms1426	 بن الفضيل عن الحرث بن المغيرة في باب القنوت في الفريضة والنافلة. موسى بن القاسم.(@)(@@) عن محمد بن الفضيل وصفوان وغيره عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم روى هذا الخبر. بعينه باختلاف يسير محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير والبيض.(@)(@@) موسى بن القاسم عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب صفة الاحرام الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب البينات وفى (بص) في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى (في) في باب ما تجوز من شهادة النساء روى هذا الخبر بعينه صفوان بن يحيى عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب من يجب رد شهادته. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن موسى بن بكر في (يب) في كتاب المكاسب. عنه عن محمد بن الفضيل عن الحرث بن المغيرة في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب جواز العقد على المرأة متعة. أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في (في) في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله وعلى الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في كتاب الروضة في حديث آدم عليه السلام مع الشجرة. أيوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب المرأة تحيض كل ثلث سنين روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني فيه وفى باب PageV02P181(@)(@@) ان المرأة إذا حاضت فيما دون الثلاثة الأشهر 
ms1427	 وفى (في) في باب عدة المسترابة وفى (يب) في باب عدد النساء. أيوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في باب فضل المساجد.(@)(@@) عنه عنه عن موسى بن بكر في باب حدود الزنا.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (بص) في باب كيفية التكبيرات في صلاة العيدين وروى هذا الخبر بعينه مع نقصان في الآخر الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب صلاة العيدين. محمد بن إسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (ست) في ترجمة أبى الصباح الكناني. أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن محمد بن عبد الرحمن مرتين في (يب) في باب الصيد والذكاة. ابن فضال عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في آخره وفى (في) في باب صيد الطيور الأهلية. عنه عنه عن أبي حمزة في باب ثواب عيادة المريض. سهل بن زياد عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن إسحاق بن عمار في باب ثواب من مشى مع جنازة وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (في) وفي باب الدعاء للعلل والأمراض وفى باب فيما يدفع الله بالمؤمن.(@)(@@) عنه عنه عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة وفى باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله وفى (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يه) في باب ميراث ابن الملاعنة. محمد بن عبد الله بن زرارة 
ms1428	 عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة بعد حديث العابد في أواخر كتاب الروضة إلى هنا الرواة المختصة به والمذكور بعد هذا مشترك بينهما. عبد الله بن المغيرة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (يب) في كتاب المكاسب وفى (في) في باب الحث على الطلب والتعرض للرزق.(@)(@@) عبد الله بن جبلة عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفى باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب النوادر في آخر كتاب الحج وفى كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس. يعقوب بن يزيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب مقدار الماء الذي يغتسل به الحائض. سيابة بن أيوب عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحيم القصير في (في) في باب العقيق. على بن إبراهيم عن الجعفري عن محمد بن الفضيل رفعه عنهم عليهم السلام في باب النوادر بعد باب التسمية على الطعام. أسد بن أبي العلا عن محمد بن الفضيل عمن رأى أبا عبد الله عليه السلام في باب التلبية. محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل (1) عن أبي حمزة مرتين في باب ان الأرض لا تخلو من حجة. عنه عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فيه في باب بيع الدين بالدين وفى (يب) في باب الديون.(@)(@@) محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن الفضيل(@)(@@) PageV02P182(@)(@@) عن أبي حمزة في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفى باب في الطاف المؤمن.(@)(@@) حماد بن عثمان عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب الوقوف والصدقات روى هذا الخبر بعينه حماد بن عثمان عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الوقف والصدقة والله عالم بالصواب. النضر بن شعيب في نسخة وأخرى بن سويد عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (في) باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة 
ms1429	 امر الله عز وجل. النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) خالد بن ماد عن محمد بن الفضيل (الفصل خ) عن الثمالي في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.(@)(@@) عمر بن عبد العزيز عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون. عنه عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب المصافحة. عبد العظيم بن عبد الله عن محمد بن الفضيل (الفضل خ) عن أبي حمزة ثلث مرات فيه. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب الياقوت انتهى فالرواة المختصة بابن القاسم الثقة التي ذكرناها مع قرائنها مفصلا عمرو بن عثمان والبرقي وسعد بن سعد وأحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن محمد بن أبي نصر وعلي بن مهزيار وابن جمهور والقاسم بن محمد ومحمد بن الحسين وان ذكره (جش) من رواة الصيرفي وعلي بن أسباط والسندي بن الربيع وابن أبي نجران وجعفر بن المثنى الخطيب والحسن بن علي بن فضال والحسين بن سعيد ومحمد بن عبد الحميد الطائي ومحمد بن إسماعيل بن بزيع ويونس بن عبد الرحمن وموسى بن القاسم والحسن بن محبوب وصفوان بن يحيى وأيوب بن نوح ومحمد بن أحمد بن يحيى و محمد بن عبد الله بن زرارة والمروى عنهم المختصون به أحمد بن عمر والحسن بن الجهم وحمزة بن حمران ويونس بن يعقوب في نسخة وأخرى فضيل بن يسار وعبد الله بن أبي يعفور وعلي بن المغيرة والربيع بن خثيم والحرث بن المغيرة ومما يناسب ذكره في هذا المقام ان الصدوق رحمه الله تعالى روى اخبارا كثيرة في (يه) معلقا عن محمد بن الفضيل مطلقا وعن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني أيضا وقد 
ms1430	 يتوهم ان محمد بن الفضيل هذا مجهول وليس كذلك لان أكثر لأخبار التي روى عنه عن أبي الصباح فيه وجدناها في كتاب آخر مثل (يب) و (في) رواها بعينها رواة محمد بن القاسم بن الفضيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني على ما أشرنا إلى بعضها في هذه الترجمة وأيضا لما تتبعنا وجدنا روايته عن محمد بن القاسم بن الفضيل فيه في موضعين وعقد في مشيخته طريقا إليه بقوله وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن الفضيل فقد رويته عن فلان وفلان الخ فبعيد ان يعقد إليه طريقا لأجل هذين الموضعين فقط فيظهر من مجموع هذه القرائن ان محمد بن الفضيل الذي روى عنه فيه كثيرا هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة والله أعلم ومن نظر وتأمل في هاتين الترجمتين حق النظر والتأمل ظهر له ان محمد بن الفضيل الذي روى عنه الحسين بن سعيد ومحمد بن إسماعيل بن بزيع وغيرهما كثيرا في كتب الاخبار هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة والعلم عند الله جل شانه وانما أطنبنا الكلام في هذا المقام لأنه كان فيه نفعا.(@)(@@) كثيرا عظيما في تصحيح اخبار الأئمة عليهم السلام. PageV02P183(@)(@@) محمد بن القاسم بن المثنى له كتاب عنه أحمد بن ميثم (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم النوشجاني (ضا) على احتمال وتقدم بالباء أولا " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم وقيل ابن أبي القاسم المفسر الاسترآبادي روى عنه أبو جعفر بن بابويه ضعيف كذاب روى عنه تفسيرا يرويه عن رجلين مجهولين أحدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد والآخر على بن محمد بن يسار عن أبيهما عن أبي الحسن الثالث عليه السلام والتفسير موضوع عن سهل الديباجي عن أبيه بأحاديث من هذه المناكير (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم النوفلي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم الهاشمي أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين. الحسن بن محبوب عن محمد بن القاسم 
ms1431	 عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما يجب به الحد والرجم والتعزير وفى باب حدود الزنا. أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن عن محمد بن القاسم الهاشمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الخلع وفى بص في باب ان حكم التطليقة البائنة في هذا الباب حكم الرجعية.(@)(@@) محمد بن القبطي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قبة هو محمد بن عبد الرحمن بن قبة " مح ".(@)(@@) محمد بن قزعة الكوفي (ق. ق) " مح ".(@)(@@) ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التطهير في كتاب العقيقة.(@)(@@) محمد بن القلا (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قولويه من أخيار (خيار خ) أصحاب سعد (صه) بن قولويه الجمال والدابي القاسم جعفر بن محمد يروى عن سعد بن عبد الله وغيره (لم) " مح ". عنه ابنه أبو القاسم جعفر بن محمد في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب حد حرم الحسين عليه السلام وفى باب البينات و مرتين في باب الزيادات في القضايا والاحكام ومرتين في باب أفضل الفطرة. محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عنه في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.(@)(@@) محمد بن قيس أبو أحمد الأسدي ضعيف روى عن أبي جعفر عليه السلام (صه. جش) عنه يحيى بن زكريا الحنفي (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو أدهم الأشعري أخو أبى موسى عداده في الكوفيين ولهما أخ آخر يكنى أبا بردة وقيل إن أبا بردة كان ابن أبي موسى وأخوه الآخر كان أبا عمرو (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو عبد الله الأسدي (ق.(@)(@@) جش. صه) مولى لبني نصر وكان خصيصا ممدوحا (صه. جش) الا ان فيه مولى لبني نصر أيضا " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو عبد الله البجلي ثقة عين كوفي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (جش. صه) له كتاب القضايا المعروف رواه عنه عاصم بن الحميد الحناط ويوسف 
ms1432	 بن عقيل وعبيد ابنه (جش) مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو قدامة الأسدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو نصر الأسدي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة ثقة (صه.(@)(@@) جخ) أبو نصر الأسدي أحد بنى نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن أسد وجه من وجوه PageV02P184(@)(@@) العرب بالكوفة وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك وكان أحدهما أنفذه إلى بلاد الروم في فداء المسلمين (جش) روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (صه. جش) له كتاب في قضايا أمير المؤمنين عليه السلام و كتاب آخر نوادر (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس الأنصاري (ين. قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس البجلي كوفي أسند عنه صاحب المسائل التي يرويها عنه عاصم بن حميد مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) البجلي له كتاب يساوى كتاب محمد بن قيس الأسدي (صه. جش) ظاهره انه أراد بالأسدي أبو نصر الأسدي و (صه) صرح بأنه أبو عبد الله الأسدي ثم قال وهذا محمد بن قيس البجلي يكنى أبا عبد الله أيضا وهو ثقة عين كوفي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام انتهى و هذا (فهذا خ) هو الذي قدمنا وفى (ست) بن قيس البجلي له كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام. عاصم بن حميد عنه عن أبي جعفر عليه السلام وله أصل عنه ابن أبي عمير ثم فيه بن قيس له كتاب عنه ابن أبي عمير والظاهر أنه البجلي أو أبو نصر الأسدي والله أعلم " مح ".(@)(@@) على بن رئاب عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب السراري وملك الايمان وفى باب ثواب الحج وفى (يه) في باب المسلم يقتل الذمي وفى (بص) في باب انه لا يقاد مسلم بكافر وفى (في) في باب الأجير والضيف في كتاب الحد وفى باب انه لا يشفع في حد.(@)(@@) أبو أيوب عن محمد بن قيس عن 
ms1433	 أبي جعفر عليه السلام في باب الانصاف والعدل وفى باب زيارة الاخوان. أبو على صاحب الشعير عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في باب قضاء حاجة المؤمن. ثعلبة بن ميمون عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في باب التسليم في كتاب العشرة ومرتين في (يب) في باب البينات وفى باب وجوه الصيام وفى (يه) في باب الوصية للوارث وفى (بص) في باب صوم يوم عرفة. هشام بن سالم عن محمد بن قيس عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية حمل السلاح إلى أهل البغى في كتاب المكاسب وفى (في) في باب بيع السلاح منهم في كتاب المعيشة وفى (يب) في كتاب المكاسب.(@)(@@) محمد بن أبي حمزة عن محمد بن قيس عن أحدهما عليهما السلام في باب ديات الأعضاء وفى (في) في باب آخر من باب الرجل يضرب الرجل فيذهب سمعه وبصره. عنه عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب العتق وفى (في) في باب الإباق في آخر كتاب العتق محمد بن الحسين عن محمد بن قيس عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الوصي يمنع الوارث ماله إبراهيم بن عقبة عن محمد بن قيس في نسخة وأخرى ميسر عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شراء الرقيق روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن عقبة عن محمد بن ميسر في نسخة وأخرى ميسرة عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ابتياع الحيوان الظاهر أن محمد بن قيس اشتباه والصواب ابن ميسر بقرينة اتحاد الخبر والراوي والمروى عنه وان ميسره بالهاء وغيرها متحد بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر و كونهما بياع الزطي ومذكورين في باب شراء الرقيق وابتياع الحيوان على ما يظهر بأدنى تأمل في ترجمة ميسر بن عبد العزيز أيضا والله أعلم. عيسى بن أبي الورد عن محمد بن قيس عن 
ms1434	 أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب لحم البقر وفى باب السلق.(@)(@@) محمد بن قيس الذي بينه وبين عبد PageV02P185(@)(@@) الرحمن القصير قرابة روى محمد بن غالب عن علي بن الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن زياد عن فضيل بن عثمان عن مرزوق قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام محمد بن قيس يقرئك السلام فقال لي محمد بن قيس الذي بينه وبين عبد الرحمن القصير قرابة قلت نعم قال قل له ا عبد الله ولا تشرك به شيئا وآمن برسوله خاتم النبيين لا نبي بعده وانه كان لبنيه الطاعة المفروضة وعلى ابن عمه وإياك والسمع من فلان وفلان (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس بن مخزمة الزهري عداده في المكيين يقال انه ولد في عهد النبي عليه السلام وروى عن عائشة وروى عن النبي عليه السلام انه قال من مات في أحد الحرمين بعثه آمنا يوم القيمة (ل) بن مخزمة (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن كثير الجعفري الكلابي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن كثير العكلي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن كرب النهدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن كردوس الكوفي بياع السابري (ق) " مح ".(@)(@@) عنه ابن أبي عمير في (في) في باب صلاة فاطمة عليها السلام.(@)(@@) محمد بن كليب الأسدي الصيداوي روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) في أبيه " مح " محمد بن كليب الأشعري (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن لبيب بن عبد الرحمن الهمداني الشاكري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن لوط بن إسحاق بن الفضل الهاشمي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الليث الهمداني المشاعري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) عنه سلمة بن الخطاب في مشيخة (يه) في طريق جابر بن إسماعيل.(@)(@@) محمد بن مارد التميمي عربي صميم كوفي ختن محمد بن مسلم روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة عين (صه. جش) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (صه. جش) " مح ".(@)(@@) الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه في (يب) في باب وصية الإنسان لعبده روى هذا 
ms1435	 الخبر بعينه الحسن بن محبوب عنه في (في) في باب ان الوصي إذا كانت الوصية في حق وغيرها وفى (يه) في باب ضمان الوصي الظاهر أن أبا أيوب في (يب) زيادة من النساخ بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم. عنه عبيد بن زرارة في (في) في آخر كتاب الكفر والأيمان. عنه محمد بن هاشم في باب القول على العقيقة. ابن محبوب عن محمد بن مارد في نسخة وأخرى مارد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغنم بعد كتاب الدواجن.(@)(@@) محمد بن مالك بن الأبرد النخعي (ضا) " مح ".(@)(@@) عبد الله بن يحيى الكاهلي عن محمد بن مالك عن عبد الاعلى مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكذب.(@)(@@) محمد بن مالك بن عطية الأحمسي أبو عبد الله الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مؤمن الشيرازي ثقة عين مصنف كتاب نزول القرآن في شأن أمير المؤمنين عليه السلام أخبرنا بها السيد أبو البركات المشهدي رحمه الله عنه (جب).(@)(@@) محمد بن مبشر له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) ويحتمل كونه ابن ميسر بالياء والسين المهملة الآتي " مح ".(@)(@@) عنه عيسى بن عبد الله العلوي في كتاب PageV02P186(@)(@@) الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام.(@)(@@) محمد بن مثنى الأزدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه عن محمد بن المثنى عن رجل من بنى نوفل بن عبد المطلب عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي ذر رحمه الله تعالى.(@)(@@) محمد بن المثنى بن القاسم كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب عنه حميد (1) (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن مجيب الصائغ كوفي نزل بغداد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن محمد بن إبراهيم القايني الشيخ السعيد أبو الحسن مصنف كتاب السابقي في اعتقاد الأئمة عليهم السلام (جب).(@)(@@) محمد بن محمد أبو المنذر بن محمد (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن محمد بن أبي جعفر بن بابويه الرازي المعروف بقطب الدين رحمه الله وجه من 
ms1436	 وجوه هذه الطائفة جليل القدر عظيم المنزلة من تلاميذ الأمام العلامة الحلي قدس سره و روى عنه أحاديث وروى عنه شيخنا الشهيد رحمه الله له كتب منها كتاب المحاكمات وهو دليل واضح وبرهان قاطع على كمال فضله و وفور علمه رضي الله عنه وأرضاه " س ".(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن رباط الكوفي البجلي سكن بغداد وعظمت منزلته بها وكان ثقة ثقة صحيح العقيدة (صه.(@)(@@) د. جش) الا ان فيه (فيها خ) كان ثقة فقيها صحيح العقيدة له كتاب الفرائض وكتاب الطلاق وكانت له رياسة في الكرخ وتقدم الجماعة وأضر وخرج إلى الكوفة فجاور إلى أن مات " مح ".(@)(@@) محمد بن محمد بن الأشعث أبو على الكوفي ثقة من أصحابنا سكن مصر (صه. جش) له كتاب الحج ذكر فيه ما روته العامة عن جعفر بن محمد في الحج. عنه سهل بن أحمد (جش) مسكنه بمصر يروى نسخة عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه إسماعيل بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر عليهم السلام قال التلعكبري اخذ لي والدي منه إجازة سنة ثلث عشرة وثلاثمائة (لم) تقدم ان الإجازة وصلت على يد محمد بن داود بن سليمان في السنة المذكورة " مح ".(@)(@@) عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال عن محمد بن محمد بن الأشعث الكندي قال حدثنا موسى بن إسماعيل عن أبيه قال حدثني أبي عن أبيه عن جده في (يب) في باب البينات وكذا في (بص) الا ان فيه عبد الله بن المفضل عن محمد بن هلال. إبراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي قال حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر في نسخة وأخرى محمد بن محمد بن هيثم بمصر في (يب) في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله الظاهر أن محمد بن محمد بن هيثم سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم.(@)(@@) محمد بن محمد بن أيوب المفيد القاشاني الشيخ الأديب فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن محمد باقر الحسيني 
ms1437	 الخاتون آبادي سيد جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطانة صالح دين فاضل كامل عالم بالاخبار والرجال والعربية وغيرها مد الله تعالى في عمره وشرفه.(@)(@@) محمد بن محمد الجعفي روى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب المعائش والمكاسب.(@)(@@) PageV02P187(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسن الطوسي قدس سره نصير الملة والدين قدوة المحققين سلطان الحكماء والمتكلمين انتهت رياسة الإمامية في زمانه إليه وأمره في علو قدره و عظم شانه وسمو مرتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة راية و حدسه واحرازه قصبات السبق في مضمار التحقيق والتدقيق أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وكفاك في ذلك حله ما لم ينحل على الحكماء المتبحرين من لدن آدم إلى زمانه رضي الله عنه وأرضاه روى عن أبيه محمد بن الحسن رحمه الله تعالى وكان أستاذ العلامة المحقق المدقق الحلي قدس سره وروى العلامة عنه أحاديث وكان أصله من جهرود من توابع ساوة وان كان في زماننا هذا من توابع قم له مصنفات لم تر عين الزمان مثلها منها شرح الإشارات حقق فيه مذاهب الحكماء على أتم تحقيق ومنها تحرير المجسطي وتحرير أقليدس وتجريد العقائد والتذكرة وغير ذلك من الكتب والرسائل مات رحمه الله تعالى في سنة اثنين وسبعين وستمائة " س ".(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسن بن هارون الكندي روى عنه ابن نوح (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسين بن مرزبان القمي الاجل عماد الدين فاضل ثقة (جب).(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي روى عنه ابن عقدة (لم) و في نسخة محمد بن أحمد بن الحسين كما تقدم " مح ".(@)(@@) الحسين بن عبيد الله عن محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي وفى نسخة بن الحسن قال حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي في (ست) في ترجمة أحمد بن صبيح.(@)(@@) محمد بن محمد بن داود أبو عمرو المزني الكوفي مات سنة أربع وستين ومائة وله اثنان وسبعون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد 
ms1438	 بن محمد بن رباح بن محمد بن همام عنه عن أبي القاسم على بن محمد بن رباح في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن تمام قال أخبرنا محمد بن محمد عن علي بن محمد في باب فضل الكوفة. محمد بن تمام عن محمد بن محمد بن رباح قال حدثنا عمى أبو القاسم على بن محمد فيه الظاهر أن على بن محمد اخوه وان عمى اشتباه وان محمد بن تمام بالتاء المعجمة من فوق سهو والصواب ابن همام بالهاء على ما مر في ترجمة على بن محمد بن رباح والله أعلم.(@)(@@) محمد بن محمد بن رباط الكوفي قال حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن عبد الله بن سعيد الطبري ببغداد قال حدثنا عمى إبراهيم بن عبد الله بن سعيد قال لما توجه موسى بن بغا إلى قم فوطئها وطية خشنة وعظم بها ما كان فعل باهلها فكتبوا بذلك إلى أبى محمد عليه السلام صاحب العسكري يسئلونه الدعاء لهم فكتب إليهم ان ادعو بهذا الدعاء في وتركم و هو وذكر الدعاء (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن محمد بن عصام الكليني وما كان فيه عن محمد بن يعقوب الكليني فقد رويته عن محمد بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد الشيباني في نسخة وأخرى السناني رضي الله عنهم عن محمد بن يعقوب الكليني وكذلك جميع كتاب الكافي فقد رويته انه عن رجاله في مشيخة (يه).(@)(@@) محمد بن محمد الكازري الشيخ الامام (قطب خ) تاج الدين فقيه عالم بسبزوار (جب).(@)(@@) محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني PageV02P188(@)(@@) القمي النسابة السيد مجد الدين فاضل ثقة له كتاب الأنساب (جب).(@)(@@) محمد بن محمد بن محمد المدعو شوش (شوشو خ ل) نزيل قاشان الشيخ تاج الدين فاضل فقيه (جب) محمد بن محمد بن النصر بن منصور أبو عمرو السكوني المعروف بابن خرقة رجل من أصحابنا من أهل البصرة شيخ الطايفة في وقته فقيه ثقة (صه. جش 
ms1439	) له كتب (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن محمد بن النعمان يكنى أبا عبد الله المعروف بابن المعلم (صه. ست) يلقب بالمفيد وله حكاية في سبب تسميته بالمفيد ذكرناها في كتابنا الكبير من اجل مشائخ الشيعة ورئيسهم واستادهم وكل من تأخر عنه استفاد منه (صه) وفضله أشهر من أن يوصف في الفقه والكلام والرواية (صه. جش) والثقة والعلم (جش) أوثق أهل زمانه وأعلمهم (صه) انتهت رياسة الإمامة في وقته إليه (صه. ست) في العلم وكان مقدما في صناعة الكلام وكان فقيها متقدما فيه (ست) وكان حسن الخاطر دقيق الفطنة حاضر الجواب له قريب من مأتي مصنف كبار وصغار (ست. صه) جليل ثقة (لم) ولد يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ثلث وثلثين و ثلاثمائة وقيل سنة ثمان وثلثين مات قدس الله روحه ليلة الجمعة لثلث خلون من شهر رمضان سنة ثلث عشرة وأربعمائة وصلى عليه الشريف المرتضى أبو القاسم على بن الحسين بميدان الأشنان وضاق على الناس مع كبره ودفن في داره سنين ونقل إلى مقابر قريش بالقرب من السيد الإمام أبى جعفر الجواد عليه السلام (صه.(@)(@@) جش) عند الرجلين إلى جانب قبر شيخه الصدوق أبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (صه) " مح ".(@)(@@) عنه الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى في مشيخة (يب) في طريق محمد بن يعقوب الكليني وفى طريق الحسين بن سعيد وفى طريق الحسن بن محبوب وكثيرا.(@)(@@) محمد بن محمد النيسابوري الشيخ الفاضل أبو جعفر المعروف بنو جعفرك أديب عالم ورع (جب).(@)(@@) محمد بن محمد بن يحيى قال الشيخ في الرجال في باب الكنى أبو على العلوي وأخوه أبو الحسين اسمه محمد بن محمد بن يحيى من بنى زيادة معروفان جليلان من أهل نيشابور (لم.(@)(@@) جخ) " س ".(@)(@@) على بن محمد القاساني عن محمد بن (محمد بن خ) يحيى قال كتب على بن بلال إليه في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وبدون بن يحيى في باب تلقين المحتضرين و في (في) في باب الجريدة. محمد بن 
ms1440	 عيسى عن محمد بن محمد قال كتب على بن بلال في نسخة و أخرى بن هلال إلى أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب الوصية لأهل الضلال روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن محمد بن محمد قال كتب على بن بلال إلى أبى الحسن يعنى على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب نوادر الوصايا وفى (بص) في باب الوصية لأهل الضلال وقد بينا الصواب في ترجمة على بن بلال.(@)(@@) محمد بن مخلد الأهوازي. القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الديك بعد كتاب الدواجن.(@)(@@) محمد بن مدرك النخعي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مدرك الهمداني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ". PageV02P189(@)(@@) محمد بن مرازم بن حكيم الأزدي مولى ثقة (ظم) الساباطي الأزدي ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (جش.(@)(@@) صه) له كتب (كتاب خ) عنه أبو عبد الله البرقي (جش) " مح ".(@)(@@) عنه يعقوب بن يزيد في (يب) في أواخر باب علامة أول شهر رمضان وفى باب فضل التجارة وفى (بص) في باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق وفى (في) في باب الأهلة والشهادة عليها وفى باب شراء العقارات وفى باب الوفاء والبخس.(@)(@@) عنه أحمد بن حماد في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في كتاب الروضة بعد حديث الشمس مع البحر.(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته. عنه ابن أبي عمير في (في) في باب الجلوس في كتاب العشرة.(@)(@@) محمد بن مروان له روايات عنه إبراهيم بن سليمان (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان أبو عيسى الوراق (لم.(@)(@@) جش) له كتاب (د) ويأتي عن (جش) ابن هارون فتدبر " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان الأنباري له كتاب نوادر عنه محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان البصري (قر.(@)(@@) ق) حدث عنه 
ms1441	 ان زيد (ق) محمد بن مروان البصري حكى العياشي عن علي بن الحسن بن فضال فقال قال كان محمد بن مروان يسكن البصرة وأصله الكوفة وليس هو الذي روى تفسير الكلبي ذلك يسمى محمد بن مروان السندي وقال حمدويه حدثني بعض من رأيته قال محمد بن مروان من ولد أبى الأسود الدؤلي (كش) يأتي ابن مروان الذهلي البصري " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان الجلاب من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان الحناط المدائني ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب عنه على بن إسحاق الكسائي (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان الخطاب (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان الذهلي البصري أصله كوفي أبو عبد الله ويقال أبو يحيى أسند عنه مات سنة إحدى وستين ومائة وله ثلث وثلثون (ثمانون خ ل) سنة (ق) بن مروان الذهلي له كتاب حميد عن ابن سماعة عنه (ست) تقدم ابن مروان البصري " مح ".(@)(@@) محمد بن سماعة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اصلاح المال وتقدير المعيشة وفى باب ارتباط الدابة وكتاب الدواجن. صفوان بن يحيى عن محمد بن مروان عن فضيل بن يسار في باب الهداية انها من الله عز وجل في آخر كتاب التوحيد وفى باب ان من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر وفى باب ترك دعاء الناس. ابن بكير عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في هذا الكتاب في ترجمة معروف بن خربوذ. عنه عن أبي يحيى الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في الرضاع.(@)(@@) محمد بن مروان بن اياد الغزال روى عن الحسن بن محبوب روى عنه القاسم بن العلاء الهمداني الذي روى عنه الصفواني (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان الشعيري (قر. ق.(@)(@@) كش) ممدوح (د) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان بن عثمان المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مروان الكلبي (قر. قى. د) " مح ". PageV02P190(@)(@@) جميل بن صالح عن 
ms1442	 محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التقية. ابن أبي عمير عن جميل عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. جميل بن صالح عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب صوم السنة وفى (في) في باب فضل شهر رمضان وفى باب صوم رسول الله صلى الله عليه وآله.(@)(@@) جميل بن دراج عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء عند النوم وفى باب البكاء في كتاب الدعاء. الحكم بن مسكين عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اختلاط ماء المطر بالبول وفى باب مسح الرأس وفى (يب) في باب صفة الوضوء وفى باب المياه من أبواب الزيادات. سيف بن عميرة عن محمد بن مروان عن فضيل بن يسار في باب الذبائح والأطعمة. عنه عن محمد بن مروان عن الوليد بن عروة (عقبة خ) الهجري في (في) في في باب الالحاح في الدعاء. عنه عن محمد بن مروان عن الفضيل بن يسار في باب آخر من شارب الخمر في كتاب الأشربة. جعفر بن سماعة عن ابان عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله في كتاب الوصية. الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن محمد بن مروان عن الشيخ عليه السلام في (يب) في باب البينتين يتقابلان. معلى بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان عن محمد بن مروان عن الشيخ عليه السلام في باب وصية الإنسان لعبده.(@)(@@) أبان بن عثمان عن محمد بن مروان عن الشيخ يعنى موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب الوصية بالعتق والصدقة. أبو جميلة عن محمد مروان عن الفضيل بن يسار في (يب) في باب الاقرار في المرض. عنه عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القول عند الاصباح 
ms1443	 والامساء. المفضل بن صالح عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بدو البيت والطواف وفى باب اللعان. أبو جميلة (الخ) وكذا في باب التسمية على الطعام. أبو أيوب عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من لا يجب له الافطار في السفر.(@)(@@) عمرو بن أبي المقدام عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب السواك في كتاب الزي والتجمل. عمرو بن ثابت عن محمد بن مروان عن أبي يحيى في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. جعفر واسحق ابنا محمد بن مروان قالا حدثنا أبي قال حدثنا عبيد الله المسعودي عن عمرو بن ميمون عن جابر في (ست) في ترجمة عمرو بن ميمون. منصور بن يونس عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب البكاء في كتاب الدعاء ثلث مرات. درست عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. يحيى الحلبي عن محمد بن مروان عن سعد بن طريف في باب ثواب قرائة القران. يحيى بن عمران الحلبي عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأذان والإقامة و في (في) في باب بدو الأذان والإقامة. أحمد بن محمد بن عيسى عن بدر عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب فضل القران. أحمد بن النضر عن محمد بن مروان في باب العطاس في كتاب العشرة وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل.(@)(@@) ابن مسكان عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعابة والضحك فيه وفى باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. حماد بن عيسى عن الهيثم عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب الحكم في أولاد المطلقات. موسى بن بكر عن محمد PageV02P191(@)(@@) بن مروان عن 
ms1444	 أبي جعفر عليه السلام في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ميراث الزوجة.(@)(@@) على بن رئاب عن محمد بن مروان عن أبي يعفور في باب الرجل يموت في السفر وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. إبراهيم بن محمد الأشعري عن أبي يحيى الحناط عن.(@)(@@) عبد الله بن أبي يعفور في (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن. محمد بن زياد عن محمد بن مروان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. الحسن بن حماد عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم الجنابة. على بن شجرة عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة وفى (في) في باب التعقيب بعد الصلاة.(@)(@@) محمد بن سنان عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام. على بن النعمان عن محمد بن مروان عن فضيل بن يسار في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الأمر أو تأخر. الربيع بن محمد المسلي عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. عمران بن إسحاق الزعفراني عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام. عمران الزعفراني عن محمد بن مروان عن أبي جعفر عليه السلام في باب من بلغه ثواب من الله على عمله في كتاب الكفر والأيمان. إبراهيم بن محمد الثقفي عن محمد بن مروان عن أبان بن عثمان في باب الشرايع فيه. على بن الحكم عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السعي في حاجة المؤمن. الحسن بن محبوب وعلي بن الحكم جميعا عن أبي يحيى الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر وفي (بص) في باب نوافل الصلاة في السفر.(@)(@@) الحسين بن عبد الله الأرجاني 
ms1445	 عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجهر بالقراءة في يوم الجمعة لمن صلى منفردا كان أو مسافرا وفى (يب) في باب العمل في ليله الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول.(@)(@@) محمد بن مرة الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مزيد بن محمود بن أبي الأزهر المتوشحي النحوي روى عن يعقوب بن يزيد روى عنه أبو المفضل (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن مساقع (مع خ) البكري الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مساور التميمي الكوفي مات سنة ثلث وثمانين ومائة وهو ابن سبع و سبعين سنة (ق) " مح ".(@)(@@) ابن أبي نجران عن محمد بن المساور عن المفضل بن عمر في (في) في باب في الغيبة.(@)(@@) محمد بن المستنير. الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النفر من منى.(@)(@@) محمد بن مستور الهمداني الأرحبي الكوفي (ق) " مح " محمد بن مسعود (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسعود التميمي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسعود بن سعد (ى) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسعود الطائي (ق. صه.(@)(@@) جش) كوفي عربي صميم ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه. جش) له كتاب عنه عبد الله بن جبلة (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسعود له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل في (ست) محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي أبو النضر المعروف بالعياشي (صه.(@)(@@) جش) وقيل إنه من بنى تميم جليل القدر واسع PageV02P192(@)(@@) الأخبار بصير بالرواية مضطلع بها له كتب كثيرة تزيد على مائتي مصنف (صه. ست) ثقة صدوق عين من عيون هذه الطائفة (صه. جش) وكبيرها (صه) وكان يروى عن الضعفاء كثيرا وكان في أول عمره عامي المذهب وسمع حديث العامة وأكثر منه ثم تبصر وعاد إلينا (صه. جش) وهو حدث السن سمع أصحاب على بن الحسن بن فضال وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي وجماعة من شيوخ الكوفيين والبغداديين والقميين قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله سمعت القاضي أبا الحسن على بن 
ms1446	 محمد قال لنا أبو جعفر الزاهد أنفق أبو النضر على العلم والحديث تركة أبيه سائرها وكانت ثلث مائة ألف دينار وكانت داره كالمسجد بين ناسخ أو مقابل قار أو معلق مملوه من الناس (جش) أكثر أهل المشرق علما وفضلا وأدبا وفهما و نبلا في زمانه وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام (لم) " مح ".(@)(@@) جعفر بن محمد بن مسعود رضي الله عنه عن أبيه أبى النضر محمد بن مسعود العياشي في مشيخة (يه) في طريقه. جعفر بن محمد بن مسعود العياشي عن أبيه بجميع كتبه ورواياته في (ست) في ترجمته روى الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن مروان في هذا الكتاب في ترجمة سرير بن حكيم.(@)(@@) محمد بن مسكان ذكره الكشي وقال إنه مجهول (ق. صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسكين ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكسير والمجدور ومن به الجراحات يصيبهم الجنابة روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن محمد بن مسكين عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب التيمم. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد عن محمد بن مسكين عن علا عن محمد بن مسلم في باب ميراث الأخوة والأخوات روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد عن محمد بن مسكين عن علاء عن محمد بن مسلم في (بص) في باب ميراث أولاد الإخوة والأخوات أقول الذي يظهر لنا ان محمد بن مسكين بالميم سهو واشتباه من النساخ والصواب محمد بن سكين بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والأخبار ورواية محمد بن سكين الخبر الذي رواه محمد بن مسكين بعينه من غير عكس في هذه الترجمة وترجمة محمد بن سكين وعدم وجود محمد بن مسكين بالميم في كتب الرجال والله أعلم.(@)(@@) محمد بن مسلم الحميري مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسلم بن رباح الثقفي أبو جعفر الطحان الأعور أسند عنه قصير وحداج روى عنها 
ms1447	 وأروى الناس عنه العلاء بن رزين القلاء مات سنة خمسين ومائة وله نحو من سبعين سنة (ق) الطايفي انتفل إلى الكوفة والعامة تروى عنه (في) طائفي أعور (قر) لقي أبا عبد الله عليه السلام (ظم) أبو جعفر الأوقص (1) الطحان الأعور مولى ثقيف وجه أصحابنا بالكوفة فقيه ورع صاحب أبا جعفر وأبا عبد الله عليهما السلام وروى عنهما و كان من أوثق الناس (جش. صه) قال الكشي انه ممن أجمعت العصابة على تصديقهم من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه وقالوا انهم أفقه الأولين وروى عن محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله بن محمد الحجال عن العلاء بن رزين عن عبد الله بن أبي يعفور قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام انه ليس كل ساعة ألقاك. ولا(@)(@@) PageV02P193(@)(@@) يمكن القدوم ويجئ الرجل من أصحابنا فيسئلني وليس عندي كل ما يسئلني عنه قال فما يمنعك عن محمد بن مسلم الثقفي فإنه قد سمع من أبى وكان عنده وجيها وبسند تقدم في حجر بن زائدة انه من حواريي أبى جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وغير ذلك مما تقدم في بريد بن معاوية وليث بن البختري المرادي وغيره مما يضيق المقام عن ايراده وروى في ذمه عن محمد بن مسعود عن جبرئيل بن أحمد عن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن عامر بن عبد الله بن جذاعة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان امرأتي تقول بقول زرارة ومحمد بن مسلم في الاستطاعة وترى رأيهما فقال ما للنساء والرأي والقول بقولهما انهما ليسا بشئ في ولاية قال فجئت إلى امرأتي فحدثتها ورجعت عن ذلك القول وعن محمد بن مسعود عن جبرئيل بن أحمد عن محمد بن عيسى عن يونس عن أبي الصباح قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول يا أبا الصباح هلك المستريسون (المترئسون خ) في أديانهم منهم 
ms1448	 زرارة وبريد ومحمد بن مسلم و إسماعيل الجعفي وذكر آخر لم أحفظه وبهذا الاسناد عن يونس عن عيسى بن سليمان وعدة عن مفضل بن عمر قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لعن الله محمد بن مسلم كان يقول إن الله لا يعلم الشئ حتى يكون اما الجواب فعن الأول بان في الطريق محمد بن عيسى وعامر بن جذاعة وفيهما قول وعن الشهيد (الثاني خ) رحمه الله تعالى ربما ضعف بعضهم سيفا فهو كذلك على أن الظاهر أن المراد بقوله انهما ليسا بشئ في ولاية انهما أو قولهما ورأيهما ليسا بشئ لا يتم الولاية بدون متابعته أو القول به أو يجب في الولاية ذلك ولا طعن حينئذ وعن الثاني بأنه رواية محمد بن عيسى عن يونس فهما أشد ضعفا من الأول على أنه ليس صريحا في الطعن بل لا يبعد ان يكون عن شفقة عليهم لحسد الناس وعداوتهم لهم أو ترهيبا عن افشاء الأمر وترغيبا في التقية واخفاء الامر عن المخالفين أو الاحتياط في الفتوى وعن الثالث بان سنده كالثاني ويزيد بان عيسى بن سليمان غير مذكور في الرجال ولا معلوم الحال على أن عامة أصحاب المفضل ضعفاء و فيه قول أيضا على أن فيما تقدم في بريد ما يصير عذرا عن ذلك على تقدير الصحة ولا يصلح معارضا لما تقدم من المدح أيضا وأيضا ظاهر كان في قوله كان يقول إنه رجع فلا (ولا خ) طعن حينئذ أو انه يكون قد مات وليس فإنه مات بعد أبي عبد الله عليه السلام " مح ".(@)(@@) هشام بن سالم عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم الجنابة وفى باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب من الزيادات في الزكاة. عنه عن محمد بن مسلم عن أحدهما 
ms1449	 عليهما السلام في باب الكفاءة في النكاح. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب صفات الذات وعن أبي عبد الله عليه السلام في باب البدا في كتاب التوحيد. هشام بن صالح وجميل بن دراج و سعد بن أبي خلف عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرجل يحل جاريته لأخيه.(@)(@@) جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في باب اللعان. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الخلية والبرية والبتة. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يذبح في الحرم.(@)(@@) عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام PageV02P194(@)(@@) في (يب) في باب احكام الأرضين وفى باب الشفعة وفى باب الخلع. محمد بن حمران وجميل بن دراج جميعا عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب قيمة ما يقطع فيه يد السارق. محمد بن حمران عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب الخلع وفى (بص) في باب المرأة تحيض في يوم من أيام رمضان ومرتين في باب ان المرأة لا ترث من العقار والدور شيئا وفى (في) في باب احياء ارض الموات. ابن أبي عمير عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب احكام الأرضين. على بن رئاب عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب فضل التزويج. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب احكام المماليك والأماء في كتاب النكاح وفى (يب) في باب ضروب النكاح روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في 
ms1450	 باب نكاح المرأة التي بعضها حر الظاهر أن الصواب ما في (يه) و (يب) بقرينة اتحاد الخبر.(@)(@@) القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب المكاتبة وفى باب الصيد والذبائح وفى باب طلاق العبد وفى (بص) في باب من تكلم في الصلاة ساهيا وفى باب آخر وقت صلاة الليل وفى (في) في باب طلاق الأمة وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. ابن أبي عمير عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب لحوق الأولاد بالآباء. عنه عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الوسوسة وحديث النفس في أواخر كتاب الكفر والأيمان.(@)(@@) ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما جاء في الزنا. عبد الله بن مسكان عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأنصاف والعدل وفى باب الكبائر. ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الكذب وفى باب انه ليس شئ في أيدي الناس الا خرج من عند الأئمة عليهم السلام وفى (بص) في باب وقت ركعتي الفجر وعن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب منع الزكاة وعن أبي جعفر عليه السلام في باب تفسير طلاق السنة والعدة. أبو أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب المدبر وفى باب الخيار بعد باب الايلاء. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وعن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب حد القذف وفى باب من لا دية له في جراح أو قتل و في باب المسلم يقتل الذمي وفى باب العاقلة.(@)(@@) محمد بن أبي عمير عن أيوب في نسخة وأخرى عن أبي 
ms1451	 أيوب عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.(@)(@@) عنه عن أيوب وحماد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب علامه أول يوم من شهر رمضان الظاهر أن لفظة أبى سقطت من قلم النساخ والصواب معها بقرينة رواية محمد بن أبي عمير عن أبي أيوب الخزاز وروايته عن محمد بن مسلم كثيرا ويؤيده رواية على بن الحكم هذا الخبر بعينه عن أبي أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الأهلة والشهادة عليها والله أعلم. أبو أيوب وحماد بن عيسى عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. حماد بن عيسى عن محمد بن PageV02P195(@)(@@) مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأنفال وفى باب الزيادات بعده مرتين. عنه عن حريز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب حكم الجنابة وفى (في) في باب مقدار الماء الذي يجزى للوضوء. حريز بن عبد الله عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب فرض الزكاة وعن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى باب المصلى يعرض له شئ من الهوام وفى باب الرجل يصلى بالقوم وهو على غير طهر وعن أبي جعفر عليه السلام في باب الصلاة خلف من يقتدى به. ربعي بن عبد الله عن محمد بن مسلم. عن أحدهما عليهما السلام في باب السهو في القراءة وعن أبي جعفر عليه السلام في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام و عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب نزول المزدلفة وفى (بص) في باب الاذان جالسا و في (في) في باب النهى عن القول بغير علم وفى (يب) في باب من أحل 
ms1452	 الله نكاحه من النساء.(@)(@@) عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب وجوب الحج وفى (في) في باب حد الوجه. عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ان ولد المتعة لاحق بأبيه و عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام. النضر بن سويد عن عاصم عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في آخر كتاب الحج وفى باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. مثنى بن الوليد عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الرجل يوصى إلى رجل بولده ومال لهم. مثنى الحناط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصدق و أداء الأمانة. المثنى بن الوليد عنه عنه عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية، وفى (في) في باب النوادر في كتاب الوصية مثنى الحناط عنه عنه عليه السلام في باب ميراث ابن الملاعنة وفى كتاب الروضة بعد حديث الصيحة. عبد الله بن بكير عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب اختيار الأزواج وفى باب الخلع. عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ميراث الإخوة والأخوات ومرتين في (بص) في باب السنة في القنوت و أخرى في (في) في باب القنوت في الفريضة.(@)(@@) صباح الأزرق عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال وفى (في) في باب الفئ والأنفال في آخر كتاب الحجة وفى (بص) في باب ما أباحوه لشيعتهم عليهم السلام من الخمس. حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب حكم الجماع للصائم وفى باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد طلاق 
ms1453	 العدة. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أدب الصائم وفى (يب) في باب ضمان النفوس وفى باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ماهية الصيام و في باب ما يفسد الصيام. أبان بن عثمان عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب وجوه الصيام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ميراث من أسلم على الميراث وعن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.(@)(@@) على بن الحكم عن ابان عنه عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب ميراث المكاتب.(@)(@@) فضالة عن ابان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في PageV02P196(@)(@@) باب العارية. هارون بن الجهم عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام مرتين في (في) في باب الإشارة والنص على الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الولادة والنفاس وفى أواسط كتاب المكاسب وعن أبي جعفر عليه السلام في باب ضمان النفوس وفى باب الحد في السرقة. الحسن بن محبوب عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب العقود على الأماء. على بن الحكم عن محمد بن مسلم عن أبي حمزة في باب الرهون وفى باب العيوب الموجبة للرد وفى (في) في باب الرهن.(@)(@@) الكاهلي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في آخر باب المهور والأجور وفى باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى (في) في باب الرجل يهوى امرأة وأبواه غيرها. على بن أسباط عن عمه يعقوب الأحمر عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) فن باب اختيار الأزواج. عنه عن عمه يعقوب بن سالم عنه عن أبي جعفر عليه السلام 
ms1454	 في باب السنة في عقود النكاح وفى (في) في باب فضل من تزوج ذات دين وفى باب المرأة التي تحرم على الرجل فلا تحل له ابدا وفى باب العزل وفى باب قلة الصلاح في النساء. صفوان عن محمد بن حكيم عنه عن أبي جعفر عليه السلام مرتين في باب طلاق التي لم تبلغ وأخرى في (بص) في باب ان التي لم تبلغ المحيض من أبواب العدد وفى (يه) في باب طلاق التي لم تبلغ المحيض وفى (يب) في باب السنة في عقود النكاح. عنه محمد بن حكيم الخثعمي في باب احكام الطلاق محمد بن أبي حمزة عن الحضرمي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب القسمة للأزواج وفى (بص) في باب القسمة بين الأزواج. عبد الحميد الطائي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. عبد الحميد بن عواض عنه عنه عليه السلام في باب بيع المضمون وفى باب حكم الجنابة. عبد الحميد الطائي عنه عنه عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تشمير الثياب في كتاب الزي والتجمل.(@)(@@) عبد الحميد بن عواض عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ميراث المكاتب وفى (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة عبد الحميد الطائي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أول وقت نوافل الليل. عبد الله بن سنان عن حفص عن محمد بن مسلم في باب ما يجب على من وطي امرأة حائضا وفى (يب) في باب حكم الحيض. حفص بن البختري عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فضل يوم الجمعة. ابن سنان عن حفص عنه في (في) في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. صفوان بن يحيى عن حفص عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العصبية.(@)(@@) علي بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم 
ms1455	 عن أبي جعفر عليه السلام في باب الفئ والأنفال في آخر كتاب الحجة. موسى بن أكيل النميري عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب آداب الحكام وفى باب البينات وفى باب المزارعة وفى (في) في باب من زرع في غير ارضه وفى (بص) في باب الشهادة على الشهادة. عبد الرحمن بن أبي نجران عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب المهور والأجور وفى (بص) في باب ان الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة قبل ان يعطيها. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن و علاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم. ابن أذينة عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في PageV02P197(@)(@@) باب المهور والأجور. عمر بن أذينة عن أبي جعفر عليه السلام في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وأربع مرات في باب احكام الطلاق وأخرى في (في) في باب التقية وفى باب ما يجب ان يقول من أراد ان يطلق. عمر بن أذينة عنه عن أحدهما عليهما السلام في (يه) في باب الصيد والذبائح.(@)(@@) شعيب الحداد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح و في (في) في باب التقية. كرام بن عمرو عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب ضروب النكاح في (بص) في باب انه يجوز للرجل ان يحل جاريته لأخيه المؤمن. إبراهيم بن محرز الخثعمي عن محمد بن مسلم في باب التمتع بالابكار وفى (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. ابن فضال عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام فيه و في (بص) في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب تحريم نكاح الكوافر.(@)(@@) يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي جعفر صلوات الله عليه في (في) في باب نكاح 
ms1456	 الذمية. محمد بن عيسى عن يونس عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب شهادة أهل الملل. عنه عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة الاستسقاء. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. ابن مسكان عن الحسن بن زياد عن محمد بن مسلم في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (في) في باب ما يحرم على الرجل مما ينكح ابنه. الحسين بن زرارة عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب تشييد البناء في كتاب الزي والتجمل والمروة. القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في الدواب في كتاب الدواجن وفى باب فضل العشاء من أبواب الأطعمة وفى باب التسمية والتحميد على الطعام وفى باب من سئل من غير حاجة في كتاب الزكاة وفى باب الصناعات وفى باب فضل التجارة. جميل بن صالح عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب حسن الخلق وفى باب ثواب العالم والمتعلم. بريد بن معاوية العجلي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الصيد بالسلاح وفي باب تهية الامام للجمعة. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المسألة في القبر وفى باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم وفى باب ما يجب على الناس عند مضى الإمام عليه السلام وفى باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة. عبد الله بن سنان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب البر بالوالدين.(@)(@@) سليمان بن طريف عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذنوب. خلف بن حماد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ماء السماء في كتاب الأشربة.(@)(@@) أبو جميلة عنه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في باب ان الخمر رأس كل اثم وفى باب مدمن الخمر. أبو جميلة المفضل بن صالح عنه عليهما السلام في باب 
ms1457	 الاستثناء في اليمين وفى (يب) في باب الايمان والأقسام وفى باب الذبائح والأطعمة. حسين الأحمصي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (بص) في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه. محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن مسلم عن يونس عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث الجد مع كلالة الأم كذا في النسختين اللتين عندنا والظاهر أنه اشتباه من النساخ والصحيح أسلم بقرينة رواية هذا الحديث بعينه في (يب) في باب ميراث من علا من الآباء عن ابن أسلم و رواية محمد بن عبد الله بن زرارة عنه وروايته عن يونس بن عبد الرحمن على ما في ترجمتهما والله أعلم. عمر بن ابان عنه عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. PageV02P198(@)(@@) عمر بن ابان الكلبي عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب تطهير الثياب وفى (في) في باب الظروف في كتاب الأشربة. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جعفر عن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود. عنه عن أبيه عن ابن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب النادر بعد باب من يشري الرقيق فيظهر به عيب وفى (يب) في باب ابتياع الحيوان. ابن أبي عمير عن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب الإباق. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جعفر عن أبي حبيب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عبد الكريم عنه في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفى (بص) في باب انه متى دخل بها الزوج لزمتها عدتان. عنه عن عبد الكريم بن عمرو عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ميراث المتوفى عنها زوجها. عنه عن عبد 
ms1458	 الكريم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المرأة التي تحرم على الرجل فلا تحل له ابدا. إبراهيم بن ميمون عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. محمد بن سماعة عن عمر بن يزيد عن محمد بن مسلم في باب من طلق لغير السنة والكتاب وفى (يب) في باب احكام الطلاق. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الإباق في آخر كتاب العتق وفى (بص) في باب المدبر يأبق وفى (يب) في باب التدبير. محمد بن الحسين عن عبد الله بن هلال عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في أواخر باب الذبائح والأطعمة الظاهر أن لفظة محمد بن في هذا الباب سقط من قلم النساخ بقرينة رواية محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال في المواضع المذكور وغيرها والله أعلم.(@)(@@) عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن محمد بن مسلم في باب وصية من قتل نفسه. إبراهيم بن عمر عن محمد بن مسلم في كتاب المكاسب قريبا من الأخر وفى (في) في باب الهدية في كتاب المعيشة. حسين بن موسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من اشترى طعام قوم وهم له كارهون وفى (يب) في باب الغرر والمجازفة. على بن عقبة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل التجارة وفى (في) في باب فضل التجارة. ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب السواد والوسمة في كتاب الزي والتجمل وفى باب صوم عرفة و عاشورا. أحمد بن موسى عن علي بن جعفر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المزاحمة على الحجر الأسود. مالك بن عطية عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب من لا يجوز له صيام التطوع الا باذن غيره وفى 
ms1459	 (يه) في باب حق الزوج على المرأة زكريا المؤمن عن محمد بن يحيى الخثعمي عن محمد بن مسلم في باب المتعة وفى (يب) في تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب التمتع بالابكار روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن محمد الأشعري عن إبراهيم بن محرز الخثعمي عنه الظاهر أن الصواب محمد بن يحيى الخثعمي لوجوده وعدم وجود إبراهيم بن محرز الخثعمي في كتب الرجال واتحاد الخبر والله أعلم. سماعة عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (بص) في باب تزويج المريض. الأحول عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في (يب) في باب حكم الظهار وفي (بص) في باب ان من وجب عليه العتق في كفارة الظهار. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن مسلم PageV02P199(@)(@@) عن أبي جعفر عليه السلام في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة و في (يب) في باب احكام الطلاق. رفاعة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصيد والذكاة و في (بص) في باب النهى عن صيد الجري والمار ما هي. أبو المغرا عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في باب من يجب عليه التمام في السفر وفى (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. زرارة عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب الصيد والذكاة. أبو أسامة زيد الشحام عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء.(@)(@@) الحسين بن سعيد عن النضر عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا.(@)(@@) فضالة عن محمد عن أحدهما عليهما السلام في باب الحد في الفرية والسب. إسماعيل بن أبي زياد عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب 
ms1460	 الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. محمد بن حمزة بن بيض عنه عن أبي جعفر عليه السلام في أواخر باب كيفية الصلاة و في (بص) في باب وقت ركعتي الفجر. يزيد بن ضمرة الليثي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب وقت نوافل النهار وفى (في) في باب تقديم النوافل وفى (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات محمد بن عذافر عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب فضل المساجد. عبد الرحمن بن أبي عبد الله عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عيلهم السلام بمن يشبهون ممن مضى. منصور بن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل. محمد أخي عرام عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الطاعة والتقوى. إسماعيل بن سهل عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام في (يب) في باب كمية الفطرة وفى (بص) في باب ماهية زكاة الفطرة. على بن الحكم عن سليم الفراء عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب حكم العلاج للصائم وفى (بص) في باب حكم الكحل للصائم وكذا في (في) في باب الكحل للصائم الا ان فيه سليمان بدل سليم أيضا. على بن الحكم عن سليم الفراء عن محمد بن مسلم في نسخة وأخرى الحسن بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ادراك الذكاة روى هذا الخبر بعينه عن سليم الفراء عن الحسين بن مسلم في (يب) في باب الصيد والذكاة الظاهر أن الحسن بن مسلم والحسين بن مسلم كلاهما اشتباه لعدم وجودهما في تلك المرتبة والصواب محمد بن مسلم بقرينة رواية سليم الفراء عنه واتحاد الخبر والله أعلم. هارون بن خارجة عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب افتتاح السفر بالصدقة. سويد القلاء عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر 
ms1461	 عليه السلام في باب الأضاحي.(@)(@@) أحمد بن يزيد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب إقامة الشهادة بالعلم دون الأشهاد. سعيد بن عمرو الجعفي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة في حديث رسول الله صلى الله عليه وآله.(@)(@@) عبد الرحمن بن الحجاج عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة.(@)(@@) علي بن أبي النوا عنه عن أبي جعفر عليه السلام بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عنه اللعنة. على عن أبيه عن الحسن بن علي عن أبي جعفر الصائغ عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.(@)(@@) أبو الصباح بن عبد الحميد عنه عن أبي جعفر عليه السلام بعد حديث الفقهاء والعلماء. PageV02P200(@)(@@) محمد بن مسلم الزهري المدني تابعي وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله. بن الحرث بن شهاب بن زهرة بن كلاب ولد سنة اثنين و خمسين ومات سنة أربع وعشرين ومائة وله اثنتان وسبعون سنة (ق) " مح ".(@)(@@) سفيان بن عيينة عن الزهري واسمه محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين عليهما السلام في مشيخة (يه) في طريق الزهري. الأوزاعي عن الزهري عن علي بن الحسين بن علي عليهما السلام في (يب) في باب التدليس في النكاح وفى باب الزيادات في فقه النكاح. معمر بن راشد عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب ذم الدنيا.(@)(@@) معمر بن راشد عن الزهري عن محمد بن مسلم بن عبيد الله في نسخة وأخرى عن الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله بدون لفظة عن عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب حب الدنيا. عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب الاستغناء عن الناس وفى باب العصبية وفى باب 
ms1462	 الطمع الظاهر أن لفظة عن في باب حب الدنيا زائدة من النساخ بقرينة المواضع الاخر والله أعلم وذكرنا بعض رواته في النسب فليرجع إليها.(@)(@@) محمد بن مسلم العبدي كوفي (د. ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسلم بن هرمز الطائفي (د.(@)(@@) ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسلم. على بن محمد بن سعيد (سعد خ) عنه عن إسحاق بن موسى قال حدثني أخي وعمى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه عن محمد بن مسلم عن داود بن فرقد قال حدثني محمد بن الجحمي قال حدثني هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. عنه عن محمد بن مسلم عن الحسن بن علي بن النعمان قال حدثني أبي على بن النعمان عن ابن مسكان عن اليمان بن عبيد الله فيه. عنه عن محمد بن مسلم عن محمد بن محفوظ عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن أبي بصير في باب الهجرة قبل هذا الباب عدة أبواب. محمد بن أحمد بن يحيى عن السياري عن محمد بن مسلم عن رجل من أهل الجزيرة عن الرضا عليه السلام في (بص) في باب الصلاة على المدفون.(@)(@@) محمد بن مسلمة كوفي ثقة روى كتابه عنه الطاطري على بن الحسن وغيره (صه. د.(@)(@@) جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن مسلمة (ل) و (كش) روى أنه من أهل الوقوف لكن السند غير نقي " مح ".(@)(@@) محمد بن المشمعل الهجري الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن المشمعل الهمداني كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مصادف مولى أبى عبد الله عليه السلام روى عن أبيه اختلف قول ابن الغضائري فيه ففي أحد الكتابين انه ضعيف وفى الاخر انه ثقة والأولى عندي التوقف فيه (صه. د) " مح ".(@)(@@) ثعلبة بن ميمون عن محمد بن مصادف (مضارب خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل المساجد. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن محمد بن مصادف (مضارب خ 
ms1463	 ل) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اللعان. جعفر بن بشير عن ابان عن محمد بن مصادف (مضارب خ) عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. ابن مسكان عن محمد بن مصادف (مضارب خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. أبو عبد الله البرقي عن محمد بن مصادف PageV02P201(@)(@@) عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وروى هذا الخبر بعينه في (بص) عن محمد بن مضارب والله أعلم بالصواب.(@)(@@) محمد بن مصبح بن الصباح كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (جش) عنه موسى بن جعفر البغدادي (جش. لم) وفى (ست) بن مصبح له كتاب ثم روى عن موسى البغدادي عن محمد بن مصبح بن هلقام " مح ".(@)(@@) بن مصبح روى عنه موسى بن جعفر النهاوندي (لم. جخ) " س ".(@)(@@) محمد بن مضارب كوفي (ق) كرره و زاد انه يكنى أبا المضارب (كقى) " مح ".(@)(@@) محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل يقذف امرأته وكذا في (يب) في باب اللعان الا ان فيه مصادف بدل مضارب أيضا. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في الفرية والسب. الوشاء عن ابان عن ابن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في الرجل يقذف امرأته. جعفر بن بشير عن ابان عن محمد بن مضارب (مصادف) عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب اللعان. ابن مسكان عن محمد بن مضارب (مصادف خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. ابن مسكان عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب الصلاة على كدس حنطة. ثعلبة بن ميمون عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بئر الغائط يتخذ مسجدا وفى باب النهى عن بيع 
ms1464	 العذرة وفى (في) في باب جامع فيما يحله الشراء والبيع وفى (يب) في كتاب المكاسب. ثعلبة بن ميمون عن محمد بن مضارب (مصادف خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل المساجد. أبو عبد الله البرقي عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب السجود على الجبهة. هشام بن سالم عن محمد بن مضارب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضروب النكاح وفى (في) في باب الرجل يحل جاريته لأخيه وفى (بص) في باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن.(@)(@@) محمد بن مضارب. صفوان عنه عن الرضا عليه السلام في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة. صفوان بن يحيى عن محمد بن مضارب عن الرضا عليه لسلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى باب احكام الطلاق.(@)(@@) محمد بن مطرف أبو غسان المدني (ق) " مح ".(@)(@@) مندل بن علي القرى (العنزي خ) عن محمد بن مطرف عن مسمع عن الأصبغ بن نباته في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة الظاهر أن رواية مسمع عن الأصبغ لا تخلو من ارسال على ما أشرنا إليه في ترجمة مسمع بن عبد الملك والله أعلم.(@)(@@) محمد بن المظفر أبو دلف الأزدي كان سمع الحديث كثيرا ثم اضطرب عقله (صه. جش) له كتاب اخبار الشعراء (جش) وهو من المذمومين كما يأتي في الفائدة السابعة " مح ".(@)(@@) محمد بن معاذ بن عمران الربعي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن المعروف الخزاز الهلالي عمرو لقي أبا عبد الله عليه السلام وروى عنه أحاديث رواها عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عنه (جش) " مح ".(@)(@@) عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الفارسي عن محمد بن معروف عن صالح بن رزين عن أبي PageV02P202(@)(@@) عبد الله عليه السلام في (في) في باب الهريسة.(@)(@@) محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري عربي يكنى أبا جعفر ثقة من أصحابنا 
ms1465	 الكوفيين ذكره أبو العباس (صه. جش) له كتاب عنه أحمد بن محمد بن سعيد (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن المفضل بن عمر (ظم) " مح ".(@)(@@) محمد بن المفضل بن قيس بن رمانة الأشعري الكوفي (ق) كأنه ابن إبراهيم بن قيس المتقدم فتأمل " مح ".(@)(@@) أبان بن عثمان عن محمد بن المفضل عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه.(@)(@@) محمد بن مقلاص الأسدي الكوفي أبو الخطاب غال ملعون ويكنى مقلاص أبا زينب البزاز البراد (ق. صه) الا ان فيها أبا زينب الزراد قال أبو جعفر بن بابويه اسم أبى الخطاب زيد قال ابن الغضائري انه مولى بنى أسد لعنه الله وأمره شهير وارى ترك ما يقول أصحابنا حدثنا أبو الخطاب في أيام استقامته (صه) أبو الخطاب البراد الأجدع الأسدي ويكنى أيضا أبا إسماعيل ويكنى أيضا أبا الظبيان (كش) امره أشهر من أن يحتاج إلى بيان " مح ".(@)(@@) على بن عقبه قال كان أبو الخطاب قبل ان يفسد وهو يحمل المسائل لأصحابنا ويجئ بجواباتها روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة.(@)(@@) محمد بن مكي بن محمد بن حامد العاملي المعروف بالشهيد قدس الله روحه ونور ضريحه شيخ الطائفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق من أجلاء هذه الطائفة وثقاتها نقي الكلام جيد التصانيف له كتب كثيره منها كتاب البيان والدروس والقواعد روى عن فخر المحققين محمد بن الحسن العلامة قدس الله روحهما " س ".(@)(@@) محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) سعيد بن المنذر بن محمد عن أبيه عن جده في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام في آخر كتاب الروضة.(@)(@@) محمد بن منصور من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. د) والذي في (ضا) ابن منصور الأشعثي مجهول ثم ابن منصور الأشعري " مح ".(@)(@@) أحمد بن محمد عن علي بن أحمد عن موسى بن عمر عن محمد بن منصور عن الرضا عليه السلام في (يب 
ms1466	) في باب الزيادات في كتاب الصوم وفى (في) في باب كفارة الصوم. أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن أحمد عن موسى بن عمر عن محمد بن منصور قال سئلته في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى (بص) في باب من ترك سجدة واحدة. محمد بن سنان عن محمد بن منصور في مشيخة (يه) في طريق محمد بن منصور.(@)(@@) محمد بن منصور الجراجاني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن منصور الصيقل. سهل بن زياد عنه عن أبيه قال كنت انا والحرث بن المغيرة من أصحابنا جلوسا وأبو عبد الله عليه السلام يسمع كلامنا في (في) في باب التمحيص والامتحان بعد باب كراهية التوقيت. على بن الحكم عن محمد بن منصور الصيقل عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب طلاق الحامل وفى (بص) في باب طلاق الحامل.(@)(@@) محمد بن منصور بن عامر الطائي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن منصور الكوفي. أحمد بن PageV02P203(@)(@@) محمد عن محمد بن سهل عنه عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفى (بص) في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه ويحتمل كونه ابن منصور بزرج لان أباه من أصحاب أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وهو كوفي أيضا.(@)(@@) محمد بن منصور بن نصر الخزاعي (ضا) ثم كرره وزاد ويقال أحمد بن منصور " مح ".(@)(@@) عنه إسماعيل بن مهران في (في) في باب المستضعف في أواخر كتاب الكفر والايمان و في باب كتمان الشهادة ومرتين في كتاب الروضة في حديث أبي الحسن موسى عليه السلام وفى (يب) في باب البينات.(@)(@@) محمد بن منصور بن يونس بزرج كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (ست. جش) عنه محمد بن الحسين الصائغ (جش. ست. لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن منصور روى أبو وهب عنه قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في (في) في باب من ادعى الإمامة 
ms1467	 وليس لها باهل. أبو وهب عنه قال سئلته فيه وهذا أيضا يحتمل كونه ابن منصور بن يونس والله أعلم.(@)(@@) محمد بن منصور روى محمد بن الحسن الفارسي عنه قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن حسين بن عثمان بن (عن خ) معلى بن جعفر (حفص خ) قال قال الحسن بن علي في (يب) في باب فضل زيارة الحسن بن علي عليهما السلام.(@)(@@) محمد بن منصور. على بن أحمد بن محمد بن عمران قال حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا حرث بن الحسين عن إبراهيم الشيباني عن أبي الجارود قال قال لي أبو جعفر عليه السلام في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) محمد بن المنكدر من رجال العامة (صه. كش) الا ان له ميلا ومحبة شديدة (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى أبو جعفر لقبه خوراء كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب (جش) عنه حميد (جش. لم) " مح ".(@)(@@) أبو المفضل عن حميد عن أبي جعفر محمد بن موسى خوراء في (ست) في ترجمة أبى عبد الرحمن المسعودي.(@)(@@) محمد بن موسى بن الحسن بن فرات كان يقوى أسباب محمد بن نصير النميري لعنه الله كما يأتي فيه ويأتي عن (دى) و (رى) بن موسى بن فرات " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى الخورجاني روى عن أبي عمر وعثمان بن سعيد بن عمرو الأسدي زيارة سلمان وكيفية القول عنده روى ابن نوح عن رجل عن أبي جعفر محمد بن لاحق الشيباني عن محمد بن موسى (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام من أهل الفضل والصلاح اخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى قال حدثني جدي قال حدثني هاشمية مولاة رقية بنت موسى عليه السلام قالت كان محمد بن موسى صاحب وضوء وصلاة و كان ليله كله يتوضأ ويصلى فنسمع سكب الماء ثم يصلى ليلا يتم بهذا ساعة فيرقد ويقوم فنسمع سكب الماء والوضوء ثم يصلى فلا يزال ليله 
ms1468	 كذلك حتى يصبح وما رأيته قط الا ذكرت قول الله عز وجل كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال المفيد في ارشاد " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى الربعي في (جخ) في (دى).(@)(@@) محمد بن موسى السريعي (دى. رى) غال (رى) بن موسى الشريقي بالقاف ملعون PageV02P204(@)(@@) غال (صه) ابن بابا ومحمد بن موسى الشريقي كان من تلامذة على بن حسكة ملعونون لعنهم الله (كش) " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى الطائي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى بن عيسى أبو جعفر السمان الهمداني ضعيف يروى عن الضعفاء (صه) ضعفه القميون بالغلو وكان ابن الوليد يقول إنه كان يضع الحديث والله أعلم (صه. جش) قال ابن الغضائري انه ضعيف يروى عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا تكلم القميون فيه فأكثروا واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواها (صه) أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه بكتبه (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن أحمد بن الحسن بن علي ثلث مرات في (يب) في باب البينات. محمد بن يحيى عنه عن أحمد بن الحسن بن علي فيه. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن العباس بن معروف في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. عنه عنه عنه عن يعقوب بن يزيد في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة. عنه عنه عنه عن الحسن بن المبارك في (بص) في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه.(@)(@@) عنه عنه عنه عن محمد بن عيسى في باب تحريم شرب الفقاع. محمد بن يعقوب عن الحسن بن علي الهاشمي عن محمد بن موسى عن يعقوب بن يزيد في باب صوم يوم عاشورا وفى (في) في باب صوم عرفة وعاشورا وفى (يب) في باب وجوه الصوم.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن الحسن بن علي عن أبيه عن علي بن عقبة في باب البينات. عنه عن محمد بن موسى السمان عن أيوب بن 
ms1469	 نوح في أواخر كتاب المكاسب. عنه عن محمد بن موسى الهمداني عن محمد بن عيسى بن عبيد في باب اللقطة. عنه عن محمد بن موسى الهمداني عن منصور بن العباس فيه. عنه عن محمد بن موسى عن أحمد بن حمزة القمي في باب الصيد والذكاة.(@)(@@) محمد بن موسى بن فرات (دى. رى) تقدم بن موسى بن الحسن بن فرات " مح ".(@)(@@) أحمد بن أبي عبد الله عنه على بن مطر في (في) في باب الطيب في كتاب الزي والتجمل محمد بن موسى الكندي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى الليثي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى بن المتوكل ثقة (صه. د) روى عن عبد الله بن جعفر الحميري روى عنه ابن بابويه (لم) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن علي بن الحسين في (ست) في ترجمة على بن مهزيار وفي ترجمة الحسين بن سعيد وترجمة ثابت بن دينار. محمد بن علي بن الحسين عنه عن موسى بن أبي موسى الكوفي في ترجمة يحيى بن عبد الحميد الحماني وفى ترجمة ابن أبي أويس.(@)(@@) محمد بن موسى المدني مولى الفطريين (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن موسى النيشابوري في (كش) حكى بعض الثقات بنيشابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل عن أبي محمد عليه السلام توقيع فذكر توقيعا فيه وأنت رسولي يا اسحق إلى إبراهيم بن عبدة وفقه الله ان يعمل بما ورد عليه في كتابي مع محمد بن موسى النيشابوري انشاء الله ورسولي إلى نفسك والى كل من خلفت بلدك ان يعملوا بما ورد عليكم في كتابي مع محمد بن موسى إن شاء الله " مح ". PageV02P205(@)(@@) محمد بن موسى الهمداني (1) هو ابن موسى بن عيسى أبو جعفر " مح ".(@)(@@) الحسين بن الحسن الحسنى عنه عن علي بن الحسان الواسطي في (يب) في باب صلاة الغدير.(@)(@@) محمد بن موسى بن يعقوب السامري بكرخ سامرا يكنى أبا الحسن روى عنه التلعكبري حديث الفص لم يسمع منه غيره " مح ".(@)(@@) محمد مولى رواس كوفي روى عنه إسحاق بن يزيد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد مولى 
ms1470	 بنى زهرة كوفي روى عنه عبد الله بن المغيرة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي ثقة (صه. جش. ست) أبو خالد كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) ابن أبي عمير عن محمد بن مهاجر عن أمه أم سلمة في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (في) في باب علة التكبير الخمس على الجنازة.(@)(@@) محمد بن مهدي (مهد بن خ) الورشيد فقيه حافظ (جب).(@)(@@) محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي بياع الزطي كوفي ثقة روى أبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وروى هو عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست. جش). مح.(@)(@@) إبراهيم بن عقبة عن محمد بن ميسر (قيس خ) عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شراء الرقيق. إبراهيم بن عقبة عن محمد بن ميسر (ميسرة خ) عن أبيه عن أبي عبد الله في (يب) في باب ابتياع الحيوان قد بينا الصواب في ترجمة محمد بن قيس البجلي.(@)(@@) محمد بن ميسر بن عبد الله مولى وأخوه على (ق) " مح ".(@)(@@) ابن مسكان عن محمد بن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الماء الذي فيه قلة و في (يب) في باب حكم الجنابة وفى (بص) في باب الجنب ينتهى إلى البئر.(@)(@@) محمد بن ميسر. العباس بن معروف عن اليعقوبي عن موسى بن عيسى عن محمد بن ميسر عن أبي الجهم عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر باب السراري وملك الأيمان وفى باب تلقين المحتضرين وفى باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (في) في باب تعجيل الدفن وفى باب الصلاة على المصلوب. عنه عن موسى بن عيسى اليعقوبي عن محمد بن ميسر عن أبي الجهم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر الطواف وفى (يب) في أواخر باب الطواف.(@)(@@) محمد بن ميسرة (ق) ثم ابن 
ms1471	 ميسرة الكندي الكوفي " مح ".(@)(@@) محمد بن ميمون في الكشي وفى اختيار الشيخ رحمه الله منه ما روى في ابن (أبى خ) الحسن محمد بن ميمون أبو على بن كلثوم السرخسي قال حدثني إسحاق بن محمد بن ابان البصري قال حدثني محمد بن الحسن بن ميمون انه قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام أشكو إليه الفقر ثم قلت في نفسي أفليس قال أبو عبد الله عليه السلام الفقر معنا خير من الغنى مع عدونا والقتل معنا خير من الحياة مع عدونا فرجع الجواب ان الله عز وجل يمحص أوليائنا إذا تكاثفت ذنوبهم بالفقر و قد يغفر عن كثير وهو كما حدثتك نفسك الفقر معنا خير من الغنى مع عدونا ونحن كهف لمن(@)(@@) PageV02P206(@)(@@) التجأ إلينا ونور لمن استضاء بنا وعصمة لمن اعتصم بنا من أحبنا كان معنا في السنام الأعلى ومن انحرف عنا فالب (فإلى خ) في النار قال أبو عبد الله تشهدون على عدوكم بالنار ولا تشهدون لوليكم بالجنة ما يمنعكم من ذلك الا الضعف وقال محمد بن الحسن لقيت من علة عيني شدة فكتبت إلى أبى محمد عليه السلام أسأله ان يدعو لي فلما نفذ الكتاب قلت في نفسي ليتني كنت سألته ان يصف لي كحلا أكحلها فوقع بخطه يدعو لي بسلامتها إذا كانت إحديهما ذاهبة وكتب بعده أردت ان أصف لك كحلا عليك بصير مع الأثمد كافورا وتوتيا فإنه يجلو ما فيها من الغشاء وييبس الرطوبة قال فاستعملت ما امرني به فصحت والحمد الله انتهى والرواية نقلت في التحرير على أنه في محمد بن ميمون ولم أجد محمد بن ميمون من رجال العسكري عليه السلام الا في هذا المكان وهو بمحمد بن الحسن بن شمون أشبه والله أعلم " مح ".(@)(@@) محمد بن ميمون التميمي الزعفراني أسند عنه يكنى أبا النصر (ق) أبو نضر (أبو نصر خ) الزعفراني عامي غير أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) نسخة عنه محمد بن عبيد الله المحاربي (جش) " مح ".(@)(@@) ابن 
ms1472	 أبي عمير عن محمد الزعفراني عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة وفى (في) في باب فضل التجارة.(@)(@@) محمد بن ميمون أبى عبد الله مولى بنى شيبان بصري (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ميمون الحضرمي التبعي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ميمون الخثعمي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ميمون بن عطاء الأسدي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ميمون الكندي الكوفي مولاهم (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ميمون. حماد بن عيسى عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الأحرام للحج وفى (بص) في باب من أحل من احرام المتعة وفى باب الوقت الذي يلحق الإنسان فيه المتعة وفى (في) في باب الوقت الذي تفوت فيه المتعة.(@)(@@) محمد بن ناجية الصيرفي الأنصاري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ناجية روى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري عنه عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن سالم عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب ضمان الظئر إذا انقلبت على الصبي فمات وفى (يب) في باب ضمان النفوس.(@)(@@) محمد بن أحمد عنه عن محمد بن علي عن مروان بن مسلم عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العلاج للمحرم.(@)(@@) محمد بن ناصر بن محمد الراوي (الديواني خ) الشيخ مجد الدين فاضل (جب).(@)(@@) محمد بن نافع ثقة كوفي قليل الحديث (صه. جش) له نوادر (ست. جش) عنه حميد (ست. جش. لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن نافع الأنصاري المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن نافع الحميري كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن نصر من أصحاب أبي محمد عليه السلام غال (صه. جخ) الا ان فيه ابن نصير و (د) جعله مع النميري واحدا " مح ".(@)(@@) محمد بن نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن نصير (ج. ج) بن نصير غال PageV02P207(@)(@@) (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن نصير قال ابن الغضائري قال لي أبو محمد بن طلحة بن غلال قال 
ms1473	 لنا أبو بكر الجعابي كان محمد بن نصير من أفاضل أهل البصرة علما وكان ضعيفا بدو النصيرية واليه ينبسون (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن نصير النميري لعنه على بن محمد العسكري عليهما السلام (صه) روى الكشي ذلك عن نصر بن الصباح كما تقدم في المحسن بن محمد بن بابا ثم قال قال سعد حدثني العبيدي قال كتب إلى العسكري عليه السلام ابتداء منه أبرء إلى الله من الفهري والحسن بن محمد بن بابا القمي فابرء منهما فانى محذرك وجميع موالي و انى العنهما عليهما لعنة الله مستأكلين بنا الناس فتانين مؤذيين إذا هما الله واركسهما في الفتنة ركسا قال أبو عمرو فقالت فرقة بنبوة محمد بن نصير الفهري النميري وذلك أنه ادعى انه نبي رسول الله وان على بن محمد العسكري أرسله وكان يقول بالتناسخ والغلو في أبى الحسن ويقول فيه بالربوبية ويقول بإباحة المحارم ويحلل نكاح الرجال وكان محمد بن موسى بن الحسن بن فرات يقوى أسبابه ويعضده وظاهر (د) ان هذا وما تقدم الجميع واحد وهو غير بعيد " مح ".(@)(@@) العياشي أبو النضر قال حدثنا محمد بن نصير (1).(@)(@@) عن محمد بن الحسين في (يب) في باب الاحداث (الغير خ) الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات.(@)(@@) عنه عنه قال حدثنا محمد بن عيسى فيه. محمد بن مسعود العياشي عن محمد بن نصير عن محمد بن الحسين في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى آخر باب فضل المساجد وفى باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.(@)(@@) عنه عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى فيه عنه عن محمد بن نصير عن سهل بن زياد في (يه) في باب الفطرة.(@)(@@) محمد بن نصير من أهل (كش) ثقة جليل القدر كثير العلم روى عنه أبو عمرو الكشي (صه. لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن النضر بن قرواش النهدي الجمال كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن نضلة الخزاعي المدني أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن النعمان الأزدي الكوفي 
ms1474	 (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن النعمان البجلي الأحول أبو جعفر شاه الطاق ابن عم المنذر بن أبي طريفة (ق) تقدم عن (جش) ان عم أبيه المنذر بن أبي طريفة فتدبر وفى (ست) محمد بن النعمان الأحول يلقبه المخالفون شيطان الطاق والشيعة يلقبه بمؤمن الطاق من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب له كتب وتقدم محمد بن علي بن النعمان " مح ".(@)(@@) محمد بن أبي عمير والحسن بن محبوب جميعا(@)(@@) PageV02P208(@)(@@) عن محمد بن النعمان في مشيخة (يه) في طريق محمد بن النعمان. ابن محبوب عن محمد بن النعمان الأحول عن سلام بن المستنير في (في) في باب تنقل أحوال القلب وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل ثلث مرات وأخرى في باب الحب في الله وفى (يه) في باب النفر الأول والأخير. الحسن بن محبوب عن الأحول عن أبي عبد الله عليه السلام في باب نوادر الميراث. ابن أبي عمير عن الأحول في (في) في باب الرجل يعطى من زكاته من يظن أنه معسر. ابن أذينة عن الأحول في باب اختلاط المطر بالبول وفى باب الروح. هشام بن سالم عن الأحول عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل صوم شعبان. حماد بن عثمان عن محمد بن النعمان عن أبي الورد في (يب) في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن النعمان عن إسماعيل بن الفضل في باب الصلاة في السفر و في (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. عنه عنه عن أبي الورد في باب جواز التقية في المسح على الخفين. عنه أبو الفضل النحوي في باب من صلى أربع ركعات من صلاة الليل وفى (يب) في باب كيفية الصلاة. أبان بن عثمان بن محمد بن النعمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. عنه صفوان بن يحيى في باب احكام فوائت الصلاة وفى باب الصلاة في السفر. يعقوب بن يزيد عن أبي 
ms1475	 جعفر الأحول في باب الزيادات في فقه الحج روى هذا الخبر بعينه يعقوب بن يزيد عن جعفر الأحول في (في) في باب الرجل يأخذ الحجة فلا تكفيه الظاهر أن لفظة أبى هنا سقطت من القلم بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) محمد بن النعمان الحضرمي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن نعيم الحناط أمي الا انه كان حافظا يروى عن العياشي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن نعيم الصحاف الكوفي و اخوه الحسين وعلى (ق) تقدم مع أخيه الحسين عن (جش) وقد توهم منه توثيقه وليس بواضح وان صح توثيقه لكونه وصى محمد بن أبي عمير " مح ".(@)(@@) محمد بن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف قال مات محمد بن أبي عمير وأوصى إلى وترك امرأة لم يترك وارثا غيرها فكتبت إلى عبد صالح عليه السلام (الخ) في (يب) في باب ميراث الأزواج وفى (بص) في باب ميراث الزوجة وكذا في (في) في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأة الا ان فيه محمد بن أبي عمير بياع السابري.(@)(@@) محمد بن نوفل بن عائذ الصيرفي الكوفي في (جخ) في (ق).(@)(@@) محمد الواسطي روى عنه ابان (ق) " مح ".(@)(@@) ابان الأحمر عن محمد الواسطي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مدارة الزوجة.(@)(@@) أبان بن عثمان عنه عنه عليه السلام في باب فضل البنات في كتاب العقيقة.(@)(@@) محمد بن واصل بن سليم التميمي المنقري كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن وائل العنزي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد الوراق الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) عنه أبو أيوب الخزاز في (يب) في أواخر كتاب المكاسب. ابن مسكان عن محمد بن الوراق عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب فضل القران.(@)(@@) محمد بن الورد المنقري التميمي كوفي PageV02P209(@)(@@) (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ولاد الأنصاري (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد قال أبو عمرو الكشي هؤلاء كلهم فطحية وهم من 
ms1476	 أجلة العلماء والفقهاء والعدول بعضهم أدرك الرضا عليه السلام وكلهم كوفيون وقال النجاشي محمد بن الوليد البجلي الخزاز أبو جعفر الكوفي ثقة عين نقي الحديث ذكره الجماعة بهذا روى عن يونس بن يعقوب و حماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما وعمر حتى لقيه محمد بن الحسن الصفار وسعد والذي يظهر لي انه الذي ذكره الكشي (صه) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش. ست) والصفار (ست) " مح ".(@)(@@) على بن خالد عن محمد بن الوليد عن حماد بن عثمان في (يب) في باب الأغسال المفروضات وفى (بص) في باب وجوب غسل الجنابة. على بن حاتم عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (يب) في باب الدعاء بين الركعات.(@)(@@) على بن الحسن عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في آخر باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان مرتين في باب وصية الصبي. على بن الحسن عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في باب الوصية بالثلث. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في باب صيام شعبان وفى باب حكم المسافر والمريض في الصيام.(@)(@@) محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التميمي عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب نادر بعد باب ان الفرائض لا تقام الا بالسيف. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الوليد عن يونس في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن أحمد بن يحيى عن السندي بن محمد ومحمد بن الوليد في نسخة وأخرى عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان الأحمر في باب العتق. عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الوليد عن العباس بن هلال عن أبي الحسن الرضا عليه السلام مرتين فيه.(@)(@@) سعد 
ms1477	 بن عبد الله والحميري عن محمد بن الوليد الخزاز عن حماد بن عثمان في (ست) في ترجمة حماد بن عثمان سعد بن عبد الله عنه عن حماد بن عثمان في مشيخة (يه) في طريق حبيب بن المعلى.(@)(@@) سعد بن عبد الله والحميري عن محمد بن الوليد عن محمد بن حفص عن أبيه حفص بن غياث في (ست) في ترجمة حفص بن غياث. سهل بن زياد عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب الرجل يصلى وحده ثم يعيد في الجماعة وفى (بص) في باب الوصية لأهل الضلال وفى (يب) في باب الوصية لأهل الضلال وفى (في) في باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن وفى كتاب الروضة بعد حديث الصيحة. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسين عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب في (في) في باب في ليلة القدر الظاهر أن ابن الحسين اشتباه من النساخ والصحيح ابن الحسن مكبرا بقرينة رواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي عن محمد بن الوليد على ما مر. عمران بن موسى عن محمد بن الوليد الخزاز عن محمد بن سماعة في (يب) في باب سيرة الأمام في كتاب الجهاد. جعفر بن القاسم عن محمد بن الوليد الخزاز عن الوليد بن عقبة في (في) في باب في الغيبة.(@)(@@) محمد بن الوليد الصيرفي شاب (شباب PageV02P210(@)(@@) خ) ضعيف (صه) وفى د. غض) ضعيف. سلمة بن الخطاب عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب وقت المغرب والعشاء الآخرة.(@)(@@) محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن الوليد عن ابان في باب صيد البزاة. عنه عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب الرجل يأتي الجارية في كتاب الحد وفى باب الرجل يقتل وله وليان و في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عنه عن محمد بن الوليد عن عمر بن يزيد 
ms1478	 في (يب) في باب الطواف.(@)(@@) عنه عنه عن أبان بن عثمان في باب الكفارة عن خطأ المحرم. وعن عمر بن يزيد في (بص) في باب القران بين الأسابيع في الطواف وعن ابان في باب ان ليس للنساء عفو ولا قود. وعن عمر بن يزيد في (في) في باب الأقران بين الأسابيع.(@)(@@) أحمد بن محمد عن أحمد القلانسي عن محمد بن الوليد عن ابان في باب ما يجوز للمحرم قتله.(@)(@@) أحمد بن محمد الكوفي عن حمدان القلانسي عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب الرفق بالأسير وفى باب الدعاء عند النوم والانتباه.(@)(@@) واحمد القلانسي اشتباه من النساخ والصواب حمدان القلانسي بقرينة رواية أحمد بن محمد الكوفي عن محمد بن أحمد النهدي الملقب بحمدان كثيرا والله أعلم. محمد بن يعقوب عن حبيب بن الحسن عن محمد بن الوليد عن عمرو بن ثابت في باب حد النباش وفى (يب) في باب الحد في السرقة وفى (بص) في باب حد النباش. أحمد بن هلال عن محمد بن الوليد عن أبان بن عثمان في باب الريح من أبواب ما ينقض الوضوء و في (يب) في باب الأحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. على عن أبيه عن محمد بن الوليد عن محمد بن فرات عن الأصبغ بن نباته في باب ديات الأعضاء والجوارح وفى (في) في باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه وبصره.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن الوليد و محمد بن فرات عن الأصبغ بن نباته في باب النوادر في كتاب الحد أقول رواية محمد بن الفرات ومحمد بن الوليد عن الأصبغ مرسلة لبعد زمانهما عنه كثيرا والله أعلم. سهل بن زياد عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي عن سعيد الأعرج في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام هم أركان الأرض. عنه عنه عن أبان بن عثمان في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه عن محمد 
ms1479	 بن الوليد و لقبه شباب الصيرفي عن داود بن القاسم الجعفري في باب تأويل الصمد. عنه عن شباب الصيرفي واسمه محمد بن الوليد عن علي بن سيف بن عميرة في باب جوامع التوحيد. عنه عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي عن معاوية بن عمار في باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وفى باب حج الأنبياء عليهم السلام.(@)(@@) محمد بن الوليد بن عمارة أبو رجا مولى قريش كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الوليد الكرماني عنه إبراهيم بن هاشم في مشيخة (يه) في طريقه.(@)(@@) محمد بن الوليد بن الوليد العنزي أبو الفضل كوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن وهبان أبو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة ثقة من أصحابنا واضح الرواية قليل التخليط (صه. جش) له كتب (جش) بن وهبان بن محمد النهباني المعروف بالدبيلي أبو عبد الله البصري روى عنه التلعكبري أخبرنا عنه أحمد بن إبراهيم القزويني (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن وهبان البصري في (يب) في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه الحسين بن إبراهيم PageV02P211(@)(@@) القزويني في (ست) في ترجمة الحسين بن أبي غندر.(@)(@@) محمد بن هارون روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم. جش) ضعيف (صه. لم) تقدم عن (ست) و (جش) استثناؤه من نوادر الحكمة " مح ".(@)(@@) محمد بن هارون أبو عيسى الوراق له كتب (جش) وكانه المتقدم أو الآتي في الكنى " مح ".(@)(@@) محمد بن هارون. مفضل بن صالح الأسدي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء.(@)(@@) محمد بن هارون الجلاب. محمد بن الحسن بن شمون عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب نادر بعد باب من أدان ماله بغير بينة في أواخر كتاب المعيشة. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن هارون عن أبي يحيى الواسطي في باب الحد في اللواط.(@)(@@) محمد بن هاشم الطائي (ق) كرر فزاد 
ms1480	 الكوفي " مح ".(@)(@@) محمد بن هاشم القرشي مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن هاشم. الحسن بن يوسف عن نصر عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. الحسن بن علي بن يقطين عن محمد بن هاشم عن محمد بن مارد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب القول على العقيقة.(@)(@@) محمد بن هاني أبو عبد الملك الليثي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن هاني الهمداني (ق) " مح. " محمد بن هبة الله جعفر الوراق الطرابلسي الشيخ أبو عبد الله فقيه ثقة قرء على الشيخ أبى جعفر الطوسي كتبه وتصانيفه وله تصانيف منها كتاب الزهد كتاب البينات كتاب الفرج أخبرنا بها الفقيه أحمد بن محمد بن أحمد القمي الشاهد العدل عنه (جب).(@)(@@) محمد بن الهذيل الطائي الكوفي في (جخ) في (ق) محمد بن هاشم الخثعمي روى عن كرام وعلاء بن رزين وغيرهما له كتاب (جش) " مح ".(@)(@@) أبو المغرا عن محمد بن هشام أو غيره في (يب) في كتاب المكاسب. النضر بن سويد عن محمد بن هشام عمن اخبره عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكفالة والحوالة.(@)(@@) محمد بن هشام الكوفي الفزاري أسند عنه في (جخ) في (ق) محمد بن هلال بن أبي هلال المذحجي مولى بنى كعب حليف بنى جمح المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن هلال الهمداني الخيواني بالخاء المنقطة الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن هلال. عبد الله بن المفضل عنه عن محمد بن محمد بن الأشعث الكندي في (بص) في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى (يب) في باب البينات روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال عن محمد بن محمد بن الأشعث الكندي والله عالم بالصواب.(@)(@@) محمد بن همام البغدادي يكنى أبا على وهمام أبا بكر روى عنه التلعكبري (لم) جليل القدر ثقة (ست. لم) بن همام بن سهيل البغدادي أبو على البغدادي الكاتب الإسكافي شيخ أصحابنا ومتقدمهم له منزلة عظيمة كثير 
ms1481	 الحديث جليل القدر ثقة قال أبو محمد هارون بن موسى قال (قال خ) أبو على محمد بن همام كتب أبى PageV02P212(@)(@@) إلى أبى محمد العسكري عليه السلام يعرفه انه ما صح له حمل يولد ويعرفه ان له حملا ويسئله ان يدعو له في تصحيحه وسلامته وان يجعله ذكرا نجيبا من مواليهم فوقع على رأس الرقعة بخط يده قد فعل ذلك فصح الحمل ذكرا قال هارون بن موسى أراني أبو على بن همام الرقعة والخط وكان محققا (صه) " مح ".(@)(@@) عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الجراح (جش) " س ".(@)(@@) عنه أبو المفضل في (ست) في ترجمة التلعكبري عن ابن همام عن حميد في ترجمة المفضل بن عمر. عنه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفى باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عن محمد بن همام عن حميد بن زياد في باب علامة أول شهر رمضان. عنه قال حدثني محمد بن همام بن سهيل في (بص) في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج. عنه محمد بن أحمد بن داود مرتين في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وفى باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام في باب حد حرم الحسين عليه السلام.(@)(@@) محمد بن همام التميمي الحنظلي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن همام العبدي أبو شهاب الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الهمداني. على بن الحسن بن فضال عن محمد الكاتب عنه عن جعفر بن بشير البجلي عن عبد الله بن بكير عن الحسين البزاز قال أمرت من يسئل أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأعمام محمد بن الهمداني خادم النبي صلى الله عليه وآله (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن الهمداني روى عنه غالب بن عثمان (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الهيثم العجلي ثقة (صه. د.(@)(@@) جش) في ابن ابنه الحسن بن أحمد " مح ".(@)(@@) محمد بن الهيثم بن 
ms1482	 عروة التميمي كوفي ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.(@)(@@) جش) له كتاب عنه أبو عبد الله البرقي (جش.(@)(@@) ست) " مح ".(@)(@@) ابن أبي نجران عن محمد بن الهيثم عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب العصير الذي قد مسته النار في كتاب الأشربة. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.(@)(@@) محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الهيثم عن الحكم بن مسكين عن معاوية بن عمار في آخر هذا الباب. محمد بن الحسين عن محمد بن هيثم عن محمد بن إسحاق عن الرضا عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) محمد بن ياسر الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن ياسين بن عمارة القيسي مولاهم كوفي مات سنة إحدى وسبعين ومائة وله اثنتان وستون سنة ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى ظم (قى) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى أبو جعفر العطار القمي شيخ أصحابنا في زمانه ثقة عين كثير الحديث (صه. جش) له كتب عنه ابنه احمد (جش) روى عنه الكليني قمي كثير الرواية (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى الأشعري عن أحمد بن محمد في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام بمن يشبهون ممن مضى اخبرني PageV02P213(@)(@@) الشيخ أيده الله عن أحمد بن محمد عن أبيه عن محمد بن يحيى عن محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب التيمم. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن الحسن عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في باب الزيادات في كتاب المزار.(@)(@@) فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسى بن المتوكل وأحمد بن محمد بن يحيى العطار ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهم عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن علي بن محبوب في مشيخة (يه 
ms1483	) في طريق محمد بن علي بن محبوب. فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في طريق عبد الله بن مسكان. محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن أحمد بن يحيى في مشيخة (يب) في طريق محمد بن أحمد بن يحيى. فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن أحمد بن أبي عبد الله في مشيخة (يه) في طريق جعفر بن القاسم. محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيى العطار عن أحمد بن محمد بن عيسى في طريق معاوية بن وهب. عنه عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في طريق إدريس بن هلال. عنه عنه عن إبراهيم بن هاشم في طريق بشير النبال.(@)(@@) عنه عنه عن أيوب بن نوح في طريق الحسين بن زيد. أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في (بص) في باب المسنون من الصلاة. عنه عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في باب حكم المياه المضافة. محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه عن محمد بن يحيى العطار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة (يه) في طريق عيسى بن عبد الله الهاشمي. أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى في (بص) في باب البئر يقع فيها الفارة والوزغة. أبو جعفر محمد بن علي عن أبيه عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد في باب الميت يموت في المركب. و عن محمد بن الحسين بن 
ms1484	 أبي الخطاب في باب النهى عن تجصيص القبر. جعفر بن محمد بن مالك عن محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين في (يب) في باب حد الحرم الحسين عليه السلام. أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عن محمد بن أحمد بن أبي قتادة في (ست) في ترجمة على بن أسباط. محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى و أحمد بن إدريس عن أحمد بن محمد بن عيسى في ترجمة ربعي بن عبد الله. أبو القاسم جعفر بن محمد قال حدثني محمد بن عبد المؤمن عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين في (يب) في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام.(@)(@@) محمد بن يحيى أبو الحسن الفارسي يروى عن خلق الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار (لم) " مح ".(@)(@@) الحسين بن محمد عن محمد بن يحيى الفارسي عن أبي حنيفة محمد بن يحيى عن الوليد بن ابان عن محمد بن عبد الله بن مسكان عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. الحسين بن محمد عن محمد بن يحيى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجبر والقدر.(@)(@@) محمد بن يحيى أبو يحيى البصري (دى) " مح ". PageV02P214(@)(@@) محمد بن يحيى الأحمري الكوفي زاهر (زاهد خ) نزل الري (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى بن حبيب محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى (في) في باب تقديم النوافل وتأخيرها وكذا في (يب) في باب احكام فوائت الصلاة الا ان فيه كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام.(@)(@@) محمد بن يحيى بن الحسن أبو جعفر في (كش) طاهر بن عيسى الوراق وغيره قالوا حدثنا أبو سعيد جعفر بن أحمد بن أيوب التاجر السمرقندي ونسخت من خط جعفر قال 
ms1485	 حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن قال جعفر ورايته خيرا فاضلا " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى الخثعمي (ق. ست) له كتاب عنه ابن سماعة وابن أبي عمير (ست) و في الاستبصار في باب من فاته الوقوف بالمشعر انه عامي ويأتي عن (صه) بن يحيى بن سليم وعن (جش) بن يحيى بن سليم والتوثيق عنهما " مح " عنه زكريا المؤمن في مشيخة (يه) في طريقه. الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الغرر والمجازفة وفى باب حكم الحيض. عنه عنه عنه عن عبد الرحيم القصير في باب فضل المساجد وعن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب أكثر أيام النفاس وفى باب ذبائح الكفار.(@)(@@) عبد الله بن المغيرة عنه عن محمد بن بهلول العبدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن. الحسين بن سعيد عن حماد بن عثمان في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه عن هشام عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب طبقات الأنبياء والرسل. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في باب في النهى عن قول رمضان بلا شهر. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في (يب) في في باب البينات. ابن أبي عمير عنه عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من فاته الوقوف بالمشعر. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى باب ماهية الاستطاعة. عنه عنه عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل فرائض الحج. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب استطاعة الحج. العباس بن عامر عنه عن ضريس بن عبد الملك في باب الوقت الذي 
ms1486	 يكره فيه التزويج.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النذور في آخر جلد الفروع وفى باب دعوات موجزات لجميع الحوائج.(@)(@@) محمد بن يحيى الخراساني. محمد بن عيسى عن إبراهيم بن محمد قال كتب محمد بن يحيى الخراساني فكتب عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأعمام وفى باب الزيادات في كتاب الميراث الظاهر أن إبراهيم بن محمد هذا هو الهمداني والمكتوب إليه (ضا) أو (ج) أو (دى) بقرينة رواية محمد بن عيسى عن إبراهيم بن محمد الهمداني وكونه من أصحابهم عليهم السلام والله أعلم.(@)(@@) محمد بن يحيى الخزاز كوفي روى عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام ثقة عين (صه.(@)(@@) جش. د) له كتاب عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) وفى (ست) في غياث بن إبراهيم محمد بن يحيى الخزاز عنه بكتابه ثم محمد بن يحيى PageV02P215(@)(@@) له كتاب يرويه عن غياث بن إبراهيم عنه أحمد بن أبي عبد الله " مح ".(@)(@@) الصفار عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في (ست) في ترجمة غياث بن إبراهيم.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في (يب) في باب البينات.(@)(@@) محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه عن غياث في باب ابتياع الحيوان وفى باب التدليس في النكاح وفى باب العتق. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه عن غياث بن إبراهيم في باب ديات الأعضاء. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن يحيى عن حماد بن عثمان في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن طلحة بن زيد في مشيخة (يه) في طريق طلحة بن زيد.(@)(@@) عنه عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في (يب) في باب بيع الثمار. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن غياث بن إبراهيم في (في) في باب حب الدنيا وفى 
ms1487	 (يب) في باب حكم الظهار.(@)(@@) عنه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (في) باب المكر والغدر والخديعة. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن غياث بن إبراهيم في (بص) في باب انه إذا ظاهر الرجل من نسائه. عنه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (في) في باب الجلوس في كتاب العشرة وفى باب حق الجوار فيه. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن عبد الله بن إبراهيم في (يب) في باب الحد في السرقة. على بن مهزيار عن محمد بن يحيى الخزاز عن حماد بن عثمان في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول روى هذا الخبر بعينه على بن مهزيار عن محمد بن يحيى عن حماد بن عثمان في (في) في باب نوادر الجمعة. عنه عن محمد بن يحيى عنه في (في) في باب صفة الوضوء. عنه عن محمد بن يحيى الخزاز عن عمرو بن أبي نصر في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول وروى هذا الخبر بعينه على بن مهزيار بوساطة على بن أسباط عن محمد بن يحيى الخزاز (الخ) في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة والله عالم بالصواب. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (في) في باب النوادر في كتاب العلم وفى باب الطيب في كتاب الزي والتجمل. عنه عن أبيه عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في باب ما يسجد عليه وما يكره وفى (بص) في باب السجود على شئ ليس عليه ساير البدن. عنه عن أبيه عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول. وعن غياث بن إبراهيم في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن (و خ) محمد بن يحيى الخزاز عن 
ms1488	 غياث بن إبراهيم في مشيخة (يه) في طريق غياث بن إبراهيم.(@)(@@) محمد بن إسماعيل عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (يب) في باب البينات. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن يحيى الخزاز عن حماد بن عثمان في (في) في باب سيرة الامام في نفسه في المطعم بعد باب كراهية التوقيت.(@)(@@) محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد في (يب) في باب حدود الزنا. الحسين بن سعيد عن محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد فيه وفى باب الحد في السرقة. الحسن بن محمد عن محمد بن يحيى عن غياث في باب ديات الأعضاء. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في باب حكم الحيض. PageV02P216(@)(@@) عنه عن محمد بن علي ومحمد بن الزيات وفى نسخة الريان عن محمد بن يحيى عن غياث بن إبراهيم في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات الظاهر أن ما في النسختين سهو والصحيح محمد الزيات وهو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب بقرينة رواية على بن الحسن بن فضال عنه وروايته عن محمد بن يحيى الخزاز كثيرا والله أعلم. محمد بن أحمد بن يحيى عن سلمة عن الحسين بن يوسف عن محمد بن يحيى عن حجاج الخشاب في باب كيفية الصلاة.(@)(@@) محمد بن يحيى بن درياب (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن إسحاق بن محمد عن محمد بن يحيى بن درياب قال دخلت على أبى الحسن عليه السلام بعد مضى أبى جعفر عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام. عنه عنه عنه عن محمد بن يحيى بن درياب عن أبي بكر الفهفكي فيه.(@)(@@) محمد بن يحيى الرازي الذي سعى على أبى يحيى الجرجاني كأنه عامي " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى الرهني بالراء يرمى بالتفويض (صه. د) والصواب بن بحر كما تقدم 
ms1489	 " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى بن زياد (رى) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى الساباطي. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.(@)(@@) محمد بن يحيى بن سليم الخثعمي أخو مغلس كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) الا ان فيه بن يحيى بن سليمان ثم له كتاب عنه أبو إسماعيل السراج (جش) وقد تقدم ابن يحيى الخثعمي وعن الاستبصار انه عامي (المذهب خ) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى الصيرفي له كتاب عنه أبو عبد الله البرقي (ست) " مح ".(@)(@@) العباس بن معروف عنه عن حماد بن عثمان في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى باب الديون واحكامها. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عنه عن حماد الناب في باب زيارة البيت. عبد الله بن جبلة عنه عن حماد بن عثمان في باب النفر من منى. أيوب بن نوح عنه عنه في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن عمرو بن سعيد عنه عن محمد بن سفيان في باب صلاة الاستسقاء.(@)(@@) محمد بن يحيى بن طحلا المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى الضرير المؤدب من غلمان العياشي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى القرشي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى بن كحلا الليثي المدني (ق. جخ) مهمل (د) تقدم ابن طحلا والله أعلم " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى الكندي البدي أخو زكريا بن يحيى البدي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى المدني روى عنه زكريا بن محمد (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يحيى المعاذي (رى) ضعيف (صه. لم) وتقدم عن (ست) و (جش) مع محمد بن أحمد بن يحيى استثناؤه عن رجاله " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن الطيالسي في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة و في باب ما يجوز 
ms1490	 الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفى باب الزيادات في كتاب PageV02P217(@)(@@) الحدود وكثيرا.(@)(@@) محمد بن يحيى المعتبي كوفي ذكره سعد في طبقات الشيعة وقال روى عنه زياد وله كتاب (جش) وفي (د) المغتبي " مح ".(@)(@@) يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. الحسن بن علي الوشاء عن محمد بن يحيى عن وصى على بن السرى عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الزيادات في كتاب الوصية.(@)(@@) محمد بن يزداد الرازي (رى) قال أبو النضر محمد بن مسعود لا باس به (كش) عنه (صه) عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد من أصحاب الكاظم عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد صاحب الشعيري كوفي (قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد أبو الأشهب الجعفي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد بن أبي زياد الهاشمي الكوفي مولاهم أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد الرواسي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد العطار صاحب ألبان الكوفي أسند عنه مات سنة تسع وأربعين و مائة وهو ابن إحدى وستين سنة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد بن عمر الثقفي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يزيد بن المتوكل. حميد بن زياد عن أحمد بن محمد بن رباح عنه عن أحمد بن الفضل في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عن أحمد بن محمد عن محمد بن يزيد عن أحمد بن الفضل فيه. عنه عنه عن محمد بن يزيد عن علي بن الحسن فيه.(@)(@@) محمد بن يزيد النخعي. أحمد بن يوسف الجعفي عنه عن أحمد بن الحسين عن أبي الجارود في (ست) في ترجمة الأصبغ بن نباتة.(@)(@@) محمد بن يزيد النهرواني (ظم) " مح ".(@)(@@) محمد بن عبد الله عن محمد بن يزيد عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب من 
ms1491	 الزيادات في الزكاة. يعقوب بن يزيد عن محمد بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الجماعة.(@)(@@) محمد بن أبي حمزة عن محمد بن يزيد عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفى (بص) في باب عدد التكبيرات على الأموات.(@)(@@) محمد بن اليسع بن حمزة القمي في (جخ) في (قر).(@)(@@) محمد بن اليسع بن عبد الله الكوفي (ق. جخ) " س ".(@)(@@) محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو جعفر الكليني خاله علان الكليني الرازي وهو شيخ أصحابنا في وقته بالري ووجههم وكان أوثق الناس في الحديث وأثبتهم صنف كتاب الكافي في عشرين سنة (صه. جش) ثقة عارف بالاخبار (ست) أبو جعفر الأعور جليل القدر عالم بالاخبار (لم) مات رحمه الله في شعبان ببغداد (لم) سنة تسع وعشرين وثلاثمائة (لم. جش) عنه (صه) سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة (ست) عنه (صه) سنة تناثر النجوم وصلى عليه محمد بن جعفر الحسنى أبو قيراط ودفن بباب الكوفة (جش) PageV02P218(@)(@@) عنه (صه) في مقربها قال ابن عبدون رأيت قبره في صراط الطائي وعليه لوح مكتوب عليه اسمه واسم أبيه (ست) عنه جماعة منهم جعفر بن محمد بن قولويه " مح ".(@)(@@) له كتب منها كتاب الكافي وله كتاب الرسائل وكتاب الرد على القرامطة وكتاب تعبير الرؤيا أخبرنا بجميع رواياته الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي عن محمد بن يعقوب بجميع كتبه وأخبرنا الحسين بن عبيد الله قرائة عليه أكثر كتاب الكافي عن جماعة منهم أبو غالب أحمد بن محمد بن الزراري وأبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري المعروف بابن أبى رافع و أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري وأبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب وأخبرنا الاجل المرتضى عن أبي الحسين 
ms1492	 أحمد بن علي بن سعيد الكوفي عنه وأخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون عن أحمد بن إبراهيم الصيمري وأبى الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن النصر البزاز بتيس وبغداد عنه بجميع مصنفاته ورواياته في (ست) في ترجمته. فقد رويته عن محمد بن محمد بن عصام الكليني وعلي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد الشيباني (السناني خ) رضي الله عنهم عن محمد بن يعقوب الكليني وكذلك جميع كتاب الكافي قد رويته عنهم (عنه خ) عن رجاله في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في (بص) في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفى باب كمية الكر وفى باب الوضوء بنبيذ التمر وفي باب استعمال أسئار الكفار.(@)(@@) اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من أصحابنا منهم أبو غالب أحمد بن محمد الزراري و أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وأبو محمد هارون بن موسى التلعكبري وأبو عبد الله بن أبي رافع الصيمري وأبو المفضل الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب الكليني في باب وجوب الترتيب في الأعضاء الأربعة وكذا في مشيخة (يب) في طريقه الا ان فيه أبا محمد مقدم على أبى القاسم عنه أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري في (في) في باب ما يصيد الفهد والكلب روى عن علي بن محمد بن عبد الله في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وروى عن علي بن محمد بن عبد الله القمي في (في) في باب المملوك بين الشركاء يعتق أحدهم نصيبه وفى باب الأجمال في طلب الرزق.(@)(@@) محمد بن يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن اليمان البكري الكوفي العنزي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن يوسف الصنعاني (ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة عين (صه) الأعين (جش) له كتاب عنه حماد بن عيسى (جش) " مح ".(@)(@@) عثمان بن عيسى عن محمد بن يوسف عن ميسر عن أبي عبد الله عليه السلام في 
ms1493	 (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والأيمان وفى باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة محمد بن يوسف الكرماني روى عن العياشي (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من أصحاب العياشي (صه. لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن يونس من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة (صه. جخ) بن يونس بن عبد الرحمن (ضا. ج) لحق الرضا عليه السلام (ج) على بن PageV02P219(@)(@@) محمد بن القتيبي عن الفضيل بن شاذان عن ابن أبي عمير انه لما ضرب وبلغ الضرب مائة سوط أبلغ الضرب الألم إليه قال فكدت ان اسمى فسمعت نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمن يقول يا محمد بن أبي عمير أذكر موقفك بين يدي الله تعالى فتقويت لقوله وصبرت ولم أخبر والحمد لله (كش) " مح ".(@)(@@) وروى عن جعفر بن محمد بن يونس ان أباه كتب إلى أبى الحسن عليه السلام في (يه) في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى من الثياب و في (يب) في باب حكم الحيض. محمد بن أبي عمير عن محمد بن يونس وعلى الصيرفي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أوقات الصلاة. سهل بن زياد عن محمد بن يونس عن عبد الأعلى عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج.(@)(@@) محمد بن يونس الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".(@)(@@) محمود بن أبي أحمد بن محمد الاسترآبادي القاضي صفي الدين عدل (جب) محمود بن أبي العرندس البكري الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمود بن أبي المحاسن بن أميرك الشيخ سديد الدين عالم فاضل (جب).(@)(@@) محمود بن أبي منصور المسكني الشيخ الأديب سديد الدين فقيه صالح (جب).(@)(@@) محمود بن أميرك الرازي الشيخ نصرة الدين متكلم (جب).(@)(@@) محمود بن الربيع (ل) " مح ".(@)(@@) محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي الشيخ الامام سديد الدين علامة زمانه في الأصولين ورع ثقة له تصانيف منها التعليق الكبير، التعليق الصغير، المنقذ من التقليد المرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق 
ms1494	 العراقي المصادر في أصول الفقه، التبيين والتنقيح، بداية الهداية، نقض الموجز للنجيب أبى المكارم حضرت مجلس درسه سنين وسمعت أكثر هذه الكتب بقرائة من قرأ عليه (جب).(@)(@@) محمود الغفاري (ل) تقدم انه يقال محمد " مح ".(@)(@@) محمود بن محمد بن محمد الطالقاني القاضي بهاء الدين عدل (جب).(@)(@@) المختار بن أبي عبيدة روى ابن عقده ان الصادق عليه السلام ترحم عليه وروى الكشي عن حمدويه عن يعقوب عن ابن أبي عمير عن هشام بن المثنى عن سدير عن أبي جعفر عليه السلام قال لا تسبوا المختار فإنه قتل قتلتنا وطلب بثأرنا وزوج أراملنا وقسم فينا المال على العسرة و هذا الطريق حسن (صه) وكذا استحسن هذا الطريق السيد أحمد بن طاووس رحمه الله تعالى ولى في ذلك نظر روى الكشي أيضا عن محمد بن الحسن وعثمان بن حامد قالا حدثنا محمد بن يزداد عن محمد بن الحسين عن موسى بن يسار عن عبد الله بن الزبير عن عبد الله بن شريك قال دخلنا على أبى جعفر عليه السلام وهو متك وقد ارسل إلى الحلاق فقعدت بين يديه إذ دخل شيخ من أهل الكوفة فتناول يده ليقبلها فمنعها ثم قال من أنت قال انا أبو الحكم بن المختار بن أبي عبيدة الثقفي وكان متباعدا من أبى جعفر عليه السلام فمد يده إليه حتى كاد يقعده في حجره بعد منعه يده ثم قال أصلحك الله ان الناس قد أكثروا في أبى فقالوا فالقول (والقول خ) والله قولك قال وأي شئ يقولون قال يقولون كذاب ولا تأمرني بشئ الا قبلته قال سبحان الله اخبرني أبى والله ان مهر أمي كان مما بعث به المختار أو لم يبن دورنا وقتل قاتلنا وطلب بدمائنا PageV02P220(@)(@@) فرحمه الله وأخبرني أبي انه كان أمة عند فاطمة بنت على يمهدها الفراش ويثني لها الوسائد ومنها أصحاب الحديث رحم الله أباك رحم الله أباك ما ترك لنا حقا عند أحد الا طلبه وقتل قتلتنا وطلب بدمائنا و عن جبرئيل بن أحمد قال 
ms1495	 حدثني العنبري قال حدثني على بن أسباط عن عبد الرحمن بن حماد عن علي بن حزور عن الأصبغ قال رأيت المختار على فخذ أمير المؤمنين عليه السلام وهو يمسح رأسه و يقول يا كيس يا كيس وعن إبراهيم بن أحمد الختلي قال حدثني أحمد بن إدريس قال حدثني محمد بن أحمد قال حدثني الحسن بن علي الكوفي عن العباس بن عامر عن سيف بن عميرة عن جارود بن المنذر عن أبي عبد الله عليه السلام ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت حتى بعث إلينا المختار برؤوس الذين قتلوا الحسين عليه السلام وعن محمد بن مسعود قال حدثني أبو الحسن علي بن أبي على الخزاعي قال خالد بن يزيد العمرى المالكي قال الحسن بن زيد بن علي بن الحسين قال حدثني عمر بن علي بن الحسين عليهما السلام لما أتى براس عبيد الله بن زياد ورأس عمر بن سعد قال فخر ساجدا قال والحمد لله الذي أدرك بي ثأري من أعدائي وجزى المختار خيرا وروى في الذم أحاديث منها عن محمد بن الحسن وعثمان بن حامد عن محمد بن يزداد الرازي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن عبد الله بن المزخرف عن حبيب الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان المختار يكذب على على بن الحسين عليهما السلام وهذا حديث حسن الطريق واضح المتن وعن سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن الخالد الطيالسي عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن ابن سنان قال قال أبو عبد الله عليه السلام انا أهل بيت صادقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا فيسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس إلى أن قال و كان أبو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام قد ابتلى بالمختار الحديث وعن جبرئيل بن أحمد قال حدثني العنبري قال حدثني محمد بن عمرو عن يونس بن يعقوب عن أبي جعفر عليه السلام قال كتب المختار بن أبي عبيدة إلى على بن الحسين عليهما السلام 
ms1496	 وبعث إليه بهدايا من العراق فلما وقفوا على باب على بن الحسين دخل الآذن يستأذن لهم فخرج إليهم رسوله فقال أميطوا عن بابي فانى لا اقبل هدايا الكذابين ولا اقرأ كتبهم وعن محمد بن مسعود قال حدثني أبو على الخزاعي قال خالد بن يزيد العمرى عن الحسن بن زيد عن عمر بن علي ان المختار ارسل إلى على بن الحسين عليهما السلام بعشرين ألف دينار فقبلها وبنى بها دار عقيل بن أبي طالب ودارهم التي هدمت قال بعث بأربعين ألف دينار بعد ما أظهر الكلام الذي أظهره فردها ولم يقبلها والمختار هو الذي دعى الناس إلى محمد بن علي بن أبي طالب ابن الحنفية وسموا الكيسانية وهم المختارية وكان لقبه كيسان ولقب كيسان بصاحب شرطته المكنى أبا عمرة وكان اسمه كيسان و قيل إنه سمى كيسان بكيسان مولى علي بن أبي طالب وهو الذي حمله على الطلب بدم الحسين عليه السلام ودله على قتلته وكان صاحب سره والغالب على امره وكان لا يبلغه عن رجل من أعداء الحسين عليه السلام انه في دار أو موضع الا قصده فهدم المدار بأسرها وقتل كل من فيها من ذي روح فكل دار بالكوفة خراب فهي مما هدمها وأهل الكوفة يضربون بها المثل وإذا افتقر انسان قالوا دخل أبو عمرة بيته هذا والذي يظهر لي ترك سبه و عدم الاعتماد على روايته والله أعلم بحاله " مح ".(@)(@@) المختار بن بلال بن المختار بن أبي عبيد روى عن فتح بن يزيد الجرجاني روى عنه الصفار (لم) وفى نسخة بن هلال " مح ". PageV02P221(@)(@@) محمد بن الحسن الصفار عن المختار بن بلال في نسخة وأخرى عن المختار بن هلال بن المختار بن أبي عبيدة عن فتح بن يزيد في (ست) في (ست) في ترجمة فتح بن يزيد وقد بينا فيها ان ابن بلال أو ابن هلال اشتباه والله أعلم.(@)(@@) المختار التمار. محمد بن عبيد الطيالسي عنه عن أبي مطر قال لما ضرب ابن ملجم الفاسق لعنة الله عليه أمير 
ms1497	 المؤمنين عليه السلام قال له الحسن عليه السلام اقتله قال لا في (يب) في باب فضل الكوفة.(@)(@@) المختار بن زياد العبيدي بصري من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام ثقة (صه.(@)(@@) جخ) " مح ".(@)(@@) الحسين بن سعيد عنه عن حماد بن عيسى في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة وفى (بص) في باب الجنسين إذا اجتمعا فنقص كل واحد منهما محمد بن الحسين عن أحمد بن الحسن عنه عن محمد بن سليمان في (في) في باب مواليد الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) المختار بن عمارة الطائي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) المختار بن محمد بن المختار بن بابويه الشيخ الفقيه زاهد واعظ (جب) المختار بن المنسح (المسيح خ ل) الثقفي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) الحسين بن سعيد عن حماد عن المختار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب البينتين يتقابلان.(@)(@@) المختار بن هلال (لم) في نسخة وغيرها بلال كما تقدم " مح ".(@)(@@) مخرمة وفى نسخة مخزمة بالزاي بن ربعي روى على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة.(@)(@@) مخلد بن أبي خلاد العنزي الكوفي (ق) وفى بعض النسخ ابن خلاد " مح ".(@)(@@) مخلد بن أبي الشكر روى إسماعيل بن مهران عنه عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المباهلة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن إسماعيل عنه عن أبي حمزة عنه عليه السلام فيه.(@)(@@) مخلد البصري (ق) " مح ".(@)(@@) مخلد بن خلاد (ق) في نسخة وتقدم بن أبي خلاد " مح ".(@)(@@) مخلد السراج كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) مخلد بن شداد أبو نصر البجلي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) مخلد بن عبد الله الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) مخلد بن عبد الله المجدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) مخلد بن موسى أبو القاسم أحمد بن محمد بن عيسى قال كتب أبو القاسم مخلد بن موسى الرازي إلى الرجل يسأله في (بص) في باب ان طواف النساء واجب في العمرة المبتولة روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد عن 
ms1498	 محمد بن عيسى قال كتب أبو القاسم مخلد بن موسى الرازي إلى الرجل عليه السلام يسأله في (يب) في باب زيارة البيت وفى (في) في باب قطع تلبية المحرم وما عليه من العمل والله عالم بالصواب.(@)(@@) مخنف بن سليم الأزدي عربي كوفي (ى) وفى (د) انه من خواصه عليه السلام وفى (صه) و (قي) من أصحابه من اليمن وفى الجامع ان عليا عليه السلام ولاه أصفهان " مح ".(@)(@@) مدرك بن أبي الهزهاز النخعي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) مدرك بن عبد الرحمن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن عبد الله بن القاسم عنه عن أبي PageV02P222(@)(@@) عبد الله عليه السلام في (في) في باب نسبة الإسلام في كتاب الكفر والأيمان. أحمد بن محمد بن عبد الله عن عمر (عمر و خ) بن زياد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.(@)(@@) مدرك بن عمار الطائي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) مدرك بن الهزهاز (الهرمان خ).(@)(@@) الحسن بن محبوب عن عمر بن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل القصد في كتاب الزكاة. ابان عن مدرك بن الهزهاز عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغنم يعطى بالضريبة في كتاب المعيشة.(@)(@@) مراد بن خارجة الأنصاري (ق) " مح ".(@)(@@) عنه على بن عبد العزيز في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفى (بص) في باب تقديم النوافل يوم الجمعة وفى (في) في باب التطوع يوم الجمعة.(@)(@@) مراد بن علي خان التفرشي العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطنة فاضل كامل عالم متبحر في جميع العلوم وأمره في علو قدره وعظيم شانه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة رأيه أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة قرء المعقولات على جماعة كان أكثرهم أخذا عنه سيد الحكماء المتألهين ميرزا إبراهيم الهمداني رحمه الله تعالى والمنقولات على شيخ الطائفة 
ms1499	 بهاء الملة والدين محمد العاملي قدس سره له تصانيف جيدة منها كتاب موسوم بالتعليقة السجادية علقها على من لا يحضره الفقيه في حجم عشرين الف بيت ومتن سماه العريضة المهدوية في الكلام ثم شرحه وسماه الرضية الحسنية في حجم الشرح الجديد للتجريد ومتن سماه لب الفرائد في أصول الفقه ثم شرحه وسماه الوسيلة الرضوية يقارب الشرح العضدي لمختصر ابن الحاجب حجما وحاشية على المختلف من أوله إلى ما بعد صلاة الجمعة يتاخم اثنى عشر الف بيت ومتن في علم البلاغة وتوابعها سماه الذريعة الحسينية ضاهى به زبدة الأصول للشيخ البهائي في الاكتفاء عن شرح مقاصده بما كتب على الحواشي ورسالة سماها بالأنموذج الموسوي أورد في صدرها عدة من الشبهات العويصات المشهورة منها شبهة الاستلزام مع الأجوبة عنها وختمها بالكلام في مسألة الإمامة وبسط القول فيها إلى أن قارب ستة آلاف بيت ورسالة أخرى فيما جرى بمدينة قم بينه وبين صدر المحققين الشيرازي في نجاسة القليل بالملاقات وعدمها على مذاق الفلاسفة وختمها بما سنح له في حل شبهة الجذر الأصم وغيرها وكان مولده في سنة خمس وستين وتسعمائة وقد ضبطوا ذلك بلفظ خواجة نصير ذكره طاب ثراه فيما كتب بخطه الشريف على ظهر قواعد الأحكام لمولد ابنه الأكبر نصير الدين محمد قال قد ضبط الأصدقاء تاريخ مولد هذا الولد بقوله بدل لخواجه نصير ومن لطائف هذا التاريخ ان لفظة خواجة نصير قد وجدها مطابقا لتاريخ مولد والده و توفى رحمه الله تعالى في شهر شوال سنة إحدى وخمسين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.(@)(@@) مرازم بن حكيم الأزدي المدايني مولى ثقة (صه. جش. ست. ظم) المدائني مولى الأزد (ق) وأخواه محمد وحديد يكنى أبا محمد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلا مات في أيام الرضا عليه السلام (صه. جش) وهو أحد من يلي باستدعاء الرشيد وأخوه أحضرهما الرشيد مع عبد الحميد بن عواض فقتله وسلما PageV02P223(@)(@@) ولهم حديث ليس هذا موضعه (جش) له كتاب عنه جماعة منهم على بن 
ms1500	 حديد (جش. ست) " مح ".(@)(@@) عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه وفى (يه) في باب ما يجب من رد الوصية إلى المعروف وفى (في) في باب تعجيل فعل الخير وفى (يب) في باب الذبائح والأطعمة وكثيرا.(@)(@@) محمد بن مرازم عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب علامة أول شهر رمضان وفى (يه) في باب الصوم للرؤية والفطر للرؤية وفى (بص) في باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق وفى (في) في باب الأهلة والشهادة عليها وفى باب شراء العقارات. الحسن بن محبوب عن جميل عنه في باب حق المؤمن على أخيه. على بن حديد عن جميل عنه في (يب) في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس من أبواب الزيادات. عنه حماد بن عثمان في باب من أحل الله نكاحه من النساء و في (بص) في باب الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الوقت الذي يلحق الإنسان فيه المتعة وفى (يب) في باب الأحرام للحج. محمد بن أبي عمير عن حريز عنه في باب كيفية الصلاة. عنه عن حريز (حديد خ) عنه في (يه) في باب سجدة الشكر والقول فيها قد بينا ما هو الصواب في ترجمة حريز بن عبد الله. عنه محمد بن عمرو الكوفي أخو يحيى في (في) في باب البدا في كتاب التوحيد.(@)(@@) على بن الحكم عن هارون عنه في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه على بن حديد في باب صلاة الاستخارة. عنه صفوان في (يه) في باب في أن الإنسان أحق بما له ما دام فيه شئ من الروح وفى باب ما يجب من رد الوصية إلى المعروف. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا. عنه الكاهلي في باب ان العقيقة ليست بمنزلة الأضحية. جعفر (على خ) بن محمد بن حكيم عن يونس عنه في 