ms3301	 فقلت انى قد رغبت في هذا الدين وأحببت أن أكون معك في كنيستك أخدمك في كنيستك وأتعلم منك وأصلي معك قال أدخل فدخلت معه قال فكان رجل سوء يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فإذا جمعوا فيها شيئا اكتنزه لنفسه ولم يعط المساكين حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق قال وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع ثم مات فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه فقلت لهم ان هذا كان رجل سوء يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جمعتم له منها أشياء جئتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيئا قالوا وما علمك بذلك قلت انا أدلكم على كنزه قالوا فدلنا عليه قال فأريتهم موضعه فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فلما رأوها قالوا والله لا ندفنه أبدا قال فصلبوه ثم رجموه بالحجارة ثم جاءوا برجل آخر فجعلوه بمكانه قال يقول سلمان قلما رأيت رجلا يصلى الخمس أرى انه أفضل منه ولا أزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ولا أدأب ليلا ونهارا منه قال فأحببته حبا لم أحبه من قبله فأقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له يا فلان إني كنت معك وأحببتك حبا لم أحبه أحدا قبلك وقد حضرك ما ترى من أمر الله فإلى من توصي بي وما تأمرني قال أي بنى والله ما أعلم أحدا اليوم على ما كنت عليه لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه إلا رجل بالموصل وهو فلان فهو ما كنت عليه فالحق به قال فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقله له يا فلان ان فلانا أوصاني عند موته فأقمت عنده فوجدته خير رجل فلم يلبث ان مات فلما حضرته الوفاة قلت له يا فلان ان فلانا أوصاني إليك وقد أمرني باللحوق بك وقد حضرك من أمر الله ما ترى فإلى من توصي بي وما تأمرني PageV09P333(@)(@@) قال أي بنى والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه الا رجلا بنصيبين فجئته فأخبرته خبري وما امرني به صاحبي قال أقم عندي 
ms3302	 فوجدته على أمر صاحبيه فأقمت مع خير رجل (1) فوالله ما لبث ان نزل به الموت فلما أحضر قلت يا فلان إن فلانا كان أوصي بي إلى فلان ثم أوصي بي فلان إليك فإلى من توصي بي وما تأمرني قال أي بنى والله ما اعلم أحدا بقي على أمرنا آمرك ان تأتيه الا رجلا بعمورية فإنه على مثل ما نحن عليه فان أحببت فائته فإنه على مثل أمرنا قال فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فأخبرته خبري فقال أقم عندي فأقمت مع رجل على أمر أصحابه وهديهم واكتسبت حتى صارت لي بقيرات وغنيمة قال ثم نزل به أمر الله عز وجل قال فلما حضر قلت له يا فلان اني كنت مع فلان وانه أوصي بي إلى فلان وأوصى فلان إليك فإلى من توصي بي وما تأمرني قال فإنني والله ما اعلم أحدا على ما كنا عليه من الناس آمرك ان تأتيه ولكن قد أظلك زمان نبي هو مبعوث بدين إبراهيم يخرج بأرض العرب مهاجره إلى أرض بين حرتين (2) بينهما نخل به علامات لا تخفى يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل قال ثم مات وغيب فمكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث ثم مر بي نفر من كلب تجار قلت لهم تحملوني إلى أرض العرب وأعطيكم بقيراتي هذه وغنيمتي هذه فقالوا نعم فأعطيتموها فحملوني حتى إذا قدموا بي وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل من يهود وكنت عنده ورأيت النخل ورجوت أن يكون البلد الذي وصف لي صاحبي ولم يخف في نفسي فبينا أنا عنده قدم عليه ابن عم له من المدينة من بني قريظة فابتاعني منه فحملني إلى المدينة فوالله ما هو الا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي فأقمت بها وبعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم فأقام بمكة لا أسمع له بذكر مع ما أنا فيه من شغل الرق ثم هاجر إلى المدينة فوالله إني لفي رأس عذق لسيدي أعمل 
ms3303	 معه بعض العمل وسيدي جالس إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه فقال فلان قاتل الله بنى قيلة والله انهم الآن مجتمعون عند رجل قدم من مكة اليوم يزعم أنه نبي قال فلما سمعتها أخذتني(@)(@@) PageV09P334(@)(@@) العرواء (1) حتى ظننت سأسقط على سيدي قال ونزلت عن النخلة وجعلت أقول لابن عمه ماذا تقول ماذا تقول فغضب سيدي فلكمني لكمة شديدة ثم قال مالك ولهذا أقبل على عملك قال قلت لا شئ إنما أردت ان أستثبته عما قال وكان عندي شئ قد جمعته فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء فدخلت عليه فقلت له انه قد بلغني انك رجل صالح معك أصحاب لك عريا ذو حاجة وهذا شئ كان عندي للصدقة فرأيتكم أحق به من غيركم فقربته إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه كلوا وأمسك يده فلم يأكل قال فقلت في نفسي هذه واحدة ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ثم جئته فقلت اني رأيتك لا تأكل الصدقة وهذه هدية أكرمتك بها قال فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأمر أصحابه فأكلوا معه قال فقلت في نفسي هذه اثنتان قال ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد وقد تبع جنازة من أصحابه عليه شملتان له وهو جالس في أصحابه فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته عرف اني أستثبت في شئ قد وصف لي قال فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم وعرفته فانكببت عليه أقبله وأبكي فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم تحول فتحولت فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يسمع ذلك أصحابه وشغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد قال 
ms3304	 ثم قال ل رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتب يا سلمان فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نحلة أحييها له بالعفير وبأربعين أوقية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه أعينوا أخاكم فأعانوني بالنخل الرجل بثلاثين ودبة (2) والرجل بعشرين ودية والرجل بخمس عشرة ودية والرجل بعشر يعين الرجل بقدر ما عنده حتى إذا اجتمعت لي ثلاثمائة ودية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب يا سلمان فعفر لها فإذا فرغت فائتني فأكون انا أضعها بيدي قال فعفرت لها وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت منها جئته فأخبرته فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معي إليها فجعلنا نقرب إليه الودي ويضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فوالذي(@)(@@) PageV09P335(@)(@@) نفس سلمان بيده ما مات منها ودية واحدة فأديت النخل وبقى على المال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة دجاجة من ذهب من بعض المعادن فقال ما فعل الفارسي المكاتب قال فدعيت له فقال خذ هذه فأدبها ما عليك يا سلمان قال قلت وأين تقع هذه يا رسول الله مما على قال خذها فان الله سيؤدي ما عليك قال فأخذتها فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان بيده أربعين أوقية فأوفيتهم حقهم وعتقت فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق ثم لم يفتني معه مشهد.(@)(@@) وفى رواية عن سلمان قال لما قالت وأين تقع هذه من الذي على يا رسول الله أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلبها على لسانه ثم قال خذها فأوفهم منها حقهم كله أربعين أوقية. رواه أحمد كله والطبراني في الكبير بنحوه بأسانيد وإسناد الرواية الأولى عند احمد والطبراني رجالها رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع ورجال الرواية الثانية انفرد بها احمد ورجالها رجال الصحيح غير عمرو ابن أبي قرة الكندي وهو ثقة ورواه البزار. وعن سلمان قال كنت من أبناء أساورة فارس قال فذكر الحديث قال فانطلقت ترفعني أرض وتخفضني أخرى حتى مررت على قوم من الاعراب فاستعبدوني 
ms3305	 فباعوني حتى اشترتني امرأة فسمعتهم يذكرون النبي صلى الله عليه وسلم وكان العيش عزيزا فقلت لها هي لي يوما قالت نعم قال فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته فصنعت طعاما فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فوضعته بين يديه فقال ما هذا قلت صدقة فقال لأصحاب كلوا ولم يأكل فقلت هذه من علاماته ثم مكثت ما شاء الله ان أمكث فقلت لمولاتي هبي لي يوما قالت نعم فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته بأكثر من ذلك فصنعت طعاما فأتيته به وهو جالس بين أصحابه فوضعته بين يديه فقال ما هذا فقلت هدية فوضع يده وقال لأصحابه خذوا بسم الله وقمت خلفه فوضع رداءه فإذا خاتم النبوة فقلت أشهد أنك رسول الله فقال وما ذاك فحدثته عن الرجل فقلت له أيدخل الجنة يا رسول الله فإنه حدثني أنك نبي قال لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة. وعن بريدة قال جاء سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة بمائدة عليها رطب فوضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا يا سلمان قال PageV09P336(@)(@@) صدقة عليك وعلى أصحابك قال ارفعها فانا لا نأكل الصدقة فرفعها وجاءه من الغد بمثله فوضعه بين يديه فقال ما هذا يا سلمان قال صدقة عليك وعلى أصحابك قال ارفعها فانا لا نأكل الصدقة فرفعها وجاءه من الغد بمثله فوضعه بين يديه فقال ما هذا يا سلمان قال فقال هذه هدية لك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه انشطوا قال فنظر إلى الخاتم الذي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمن به وكان لليهود فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا كذا درهما وعلى ان يغرس نخلا يعمل فيها سلمان حتى تطعم قال فغرس رسول الله صلى الله عليه وسلم النخل إلا نخلة واحدة غرسها عمر فحملت النخل من عامها ولم تحمل النخلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرس هذه قال 
ms3306	 عمر أنا غرستها يا رسول الله قال فنزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم غرسها فحملت من عامها. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن سلمان الفارسي قال كنت رجلا من أهل جي وكان أهل قريتي يعبدون الخيل البلق وكنت أعرف أنهم ليسوا على شئ فقيل لي ان الدين الذي تطلب إنما هو بالمغرب فخرجت حتى اتيت الموصل فسألت عن أفضل رجل فيها فدللت على رجل في صومعة فأتيته فقلت انى رجل من أهل جي وإني جئت أطلب العلم وأتعلم منك فضمني إليك أخدمك وأصحبك وتعلمني شيئا مما علمك الله قال نعم فصحبته فأجرى على مثل ما يجرى عليه من الخل والزيت والحبوب فلم أزل معه حتى نزل به الموت فجلست عند رأسه أبكيه فقال ما يبكيك فقلت والله يبكيني انى خرجت من بلادي أطلب العلم فرزقني الله عز وجل صحبتك فعلمتني وأحسنت صحبتي فنزل بك الموت فلا أدري أين أذهب قال لي أخ بالجزيرة بمكان كذا وكذا وهو على الحق فائته فاقرئه منى السلام وأخبره انى أوصيت بك إليه وأوصيك بصحبته قال فلما ان قبض الرجل خرجت حتى اتيت الرجل الذي وصف فأخبرته بالخبر وأقرأته السلام من صاحبه وأخبرته انه هلك وأمرني بصحبته فضمني إليه وأجرى على كما كان يجرى على من الاجر فصحبته ما شاء الله ونزل به الموت فلما ان نزل به الموت جلست عند رأسه أبكي فقال ما يبكيك قلت خرجت من بلادي اطلب الخير فرزقني الله صحبة فلان فأحسن صحبتي وعلمني فلما نزل بن الموت أوصي بي إليك فضممتني فأحسنت صحبتي وعلمتني وقد نزل بك الموت فلا أدري أين PageV09P337(@)(@@) أتوجه قال إن خالي على قرب الرومي فهو على الحق فائته فاقرئه منى السلام واصحبه فإنه على الحق فلما قبض الرجل خرجت حتى أتيته فأخبرته بخبري وبوصية الآخر قبله قال فضمني إليه وأجرى على كما كان يجرى على فلما نزل به الموت جلست أبكي عند رأسه فقال ما يبكيك فقصصت قصتي فقلت له ان الله 
ms3307	 رزقني صحبتك فأحسنت صحبتي وقد نزل بك الموت ولا أدري أين أتوجه قال ما بقي أحد أعمله على دين عيسى عليه السلام في الأرض ولكن هذا أو ان يخرج فيه نبي أو قد خرج بتهامة فائت على الطريق لا يمر بك أحد الا سألته عنه فإذا بلغك انه خرج فائته فإنه النبي الذي بشر به عيسى عليه السلام وآية ذلك أن بين كتفيه خاتم النبوة وانه يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة قال وكان لا يمر بي أحد الا سألته عنه فمر بي ناس من أهل مكة فسألتهم فقالوا نعم قد ظهر فينا رجل يزعم أنه نبي فقلت لبعضهم هل لكم ان أكون عبدا لبعضكم على أن تحملوني عقبة وتطعموني من الخبز كسرا فإذا بلغتم إلى بلادكم فان شاء ان يبيع باع وان شاء ان يستعبد فقال رجل منهم انا فصرت عبدا له حتى قدم مكة فجعلني في بستان له مع حبشان كانوا فيه فخرجت وسألت فلقيت امرأة من بلادي فسألتها فإذا أهل بيتها قد أسلموا وقالت إن النبي صلى الله عليه وسلم يجلس في الحجر هو وأصحابه إذ صاح عصفور مكة حتى إذا أضاء لهم الفجر تفرقوا فانطلقت إلى البستان فكنت أختلف ليلتي فقال لي الحبشان مالك قلت اشتكي بطني فقال وإنما صنعت ذلك لئلا يفقدوني إذا ذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال فلما كانت الساعة التي أخبرتني المرأة التي يجلس فيها هو وأصحابه خرجت أمشي حتى رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو محتب وأصحابه حوله فأتيته من ورائه فعرف النبي صلى الله عليه وسلم الذي أريد فأرسل حبوته فنظرت إلي خاتم النبوة بين كتفيه فقلت الله أكبر هذه واحدة ثم انصرفت فلما كانت الليلة المقبلة لقطت تمرا جيدا ثم انطلقت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوضعته بين يديه فقال ما هذا قلت هدية فأكل منها وقال للقوم كلوا قال قلت أشهد أن لا إله إلا الله وانك رسول الله فسألني عن أمري فأخبرته 
ms3308	 قال اذهب فاشتر نفسك فانطلقت إلى صاحبي فقلت بعني نفسي فقال نعم على أن تنبت لي مائة نخلة فإذا انبت جئتني PageV09P338(@)(@@) بوزن نواة من ذهب فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال النبي صلى الله عليه وسلم اشتر نفسك بالذي سألك وائتني بدلو من ماء البئر التي كنت تسقى منها ذلك النخل قال فدعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سقيتها فوالله غرست مائة نخلة فما منها نخلة الا نبتت فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته أن النخل فد نبتت فأعطاني قطعة من ذهب فانطلقت بها فوضعتها في كفة الميزان ووضع في الجانب الآخر نواة قال فوالله ما استعلت القطعة من الأرض من الذهب قال وجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأعتقني. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد القدوس التميمي ضعفه احمد والجمهور ووثقه ابن حبان وقال ربما أغرب، وبقية رجاله ثقات. وعن سلمان قال كنت رجلا من أهل مدينة أصبهان فبينا انا إذ ألقى الله عز وجل في قلبي من خلق السماوات والأرض رجلا لا يكلم الناس يتحرج فسألته أي الذين أفضل فقال مالك ولهذا الحديث أتريد دينا غير دينك قلت لا ولكن ان أعلم من خلق السماوات والأرض وأي دين أفضل قال ما اعلم على هذا غير راهب بالموصل قال فذهبت إليه فكنت عنده فإذا هو قد قتر عليه في الدنيا يصوم النهار ويقوم الليل فكنت أعبد كعبادته فلبثت عنده ثلاث سنن ثم توفى فقلت إلى من توصي بي فقال ما أعلم أحدا من أهل المشرق على ما أنا عليه فعليك براهب من وراء الجزيرة فاقرئه منى السلام قال فجئته فأقرأته السلام وأخبرته انه قد توفى فمكثت عنده أيضا ثلاث سنين ثم توفى فقلت إلى من تأمرني ان أذهب قال ما أعلم أحدا من أهل الأرض على ما انا عليه غير راهب بعمورية شيخ كبير وما أدرى تلحقه أم لا فذهبت إليه فكنت عنده فإذا رجل موسع عليه فلما حضرته 
ms3309	 الوفاة قلت له أين تأمرني ان أذهب قال ما أعلم أحدا من أهل الأرض على ما انا عليه ولكن ان أدركت زمانا تسمع برجل يخرج من بيت إبراهيم صلى الله عليه وسلم وما أراك تدركه وقد كنت أرجو ان أدركني ان استطعت أن تكون معه فافعل فإنه الدين وأمارة ذلك قومه يقولون ساحر مجنون كاهن وانه يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة وان عند غضروف كتفه خاتم النبوة فبينا انا كذلك أتى ركب من نحو المدينة فقيل من أنتم فقالوا نحن من أهل المدينة ونحن قوم تجار نعيش بتجارتنا ولكنه قد خرج رجل من ولد إبراهيم PageV09P339(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقدم علينا وقمه يقاتلونه وقد خشينا ان يحول بيننا وبين تجارتنا ولكنه قد ملك المدينة فقلت ما يقولون فيه قال يقولون ساحر مجنون كاهن فقلت هذه الامارة دلوني على صاحبكم فجئته فقلت تحملني إلى المدينة فقال ما تعطيني فقلت ما أجد شيئا أعطيك غير أنى عبد لك فحملني فلما قدمت جعلني في نخلة فكنت أسقي كما يسقي البعير حتى دبر ظهري وصدري من ذلك ولا أجد أحدا يفقه كلامي حتى جاءت عجوز فارسية تستقى فكلمتها ففقهت كلامي فقلت لها أين هذا الرجل الذي خرج دليني عليه قالت سيمر عليك بكرة إذا صلى الصبح من أول النهار فخرجت فجمعت تمرا فلما أصبحت جئت ثم قربت إليه التمر فقال ما هذا أصدقة أم هدية فأشرت أنه صدقة فقال انطلق إلى هؤلاء وأصحابه عنده فأكلوا ولم يأكل فقلت هذه الامارة فلما كان الغد جئت بتمر فقال ما هذا فقلت هذه هدية فأكل ودعا أصحابه فأكلوا ثم رآني أتعرض لأرى الخاتم فعرف فألقى رداءه فأخذت أقبله وألتزمه فقال ما شأنك فسألني فأخبرته فقال اشترطت لهم انا عبد فاشتر نفسك منهم فاشتراه النبي صلى الله عليه وسلم على أن يحيى لهم ثلاثمائة نخلة وأربعين أوقية ذهب ثم هو حر قال النبي صلى الله عليه وسلم اغرس فغرس ثم انطلق فألق الدلو على البئر ثم لا ترفعه 
ms3310	 حتى يرتفع فإنه إذا امتلأ ارتفع ثم رش في أصولها ففعل فنيت النخل أسرع النبات فقال سبحان الله ما رأينا مثل هذا العبد ان لهذا العبد لشأنا فاجتمع الناس عليه وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم تبرا فإذا فيه أربعون أوقية. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن سلامة العجلي قال جاء ابن أخت لي من البادية يقال له قدامة فقال لي ابن أختي أحب أن ألقى سلمان فأسلم عليه فخرجنا إليه فوجدناه بالمدائن وهو يومئذ على عشرين ألفا فوجدناه على سرير يسقي حوضا فسلمنا على فقال يا أبا عبد الله هذا ابن أخت لي قدم من البادية فأحب أن يسلم عليك فقال وعليه السلام ورحمة الله قلت يزعم أنه يحبك قال أحبه الله قال فتحدثنا وقلنا له يا أبا عبد الله ألا تحدثنا عن أصلك وممن أنت قال اما أصلى وممن انا فانا من رامهرمز كنا قوما مجوسا فأتى رجل نصراني من أهل الجزيرة وكان يمر بنا فينزل فينا واتخذ فينا ديرا وكنت في كتاب الفارسية وكان لا يزال غلام معي في الكتاب PageV09P340(@)(@@) يجئ مضروبا ويبكي قد ضربه أبواه فقلت له يوما ما يبكيك قال يضربني أبواي قال ولم يضرباك قال آتي هذا الدير فإذا علما ذلك ضرباني وأنت لو أتيته لسمعت منه حديثا عجبا قلت اذهب بي معك فأتيناه فحدثنا عن بدء الخلق خلق السماوات والأرض وعن الجنة والنار قال فحدثنا حديثا عجبا قال وكنت اختلف إليه معه قال ففطن غلمان من الكتاب فجعلوا يجيئون معنا فلما رأى ذلك أهل القربة أتوه فقالوا له يا هذا إنك قد جاورتنا فلم نر من جوارك إلا الحسن وإنا نرى غلماننا يختلفون إليك وإنا نخاف ان تفتنهم علينا اخرج عنا قال نعم قال كذلك الغلام الذي يأتيه اذهب معي قال لا أستطيع ذلك قد علمت سنة أبوي على قلت لكني أخرج معك وكنت يتما لا أب لي فخرجت معه فأخذنا جبل رامهرمز فجعلنا نمشي ونتوكل ونأكل من ثمر الشجر حتى قدمنا 
ms3311	 الجزيرة فقدمنا نصيبين فقال لي صاحبي يا سلمان إن قوما ههنا هم عباد أهل الأرض وانا أحب ان ألقاهم قال فجئناهم يوم الأحد وقد اجتمعوا فسلم عليهم صاحبي فحيوه وبشوا له قالوا أين كانت غيبتك قال كنت في اخوان لي من قبل فارس فتحدثنا ما تحدثنا ثم قال لي صاحبي قم يا سلمان انطلق فقلت دعني مع هؤلاء قال قلت انك لا تطيق ما يطيق هؤلاء يصومون من الاحد إلى الاحد ولا ينامون هذا الليل وإذا فيهم رجل من أبناء الملوك ترك الملك ودخل في العبادة فكنت فيهم حتى إذا أمسينا قال الرجل الذي من أبناء الملوك هذا الغلام يضيعوه ليأخذه رجل منكم قالوا خذه أنت قالوا يا سلمان هذا خبز وهذا أدم فكل إذا غربت وصم إذا نشطت وصل ما بدا لك ونم إذا كسلت ثم دخل في صلاته فلم يكلمني الا ذاك ولم ينظر إلى فأخذني الغم تلك السبعة الأيام لا يكلمني أحد حتى كان الاحد فانصرف إلى فذهبنا إلى مكانهم الذي كانوا يجتمعون قال وهم يجتمعون كل أحد يفطرون فيه فيلقى بعضهم بعضا فيسلم بعضهم على ثم لا يلتفتون إلى مثله قال فرجعت إلى منزلنا فقال لي مثل ما قال لي أول مرة هذا خبز وأدم فكل منه إذا غربت وصم إذا نشطت وصل ما بدا لك ونم إذا كسلت ثم دخل في صلاته فلم يلتفت إلى ولم يكلمني إلى الاحد الآخر فأخذني غم وحدثت نفسي بالفرار ثم دخل في صلاته فقلت أصبر أحدين أو ثلاثة فلما كان الاحد رجعنا إليهم فاجتمعوا فقال لهم اني أريد بيت المقدس فقالوا له وما PageV09P341(@)(@@) تريد إلى ذلك قال لا عهد لي به قالوا انا نخاف ان يحدث به حدث فيليك غيرنا وكنا نحب ان نليك قال لا عهد لي به فلما سمعته يذكر ذاك فرحت قلت نسافر نلقى الناس فذهب عنى الغم الذي كنت أجد فخرجنا انا وهو وكان يصوم من الاحد إلى الاحد ويصلى الليل كله ويمشي النهار فإذا 
ms3312	 نزلنا قام يصلى فلم يزل ذلك دأبه حتى انتهينا إلى بيت المقدس فلما رآه أهل بيت المقدس بشوا إليه واستبشروا به فقال لهم غلامي هذا فاستوصوا به فانطلقوا بي فأطعموني خبزا ولحما ودخل في صلاته فلم ينصرف إلى حتى كان يوم الأحد الآخر ثم قال لي يا سلمان انى أريد ان أضع رأسي فإذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فأيقظني فوضع رأسه فبلغ الظل الذي قال فلم أوقظه مأواة (1) له مما رأيت من اجتهاده ونصبه فاستيقظ مذعورا فقال يا سلمان ألم أكن قلت لك إذا بلغ الظل مكان كذا وكذا قلت بلى وإنما منعني مأواة لك لما رأيت من دأبك قال ويحك يا سلمان اعلم أن أفضل ديننا اليوم النصرانية قلت ويكون بعد اليوم دين أفضل من النصرانية كلمة ألقيت على لساني قال نعم يوشك ان يبعث نبي يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة وبين كتفيه خاتم النبوة فإذا أدركته فاتبعه وصدقه قلت وان أمرني ان ادع دين النصرانية قال نعم فإنه نبي لا يأمر الا بحق ولا يقول الا حقا والله لو أدركته ثم أمرني ان أقع في النار لوقعتها ثم خرج من بيت المقدس فمررنا على ذلك المقعد فقال له دخلت فلم تعطني وهذا تخرج فاعطني فالتفت فلم بر وجه (2) أحد قال فاعطني يدك قال فناوله يده فقال قم بإذن الله فقام صحيحا سويا فتوجه نحو بيته فاتبعته بصرى تعجبا مما رأيت وخرج صاحبي وأسرع المشي وتلقاني رفقة من كلب أعراب فسبوني فحملوني على بعير وشدوني وثاقا فتداولني البياع حتى سقطت إلى المدينة فاشتراني رجل من الأنصار فجعلني في حائط (3) له من نخل فكنت فيه قال ومن ثم تعلمت عمل الخوص اشترى خوصا بدرهم وأعمله فأبيعه بدرهمين فأردهما إلى الخوص وأستنفق درهما أحب ان آكل من عمل يدي وهو يومئذ على عشرين ألفا فبلغنا ونحن بالمدينة ان رجلا خرج بمكة يزعم أن الله عز وجل أرسله فمكثنا ما شاء الله ان نمكث فهاجر إلينا وقدم علينا فقلت والله لأجربنه 
ms3313	 فذهبت إلى السوق فاشتريت لحم جزور بدرهم ثم طبخته فجعلت(@)(@@) PageV09P342(@)(@@) قصعة من ثريد فاحتملتها حتى أتيته بها على عاتقي حتى وضعتها بين يديه فقال ما هذه صدقة أم هدية قلت بل صدقة قال لأصحابه كلوا بسم الله وأمسك ولم يأكل فمكثت أياما ثم اشتريت أيضا بدرهم لحم جزور فاصنع مثلها واحتملتها حتى أتيته بها فوضعها بين يديه فقال ما هذه هدية أم صدقة قلت لا بل هدية قال لأصحابه كلوا بسم الله واكل معهم قلت هذا والله يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة فنظرت فرأيت بين كتفيه خاتم النبوة مثل بيضة الحمامة فأسلمت ثم قلت له دأب يا رسول الله أي قوم النصارى قال لأحرقنهم ومن يحبهم قلت في نفسي فانا والله أحبهم وذلك حين بعث السرايا وجرد السيف فسرية تدخل وسرية تخرج والسيف يقطر فقلت تحدث الآن انى أحبهم فيبعث إلى فيضرب عنقي فقعدت في البيت فجاءني الرسول ذات يوم فقال يا سلمان أجب قلت من قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت والله هذا الذي كنت أحذر قلت نعم اذهب حتى ألحقك قال لا والله حتى تجئ وأنا أحدث نفسي أن لو ذهب أن أفر فانطلق بي فانتهيت إنيه فلما رآني تبسم وقال لي يا سلمان ابشر فقد فرج الله عنك ثم تلا هؤلاء الآيات (الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين) قلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد سمعته يقول لو أدركته فأمرني أن أدخل في النار لوقعتها إنه نبي لا يقول إلا حقا ولا يأمر إلا بحق، وفى رواية مختصرة قال فأنزل الله عز وجل (لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا) حتى بلغ (تفيض من الدمع) فأرسل إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا سلمان إن أصحابك هؤلاء الذين ذكر الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير سلامة العجلي وقد وثقه ابن حبان. وعن 
ms3314	 أم الدرداء قالت أتاني سلمان الفارسي يسلم على وعليه عباءة قطوانية مرتديا بها فطرحت وسادة فلم يردها ولف عباءته فجلس عليها فقال بحسبك ما بلغك المحل ثم حمد الله ساعة وكبر وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال أين صاحبك يعنى أبا الدرداء قلت هو في المسجد فانطلق إليه ثم أقبلا جميعا وقد اشترى أبو الدرداء لحما بدرهم فهو في يده معلقه فقال يا أم الدرداء PageV09P343(@)(@@) اخبزي واطبخي ففعلنا ثم اتينا سلمان بالطعام فقال أبو الدرداء كل مع أبي الدرداء فاني صائم قال سلمان لا آكل حتى تأكل فأفطر أبو الدرداء وأكل معه فلما كانت الساعة التي يقوم فيها أبو الدرداء ذهب ليقوم أجلسه سلمان فقال أبو الدرداء أتنهاني عن عبادة ربى فقال سلمان ان لعينك عليك نصيبا وان لأهلك عليك نصيبا فمنعه حتى إذا كان في وجه الصبح قاما فركعا ركعات ثم أوترا ثم خرجا إلى صلاة الصبح فذكرا أمرهما للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ما لسلمان ثكلته أمه لقد أسبع من العلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن جبلة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شخص ببصره إلى السماء قلنا يا رسول الله ما هذا قال رأيت ملكا عرج بعمل سلمان. رواه الطبراني وفيه عبد النور بن عبد الله المسمعي وهو كذاب. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة تشتاق إليهم الحور العين على وعمار وسلمان قلت له عند الترمذي ان الجنة تشتاق إلى ثلاثة رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبي ربيعة الأيادي وقد حسن الترمذي حديثه. وعن بقيرة امرأة سلمان قالت لما حضر سلمان الموت دعاني وهو في علية لها أربعة أبواب فقال افتحي يا بقيرة هذه الأبواب فأرى اليوم روادا لا أدري من أي هذه الأبواب يدخلون على ثم دعا بمسك له ثم قال أديفيه (1) في تور (2) ففعلت ثم قال انضحي (3) حلول فراشي ثم انزلي فامكثي فسوف تطلعين 
ms3315	 قرين على فراشي فاطلعت فإذا هو قد أخذ روحه مكانه على فراشه أو نحو هذا. رواه الطبراني من طريق الجزل عن بقيرة ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب مناقب عبد الله بن أنيس رضي الله عنه) * تقدم في المغازي (4) في سريته إلى خالد بن سفيان. رواه أحمد وغيره.(@)(@@) * (باب في أبي الهيثم رضي الله عنه) * عن ابن شهاب في تسمية من شهد العقبة من الأنصار أبو الهيثم وهو نقيب.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا واسناده حسن. قلت وقد تقدم حديث شهوده بدرا في غزوة بدر. وعن يحيى بن بكير قال توفى أبو الهيثم بن التيهان سنة عشرين واسمه مالك. رواه الطبراني.(@)(@@) PageV09P344(@)(@@) (باب ما جاء في زيد بن ثابت رضي الله عنه) عن زيد بن ثابت قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة.(@)(@@) رواه الطبراني واسناده حسن. وعن زيد بن ثابت قال أجازني رسول الله صلى الله عليه وسلم وكساني قبطية. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد وهو ضعيف. وعن مصعب بن سعد قال قال عثمان يعنى ابن عفان ادعوا لي زيد بن ثابت كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الشعبي ان زيد بن ثابت كبر على أمه أربعا ثم أتى بدابته فاخذ له ابن عباس بالركاب فقال له زيد دعه أو ذره فقال ابن عباس هكذا نفعل بالعلماء الكبراء.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير رزين الرماني وهو ثقة. وعن يحيى ابن سعيد قال قال أبو هريرة حين مات زيد بن ثابت اليوم مات حبر هذه الأمة وعسى الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا أن يحيى بن سعيد الأنصاري لم يسمع من أبي هريرة. قلت وقد تقدم في ذهاب العلم كلام لابن عباس حين مات زيد بن ثابت. وعن يحيى ابن بكير قال توفى زيد بن ثابت سنة ثمان وأربعين وسنه تسع وخمسون لان رسول الله 
ms3316	 صلى الله عليه وسلم أجازه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة والخندق في شوال سنة أربع وقد اختلف في وفاته. رواه الطبراني واسناده منقطع.(@)(@@) * (باب ما جاء في قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنه) * عن أنس قال كانت منزلة قيس بن سعد من رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلة صاحب الشرطة من الأمير. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة كان قيس بن سعد في مقدمته بين يديه بمنزلة صاحب الشرطة فكلم النبي صلى الله عليه وسلم في قيس ان يصرفه عن الموضع الذي وضعه به مخافة ان يتقدم على شئ فصرفه عن ذلك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في رافع بن خديج رضي الله عنه) عن امرأة رافع بن خديج ان رافعا رمى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أو PageV09P345(@)(@@) يوم خيبر شك عمرو بسهم في ثندوته (1) فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انزع السهم فقال يا رافع ان شئت نزعت السهم والقطبة جميعا وإن شئت نزعت السهم وتركت القطبة (2) وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد قال فنزع رسول الله صلى الله عليه وسلم السهم وترك القطبة فعاش بها حتى كان في خلافة معاوية فانتقض به الجرح فمات بعد العصر فأتى ابن عمر فقيل يا أبا عبد الرحمن مات رافع فترحم عليه وقال إن مثل رافع لا يخرج به حتى يؤذن من حول المدينة من أهل القرى فلما خرجنا بجنازته نصلى عليه جاء ابن عمر حتى جلس على رأس القبر فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني وامرأة رافع إن كانت صحابية والا فاني لم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى رافع بن خديج سنة ثلاث وسبعين بالمدينة.(@)(@@) رواه الطبراني. وعن الواقدي قال وفيها مات رافع بن خديج في أول السنة وحضر ابن عمر رحمه الله جنازته يعني سنة ثلاث وسبعين. وكان لرافع يوم مات 
ms3317	 ست وثمانون سنة. رواه الطبراني. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات رافع بن خديج في سنة أربع وسبعين في أولها. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما) * عن ميمون بن مهران قال سمعت ابن عمر يقول لقد رأيتنا بفج الروحاء في غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصر بي ودعا لي بدعوات ما يسرني بها الدنيا وما فيها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عمر بن عمرو بن ميمون بن مهران ولم أعرفه، بقية رجاله ثقات. وعن مجاهد قال شهد ابن عمر رحمه الله الفتح وهو ابن عشرين ومعه فرس حرور ورمح ثقيل فذهب ابن عمر يختلى لفرسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان عبد الله رجل صالح (3). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن مجاهدا أرسله. وعن إسحاق بن عبد الله الطفاوي قال كان ابن عمر لا يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بكى. رواه الطبراني في الأوسط وإسحق الطفاوي لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن نافع عن ابن عمر انه كان يحيى الليل صلاة ثم يقول يا نافع أسحرنا فيقول لا فيعاود الصلاة ثم يقول يا نافع أسحرنا فأقول نعم(@)(@@) PageV09P346(@)(@@) فيقعد فيستغفر ويدعو حتى يصبح. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أسد بن موسى وهو ثقة. وعن نافع قال إن كان ابن عمر ليقسم في المجلس ثلاثين ألفا ثم يأتي عليه شهر ما يأكل فيه مزعة (1) لحم قال برد قلت لنافع هل كان يأكل اللحم قال كان إذا صام أو سافر فإنه أكثر طعامه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير برد بن سنان وهو ثقة. وعن نافع ان ابن عمر اشتكى فاشترى له عنقود عنب بدرهم فجاء مسكين فقال اعطوه إياه ثم خالف إنسان فاشتراه بدرهم ثم جاء به إليه فجاء المسكين فقال اعطوه إياه ثم خالف إنسان فاشتراه منه بدرهم فأراد أن يرجع حتى منع ولو علم بذلك العنقود 
ms3318	 ما ذاقه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير نعيم بن حماد وهو ثقة. وعن زيد بن أسلم قال مر ابن عمر براعي غنم فقال يا راعى الغنم هل من جزرة قال ما ههنا ربها قال تقول اكلها الذئب فرفع الراعي رأسه إلى السماء ثم قال فأين الله فقال ابن عمر فانا والله أحق ان أقول فأين الله فاشتري ابن عمر الراعي واشترى الغنم فاعتقه وأعطاه الغنم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن الحرث الحاطبي وهو ثقة. وعن المطعم بن مقدام الصنعاني قال كتب الحجاج بن يوسف إلى عبد الله بن عمر انه بلغني ان الخلافة لا تصلح لعيي ولا بخيل ولا غيور فكتب إليه ابن عمر اما ما ذكرت من أمر الخلافة إني اطلبها فما طلبتها وما هي من بالي واما ما ذكرت من العي والبخل والغيرة فان من جمع كتاب الله فليس بعيي ومن أدى زكاة ماله فليس بخيل واما ما ذكرت من الغيرة فان أحق ما عرت فيه ولدى أن يشركني فيه غيري. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أنه مرسل المطعم لم يسمع من ابن عمر. وعن مالك قال أقام ابن عمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستين سنة تفد عليه وفود الناس. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أنه مرسل. وعن نافع قال جاء رجل إلى ابن عمر فقال ما يمنعك من هذا الامر وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن أمير المؤمنين قال يمنعني منه أن الله عز وجل حرم على دم أخي المسلم. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الحرث أبو الأشهب وهو ضعيف. وعن مكحول قال بينا انا مع ابن عمر وهو يمشى إذ(@)(@@) PageV09P347(@)(@@) مر به رجل اسود معه رمح فوضع زج (1) الرمح بين السبابة والابهام من قدم ابن عمر فحمل الشيخ فادخل فورمت ساقه فاتاه الحجاج يعوده فقال يا أبا عبد الرحمن من أصابك بهذا حتى آخذ لك منه قال الله ليأخذن منه الله ليأخذن منه قال ما بال 
ms3319	 حرم الله وأمنه يحمل فيه السلاح قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني باسنادين ورجال هذا ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى عبد الله بن عمر ويكنى أبا عبد الرحمن بمكة بعد الحج ودفن بالمحصب وبعض الناس يقولون بفج وسنه حين أجازه النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق في القتال (2) خمس عشرة وكان الخندق في شوال سنة أربع فسنه يوم توفى أربع وثمانون سنة.(@)(@@) رواه الطبراني. وعن مالك بن انس قال سن ابن عمر يوم مات أربع وثمانون سنة. رواه الطبراني. وعن الواقدي قال مات ابن عمر رضي الله عنهما سنة أربع وسبعين ودفن بفج وهو ابن أربع وثمانين (3). رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في خالد بن الوليد رضي الله عنه) * قال الطبراني. خالد بن الوليد يكنى أبا سليمان وهو خالد بن الوليد بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك وأمه لبابة بنت الحرث بن حزن بن بجير بن الهزم بن روبية بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا. من سيوف الله. وعن حشي بن حرب أن أبا بكر رضي الله عنه عقد لخالد بن الوليد على قتال أهل الردة وقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم عبد الله وأخو العشيرة خالد ابن الوليد سيف من سيوف الله سله الله على الكفار والمنافقين. رواه أحمد والطبراني بنحوه ورجالهما ثقات. وعن عبد الملك بن عمير قال استعمل عمر أبا عبيدة على الشام وعزل خالد بن الوليد قال فقال خالد بن الوليد بعث عليكم أمين هذه الأمة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول امين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح فقال أبو عبيدة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خالد سيف من سيوف الله ونعم فتى(@)(@@) PageV09P348(@)(@@) العشيرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن عبد الملك بن 
ms3320	 عمير لم يدرك أبا عبيدة. وعن ناشرة بن سمي اليزني قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجابية وهو يخطب وإني أعتذر إليكم من عزل خالد بن الوليد فاني أمرته ان يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين فأعطاه البأس وذا الشرف وذا اللسان فعزلته ووليت أبا عبيدة بن الجراح، قال أبو عمرو بن حفص بن المغيرة والله ما أعذرت يا عمر بن الخطاب لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد قطعت الرحم وحسدت ابن العم فقال عمر بن الخطاب إنك قريب القرابة حديث السن معصب في ابن عمك. رواه أحمد والطبراني بنحوه ورجالهما ثقات. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال شكا عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا خالد لا تؤذ رجلا من أهل بدر فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله فقال يقعون في فارة عليهم فقال لا تؤذوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله صبه الله على الكفار. رواه الطبراني في الصغير والكبير باختصار والبزار بنحوه ورجال الطبراني ثقات. وعن قيس يعنى ابن أبي حازم قال أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تسبوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله سله الله على الكفار.(@)(@@) رواه أبو يعلى ولم يسم الصحابي ورجاله رجال الصحيح. وعن انس بن مالك قال نعى رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مؤتة على المنبر قال ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نعى أهل مؤتة قال ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله خالد بن الوليد ففتح الله عليه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو إمام ثبت. وعن جعفر بن عبد الله بن الحكم ان خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك فقال 
ms3321	 اطلبوها فلم يجدوها فقال اطلبوها فوجدوها فإذا هي قلنسوة خلقة فقال خالد اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه فابتدر الناس جوانب شعره فسبقتهم إلي ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصرة. رواه الطبراني وأبو يعلى بنحوه ورجالهما رجال الصحيح وجعفر سمع من جماعة من الصحابة فلا أدرى سمع من خالد أم لا. PageV09P349(@)(@@) عن عمرو بن العاص قال ما عدل رسول الله صلى الله عليه وسلم بي وبخالد بن الوليد أحدا منذ أسلمنا في حربه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن أبي السفر قال نزل خالد بن الوليد الحيرة على أمير بنى المرازبة فقالوا له احذر السم لا تسقيكه الأعاجم فقال ائتوني به فأتى به فأخذه بيده ثم اقتحمه وقال بسم الله فلم يضره شيئا. رواه أبو يعلى والطبراني بنحوه واحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح وهو مرسل ورجالهما ثقات إلا أن أبا السفر أبا بردة بن أبي موسى لم يسمعا من خالد والله أعلم. وعن قيس يعنى ابن أبي حازم قال قال خالد بن الوليد ما ليلة تهدى إلى بيتي فيها عروس أنا لها محب وأبشر فيها بغلام بأحب إلى من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين أصبح بها العدو. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس يعنى ابن أبي حازم قال قال خالد ابن الوليد لقد منعني كثيرا من القراءة الجهاد في سبيل الله. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن وائل قال لما حضر خالد بن الوليد الوفاة قال لقد طلبت القتل فلم يقدر لي إلا أموت على فراشي وما من عملي أرجى من لا إله إلا الله وانا متترس (1) بها ثم قال إذا أنا مت فانظروا سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن يونس بن أبي إسحق قال دخلوا على خالد بن الوليد يعودونه فقال بعضهم إنه لفي السباق قال نعم والله أستعين على ذلك. رواه الطبراني وإسناده منقطع 
ms3322	 ورجاله ثقات. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات خالد بن الوليد نحو سنة إحدى وعشرين. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في عمرو بن العاص رضي الله عنه) عن راشد مولى حبيب بن أوس الثقفي قال حدثني عمرو بن العاص من فيه إلى في قال لما انصرفنا من الأحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون مكاني ويسمعون منى فقلت لهم تعملون والله إني لأرى أمر محمد صلى الله عليه وسلم يعلو الأمور علوا منكرا وإني قد رأيت أمرا فما ترون فيه قالوا وما رأيت قلت رأيت أن نلحق بالنجاشي فنكون عنده فان ظهر محمد على قومنا كنا(@)(@@) PageV09P350(@)(@@) عند النجاشي فانا ان نكون تحت يديه أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا فلن يأتينا منهم إلا خير قالوا إن هذا الرأي قال قلت لهم فاجمعوا لي ما يهدى وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم فجمعنا له أدما كثيرا ثم خرجنا حتى قدمنا عليه فوالله إنا لعنده إذ جاء عمرو بن أمية الضمري وكان رسول الله صلى عليه وسلم قد بعثه إليه في شأن جعفر وأصحابه فلما دخل إليه وخرج من عنده قال فقلت لأصحابي هذا عمرو بن أمية لو قد دخلت على النجاشي وسألته إياه فأعطانيه فضربت عنقه فإذا فعلت ذلك رأت قريش انى قد أجزأت عنها قتلت رسول محمد صلى الله عليه وسلم قال فدخلت عليه فسجدت له كما كنت أصنع فقال مرحبا بصديقي أهديت لي من بلادك شيئا قال قلت نعم أيها الملك إني رأيت رجلا خرج من عندك وهو رسول رجل عدو لنا فأعطنيه فأقتله فإنه قد أصاب من أشرافنا وخيارنا قال فغضب ومد يده وضرب بها أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره فلو انشقت لي الأرض لدخلت فيها فرقا منه ثم قلت أيها الملك والله لو ظننت أنك تكره هذا ما سألته قال تسألني أن أعطيك رسول الله رجل يأتيه الناموس الأكبر الذي 
ms3323	 كان يأتي موسى لتقتله قال قلت أيها الملك أكذاك هو قال ويحك يا عمرو أطعني واتبعه فإنه والله لعلى الحق وليظهرن على من خالفه كما ظهر موسى على فرعون وجنوده قال فتبايعني له على الاسلام قال نعم فبسط يده وبايعه على الاسلام خرجت إلى أصحابي وقد حال رأيي عما كنت عليه وكتمت أصحابي إسلامي ثم خرجت عامدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيت خالد بن الوليد وكان قبيل الفتح وهو مقبل من مكة فقلت يا أبا سليمان قال والله لقد استقام الميسم وإن الرجل نبي اذهب فأسلم فحتى متى قال قلت والله ما جئت إلا لأسلم قال فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم خالد بن الوليد فأسلم وبايع ثم دنوت فقلت يا رسول الله إني أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي ولا أذكر ما تأخر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر وبايع فان الاسلام يجب ما قبله وإن الهجرة تجب ما كان قبلها قال فبايعته ثم انصرفت قال ابن إسحاق وقد حدثني من لا أتهم أن عثمان بن طلحة كان معهما أسلم حين أسلما. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال حدثني عمرو بن العاصي من فيه إلى أذني، ورجالهما ثقات. وعن علقمة بن رمثة PageV09P351(@)(@@) ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص إلى البحرين فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وخرجنا معه فنعس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يرحم الله عمرا فتذاكرنا من اسمه عمرو فنعس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يرحم الله عمرا قال ثم نعس الثالثة فاستيقظ فقال يرحم الله عمرا فقلنا يا رسول الله من عمرو هذا قال عمرو بن العاص قلنا وما شأنه قال كنت إذا بديت الصدقة جاء فأجزل منها فأقول يا عمرو أنى لك. هذا قال من عند الله وصدق عمرو إن له عند الله خيرا كثيرا، قال زهير بن قيس لما قبض النبي 
ms3324	 صلى الله عليه وسلم قلت لألزمن هذا الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن له عند الله خيرا كثيرا حتى أموت. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال قال زهير فلما كانت الفتنة قلت أتبع هذا الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال، ورجال أحمد وأحد إسنادي الطبراني ثقات. وعن محمد بن إسحاق قال كان إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة عند النجاشي فقدموا المدينة في صفر سنة ثمان من الهجرة، قلت إسلامهم في يوم واحد معروف وأما إسلام خالد وعثمان بن طلحة عند النجاشي فلم أجده إلا عن ابن إسحاق من قوله والله أعلم. وعن رافع بن أبي رافع الطائي قال إلا كانت غزوة ذات السلاسل استعمل عمرو بن العاص على جيش فيهم أبو بكر قال الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن طلحة يعنى ابن عبيد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا عمرو إنك لذو رأى سديد في الاسلام. رواه الطبراني والبزار باختصار قوله في الاسلام، وفى إسناد الكبير من لم أعرفه وإسناد البزار فيه إسحق بن يحيى بن طلحة وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنا العاص مؤمنان وعمرو بن العاص في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وأحمد إلا أنه قال قال عمرو وهشام، ورجاله الكبير وأحمد ورجال الصحيح غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث. وعن ابن بريدة ان عمر قال لأبي بكر حين شيع عمرا أو تزيد الناس نارا ألا ترى إلى ما يصنع هذا بالناس فقال دعه فإنما ولاه علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلمه بالحرب. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح غير المنذر بن ثعلبة وهو ثقة. وعن عمرو بن العاص قال PageV09P352(@)(@@) بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذ عليك ثيابك وسلاحك ثم ائتني قال فأتيته وهو يتوضأ فصعد في البصر ثم طأطأ فقال إني أريد ان 
ms3325	 أبعثك على جيش فيسلمك الله ويغنمك وأرغب لك من المال رغبة صالحة فقلت يا رسول الله ما أسلمت من أجل المال ولكني أسلمت رغبة في الاسلام وان أكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمرو نعما بالمال الصالح للمرء الصالح. رواه أحمد وقال كذا في النسخة نعما بنصب النون وكسر العين، وقال أبو عبيدة بكسر النون والعين.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وقال فيه ولكن أسلمت رغبة في الاسلام وأكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم ونعما بالمال الصالح للمرء الصالح، ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن محمد بن الأسود بن خلف قال كنا جلوسا في الحجر في أناس من قريش إذ قيل قدم الليلة عمرو بن العاص قال فما أكثرنا ان دخل علينا فمددنا إليه أبصارنا فطاف ثم صلى في الحجر ركعتين وقال أقرصتموني قلنا ما ذكرناك إلا بخير ذكرناك وهشام بن العاص فقلنا أيهما أفضل قال بعضهم هذا وقال بعضنا هشام قال أنا أخبركم عن ذلك أسلمنا وأحببنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وناصحناه ثم ذكر يوم اليرموك فقال أخذت بعمود الفسطاط ثم اغتسلت وتحنطت ثم تكفنت فعرضنا أنفسنا على الله عز وجل فقبله فهو خير منى يقول لها ثلاثا. رواه الطبراني وفيه أبو عمرو مولى بنى أمية ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي نوفل بن أبي عقرب قال جزع عمرو بن العاص عند الموت جزعا شديدا فلما رأى ذلك ابنه عبد الله قال يا أبا عبد الله ما هذا الجزع وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيك ويستعملك قال أي بني كان ذلك وسأخبرك عن ذلك أما والله ما أدرى أحبا كان ذلك أم تألفا يتألفني ولكن شهد على رجلين أنه فارق الدنيا وهو يحبهما ابن سمية وابن أم عبد فلما حزبه الامر جعل الغلال من ذقنه وقال اللهم أمرتنا فتركنا ونهيتنا فركبنا ولا يسعنا إلا مغفرتك وكانت تلك هجيراه (1) حتى مات قلت في الصحيح طرف 
ms3326	 منه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات عمرو بمصر يوم الفطر سنة(@)(@@) PageV09P353(@)(@@) اثنتين وأربعين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى عمرو بن العاص ويكنى أبا عبد الله بمصر ليلة الفطر سنة ثلاث وأربعين ودفن يوم الفطر وصلى عليه ابنه عبد الله وسنه نحو من مائة سنة. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عمرو أيصا وابنه عبد الله وأم عبد الله رضي الله عنهم) عن طلحة يعنى ابن عبيد الله قال ألا أخبركم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ ألا انى سمعته يقول عمرو بن العاص من صالحي قريش ونعم أهل البيت أبو عبد الله وأم عبد الله وعبد الله قلت رواه الترمذي باختصار رواه أبو يعلى وأحمد بنحوه ورجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم أهل البيت أبو عبد الله وأم عبد الله وعبد الله. رواه أحمد. وعن عبد الله بن عمرو قال كنت يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته فقال هل تدري من معنا في البيت قلت من يا رسول الله قال جبريل عليه السلام قلت السلام عليك يا جبريل ورحمة الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قد رد عليك السلام. رواه الطبراني باسنادين وأحدهما حسن. وعن عبد الله بن عمرو لخير أعلمه اليوم أحب إلى من مثليه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تهمنا الآخرة ولا تهمنا الدنيا وإنا اليوم قد مالت بنا الدنيا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات عبد الله بن عمرو سنة خمس وستين. رواه الطبراني.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى عبد الله بن عمرو بن العاص ويكنى أبا محمد بمصر ودفن في داره سنة خمس وستين وقائل يقول سنة ثمان وستين وسنه 
ms3327	 ثنتان وسبعون سنة أو اثنتان وتسعون سنة شك يحيى بن بكير في السبعين أو التسعين. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه) * قال الطبراني: معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف يكنى أبا عبد الرحمن رضي الله عنه، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف، وأمها صفية بنت أمية بن حارثة بن الأوقص من بنى سليم وأمها بنت نوفل بن عبد مناف وأمها فلانة بنت جابر بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر. عن PageV09P354(@)(@@) إسحق بن يسار قال رأيت معاوية بالأبطح أبيض الرأس واللحية. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن خالد بن معدان قال كان معاوية طويلا أبيض أجلح (1). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير صالح بن صفوان وهو ثقة. وعن أسلم مولى عمر قال قدم علينا معاوية وهو أبيض الناس وأجملهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير مسلم بن جندب وهو ثقة. وعن بكار بن محمد بن رافع قال قال معاوية ما ولدت قرشية لقرشي خيرا لها في دنياها منى فقال معد بن يزيد ما ولدت قرشية لقرشي خيرا لها في دينها من محمد صلى الله عليه وسلم وما ولدت قرشية لقرشي شرا لها في دنياها منك قال ولم قال لأنك عودتها عادة كأني بهم قد طلبوها من غيرك فكأني بهم صرعي في الطريق قال ويحك والله إني لأكتمها نفسي كذا وكذا.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده منقطع ومحمد بن سلام الجمحي ضعيف. وعن الشعبي قال خرج معاوية من الشام يريد مكة فنزل منزلا بين مكة والمدينة يقال له الأبواء فاطلع في بئر عاديه فأصابته لقوة (2) فأجد السير حتى دخل مكة وأتاه الحاجب فقال يا أمير المؤمنين الناس بالباب ما أفقد وجها قال فابسط لي إذا قال ثم دعا بعمامة فلف بها رأسه وشق وجهه ثم خرج فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فان أعافي فقد عوفي الصالحون قبلي إني أرجو 
ms3328	 أن أكون منهم وإن كان مرض مني عضو فما أحصى صحيحي وإن كان وجد على بعض خاصتكم فقد كنت حدبا على عامتكم ومالي أن أتمنى على الله أكثر مما أعطاني فرحم الله رجلا دعا لي بالعافية وارتجت الأصوات بالدعاء فاستبكى فقال له مروان ما يبكيك ما كنت عنه عزوفا قال كبرت سنى ورق عظمي وكثرت الدموع في عيني ورميت في أحسني وما يبدو منى ولولا هو أبى في يزيد أبصرت قصدي. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني وهو متروك. وعن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ان معاوية أخذ الإداوة بعد أبي هريرة يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتكى أبو هريرة فبينا هو يوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إليه مرة أو مرتين وهو يتوضأ فقال يا معاوية إن وليت أمرا فاتق الله واعدل قال فما زلت أظن انى مبتلي بعمل لقول رسول(@)(@@) PageV09P355(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم حتى ابتليت. رواه أحمد واللفظ له وهو مرسل ورواه أبو يعلى فوصله فقال فيه عن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤا قال فلما توضؤا نظر إلى فقال يا معاوية إن وليت أمرا فاتق الله واعدل. والباقي بنحوه، ورواه الطبراني في الأوسط والكبير وقال في الأوسط فاقبل من محسنهم وتجاوز عن مسيئهم باختصار، ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن عائشة قالت لما كان يوم أم حبيبة من النبي صلى الله عليه وسلم دق الباب داق فقال النبي صلى الله عليه وسلم انظروا من هذا قالوا معاوية قال ائذنوا ودخل وعلى أذنه قلم يخط به فقال ما هذا القلم على أذنك يا معاوية قال قلم أعددته لله ولرسوله فقال جزاك الله عن نسا خيرا والله ما استكتبتك الا بوحي من الله عز وجل كيف بك لو قد قمصك الله قميصا يعنى الخلافة فقامت أم حبيبة فجلست بين يديه فقالت يا رسول الله وان الله مقص أخي قميصا قال نعم 
ms3329	 ولكن فيه هنات وهنات وهنات قلت يا رسول الله فادع الله له فقال اللهم اهده بالهدى وجنبه الردى واغفر له في الآخرة والأولى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه السرى ابن عاصم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن أبا بكر وعمر في أمر فقال أشيروا على فقالا الله ورسوله أعلم فقال أشيروا على فقالا الله ورسوله أعلم فقال ادعوا لي معاوية فقال أبو بكر وعمر أما كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من قريش ما ينفذون أمرهم حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غلام من غلمان قريش فلما وقف بين يديه قال أحضروه أمركم أو أشهدوه أمركم فإنه قوى أمين. رواه الطبراني والبزار باختصار اعتراض أبى بكر وعمر ورجالهما ثقات وفى بعضهم خلاف وشيخ البزار ثقة وشيخ الطبراني لم يوثقه إلا الذهبي في الميزان وليس فيه جرح مفسر ومع ذلك فهو حديث منكر والله أعلم. وعن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب. رواه البزار وأحمد في حديث طويل والطبراني وفيه الحرث بن زياد ولم أجد من وثقه ولم يرو عنه غير يونس بن سيف، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن مسلمة بن مخلد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية اللهم علمه الكتاب والحساب ومكن له في البلاد. وفى رواية أيضا وقه سوء العذاب. PageV09P356(@)(@@) رواه الطبراني من طريق جبلة بن عطية عن مسلمة بن مخلد وجبلة لم يسمع من مسلمة فهو مرسل ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن أبي الدرداء قال ما رأيت أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من أميركم هذا يعنى معاوية. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير قيس بن الحرث المذحجي وهو ثقة. وعن ابن عمر قال ما رأيت أحدا من الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود 
ms3330	 من معاوية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفى رجاله خلاف. وعن ابن عباس قال جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد استوص معاوية فإنه أمين على كتاب الله ونعم الأمين هو. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن فطر ولم أعرفه وعلي بن سعيد الرازي فيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم حبيبة ورأس معاوية في حجرها وهي تقبله فقال لها أتحبينه فقالت ومالي لا أحب أخي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فان الله ورسوله يحبانه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو ان معاوية كان يكتب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عوف بن مالك قال كنت قائلا في كنيسة بأريحا وهي يومئذ مسجد يصلى فيه قال فانتبه عوف بن مالك من نومته فإذا معه في البيت أسد يمشى إليه فقام فزعا إلى سلاحه فقال له الأسد صه إنما أرسلت إليك برسالة لتبلغها قلت من أرسلك قال الله أرسلني إليك لتعلم معاوية الرحال انه من أهل الجنة قلت من معاوية قال ابن أبي سفيان. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط. وعن الأعمش قال لو رأيتم معاوية لقلتم هذا المهدى.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن يزيد بن الأصم قال قال علي رضي الله عنه قتلاي وقتلى معاوية في الجنة. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن ثابت مولى أبي سفيان قال غزوت مع معاوية بن أبي سفيان أرض الروم فوقع باير في رحله فنادى يا عباد الله المسلمين فكان أول من أجاب معاوية فنزل ونزل الناس وقالوا نلقى الأمير فقال إنه بلغني ان أول من يغيث جبريل ان أكون الثاني. رواه الطبراني وفيه سعيد PageV09P357(@)(@@) ابن عبد الجبار الزبيدي وهو ضعيف. وعن مجالد بن سعيد قال رحم الله معاوية ما كان أشد حبه 
ms3331	 للعرب. رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات إلى مجاهد. وعن قيس يعني ابن أبي حازم قال قال معاوية لأخيه ارتدف فأبى فقال بئس ما أدبت فقال أبو سفيان دع أخاك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي نعيم قال مات معاوية سنة ستين وسنه بضع وسبعون إلي الثمانين. رواه الطبراني ورجال ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي موسى الأشعري رضي الله عنه) * قال الطبراني: عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري حليف آل عتبة بن عبد شمس كان إسلامه بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة حتى قدم زمن خيبر وقيل مات أبو موسى سنة خمسين ودفن بالتوتة على ميلين من الكوفة. وعن شباب العصفري قال ولى أبو موسى الكوفة وله بها أهل ودار حضرة الجامع مات أبو موسى سنة إحدى وخمسين ونسبه قال أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري هو عبد الله بن قيس بن حصن بن حرب بن عامر بن تميم بن بكر بن عامر بن عدي بن وائل بن ناجية بن جماهير بن الأشعر بن أدد بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان ابن سبأ بن يشجب بن قحطان (1). رواه الطبراني. وعن قيس بن الربيع بن أبي بردة قال مات أبو موسى سنة اثنتين وخمسين. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن سعد بن عبد العزيز قال قدم أبو موسى الأشعري على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر فدعا النبي صلى الله عليه وسلم لأكبر أهل السفينة وأصغرهم وكان أبو عامر يقول انا أكبر أهل السفينة وابني أصغرهم قال سعيد وكان فيها أبو عامر وأبو مالك وأبو موسى وكعب بن عاصم خرجوا بالأبواء. رواه الطبراني منقطع الاسناد واسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن إسحاق قال كان أبو موسى الأشعري ممن هاجر إلى أرض الحبشة فأقام بها حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي عمرو بن أمية فجعلهم في سفينتين فقدم بهم خيبر بعد الحديبية. رواه الطبراني منقطع الاسناد ورجاله إلى ابن إسحاق ثقات.(@)(@@) وعن ابن بريدة عن أبيه 
ms3332	 قال خرج بريدة عشاء فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم فأخذه بيده فأدخله المسجد فإذا صوت رجل يقرأ فقال النبي صلى الله عليه وسلم تراه يرائي فأسكت بريدة قال فلما كان من القابلة خرج بريدة عشاء ولقيه النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فأدخله(@)(@@) PageV09P358(@)(@@) المسجد فإذا صوت الرجل يقرأ فقال النبي صلى الله عليه وسلم تراه يرائي فقال بريدة أتقول هو مراء يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا بل مؤمن منيب لا بل مؤمن منيب فإذا الأشعري يقرأ بصوت له في جانب المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الأشعري أو إن عبد الله ابن قيس أعطي مزمارا من مزامير داود فقلت ألا أخبره يا رسول الله قال بلى فأخبره فأخبرته فقال أنت لي صديق أخبرتني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديث. رواه أحمد وفى الصحيح منه ان عبد الله بن قيس أعطى مزمارا من مزامير آل داود، وهنا من مزامير داود، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن محجن بن الأدرع قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي حتى صعد أحدا ثم أشرف على المدينة فقال ويح أمها قربة يدعها أهلها أعمر ما تكون يأتيها الدجال فيجد على كل نقب من أنقابها ملكا مصلتا (1) ثم انحدر حتى أتى المسجد فإذا هو برجل قائم يصلى فقال نراه عبد الله بن قيس إنه لأواه حليم قلت يا رسول الله ألا أبشره قال احذر لا تسمعه فتهلكه ثم انحدر فلما انتهينا إلى المسجد فوجدنا بريدة الأسلمي على باب من أبواب المسجد وكان في المسجد رجل يطيل الصلاة وكان بريدة صاحب مزاحات فقال يا محجن الا تصلى كما يصلى سكيه فلم يرد عليه شيئا ورجع فلما أنى بيته قال خير ديننا أيسره خير دينكم أيسره خير دينكم أيسره خير دينكم أيسره. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير رجاء بن أبي رجاء وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقد 
ms3333	 أعطى أبو موسى من مزامير داود قلت رواه ابن ماجة إلا أنه قال من مزامير آل داود وهنا من مزامير داود رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث. وعن سلمة بن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبى موسى وهو يقرأ فقال لقد أوتى هذا من مزامير آل داود. رواه الطبراني واسناده جيد. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبى موسى ذات ليلة وأبو موسى يقرأ ومع النبي صلى الله عليه وسلم عائشة فقاما يستمعان لقراءته ثم إنهما مضيا فلما أصبح لقى أبو موسى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا موسى مررت بك البارحة ومعي عائشة وأنت تقرأ في بيتك(@)(@@) PageV09P359(@)(@@) فقمنا فاستمعنا لقراءتك فقال أبو موسى لو علمت بمكانك لحبرت لك تحبيرا قلت في الصحيح طرف منه رواها الطبراني ورجاله على شرط الصحيح غير خالد بن نافع الأشعري ووثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن أنس قال قعد أبو موسى في بيته واجتمع إليه ناس فأنشأ يقرأ عليهم القرآن قال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله الا أعجبك من أبى موسى قعد في بيت واجتمع إليه ناس فأنشأ يقرأ عليهم القرآن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتستطيع أن تقعدني حيث لا يراني أحد منهم قال نعم قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأقعده الرجل حيث لا يراه منهم أحد فسمع قراءة أبى موسى فقال إنه يقرأ على مزمار من مزامير آل داود. رواه أبو يعلى واسناده حسن. وعن البراء قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم أبا موسى يقرأ فقال كأن صوت هذا من مزامير آل داود. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي موسى الأشعري وسمعه يقرأ لقد أوتى أخوكم من مزامير آل 
ms3334	 داود. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن الشعبي قال كتب عمر في وصيته ان لا يقر لي عامل أكثر من سنة وأقروا الأشعري أربع سنين. رواه أحمد باسناد حسن إلا أن الشعبي لم يسمع من عمر رضي الله عنه.(@)(@@) (باب ما جاء في المغيرة بن شعبة رضي الله عنه) عن أبي عبيدة قال: المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قيس بن منبه يكنى أبا عبد الله أمه امرأة من بنى نصر بن معاوية ولى البصرة نحو سنتين ثم ولى الكوفة ومات بها سنة خمسين وأول مشاهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله وثقوا. وعن يحيى بن بكير قال توفى المغيرة بن شعبة سنة خمسين. رواه الطبراني. وعن المغيرة بن شعبة قال كنت فيمن حفر قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فلحدنا لحدا قال فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم القبر طرحت الفأس ثم قلت الفأس الفأس ثم نزلت فوضعت يدي على اللحد. رواه الطبراني وفيه مجالد وهو حسن الحديث. وبقية رجاله ثقات. وعن ابن أبي مرحب قال نزل في قبر PageV09P360(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أحدهم عبد الرحمن بن عوف وكان المغيرة بن شعبة يدعى أحدث الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول أخذت خاتمي فألقيته عمدا (1) وقلت إن خاتمي سقط من يدي لامس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكون آخر الناس عهدا به. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن المغيرة بن شعبة قال كنت عند أبي بكر الصديق رضي الله عنه فعرض عليه فرس فقال رجل احملني على هذا فقال لان أحمل عليه غلاما قد ركب الخيل على غرته أحب إلى من أن أحملك عليه فغضب الرجل وقال أنا والله خير منك ومن أبيك فارسا فغضبت حين قال ذلك لخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت إليه فأخذت برأسه 
ms3335	 فسحبته على أنفه فكأنما كان على أنفه عزلاء (2) مزادة فأرادت الأنصار أن يستقيدوا منى فبلغ ذلك أبا بكر رضي الله عنه فقال انا ناسا يزعمون انى مقيدهم من المغيرة بن شعبة ولان أخرجهم من ديارهم أقرب من أن أقيدهم من وزعة الله الذين يزعون عباد الله. قلت هذا الكلام الأخير لم أعرف معناه (3) والله أعلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي هريرة رضي الله عنه) * عن قيس المدني ان رجلا جاء زيد بن ثابت فسأل عن شئ فقال له زيد عليك بأبي هريرة فبينا أنا وأبو هريرة وفلان في المسجد ندعو ونذكر ربنا عز وجل إذ خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلينا فسكتنا فقال عودوا للذي كنتم فيه فقال زيد فدعوت أنا وصاحبي قبل أبي هريرة وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يؤمن على دعائنا ثم دعا أبو هريرة فقال اللهم إني سائلك بمثل ما سألك صاحباي وأسألك علما لا ينسى فقال النبي صلى الله عليه وسلم سبقكما بها الغلام الدوسي.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقيس هذا كان قاص عمر بن عبد العزيز لم يرو عنه غير ابنه محمد، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بن كعب ان أبا هريرة كان جريئا على أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء لا يسأله عنها غيره، قلت فذكر الحديث. رواه عبد الله بن أحمد في المسند في حديث طويل في علامات النبوة ورجاله ثقات. وعن أبي(@)(@@) PageV09P361(@)(@@) الشعثاء سليم قال قدمت المدينة فوجدت أبا أيوب يحدث عن أبي هريرة فقلت تحدث عن أبي هريرة وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه سمع. رواه الطبراني من طريقين في إحداهما سعيد بن شعبان الجحدري وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجالهما ثقات. وعن أبي هريرة قال قلت يا رسول الله انى إذا رأيتك قرت عيني وطابت نفسي وإذا لم أرك لم تطب نفسي أو كلمة نحوها. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح 
ms3336	 غير أبى ميمونة الفارسي وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابسط ثوبك فبسطته فحدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عامة النهار ثم تفل في ثوبي ثم ضممت ثوبي إلى بطني فما نسيت شيئا بعد قلت هو في الصحيح بغير هذا السياق رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وقد ضعفه الجمهور وقال سعيد بن منصور كان مالك يرضاه وهو ثقة، وعمر بن عبد الله بن عبد الرحمن الجندعي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال كان يعرض على النبي صلى الله عليه وسلم القرآن في كل سنة مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي كثير رضي الله عنه) * عن أبي مالك عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغه اللهم صل على أبى كثير عبيد أبى ملك واجعله فوق كثير من الناس. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في عمرو بن ثابت عرف بالأصيرم رضي الله عنه) * عن أبي هريرة انه كان يقول حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط فإذا لم يعرفه الناس سألوه من هو فيقول أصيرم بنى عبد الأشهل عمرو بن ثابت ابن وقش فقلت لمحمود بن لبيد كيف كان شأن الأصيرم قال كان يأبى الاسلام على قومه فلما كان يوم أحد وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد بدا له الاسلام فأسلم فأخذ سيفه فغدا حتى أتى القوم فدخل في عرض الناس فقاتل حتى أثبتته الجراحة فبينا رجال بنى عبد الأشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة إذا هم به قالوا والله ان هذا للأصيرم وما جاء به لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الحديث فسألوه ما جاء به فقالوا ما جاء بك يا عمرو أحدثا على قومك أو رغبة في الاسلام فقال بل رغبة PageV09P362(@)(@@) في الاسلام أمنت بالله وبرسوله وأسلمت ثم أخذت سيفي فغدوت مع 
ms3337	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتلت حتى أصابني ما أصابني فلم يلبث ان مات في أيديهم فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه لمن أهل الجنة. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في سلمة بن الأكوع رضي الله عنه) * عن سلمة يعنى ابن الأكوع قال أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومسح رأسي مرارا واستغفر لي ولذريتي عدد ما بيدي من الأصابع. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير علي بن يزيد بن أبي حكيمة وهو ثقة. وعن أبي قتادة الحرث ابن ربعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير فرساننا أبو قتادة وخير رجالتنا سلمة ابن الأكوع. رواه الطبراني في الصغير وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي أسيد رضي الله عنه) * عن عباس بن سهل بن سعد قال سمعت أبا أسيد يقول غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين غزوة غزوة بعد غزوة. رواه البزار وفيه الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سليمان بن يسار ان أبا أسيد الساعدي أصيب بصره قبل قتل عثمان فقال الحمد لله الذي متعني بصرى في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أراد الفتنة في عباده كف بصرى عنها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يزيد بن حازم وهو ثقة. وعن يحيى بن بكير قال توفى أبو أسيد الساعدي واسمه ملك بن ربيعة سنة ثلاثين وسنة تسعون سنة. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في صفوان بن عسال رضي الله عنه) * عن زر بن حبيش قال وفدت في خلافة عثمان بن عفان وإنما حملني على الوفادة لقى أبي بن كعب وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيت صفوان بن عسال المرادي فقلت له هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم وغزوت معه اثنتي عشرة غزوة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وحديثه حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في صفوان بن المعطل رضي الله عنه) * عن سعد مولى أبي 
ms3338	 بكر قال شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم صفوان PageV09P363(@)(@@) ابن المعطل وكان يقول هذا الشعر فقال صفوان هجاني فقال دعوا صفوان فان صفوان خبيث اللسان طيب القلب. رواه الطبراني وفيه عامر بن صالح بن رستم وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما علمت عليه إلا خيرا.(@)(@@) * (باب ما جاء في صفوان بن قدامة رضي الله عنه) * عن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة قال هاجر أبى صفوان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة فبايعه على الاسلام فمد النبي صلى الله عليه وسلم إليه يده فمسح عليها فقال له صفوان إني أحبك يا رسول الله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب فكان صفوان ابن قدامة حيث أتى دار الهجرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة دعا قومه وبني أخيه ليخرجوا معه فأبوا عليه فخرج وتركهم وخرج معه بابنيه عبد الرحمن وعبد الله وكانت أسماؤهم في الجاهلية عبد العزى وعبد نهم فغير أسماءهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال في ذلك ابن أخيه نصر بن فلان بن قدامة في خروج صفوان ووحشتهم لفراقه:(@)(@@) تحمل صفوان وأصبح غاديا * بأبنائه (1) عمدا وخلى المواليا فأصبحت مختارا لرمل معبد * وأصبح صفوان بيثرب ثاويا طلاب الذي يبقى وآثر غيره * فشتان ما يفنى وما كان باقيا باتيانه دار الرسول محمد * مجيبا له إذ جاء بالحق هاديا فياليتني يوم الحيا اتبعتهم * قضى الله في الأشياء ما كان قاضيا فأجابه صفوان فقال:(@)(@@) ومن (2) مبلغ نصرا رسالة عاتب * بأنك بالتقصير أصبحت راضيا مقيما على أركان هدلق للهوى * وانك مغرور تمنى الأمانيا فسام قسيمات الأمور وعادها * قضى الله في الأشياء ما كان قاضيا وأقام صفوان بالمدينة حتى مات بها فقال عبد الرحمن في موت أبيه صفوان:(@)(@@) PageV09P364(@)(@@) وأنا ابن صفوان الذي سبقت له * عند النبي سوابق الاسلام صلى الاله على النبي وآله * وثنى عليه بعدها بسلام والخلق 
ms3339	 كلهم بمثل صلاتهم * من في السماء وأرضه الأيام وأقام صفوان بالمدينة خلافة عمر بن الخطاب ثم إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث جرير بن عبد الله و عبد الرحمن بن صفوان في جيش مددا للمثنى بن حارثة. رواه الطبراني وفيه موسى بن ميمون وكان قدريا، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب ما جاء في طلحة بن البراء رضي الله عنه) عن أبي مسكين عن طلحة بن مسكين عن طلحة بن البراء أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال أبسط يعنى يدك أبايعك قال وإن أمرتك بقطيعة والديك قلت لا ثم عدت له فقلت أبسط يدك أبايعك قال علام قلت على الاسلام قال وإن أمرتك بقطيعة والديك قلت لا ثم عدت الثالثة، وكانت له والدة وكان من أبر الناس بها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا طلحة انه ليس في ديننا قطيعة الرحم ولكن أحببت ان لا يكون في دينك ريبة فأسلم فحسن اسلامه ثم مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم فوجده مغمى عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أظن طلحة الا مقبوضا من ليلته فان أفاق فأرسلوا إلى فأفاق طلحة في جوف الليل فقال ما عادني النبي صلى الله عليه وسلم قالوا بلى فأخبروه بما قال قال فقال لا ترسلوا إليه في هذه الساعة فتلسعه دابة أو يصيبه شئ ولكن إذا فقدت فاقرئوه منى السلام وقولوا له فليستغفر لي فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح سأل عنه فأخبروه بموته وبما قال قال فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده وقال اللهم القه يضحك إليك وأنت تضحك إليه. رواه الطبراني مرسلا وعبد ربه بن صالح لم أعرفه. وبقية رجاله وثقوا. وعن حصين بن وحوح ان طلحة بن البراء لما لقى النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله مرني بما أحببت فلا أعصى لك أمرا فعجب النبي صلى الله عليه وسلم لذلك وهو غلام فقال اذهب فاقتل أباك قال فخرج موليا ليفعل 
ms3340	 فدعاه فقال له أقبل فاني لم أبعث بقطيعة رحم فمرض طلحة بعد ذلك فاتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده في الشتاء في غيم وبرد فلما انصرف قال لا أرى طلحة الا حدث به الموت فآذنوني حتى أشهده وأصلي عليه واعجلوا فلم يبلغ النبي صلى الله عليه وسلم بنى سالم بن عوف PageV09P365(@)(@@) حتى توفي وجن عليه الليل وكان فيما قال طلحة ادفنوني والحقوني بربي تبارك وتعالى ولا تدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني أخاف عليه اليهود ولا يصاب في سببي فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم حين أصبح فجاء حتى وقف على قبره وصف الناس معه وقال اللهم الق طلحة تضحك إليه ويضحك إليك قلت عند أبي داود طرف من آخره رواه الطبراني في الأوسط وقد روى أبو داود بعض هذا الحديث وسكت عليه فهو حسن إن شاء الله.(@)(@@) (باب ما جاء في سفينة رضي الله عنه) عن سعيد بن حمهان انه لقى سفينة ببطن نخلة في زمن الحجاج قال فأقمت عنده ثمان ليال أسأله عن أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت له ما اسمك قال قلت ما انا بمخبرك سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة (1) قلت ولم سماك سفينة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال لي ابسط كساءك فبسطته فجعلوا فيه متاعهم ثم حملوه على فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم احمل فإنما أنت سفينة فلو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة أو سبعة ما ثقل على الا ان يحفوا. رواه أحمد والبزار والطبراني بأسانيد ورجال أحمد والطبراني ثقات. وعن عمران البجلي عن مولى لام سلمة قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفينة فانتهينا إلى واد قال فجعلت أعبر الناس أو احملهم قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما كنت اليوم الا سفينة أو ما أنت إلا سفينة. رواه أحمد 
ms3341	 باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن سفينة قال كنت في البحر فانكسرت سفينتنا فلم نعرف الطريق فإذا أنا بالأسد قد عرض لنا فتأخر أصحابي فدنوت منه فقلت أنا سفينة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أضللنا الطريق فمشى بين يدي حتى وقفنا على الطريق ثم تنحى ودفعني كأنه يوريني الطريق فظننت أنه يودعنا. رواه البزار والطبراني بنحوه الا أنه قال فانكسرت سفينتي التي كنت فيها فركبت لوحا من ألواحها فطرحني اللوح في أجمة فيها الأسد فأقبل إلى يريدني فقلت له يا أبا الحارث أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطأطأ رأسه واقبل إلى فدفعني بمنكبه، والباقي بنحوه، وفى بعض طرقه عن سفينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV09P366(@)(@@) قال نحوه ولا أدري ما معنى قوله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجالهما وثقوا.(@)(@@) (باب ما جاء في أبي الدراء رضي الله عنه) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لألفين ما نوزعت أحدا (1) منكم عند الحوض فأقول هذا من أصحابي فيقول انك لا تدرى ما أحدثوا بعدك قال أبو الدرداء (2) يا رسول الله ادع الله ان لا يجعلني منهم قال لست منهم. رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه ورجالهما ثقات. وعن أبي الدرداء قال قلت يا رسول الله بلغني انك تقول ان ناسا من أمتي سيكفرون بعد ايمانهم قال أجل يا أبا الدرداء ولست منهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبى عبد الله الأشعري وهو ثقة. وعن خثيمة قال قال أبو الدرداء كنت تاجرا قبل ان يبعث النبي صلى الله عليه وسلم فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم أردت أن أجمع بين التجارة والعبادة فلم يستقم فتركت التجارة وأقبلت على العبادة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في جليبيب رضي الله عنه عن أبي برزة الأسلمي ان جليبيبا كان امرأ يدخل على النساء يمر بهن ويلاعبهم فقلت لامرأتي لا تدخلن عليكم جلبيبا ان دخل عليكم لأفعلن 
ms3342	 ولأفعلن قال وكانت الأنصار إذا كان لأحدهم أيم لم يزوجها حتى يعلم هل للنبي صلى الله عليه وسلم فيها حاجة أم لا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل من الأنصار زوجني ابنتك قال قال نعم وكرامة يا رسول الله ونعمة عين قال إني لست أريدها لنفسي قال فلمن يا رسول الله قال لجليبيب قال أشاور أمها فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ابنتك قالت نعم ونعمة عين قال إنه ليس يخطبها لنفسه إنما يخطبها لجليبيب قالت لجليبيب انيه لجليبيب انيه لا لعمر الله لا نزوجه فلما ان أراد ليقوم ليأتي النبي صلى الله عليه وسلم ليخبره بما قالت أمها قالت الجارية من خطبني إليكم فأخبرتها أمها فقالت أتردون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره ادفعوني إليه فإنه لن يضيعني فانطلق أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال شأنك بها فزوجها جليبيبا قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة له قال فلما أفاء الله عز وجل عليه قال هل تفقدون من أحد(@)(@@) PageV09P367(@)(@@) قالوا لا قال لكني أفقد جليبيبا قال فاطلبوه فوجدوه إلى جنب سبعة قتلهم (1) ثم قتلوه فقالوا يا رسول الله ها هو ذا إلى جنب سبعة قتلهم ثم قتلوه فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال قتل سبعة ثم قتلوه هذا منى وأنا منه مرتين أو ثلاثا ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ساعديه وحفر له ماله سرير إلا ساعد النبي صلى الله عليه وسلم ثم وضعه في قبره لم يذكر أنه غسله قال ثابت فما كان في الأنصار أيم أنفق منها، وحدث إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ثابتا هل تعلم ما دعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم صب عليها الخير صبا ولا تجعل عيشها كدا كدا قال فما كان في الأنصار أيم أنفق منها قلت هو في الصحيح خاليا عن الخطبة والتزويج رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن 
ms3343	 أنس قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم على جليبيب امرأة من الأنصار إلى أبيها قال استأمر أمها قال فنعم إذا قال فانطلق الرجل إلى امرأته فذكر ذلك لها فقالت لا ها الله (2) إذا ما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الا جليبيبا وقد منعناها فلانا وفلانا قال والجارية في خدرها تسمع قال فانطلق الرجل يريد أن يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقالت الجارية أتريدون ان تردوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره إن كان رضى لكم فأنكحوه قال فكأنها جلت عن أبوابها وقالا صدقت فذهب أبوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن كنت رضيته فقد رضيناه فقال إني قد رضيته فزوجها ثم فزع أهل المدينة فركب جليبيب (3) فوجدوه قد قتل وحوله ناس من المشركين قد قتلهم قال أنس فلقد رأيتها وإنها لمن أنفق أيم بالمدينة. رواه أحمد والبزاز إلا أنه قال فكأنما حلت عن أبوبها عقالا، ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في زاهر بن حزام رضي الله عنه) * عن أنس ان رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهرا وكان يهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم الهدية فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحبه وكان دميما فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره فقال أرسلني من هذا فالتفت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يألو ما ألصق ظهره يصدر النبي صلى الله عليه وسلم حين عرفه وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول من يشترى العبد فقال(@)(@@) PageV09P368(@)(@@) يا رسول الله إذا تجدني كاسدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لكنك عند الله لست بكاسد، أو قال عند الله أنت غال. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سالم يعنى ابن أبي الجعد 
ms3344	 عن رجل من أشجع يقال له أزهر بن حرام الأشجعي رجل بدوي وكان لا يزال يأتي النبي صلى الله عليه وسلم بطرفة أو هدية فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق المدينة يبيع سلعة له ولم يكن أتاه يعنى في ذلك الوقت فاحتضنه من وراء كتفه فالتفت فأبصر النبي صلى الله عليه وسلم فقبل كفه فقال من يشترى العبد قال إذا تجدني يا رسول الله كاسدا قال لكنك عند الله ربيح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل حاضر بادية وبادية آل محمد زاهر بن حرام. رواه البزار والطبراني ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب ما جاء في عبد الله بن أبي البجادين (1) رضي الله عنه) عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل يقال له ذو البجادين إنه أواه وذلك أنه كثير الذكر عز وجل في القرآن وكان يرفع صوته في الدعاء. رواه أحمد والطبراني وإسناده حسن. وعن ابن الأدرع قال كنت أحرس النبي صلى الله عليه وسلم فخرج ذات ليلة لبعض حاجته قال فرآني فأخذ بيدي فانطلقنا فمررنا على رجل يصلى يجهز بالقرآن فقال النبي صلى الله عليه وسلم عسى أن يكون مرائيا قال قلت يا رسول الله يصلى يجهر بالقرآن قال إنكم لن تنالوا هذا الامر بالمغالبة ثم خرج ذات ليلة وأنا أحرسه لبعض حاجته فأخذ بيدي فمررنا على رجل يصلى يجهز بالقرآن فقلت عسى أن يكون مرائيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلا انه أواب فنظرت فإذا عبد الله ذو البجادين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال والله لكأني اسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبر عبد الله ذي البجادين وأبو بكر وعمر رحمة الله عليهما وهو يقول ناولوني صاحبكما حتى وسده في لحده فلما فرغ من دفنه استقبل القبلة فقال اللهم إني أمسيت عنه راضيا فارض عنه. رواه البزار عن شيخه عباد ابن أحمد العرزمي وهو متروك.(@)(@@) PageV09P369(@)(@@) (باب 
ms3345	 ما جاء في ضمام رضي الله عنه) عن ابن عباس قال جاء ضمام بن ثعلبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا أرقيك يا محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله نستعينه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له أشهد أن لا إله الا الله وأن محمدا عبده ورسوله، قال ضمام لقد قرأت الكتب والتوراة والإنجيل والزبور فما سمعت مثل هذا الكلام أعدهن على فأعادهن عليه ثم ذكر أنه أسلم - قلت حديث ضماد بالدال في الصحيح وغيره وحديث ضمام بالميم لم أجده - رواه الطبراني وذكره بالميم، ورجال ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في النحام رضي الله عنه) قال الطبراني: وهو نعيم بن عبد الله بن أسد بن عبد عوف بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب وإنما سمى النحام لان النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعت نحمة في الجنة والنحم الصوت، قال أبو عبيدة معمر بن المثنى وكان اسلامه قبل هجرة الحبشة وقتل بأجنادين من أرض الشام.(@)(@@) (باب ما جاء في عبد الله بن الأرقم رضي الله عنه) قال الطبراني: هو عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف ابن زهرة وأمه عمرة بنت الأرقم بن هاشم بن عبد مناف كان قد عمى قبل وفاته وكان كاتبا للنبي صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم. وعن عبد الواحد ابن أبي عون قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم كتاب رجل فقال لعبد الله بن الأرقم أجب عنى فكتب جوابه ثم قرأه عليه أصبت وأحسنت اللهم وفقه، فلما ولى عمر كان يشاوره. رواه الطبراني معضلا واسناده حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه) * عن عثمان بن أبي العاص قال قدمت في وفد ثقيف حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبسنا حللنا بباب النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3346	 فقالوا من يمسك لنا رواحلنا فكل القوم أحب الدخول على النبي صلى الله عليه وسلم وكره PageV09P370(@)(@@) التخلف عنه قال عثمان وكنت أصغرهم فقلت ان شئتم أمسكت لكم على أن عليكم عهد الله لتمسكن لي إذا خرجتم قالوا فذلك لك فدخلوا عليه ثم خرجوا فقالوا انطلق بنا قلت أين قالوا إلى أهلك فقلت خرجت من أهلي حتى إذا حللت بباب النبي صلى الله عليه وسلم أرجع ولا أدخل عليه وقد أعطيتموني ما قد علمتم قالوا فاعجل فانا قد كفيناك المسألة فلم ندع شيئا الا سألناه فدخلت فقلت يا رسول الله ادع الله ان يفقهني في الدين ويعلمني قال ماذا قلت فأعدت عليه القول فقال لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أصحابك اذهب فأنت أمير عليهم وعلى من يقدم عليك من قومك فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير حكيم بن حكيم بن عياد وقد وثق. وفى رواية أخرى مختصرة قال فيها فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته مصحفا كان عنده فأعطانيه. وعن أبي هريرة قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ومعه كتاب فقال لأعطين هذا الكتاب رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قم يا عثمان بن أبي العاص فقام عثمان بن أبي العاص فدفعه إليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل ابن يعلى أبو أمية وهو ضعيف. وعن أبي نضرة قال اتيت عثمان بن أبي العاص في أيام العشر وكان له بيت قد أخلاه للحديث فمر عليه بكبش فقال لصاحبه بكم اخذته فقال باثني عشر درهما فقلت لو كان معي اثنا عشر درهما اشتريت بها كبشا فضحيت وأطعمت عيالي فلما قدمت اتبعت عثمان فلما قدمت أتبعني بصرة فيها خمسون درهما فما رأيت دراهم قط كانت أعظم بركة منها أعطاني وهو لها محتسب وأنا إليها محتاج. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في عثمان بن حنيف رضي الله عنه) * عن نوفل بن مساحق قال بينما عثمان بن حنيف 
ms3347	 يكلم عمر بن الخطاب رضى الله وكان عاملا فأغضبه فأخذ عمر بن الخطاب قبضة من البطحاء فرجمه بها فأصاب حجر منها جبينه فشجه فسال الدم على لحيته فكأنه ندم فقال امسح الدم عن لحيتك فقال لا يهولنك هذا يا أمير المؤمنين فوالله لما انتهكت ممن وليتني أمره أشد مما انتهكت منى قال فكأنه أعجب عمر ذلك منه وزاده خيرا. رواه PageV09P371(@)(@@) الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في جرير رضي الله عنه) * عن جرير قال لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي ثم رحلت عيبتي ثم لبست حلتي ثم دخلت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فرماني الناس بالحدق فقلت لجليسي يا عبد الله ذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ذكرك بأحسن ذكر فبينا هو يخطب إذ عرض له في خطبته وقال يدخل عليكم من هذا الباب أو من هذا الفج رجل من خير ذي يمن الا ان على وجهه مسحة ملك قال جرير فحمدت الله عليه ما أبلاني.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط باختصار عنهما وأسانيد الكبير رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع عليكم خير ذي يمن عليه مسحة ملك فطلع جرير بن عبد الله. رواه الطبراني وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو كذاب. وعن عبد الله بن ضمرة قال بينا أنا يوما قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم في جماعة من أصحابه أكثرهم منم اليمن إذ قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع عليكم خير ذي يمن فبقي القوم كل رجل يرجو أن يكون من أهل بيته فإذا هم بجرير بن عبد الله قد طلع من الثنية فجاء حتى سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه فردوا عليه بأجمعهم السلام ثم بسط عرض ردائه وقال له على هذا يا جرير فاقعد فقعد معهم مليا ثم قام فانصرف فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأينا اليوم منك 
ms3348	 منظرا لجرير ما رأيناه لأحد قال نعم هذا كريم قومه فأكرموه. رواه الطبراني والبزار وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن البراء بن عازب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتيكم من هذا الفج خير ذي يمن على وجهه مسحة ملك قال فما من القوم رجل إلا يتمنى أن يكون منه إذ طلع عليهم راكب فانتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل عن راحلته فأتى النبي صيل الله عليه وسلم فأخذ بيده فسلم عليه وبايعه وهاجر قال من أنت قال أنا جرير بن عبد الله البجلي فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ومسح بيده على رأسه ووجهه وصدره وبطنه حتى انحنى حرير حياءا أن يدخل يده تحت إزاره وهو يدعو له بالبركة ولذريته ثم مسح رأسه PageV09P372(@)(@@) وظهره وهو يدعو له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جرير بن أيوب البجلي وهو متروك. وعن جرير قال إني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أبايعك على الهجرة فبايعني رسول الله صلى الله عليه وسلم واشترط على والنصح لكل مسلم فبايعته على هذا قلت في الصحيح فاشترط على والنصح لكل مسلم رواه الطبراني بطرق ورجال بعضها رجال الصحيح. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جرير منا أهل البيت ظهرا لبطن قالها ثلاثا.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو بكر بن حفص لم يدرك عليا وسليمان بن إبراهيم بن جرير لم أجد من وثقه، وبقية رجاله ثقات. وعن جرير قال كانت إذا قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوفود دعاني فباهاهم بي. رواه الطبراني وفى خالد بن عمرو الأموي وهو متروك ووثقه ابن حبان. وعن ابن لجرير بن عبد الله قال كان نعل جرير بن عبد الله طولها ذراع. رواه عبد الله وابن جرير لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سليم أبى الهذيل قال كنت فاءا على باب جرير ابن عبد الله فكان يخرج فيركب بغلة أي ويحمل 
ms3349	 غلامه خلفه. رواه الطبراني وسلمة ومحمد بن منصور الكليبي لم أعرفهما، وبقية رجال ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في وائل بن حجر رضي الله عنه) عن وائل بن حجر قال بلغنا ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في ملك عظيم وطاعة.(@)(@@) فرفضته وخرجت راغبا في الله ورسوله فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد بشرهم بقدومي فلما قدمت عليه فسلمت عليه فرد على وبسط لي رداءه وأجلسني عليه ثم صعد منبره وأقعدني معه فرفع يديه فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبيين واجتمع الناس إليه فقال لهم أيها الناس هذا وائل بن حجر قد أتاكم من أرض بعيدة من حضرموت طائعا غير مكره راغبا في الله وفى رسوله وفى دينه قال صدقت. رواه البزار وفيه محمد بن حجر وهو ضعيف. وعن وائل ابن حجر قال جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال هذا وائل بن حجر جاءكم لم يجئكم رغبة ولا رهبة جاءكم حبا لله ولرسوله وبسط له رداءه وأجلسه إلى جنبه وضمه إليه وأصعده المنبر فخطب الناس فقال ارفقوا به فإنه حديث عهد بالملك فقال PageV09P373(@)(@@) إن أهلي غلبوني على الذي لي قال أنا أعطيكه وأعطيك ضعفه فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا وائل بن حجر إذا صليت فاجعل يديك حذاء أذنيك والمرأة تجعل يديها حذاء ثدييها قلت له في الصحيحين في رفع اليدين غير هذا الحديث رواه الطبراني من طريق ميمونة بنت حجر بن عبد الجبار عن عمتها أم يحيى بن عبد الجبار ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات. وعن وائل بن حجر قال لما بلغنا ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت وافدا عن قومي حتى قدمت المدينة فلقيت أصحابه قبل لقائه فقالوا بشرنا بك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل ان تقدم علينا بثلاثة أيام فقال قد جاءكم وائل بن حجر ثم لقيني عليه السلام فرحب بي وأدنى مجلسي وبسط لي رداءه فأجلسني عليه ثم دعا 
ms3350	 في الناس فاجتمعوا إليه ثم اطلع المنبر وأطلعني معه وأنا دونه ثم حمد الله وقال يا أيها الناس هذا وائل بن حجر اتاكم من بلاد بعيدة من بلاد حضرموت طائعا غير مكره بقية أبناء الملوك بارك الله فيك يا حجر وفى ولدك ثم نزل وأنزلني منزلا شاسعا عن المدينة وأمر معاوية ابن أبي سفيان ان يبوئني إياه فخرجت وخرج معي حتى إذا كنا ببعض الطريق قال يا وائل ان الرمضاء قد أصابت بطن قدمي فاردفني خلفك فقلت ما أضن عليك (1) بهذه الناقة ولكن لست من أبناء الملوك وأكره ان أعير بك قال فالق إلى حذاءك أتوقى به من حر الشمس قلت ما أضن عليك (1) بهاتين الجلدتين ولكن لست ممن يلبس لباس الملوك وأكره ان أعير بك فلما أردت الرجوع إلى قومي أمر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتب ثلاثة منها كتاب لي خالص يفضلني فيه على قومي وكتاب لي ولأهل بيتي بأموالنا هناك وكتاب لي ولقومي وفى كتابي الخالص بسم الله من محمد رسول الله إلى المهاجر بن أبي أمية إن وائلا يسترعى ويترفل على الأقوال (2) حيث كانوا من حضرموت، وفى كتابي الذي لي ولأهل بيتي بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى المهاجر بن أبي أمية لأبناء معشر وأبناء ضمعاج أقوال شنوءة بما كان لهم فيها من ملوك ومزاهر وعمران وبحر وملح ومحجر وما كان لهم من مال اترثوه وما كان لهم(@)(@@) PageV09P374(@)(@@) فيها من مال بحضرموت أعلاها وأسفلها منى الذمة والجوار الله لهم جار والمؤمنون على ذلك أنصار، وفى كتابي الذي لي ولقومي بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى وائل بن حجر والأقوال العباهلة من حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة من الصرة السمنة ولصاحبها البيعة لا جلب ولا جنب (1) ولا شغار ولا وراط في الاسلام لكل عشرة من السرايا ما يحمل الجراب من التمر من أجبا فقد أربى (2) وكل مسكر حرام فلما ملك معاوية بعث رجلا من قريش يقال له بشر بن 
ms3351	 أبي أرطاة فقال له قد ضمنت الناحية فاخرج بجيشك فإذا خلفت أفواه الشام فضع سيفك فاقتل من أبى بيعتي حتى تصير إلى المدينة ثم ادخل المدينة فاقتل من أبى بيعتي وإن أصبت وائل بن حجر حيا فائتني به ففعل وأصاب وائلا حيا فجاء به إليه فأمر معاوية ان يتلقى وأذن له فأجلسه معه على سريره فقال له معاوية أسريري هذا خير أم ظهر ناقتك فقلت يا أمير المؤمنين كنت حديث عهد بجاهلية وكفر وكانت تلك سيرة الجاهلية فقد أتانا الله بالاسلام فستر الاسلام ما فعلت قال فما منعك من نصرنا وقد أعدك عثمان ثقة وصهرا قلت إنك قاتلت رجلا هو أحق بعثمان منك قال وكيف يكون أحق بعثمان منى وأنا أقرب إلى عثمان في النسب قلت إن النبي صلى الله عليه وسلم كان آخى بين على وعثمان فالأخ أولى من ابن العم ونست أقاتل المهاجرين قال أو لسنا مهاجرين قلت أو لسنا قد اعتزلنا كما جميعا وحجة أخرى حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رفع رأسه نحو المشرق وقد حضره جمع كثير ثم رد إليه بصره فقال أتتكم الفتن كقطع الليل المظلم فشدد أمرها وعجله وقبحه فقلت له من بين القوم يا رسول الله وما الفتن قال يا وائل إذا اختلف سفيان في الاسلام فاعتزلهما فقال أصبحت شيعيا فقلت لا ولكني أصبحت ناصحا للمسلمين فقال معاوية لو سمعت ذا وعلمته ما أقدمتك قلت أوليس قد رأيت ما صنع محمد بن مسلمة عند مقتل عثمان انتهى بسيفه إلى صخرة فضربه حتى انكسر فقال أولئك قوم يحملون قلت فكيف نصنع بقول رسول الله(@)(@@) PageV09P375(@)(@@) صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الأنصار فببغضي أبغضهم فقال اختر أي البلاد شئت فإنك لست براجع إلى حضرموت فقلت عشيرتي بالشام وأهل بيتي بالكوفة فقال رجل من أهل بيتك خير من عشرة من عشيرتك فقلت ما رجعت إلى حضرموت سرورا بها وما ينبغي للمهاجر أن يرجع إلى الموضع الذي هاجر منه 
ms3352	 الا من علة قال وما علتك قلت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتن فحيث اختلفتم اعتزلناكم وحيث اجتمعتم جئناكم فهذه العلة فقال إني قد وليتك الكوفة فسر إليها فقلت ما إلى بعد النبي صلى الله عليه وسلم لأحد أما رأيت أبا بكر أرادني فأبيت وأرادني عمر فأبيت وأرادني عثمان فأبيت ولم أترك بيعتهم جاءني كتاب أبى بكر حيث ارتد أهل ناحيتنا فقمت فيهم حتى ردهم الله إلى الاسلام بغير ولاية فدعا عبد الرحمن بن أم الحكم فقال سر فقد وليتك الكوفة وسر بوائل فأكرمه واقض حوائجه فقال يا أمير المؤمنين أسأت بي الظن تأمرني بإكرام من قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرمه وأبا بكر وعمر وعثمان وأنت فسر معاوية بذلك منه فقدمت معه الكوفة فلم يلبث ان مات، قال محمد بن حجر: الوراط القمار، والأقوال الملوك، والعياهل العظماء. رواه الطبراني في الصغير والكبير وفيه محمد بن حجر وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب ما جاء في العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه) * عن أبي هريرة قال لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي إلى البحرين ببعثة فرأيت منه ثلاث خصال لا أدرى أيتهن أعجب انتهينا إلى ساحل البحر فقال سموا الله وتقحموا فسمينا وتقحمنا فعبرنا فما بل الماء أسافل خفاف إبلنا فلما قفلنا صرنا معه بفلاة من الأرض وليس معنا ماء فشكونا إليه فقال صلوا ركعتين ثم دعا فإذا سحابة مثل الترس ثم أرخت عزاليها (1) فسقينا واستقينا فمات فدفناه في الرمل فلما صرنا غير بعيد قلنا يجئ سبع فيأكله فرجعنا فلم نره. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه إبراهيم بن معمر الهروي ولد إسماعيل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدمت قصته في البحرين وحصرهم إياه ونصره عليهم في قتال أهل الردة (2).(@)(@@) PageV09P376(@)(@@) * (باب ما جاء في جبير بن مطعم رضي الله عنه) * عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أتاني النثنا لشفعته يعنى المطعم ابن عدي فأسلم 
ms3353	 عند ذلك جبير قلت هو في الصحيح غير ذكره فأسلم عند ذلك جبير رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في ثوبان رضي الله عنه) * قال الطبراني: ثوبان رضي الله عنه يكنى أبا عبد الله ويقال هو من اليمن من حمير مولى آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال أصابه سباء فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه كان يسكن حمص مات سنة خمس وخمسين.(@)(@@) * (باب ما جاء في هالة رضي الله عنه) * عن هالة انه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راقد فاستيقظ فضام هالة إلى صدره فقال هالة هالة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وقال كأنه سر به لقرابته من خديجة رضي الله عنها، وفي اسناده جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في حسان بن ثابت رضي الله عنه) عن البراء بن عازب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت أهج المشركين فان الله تعالى يؤيدك بروح القدس. رواه الطبراني في الصغير وفيه أيوب بن سويد الرملي وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال كان ردئ الحفظ. وعن سعيد بن جبير قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال قد جاء حسان اللعين فقال ابن عباس ما هو بلعين لقد جاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسانه ونفسه. رواه أبو يعلى وفيه خديج بن معاوية بن خديج وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب ما جاء في أبي هند الحجام رضي الله عنه) عن عائشة ان أبا هند مولى بنى بياضة كان حجاما حجم النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره ان ينظر إلى رجل صور الله الايمان في قلبه فلينظر إلى أبى هند وقال انكحوا أبا هند وانكحوا إليه. رواه الطبراني في الأوسط فيه عبد الواحد بن إسحاق الطبراني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. PageV09P377(@)(@@) (باب ما جاء في معاوية بن معاوية الليثي رضي الله عنه) عن أنس بن مالك قال كنا مع رسول 
ms3354	 الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بضياء (1) وشعاع ونور لم نرها طلعت فيما مضى بمثله فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا جبريل مالي أرى الشمس اليوم طلعت بضياء (1) ونور وشعاع لم أرها طلعت فيما مضى قال إن ذلك معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم فبعث الله عليه الف ملك يصلون عليه قال وفيم ذلك قال كان يكثر قراءة قل هو الله أحد في الليل والنهار وفى ممشاه وقيامه وقعوده فهل لك يا رسول الله ان أقبض لك الأرض فتصلى عليه قال نعم فصلى عليه. رواه أبو يعلى وفيه العلاء بن زيدل (2) أبو محمد الثقفي وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في دحية الكلبي رضي الله عنه) عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان يأتيني جبريل على صورة دحية الكلبي قال أنس ودحية كان رجلا جسيما أبيض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عفير ابن معدان وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب ما جاء في العرباض وعتبة رضي الله عنهما) * عن شريح بن عبيد قال كان عتبة يقول عرباض خير منى وعرباض يقول عتبة خير مني سبقني إلى النبي صلى الله عليه وسلم بسنة. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أبى زيد عمرو بن أخطب رضي الله عنه) عن أبي زيد انه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي زيد قال قاتلت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة مرة قال سمعته وهو جد عزرة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير تميم بن حويص وهو ثقة. وعن أبي زيد عمرو بن أخطب الأنصاري قال استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بقدح فيه ماء فكانت فيه شعرة فأخذتها فقال اللهم جمله قال فرأيته وهو ابن أربع وتسعين ليس في لحيته شعرة بيضاء. رواه أحمد والطبراني الا أنه قال ستون سنة، واسناده حسن. وعن أبي زيد بن أخطب قال قال لي رسول الله صلى 
ms3355	 الله عليه وسلم جملك الله، وكان رجلا جميلا حسن الشمط. رواه أحمد(@)(@@) PageV09P378(@)(@@) عن شيخه الحجاج بن نصير وقد وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في ضمرة بن ثعلبة رضي الله عنه) عن ضمرة بن ثعلبة انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه حلتان من حلل اليمن فقال يا ضمرة أترى ثوبيك هذين مدخليك الجنة فقال لئن استغفرت لي يا رسول الله لا أقعد حتى أنزعهما عنى فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لضمرة بن ثعلبة فانطلق سريعا حتى نزعهما عنه. رواه أحمد والطبراني. وعنه انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ادع الله لي بالشهادة فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم حرم دم ابن ثعلبة على المشركين والكفار قال فكنت أحمل في عرض القوم فيتراءى لي النبي صلى الله عليه وسلم خلفهم فقال يا ابن ثعلبة انك لتغرر وتحمل على القوم فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم يتراءى لي خلفهم فأحمل عليهم حتى أقف عنده ثم يتراءى لي أصحابي فاحمل حتى أكون مع أصحابي قال فعمر زمانا طويلا من دهره. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في معقل بن يسار رضي الله عنه) * عن معقل بن يسار قال صحبت النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أبي العاص بن الربيع رضي الله عنه) قال الزبير بن بكار: أبو العاص بن الربيع زوج بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن خالتها أمه هاله بنت وأمها فاطمة بنت زائدة وهو الأصم بن جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد معيص بن عامر بن لؤي ويقال اسم أبى العاص بن الربيع مهشم وكان يسمى جرو البطحاء وقال الزبير وحدثني محمد ابن حسن ويحيى بن محمد قالا اسم أبي العاص بن الربيع لقيط، قال الزبير وحدثني محمد بن الضحاك قال اسم أبى العاص بن الربيع القاسم وذلك الثبت في اسمه 
ms3356	، وتوفى أبو العاص بن الربيع في ذي الحجة سنة ثنتي عشرة. رواه الطبراني واسناده منقطع. PageV09P379(@)(@@) (باب ما جاء في فروة بن نعامة ويقال ابن عامر الجذامي رضي الله عنه) عن عباس قال بعث فروة بن عامر الجذامي إلى النبي صلى الله عليه وسلم باسلامه (1) وأهدى له بغلة بيضاء وكان فروة عاملا لقيصر ملك الروم على من يليه من العرب وكان منزله بعمان وما حولها فلما بلغ الروم ذلك من امره حبسوه فقال في محبسه:(@)(@@) طرقت سليمى موهنا أصحابي * والروم بين الناس والقرواني صعد الخيال وشانني ما قد أرى * فهممت ان أعفى وقد انكاني فلا تحكن العين بعدي إثمدا * سلمى ولا سرين للايمان ولقد علمت أبا كبيشة إنني * وسط الأعزة لا يحس لساني ولئن هلكت ليفقدن أخاكم * ولئن أصبت ليعرفن مكاني ولقد عرفت بكل ما جمع الفتى * من رأيه وبنجدة وبيان فلما جمعوا له وصلبوه على ماء يقال له عفراء بفلسطين فلما رفع على خشبة قال:(@)(@@) الا هل أتى سلمى بأن حليلها * على ماء عفرا فوق إحدى الرواحل بحدافة لم يضرب الفحل أمها * مسدية أطرافها بالمناجل وقال: بلغ سراة المسلمين بأنني * سلم لربي أعظمي وبناني رواه الطبراني وفيه عبد الله بن سلمة الربعي ضعفه أبو زرعة.(@)(@@) (باب ما جاء في فروة بن مسيك المرادي رضي الله عنه) عن فروة بن مسيك المرادي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرهت يوميكم ويومي همدان قال قلت نعم يا رسول الله فناء الأهل والعشيرة قال اما انه خير لمن اتقى منكم. رواه أحمد والطبراني الا أنه قال خير لمن بقي منكم، وفيه مجالد وهو حسن الحديث وقد ضعف، وبقية رجالهما (باب ما جاء في فرات بن حيان رضي الله عنه) عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه ان منكم رجالا لا أعطيهم شيئا أكلهم إلى ايمانهم منهم فرات بن حيان.(@)(@@) PageV09P380(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير حارثة بن مضرب وهو ثقة. وعن 
ms3357	 علي يعنى ابن أبي طالب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأعطي قوما أتألفهم وأكل قوما إلى ما عندهم أول إلى ما جعل الله في قلوبهم منهم فرات بن حيان. رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في عمران بن حصين رضي الله عنه) * عن أبي عبيد قال: عمران بن حصين من بنى غاضرة من خزاعة.(@)(@@) رواه الطبراني. وعن الواقدي قال عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبيد ابن عبد نهم بن حذافة بن حممة بن غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو بن خزاعة. رواه الطبراني. قال الطبراني ثنا عبيد الله بن محمد قال ويكنى عمران أبا نجبد أسلم قديما هو وأبوه وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات ولم يزل في بلاد قومه وينزل إلى المدينة كثيرا إلى أن قبض النبي صلى الله عليه وسلم فتحول إلى البصرة فنزلها إلى أن مات بها وله بقية من ولد وخالد بن طليق بن محمد بن عمران ابن حصين ولى قضاء البصرة ويقال ان حصينا مات مسلما وقد ورد انه مات مشركا والصحيح أنه أسلم. رواه الطبراني. وعن هلال بن يساف قال قدمت البصرة فدخلت المسجد فإذا بشيخ أبيض الرأس واللحية مستندا إلى أسطوانة حوله حلقة يحدثهم من هذا قالوا عمران بن حصين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن سيرين قال ما قدم أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم نفضله على عثمان بن حصين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن سفين قال ما قدم البصرة مثل عمران بن حصين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان الإمام أحمد لم يسمع من سفيان الثوري وإن كان هو ابن عيينة فقد سمع منه. وعن أبي الأسود الدؤلي قال قدمت البصرة وبها أبو نجيد عمران بن حصين وكان عمر بن الخطاب بعثه يفقه أهل البصرة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الحكم بن الأعرج ان عمران بن حصين قال ما مسست ذكرى 
ms3358	 بيميني منذ بايعت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه عمر ابن سهل المازني وثقه ابن حبان وقال ربما خالف، وضعفه العقيلي، وبقية رجاله PageV09P381(@)(@@) رجاله الصحيح. وعن عطاء بن أبي ميمونة مولى عمران بن الحصين ان عمران ابن الحصين قتل له أخ في الجاهلية فقتل به سبعين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم بن عطاء. وعن هارون بن عبد الله الحمال قال مات عمران ابن حصين سنة ثنتين وخمسين. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في البراء بن عازب وزيد بن أرقم رضي الله عنهما) عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة، وسمعت زيد بن أرقم يقول غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة غزوة. رواه أبو يعلى وفيه خديج بن معاوية وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في عمير بن سعد رضي الله عنه) * عن عمير بن سعد قال بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمير بن سعد عاملا على حمص فمكث حولا لا يأتيه فقال عمر لكاتبه اكتب إلى عمير بن سعد فوالله ما أراه الا خاننا فإذا جاءك كتابي هذا فأقبل وأقبل بما جبيت من فئ المسلمين حين تنظر في كتابي هذا فأخذ عمير جرابه فجعل فيه زاده وقصعته وعلق إداوته واخذ عنزته ثم اقبل يمشى من حمص حتى دخل المدينة قال فقدم وقد شحب لونه واغبر وجهه وطالت شعرته فدخل علي عمر فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله فقال عمر ما شأنك فقال عمير ما ترى من شأني ألست تراني صحيح البدن ظاهر الدم معي الدنيا أجرها بقرونها قال وما معك قال فظن عمر أنه قد جاء بمال فقال معي جرابي أجعل فيه زادي وقصعتي آكل فيها وأغسل فيها رأسي وثيابي وإداوتي أحمل فيها وضوئي وشرابي وعزتي (1) أتوكأ عليها وأجاهد بها عدوى إن عارضني فوالله ما الدنيا 
ms3359	 إلا تبع لمتاعي قال عمر فجئت تمشى قال نعم قال أما كان لك أحد يتبرع لك بدابة تركبها قال ما فعلوا وما سألتهم ذلك قال بئس المسلمون خرجت من عندهم فقال له عمير اتق الله يا عمر فقد نهاك الله عن الغيبة وقد رأيتهم يصلون صلاة الغداة قال فأين ما(@)(@@) PageV09P382(@)(@@) بعثنك به وأي شئ صنعت قال وما سؤالك يا أمير المؤمنين فقال عمر سبحان الله فقال عمير أما لو لم أخش أن أغمك ما أخبرتك بعثتني حتى أتيت البلد فجمعت صلحاء أهلها فوليتهم جباية فيئهم حتى إذا جمعوه وضعته مواضعه ولو نالك منه شئ لأتيتك به قال فما جئتنا بشئ قال لا قال جددوا لعمير عهدا قال إن ذلك لسئ لا عملت لك ولا لأحد بعدك والله ما سلمت بل لم أسلم قال قلت لنصراني أخزاك الله فهذا ما عرضتني به يا عمر وإن أشقى أيامي يوما خلفت معك يا عمر فاستأذنه فأذن له فرجع إلى منزله قال وبينه وبين المدينة أميال فقال عمر حين انصرف عمير ما أراه إلا قد خاننا فبعث رجلا يقال له الحارث فقال انطلق حتى تنزل به فان رأيت حالا شديدة فادفع هذه المائة الدينار فانطلق الحرث فإذا بعمير جالس يفلي قميصه إلى جنب الحائط فسلم عليه الرجل فقال له عمير انزل رحمك الله فنزل ثم سأله فقال له من أين جئت قال من المدينة فقال كيف تركت أمير المؤمنين قال صالحا قال كيف تركت المسلمين قال صالحين قال أليس يقيمون الحدود قال نعم لقد ضرب ابنا له أتى فاحشة فمات من ضربه فقال عمير اللهم أعز عمر فاني لا أعلمه إلا شديدا حبه لك قال فنزل به ثلاثة أيام وليس لهم الا قرصة من شعير كانوا يخصونه بها ويطوون حتى أتاهم الجهد فقال له عمير يا هذا انك قد أجعتنا فان رأيت أن تتحول عنا فافعل قال فأخرج الدنانير فوضعها إليه فقال بعث بها إليك أمير المؤمنين فاستعن بها فصاح قال لا حاجة لي 
ms3360	 فيها ردها فقالت له امرأته إن احتجت إليها وإلا فضعها مواضعها فقال عمير والله مالي شئ اجعلها فيه فشقت امرأته أسفل درعها فأعطته خرقة فجعلها فيها ثم خرج فقسمها بين أبناء الشهداء والفقراء ثم رجع والرسول يظن أنه يعطيه منها شيئا فقال له اقرئ أمير المؤمنين منى السلام فرجع الحارث إلى عمر فقال ما رأيت قال رأيت يا أمير المؤمنين حالا شديدة قال فما صنع بالدنانير قال لا أدرى، قال وكتب إليه عمر إذا جاءك كتابي فلا تضعه من يدك حتى تقبل فاقبل على عمر فدخل عليه فقال عمر ما صنعت بالدنانير قال صنعت ما صنعت وما سؤالك عنها قال اتئد عليك لتخبرني بما صنعت بها قال قدمتها لنفسي فقال رحمك الله فبلغ ذلك عمر بوسق من طعام وثوبين فقال أما الطعام فلا حاجة لي فيه قد تركت في المنزل PageV09P383(@)(@@) صاعين من شعير إلى أن آكل ذلك قد جاء الله بالرزق فلم يأخذ الطعام وأما الثوبان فقال إن فلانة عارية فأخذهما ورجع إلى منزله فلم يلبث ان هلك رحمه الله فبلغ ذلك عمر فشق عليه وترحم عليه فخرج يمشى ومعه المشاؤون إلى بقيع الغرقد فقال لأصحابه ليتمن كل رجل منكم أمنيته فقال رجل يا أمير المؤمنين وددت ان عندي مالا فأعتق لوجه الله كذا وكذا وقال آخر وددت ان عندي مالا فأعتق لوجه الله كذا وكذا وقال آخر وددت ان عندي مالا فأنفق في سبيل الله وقال آخر وددت ان عندي قوة فأمتح (1) بدلو ماء زمزم لحاج بيت الله فقال عمر وددت أن لي رجلا مثل عمير وددت ان لي رجالا مثل عمير استعين بهم في اعمال المسلمين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن إبراهيم بن عنترة وهو متروك.(@)(@@) * (باب ما جاء في حكيم بن حزام رضي الله عنه) * عن يعقوب بن عبد الرحمن القاري قال حدثني أبي قال عاش حكيم بن حزام عشرين ومائة سنة ستين في الاسلام وستين في الجاهلية وكان إذا استغلظ في اليمين قال والذي أنعم 
ms3361	 على حكيم ان يكون قتيلا يوم بدر لا افعل كذا وكذا فلا يفعله.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات. وعن مصعب بن ثابت قال والله لقد بلغني ان حكيم بن حزام حضر يوم عرفة معه مائة رقبة ومائة بدنة ومائة بقرة ومائة شاة فقال هذا كله لله فأعتق الرقاب وأمر بذلك فنحر. رواه الطبراني مرسلا وفيه من لم أعرفه. وعن حكيم بن حزام انه باع دارا له من معاوية رضي الله عنهما بستين ألفا فقالوا غبنك والله معاوية فقال والله ما اخذتها في الجاهلية الا بزق خمر أشهدكم انها في سبيل الله والمساكين والرقاب فأينا المغبون، وفى رواية بمائة الف. رواه الطبراني باسنادين أحدهما حسن. وعن أبي حازم قال ما كان بالمدينة أحد سمعنا به كان أكثر حملا في سبيل الله من حكيم ابن حزام قال لقد قدم أعرابيان بالمدينة يسألان من يحمل في سبيل الله فدلا على حكيم بن حزام فأتياه في أهله فسألهما ما يريدان فأخبراه ما يريدان فقال لهما لا تعجلا حتى اخرج إليكما وكان حكيم يلبس ثيابا يؤتى بها من مصر كأنها الشباك ثمنها أربعة دراهم ويأخذ عصا في يده ويخرج معه غلامان له وكلما مر بكناسة(@)(@@) PageV09P384(@)(@@) أو قمامة فرأى فيها خرقة تصلح في جهاز الإبل إلى يحمل عليها في سبيل الله أخذها بطرف عصاه فنفضها ثم قال لغلاميه أمسكا بسلعتكما في جهازكما فقال الأعرابيان أحدهما لصاحبه وهو يصنع ذلك ويحك انج بنا فوالله ما عند هذا إلا لقط القشع فقال له صاحبه ويحك لا تعجل حتى ننظر فخرج بهما إلى السوق فنظر إلى ناقتين جليلتين سمينتين خلقتين (1) فابتاعهما وابتاع جهازهما ثم قال لغلاميه رما بهذه الخرق ما ينبغي له المرمة من جهازكما ثم أوقرهما طعاما وبرا وودكا (2) وأعطاهما نفقة ثم أعطاهما الناقتين قال يقول أحدهما لصاحبه والله ما رأيت من لاقط قشع خيرا من اليوم. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في عكرمة بن أبي جهل رضي الله عنه) قال الطبراني: عكرمة بن أبي جهل بن 
ms3362	 هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أمه أم مجالد امرأة من بنى هلال أسلم عام الفتح واستشهد يوم أجنادين.(@)(@@) وعن مصعب بن عبد الله الزبيري قال عكرمة بن أبي جهل بن هشام ليس له عقب وكان خرج هاربا يوم الفتح حتى استأمنت له زوجته من النبي صلى الله عليه وسلم وهي أم حكيم بنت هشام أمنته أدركته باليمن فردته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قام إليه فاعتنقه وقال مرحبا بالراكب المهاجر. رواه الطبراني واسناده منقطع. وعن أبي مليكة قال كان عكرمة بن أبي جهل إذا اجتهد في اليمين قال والذي نجاني يوم بدر وكان يأخذ المصحف فيضعه على وجهه ويقول كلام ربى كلام ربى. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن عكرمة بن أبي جهل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جئته مرحبا بالراكب مرحبا بالراكب المهاجر.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن عكرمة بن أبي جهل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جئته مرحبا بالراكب المهاجر فقط مرة واحدة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان مصعب بن سعد لم يسمع من عكرمة.(@)(@@) وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت لأبي جهل عنقا في الجنة فلما أسلم عكرمة قال هو هذا. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وقد وثق وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV09P385(@)(@@) * (باب ما جاء في عروة بن مسعود رضي الله عنه) * عن عروة يعنى ابن الزبير قال لما أنشأ الناس الحج سنة تسع قدم عروة بن مسعود على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يرجع إلى قومه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف ان يقتلوك قال لو وجدوني نائما ما أيقظوني فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى قومه مسلما فرجع عشاءا فجاء ثقيف يحيونه فدعاهم 
ms3363	 إلى الاسلام فاتهموه وأغضبوه وأسمعوه فقتلوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عروة مثل صاحب ياسين دعا قومه إلى الله فقتلوه. رواه الطبراني وروى عن الزهري نحوه وكلاهما مرسل واسنادهما حسن. وعن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عروة بن مسعود إلى الطائف فرماه رجل بسهم فقتله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أشبه هذا بصاحب ياسين. رواه الطبراني وفيه أبو عبيدة ابن الفضل وهو ضعيف. وعن علي بن زيد بن جدعان ان عروة بن مسعود قال لقومه زمن الحديبية أي قوم إني رأيت الملوك وكلمتهم فابعثوني إلى محمد فأكلمه فأتاه بالحديبية فجعل عروة يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ويتناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم والمغيرة بن شعبة شاك في السلاح على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له المغيرة كف يدك قبل ان لا تصل إليك فرفع عروة رأسه فقال أنت هو والله إني لفي غدرتك ما أخرجت منها بعد فرجع عروة إلي قومه فقال أي قوم إني قد رأيت الملوك وكلمتهم والله ما رأيت مثل محمد صلى الله عليه وسلم قط وما هو بملك ولقد رأيت الهدى معكوفا يأكل وبره وما أراكم إلا سيصيبكم قارعة فانصرف ومن معه من قومه فصعد سور الطائف فشهد ان لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فرماه رجل من قومه بسهم فقتله فقال النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي جعل في أمتي مثل صاحب ياسين.(@)(@@) رواه أبو يعلي مرسلا واسناده حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي أمامة واسمه صدى بن عجلان رضي الله عنه) * عن أبي أمامة قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي أدعوهم إلى الله عز وجل وأعرض عليهم شرائع الاسلام فأتيتهم وقد سقوا إبلهم وحلبوها وشربوا فلما PageV09P386(@)(@@) رأوني قالوا مرحبا بالصدى بن عجلان قالوا بلغنا أنك صبوت إلى هذا الرجل قلت لا ولكن آمنت بالله ورسوله وبعثني رسول الله صلى 
ms3364	 الله عليه وسلم إليكم أعرض عليكم الاسلام وشرائعه فبينا نحن كذلك إذ جاءوا بقصعتهم فوضعوها واجتمعوا حولها فأكلوا بها قالوا هلم يا صدى قلت ويحكم إنما أتيتكم من عند من يحرم هذا عليكم إلا ما ذكيتم كما أنزل الله عليه قالوا وما قال قلت نزلت هذه الآية (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) إلى قوله (وأن تستقسموا بالأزلام) فجعلت ادعوهم إلى الاسلام ويأبون قلت لهم ويحكم ائتوني بشربة من ماء فاني شديد العطش قال وعلى عمامة قالوا لا ولكن ندعك تموت عطشا قال فاعتممت وضربت برأسي في العمامة ونمت في الرمضاء في حر شديد فأتاني آت في منامي بقدح زجاج لم ير الناس أحسن منه وفيه شراب لم ير الناس الف منه فأمكنني منها فشربتها فحيث فرغت من شرابي استيقظت ولا والله ما عطشت ولا عرفت عطشا بعد تيك الشربة. رواه الطبراني وفيه بشير بن شريح وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهلي فأتيتهم وهم على الطعام فرحبوا بي وأكرموني وقال تعال فكل فقلت انى جئت لأنهاكم عن هذا الطعام وأنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيتكم لتؤمنوا به فكذبوني وزبروني وأنا جائع ظمآن قد براني جهد شديد فنمت فأتيت في منامي بشربة لبن فشربت ورويت وعظم بطني فقال القوم أتاكم رجل من أشرافكم وسراتكم فرددتموه اذهبوا إليه واطعموه من الطعام والشراب فقلت لا حاجة في طعامكم وشرابكم فان الله عز وجل أطعمني وسقاني فانظروا إلى هذه الحال التي أنتم عليها فنظروا فآمنوا بي وبما جئت به من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفى رواية فأريتهم بطني فأسلموا عن آخرهم. رواه الطبراني باسنادين وإسناد الأولى حسن فيها أبو غالب وقد وثق.(@)(@@) (باب ما جاء في الأشج ورفقته رضي الله عنهم) عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال قال الأشج بن عصر قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله قال ما هما 
ms3365	 يا رسول الله قال الحلم والأناة قال أقديما كانا أم حديثا قال قديما قلت الحمد لله الذي جعلني على خلقين تحبهما. رواه أحمد PageV09P387(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح إلا أن ابن أبي بكرة لم يدرك الأشج. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس إن فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله الحلم والأناة. رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير نعيم ابن يعقوب وهو ثقة، ورواه في الأوسط من طريق حسنة الاسناد. وعن مزيدة جد هود العبدي قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال يطلع عليكم من هذا الفج ركب من خير أهل المشرق فقام عمر بن الخطاب فتوجه في ذلك الوجه فرأى ثلاثة عشر راكبا فرحب وقرب وقال من القوم قالوا قوم من عند عبد القيس قال فما أقدمكم لهذه البلاد التجارة قالوا لا قال فتبيعون سيوفكم هذه قالوا لا قال فلعلكم إنما قدمتم في طلب هذا الرجل قالوا أجل فمشى معهم يحدثهم حتى نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هذا صاحبكم الذي تطلبون فرمى القوم بأنفسهم عن رواحلهم فمنهم من سعى سعيا ومنهم من هرول هرولة ومنهم من مشى حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا بيده يقبلونها وقعدوا إليه وبقى الأشج وهو أصغر الفوم فأناخ الإبل وعقلها وجمع القوم ثم اقبل يمشي على تؤدة حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فقبلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله قال وما هما يا رسول الله قال الأناة والتؤدة قال أجبلا جبلت عليه أو تخلفا منى قال بل جبل قال الحمد لله الذي جبلني على ما يحب الله ورسوله وأقبل القوم قبل تمرات لهم يأكلونها فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يسمى لهم هذا كذا وهذا كذا قالوا أجل يا رسول الله ما نحن بأعلم بأسمائها منك قال أجل فقالوا لرجل منهم أطعمنا من 
ms3366	 بقية الذي بقي من نوطك (1) فقام فأتاه بالبرني فقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا البرنى أما انه من خير تمراتكم إما هو دواء لا داء فيه. رواه الطبراني وأبو يعلى ورجالهما ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) وعن الزارع أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج معه بأخيه لامه يقال (2) له مطر بن هلال بن عنزة وخرج بابن أخ له مجنون ومعهم الأشج وكان اسمه المنذر بن عائذ فقال المنذر يا زارع خرجت معنا برجل مجنون وفتى شاب ليس(@)(@@) PageV09P388(@)(@@) منا وافدين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزارع أما المصاب فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له عسى ان يعافيه الله وأما الفتى المنزى فإنه أخي لأمي وأرجو ان يدعو له النبي صلى الله عليه وسلم بدعوة تصيبه دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فما عدا ان قدمنا المدينة قلنا هذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم فما تمالكنا أن وثبنا عن رواحلنا فانطلقنا إليه سراعا فأخذنا يديه ورجليه نقبلهما وأناخ المنذر راحلته فعقلها وذاك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عمد إلى رواحلنا فأناخها راحلة راحلة فعقلها كلها ثم عمد إلى عيبته ففتحها فوضع فيها (1) ثياب السفر ثم أتى يمشى فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أشج ان فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله قال وما هما بأبي وأمي قال الحلم والأناة قال فأنا تخلفت بهما أم الله جبلني عليهما قال بل الله جبلك عليهما (2) قال الحمد لله الذي جبلني على خلفين يحبهما الله ورسوله الحلم والأناة قال الزارع يا نبي الله بأبي وأمي جئت بابن أخ لي مصاب لتدعو الله له وهو في الركاب قال فائت به قال فأتينه وقد رأيت الذي صنع الأشج فأخذت عيبتي فأخرجت منها ثوبين حسنين وألقيت عنه ثياب السفر وألبسته إياهما ثم أخذت بيده فجئت به النبي صلى الله عليه وسلم وهو ينظر نظر المجنون فقال النبي صلى الله عليه وسلم اجعل ظهره من 
ms3367	 قبلي فأقمته فجعلت ظهره من قبل النبي صلى الله عليه وسلم ووجهه من قبلي فأخذه ثم جره بمجامع ردائه فرفع يده حتى رأيت إبطيه ثم ضرب بيده ظهره وقال اخرج عدو الله فالتفت وهو ينظر نظر الصحيح ثم أقعده بين يديه فدعا له ومسح وجهه قال فلم تزل تلك المسحة في وجهه وهو شيخ كبير كأن وجهه وجه عذراء شبابا وما كان في القوم رجل يفضل عليه بعد دعوة النبي صلى الله عليه وسلم ثم دعا لنا عبد القيس فقال خير أهل المشرق رحم الله عبد القيس إذ أسلموا غير خزايا إذ أبى بعض الناس ان يسلموا قال ثم لم يزل يدعو لنا حتى زاغت الشمس قال الزارع يا رسول الله ان معنا ابن أخت لنا ليس منا قال ابن خت القوم منهم فانصرفنا راجعين فقال الأشج إنك كنت يا زارع أمثل منى رأيا فيهما وكان في الفوم جهم بن قثم كان قد شرب قبل ذلك بالبحرين مع ابن عم له فقام إليه ابن عمه فضرب ساقه بالسيف فكانت تلك الضربة في ساقه فقال بعض(@)(@@) PageV09P389(@)(@@) القوم يا رسول الله بأبي وأمي إن أرضنا ثقيلة وخمة وانا نشرب من هذا الشراب فيقوم أحدنا إلى ابن عمه فيضرب ساقه بالسيف فجعل يغطى جهم بن قثم ساقه قال فنهاهم عن الدباء والنقير والختم (1) قلت عند أبي داود طرف منه رواه البزار وفيه أم أبان بنت الوازع روى لها أبو داود وسكت على حديثها فهو حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن نافع العبدي قال وفد المنذر بن ساوى من البحرين حتى أتى الرسول صلى الله عليه وسلم ومع المنذر أناس وأنا غليم لا أعقل أمسك جمالهم قال فذهبوا بسلاحهم فسلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع المنذر سلاحه ووضع ثيابا كانت معه وسمح لحيته بدهن فأتى نبي الله صلى الله عليه وسلم فسلم وأنا مع الجمال أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال المنذر قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت 
ms3368	 منك ما لم أر من أصحابك قلت وما رأيت منى يا رسول الله قال وضعت سلاحك ولبست ثيابك وتدهنت قال يا رسول الله أفشئ جبلت عليه أم شئ أحدثه (2) قال لا بل شئ جبلت عليه فسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أسلمت عبد القيس طوعا وأسلم الناس كرها فبارك الله في عبد القيس قال نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما انا انظر إليك ولكني لم أعقل ومات نافع وهو ابن عشرين ومائة سنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سليمان بن نافع العبدي ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا توثيقا، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في ضرار بن الأزور رضي الله عنه) * عن ضرار بن الأزور قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت أمدد يدك أبايعك على الاسلام ثم قلت:(@)(@@) تركت القداح وعزف القيان * والخمر تصلية وابتهالا وكرى المحبر في عمره * وحملي على المسلمين القتالا فيا رب لا أغبنن بيعتي * فقد بعت أهلي ومالي بدالا رواه الطبراني وعبد الله إلا أنه قال وحملي على المشركين بدل المسلمين وقال فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما غبنت صفقتك يا ضرار، وقال في الاسناد محمد(@)(@@) PageV09P390(@)(@@) ابن سعيد الباهلي والضعيف قرشي والله أعلم، ورواه الطبراني باسنادين في أحدهما محمد بن سعيد بن زياد الأترم وهو ضعيف وفى ثقات ابن حبان محمد بن سعيد بن زياد ولم يقل الأترم فإن كان هو فقد وثق والا فهو الضعيف وفى الآخر من لم أعرفه.(@)(@@) (باب في نبيشة رضي الله عنه) قال الطبراني: هو نبيشة بن عبد الله الهذلي يقال نبيشة الخير وهو نبيشة ابن عبد الله بن شيبان بن عتاب بن الحرث بن حصين بن الحرث بن عبد العزى بن واثلة. عن أم عاصم وهي أم ولد سفيان بن سلمة بن المحبق الهذلي قالت دخل علينا نبيشة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه نبيشة الخير دخل على رسول الله 
ms3369	 صلى الله عليه وسلم وعنده أسارى فقال يا رسول الله اما أن تمن عليهم واما ان تفاديهم فقال أمرت بخير أنت نبيشة الخير. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) * (باب في الوليد بن الوليد رضي الله عنه) * عن إسماعيل بن أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم أن الوليد بن الوليد كان محبوسا بمكة فلما أراد أن يهاجر باع مالا له يقال له المنا بناقة بالطائف وقال:(@)(@@) وإن أهاجر وابع بناقة * ثم اشتر منها حلى وناقة ثم ارمهم بنفسك المشتاقة فوجد غفلة من القوم فخرج هو وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة وسلمة بن هشام بن المغيرة مشاة يخافون الطلب فسعوا حتى تعبوا وقصر الوليد فقال:(@)(@@) يا قدمي ألحقاني بالقوم * لا تعداني كسلا (1) بعد اليوم فلما كان عند الأجراس " 2 " نكب فقال:(@)(@@) هل أنت الا إصبع دميت * وفى سبيل الله ما لقيت فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فقال يا رسول الله خسرت وأنا(@)(@@) PageV09P391(@)(@@) ميت فكفني في قميصك واجعله مما يلي جلدي فتوفى فكفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قميصه دخل على أم سلمة وبين يديها صبي وهي تقول:(@)(@@) يا عين أبكي الوليد بن الوليد بن المغيرة * ان الوليد بن الوليد أبا الوليد كفى العشيرة قد كان غيثا في السنين وجعفرا غدقا وميره فقال إن كنتم لتجدون الوليد جبانا فسماه عبد الله. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك.(@)(@@) * (باب ما جاء في تميم الداري رضي الله عنه) * قال الطبراني: تميم بن أوس الداري ويقال ابن قيس يكنى أبا رقية وهو تميم بن خارجة بن سواد بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار بن لخم بن حبيب بن لمازة لخم. عن أبي هريرة قال أول من أسرج في المسجد تميم الداري. رواه الطبراني وفيه خالد بن إلياس (1).(@)(@@) * (باب ما جاء في كعب بن زهير (2) بن أبي سلمى المزني رضي الله عنه) * عن محمد بن سلام 
ms3370	 يعنى البيكندي قال واسم أبى سلمى ربيعة بن رياح بن قرظ بن الحرث بن مازن بن ثعلبة بن ثور بن هدمة بن لاطي بن عثمان بن مزينة.(@)(@@) رواه الطبراني. وعن محمد بن إسحاق قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة منصرفه من الطائف كتب بجير بن زهير بن أبي سلمى إلى أخيه كعب بن زهير بن أبي سلمى يخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل رجلا بمكة ممن كان يهجوه ويؤذيه وانه بقي من شعراء قريش ابن الزبعرى وهبيرة بن أبي وهب قد هربوا في كل وجه فان كانت لك في نفسك حاجة ففر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لا يقتل أحدا جاءه تائبا وإن أنت لم تفعل فانج ولا نجا لك وقد كان كعب قال أبياتا نال فيها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بلغ كعبا الكتاب ضاقت به الأرض وأشفق على نفسه وأرجف به من كان حاضره من عدوه فلما لم يجد من شئ بدا قال قصيدته التي يمدح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر خوفه وإرجاف الوشاة به ثم خرج حتى قدم المدينة فنزل على رجل كانت(@)(@@) PageV09P392(@)(@@) بينه وبينه معرفة من جهينة كما ذكر لي فغدا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى الصبح فصلى مع الناس ثم أشار له إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقم إليه فاستأمنه فذكر لي أنه قام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وضع يده في يده وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرفه فقال يا رسول الله إن كعب بن زهير جاء ليستأمن منك تائبا مسلما فهل أنت قابل منه إن أنا جئتك به قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم فقال يا رسول الله أنا كعب بن زهير قال ابن إسحاق فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال وثب عليه 
ms3371	 رجل من الأنصار فقال يا رسول الله دعني وعدو الله أضرب عنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعه عنك فإنه قد جاء تائبا نازعا فغضب على هذا الحي من الأنصار لما صنع به صاحبهم وذلك أنه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين إلا بخير فقال قصيدته التي قالها حين قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان مما قال:(@)(@@) تمشى الوشاة بجنبيها وقولهم * إنك يا بن أبي سلمى لمقتول فقلت خلوا سبيلي لا أبا لكم * فكلما قدر الرحمن مفعول كل ابن أثى وإن طالت سلامته * يوما على آلة حدباء محمول أنبئت أن رسول الله أوعدني * والعفو عند رسول الله مأمول مهلا هداك الذي أعطاك نافلة * الفرقان فيها مواعيظ وتفصيل لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم * أذنب وإن كثرت عني الأقاويل إن الرسول لنور يستضاء به * مهند من سيوف الله مسلول في عصبة من قريش قال قائلهم * ببطن مكة لما أسلموا زولوا زالوا فما زال أنكاس ولا كشف * عند اللقاء ولا ميل مغازيل يمشون مشى الجمال الزهر يعصمهم * ضرب إذا غرد السود الننابيل شم العرانين ابطال لبوسهم * من نسج داود في الهيجا سرابيل بيض سوابغ قد شكت لها حلق * كأنها حلق القفعاء مجدول ليسوا مفاريح إن نالت رماحهم * قوما وليسوا مجازيعا وان نيلوا لا يقع الطعن إلا في نحورهم * وما لهم عن حياض الموت تهليل PageV09P393(@)(@@) قال ابن إسحاق فحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة قال فلما قال " السود التنابيل " وإنما أراد معشر الأنصار لما كان صاحبهم صنع وخص المهاجرين من قريش من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمدحته غضبت عليه الأنصار فبعد أن أسلم أخذ يمدح الأنصار ويذكر بلاءهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضعهم من النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) من سره كرم الحياة فلا يزل * في مقنب من صالحي الأنصار الباذلين نفوسهم لنبيهم * يوم الهياج وفتنة الحار والضاربين الناس عن أحياضهم * بالمشرق وبالقنا الخطار والناظرين بأعين محمرة * كالجمر غير كليلة الابصار يتطهرون كأنه 
ms3372	 نسك لهم * بدماء من علقوا من الكفار لو يعلم الأقوام علمي كله * فيهم لصدقني الذين أماري رواه الطبراني ورجاله إلى ابن إسحاق ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أبى ثعلبة رضي الله عنه) قال الطبراني: لاسومة بن جرثوم (1) أبو ثعلبة الخشني وقد اختلف في اسمه فقيل لاشر بن حمير وقيل لاشر بن جاءهم وقيل جرهم بن باسم وقيل غرنوف بن باسم وقيل ياسب بن عمرو ويقال خريم بن ياسب. وعن أبي ثعلبة الخشني قال قلت يا رسول الله أخبرني بما يحل لي مما يحرم على قال فصعد في البصر وصوب ثم قال نويبتة قال قلت يا رسول الله نويبتة خير أو نويبتة شر قال بل نويبتة خير قلت فذكر الحديث. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح غيره مسلم بن مشكم (2) وهو ثقة. وعن هارون بن عبد الله الحمال قال مات أبو ثعلبة الخشني سنة خمس وسبعين. رواه الطبراني * (باب في ربيعة العنسي رضي الله عنه) * عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن ربيعة بن رواء العنسي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجده يتعشى فدعاء إلى العشاء فأكل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله قال ربيعة أشهد أن لا إله الا الله وأن محمدا(@)(@@) PageV09P394(@)(@@) عبده ورسوله قال أراغبا أم راهبا قال ربيعة أما الرغبة فوالله ما هي في يدك وأما الرهبة فوالله إنا ببلاد لا تبلغنا جيوشك ولا خيولك ولكني خوفت فخفت وقيل لي آمن آمنت فقال النبي صلى الله عليه وسلم رب خطيب من عنس فأقام يختلف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاءه فودعه فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أحسست حسا فوائل إلى قرية فمات بها. رواه الطبراني مرسلا وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف ولم يسمع من أبيه.(@)(@@) (باب في أبي قرصافة وأهل بيته رضي الله عنهم) قال الطبراني: حيدرة 
ms3373	 بن خيشنة أبو قرصافة الليثي مولى بنى ليث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة. عن أبي قرصافة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان بدء إسلامي انى كنت يتيما بين أمي وخالتي وكان أكثر ميلي إلي خالتي وكنت أرعى شويهات لي فكانت خالتي كثيرا ما تقول لي لا تمر إلى هذا الرجل تعنى النبي صلى الله عليه وسلم فيغويك ويضلك فكنت اخرج حتى آتي المرعى وأترك شويهاتي وآتي النبي صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسمع منه ثم أروح غنمي ضمرا يابسات الضروع وقالت لي خالتي ما لغنمك يابسات الضروع قلت ما أدرى ثم عدت إليه اليوم الثاني ففعل كما فعل في اليوم الأول غير أنى سمعته يقول يا أيها الناس هاجروا وتمسكوا بالاسلام فان الهجرة لا تنقطع ما دام الجهاد ثم إني رحت بغنمي كما رحت في اليوم الأول ثم عدت إليه في اليوم الثالث فلم أزل عنده أسمع منه حتى أسلمت وبايعته وصافحته وشكوت إليه أمر خالتي وأمر غنمي فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم جئني بالشياه فجئته بهن فمسح ظهورهن وضروعهن ودعا فيهن بالبركة فامتلأن شحما ولبنا فلما دخلت على خالتي بهن قالت يا بنى هكذا فارع قلت يا خالة ما رعيت إلا حيث (1) أرعى كل يوم ولكن أخبرك بقصتي وأخبرتها بالقصة وإتياني النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرتها بسيرته وبكلامه فقالت أمي وخالتي اذهب بنا إليه فذهبت أنا وأمي وخالتي فأسلمن وبايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصافحهن، فهذا ما كان من أمر إسلام أبى قرصافة وهجرته إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان أبو قرصافة(@)(@@) PageV09P395(@)(@@) يسكن أرض تهامة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عزة بنت عاص بن أبي قرصافة قال أسرت الروم ابنا لأبي قرصافة فكان أبو قرصافة إذا حضر وقت كل صلاة صعد سور عسقلان ونادى يا فلان الصلاة فيسمعه وهو في بلد الروم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب في أبي شريح رضي الله عنه) * عن هارون بن 
ms3374	 عبد الله الحمال قال: أبو شريح الخزاعي كعب بن عمرو ويقال خويلد بن عمرو ويقال عمرو بن خويلد. عن سعيد المقبري قال قال أبو شريح من رآني ألاحي ختنا لي أفرشني كريمته وأفرشته كريمتي فأنا يومئذ مجنون فاكووا رأسي ومن رأى لأبي شريح جديا أو لبنا يباع فهو نهب ومن رآني أحاد جارا في لبنة فأنا مجنون فاكووا رأسي قال فاختبره جار له يقال له عرفجة فأخذ من داره عشرة أذرع فقالوا له يا أبا شريح إنه أخذ من دارك عشرة أدرع قال هو أعلم فرده عليه جاره بعد ورجع إلى حقه. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى أبو شريح واسمه خويلد سنة ثمان وستين بالمدينة واختلف في وفاته. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبو شريح الخزاعي كعب بن عمرو سنة ثمان وخمسين. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب في أبي بردة واسمه هانئ رضي الله عنه) قال الطبراني: هانئ بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن دينار (1) بن هميم بن كاهل بن ذهل بن بلى بن عمرو بن الحاف (2) بن قضاعة أبو بردة البلوى حليف بنى حارثة بن الخزرج عقبى بدري.(@)(@@) (باب ما جاء في عاصم بن عدي رضي الله عنه) عن محمد بن إسحاق قال: عاصم بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة وهو من بلى حليف لبني عبيد بن زيد بن مالك ن عوف بن مالك بن الأوس خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحاب بدر ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم استخلفه على العالية ويقال(@)(@@) PageV09P396(@)(@@) عاش خمس عشرة ومائة سنة. رواه الطبراني ورجاله إلي ابن إسحاق ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في قيس بن أبي صعصعة رضي الله عنه) عن محمد بن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى مازن بن النجار: قيس بن أبي صعصعة واسم أبى 
ms3375	 صعصعة عمرو بن زيد ابن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار. رواه الطبراني ورجاله إلى ابن إسحاق ثقات. وقال الطبراني: قيس بن صعصعة الأنصاري عقبى بدري.(@)(@@) (باب في أبى مالك واسمه هانئ رضي الله عنه) عن هانئ أبى مالك أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن فدعاء إلى * * الاسلام فأسلم فمسح على رأسه ودعا له بالبركة وأنزله على يزيد بن أبي سفيان فلما جهز أبو بكر الجيش إلى الشام خرج معهم ولم يرجع. رواه الطبراني وفيه خالد ابن يزيد بن أبي مالك وهو ضعيف جدا وقد وثق، وبقية رجاله ثقات إلا أن العلائي قال الظاهر أن عبد الرحمن لم يسمع من جده أبى مالك.(@)(@@) * (باب في أبى عقيل رضي الله عنه) * عن أبي عقيل الديلي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فآمنت به وصدقت وسقاني رسول الله صلى الله عليه وسلم شربة سويق شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم أولها وشربت آخرها فما زلت أجد بلتها على فؤادي إذا ظمئت وبردها إذا أضحيت. رواه الطبراني ورجاله لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب في أبى مريم رضي الله عنه) * عن أبي مريم قال غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم فدفع اللواء إلى ورميت بين يديه بالجندل فأعجبه ودعا لي. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي خيرة رضي الله عنه) * عن أبي خيرة قال كانت لي إبل أحمل عليها فأتيت المدينة وشهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر أو قال حنينا وكنا نحمل له الماء على إبلنا وكانت لي بالمدينة تجارة فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة ودعا لولدي. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. PageV09P397(@)(@@) * (باب في أبى نخيلة رضي الله عنه) * عن أبي نخيلة رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه رمى بسهم فقيل له انزعه فقال اللهم انقص من الوجع ولا تنقص من الاجر فقيل له ادع فقال 
ms3376	 اللهم اجعلني من المقربين واجعل أمي من الحور العين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في بشير بن الخصاصية رضي الله عنه) عن بشير قال كنت أماشي رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيدي فقال لي يا ابن الخصاصية ما أصبحت تنقم على الله تبارك وتعالى أصبحت تماشي رسوله أحسبه قال آخذا بيده قال قلت ما أصبحت أنقم على الله شيئا قد أعطاني الله تبارك وتعالى كل خير. قلت فذكر الحديث. رواه أحمد والطبراني بنحوه إلا أنه قال كل خير صنع الله لي، ورجال أحمد رجال الصحيح غير خالد بن سمير وهو ثقة.(@)(@@) * (باب في أبى عطبة رضي الله عنه) * عن أبي عطية البكري بكر بن وائل قال انطلق بي أهلي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب فمسح على رأسي قال فرأيت أبا عطية أسود الرأس واللحية وكانت قد أتت عليه مائة سنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عقبة السدوسي وثقه ابن حبان وضعفه غير واحد، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في زيد بن صوحان رضي الله عنه) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره ان ينظر إلى رجل تسبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبى جمعة حميد (1) بن سبع رضي الله عنه) * عن أبي جمعة حميد بن سبع قال قاتلت مع النبي صلى الله عليه وسلم أول النهار كافرا وقاتلت معه آخر النهار مسلما وكنا ثلاثة رجال وسبع نسوة وفينا نزلت (ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات) الآية. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في بريدة رضي الله عنه) * عن بريدة قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فكان كلما بقي شئ حمله على وسماني الزاملة. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) PageV09P398(@)(@@) * (باب ما جاء في ماعز رضي الله عنه) * عن أبي الفيل قال قال رسول الله صلى 
ms3377	 الله عليه وسلم لا تسبوا ماعزا. رواه البزار وفيه الوليد بن عبد الله بن أبي ثور ضعفه جماعة وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في عبد الله بن عتبة رضي الله عنه) * عن حمزة بن عبد الله بن عتبة قال سألت أبى عبد الله بن عتبة بن مسعود أي شئ تذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أذكر أنه أخذني وأنا خماسي أو سداسي فأجلسني في حجره وغسل رأسي بيده ودعا لي ولذريتي من بعدي.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه ومسح رأسي بدل غسل، وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب ما جاء في عبد الله بن هلال رضي الله عنه) * عن عبد الله بن هلال الأنصاري قال ذهب بي أبى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ادع الله له فما أنسى وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي حتى وجدت بردها فدعا لي وبارك على فرأيته أبيض الرأس واللحية ما يستطيع أن يفرق رأسه من كبره وكان يصوم النهار ويقوم الليل. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) (باب في أبى مصعب رضي الله عنه) عن عبد الملك بن عمير قال كان غلام بالمدينة يكنى أبا مصعب فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه سنبل نفرك سنبلة ثم نفخها ثم دفعها إليه فأكلها وكانت الأنصار تعير من يأكل فريكة السنبل فلما دفعها النبي صلى الله عليه وسلم إليه لم يردها عليه قال أبو مصعب ثم قمت من عنده غير بعيد ثم رجعت إليه فقلت يا رسول الله ادع الله ان يجعلني معك في الجنة قال من علمك هذا قلت لا أحد قال أفعل فلما وليت دعاني قال أعني على نفسك بكثرة السجود فأتيت أمي فسألتني فقلت كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتى بسنبل نفرك منه سنبلة بيديه المباركتين ثم نفخه بريقه المبارك ثم دفعها إلى فكرهت أن أرده فقالت أحسنت ثم أتيته فدعا لي. رواه البزار وأوله يشبه 
ms3378	 أن يكون مرسلا في أثناء الحديث قال قال أبو مصعب فالظاهر أنه سمعه منه والله أعلم، ورجاله رجال الصحيح غير طالوت بن عبادة وهو ثقة. PageV09P399(@)(@@) * (باب ما جاء في أبي بكرة رضي الله عنه) * عن أبي بكرة قال لما كان يوم الطائف تدليت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ببكرة فقال أنت أبو بكرة. رواه البزار وفيه أبو المنهال البكراوي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في حممة رضي الله عنه) * عن حميد بن عبد الرحمن الحميري ان رجلا كان يقال له حممة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى أصبهان غازيا في خلافة عمر فقال اللهم إن حممة يحب لقاءك فإن كان حممة صادقا فاعزم له بصدقه وإن كان كارها فاعزم له وإن كره اللهم لا يرجع حممة من سفره هذا فأخذه الموت قال عفان مرة البطن فمات بأصبهان قال فقام أبو موسى فقال يا أيها الناس والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبيكم صلى الله عليه وسلم وما بلغ علمنا إلا أن حممة شهيد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير داود بن عبد الله الأودي وهو ثقة وفيه خلاف.(@)(@@) * (باب ما جاء في عوف بن القعقاع رضي الله عنه) * عن عوف بن القعقاع قال وفد أبى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غليم وأمر لكل رجل ببردين وأمر لي ببرد فلما انصرفنا باع رجل منهم أحد برديه يعنى فاشتريته فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم في بردين فنظر إلى وقال من أين لك هذه قلت اشتريتها من فلان قال أنت كنت أحق منه إذ ضيع ما أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في لقيط بن أرطاة رضي الله عنه) عن عبد الرحمن بن عائذ قال قال لقيط بن أرطاة السكوني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ورجلاي معوجتان لا تمسان الأرض فدعا لي فمشيت على الأرض. رواه الطبراني من طريق نصر بن 
ms3379	 خزيمة بن حبان عن أبيه ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في فروة بن هبيرة رضي الله عنه) * عن رجل من بني قشير يقال له فروة بن هبيرة انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنه كان لنا أرباب وربات نعبدهن من دون الله عز وجل فدعوناهن فلم يجبن PageV09P400(@)(@@) وسألناهن فلم يعطين فجئناك فهدانا الله بك فنحن نعبد الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أفلح من رزق لبا فقال يا رسول الله ألبسني ثوبين من ثيابك قد لبستهما فكساه فلما كان بالموقف من عرفات قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعد على مقالتك فأعاد عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أفلح من رزق لبا. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في خوات بن جبير رضي الله عنه) عن خوات بن جبير قال نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران (1) قال فخرجت من خبائي فإذا نسوة يتحدثن فأعجبنني فرجعت فاستخرجت عيبتي (2) فاستخرجت منها حلة فلبستها وجئت فجلست معهن فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبا عبد الله فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هبته واختلطت قلت يا رسول الله جمل لي شرد وأنا أبتغي له قيدا فمضى واتبعته فألقى إلى رداءه ودخل الأراك كأني أنظر إلى بياض متنه في خضرة الأراك فقضى حاجته وتوضأ وأقبل والماء يسيل من لحيته على صدره فقال أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال السلام عليك أبا عبد الله ما فعل شراد ذلك الجمل فلما رأيت ذلك تعجلت إلى المدينة واجتنبت المسجد ومجالسة النبي صلى الله عليه وسلم فلما طال ذلك تحينت ساعة خلوة المسجد فخرجت إلى المسجد وقمت أصلى وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره فجاء فصلى ركعتين خفيفتين وطولت رجاء أن يذهب ويدعني فقال طول أبا عبد الله 
ms3380	 ما شئت أن تطول فلست قائما حتى تنصرف فقلت في نفسي والله لاعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبرئن صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرفت قال السلام عليك أبا عبد الله ما فعل شراد جملك فقلت والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت فقال رحمك الله ثلاثا ثم لم يعد لشئ مما كان. رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير الجراح بن مخلد وهو ثقة.(@)(@@) PageV09P401(@)(@@) * (باب ما جاء في الحارث بن عمرو رضي الله عنه) * عن الحرث بن عمرو السهمي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو على ناقته العضباء وكان الحرث رجلا جسيما فنزل إليه فدنا منه حتى حاذى وجهه بركبة النبي صلى الله عليه وسلم فأهوى نبي الله صلى الله عليه وسلم فمسح وجه الحرث فما زالت نضرة على وجه الحرث حتى هلك. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في التلب رضي الله عنه) * عن التلب أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إذا أذن أو حتى يؤذن لك قال فغبر ما شاء الله ثم دعاه فمسح يده على وجهه وقال اللهم اغفر للتلب وارحمه ثلاثا. رواه الطبراني وملقام بن التلب روى عنه اثنان، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) * (باب ما جاء في حرملة رضي الله عنه) * عن أبي الدرداء ان رجلا يقال له حرملة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الايمان ههنا وأشار إلى لسانه والنفاق ههنا وأشار إلى قلبه ولا أذكر الله الا قليلا فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل له لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وارزقه حتى يحب من يحبني وصير أمره إلى خير. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في سعد بن عبيد رضي الله عنه) * عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال كان سعد بن عبيد يسمى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم القاري. رواه الطبراني مرسلا 
ms3381	 ورجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث في فضله في فضل الأنصار فيمن جمع القرآن.(@)(@@) * (باب ما جاء في عامر بن لقيط رضي الله عنه) * عن عامر بن لقيط العامري قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم أبشره باسلام قومي وطاعتهم وافدا إليه فلما أخبرته الخبر قال أنت الوافد الميمون بارك الله فيك قال ومسح ناصيتي ثم صافحني وصبحه قومي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى الله لبني عامر الا خيرا أما والله لولا أن جد قريش نازع لها لكانت الخلافة لبني عامر بن صعصعة ولكن جد قريش زاحم لها فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت قال هل أطعمتم ضيفكم شيئا قالت عائشة PageV09P402(@)(@@) وضعنا بين يديه شيئا من تمر ولم يكن عندنا غيره قال وراحت الغنم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة فذبحت فكرهت فقال النبي صلى الله عليه وسلم مالك ذبحناها لأنفسنا ان غنمنا إذا زادت على المائة شاة ذبحناها لأنفسنا. رواه الطبراني وفيه يعلى ان الأشدق وهو كذاب.(@)(@@) * (باب ما جاء في عدي بن حاتم الطائي رضي الله عنه) * عن أبي عبيد القاسم بن سلام قال: حاتم طي بن عبد الله بن سعد بن الحشرج ابن امرئ القيس بن عدي بن أخزم. رواه الطبراني. وعن الشعبي قال قدم عدى بن حاتم الطائي الكوفة فأتيته في أناس من أهل الكوفة فقلنا له حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنبوة ولا أعلم أحدا من العرب كان أشد له بغضا ولا أشد كراهية له مني حتى خرجت فلحقت بالروم فتنصرت فيهم فلما بلغني ما يدعو إليه من الأخلاق الحسنة وما قد اجتمع إليه من الناس ارتحلت حتى أتيته فوقفت عنده وعنده صهيب وبلال وسلمان فقال يا عدي بن حاتم أسلم تسلم فقلت أخ أخ فأنخت فجلست وألزقت ركبتي بركبته فقلت يا رسول الله ما الاسلام قال تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله وتؤمن بالقدر خيره وشره 
ms3382	 وحلوه ومره يا عدى بن حاتم لا تقوم الساعة حتى تأتى الظعينة من الحيرة ولم يكن يومئذ كوفة حتى تطوف بهذه الكعبة بغير خفير يا عدى بن حاتم لا تقوم الساعة حتى تحمل جراب المال فتطوف به فلا تجد أحدا يقبله فتضرب به الأرض فتقول ليتك لم تكن ليتك كنت ترابا قلت في الصحيح طرف منه يسير رواه الطبراني وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك.(@)(@@) وعن هارون بن عبد الله الحمال قال: عدي بن حاتم الطائي يكني أبا طريف توفى بالكوفة زمن المختار سنة ثمان وستين. رواه الطبراني.(@)(@@) * (باب ما جاء في مالك بن عبد الله الخثعمي رضي الله عنه) * عن حسان مولى مالك بن عبد الله الخثعمي وكان ملك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت مالك بن عبد الله يتوضأ وكان في ساقه عرق مكتوب لله فجعلت أنظر إليه فقال أي شئ تنظر أما انه لم يكتبه كاتب. رواه الطبراني وحسان وأبو سلمة الراوي عنه PageV09P403(@)(@@) لم أعرفهما. وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في قيس بن عاصم المنقري رضي الله عنه) * عن الحسن قال حدثني قيس بن عاصم المنقري قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني سمعته يقول هذا سيد أهل الوبر.(@)(@@) رواه الطبراني والبزار وفى إسناد الطبراني زياد بن أبي زياد الجصاص (1) وثقه ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه الجمهور وإسناد البزار فيه القاسم بن مطيب وهو متروك.(@)(@@) وعن قيس بن عاصم أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل بماء وسدر فاغتسل فأقيمت الصلاة فدخل بين أبى بكر وعمر فقام بينهما فلما قضى الصلاة قال النبي صلى الله عليه وسلم لقد سألني قيس بن عاصم عن ثلاث كلمات ما سألني عنهن غير أبى بكر قلت اغتساله رواه أبو داود وغيره رواه الطبراني وفيه يحي الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في عياض بن تميم رضي الله عنه) عن الواقدي قال: عياض 
ms3383	 بن تميم بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال ابن ضبة بن الحرث أسلم عياض قديما قبل الحديبية وشهد الحديبية وكان بالشام مع أبي عبيدة بن الجراح فلما حضرت أبا عبيدة الوفاة ولى أبو عبيدة عياض بن تميم عمله الذي كان عليه فأقره عمر بن الخطاب رضي الله عنه عليه حتى مات وكان عياض رجلا صالحا سمحا مات يوم مات وماله مال ولا عليه دين لأحد توفى بالشام سنة عشرين وهو ابن ستين. رواه الطبراني وإسناده إلى الواقدي (2) حسن. وعن الزهري قال توفى أبو عبيدة بن الجراح واستخلف ابن عمه عياض بن تميم الفهري.(@)(@@) رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في عبد الله بن بسر رضي الله عنه) عن عبد الله بن بسر قال وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي فقال يعيش هذا الغلام قرنا فعاش مائة سنة وكان في وجهه ثؤلول (3) فقال لا يموت حتى يذهب الثؤلول (3) من وجهه، فلم يمت حتى ذهب الثؤلول (3) من وجهه. رواه الطبراني والبزار باختصار الثؤلول (3) الا أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدركن قرنا، ورجال أحد(@)(@@) PageV09P404(@)(@@) إسنادي البزار رجال الصحيح غير الحسن بن أيوب الحضرمي وهو ثقة. وعن الحسن بن أيوب الحضرمي قال أراني عبد الله بن بسر شامة في قرنه وقال وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليها وقال ليدركن قرنا، وكان عبد الله يرجل رأسه (1). رواه الطبراني وأحمد بنحوه ورجاله أحمد رجال الصحيح غير الحسن بن أيوب وهو ثقة ورجال الطبراني ثقات. وعن عبد الله بن بسر قال لما بعثتني أمي بقطف (2) تناولت منه قبل أن أبلغه النبي صلى الله عليه وسلم فلما جئت به مسح رأسي وقال أيا غدر.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن بسر الحيراني وثقة ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عمرو بن حريث رضي الله عنه) عن عمرو بن حريث قال ذهبت أمي إلى رسول الله صلى 
ms3384	 الله عليه وسلم فمسح رأسي ودعا لي بالرزق. رواه أبو يعلى (3) وفى رواية عنده أيضا ذهبت بي أمي أو أبي، ورواهما الطبراني بأسانيد ورجال أبى يعلى وبعض أسانيد الطبراني رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عمرو بن حريث قال كنت في بطن المرأة يوم بدر. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن أبي نعيم قال مات عمرو بن حريث في سنة خمس وثمانين. قال أبو موسى وتوفى النبي صلى الله عليه وسلم ولعمرو بن حريث اثنتا عشرة سنة قال ويكنى عمرو بن حريث أبا سعيد. رواه الطبراني ورجاله إلى أبى نعيم ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عمرو بن ثعلبة الجهني رضي الله عنه) عن عمرو بن ثعلبة الجهني قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسالة فأسلمت فمسح رأسي قال فأتت على عمرو مائة سنة وما شاب موضع يد النبي صلى الله عليه وسلم من رأسه.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله إلى أبى نعيم ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عمرو بن الحمق الخزاعي رضي الله عنه) عن عمرو بن الحمق قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقالوا يا رسول الله إنك تبعثنا ولا لنا زاد ولا لنا طعام ولا علم لنا بالطريق فقال إنكم ستمرون برجل صبيح الوجه يطعمكم من الطعام ويسقيكم من الشراب ويدلكم على الطريق وهو(@)(@@) PageV09P405(@)(@@) من أهل الجنة فلم يزل القوم على جمل يشير بعضهم إلى بعض وينظرون إلى قالوا أبشر ببشرى من الله ورسوله فانا نعرف فيك نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروني بما قال لهم فأطعمتهم وسقيتهم وزودتهم وخرجت معهم حتى دللتهم على الطريق ثم رجعت إلى أهلي وأوصيتهم بإبلي ثم خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما الذي تدعو إليه فقال أدعو إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج بيت وصوم رمضان فقلت إذا أجبناك إلى هذا فنحن آمنون على أهلنا ودمائنا وأموالنا قال نعم فأسلمت ثم رجعت فأعلمتهم بإسلامي فأسلم على يدي بشر 
ms3385	 كثير منهم ثم هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا عنده ذات يوم فقال لي يا عمرو هل لك أن أريك آية الجنة تأكل الطعام وتشرب الشراب وتمشى في الأسواق قلت بلى بأبي أنت قال هذا وقومه وأشار بيده إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقال لي يا عمرو هل لك ان أريك آية النار تأكل الطعام وتشرب الشراب وتمشى في الأسواق قلت بأبي أنت قال هذا وقومه آية النار وأشار إلى رجل فلما وقعت الفتنة ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ففررت من آية النار إلى آية الجنة ويرى بنى أمية قاتلي بعد هذا قلت الله ورسوله أعلم قال والله ان كنت في حجر في جوف حجر لاستخرجني بنو أمية حتى يقتلوني حدثني به حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رأسي أول رأس يحتز في الاسلام وينقل من بلد إلى بلد.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عبد الملك المسعودي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عمرو بن الحمق الخزاعي انه سقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اللهم متعه بشبابه فمرت به ثمانون لم نر له شعرة بيضاء. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) * (باب ما جاء في فيروز رضي الله عنه) * عن فيروز أنهم أسلموا وكان فيمن أسلم فبعثوا وفدهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيعتهم وإسلامهم فقبل ذلك منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله نحن من قد عرفت وجئنا من حيث قد علمت وأسلمنا فمن ولينا قال الله ورسوله قالوا حسبنا رضينا. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح PageV09P406(@)(@@) غير عبد الله بن فيروز وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما جاء في معاوية بن قرة المزني رضي الله عنه) عن معاوية بن قرة المزني عن أبيه قال مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي، وفي رواية سمعت أبي وكان قد أدرك النبي 
ms3386	 صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه واستغفر له، وفى رواية قلنا أصحبه قال لا ولكنه قد كان على عهده قد حلب وصر. رواه كله أحمد بأسانيد والبزار بنحوه وأحد أسانيد احمد والبزار رجاله رجال الصحيح غير معاوية بن قرة وهو ثقة.(@)(@@) * (باب ما جاء في زيادة رضي الله عنه) * عن زيادة عن جده مسعود ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه مطاعا وقال له يا مطاع أنت مطاع في قومك وحمله على فرس أبلق وأعطاه الراية وقال له يا مطاع امض إلى أصحابك فمن دخل تحت رايتي هذه فقد أمن من العذاب. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفى اسناده من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في أبى السوار رضي الله عنه) عن أبي السوار عن خاله قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأناس يتبعونه قال فاتبعته معهم قال ففجئني القوم يسعون قال واتقى القوى قال فأتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربني ضربة اما بعسيب أو قضيب أو سواك أو شئ كان معه قال فوالله ما أوجعتني قال فبت بليله أو قال قلت ما ضربني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لشئ علمه الله في قال وحدثتني نفسي أن آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبحت قال ونزل جبريل عليه السلام قال إنك راع فلا تكسر قرن رعيتك فلما صلينا الغداة أو قال أصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ان ناسا يتبعوني وإني لا يعجبني أن يتبعوني الله فمن ضربت أو سببت فاجعلها له كفارة وأجرا أو قال مغفرة ورحمة أو كما قال. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في طارق بن شهاب رضي الله عنه) عن طارق بن شهاب قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وغزوت في PageV09P407(@)(@@) خلافة أبى بكر وعمر بضعا وأربعين أو بضعا وثلاثين من بين غزوة وسرية، وفى رواية ثلاثا وثلاثين أو ثلاثا وأربعين من غزوة إلى سرية. رواه أحمد والطبراني 
ms3387	 ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في محمود بن لبيد رضي الله عنه) عن محمود بن لبيد أنه عقل النبي صلى الله عليه وسلم وعقل مجة مجها النبي صلى الله عليه وسلم في دلو كان في دراهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في علي بن شيبان رضي الله عنه) عن علي بن شيبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له فقال اللهم بارك في علي بن شيبان وبارك على على. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في حنظلة بن حذيم رضي الله عنه) عن حنظلة بن حذيم (1) قال وفدت مع جدي حذيم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان لي بنين ذوي لحى وغيرهم وهذا أصغرهم فأدناني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح رأسي وقال بارك الله فيك قال الذيال فلقد رأيت حنظلة يؤتى بالرجل الوارم وجهه أو الشاة الوارم ضرعها فيقول بسم الله على موضع كف رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمسحه فيذهب الورم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وأحمد في حديث طويل ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الهرماس بن زياد رضي الله عنه) عن الهرماس بن زياد قال وفد أبى وأنا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أدع الله لي ولابني قال فمسح رأسي وبايعه على الاسلام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في خزيم رضي الله عنه) عن خزيم قال قال النبي صلى الله عليه وسلم نعم الفتى خزيم قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) PageV09P408(@)(@@) (باب ما جاء في عبد الله بن السائب رضي الله عنه) عن عبد الله بن السائب قال كنت شريكا للنبي صلى الله عليه وسلم فلما قدمت المدينة قلت أتعرفني قال كنت شريكا لي فنعم الشريك أنت كنت لا تمارى ولا تدارى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير منصور بن 
ms3388	 أبي الأسود وهو ثقة. وعن عبد الله بن السائب قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه فقلت يا رسول الله أتعرفني قال نعم ألم تكن شريكا لي فوجدتك خير شريك لا تدارى ولا تمارى.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في السائب بن يزيد رضي الله عنه) عن عطاء مولى السائب بن يزيد قال رأيت مولاي السائب بن يزيد لحيته بيضاء ورأسه أسود فقلت يا مولاي ما لرأسك لا يبيض فقال لا يبيض رأسي أبدا وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مضى وأنا غلام ألعب مع الغلمان فسلم وأنا فيهم فرددت عليه السلام من بين الغلمان فدعاني فقال لي ما اسمك فقلت السائب بن يزيد ابن أخت النمر فوضع يده على رأسي وقال بارك الله فيك فلا يبيض موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا. رواه الطبراني في الثلاثة الا أنه قال في الكبير كان وسط رأى السائب أسود وبقيته أبيض فقلت له يا سيدي والله ما رأيت مثل رأسك هذا قط هذا أسود وهذا أبيض قال أفلا أخبرك يا بنى قلت بلى قال كنا مع صبيان نلعب فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعرضت له فسلمت عليه فقال وعليك من أنت قلت أنا السائب ابن يزيد ابن أخت (1) النمر بن قاسط فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بارك الله فيك قال فلا والله لا يبيض أبدا ولا يزال هكذا أبدا، ورجال الكبير رجال الصحيح غير عطاء مولى السائب وهو ثقة، ورجال الصغير والأوسط ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في مدلوك أبي سفيان رضي الله عنه) عن أمية (2) بنت أبي الشعثاء وقطبة مولاتها انهما رأتا مدلوكا أبا سفيان فسمعتاه يقول أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع مولاي (3) فأسلمت قالت أمية فرأيت ما مسح النبي صلى الله عليه وسلم أسود وقد ابيض ما سوى ذلك. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV09P409(@)(@@) (باب ما جاء في حرملة بن زيد رضي الله 
ms3389	 عنه) عن ابن عمر قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء حرملة بن زيد فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الايمان ههنا وأشار إلى لسانه والنفاق ههنا وأشار إلى صدره ولا يذكر الله إلا قليلا فسكت عنه النبي صلى الله عليه وسلم فردد ذلك عليه حرملة فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بطرف لسان حرملة فقال اللهم اجعل له لسانا صادقا وقلبا شاكرا وارزقه حبى وحب من يحبني وصى أمره إلى الخير فقال حرملة يا رسول الله إن لي إخوانا منافقين كنت فيهم رأسا ألا أدلك عليهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم من جاءنا كما جئتنا استغفرنا له كما استغفرنا لك ومن أصر على ذنبه فالله أولى به ولا نخرق على أحد سترا. ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الحكم بن عمرو الغفاري (1) رضي الله عنه) عن عبد الله بن الصامت قال صلى الحكم بن عمرو الغفاري بالناس في سفر وبين يديه سترة فمرت حمير ين يدي أصاحبه فأعاد بهم الصلاة فقالوا أراد أن يصنع كما صنع الوليد إد صلى بأصحابه الصلاة أربعا قال ثم قال أزيدكم فلحقت الحكم فذكرت ذلك له فوقف حتى نلاحق القوم فقال إني أعدت بكم الصلاة من أجل الحمير التي مرت بين أيديكم فضربتموني مثلا لا يراني معيط وإني أسال الله أن يحسن سيرتكم ويحسن بلاغكم وأن ينصركم على عدوكم وان يفرق بيني وبينكم فمضوا فلم يروا في وجههم (2) ذلك إلا ما يسرون به فلما أن فرغوا مات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في نوفل الأشجعي رضي الله عنه) عن نوفل الأشجعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع رقبة لام سلمة إليه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أنت ظئري فمكث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله ثم قال ما فعلت الجارية أو الجويرية قلت صالحة عند أمها. رواه الطبراني ورجاله 
ms3390	 رجال الصحيح غير خلاد بن أسلم وهو ثقة.(@)(@@) PageV09P410(@)(@@) (باب ما جاء في شداد رضي الله عنه) عن شداد أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه فقال ما لك يا شداد قال ضاقت بي الدنيا قال عليك الشام تفتح ويفتح بيت المقدس فتكون أنت وولدك أئمة فيهم. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في عبد الرحمن بن شبل (1) رضي الله عنه) عن أبي راشد الحبراني قال قال معاوية لعبد الرحمن بن شبل (1) إنك من قدماء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفقهائهم فإذا صليت ودخلت فسطاطي فقم في الناس فحدثهم بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وأحمد في حديث طويل تقدم في مواضعه ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في الجارود رضي الله عنه) * عن أنس بن مالك قال لما قدم أهل البحرين وقدم الجارود وافدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح به فقربه وأدناه. رواه الطبراني وفيه زربي بن عبد الله وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في حمزة بن عمرو رضي الله عنه) عن حمزة بن عمرو قال أسرينا ونحن في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء دحمسة فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما سقط من متاعهم وإن أصابعي لتنير. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى كثير بن زيد خلاف.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبى رفاعة رضي الله عنه) * عن صلة بن أشيم قال أصيب أبو رفاعة وأنا في غزاة فرأيت كأن أبا رفاعة على ناقة سريعة وأنا على جمل قطوف (2) وانا على أثره فيعرجها حتى أقول الآن أسمعه الصوت ثم يسرحها فتنطلق وأتبعه فأولت رؤياي انه طريق أبى رفاعة أجده وانا أكد العمل بعده. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب ما جاء في أبيض بن حمال رضي الله عنه) * عن أبيض بن حمال أنه كان بوجهه حزازة يعنى القوبا فالتقمت أنفه فدعاه(@)(@@) PageV09P411(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح 
ms3391	 على وجهه فلم يمس ذلك اليوم وفى (1) أنفه أثر. رواه الطبراني ورجاله ثقات وثقهم ابن حبان.(@)(@@) (باب ما جاء في عائذ بن عمرو رضي الله عنه) عن عائذ بن عمرو قال أصابتني رمية وأنا أقاتل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر في وجهي فلما سالت الدماء على وجهي وصدري إلى ثندوتي وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده ثم دعا لي قال حشرج فكان عائذ يخبرنا بذلك في حياته فلما هلك وغسلناه نظرنا إلى ما كان يصف لنا من أثر يد رسول الله صلى الله عليه وسلم التي مسها ما كان يقول لنا من صدره فإذا غرة سائلة كغرة الفرس. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب ما جاء في عائذ بن سعيد الجسري رضي الله عنه) * عن عائذ بن سعيد الجسري قال وفدنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله بأبي أنت امسح وجهي وادع لي بالبركة فمسح وجهي ودعا لي بالبركة فقالت أم البنين وهي امرأته ما رأيته (2) منتبها من نوم قط الا كان على وجهه مدهن وإن كان ليجتزئ بالتمرات. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري ضعفه الجمهور وقد وثق، وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في رباح بن الربيع بن مرقع بن صيفي رضي الله عنه) عن رباح بن الربيع بن مرقع بن صيفي قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد أعطي كل ثلاثة منا بعيرا يركبه اثنان ويسوقه واحد في الصحارى ويفوز في الجبال فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أمشى فقال لي أراك يا رباح ماشيا فقلت إنما نزلت الساعة وهذان صاحباي وقد ركبا (3) بصاحبي فأناخا بعيرهما ونزلا عنه فلما انتهيت قالا إركب صدر هذا البعير فلا تزال عليه حتى ترجع ونعتقب أنا وصاحبي قلت ولم قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكما رفيقا صالحا فأحسنا صحبته. رواه الطبراني وفيه سفيان بن وكيع وهو 
ms3392	 ضعيف جدا وقيل فيه صدوق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV09P412(@)(@@) (باب ما جاء في الوليد بن قيس رضي الله عنه) عن الوليد بن قيس قال كان بي برص فدعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرأت منه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن حسين وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في يزيد بن أبي سفيان رضي الله عنه) عن يحيى بن سعيد الأنصاري أن أبا بكر رضي الله عنه لما بعث يزيد بن أبي سفيان إلى الشام خرج يمشى معه فقال له يزيد إما أن تركب والا أنا أنزل قال ما أنا براكب ولا أنت بنازل اني أحتسب خطاي. رواه الطبراني وإسناده منقطع ورجاله إلى يحيى ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى يزيد بن أبي سفيان بالشام سنة ثماني عشرة وكان استخلف معاوية فأقره عمر. رواه الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في مسرع بن ياسر الجهني رضي الله عنه) عن ياسر بن سويد الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه في خيل أو سرية وامرأته حامل فولدت له مولودا فحملته أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله قد ولد هذا المولود وأبوه في الخيل فسمه فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فأمر يده عليه وقال اللهم كثر رجالهم وأقل آثامهم (1) ولا تحوجهم ولا تر أحدا منهم خصاصة فقال سمه مسرعا فقد أسرع في الاسلام فهو مسرع بن ياسر. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في حسان بن شداد رضي الله عنه) عن حسان بن شداد أن أمه وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني وفدت إليك لتدعو لابني هذا أن يجعل الله فيه بركة وان يجعله طيبا كثيرا فتوضأ وفضل (2) من وضوئه فمسح وجهه وقال اللهم بارك لها فيه واجعله كبيرا طيبا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في حشرج رضي الله عنه) عن إسحاق أبى الحرث قال رأيت حشرج رجلا أخذه النبي 
ms3393	 صلى الله عليه وسلم فوضعه في(@)(@@) PageV09P413(@)(@@) حجره وسمح رأسه دعا له. رواه الطبراني وإسحق بن الحرث أبو الحرث قيل فيه إنه مجهول، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في سعيد بن تميم رضي الله عنه) * عن سعيد يعنى ابن تميم قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم أين بنوك قلت ها هم أولاء قال فائتني بهم قال فأتيت أهلي فألبستهم قمصا بيضاء ثم أتيته بهم فقال اللهم إني أعيذهم بك من الكفر والضلالة والفقر الذي يصيب بني آدم. رواه الطبراني وإسناده حسن (باب ما جاء في سعيد بن العاص رضي الله عنه) عن مصعب بن سعد قال قال عثمان أي الناس أفصح قالوا سعيد بن العاص.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في ثمامة بن أثال رضي الله عنه) عن أبي هريرة ان ثمامة بن أثال أسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينطلق إلى حائط أبى طلحة فيغتسل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حسن إسلام صاحبكم قلت هو في الصحيح غير قوله قد حسن إسلام صاحبكم رواه أحمد وفيه عبد الله العمرى وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في مسلم بن الحارث (1) رضي الله عنه) عن مسلم بن الحرث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا بالوصاة إلى من بعده (2) من ولاة الامر. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في عمرو بن الأسود رضي الله عنه) * عن عمر بن الخطاب قال من سره أن ينظر إلى هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هدى عمرو بن الأسود. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV09P414(@)(@@) (باب ما جاء في محمد بن حاطب رضي الله عنه) عن محمد بن حاطب قال ولدت في ارض الحبشة. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف، وله طريق في الهجرة إلى الحبشة. وعن محمد بن حاطب قال لما قدمت بي أمي من ارض 
ms3394	 الحبشة حين مات أبى حاطب فجاءت أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أصاب إحدى يدي حريق من نار فقالت يا رسول الله هذا محمد بن حاطب ابن أخيك وقد أصابه هذا الحرق من النار قال محمد بن حاطب فلا أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أدرى أنفث أم مسح على رأسي ودعا لي بالبركة وفى ذريتي. رواه الطبراني والحرث بن محمد بن حاطب لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الأشعث بن قيس رضي الله عنه) قال محمد بن سلام يعنى البيكندي إنما نعد الشرف ما كان قبيل النبي صلى الله عليه وسلم إلى عهد النبي صلى الله عليه وسلم فاتصل في الاسلام فثبت اليمن الذي في الصفة عند العز في كندة الأشعث بن قيس وفارسها من زبيد عمرو بن معدي كرب وشاعرها امرئ القيس من كندة لا يخنف في هذا قلت ما أدرى معناه. وعن أبي إسحاق قال كان لي على رجل من كندة دين وكنت أختلف إليه بالأسحار فأدركتني صلاة الفجر في مسجد الأشعث بن قيس فصليت فلما سلم الامام وضع قدام كل انسان حلة ونعلا (1) وخمسمائة درهم قلت انى لست من أهل المسجد فقلت ما هذا قالوا قدم الأشعث بن قيس من مكة. رواه الطبراني وفيه أبو إسرائيل لئلائي وقد اختلف فيه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن أبي حازم قال لما قدم بالأشعث بن قيس أثيرا على أبى بكر أطلق وثاقه وزوجه أخته فاخترط سيفه ودخل سوق الإبل فجعل لا يرى جملا ولا ناقة الا عرقبه وصاح الناس كفر الأشعث فلما فرغ طرح سيفه وقال إني والله ما كفرت ولكن زوجني هذا الرجل أخته ولو كنا في بلادنا كانت لنا وليمة غير هذه يا أهل المدينة انحروا وكلوا ويا أهل الإبل تعالوا خذوا شراءها.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد المؤمن بن علي وهو ثقة.(@)(@@) PageV09P415(@)(@@) (باب ما جاء في ورقة بن نوفل) عن عائشة قالت قال رسول 
ms3395	 الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا ورقة فاني رأيت له جنة أو جنتين.(@)(@@) رواه البزار متصلا ومرسلا وزاد في المرسل كان بين أخي ورقة وبين رجل كلام فوقع الرجل في ورقة ليغضبه، والباقي بنحوه ورجال المسند والمرسل رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أسماء بنت أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ورقة بن نوفل فقال يبعث يوم القيامة أمة وحده. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في أبى طالب وغيره) عن جابر بن عبد الله قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن عمه أبى طالب هل تنفعه نبوتك قال نعم أخرجته من غمرات جهنم إلي ضحضاح منها وسئل عن خديجة لأنها ماتت قبل الفرائض وأحكام القرآن فقال أبصرتها على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب وسئل عن ورقة بن نوفل فقال أبصرته في بطنان (1) الجنة عليه سندس وسئل عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال يبعث يوم القيامة أمة وحده بيني وبين عيسى عليه السلام. رواه أبو يعلى وفيه مجالد وهذا مما مدح من حديث مجالد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل فقلنا يا رسول الله انه كان يستقبل القبلة ويقول ديني دين إبراهيم وإلهي إله إبراهيم وكان يصلى ويسجد قال ذاك أمة وحده يحشر بيني وبين يدي عيسى بن مريم وسئل عن ورقة بن نوفل وقيل يا رسول الله إنه كان يستقبل القبلة ويقول إلهي إله زيد وديني دين زيد وكان يتوجه ويقول:(@)(@@) رشدت فأنعمت ابن عمرو فإنما * عنيت بتنور من النار حاميا بدينك دينا ليس دين كمثله * وتركك حنان الجبال كما هيا قال رأيته يمشى في بطنان الجنة عليه حلة من سندس وسئل عن خديجة رضي الله عنها فقال رأيتها على نهر من أنهار الجنة من قصب لا تعب فيه ولا نصب (2). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير مجالد وقد وثق وهذا 
ms3396	 من جيد حديثه وضعفه الجمهور.(@)(@@) PageV09P416(@)(@@) * (باب ما جاء في زيد بن عمرو بن نفيل) * عن سعيد بن زيد قال خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين حتى مرا بالشام فأما ورقة فتنصر وأما زيد فقيل له إن الذي تطلب أمامك فانطلق حتى أتى الموصل فإذا هو براهب فقال من أين أقبل صاحب الراحلة قال من بيت إبراهيم قال ما تطلب قال الدين فعرض عليه النصرانية فأبى أن يقبل وقال لا حاجة لي فيها قال أما إن الذي تطلب سيظهر بأرضك فانطلق وهو يقول:(@)(@@) لبيك حقا حقا * تعبدا ورقا البر أبغي لا الحال * وهل مهاجر كما قال عذت بما عاذبه إبراهيم ثم ينحنى فيسجد للكعبة قال فمر زيد بن عمرو بالنبي صلى الله عليه وسلم وزيد بن حارثة وهما يأكلان من سفرة فدعياه فقال يا ابن أخي لا آكل ما ذبح على النصب قال فما رؤى النبي صلى الله عليه وسلم ما ذبح على النصب من يومه ذلك حتى بعث قال وجاء سعيد بن زيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن زيدا كان كما رأيت أو كما بلغك فاستغفر له قال نعم فاستغفروا له فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده. رواه الطبراني والبزار باختصار عنه وفيه المسعودي وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن سعيد بن زيد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة هو وزيد بن حارثة فمر بهما زيد بن عمرو بن نفيل فدعواه إلى سفرة لهما فقال يا ابن أخي إني لا آكل مما ذبح على النصب قال فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يأكل شيئا مما ذبح على النصب قال قلت يا رسول الله إن أبى كان كما قد رأيت وبلغك ولو أدركك آمن بك واتبعك فاستغفر له قال نعم فاستغفروا له فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده. رواه أحمد وفيه المسعودي وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن سعيد بن زيد قال سألت أنا وعمر 
ms3397	 بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو فقال يأتي يوم القيامة أمة وحده. رواه أبو يعلى واسناده حسن. وعن زيد بن حارثة قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حارا من أيام مكة وهو مرد في إلى نصب من الأنصاب وقد ذبحنا له شاة فأنضجناها قال فلقيه زيد بن عمرو بن نفيل فحيا كل واحد منهما صاحبه بتحية الجاهلية فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا زيد ما لي أرى قومك قد شنفوا لك قال والله PageV09P417(@)(@@) يا محمد ذلك لغير نائله لي منهم ولكني خرجت أبتغي هذا الدين حتى أقدم على أحبار فدك وجدتهم يعبدون الله ويشركون به قال قلت ما هذا الدين الذي أبتغي فخرجت حتى أقدم على أحبار الشام فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به قلت ما هذا الدين لذي أبتغي فقال شيخ منهم إنك لتسأل عن دين ما نعلم أحدا يعبد الله به الا شيخ بالحيرة قال فخرجت حتى أقدم عليه فلما رآني قال ممن أنت قلت من أهل بيت الله من أهل الشوك والقرظ فقال إن الدين الذي تطلب قد ظهر ببلادك قد بعث نبي قد ظهر نجمه وجميع من رأيتهم في ضلال فلم أحس بشئ بعد يا محمد قال وقرب إليه السفرة فقال ما هذا يا محمد فقال شاة ذبحناها لنصب من الأنصاب فقال ما كنت لآكل مما لم يذكر اسم الله عليه قال زيد بن حارثة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم البيت فطاف به وأنا معه وبين الصفا والمروة صنمان من نحاس أحدهما يقال له يساف والآخر يقال له نائلة وكان المشركون إذا طافوا تمسحوا بهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تمسحهما فإنهما رجس فقلت في نفسي لأمسنهما حتى أنظر ما يقول النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لزيد إنه يبعث أمة وحده. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني إلا أنه قال فيه فأخبرته بالذي خرجت له فقال كل من 
ms3398	 رأيت في ضلال وإنك لتسأل عن دين الله وملائكته وقد خرج في أرضك نبي أو هو خارج فارجع فصدقه وآمن به وقال أيضا فقال زيد إني لا آكل شيئا ذبح لغير الله، ورجال أبى يعلى والبزار وأحد أسانيد الطبراني رجال الصحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث. وعن أسماء بنت أبي بكر قالت كان زيد بن عمرو بن نفيل في الجاهلية يقف عند الكعبة ويلزق ظهره إلى صفحتها ويقول يا معشر قريش ما على الأرض على دين إبراهيم غيري وكان يفدى الموؤودة أن تقتل وقال عمرو بن نفيل:(@)(@@) عزلت الجن والجنان عنى * كذلك يفعل الجلد الصبور رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) * (باب ما جاء في قس بن ساعدة) * عن ابن عباس قال قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أيكم يعرف القس بن ساعدة الأيادي فقالوا كلنا يا رسول الله نعرفه قال فما فعل قالوا هلك قال ما أنساه بعكاظ في الشهر الحرام وهو على جمل أحمر وهو يخطب الناس وهو يقول:(@)(@@) يا أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو PageV09P418(@)(@@) آت آت إن في السماء لخبرا وإن في الأرض لعبرا مهاد موضوع وسقف مرفوع ونجوم تمور وبحار لا تغور أقسم قس بالله قسما حقا لئن كان في الأرض رضا ليكونن بعده سخط إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا فناموا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفيكم من يروى شعره فأنشده بعضهم:(@)(@@) في الذاهبين الأولين * من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها * يسعى الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إليك * ولا من الباقين عابر أيقنت أنى لا محالة * حيث صار القوم صائر رواه الطبراني والبزار وفيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو كذاب.(@)(@@) * (باب ما جاء في النجاشي رضي الله عنه) * عن جرير 
ms3399	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخاكم النجاشي قد مات فاستغفروا له.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن جعفر بن أبي طالب قال لما أتينا النجاشي فأردنا الخروج من عنده حملنا وزودنا وأعطانا ثم قال أخبروا صاحبكم بما صنعت بكم وهذه رسلي معكم وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقل له يستغفر لي قال جعفر فخرجنا من عنده حتى أتينا المدينة فتلقاني النبي صلى الله عليه وسلم فاعتنقني وقال ما أدرى أنا بفتح خيبر أفرح أم بقدوم جعفر ثم جلس فقام رسول النجاشي فقال هذا جعفر فسله عما صنع به صاحبنا فقال جعفر قد فعل بنا وحملنا وزودنا وشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وقال لنا قل له يستغفر لي فدعا ثلاث مرات اللهم اغفر للنجاشي فقال المسلمون آمين قال فقلت للرسول انطلق فأبلغ صاحبك ما رأيت من النبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه أسد بن عمرو ومجالد بن سعيد وثقهما غير واحد وضعفهما جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن الزبير قال نزلت هذه الآية (وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع) قال نزلت في النجاشي وأصحابه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عثمان بن بحر وهو ثقة. وعن أنس بن مالك قال لما مات النجاشي قال النبي صلى الله عليه وسلم PageV09P419(@)(@@) استغفروا لأخيكم فقال بعض الناس يأمرنا أن نستغفر له وقد مات بأرض الحبشة فنزلت (وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم الآية).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط باسنادين أحدهما قال فيه صلوا عليه. وقد تقدمت في الجنائز في الصلاة على الغائب ورجالها ثقات، وفى هذه من لم أعرفه. وقد تقدمت أحاديث في الجنائز (1) والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) آخر الجزء التاسع ويتلوه إن شاء الله في أول الجزء العاشر وهو آخر كتاب مجمع الزوائد ومنبع الفوائد:(@)(@@) * (باب ما جاء 
ms3400	 في عمرو بن جابر الجني) * والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا وحبيبنا أعظم الخلق محمد.(@)(@@) كتب برسم خزانة مولانا الجناب العالي المولوي الامامي العالمي العاملي الزيني مهنى العلائي زينه الله بالتقوى ونفعه بالعلم بمحمد وآله.(@)(@@) نقل من خط مصنفه الشيخ العالم نور الدين على الهيثمي نفع الله بن.(@)(@@) وافق الفراغ من نسخ هذا الجزء يوم السبت الرابع من شهر جمادى الآخرة من شهور سنة اثنتين وثمانمائة على يد الفقير إلى الله تعالى أحمد بن محمد بن منصور الفوي.(@)(@@) والحمد لله وحده وصلى الله على أشرف الخلق سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد وعلى أزواج سيدنا محمد وسلم ورضى الله عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولى ونعم النصير.(@)(@@) PageV09P420(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين، العراقي وابن حجر الجزء العاشر دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV10P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حمدا طيبا كثيرا (باب ما في عمرو بن جابر الجني) عن صفوان بن المعطل قال خرجنا حجاجا فلما كنا بالعرج إذا نحن بحية تضطرب فلم تلبث ان ماتت فأخرج رجل لها خرقة من عيبته (1) فلفها فيها ودفنها وخد (2) لها في الأرض فلما اتينا مكة فأتى لنا المسجد إذ وقف علينا شخص فقال أيكم عمرو بن جابر فقلنا ما نعرفه فقال لنا أيكم صاحب الجنان قلنا هذا قالوا جزاك الله خيرا اما انه قد كان من آخر التسعة موتا الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمعون القرآن. رواه عبد الله بن بن أحمد والطبراني وفيه عمر بن نبهان العبدي وهو متروك (باب ما جاء في الأحنف بن قيس) قال الطبراني: الأحنف بن قيس مخضرم واسمه صخر بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبد مناة بن تميم بن مرة. عن الأحنف بن قيس قال بينا أنا أطوف بالبيت إذ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
ms3401	 قومك من بنى سعد ادعوهم إلى الاسلام فقلت والله ما قال الا خيرا أو لا اسمع الا حسنا فاني رجعت وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم مقالتك فقال اللهم اغفر للأحنف قال فما انا لشئ أرجى منى لها. رواه بن أحمد والطبراني ورجال بن أحمد رجال الصحيح غير علي بن زيد وهو حسن الحديث.(@)(@@) (باب ما جاء في جماعة من الصحابة وغيرهم) (ذكر لهم أسماءهم أو وفياتهم أو أنسابهم) عن جنادة بن سلم قال جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجر بن رباب بن حبيب بن سواة بن عامر، وكنية جابر أبو عبد الله، وأم جابر بن سمرة(@)(@@) PageV10P002(@)(@@) خالدة بنت أبي وقاص أخت سعد بن أبي وقاص. رواه الطبراني وجنادة وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن الزهري ان حذيفة كان أحد بنى عبس وكان عداوه في الأنصار. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وقال الطبراني: حويطب بن عبد العزى بن قيس بن عبد ود بن نصر بن ملك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك. وقال الطبراني: الحكم ابن عمرو الغفاري كان ينزل البصرة وهو الحكم بن عمرو بن مجدع بن حديم بن حلوان بن الحرث بن ثعلبة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن مناة بن كنانة. وقال الطبراني: الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم يكنى أبا عبد الرحمن وأمه أسماء بنت مخر بن أيبر بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم، أسلم يوم الفتح وكان من المؤلفة وتوفى سنة ثماني عشرة بالشام. وقال الطبراني: حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهيب بن عمرو بن شيبان ابن محارب بن فهر بن مالك بن وهيب بن عمرو بن شيان بن فهر بن مالك وأمه فهرية، يكنى أبا عبد الرحمن وكان يدعى حبيب الروم لمجاهدته الروم. وقال الطبراني: خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن عمرو بن عدي بن وائل 
ms3402	 بن منبه بن امرئ القيس بن علقمة بن معاوية بن جشم بن مالك بن الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن غسان بن الأزد بن الغوث بن مالك بن زيد بن كهلان بن شجا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وعن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال زيد بن الخطاب أخو عمر بن الخطاب لأبيه وكان أسن من عمر. رواه الطبراني وإسناده إلى أبى عبيدة ثقات. وبسنده عنه أيضا قال أم زيد بن الخطاب أسماء بنت حبيب بن وهب بن عمرو بن عمير بن نصر بن أسد بن خزيمة.(@)(@@) وعن أبي إسحاق قال أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن علي بن عمرو بن مالك بن النجار. رواه الطبراني واسناده جيد.(@)(@@) وعن ابن نمير قال أبو طلحة زيد بن سهل سمعت إدريس يقول ذلك عن بعض ولده. رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعن شباب العصفري قال سعد بن الأطول بن عبد الله بن خالد بن واهب بن غياث بن مالك بن سعد PageV10P003(@)(@@) ابن صغير بن عدي بن عوف بن غطفان بن قيس بن جهينة بن زيد من ساكني البصرة. رواه الطبراني منقطع الاسناد. وقال الطبراني: سهيل بن وهب بن ربيعة ابن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحرث بن فهر وبيضاء أمه واسمها دعد بنت أسد بن جحدم بن أمية بن الحرث بن فهر. رواه بسند جيد إلى ابن إسحاق.(@)(@@) وعن يحيي بن بكير قال شرحبيل بن حسنة بن المطاع بن عبد الله بن عبد العزى ابن حثامة بن مالك بن ملادم بن مالك رهم بن سعد بن يشكر بن مبشر بن الغوث بن مراخي. وقال الطبراني: الأحنف بن قيس مخضرم واسمه صخر بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبد مناة بن تميم بن مرة بن عمرو. وعن شرحبيل ابن مسلم قال سمعت أبا أمامة الباهلي الصدى 
ms3403	 بن عجلان بن عمرو بن وهب.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن الأصمعي قال أبو أمامة الباهلي صدى بن عجلان من حي يقال لهم بنو سهم بن عمرو بطن من بنى قبيلة. رواه الطبراني ورجاله إلى الأصمعي ثقات. وقال الطبراني: ضرار بن الأزور مالك بن أوس ابن خزيمة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس. وقال الطبراني: الضحاك بن قيس الفهري القرشي أخو فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس قتل الضحاك بن قيس يوم مرج راهط بعد وفاة يزيد بن معاوية لما بويع لمروان بن الحكم سنة أربع وستين. وعن الهيثم بن عدي قال عثمان ابن أبي العاص وأبو العاص اسمه وهو أبو العاص بن بشر بن عبد الله بن همام ابن أبان بن بشار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قنى بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حصفة بن قيس بن غيلان بن مضر. رواه الطبراني ورجاله إلى الهيثم ثقات. وقال الطبراني: عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى ابن عثمان بن عبد الله بن عبد الدار بن قصي الحجبي أسلم قبل الفتح أمه أم سعيد بنت شهيدة من بنى عمرو بن عوف من أهل قباء من الأنصار. وعن محمد بن إسحاق قال عبد الله بن جحش من أسد خزيمة حليف بنى أمية بن عبد شمس. وقال الطبراني نسبة عبد الله بن الحرث بن جزى زبيدي هو حليف بني عمرو بن هضيض بن كعب بن لؤي بن غالب وهو عبد الله بن الحرث بن جزى بن معدي PageV10P004(@)(@@) كرب بن عمر بن عصم بن عمرو بن عويج بن عمرو بن زبيد. وقال الطبراني: عبد الرحمن بن جبر الأنصاري بدري ويقال اسمه عبد الله وكان اسمه في الجاهلية عبد العزى وهو عبد الرحمن بن عمرو بن بدر ويقال عبد الرحمن بن جبير بن حارثة ابن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس 
ms3404	 بدري. وقال الطبراني: عبد الرحمن بن أزهر بن عبد عوف بن الحرث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب بن فهر وأمه بنت عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.(@)(@@) وعن ابن إسحاق قال عمير بن سلمة بن منتاب بن طلحة بن حدى بن ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقال الطبراني: عمير المزني لم يخرج له. وقال قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف بن معاوية بن قربع بن الحرث بن نمير بن عامر. وعن محمد بن سلام الجمحي قال أبو ليلى نابغة بنى جعد وهو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. رواه الطبراني. وقال الطبراني النعمان بن قوقل الأنصاري الخزرجي بدري والقواقل هم رهط عبادة بن الصامت. وقال هند بن أبي هالة واسم أبى هالة النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عوف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم حليف بنى عبد الدار وهو ابن خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) عند أبي هالة فولدت له هند ثم ولدت هالة ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال هلال السلمي وقال ابن إسحاق هبار بن الأسود بن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى ابن قصي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقال الطبراني: هودة الأنصاري وقال أيضا هودة غير منسوب. وقال هبيب بن محمد بن مغفل بن الواقعة بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وبلغني انه إنما سمى مغفل لأنه أغفل سمة إبله فلم يسمها. وقال أيضا. واثلة بن الأسقع ويقال أبو قرصافة ويقال 
ms3405	 أبو شداد كان ينزل الشام بدمشق وهو واثلة بن الأسقع ابن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن باب (1) وقال الوليد بن عقبة بن أبي(@)(@@) PageV10P005(@)(@@) معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف يكنى أبا وهب وكان أخا عثمان لامه أمهما أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وأمها أم حكيم البيضاء عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل النبي صلى الله عليه وسلم عقبة بن أبي معيط في رجوعه من بدر وكان الوليد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم رجلا. وعن علي بن رباح قال سمعت ابن مخلد يقول ولدت حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن أربع ومات وأنا ابن عشر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن مسلمة بن مخلد قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن أربع وتوفى وأنا ابن أربع عشرة. رواه الطبراني وقال عندي هو الصواب والله أعلم وفيه موسى ابن محمد بن حبان وثقه ابن حبان وضعفه أبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وقال الطبراني: مسلمة بن مخلد بن صامت بن نيار (1) بن لوذان (2) بن عبد ود بن زيد ابن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج. وقال أيضا مخيصة بن نوفل ابن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن لؤي وأمه رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف. وقال أيضا مسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب الزهري أمه أخت عبد الرحمن بن عوف يقال اسمها رملة. وقال بكر بن حبيب الحنفي لم يخرج. وقال تميم بن حجر أبو أوس الأسلمي جد بريدة ابن سفيان له صحبة لم يخرج حديثه. وقال تميم بن عمرو أبو الحسن المازني. وعن محمد بن إسحاق قال أبو الحسن المازني جد عمرو بن يحيى اسمه تميم بن عمرو استعمله علي بن أبي طالب على المدينة حين خرج إلى 
ms3406	 العراق حين خرج سهل بن حنيف. وعن محمد بن عبد الله الحضرمي قال وفى حديث عبد الله بن أبي رافع في تسمية من شهد مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه جبير بن حباب بن المنذر. رواه الطبراني وقال الطبراني: جراح الأشجعي.(@)(@@) وقال حاطب بن الحرث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح هاجر هو وامرأته فاطمة بنت المجلل ومعهما ابناهما الحارث ومحمد ابنا حاطب.(@)(@@) وقال وحصين بن يزيد لم يخرج. وقال وحويصة بن مسعود لم يخرج. وقال خارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن(@)(@@) PageV10P006(@)(@@) كعب وكان ممن حضر فتح مصر ومات بها. وقال وزهير بن معاوية الجشمي لم يخرج. وقال وسعد بن هلال لم يخرج. وعن سعيد بن إياس أبى عمرو الشيباني قال أذكر أنى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى إبلا لأهلي بكاظمة.(@)(@@) رواه الطبراني وسماه سعيدا وصوابه سعد وفيه هشام بن عبد الله السلمي ولم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح. وقال الطبراني: سلمة بن نفيع وسلمة بن حارثة وسلمة الخزاعي وسابق مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الطبراني:(@)(@@) شرحبيل بن حنبل وشبيب بن أنعم ولم ينسب وشعيب بن عمرو ولم ينسب.(@)(@@) وعن القاسم أبى عبد الرحمن قال لقيت مائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقال الطبراني: عبيدة بن صيفي الجعفي.(@)(@@) وعن عبيدة السلماني قال أسلمت قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين وصليت ولم ألقه. رواه الطبراني وفيه عمرو بن زرارة الحدي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن معين قال: عبد خير بن يزيد الهمداني جاهلي إسلامي قال أذكر أنا كنا باليمن فأتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني. وقال الطبراني عمارة بن عبيد الخثعمي. وعن مصعب بن عبد الله الزبيري عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال قيض النبي صلى الله عليه 
ms3407	 وسلم وأنا ابن ست وستين قال وكان عبد الرحمن من أطول الرجال وأتمهم وابنه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ولى الكوفة لعمر بن عبد العزيز وكان كاتبه أبو الزناد. رواه الطبراني واسناده منقطع. وبسنده قال كان عبد الرحمن بن الحرث يكنى أبا محمد وكان عبد الرحمن بن الحرث بن هشام ابن عشر سنين حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الطبراني: علي بن أبي العاص بن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم له ذكر وليس له سند. وقال عامر بن شهر لم يخرج. وقال عتاب بن بشير لم يخرج. وقال محمد بن إسماعيل البخاري: عجير بن يزيد بن عبد العزى سكن مكة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ولم يذكر محمد بن إسماعيل الحديث. رواه الطبراني.(@)(@@) وقال الطبراني: عمران بن تميم أبو رجاء العطاردي مخضرم. وقال بن أحمد بن حنبل أبو رجاء العطاردي سنه خمس ومائة. رواه الطبراني. وعن أبي رجاء العطاردي قال PageV10P007(@)(@@) بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا خماسي يدعو إلى الجنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وقال الطبراني أبورهم الغفاري وهو كلثوم بن الحصين بن عبيد بن حلف بن قيس ابن أحمس بن غفار بن مقبل بن بكر بن ضمرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وكان ممن بايع تحت الشجرة.(@)(@@) وقال كرز التميمي غير منسوب. وقال لبيد أبو عبد الله لم يخرج. وقال مالك بن أحمد الجذامي. وقال مسلم بن صفية. وقال معقل بن يسار يكنى أبا على، وهو معقل بن يسار بن عبد الله بن معمر بن حراق بن لأبي بن كعب بن عبد بن (1) ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة وعمرو بن أدهو مزينة. وقال نافع غير منسوب. وقال نمر بن خرشة. وقال الطبراني يزيد بن نعيم. ويزيد بن خالد الخرشي. ويزيد بن جارية الأنصاري. ويزيد 
ms3408	 بن سنان. وياسر أبو عمار.(@)(@@) وعن يسير بن عمرو قال توفى النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وبسنده قال كان يسير بن عمرو عريفا في زمن الحجاج. وقال الطبراني: بشير بن عمار السكوني مخضرم سكن الكوفة ومات بها. وقال أبو إياس لم يخرج.(@)(@@) (باب فيمن ذكر له الطبراني اسما أو كنية) عن محمد بن عبد الله بن نمير قال أبو المليح بن أسامة اسمه عامر بن أسامة.(@)(@@) رواه الطبراني. وقال الطبراني: أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه إبراهيم ويقال اسمه أسلم. وعن رجل من أهل المدينة أن اسم أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وقال الطبراني بشير بن معبد بن شراحبيل بن سبع بن ضبارة بن سدوس كان اسمه في الجاهلية زحم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا، قلت عند أبي داود بعضه. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال حكيم بن حزام يكنى أبا خالد.(@)(@@) وعن هارون بن عبد الله الحمال قال توفي أبو واقد الليثي سنة ثمان وستين واسم أبى واقد الحرث بن مالك. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن هشام الكلبي قال اسم الحرث بن عوف. وقال غير الواقدي وهشام عوف بن الحارث(@)(@@) PageV10P008(@)(@@) أسيد بن جابر بن عورة بن عنانة بن كنانة بن شجع بن عامر بن ليث.(@)(@@) وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال أبو واقد اسمه الحارث بن مالك. رواه الطبراني.(@)(@@) وقال الطبراني: الحرث بن مالك بن البرصا الليثي وهو الحرث بن مالك بن قيس ابن عويد بن عبد الله بن جابر بن عبد مناة بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال سعد بن عبيد هو أبو زيد الذي جمع القرآن وابنه عمير بن سعد هو والى عمر وهو سعد بن عمير 
ms3409	 ابن النعمان. رواه الطبراني. وعن أبي معشر قال: سعد بن خولي مولى محمد بن حاطب بن أبي بلتعة وهو رجل من مذحج. رواه الطبراني ورجاله إلى أبى نجيح رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في وفيات جماعة من الصحابة ومواليدهم) وآخر من مات منهم رضي الله عنهم عن قتادة قال آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا بالكوفة عبد الله بن أبي أوفى، وبالبصرة أنس بن مالك. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن ابن إسحاق قال في سنة إحدى هلك أبو أمامة أسعد بن زرارة أخذته الذبحة والمسجد يبنى. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبو أمامة بن سهل بن حنيف سنة مائة. رواه الطبراني. وعن هارون الحمال قال مات أسلم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل عثمان سنة خمس وثلاثين. رواه الطبراني.(@)(@@) وبسنده قال مات بريدة بن الحصيب الأسلمي بخراسان في خلافة يزيد بن معاوية سنة اثنتين وستين، وبريدة يكنى أبا عبد الله. وقال الطبراني: جبير بن مطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف يكنى أبا محمد ويقال أبا عدي، وأمه أم حبيب بنت شعبة ابن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وأمها بنت العاص بن أمية بن شمس بن عبد مناف، توفي سنة تسع وخمسين. وعن يحيى بن بكير قال توفى جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين وسنه خمس وثمانون ويكنى أبا عبد الرحمن. وعن محمد بن عمرو الواقدي قال مات جابر بن عبد الله PageV10P009(@)(@@) سنة ثمان وسبعين، قال وحدثني خارجة بن الحرث قال رأيت على سريره بردا وصلى عليه أبان بن عثمان وهو والى المدينة ومات جابر بن عبد الله سنة ثمان وتسعين ويكنى أبا عبد الله وكان قد ذهب بصره رحمه الله. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن الهيثم بن عدي قال هلك جابر بن عبد الله سنة أربع وسبعين. رواه 
ms3410	 الطبراني وفيه الهيثم بن عدي وهو كذاب. وعن أبي نعيم قال مات جابر بن عبد الله سنة تسع وسبعين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن معن ابن عيسى قال توفى جابر بن عبد الله سنة ستين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال مات جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين وقد ذهب بصره. رواه الطبراني. وعن يحيى بن بكير قال توفى جابر ابن عتيك سنة إحدى وستين وسنه إحدى وسبعون سنة. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى جبار بن صخر سنة ثلاثين وسنه ثنتان وستون سنة. وعن محمد بن علي ابن الحسين قال قتل على وهو ابن ثمان وخمسين، وبها قتل الحسين بن علي، ومات بها علي بن الحسين، ومات بها محمد بن علي. قاله جعفر بن محمد عن أبيه أيضا.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وهو منقطع الاسناد بالنسبة إلى علي بن أبي طالب وابنه الحسين. وعن سفيان بن عيينة قال سمعت المهدى سأل جعفرا كم كان لعلى حين قتل قال ثمان وخمسون، وبها قتل الحسين بن علي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، واسناده منقطع. وعن يحيى بن بكير قال توفى حذيفة ابن اليمان سنة ست وثلاثين. رواه الطبراني. وروى عن محمد بن عبد الله بن نمير مثله. وعن يحيى بن بكير قال توفى حكيم بن حزام يكنى أبا خالد سنة أربع وخمسين، وقائل يقول سنة ثمان وسنه عشرون ومائة سنة عاش في الجاهلية ستين وفى الاسلام ستين. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى أبو قتادة الحرث بن ربعي سنة أربع وخمسين وسنه سبعون سنة، وبسنده قال توفي حويطب بن عبد العزى ويكنى أبا محمد سنة أربع وخمسين وسنه عشرون ومائة سنة. وعن يحيى ابن بكير قال توفي أبو واقد الليثي سنة ثمان وستين وسنه سبعون سنة.(@)(@@) رواه الطبراني، وروى عن أبي نمير نحوه. وعن يحيى بن بكير قال توفي الحرث PageV10P010(@)(@@) ابن هشام بالشام سنة ثمان عشرة. وبسنده قال توفى حبيب بن مسلمة سنة اثنتين 
ms3411	 وأربعين وسنه خمسون سنة. وعن محمد بن إسحاق قال توفى حسان بن ثابت سنة أربع وخمسين. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الهيثم بن عدي قال توفى أبو أيوب سنة خمسين بأرض الروم وهو غاز مع يزيد. وعن يحيى بن بكير قال توفى خوات بن جبير سنة أربعين وسنه أربع وسبعون سنة. وروى نحوه عن ابن نمير. وعن أحمد بن حنبل قال بلغني أن زيد بن ثابت توفى سنة إحدى وخمسين. رواه الطبراني. وعن الهيثم بن عدي قال توفى زيد ابن ثابت سنة خمس وخمسين. رواه الطبراني. وعن ابن نمير قال مات زيد ابن ثابت سنة خمس وأربعين، ومات خارجة بن زيد سنة تسع وتسعين. وعن يحيى بن بكير قال توفى خالد بن زيد الجهني سنة ثمان وسبعين ويكنى أبا عبد الرحمن وسنه خمس وثمانون سنة. رواه الطبراني وروى عن ابن نمير نحوه. وعن يحيى بن بكير قال: سلمة بن الأكوع ويكنى أبا إياس وأبو سعيد الخدري سنة أربع وسبعين. رواه الطبراني، وروى نحوه في أبي سعيد الخدري وحده. وعن يحيى بن بكير قال توفى سهيل بن عمرو بالشام سنة ثماني عشرة. رواه الطبراني. وقال الطبراني: عثمان بن مظعون الجمحي يكنى أبا السائب بدري توفى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة اثنتين من الهجرة. وقال الطبراني: عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك أبو قحافة أسلم يوم الفتح وتوفى سنة أربع عشرة بعد أبي بكر بسنة وهو ابن أربع وتسعين سنة، وورث أبا بكر هو وأمه سلمى بنت صخر ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وعن أبي مسهر قال توفى العرباض بن سارية بالشام في خلافة عبد الملك بن مروان سنة خمس وسبعين.(@)(@@) رواه الطبراني. وبسنده قال مات أبو عبيدة بن قيس السلمي وهو من مراد سنة اثنتين وسبعين وأسلم قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3412	 بسنتين. وعن يحيى بن بكير قال توفى عبد الرحمن بن أبي بكر ودفن بالحبشي من مكة على بريد في آخر سنة خمس وخمسين أو ست وخمسين. رواه الطبراني. وعن محمد بن إسحاق قال توفى PageV10P011(@)(@@) عمرو بن حزم الأنصاري سنة أربع وخمسين. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن الشعبي قال بعث عمر بن الخطاب أول ما بعث إلى الكوفة أبا عبيدة الثقفي أبا المختار فقتل فبعث سعد بن أبي وقاص فمكث خمس سنين ثم نزعه ثم بعث عمار ابن ياسر فمكث سنة ثم نزعه ثم بعث المغيرة بن شعبة فمكث سنة ثم قتل عمر فلما ولى عثمان بعث سعد بن أبي وقاص إلى الكوفة فمكث سنة ثم نزعه ثم بعث الوليد ابن عقبة فمكث خمس سنين ثم نزعه وبعث سعيد بن أبي العاص فمكث خمس سنين ثم نزعه وبعث أبا موسى الأشعري فمكث سنة ثم نزعه ثم قتل عثمان فكانت الفتنة ثم كان أول من أمره معاوية على الكوفة المغيرة بن شعبة فمكث أربع سنين ثم مات ثم بعث زياد بن أبيه فمكث أربع سنين ثم مات فبعث الضحاك بن قيس فمكث ثلاث سنين ثم نزعه ثم بعث النعمان وأصحابه. رواه الطبراني وفيه غير واحد ضعيف ووثقوا. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال قتل سعد بن عبيد بالقادسية سنة ست عشرة. رواه الطبراني. وعن يحيى بن بكير قال توفى سهل بن سعد ويكنى أبا العباس بالمدينة سنة إحدى وتسعين وسنه تسع وتسعون سنة. رواه الطبراني وروى نحوه عن ابن نمير. وعن الزهري قال قال سهل بن سعد وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه وذكر انه ابن خمس عشرة سنة يوم توفى النبي صلى الله عليه وسلم قلت في الصحيح أنه شهد أمر المتلاعنين وهو ابن خمس عشرة رواه الطبراني.(@)(@@) وعن يحيى بن بكير قال توفى شرحبيل بن حسنة ويكنى أبا عبد الله سنة ثماني عشرة أو سنة سبع عشرة وسنه سبع وستون وكان غلاما لعمر بن 
ms3413	 الخطاب.(@)(@@) وعن الحرث بن عميرة قال طعن أبو عبيدة وشرحبيل بن حسنة وأبو مالك جميعا في يوم واحد. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن الهيثم ابن عدي قال توفى أبو سفيان بن حرب لتسع سنين مضين من إمارة عثمان وكان كف بصر أبو سفيان صخر بن حرب وهو ابن ثمان وثمانين سنة يعنى سنة إحدى وثلاثين. رواه الطبراني ورجاله إلى الواقدي ثقات. وعن يحيى بن بكير قال توفى صهيب بن سنان ويكنى أبا يحيى بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثين PageV10P012(@)(@@) وكان من سبى الموصل سبته الروم. رواه الطبراني. وقال الطبراني: صفوان بن أمية ابن خلف بن وهب بن جمح أمه أنيسة بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح يكنى أبا وهب أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة فأجله أربعة أشهر وشهد حنينا وهو مشرك ثم أسلم بعد ذلك، توفى في مقتل عثمان. وعن يحيي بن بكير قال توفى أبو أمامة الباهلي واسمه صدى بن عجلان سنة ست وثمانين وسنه إحدى وتسعون سنة. وعن أبي نعيم قال مات ابن عباس سنة ثمان وستين. رواه الطبراني.(@)(@@) وقال الطبراني: عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى بن قصي أمه قريبة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عمرو بن مخزوم وأمها عاتكة بنت عبد المطلب ابن عبد العزى بن قصي. وعن نافع بن عمرو بن جمح قال مات عبد الله بن السائب زمن ابن الزبير. رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح. وعن يحيى بن بكير قال مات عبد الله بن الحرث بن جزء سنة ست وثمانين. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى عبد الله بن بسر سنة ثمان وثمانين وهو آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشام مات وهو ابن أربع وتسعين سنة. وعن الهيثم بن عدي قال مات عبد الله بن عامر بن ربيعة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربع 
ms3414	 سنين أو خمس سنين. رواه الطبراني والهيثم متروك.(@)(@@) وقال الطبراني: عبد الله بن أبي أوفى نزل الكوفة ومات بها. وروى عن يحيى بن بكير قال توفى عبد الله بن أبي أوفى سنة ست وثمانين. وروى عن الواقدي قال مات عبد الله بن الحرث بن المطلب سنة أربع وثمانين. ورجاله إلي الواقدي ثقات. وعن أبي عبد الله الأشعري قال توفى أبو الدرداء سنة ثلاث وثلاثين بالشام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبى عبد الله الأشعري وهو ثقة. وعن يحيى بن بكير قال توفي كعب بن عجرة سنة ثنتين وخمسين وسنه سبعون سنة. رواه الطبراني. وروى عن يحيى بن بكير قال توفى مخرمة بن نوفل ويكنى أبا المسور سنة أربع وخمسين وسنه سبعون سنة وقد قيل وهو ابن خمس عشرة ومائة سنة أسلم يوم الفتح وهو من المؤلفة. رواه الطبراني. وبسنده قال توفى المسور بن مخرمة يوم جاء نعي يزيد بن معاوية إلي ابن الزبير سنة أربع PageV10P013(@)(@@) وستين وصلى عليه ابن الزبير بالحجون أصابه حجر المنجنيق وهو يصلى بالحجر فأقام خمسة أيام وتوفي في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وقدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان وشهد عام الفتح وهو ابن ست سنين يعنى المسور بن مخرمة. وبسنده قال توفى واثلة بن الأسقع سنة خمس وثمانين وسنه ثمان وتسعون. وعن سعيد بن خالد قال توفى واثلة بن الأسقع سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مائة وخمس سنين. رواه الطبراني، وسعيد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن الواقدي قال وفيها توفي أبو عمرة المازني يعنى سنة سبع وثلاثين. رواه الطبراني.(@)(@@) باب عن كعب بن عجرة قال جلسنا يوما أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد في رهط منا معشر الأنصار ورهط من المهاجرين ورهط من بني هاشم فاختصمنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أينا أولى به وأحب إليه قلنا نحن معشر الأنصار آمنا به واتبعناه وقاتلنا معه وكتيبته في نحر عدوه فنحن أولى 
ms3415	 برسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبهم إليه، وقال إخواننا المهاجرون نحن الذين هاجرنا مع الله ورسوله وفارقنا العشائر والأهلين والأموال وقد حضرنا ما حضرتم وشهدنا ما شهدتم فنحن أولى برسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبهم إليه، وقال إخواننا من بني هاشم نحن عشيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضرنا الذي حضرتم وشهدنا الذي شهدتم فنحن أولى برسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبهم إليه فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل علينا فقال إنكم لتقولن شيئا فقلنا مثل مقالتنا فقال للأنصار صدقتم من يرد هذا عليكم وأخبرناه بما قال إخواننا المهاجرون فقال صدقوا من يرد هذا عليهم وأخبرناه بما قال بنو هاشم فقال صدقوا من يرد هذا عليهم ثم قال ألا أقضى بينكم قلنا بلى بأبينا أنت وأمنا يا رسول الله، قال أما أنتم يا معشر الأنصار فإنما انا أخوكم فقالوا الله أكبر ذهبنا به ورب الكعبة وأما أنتم يا معشر المهاجرين فإنما أنا منكم فقالوا الله أكبر ذهبنا به ورب الكعبة وأما أنتم بنو هاشم فأنتم مني وإلى فقمنا وكلنا راض مغتبط برسول PageV10P014(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه أبو مسكين الأنصاري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن مسلمة بن مخلد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سبق المهاجرون الناس بسبعين خريفا يتنعمون فيها والناس محبوسون للحساب ثم تكون الزمرة الثانية مائة خريف. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن مالك السبائي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون والأنصار أولياء بعضهم لبعض والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض، وفى رواية بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة. رواه أحمد والطبراني بأسانيد وأحد أسانيد الطبراني رجاله رجال الصحيح، وقد جوده رضي الله عنه وعنا فإنه رواه عن الأعمش عن موسى بن عبد الله ابن يزيد بن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير وموسى بن عبد الله 
ms3416	 ابن هلال العبسي والله أعلم. وعن عبد الله يعنى بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المهاجرون والأنصار والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة. رواه الطبراني وأبو يعلى والبزاز وفيه عاصم ابن بهدلة وفيه خلاف، وبقية رجال البزاز رجال الصحيح.(@)(@@) باب عن أنس قال كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام فقال خالد لعبد الرحمن تستطيلون علينا بأيام سبقتمونا بها فبلغنا ان ذلك ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال دعوا لي أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد أو مثل الجبال ذهبا ما بلغتم أعمالهم. رواه بن أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف بعض ما يكون بين الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا لي أصحابي فان أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا لم يبلغ مد أحدهم ولا نصيفه. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير عاصم بن أبي النجود وقد وثق. وعن عبد الله بن سلام قال قلنا يا رسول الله نحن خير أم من بعدنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن لأحدهم مثل PageV10P015(@)(@@) أحد ذهبا ما بلغ مد أحدكم ولا نصيفه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بمعناه إلا أنه قال قلت يا رسول الله نحن خير أم الذين يجيئون من بعدنا، وفى اسنادهما الواقدي وهو ضعيف. وعن يوسف بن عبد الله بن سلام أنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أنحن خير أم من بعدنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أنفق أحدهم أحدا ذهبا ما بلغ مد أحدكم ولا نصيفه. رواه بن أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن يزيد بن عمرة قال حدثني معاذ ابن جبل في وصيته وأن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا يوما إن أبناءنا خير منا ولدوا في الاسلام ولم 
ms3417	 يشركوا وقد أشركنا فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نحن خير من أبنائنا وبنونا خير من أبنائهم وأبناء بنينا خير من أبناء أبنائهم. رواه الطبراني في حديث طويل وفيه معاوية بن عمران الجرحي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه أنتم خير من أبنائكم وأبناؤكم خير من أبنائهم. رواه البزاز وفيه الحسن ابن أبي جعفر وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله اختار أصحابي على العالمين سوى النبيين والمرسلين واختار لي من أصحابي أربعة أبا بكر وعمر وعثمان وعليا رحمهم الله فجعلهم أصحابي وقال في أصحابي كلهم خير واختار أمتي على الأمم واختار من أمتي أربعة قرون القرن الأول والثاني والثالث والرابع. رواه البزاز ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن عياض الأنصاري وكانت له صحبة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال احفظوني في أصحابي وأصهاري فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والآخرة ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله عنه ومن تخلى الله عنه أو شك ان يأخذه. رواه الطبراني وفيه ضعفاء جدا وقد وثقوا.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احفظوني في أصحابي فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والآخرة ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله عنه ومن تخلى الله عنه أوشك ان يأخذه. رواه الطبراني وفيه ضعفاء جدا وقد وثقوا. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حفظني في أصحابي ورد على حوضي ومن لم يحفظني في أصحابي لم يرني إلا من بعيد. رواه الطبراني في الأوسط PageV10P016(@)(@@) في أصحابي لم يرني إلا من بعيد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حبيب كاتب مالك وهو كذاب. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني سألت ربى أن لا أتزوج إلى أحد ولا يتزوج إلى أحد إلا كان معي في الجنة 
ms3418	 فأعطاني ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن الكميت وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربى أن لا أتزوج إلى أحد ولا أزوج إليه إلا كان معي في الجنة فأعطاني ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمار بن سيف وقد ضعفه جماعة ووثقه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا صهري ونسبي. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن يزيد الخوزي وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن عوف قال لما حضرت النبي صلى الله عليه وسلم الوفاة قالوا يا رسول الله أوصنا قال أوصيكم بالسابقين الأولين من المهاجرين وبأبنائهم من بعدهم إلا تفعلوه لا يقبل منكم صرف ولا عدل. رواه الطبراني في الأوسط. والبزاز إلا أنه قال أوصيكم بالسابقين الأولين وبأبنائهم من بعدهم وبأبنائهم من بعده، ورجاله ثقات. وعن عديم بن ساعدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله اختارني واختار لي أصحابا فجعل لي منهم وزراء وأنصارا وأصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن السعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار أمتي أولها وآخرها وبين ذلك ثبج (1) ليسوا منى ولست منهم. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس حيز وأنا وأصحابي حيز. قال زيد بن ثابت ورافع بن خديج صدق وهما عند مروان. رواه الطبراني وأحمد في حديث طويل تقدم في الهجرة في أول كتاب الجهاد ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النجوم أمان لأهل السماء وأصحابي أمان لامتي. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد إلا أن علي بن طلحة لم يسمع(@)(@@) PageV10P017(@)(@@) من ابن عباس 
ms3419	. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أصحابي كالملح في الطعام لا يصلح الطعام إلا بالملح. رواه أبو يعلى والبزاز بنحوه وفيه إسماعيل بن مسلم وهو ضعيف. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إنكم توشكون أن تكونوا في الناس كالملح في الطعام ولا يصلح الطعام إلا بالملح. رواه البزاز والطبراني وإسناد الطبراني حسن. وعن سمرة بسند ضعيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إن أحدكم يوشك أن يحب أن ينظر إلى نظرة واحدة أحب إليه مما له من مال. رواه البزاز. وعن أبي عبد الرحمن الجهني قال بيننا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس إذ طلع راكبان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنديان مذحجيان حتى أتياه فإذا رجلان من مذحج قال فدنا أحدهما منه ليبايعه فلما أخذ بيده قال يا رسول الله أرأيت من رآك وآمن بك واتبعك وصدقك ماذا له قال طوبى له قال فمسح على يده وانصرف ثم أتاه الآخر حتى أخذ بيده ليبايعه فقال يا رسول الله أرأيت من آمن بك واتبعك وصدقك ماذا له قال طوبى له ثم طوبى له. رواه البزاز والطبراني وإسناده حسن. قلت وله طريق عند أحمد تأتى فيمن آمن به ولم يراه.(@)(@@) (باب) عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يلتمس رجل من أصحابي كما تلتمس أو تبتغى الضالة فلا توجد. رواه أحمد والبزاز وفيه الحرث الأعور وهو ضعيف وقد وثق على ضعفه. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين على الناس زمان يخرج الجيش من جيوشهم فيقال هل فيكم من صحب محمدا صلى الله عليه وسلم فيستنصرون به فينصروا ثم يقال هل فيكم من صحب محمدا صلى الله عليه وسلم فيقال لا فمن صحب أصحابه فيقال من رأى من صحب أصحابه فلو سمعوا به من وراء 
ms3420	 البحر لأتوه. وفى رواية ثم يبقى قوم يقرؤون القرآن لا يدرون ما هو. رواه أبو يعلى من طريقين ورجالهما رجال الصحيح ومن تبعهم.(@)(@@) عن عبد الله بن حوالة (1) قال بينا أنا أسير بالأهوار إذا أنا برجل يسير بين يدي(@)(@@) PageV10P018(@)(@@) على بغل أو بغلة وهو يقول اللهم قد ذهب قرني من هذه الأمة فألحقني بهم فقلت وأنا أدخل في دعوتك قال وصاحبي هذا إن أراد ذلك ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي قرني منهم ثم الذين يلونهم فلا أدرى ذكر الثالث أم لا ثم يخلف قوم يظهر فيهم السمن يهريقون الشهادة ولا يسألونها إذا هو بريدة الأسلمي. وفى رواية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي القرن بعثت أنا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون قوم تسبق شهادتهم ايمانهم وايمانهم شهادتهم. وفى رواية القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. رواها كلها أحمد وأبو يعلى باختصار ورجالها رجال الصحيح.(@)(@@) وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يأتي قوم يسبق ايمانهم شهادتهم وشهادتهم ايمانهم. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الكبير والأوسط وفى طرقهم عاصم بن بهدلة وهو حسن الحديث، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير الناس قرني الذين أنا منهم ثم الذين يلونهم ثم ينشأ أقوام يفشوا فيهم السمن يشهدون ولا يستشهدون ولهم لغط في أسواقهم. رواه البزاز واللفظ له. وله عند الطبراني في الأوسط خير قرن القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع لا يعبأ الله بهم شيئا. قلت عند ابن ماجة طرف منه ورجال البزاز ثقات. وفى رجال الطبراني إسحاق بن إبراهيم صابح الباب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس أن النبي صلى 
ms3421	 الله عليه وسلم قال خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. رواه البزاز وفيه يوسف بن عطية وهو متروك.(@)(@@) وعن سعيد بن تميم قال قلت يا رسول الله أي أمتك خير قال أنا وأقراني قلت ثم ماذا يا رسول الله قال ثم القرن الثاني قلت ثم ماذا يا رسول الله قال ثم القرن الثالث قلت ثم ماذا يا رسول الله قال ثم يكون قوم يحلفون ولا يستحلفون ويشهدون ولا يستشهدون ويؤتمنون ولا يؤدون. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الله بن محمد بن عيشون ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول PageV10P019(@)(@@) خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الرابع أرذل إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي برزة الأسلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، وإسناده حسن. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن جعدة بن هبيرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الآخرون أرذل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن إدريس بن يزيد الأودي لم يسمع من جعدة والله أعلم. وعن بنت أبي لهب قالت مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستسقى فقمت إلى كوز فسقيته فسأله رجل عليه ثوبان أخضران فقال تعبد الله لا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة ثم قال خير القرون أمتي ثم الذين يلونهم. رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعن بنت أبي جهل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الناس قرني. رواه الطبراني وسماها جميلة، ورجاله ثقات 
ms3422	 إلا أن زوج بنت أبي جهل لم أعرفه. وعن يزيد بن خمير قال سألت عبد الله بن بسر أين حالنا ممن قبلنا فقال سبحان الله لو نشروا من القبور ما عرفوكم قياما تصلون ما عرفوكم عن عبد الله بن بسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن رآني وطوبى لمن رأى من رآني طوبى لهم وحسن مآب. رواه الطبراني وفيه بقية وقد صرح بالسماع فزالت الدلسة، وبقية رجاله ثقات. وعن وائل بن حجر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزالون بخير ما دام فيكم من رآني وصاحبني. رواه الطبراني من طرق ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم اغفر للصحابة ولمن رأى ولمن رأى قال قلت وما قوله ولمن رأى قال من رأى من رآهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الجبار بن أبي حازم إن كان هو أبو يحيى المدني هو فليح ابن سليمان قال ابن حبان قال أظنه فليح بن سليمان ذكر ذلك في ترجمة عبد الجبار بن أبي حازم قال وقد ذكر عبد الجبار في الثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن رآني وآمن بي ومن رأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الرحمن بن PageV10P020(@)(@@) عقبة عن أبيه وكان أصابه سهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل النار مسلم رآني أو رأى من رآني ولا رأى من رأى من رآني.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال عن عبد الرحمن بن عقبة الجهني عن أبيه، وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) باب عن جابر بن 
ms3423	 عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الناس يكثرون وأصحابي يقلون فلا تسبوهم لعن الله من سبهم. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سب أصحابي فعليه لعنة الله. رواه البزاز والطبراني في الكبير والأوسط ولفظه لعن الله من سب أصحابي.(@)(@@) وفى إسناد البزاز سيف بن عمر وهو متروك، وفى إسنادي الطبراني عبد الله بن سيف الخوارزمي وهو ضعيف. وعن أنس قال ذكر مالك بن الدخش عند النبي صلى الله عليه وسلم فوقعوا فيه يقال له رأس المنافقين فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوا أصحابي لا تسبوا أصحابي. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سب أصحابي لعنه الله والملائكة والناس أجمعون. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش وهو ضعيف. قلت وقد تقدم في فضل الصحابة بعض هذا في ضمن أحاديث. وعن سعيد بن عمرو بن زيد بن نفيل قال تأمروني بسب أصحابي بل صلى الله عليهم وغفر لهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة قالت أمرتم بالاستغفار لسلفكم فشتمتموهم أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تفنى هذه الأمة حتى يأمن آخرها أولها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي لعن الله من سب أصحابي. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير علي بن سهل وهو ثقة. وعن أبي سعيد يعنى الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سب أحدا من أصحابي فعليه لعنة الله قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضعفاء وقد وثقوا. وعن أم سلمة قالت كانت ليلتي وكان النبي صلى الله عليه وسلم عندي فأتته فاطمة فسبقها على فقال 
ms3424	 له النبي صلى الله عليه وسلم يا علي أنت وأصحابك في الجنة الا انه ممن يزعم أنه يحبك PageV10P021(@)(@@) أقوام يرفضون الاسلام ثم يلفظونه يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم لهم نبز يقال لهم الرافضة فان أدركتهم فجاهدهم فإنهم مشركون قلت يا رسول الله ما العلامة فيهم قال لا يشهدون جمعة ولا جماعة ويطعنون على السلف الأول. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن غانم وهو ضعيف. وعن فاطمة بنت محمد قالت نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال هذا في الجنة وإن من شيعته يلفظون الاسلام يرفضونه لهم نبز يشهدون الرافضة من لقيهم فليقتلهم فإنهم مشركون. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن زينب بنت على لم تسمع من فاطمة فيما أعلم والله أعلم. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في آخر الزمان قوم ينبزون الرافضة يرفضون الاسلام ويلفظونه قاتلوهم فإنهم مشركون. رواه أبو يعلى والبزاز والطبراني ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن ابن عباس قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده على فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا علي سيكون في أمتي قوم ينتحلون حب أهل البيت لهم نبز يسمون الرافضة قاتلوهم فإنهم مشركون. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهر في آخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام.(@)(@@) رواه عبد الله والبزاز وفيه كبير بن إسماعيل السواء وهو ضعيف. وعن سعيد بن جبير قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال أوصني فقال أوصيك بتقوى الله وإياك وذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنك لا تدري ما سبق لهم. رواه الطبراني وفيه عمر بن عبد الله الثقفي وهو ضعيف. وعن عاصم بن بهدلة قال قلت للحسن بن علي الشيعة يزعمون أن عليا يرجع قال كذب أولئك الكذابون لو علمنا ذلك ما تزوج نساؤه ولا قسمنا ميراثه. رواه عبد الله وإسناده جيد.(@)(@@) باب عن أبي جعفر محمد بن علي 
ms3425	 بن الحسين قال أتاني جابر بن عبد الله وأنا في الكتاب فقال اكشف عن بطنك فكشفت عن بطني فقبله ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ عليك السلام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المفضل بن صالح وهو ضعيف.(@)(@@) باب عن ابن أبي ليلى قال نادى رجل من أهل يوم صفين أفيكم أويس القرني قالوا نعم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من خير التابعين أويس. رواه أحمد وإسناده جيد. PageV10P022(@)(@@) باب عن أبي الربيع بن عبيد الله قال كان الربيع بن خيثم إذا دخل على عبد الله لم يكن عليه إذن لأحد حتى يفرغ كل واحد منهما من صاحبه قال وقال عبد الله يا أبا يزيد لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك وما رأيتك إلا ذكرت المخبتين (1) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) باب عن عبد الملك بن عمير قال كان الشعبي يحدث بالمغازي فمر ابن عمر فسمعه وهو يحدث بها فقال لهو أحفظ لها منى وإن كنت قد شهدتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) باب عن أبي بردة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون بعده. رواه أحمد والبزاز والطبراني وفيه من رواية عبد الله بن مغيث عن أبيه عن جده ولم أعرفه عب الله ولا أباه إلا أن ابن أبي حاتم ذكر عبد الله والبخاري ذكر أباه ولم يجرحهما (2) أحد.(@)(@@) باب عن محمد بن إبراهيم التيمي أن قتادة بن النعمان الظفري وقع بقريش فكأنه نال منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا قتادة لا تسبن قريشا فإنك لعلك أن ترى منهم رجالا يزدري عملك مع أعمالهم وفعلك مع أفعالهم وتغبطهم إذا رأيتهم لولا أن تطغى قريش لأخبرتهم بالذي لهم عند الله. رواه أحمد مرسلا ومسندا وأحال لفظ المسند على المرسل، والبزاز كذلك، والطبراني مسندا، ورجال البزاز في المسند رجال الصحيح 
ms3426	 ورجال أحمد في المرسل والمسند رجال الصحيح غير جعفر بن عبد الله بن أسلم في مسند أحمد وهو ثقة، وفى بعض رجال الطبراني خلاف. وعن عدى بن حاتم قال كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم حين جاء من بدر فقال رجل من الأنصار وهل لقينا إلا عجائز كالجزر المعقلة فنحرناها فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيته كأنه تفقأ فيه حب الرمان ثم قال يا ابن أخي لا تقل ذلك أولئك الملا الأكبر من قريش أما لو رأيتهم في مجالسهم(@)(@@) PageV10P023(@)(@@) بمكة هبتهم فوالله لأتيت مكة فرأيتهم قعودا في المسجد في مجالسهم فما قدرت على أن أسلم عليهم من هيبتهم فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لو رأيتهم في مجالسهم لهبتهم، قال عدى بن حاتم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاشر الناس أحبوا قريشا فإنه من أحب قريشا فقد أحبني ومن أبغض قريشا فقد أبغضني إن الله حبب إلى قومي فلا أتعجل لهم نقمة ولا أستكثر لهم نعمة اللهم إنك أذقت أول قريش نكالا فأذق آخرها نوالا إن الله تعالى علم ما في قلبي من حبى لقومي فسرني فيهم قال الله عز وجل (وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون) فجعل الذكر والشرف لقومي في كتابه فقال (وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين) يعنى قومي فالحمد لله الذي جعل الصديق من قومي والشهيد من قومي والأئمة من قومي إن الله قلب العباد ظهرا لبطن فكان خير العرب قريش وهي الشجرة المباركة التي قال الله عز وجل في كتابه (مثلا (1) كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء) قريشا أصلها ثابت يقول أصلها كرم وفرعها في السماء يقول الشرف الذي شرفهم الله به بالاسلام الذي هداهم له وجعلهم أهله ثم أنزل فيهم سورة من كتابه محكمة (لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف) قال عدى بن حاتم ما رأيت 
ms3427	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت عنده قريش بخير قط إلا سره حتى يتبين السرور في وجهه وكان يتلو هذه الآية (وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون). رواه الطبراني وفيه حسين السلولي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم هانئ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الله قريشا بسبع خصال لم يعطها أحد قبلهم ولا يعطاها أحد بعدهم فضل الله قريشا بأني منهم وأن النبوة فيهم وأن الحجابة فيهم وأن السقاية فيهم ونصرهم على الفيل وعبدوا الله عشر سنين لا يعبده غيرهم وأنزل فيهم سورة من القرآن لم تنزل في أحد غيرهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الله قريشا بسبع خصال فضلهم بأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده إلا قرشي وفضلهم بأنهم نصرهم الله على الفيل(@)(@@) PageV10P024(@)(@@) وهم مشركون، وفضلهم بأنهم نزلت فيهم سورة من القرآن لم يدخل فيهم غيرهم (لإيلاف قريش) وفضلهم بأن النبوة والخلافة والحجابة والسقاية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من ضعف ووثقهم ابن حبان. وعن عبد الله بن عروة ابن الزبير قال أقحمت السنة نابغة بنى جعدة فأتى عبد الله بن الزبير وهو جالس بالمدينة فأنشأ يقول:(@)(@@) حكيت لنا الصديق لما وليتنا * وعثمان والفاروق فارتاح معدم وسويت بين الناس بالحق فاستووا * فعاد صباحا حالك الليل مظلم أتاك أبو ليلى تحول به الدجى * دجى الليل جواب الفلاة عتمتم لتجبر منه جانبا زعزعت به * صروف الليالي والزمان المصمصم فقال ابن الزبير إليك يا أبا ليلى فان الشعر أهون وسائلك عندنا أما صفوة مالنا فلآل الزبير وأما عيونه فان بنى أسد شغلها ويبها ولكن لك في مال الله حقان حق لرؤيتك رسول الله صلى الله عليه وسلم وحق لشركتك أهل الاسلام في الاسلام ثم أمر به فأدخل دار النعم وأمر له بقلائص سبع وحمل وحبل وأوقر له الركاب برا وتمرا فجعل النابغة يستعجل فيأكل الحب صرفا فقال ابن الزبير ويح أبى ليلى لقد 
ms3428	 بلغ به الجهد فقال النابغة أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما وليت قريش فعدلت واسترحمت فرحمت وعاهدت فوفت ووعدت فأنجزت إلا كنت أنا والنبيون فراط القاصفين (1) رواه الطبراني وفيه راو لم أعرفه ورجال مختلف فيهم. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فقال لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيما أعلم قدموا قريشا ولا تقدموها ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه أبو معشر وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم في قريش والأمانة في الأزد. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلبوا أو قال التمسوا الأمانة(@)(@@) PageV10P025(@)(@@) في قريش فان الأمين من قريش له فضل على أمين من سواهم وان قوى قريش له فضلان على قوى من سواهم. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى وإسناده حسن.(@)(@@) وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للقرشي مثل قوة الرجل من غير قريش قيل للزهري ما عنى بذلك قال نبل الرأي. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز والطبراني ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن رفاعة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر أجمع لي قومك فجمعهم عمر عند بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دخل عليه فقال يا رسول الله أدخلهم عليك أو تخرج إليهم قال بل أخرج إليهم قال فأتاهم فقال هل فيكم أحد من غيركم قالوا نعم فينا حلفاؤنا وفينا بنو إخواننا وفينا موالينا فقال حلفاؤنا منا وبنو إخواننا منا وموالينا منا وأنتم ألا تسمعون (إن أولياؤه إلا المتقون) فان كنتم أولئك فذاك وإلا فانظروا لا يأتي الناس بالاعمال يوم 
ms3429	 القيامة وتأتون بالأثقال فنعرض عنكم ثم رفع يديه فقال يا أيها الناس إن قريشا أهل أمانة فمن بغاهم العوائر أكبه الله بمنخريه قالها ثلاثا. رواه البزاز واللفظ له وأحمد باختصار وقال كبه الله في النار لوجهه، والطبراني بنحو البزاز وقال في رواية إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر فقال قد جمعت لك قومي فسمع بذلك الأنصار فقالوا قد نزل في قريش الوحي فجاء المستمع والناظر ما يقول لهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام بين أظهرهم، فذكر نحو البزاز بأسانيد، ورجال أحمد والبزاز وإسناد الطبراني ثقات. وعن العباس قال قلت يا رسول الله ما رأيت أحدا بعد أبي بكر أوفى من قريش الذين أسلموا بمكة يوم الفتح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقه قريشا في الدين وأذقهم من يومى هذا إلى آخر الدهر نوالا فقد أذقتهم نكالا. رواه البزاز والطبراني وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن أبي معاوية بن عبد اللات من يمن الأزد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأمانة في الأزد والحياء في قريش. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن المستورد الفهري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وذكر قريشا فقال إن فيهم لخصالا أربعة إنهم لأصلح الناس عند فتنة وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة وأوشكهم كرة بعد فرة وأمنعهم من ظلم المملوك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن محمد بن رشدين وهو ضعيف، وبقية PageV10P026(@)(@@) رجاله رجال الصحيح. وعن عبيد الله بن عمر بن موسى قال كنت عند سليمان بن علي فدخل شيخ من قريش فقال سليمان انظر الشيخ فأقعده مقعدا صالحا فان لقريش حقا فقلت أيها الأمير ألا أحدثك بحديث بلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلت بلى قلت بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أهان قريشا أهانه الله قال سبحانه الله ما أحسن هذا من حدثك هذا قال قلت حدثنيه ربيعة 
ms3430	 بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن عثمان بن عفان قال قال أبى بأبي إن وليت من أمر الناس شيئا فأكرم قريشا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أهان قريشا أهانه الله. رواه أحمد وأبو يعلى في الكبير باختصار، والبزاز بنحوه، ورجالهم ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهان قريشا أهانه الله قبل موته. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن سليم أبو هلال وقد وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجالهما رجال الصحيح، ورواه البزاز. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إن فلانا الثقفي قتل وقد كان أسلم فقال أبعده الله إنه كان يبغض قريشا. رواه البزاز وفيه من لم أعرفه. وعن المغيرة بن شعبة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم حنين على رجل من ثقيف مقتول فقال أبعدك الله فإنك كنت تبغض قريشا. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب قريش إيمان وبغضهم كفر من أحب العرب فقد أحبني ومن أبغضهم فقد أبغضني. رواه البزاز وفيه الهيثم بن جماز وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بغض بني هاشم والأنصار كفر وبغض العرب نفاق. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سهل ابن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحبوا قريشا فإنه من أحبهم أحبه الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عائشة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول يا عائشة قومك أسرع أمتي بي لحاقا قالت فلما جلس قلت يا رسول الله لقد جعلني الله فداك لقد دخلت وأنت تقول كلاما ذعرني قال وما هو قلت تزعم أن قومك بأسرع بك لحاقا قال نعم قلت ومم ذاك قال 
ms3431	 تستخلبهم المنايا وتنفس عليهم أمتهم قالت فقلت كيف PageV10P027(@)(@@) الناس بعد ذلك أو عند ذلك قال دبا يأكل أشداؤه (1) ضعافه حتى تقوم عليهم الساعة قال والدبا الجنادب التي لم تنبت أجنحتها. وفي رواية يا عائشة أول من يهلك من الناس قومك قال قلت جعلني الله فداك أمن سم قال لا ولكن هذا الحي من قريش تستخلبهم المنايا وتنفس الناس عنهم أول الناس هلاكا قلت فما بقاء الناس بعدهم قال هم صلب الناس إذا هلكوا هلك الناس. رواه أحمد والبزاز ببعضه والطبراني في الأوسط ببعضه أيضا وإسناد الرواية الأولى عند أحمد رجال الصحيح وفى بقية الروايات مقال. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع قبائل الناس فناء قريش يوشك أن تمر المرأة بالبعل فتقول هذا بعل قرشي. رواه أحد وأبو يعلى والبزاز ببعضه والطبراني في الأوسط وقال هذه بدل هذا، ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا. رواه البزاز وفيه إبراهيم بن أبي حية وهو متروك.(@)(@@) باب عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل قوم مادة ومادة قريش مواليهم. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (فضل الأنصار) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمت الملائكة طوعا وأسلمت الأنصار طوعا وأسلمت عبد القيس طوعا. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد بن بشير وفيه لين، وبقية رجاله ثقات. وعن سعيد بن عبادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا الحي من الأنصار محنة حبهم إيمان وبغضهم نفاق. رواه أحمد والطبراني والبزاز وفى رجال أحمد راو لم يسم وأسقطه الآخران ورجالهما وبقية رجال أحمد ثقات وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحبني أحب الأنصار ومن أبغضني فقد أبغض 
ms3432	 الأنصار لا يحبهم(@)(@@) PageV10P028(@)(@@) منافق ولا يبغضهم مؤمن من أحبهم أحبه الله ومن أبغضهم أبغضه الله دثار والأنصار شعار ولو سلك الناس شعبا والأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه البزاز باسنادين وفيهما كلاهما عطية وحديثه يكتب على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر. رواه أحمد بأسانيد ورجال أكثرها رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب الأنصار إيمان وبغضها نفاق. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال لما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطى من تلك العطايا في قريش وقبائل العرب ولم يكن في الأنصار منها شئ وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم حتى كثرت فيهم القالة حتى قال قائلهم لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه فدخل عليه سعد بن عبادة فقال يا رسول الله إن هذا الحي من الأنصار وجدوا عليك في أنفسهم لما صنعت في هذا الفئ الذي أصبت قسمت في قومك وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب ولم يكن في هذا الحي من الأنصار شئ قال فأين أنت من ذلك يا سعد قال يا رسول الله ما أنا إلا امرؤ من قومي وما أنا من ذلك قال فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة قال فجاء رجل من المهاجرين فتركهم وجاء آخرون فردهم فلما اجتمعوا أتاه سعد فقال قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار قال فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه بالذي هو له أهل ثم قال يا معشر الأنصار ما قالة بلغتني عنكم ووجدة وجدتموها في أنفسكم ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي وعالة فأغناكم الله وأعداءا فألف بين قلوبكم قالوا بل الله ورسوله أمن وأفضل قال ألا تجيبوني يا معشر الأنصار قالوا وبماذا نجيبك يا رسول الله ولله ولرسوله المن والفضل 
ms3433	 قال أما والله لو شئتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم أتيتنا مكذبا فصدقناك ومخذولا فنصرناك وطريدا فآويناك وعائلا فواسيناك أوجدتم في أنفسكم يا معشر الأنصار في لعاعة من الدنيا تألفت قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم ألا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم في رحالكم فوالذي نفس محمد بيده انه لولا الهجرة لكنت أمرا من الأنصار ولو سلك الناس شعبا لسلكت شعب الأنصار اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار قال فبكى القوم حتى PageV10P029(@)(@@) أخضبوا لحاهم وقالوا رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم قسما وحظا ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرقوا. وفى رواية عن أبي سعيد أيضا قال قال رجل من الأنصار لأصحابه أما والله لقد كنت أحدثكم ان لو استقامت الأمور لقد أثر عليكم قال فردوا عليه ردا عنيفا قال فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءهم فقال لهم أشياء لا أحفظها قالوا بلى يا رسول الله فقال فكنتم لا تركبون الخيل قال فكلما قال لهم شيئا قالوا بلى يا رسول الله قال فلما رآهم لا يردون عليه. قلت فذكر نحوه وقال في آخره الأنصار كرشي وأهل بيتي وعيبتي التي أويت إليها فاعفوا عن مسيئهم واقبلوا من محسنهم قال أبو سعيد قلت لمعاوية إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أنا سنرى بعده أثرة قال معاوية فما أمركم قلت أمرنا أن قال اصبروا إذا وفى رواية فاصبروا حتى تلقوني على الحوض. رواها أحمد كلها وأبو يعلى (1) بالرواية التي قال فيها فقال رجل من الأنصار لأصحابه، ورجال الرواية الأولى لأحمد رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن أبي هريرة وأبى سعيد نحو ما تقدم باختصار. رواه أحمد ورجالهما رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما فتحت حنين بعث سرايا فأتوا بالإبل والشاء فقسموها في قريش فوجدنا أيها الأنصار فبلغه ذلك فجمعنا 
ms3434	 فخطبنا فقال ألا ترضون أنكم أعطيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله لو سلك الناس واديا وسلكتم شعبا لاتبعت شعبتكم قالوا رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح وعن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم الفئ الذي أفاء الله بحنين من غنائم هوازن فأحسن فأفشى في أهل من قريش وغيرهم فغضبت الأنصار فلما سمع بذلك النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم في منازلهم ثم قال من كان ههنا من الأنصار فليخرج إلى رحلة ثم يشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله عز وجل ثم قال يا معشر الأنصار قد بلغني من حديثكم في هذه المغنم التي آثرت بها أناسا أتألفهم على الاسلام لعلهم أن يشهدوا بعد اليوم وقد أدخل الله قلوبهم الاسلام ثم قال يا معشر الأنصار ألم يمن الله عليكم بالايمان وخصكم بالكرامة وسماكم بأحسن الأسماء أنصار الله وأنصار رسوله ولولا الهجرة لكنت أمرا من الأنصار ولو سلك الناس واديا وسلكتم واديا لسلكت(@)(@@) PageV10P030(@)(@@) واديكم أفلا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والنعم والبعير وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سمعت الأنصار قول رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا رضينا قال أجيبوني فيما قلت قالت الأنصار يا رسول الله وجدتنا في ظلمة فأخرجنا الله بك إلى النور ووجدتنا على شفا حفرة من النار فأنقذنا الله بك ووجدتنا ضلالا فهدانا الله بك قد رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فاصنع يا رسول الله ما شئت في أوسع الحل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لو أجبتموني بغير هذا القول لقلت صدقتم لو قلتم ألم تأتنا طريدا فآويناك ومكذبا فصدقناك ومخذولا فنصرناك وقبلنا مارد الناس عليك لو قلتم هذا لصدقتم فقالت الأنصار بل لله ولرسوله المن ولرسوله المن والفضل علينا وعلى غيرنا ثم بكوا فكثر بكاؤهم وبكى النبي صلى الله عليه وسلم معهم. رواه الطبراني وفيه رشدين 
ms3435	 بن سعد وحديثه في الرقاق ونحوها حسن، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس قال أصاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين غنائم فقسم للناس فقالت الأنصار نلي القتال والغنائم لغيرنا فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فبعث إليهم أن اجتمعوا فأتاهم فقال يا معشر الأنصار هل فيكم أحد من غيركم قالوا لا إلا ابن أخت لنا ومولانا فقال ابن أخت القوم منهم ومولى القوم منهم فقال يا معشر الأنصار أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون أنتم بمحمد إلى أبياتكم قالوا رضينا. رواه الطبراني وفيه محمد بن جابر السحيمي وهو ضعيف. وقد وثق.(@)(@@) وعن عبد الله بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار ألا ترضون أن كل الناس دثار وأنتم شعار ألا ترضون أن الناس لو سلكوا واديا وسلكتم آخر اتبعت واديكم وتركت الناس ولولا أن الله عز وجل سماني من المهاجرين لأحببت أن أكون أمرا من الأنصار قالوا بلى رضينا. رواه الطبراني وعبد الله بن جبير قيل إنه تابعي وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عباد بن بشير الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الأنصار أنتم الشعار والناس الدثار لا أوتين من قبلكم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم يرو عنه إلا واحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن محمد يعنى ابن عقيل قال قدم معاوية المدينة فتلقاه أبو قتادة فقال أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أما إنكم ستلقون بعدي أثرة قال فبما أمركم قال أمرنا أن نصبر قال اصبروا إذا. رواه أحمد وعبد الله بن محمد بن عقيل حسن الحديث، وبقية رجاله PageV10P031(@)(@@) رجال الصحيح. وعن أبي حميد الساعدي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لكل نبي عيبة وعيبتي (1) هذا الحي من الأنصار ولولا الهجرة لكنت أمرا من الأنصار ولو سلك الناس واديا وسلك الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار الأنصار شعار والناس دثار فمن ولى من أمر الناس شيئا 
ms3436	 فليحسن إلى محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم. رواه البزاز وفيه من لم أعرفه. وعن أنس بن مالك قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألا إن لكل نبي تركة وصنيعة وإن تركتي وصنيعتي الأنصار فاحفظوني فيهم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن ابن عباس قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فخطب فقال للأنصار ألم تكونوا أذلاء فأعزكم الله بي ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ألم تكونوا خائفين فأمنكم الله بي ألا تردون على قالوا أي شئ نجيبك قال تقولون ألم يطردك قومك فآويناك ألم يكذبك قومك فصدقناك يعدد عليهم قال فجثوا على ركبهم وقالوا أموالنا وأنفسنا لك فنزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد بن بشير وفيه لين، وبقية رجاله وثقوا. وعن مطر أبى موسى مولى آل طلحة بن عبيد الله قال اجتمع أبو هريرة وعبد الله بن عمر وإني لقاعد معهما وأنا غلام فقال أبا عبد الرحمن إن الناس يزعمون أبى أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأي أرض تقلني وأي سماء تظلني فقال أنت خير من ذلك فقال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار واديا لسلكت مع الأنصار في ذلك الوادي فقال ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله وقال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا الهجرة لكنت أمرا من الأنصار قال صدقت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يحدث يومئذ إلا صدقه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أنس قال علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الشعب أحسن من الوادي.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي قتادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر ألا إن الناس دثار وان الأنصار شعار ولو أن الناس سلكوا(@)(@@) PageV10P032(@)(@@) واديا وسلكت 
ms3437	 الأنصار شعبة لاتبعت شعبة الأنصار ولولا الهجرة لكنت أمرا من الأنصار فمن ولى من أمرهم شيئا فليحسن إلى محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم ومن أفزعهم فقد أفزع هذا الذي بين هذين، وأشار إلى صدره يعنى قلبه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف. وقال ابن دقيق العيد إنه وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن شفيع وكان طبيبا قال دعاني أسيد بن حضير فقطعت له عرق النساء فحدثني بحديثين قال أتاني أهل بيتين من قومي أهل بيت من طفر وأج هل بيت من بنى معاوية فقالوا كلم لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لنا أو يعطينا أو نحو هذا فكلمته فقال نعم أقسم لكل واحد (1) منهم شطرا فان عاد الله علينا عدنا عليهم قال قلت جزاك الله خيرا يا رسول الله قال وأنتم فجزاكم الله خيرا فإنكم ما علمتكم أعفة صبر إنكم ستلقون أثرة بعدي فلما كان عمر بن الخطاب قسم بين الناس فبعث إلى منها بحلة فاستصغرتها فبينا أنا أصلى إذ مر بي شاب من قريش عليه حلة من تلك الحلل يجرها فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستلقون أثرة بعدي فقلت صدق الله ورسوله فانطلق رجل إلى عمر فأخبره فجاء وأنا أصلى فقال صل أبا أسيد فلما قضيت صلاتي قال كيف قلت فأخبرته فقال تلك حلة بعثت بها إلى فلان وهو بدري أحدي عقبى فأتاه هذا الفتى فابتاعها منه فلبسها فظننت ان ذلك يكون في زماني قال قلت قد والله يا أمير المؤمنين ظننت أن ذلك لا يكون في زمانك قلت في الصحيح وغيره إنكم ستلقون بعدي أثرة رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال أمر أبى بحريرة صنعت ثم أمرني فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم وهو في منزله قال فقال لي ماذا معك يا جابر ألحم هذا قلت لا فأتيت أبى فقال هل رأيت رسول الله صلى الله 
ms3438	 عليه وسلم قلت نعم قال فهل سمعته يقول شيئا قال قلت نعم قال لي ماذا معك يا جابر ألحم هذا قال لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون اشتهى اللحم فأمر بشاة لنا داجن (2) فذبحت ثم أمرها فشويت ثم أمرني فأتيت بها النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي ماذا معك يا جابر فأخبرته فقال جزى الله الأنصار عنا خيرا ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة. رواه أبو يعلى بإسنادين ورجال أحدهما(@)(@@) PageV10P033(@)(@@) رجال الصحيح غير إبراهيم بن حبيب بن الشهيد وهو ثقة (1). وعن أبي محمد بشير بن أبان بن بشير بن النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري عن أبيه عن جده قال كتب مروان بن الحكم إلى النعمان بن بشير يخطب على ابنه عبد الملك أم أبان بنت النعمان وكان في كتابه إليه بسم الله الرحمن الرحيم من مروان بن الحكم إلى النعمان ابن بشير سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فان الله ذا الجلال والاكرام والعظمة والسلطان قد خصكم معشر الأنصار بنصر دينه واعتزاز نبيه وقد جعلك الله منهم في البيت العميم والفرع القديم وقد دعاني ذلك إلى اختياري مصاهرتك وإيثارك على الأكفاء من ولد أبى وقد رأيت أن تزوج ابني عبد الملك ابن مروان ابنتك أم أبان بنت النعمان وقد جعلت صداقها ما نطق به لسانك وترمرمت به شفتاك وبلغه مناك وحكمت به في بيت المال قبلك فلما قرأ النعمان كتابه كتب إليه بسم الله الرحمن الرحيم من النعمان بن بشير إلى مروان بن الحكم بدأت باسمي سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كتب أحدكم إلى أحد فليبدأ بنفسه، أما بعد فقد وصل إلى كتابك وقد فهمت ما ذكرت فيه من محبتنا فاما أن تكون صادقا فغنم أصبت وبحظك أخذت لأنا أناس جعل الله تعالى حبنا إيمانا وبغضنا نفاقا وأما ما 
ms3439	 أطنبت فيه من ذكر شرفنا وقديم سلفنا ففي مدح الله تعالى لنا وذكره إيانا في كتابه المنزل وقرآنه المفصل على نبيه صلى الله عليه وسلم ما أغنانا عن مدح أحد من الناس وأما ما ذكرت أنك آثرتني بابنك عبد الملك بن مروان على الأكفاء من ولد أبيك فحظى منك مردود عليهم موفور لهم غير مشاح لهم فيه ولا منازع لهم عليه وأما ما ذكرت بأن صداقها ما نطق به لساني وترمرمت به شفتاي وبلغه مناي وحكمت به في بيت المال قبلي فقد أصبح بحمد الله لو أنصفت حظي في بيت المال أوفر من حظك وسهمي فيه أجزل من سهمك فأنا الذي أقول:(@)(@@) فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت * لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس على كريمة * عيوف لأصهار اللئام قدور(@)(@@) PageV10P034(@)(@@) لنا في بنى العنقاء وابني محرق * مصاهرة يسمى بها ومهور وفى آل عمران وعمرو بن عامر * عقائل لم يدنس لهن حجور رواه الطبراني وفيه أبان بن بشير بن النعمان ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات إلا أن ابن حبان قال في أبى محمد بشير بن أبان قال فيه بشير بن النعمان فزاد في نسبه النعمان والله أعلم. وعن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أيدني بأشداء العرب ألسنا وأدرعا بابني قيلة الأوس والخزرج. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي واقد الليثي قال كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم تمس ركبتي ركبته فأتاه آت فالتقم أذنه فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وثار الدم في أساريره (1) وقال هذا رسول عامر بن الطفيل يتهددني من ثار أبى فكفانيه الله بالنبيين من ولد إسماعيل بابني قيلة يعنى الأنصار. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فيه فكفانيه الله بالنبي من ولد إسماعيل وبابني قيلة. وفى إسنادهما عبد الله بن يزيد البكري وهو ضعيف. وعن أبي قتادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر للأنصار 
ms3440	 ألا إن الناس دثاري والأنصار شعاري لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبة لاتبعت شعبة الأنصار ولولا الهجرة لكنت أمرا من الأنصار فمن ولى أمر الأنصار فليحسن إلى محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم فمن أفزعهم فقد أفزع هذا الذي بين هذين، وأشار إلى نفسه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن النضر الأنصاري وهو ثقة. وعن عبد الرحمن ابن كعب بن مالك وكان أبوه أحد الثلاثة الذين تيب عليهم عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه واستغفر للشهداء الذين قتلوا بأحد ثم قال إنكم يا معشر المهاجرين تزيدون وان الأنصار لا يزيدون وان الأنصار عيبتي التي آويت إليها أكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم فإنهم قد قضوا الذي عليهم وبقى الذي لهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم يعنى أباه انه أخبره بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV10P035(@)(@@) خرج يوما عاصبا رأسه فقال في خطبته أما بعد يا معشر المهاجرين فإنكم قد أصبحتم تزيدون وأصبحت الأنصار لا تزيد على هيئتها التي هي عليها اليوم وان الأنصار عيبتي التي آويت إليها فأكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن قدامة بن إبراهيم قال رأيت الحجاج يضرب عباس بن سهل في أمر ابن الزبير فأتاه سهل بن سعد وهو شيخ كبير له ضفران وعليه ثوبان إزار ورداء فوقف بين السماطين فقال أبا حجاج ألا تحفظ فينا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال وما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم قال أوصى أن يحسن إلى محسن الأنصار ويعفى عن مسيئهم قال فأرسله. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط والكبير بأسانيد في أحدها عبد الله بن مصعب وفى الآخر عبد المهيمن بن عباس وكلاهما ضعيف. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال قال 
ms3441	 رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبلوا من محسن الأنصار وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه البزاز وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه دحيم وأبو حاتم وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن زيد بن سعد عن أبيه أن النبيص لي الله عليه وسلم لما نعيت إليه نفسه خرج متلفعا في أخلاق ثياب عليه حتى جلس على المنبر فسمع الناس به وأهل السوق فحضروا المسجد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس احفظوني في هذا الحي من الأنصار فإنهم كرشي الذي آكل فيها وعيبتي اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه الطبراني وزيد بن سعد بن زيد الأشهلي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن مهاجر بن دينار أن أبا سعيد الأنصاري مر بمروان يوم الدار وهو صريع فقال يا ابن الزرقاء قالوا علم أنك حي أجزت عليك فحقدها عليه عبد الملك فلما استخلف عبد الملك أتى به فقال أبو سعيد احفظ في وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الملك بن مروان وما ذاك فقال احفظوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم وكان أبو سعيد زوج أسماء بنت يزيد بن السكن بن عمرو بن حرام. رواه الطبراني، ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال كتب أبو بكر إلى عمرو بن العاص أما بعد فقد عرفت وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنصار عند موته اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم.(@)(@@) رواه البزاز وحسن إسناده ورواه الطبراني، ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن ابن عباس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له هذه الأنصار رجالها ونساؤها في المسجد PageV10P036(@)(@@) يبكون قال وما يبكيها قال يخافون أن تموت قال فخرج فجلس على منبره متعطف بثوب طارح طرفيه على منكبيه عاصب رأسه بعصابة وسخة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد أيها الناس فان الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح في الطعام فمن ولى شيئا من أمرهم فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم قلت هو في الصحيح خلا 
ms3442	 أوله إلى قوله فخرج فجلس رواه البزاز عن ابن كرامة عن ابن موسى ولم أعرف الآن أسماءهما (1)، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى بالناس ثم أوصى بالناس خيرا ثم قال أما بعد يا معشر المهاجرين إنكم أصبحتم تزيدون وأصبحت الأنصار لا تزيد على هيئتها التي هي عليها اليوم والأنصار عيبتي التي آويت إليها فأكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن عباس بن سهل بن سعد أن سهلا دخل على الحجاج وهو متكئ على يده فقال له إن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الأنصار أحسنوا إلى محسنهم واعفوا عن مسيئهم فقال من يشهد لك قال هذان كنفيك عبد الله بن جعفر وإبراهيم بن محمد بن حاطب فقالا نعم. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل وهو ضعيف. وعن أسيد بن حضير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار كرشي وعيبتي وان الناس يكثرون وهم يقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك عن أبيه وكان أحد الثلاثة الذين تيب عليهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه واستغفر للشهداء الذين قتلوا يوم أحد فقال إنكم يا معشر المهاجرين تزيدون والأنصار لا يزيدون وإن الأنصار عيبتي التي آويت إليها فأكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه قال آخر خطبة خطبناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه باختصار. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد ومحمود ابني جابر قالا خرجنا يوم دخل حسن بن دلجة المدينة بعد الحرة بعام فدخل المدينة حتى ظهر المنبر ففزع الناس فخرجنا بجابر في الحرة وقد ذهب بصره فنكبه الحجر فقال أخاف(@)(@@) PageV10P037(@)(@@) الله من أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالها مرتين أو ثلاثا قبل أن نسأله فقلنا 
ms3443	 يا أبتاه ومن أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخاف الأنصار فقد أخاف ما بين هذين، وفى رواية ووضع يديه على جنبيه. رواه الطبراني في الأوسط والبزاز وقال من أخاف الأنصار، ورجال البزاز رجال الصحيح غير طالب بن حبيب وهو ثقة، وأحمد بنحوه إلا أنه قال من أخاف أهل المدينة، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن معاوية قال لهم يا معشر الأنصار مالكم لم تلقوني مع إخوانكم من قريش قال عبادة الحاجة قال فهلا على النواضح قال أنضينا يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أجابه فقال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون عليكم أثرة بعدي قال معاوية فما أمركم قال أمرنا أن نصبر حتى تلقاه قال فاصبروا إذا حتى تلقوه. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وعطاء بن السائب اختلط. وعن أنس قال قدم معاوية فأبطأت الأنصار عن تلقيه فلم يصنع بهم شيئا فقال أبو أيوب صدق الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ستصيبكم بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني قال معاوية فاصبروا إذا قال أبو أيوب نصبر كما أمرنا والله لا يضلكها. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وهو ضعيف وقد وثق. وعن رجل قال قال ذو اليدين يا معشر الأنصار أليس أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصبروا حتى تلقوه. رواه الطبراني وتابعيه لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث أبي قتادة في هذا الباب. وعن الحارث بن زياد الساعدي الأنصاري أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يبايع الناس على الهجرة فقال يا رسول الله بايع هذا فقال ومن هذا قال هذا ابن عمى حوط بن يزيد أو يزيد بن حوط قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أبايعكم إن الناس يهاجرون إليكم لا يهاجرون إليهم والذي نفسي بيده لا يحب رجل الأنصار 
ms3444	 حتى يلقى الله تبارك وتعالى إلا لقى الله تبارك وتعالى وهو يحبه ولا يبغض رجل الأنصار حتى يلقى الله تبارك وتعالى إلا لقى الله تبارك وتعالى وهو يبغضه. رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث. وعن أبي أسيد الساعدي أن الناس جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم لحفر الخندق يبايعونه على الهجرة فلما فرغ قال يا معشر الأنصار لا تبايعون على الهجرة إنما يهاجر الناس إليكم من لقى PageV10P038(@)(@@) الله وهو يحب الأنصار لقى الله وهو يحبه ومن لقى الله وهو يبغض الأنصار لقى الله وهو يبغضه رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن سهيل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد بن ثابت أنه كان جالسا في نفر من الأنصار فخرج عليهم معاوية فسألهم عن حديثهم فقالوا لنا في حديث الأنصار فقال معاوية ألا أزيدكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا بلى يا أمير المؤمنين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحب الأنصار أحبه الله ومن أبغض الأنصار أبغضه. رواه أحمد وأبو يعلى قال مثله والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الأنصار فببغضي أبغضهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير النعمان بن مرة وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار أحبه الله ومن أبغض الأنصار أبغضه الله. رواه أبو يعلى وإسناده جيد، ورواه البزاز وفيه محمد بن عمرو وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الأنصار فببغض أبغضهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أحمد بن حاتم وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الأنصار عيبتي التي آويت 
ms3445	 إليها فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم فإنهم قد أدوا الذي عليهم وبقى الذي لهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب الأنصار آية كل مؤمن ومنافق فمن أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الأنصار فببغضي أبغضهم قلت هو في الصحيح باختصار رواه أبو يعلى وفيه كريد بن رواحة وهو ضعيف. وعن رباح بن عبد الرحمن بن حويطب قال حدثتني جدتي أنها سمعت أباها سعيد بن زيد يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى ولا يؤمن بالله من لا يؤمن بي ولا يؤمن بي من لا يحب الأنصار قلت رواه أبو داود وابن ماجة خاليا عن ذكر الأنصار رواه أحمد وفيه أبو ثفال المري وهو ضعيف. وعن رباح بن عبد الرحمن بن حويطب عن جدته قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لم يؤمن بالله من لم يؤمن بي ولم يؤمن بي من لا يحب الأنصار. رواه عبد الله بن أحمد وترجم لهذه المرأة فلعلها PageV10P039(@)(@@) سمعته عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن أبيها فروته مرة هكذا ومرة هكذا والله أعلم، وفي إسناده أبو ثفال أيضا وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استحدثوا الاسلام يحب الأنصار فإنه لا يحبهم الا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن جابر قال كانت الأنصار إذا جزوا (1) نخلهم قسم الرجل تمره قسمين أحدهما أقل من الآخر ثم يجعلون السعف (2) مع أقلهما ثم يخيرون المسلمين فيأخذون أكثرهما ويأخذ الأنصار أقلهما من أجل السعف حتى فتحت خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وفيتم لنا بالذي كان عليكم فان شئتم أن تطيب أنفسكم بنصيبكم من خيبر ويطيب ثماركم فعلتم قالوا إنه قد كان لك علينا شروط ولنا 
ms3446	 عليك شرط بأن لنا الجنة فقد فعلنا الذي سألتنا بأن (3) لنا شرطنا قال فذاكم لكم. رواه البزاز من طريقين وفيهما مجالد وفيه خلاف، وبقية رجال إحداهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يضر امرأة نزلت بين بيتين من الأنصار أو نزلت بين أبويها. رواه أحمد والبزاز ورجالهما رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال شق على الأنصار النواضح (4) فاجتمعوا عند النبي صلى الله عليه وسلم يسئلونه أن يكرى لهم نهرا سحا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مرحبا بالأنصار مرحبا بالأنصار مرحبا بالأنصار لا تسئلوني (5) اليوم شيئا إلا أعطيتكموه ولا أسأل الله لكم شيئا إلا أعطانيه فقال بعضهم لبعض اغتنموها وسلوه المغفرة قالوا يا رسول الله ادع لنا بالمغفرة فقال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار، وفى؟ رواية ولا زواج الأنصار. رواه أحمد والبزاز بنحوه وقال مرحبا بالأنصار ثلاثا، والطبراني في الأوسط والصغير والكبير بنحوه وقال وللكنائن (6) وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن رفاعة بن رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للأنصار ولذراري الأنصار ولذراري ذراريهم وجيرانهم. رواه البزاز والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير هشام بن هارون وهو ثقة. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار ولأزواجهم وذراريهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) PageV10P040(@)(@@) وعن خزيمة بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار. رواه الطبراني وفيه صالح بن محمد بن زائدة وهو ضعيف. وعن عوف الأنصاري الأشهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولموالي الأنصار. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن عثمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الايمان يمان الايمان في قحطان والقسوة في ولد عدنان حمير رأس العرب ونابها ومذحج هامتها وعصمتها والأزد كاهلها وجمجمتها وهمدان 
ms3447	 غاربها وذروتها اللهم أعز الأنصار الذين أقام الله الدين بهم الذين آووني ونصروني وحموني وهم أصحابي في الدنيا وشيعتي في الآخرة وأول من يدخل الجنة من أمتي. رواه البزاز واسناده حسن. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة أقرى قومك السلام وأخبرهم أنهم ما علمتهم أعفة صبر. رواه البزاز وفيه محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار فلما دنا من منزله سمعه يتكلم في الداخل فلما استأذن عليه دخل فلم ير أحدا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعتك تكلم غيرك فقال يا رسول الله لو دخلت الداخل اعتماما من كلام الناس مماتي من الحمى فدخل على رجل ما رأيت رجلا بعدك أكرم مجلسا ولا أحسن حديثا منه قال ذاك جبريل وإن منكم لرجالا لو أن أحدهم أقسم على الله لأبره. رواه البزاز والطبراني في الكبير والأوسط وأسانيدهم حسنة. وعن أنس قال افتخر الحيان الأوس والخزرج فقالت الأوس منا غسيل الملائكة حنظلة بن الراهب ومنا من اهتز له العرش (1) سعد بن معاذ ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح ومنا من أجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت، وقالت الخزرجيون منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وأبو زيد قلت في الصحيح منه الذين جمعوا القرآن فقط رواه أبو يعلى والبزاز والطبراني ورجالهم رجال الصحيح. وعن داود بن أبي هند وإسماعيل بن أبي خالد وزكريا بن أبي زائدة جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم من الأنصار أبى(@)(@@) PageV10P041(@)(@@) ابن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد وسعد بن عبيد. رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد ولم يعد غير خمسة من الستة. وعن سعد بن عبيد قال 
ms3448	 مثله. رواه الطبراني عقب هذا وفى إسناده يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أقبل من تبوك وكان على التقية قال الله أكبر فلما نظر إلى أحد قال هذا جبل يحبنا ونحبه ثم التفت فقال هل تحبون أن أخبركم بدور الأنصار قالوا بلى يا رسول الله قال إن خير دور الأنصار عبد الأشهل ثم دار الحارث بن الخزرج ثم دار بنى ساعدة فقال سعد يا رسول الله جعلتنا آخر القبائل قال إذا كنت من الخيار فحسبك. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن أنس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جوار من بنى النجار وهن يضربن بالدف ويقلن:(@)(@@) نحن جوار من بنى النجار يا جبذا محمد من جار فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك فيهن. رواه أبو يعلى من طريق رشيد عن ثابت ورشيد هذا قال الذهبي مجهول.(@)(@@) (باب ما جاء في قبائل العرب) عن زيد بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قريش والأنصار وأسلم وغفار أو غفار وأسلم ومن كان من أشجع وجهينة أو جهينة وأشجع حلفاء موالي ليس لهم من دون الله ولا رسوله مولى. رواه أحمد والطبراني من رواية إسماعيل ابن عياش بن يحيى بن سعيد الأنصاري وهي ضعيفة. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش والأنصار وجهينة ومزينة وأسلم وغفار وأشجع وسليم أوليائي ليس لهم ولى دون الله ورسوله. رواه أبو يعلى والبزاز بنحوه ورجال البزاز رجال الصحيح غير عبد الملك بن محمد بن عبد الله وهو ثقة وفيه خلاف. وعن أبي الدرداء. قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت جماعة من العرب يتفاخرون فيما بينهم فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا يا أبا الدرداء الذي أسمع فقلت يا رسول الله هذه العرب تفاخر فيما بينها فقال رسول الله 
ms3449	 صلى الله عليه وسلم يا أبا الدرداء. إذا فاخرت ففاخر بقريش وإذا كاثرت فكاثر ببني تميم وإذا حاربت فحارب بقيس ألا ان وجوهها كنانة ولسانها أسد وفرسانها قيس يا أبا الدرداء إن الله PageV10P042(@)(@@) فرسانا في سمائه يحارب بهم أعداءه وهم الملائكة وله فرسان في أرضه يحارب بهم أعداءه وهم قيس يا أبا الدرداء إن آخر من يقاتل عن الاسلام حين لا يبقى إلا ذكره وعن القرآن حين لا يبقى إلا رسمه لرجل من قيس قال قلت يا رسول الله أي قيس قال من سليم. رواه البزاز وفيه سليمان بن أبي كريمة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال ذكرت القبائل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن بنى عامر فقال جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر وسألوه عن هوازن فقال زهرة تنبع ماء وسألوه عن بنى تميم فقال ثبت الاقدام رجح الأحلام عظماء الهام أشد الناس على الدجال في آخر الزمان هضبة حمراء لا يضرها من ناوأها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلام بن صبيح وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن عبسة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض يوما خيلا وعنده عيينة بن حصن بن بدر الفزاري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أفرس بالخيل منك فقال عيينة وأنا أفرس بالرجال منك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم وكيف ذاك قال خير الرجال رجال يحملون سيوفهم على عواتقهم جاعلي رماحهم على مناسج خيولهم لابس البرد من أهل نجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت بل خير الرجال رجال أهل اليمن والايمان يمان لخم وجذام. وعاملة ومأكول حمير خير من أكلها وحضرموت خير من بنى الحارث وقبيلة خير من قبيلة وقبيلة شر من قبيلة والله لا أبالي أن يهلك الحارثان كلاهما لعن الله الملوك الأربعة جمدا ومخوشا ومشرحا وأبضعة وأختهم العمروة ثم قال أمرني ربي عز وجل أن ألعن قريشا فلعنتهم وأمرني أن أصلى عليهم مرتين فصليت عليهم 
ms3450	 مرتين ثم قال عصية عصت الله ورسوله غير قيس وجعدة وعصية ثم قال لأسلم وغفار وأخلاطهم من جهينة خير من أسد وتميم وغطفان وهوازن عند الله يوم القيامة ثم قال شر قبيلتين في العرب نجران وبنى تغلب وأكثر القبائل في الجنة مذحج ومأكول، وفى رواية ومأكول خير من أكلها قال من مضى خير فيمن بقي، وفى رواية وأنا يمان وحضرموت خير من بنى الحارث ولا أبالي أن يهلك الحيان كلاهما فلا قيل ولا ملك إلا الله. رواه أحمد متصلا ومرسلا والطبراني وسمى الثاني بسر بن عبيد الله، ورجال الجميع ثقات. وعن عمرو بن عبسة قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خيل وعنده عيينة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أفرس PageV10P043(@)(@@) بالخيل منك فقال عيينة إن تكن أفرس بالخيل منى فأنا أفرس بالرجال منك قال وكيف قال إن خير الرجال رجال لابسو البرء واضعو السيوف على عواتقهم وعرضوا الرماح على مناسج خيولهم رجال نجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت بل هم أهل اليمن الايمان يمان إلى لخم وجذام وعاملة ومأكول حمير خير من أكلها وحضرموت خير من بنى الحارث وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا قيل ولا قاهر ولا ملك إلا الله فبعث السمط إلى عمرو بن عبسة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حضرموت خير من بنى الحارث قال نعم قال سمط آمنت بالله ورسوله ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الملوك الأربعة جمدا ومخوسا وأبضعة ومشرحا وأختهم العمروة وكانت تأتى المسلمين إذا سجدوا فتركبهم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل أمرني أن ألعن قريشا فلعنتهم مرتين ثم أمرني أن أصلى عليهم مرتين فصليت عليهم مرتين وأكثر القبائل في الجنة مذحج وأسلم وغفار ومزينة وأخلاطهم من جهينة خير من بنى أسد وتميم وهوازن وغطفان عند الله يوم القيامة وأنا لا أبالي أن يهلك الحيان كلاهما وأمرني أن ألعن قبيلتين تميم بن مر 
ms3451	 سبعا فلعنتهم وبكر بن وائل خمسا وعصية عصت الله ورسوله الا مازن وقيس قبيلتان لا يدخل الجنة منهم أحدا أبدا مناعش وملادس وزعم أنهما قبيلتان تاهتا اتبعتا المشرق في عام جدب فانقطعتا في ناحية من الأرض لا يوصل إليهما وذلك في الجاهلية. رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي قال الذهبي حمل عنه الناس وهو مقارب الحال، وقال النسائي ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقد رواه بنحوه باسناد جيد عن شيخين آخرين. وعن معاذ بن جبل قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا يعرض الخيل قال فدخل عليه بالرجال منك فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنت أبصر منى بالخيل وأنا أبصر سيوفهم على عواتقهم ويعرضون رماحهم على مناسج خيولهم ويلبسون البرود من أهل نجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم كذبت بل خير الرجال رجال اليمن الايمان يمان وأكثر قبيلة في الجنة مذحج ومأكول حمير خير من أكلها وحضرموت خير من كندة فلعن الله الملوك الأربعة جمدا ومسرحا ومخوسا وأبضعة وأختهم العمروة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن خالد بن معدان لم يسمع من معاذ. وعن عمرو PageV10P044(@)(@@) أبن عبسة السلمي قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على السكون والسكاسك وعلى خولان العالية وعلى الأملوك أملوك ردمان. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد الرحمن بن يزيد بن موهب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة الباهلي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن من خيار الناس الأملوك أملوك حمير وسفيان والسكون والأشعريين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي الطفيل الكناني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا رجل يخبرني عن مضر فقال رجل من القوم أنا أخبرك عنها يا رسول الله أما وجهها الذي فيه سمعها وبصرها فهذا الحي من قريش وأما لسانها الذي تعرب به في أنديتها فهذا الحي من بنى أسد بن خزيمة وأما كاهلها فهذا الحي من بنى تميم بن مر وأما فرسانها فهذا الحي 
ms3452	 من قيس عيلان قال فنظرت النبي صلى الله عليه وسلم كالمصدق لهم. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسلم وغفار ورجال من مزينة وجهينة خير من الحليفين غطفان وبنى عامر بن صعصعة قال فقال عيينة بن بدر والله لئن أكون في هؤلاء في النار يعنى غطفان وبنى عامر أحب إلى من أن أكون في هؤلاء في الجنة. رواه البزاز وفيه إبراهيم بن محمد بن جناح ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيتم إن كان الحليفان من أسلم وغفار خير من الحليفين أسد وغطفان أترونهم خسروا قالوا نعم قال أرأيتم إن كان الحليفان مزينة وجهينة خير من أسد وغطفان وهوازن وعامر بن صعصة فقال عيينة بن بدر بن حصين والله لان أكون مع هؤلاء في النار أحب إلى من أن أكون مع هؤلاء في الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى أحمق مطاع فلينظر إلى هذا قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو متروك. وعن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أسلم وغفار ومزينة وأشجع وجهينة ومن كان من بنى كعب موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن طلحة بن عبيد الله وهو ثقة، وهو عند مسلم إلا أنه جعل مكان أسلم الأنصار وجعل موضع بنى كعب بنى عبدة، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معقل بن سنان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غفار وأسلم وجهينة ومزينة موالي لله عز وجل ورسوله. رواه PageV10P045(@)(@@) الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي برزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ما أنا قتله ولكن الله عز وجل قاله. رواه أحمد والبزاز وأبو يعلى والطبراني باختصار عنهما وأسانيدهم جيدة. وعن سلمة بن الأكوع 
ms3453	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ما أنا قلته ولكن الله قاله. رواه أحمد والطبراني وفيه عمر بن راشد اليمامي وثقه العجلي وضعفه الجمهور، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن ابن سندر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وتجيب أجابت الله ورسوله فقال له أبو الخير يا أبا الأسود أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر تجيب قال نعم. رواه الطبراني ورواه البزاز بنحوه وإسنادهما حسن. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم سالمها وغفار غفر الله لها.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي قرصافة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها. رواه الطبراني. وفيه من لم أعرفهم. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول بنو غفار وأسلم كانوا لكثير من الناس فتنة يقولون لو كان خيرا ما جعله الله أول الناس وانها غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله. رواه الطبراني والبزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عصابة قد أقبلت فقال أنبئكم الأزد أحسن الناس وجوها وأعذبها أفواها وأصدقها لقاء ونظر إلى كبكبة قد أقبلت فقالوا من هذه قالوا بكر بن وائل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أجبر كسيرهم وآوى طريدهم وارض برهم ولا ترني منهم سائل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى تميم) عن عائشة أنه كان عليها رقبة من ولد إسماعيل فجاء سبى من خولان فأرادت أن تعتق منهم فنهاها النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاء سبى من مضر من بنى العنبر فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتق منهم. رواه أحمد والبزاز 
ms3454	 بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود قال كان على عائشة محرر من ولد إسماعيل فقدم سبى بلعنبر (1) فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتق منهم وقال من كان عليه محرر من ولد إسماعيل فلا يعتق من حمير أحدا،(@)(@@) PageV10P046(@)(@@) قال علي بن عابس فقلت لإسماعيل بن أبي خالد وما كان حمير قال هو أكبر من إسماعيل.(@)(@@) رواه الطبراني والبزاز باختصار عنه وفيهما علي بن عباس الكوفي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال كان على عائشة محرر من ولد إسماعيل فقدم سبى من بنى العنبر فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتق منهم أو قال هذا المعنى. رواه البزاز عن شيخه أحمد بن عبد الله بن أبي السفر وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح وعن زبيب (1) بن ثعلبة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان عليه رقبة من ولد إسماعيل فليعتق من بنى العنبر. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن زبيب (2)، وبقية رجاله ثقات. وعن ذويب أن عائشة قالت يا رسول الله إني أريد عتيقا من ولد إسماعيل قصدا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم انظري حتى يجئ في العنبر غدا فجاء في العنبر فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم خذي منهم أربعة صباح ملاح لا نخبأ منهم الرؤوس قال عطاء فأخذت جدي رديحا وأخذت ابن عمى سمرة وأخذت ابن عمى رخيا وأخذت خالي زبيبا ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم يده فمسح بها رؤوسهم وبرك عليهم ثم قال هؤلاء يا عائشة من ولد إسماعيل قصدا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه خذي أربعة غلمة صباح، وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بنى تميم فقال هم ضخام الهام ثبت الاقدام نصار الحق في آخر الزمان أشد قوما على الدجال. رواه البزاز من طريق سلام عن منصور بن زادان وقال سلام هذا أحسبه سلام المدائني وهو لين الحديث. وعن 
ms3455	 أبي هريرة قال ربما ضرب النبي صلى الله عليه وسلم على كتفي وقال أحبوا بنى تميم. رواه البزاز وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه. وفيه عبيدة بن عبد الرحمن ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمررنا بهجمة (3) فقالوا لمن هذه قالوا لبني العنبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم أولئك قومنا.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف، وقال ابن دقيق العيد في الامام وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عكرمة بن خالد أن رجلا نال من بنى تميم عنده فأخذ كفا من حصى ليحصبه به. وقال عكرمة حدثني فلان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن تميما(@)(@@) PageV10P047(@)(@@) ذكروا عند النبي صلى الله عليه وسلم أبطا هذا الحي من بنى تميم عن هذا الامر فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مزينة فقال ما أبطأ قوم هؤلاء منهم وقال رجل أبطأ هؤلاء القوم من بنى تميم بصدقاتهم فأقبلت نعم حمر وسود لبني تميم فقال النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء نعم قومي ونال رجل من بنى تميم عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تقل لبني تميم إلا خيرا فإنهم أطول الناس رماحا على الدجال. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح (1).(@)(@@) (باب ما جاء في جهينة) قد تقدم في فضل القبائل ذكر جهينة مع غيرها. عن سبرة بن معبد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اجتمع عند معاوية جماعة من أفناء الناس فقال ليحدث كل رجل بمكرمة قومه وما كان فيهم من فضل فحدث كل القوم حتى انتهى الحديث إلى فتى من جهينة فحدث بحديث عجز عن تمامه فالتفت إليه عمران بن حصين فقال حدث يا أخا جهينة بفيك كله فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جهينة منى وأنا منهم غضبوا لغضبي ورضوا لرضائي أغضب لغضبهم وأرضى لرضائهم من 
ms3456	 أغضبهم فقد أغضبني ومن أغضبني فقد أغضب الله، فقال معاوية بن أبي سفيان كذبت إنما جاء الحديث في قريش فقال:(@)(@@) يكذبني معاوية بن حرب * ويشتمني لقولي في جهينه ولو أنى كذبت لكان قولي * ولم أكذب لقومي من مزينه ولكني سمعت وأنت ميت * رسول الله يوم لو استبينه يقول القوم منى وأنا منهم * جهينة يوم خاصمه عيينة إذا غضبوا غضبت وفى رضاهم * رضائي منه لست مسه وما كانوا كذكوان ورعل * ولا الحيين من سلفي جهينه رواه الطبراني وفيه الحرث بن معبد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أحمس) عن طارق بن شهاب قال قدم وفد بجيلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتبوا البجليين وابدأوا بالأحمسيين قال فتخلف رجل من قيس قال حتى أنظر ما يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس مرات اللهم صل عليهم أو اللهم بارك فيهم مخارق الذي(@)(@@) PageV10P048(@)(@@) شك. وفى رواية قدم وفد أحمس ووفد قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابدأوا بالأحمسيين قبل القيسيين ثم دعا لأحمس فقال اللهم بارك في أحمس وخيلها ورجالها سبع مرات. رواه كله أحمد وروى الطبراني بعضه إلا أنه قال ابدؤا بالأحمسيين قبل القيسيين، ورجالهما رجال الصحيح. وعن خالد ابن عرفطة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا يديه يقول اللهم بارك على خيل أحمس ورجالها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في قيس ويمن) عن غالب بن أبحر قال ذكرت قيس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رحم الله قيسا قيل يا رسول الله ترحم على قيس قال نعم إنه كان على دين أبينا إسماعيل بن إبراهيم خليل الله يا قيس حي يمنا يا يمن حي قيسا إن قيسا فرسان الله في الأرض والذي نفسي بيده ليأتين على الناس زمان ليس لهذا 
ms3457	 الدين ناصر غير قيس إنما قيس بيضة تفلقت عنا أهل البيت إن قيسا ضراء الله في الأرض يعنى أسد الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عبد القيس) عن ابن العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أهل المشرق عبد القيس. رواه البزاز والطبراني وفيه وهب بن يحيى بن رمام ولم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير أهل المشرق عبد القيس. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن نوح بن مخلد أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فسأله ممن أنت فقال أنا من ضبيعة من ربيعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير ربيعة عبد القيس ثم الحي الذي أنت منهم قال وأبضع معه في جلبتين إلى اليمن.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال وأبضع معه في جيش، وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا حجيج من ظلم عبد القيس.(@)(@@) رواه البزاز والطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الأزد) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم القوم الأزد طيبة أفواهم برة أيمانهم نقية قلوبهم. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن طلحة بن PageV10P049(@)(@@) داود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم المرضعون أهل عمان يعنى الأزد. رواه الطبراني وفيه عنبسة مولى طلحة بن داود ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حي من العرب يدعوهم إلى الاسلام فلم يقبلوا الكتاب ورجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال أما إني لو بعثت به إلى قوم بشط عمان من أزد شنوءة وأسلم لقبلوه ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجلند يعوه إلى الاسلام فقبله وأسلم وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية فقدمت وقد 
ms3458	 قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل أبو بكر الهدية مورثا وقسمها بين فاطمة والعباس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن صالح الأزدي وهو متروك. وعن بشر بن عصمة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأزد هم (1) منى وأنا منهم أغضب لهم إذا غضبوا وأرضى لهم إذا رضوا فقال معاوية إنما قال ذلك لقريش فقال بشر فأكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كذبت عليه جعلتها لقومي. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدم في فضائل القبائل فضل الأزد وغيرهم.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى ناجية) عن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني ناجية هم منى وأنا منهم. رواه أحمد متصلا ومرسلا باختصار عن ابن المسند عن ابن أخ لسعد ولم يسمه، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن شعبة قال سألت سعد بن إبراهيم عن بنى ناجية فقال هم منا، قال شعبة يروون عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم هم منى وأحسبه قال وأنا منهم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح إلا أن سعيد بن إبراهيم لم يسمع من سعيد بن زيد.(@)(@@) (باب ما جاء في دوس) عن ابن عباس قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة من دوس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرحبا أحسن الناس وجوها وأطيبهم أفواها وأعظمهم أمانة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن صالح الأزدي وهو متروك.(@)(@@) PageV10P050(@)(@@) (باب ما جاء في عنزة) عن سلمة بن سعد أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وجماعة من أهل بيته وولده فاستأذنوا عليه فدخلوا فقال من هؤلاء فقيل له هذا وفد عنزة فقال بخ بخ بخ بخ نعم الحي عنزة مبغي عليهم منصورون مرحبا بقوم شعيب وأختان موسى سل يا سلمة عن حاجتك فقال جئت أسئلك عما اقترضت على في الإبل والغنم فأخبره 
ms3459	 ثم جلس عنده قريبا ثم استأذنه في الانصراف فقال انصرف فما عدا أن قام لينصرف فقال اللهم ارزق عنزة كفافا لا قوتا ولا إسرافا. رواه الطبراني والبزاز باختصار عنه وقال اللهم ارزق عنزة قوتا لا سرف فيه، وفيه من لم أعرفهم. وعن حنظلة بن نعيم أن عمر بن عصام جاءه فقال يا أبا رباح ما الذي ذكر لك أمير المؤمنين عمر حين قدمت عليه في قومك قال مررت عليه فقال لي من أنت وممن أنت فقلت يا أمير المؤمنين أنا حنظلة بن نعيم العنزي فقال عنزة قلت نعم فقال أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر قومك ذات يوم فقال أصحابه يا رسول الله وما عنزة فأشار بيده نحو المشرق فقال حي من ههنا مبغي عليهم منصورون.(@)(@@) رواه أبو يعلى في الكبير والبزاز بنحوه باختصار عنه والطبراني في الأوسط وأحمد إلا أنه قال عن العصان بن حنظلة أن أباه وفد على عمر ولم يذكر حنظلة، وأحد إسنادي أبى يعلى رجاله ثقات كلهم.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى عامر) عن أبي جحيفة قال أتينا النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة له حمراء فقال من أنتم فقلنا بنو عامر فقال مرحبا أنتم منى، وفى رواية مرحبا بكم، وفى رواية وأنا منكم. رواه كله الطبراني في الكبير والأوسط باختصار عنه وأبو يعلى أيضا وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في النخع) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهذا الحي من النخع أو قال يثنى عليهم حتى تمنيت انى رجل منهم. رواه أحمد والبزاز والطبراني، ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى عبيد) عن يزيد بن معبد قال وفدت على النبي صلى الله عليه وسلم فسألني عن اليمامة PageV10P051(@)(@@) فيمن العدل من أهلها فأردت أن أقول في بنى عبد الدول ثم كرهت أن أكذب نبي الله صلى الله عليه وسلم فقلت العدل 
ms3460	 منهم في بنى عبيد فقال صدقت أرض ثبتت على شد ولن تهلك قالوا يا رسول الله بم ذاك قال إنهم يعملون بأيديهم يؤاكلون عبيدهم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في عرب مضر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اختلف الناس فالعدل في مضر. رواه الطبراني من طريق عبد الله بن المؤمل عن المثنى بن صباح وكلاهما ضعيف وقد وثقا.(@)(@@) (باب ما جاء في عرب عمان) عن أبي لبيد قال خرج رجل منا من ضاحية مهاجرا يقال له بيرح بن أسد فقدم المدينة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيام فرآه عمر فعلم أنه غريب فقال ممن أنت فقال من أهل عمان فقال من أهل عمان قال نعم قال فأخذ بيده فأدخله على أبى بكر فقال هذا من أهل الأرض التي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأعلم أرضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر لو أتاهم رسول الله ما رموه بسهم ولا حجر.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير لمازة بن زياد (1) وهو ثقة. ورواه أبو يعلى كذلك.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل العرب) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي أوصيك بالعرب خيرا أوصيك بالعرب خيرا. رواه الطبراني والبزاز وقال فيه أسندت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدري فقال فذكر نحوه، ورجال البزاز وثقوا على ضعفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبوا العرب لثلاث لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال ولسان أهل الجنة عربي، وفيه العلاء بن عمرو الحنفي وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني دعوت للعرب فقلت اللهم من لقيك منهم معترفا بك فاغفر له أيام حياته وهي دعوة إبراهيم وإسماعيل وإن لواء الحمد يوم 
ms3461	 القيامة بيدي وإن أقرب الخلق من لوائي يومئذ العرب. رواه الطبراني، وروى البزاز منه اللهم من لقيك منهم صدقا بك وموقنا فاغفر له فقط ورجالهما ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول(@)(@@) PageV10P052(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم أنا عربي والقرآن عربي ولسان أهل الجنة عربي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما أنزل الله وحيا قط على نبي بينه وبينه إلا بالعربية ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب قريش إيمان وبغضهم كفر وحب العرب إيمان وبغضهم كفر من أحب العرب فقد أحبني ومن أبغض العرب فقد أبغضني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهيثم ابن جماز وهو متروك. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبغض العرب إلا منافق. رواه عبد الله وفيه زيد بن جبيرة وهو متروك. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يبغض العرب مؤمن ولا يحب ثقيفا إلا مؤمن. رواه الطبراني وفيه سهل بن عامر وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ذلت العرب ذل الاسلام. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الخطاب (1) البصري ضعفه الأزدي وغيره ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في أهل الحجاز وجزيرة العرب والطائف) عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إبليس قد يئس أن يعبد في أرض العرب.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه حصين بن عمر الأحمس وثقه العجلي وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب قلت فذكر الحديث رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن معاوية قال 
ms3462	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أبيات بالحجاز أبقى من عشرين بيتا بالشام. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غلظ القلوب والجفاء في أهل المشرق والايمان يمان والسكينة في أهل الحجاز قلت هو في الصحيح باختصار أهل الحجاز رواه البزاز وفيه ابن أبي الزناد وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن عباد بن جعفر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أول من أشفع له من(@)(@@) PageV10P053(@)(@@) أمتي يوم القيامة أهل المدينة وأهل مكة وأهل الطائف. رواه البزاز والطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفهم. وقد تقدم إخراج أهل الكفر من جزيرة العرب في كتاب الجهاد. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب ولكن قد رضى بمحقرات. رواه البزاز وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان قد أيس أن يعبد بأرضكم هذه ولكن قد رضى منكم بالمحقرات. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد برأ الله هذه الجزيرة من الشرك ما لم تضلهم النجوم. رواه البزاز وأبو يعلى بنحوه والطبراني في الأوسط (1) ورجال أبى يعلى ثقات. وعن خولة بنت حكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج محتضنا ابني ابنته وهو يقول والله انكم تبخلون وتجبنون وإنكم لمن ريحان الله وإن آخر وطأة وطئها الله بوج قلت رواه الترمذي خاليا عن ذكر بوج (2). رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال آخر وطأة وطئها رب العالمين. وقال سفيان آخر غزوة غزاها النبي صلى الله عليه وسلم الطائف قال الشاعر لأطأنكم وطأة المثاقل.(@)(@@) ورجالها ثقات إلا أن عمر بن عبد العزيز لا أعلم له سماعا من خولة. وعن يعلى بن مرة أنه جاء الحسن والحسين يستبقان إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms3463	 وسلم فقال فضمهما إليه وقال إن الولد مبخلة مجبنة وإن آخر وطأة وطئها الله بوج قلت رواه ابن ماجة غير ذكر بوج رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال آخر وطأة وطئها رب العالمين، ورجالهما ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أهل اليمن) عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فقال أتاكم أهل اليمن كقطع السحاب خير أهل الأرض فقال رجل ممن كان عنده ومنا يا رسول الله فقال كلمة خفية إلا أنتم، وفى رواية بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق مكة إذ قال يطلع عليكم أهل اليمن كأنهم السحاب هم خيار أهل الأرض (3) فقال رجل من الأنصار ولا نحن يا رسول الله فسكت فقال ولا نحن يا رسول الله فسكت قال ولا نحن يا رسول الله فقال كلمة ضعيفة إلا أنتم. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال(@)(@@) PageV10P054(@)(@@) فقال رجل من الأنصار إلا نحن، والبزاز بنحوه والطبراني، وأحد إسنادي أحمد وأسناد أبى يعلى والبزاز رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من عدن إثنا عشر ألفا ينصرون الله ورسوله هم خير من بيني وبينهم قال المعتمر أظنه قال في الأعماق. رواه أبو يعلى والطبراني وقال من عدن آتين، ورجالهما رجال الصحيح غير منذر الأفطس وهو ثقة. وعن معاذ بن جبل أنه كان يقول بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال لعلك أن تمر بقبري ومسجدي وقد بعثتك إلى قوم رقيقة قلوبهم يقاتلون على الحق مرتين فقاتل بمن أطاعك منهم من عصاك ثم يفيئون إلى الاسلام حتى تبادر المرأة زوجها والولد والده والأخ أخاه فأنزل بين الحيين السكون والسكاسك. رواه أحمد والطبراني ورجالهما ثقات إلا أن يزيد بن قطيب (1) لم يسمع من معاذ.(@)(@@) وعن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة إذ قال الله أكبر إذا جاء نصر الله والفتح وجاء أهل اليمن قوم نقية 
ms3464	 قلوبهم حسنة طاعتهم أو كلمة نحوها الايمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية. رواه البزاز وفيه الحسين (2) بن عيسى بن مسلم الحنفي وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حيان بن بسطام الهذلي قال كنا عند عبد الله بن عمر فذكروا حاج اليمن وما يصنعون فيه فسبهم بعض القوم فقال ابن عمر لا تسبوا أهل اليمن فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول زين الحاج أهل اليمن. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وإسناده حسن فيه ضعفاء وثقوا. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الايمان يمان وهم منى وإلى وإن بعد منهم المربع ويوشك أن يأتوكم أنصارا وأعوانا فآمركم بهم خيرا. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عقبة ابن عامر الجهني قال إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهل اليمن أرق قلوبا وأنجع طاعة.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وقال وأسمع طاعة، وإسناده حسن. وعن عروة بن رويم قال أقبل أنس ابن مالك إلى معاوية بن أبي سفيان بدمشق قال فدخل عليه فقال له معاوية حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بينك وبينه فيه أحد قال أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الايمان يمان هكذا إلى لخم وجذام. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا عروة بن رويم وهو ثقة. وعن شبيب أبى روح أن رجلا (3) أتى أبا هريرة فقال يا أبا هريرة حدثنا حديثا عن(@)(@@) PageV10P055(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكر الحديث قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا ان الايمان يمان والحكمة يمانية وأجد نفس ربكم من قبل اليمن. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير شبيب وهو ثقة. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الايمان يمان ومضر عند أذناب الإبل. رواه الطبراني وفيه عيسى بن قرطاس وهو متروك. وعن أبي كبشة الأنماري قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة من 
ms3465	 مغازيه فنزلنا منزلا فأتيناه فيه فرفع يديه فقال الايمان يمان والحكمة ههنا إلى لخم وجذام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عروة بن رويم وهو ثقة. وعن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الايمان يمان ومضر عند أذناب الإبل. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الايمان يمان في حندس وجذام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير جبلة بن عطية وقد وثقه غير واحد إلا انى لم أجد له سماعا من أحد من الصحابة. وعن رجل من خثعم قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فوقف ذات ليلة واجتمع إليه أصحابه فقال إن الله أعطاني الليلة الكنزين كنز فارس والروم وأمدني بالملوك ملوك حمير ولا ملك إلا الله يأتون يأخذون من مال الله ويقاتلون في سبيل الله، قالها ثلاثا. رواه أحمد وفيه أبو همام الشعباني ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد أنه قال إن رجلا قال يا رسول الله العن أهل اليمن فإنهم شديد بأسهم كثير عددهم حصينة حصونهم فقال لائم لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعجميين وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مروا بكم يسوقون نساءهم يحملون أبناءهم على عواتقهم فهم منى وأنا منهم. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعجميين فارس والروم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مروا بكم أهل اليمن يسوقون نساءهم يحملون أبناءهم على عواتقهم فإنهم منى وأنا منهم. وإسنادهما حسن فقد صرح بقية بالسماع. وعن أبي ثور الفهمي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فأتى بثوب من ثياب المعافر فقال أبو سفيان لعن الله هذا الثوب ولعن من يعمله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلعنهم فإنهم منى وأنا منهم. رواه أحمد والطبراني وإسنادهما حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال خرج علينا 
ms3466	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس فأوسعنا له فجلس فقال أين أصحابي الذين أنا منهم وهم منى وأدخل الجنة ويدخلوا بها معي فقلنا يا رسول الله PageV10P056(@)(@@) أخبرنا قال نعم أهل اليمن المطرحين في أطراف الأرض المدفوعون عن أبواب السلطان يموت أحدهم وحاجته في صدره لم يقضها. رواه الطبراني وفيه جماعة فيهم خلاف. قلت وقد تقدمت أحاديث في فضل قبائل العرب يتضمن بعضها أهل اليمن.(@)(@@) (باب ما جاء في أهل اليمن والشام) عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر قبل الشام والعراق واليمن فقال اللهم اقبل بقلوبهم على طاعتك وحط من ورائهم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير علي بن بحر بن بري وهو ثقة. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لنا في شامنا وفى يمننا فقال رجل وفى شرقنا يا رسول الله فقال اللهم بارك لنا في شامنا وفى يمننا فقال رجل وفى مشرقنا يا رسول الله فقال اللهم بارك لنا في شامنا وفى يمننا وإن من هنالك (1) يطلع قرن السلطان وبه تسعة أعشار الكفر وبه الداء العضال. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد ولفظه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا مرتين فقال رجل في مشرقنا يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هنالك يطلع قرن السلطان وبه تسعة أعشار الكفر (2). ورجال أحمد رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن عطاء وهو ثقة وفيه خلاف لا يضر.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل الشام) عن جبير بن نفير قال حدثنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سيفتح عليكم الشام فإذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة يقال لها دمشق فإنها معقل المسلمين في الملاحم وفسطاطها منها بأرض يقال لها الغوطة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عمرو بن العاص قال سمعت رسول الله 
ms3467	 صلى الله عليه وسلم يقول بينا أنا نائم أتتني ملائكة فحملت عمود الكتاب من تحت وسادتي فعمدت به إلى الشام ألا فالايمان حين تقع الفتن بالشام. رواه أحمد وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فظننت أنه مذهوب به فأتبعته بصرى فعمد به إلى الشام ألا وإن الايمان حين تقع الفتن بالشام. رواه أحمد والطبراني(@)(@@) PageV10P057(@)(@@) ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي فأتبعته بصرى فإذا هو قد عمد به إلى الشام ألا وإن الايمان إذا كانت الفتن بالشام ثلاث مرات، وفى رواية إذا وقعت الفتن فالأمن بالشام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وفى أحدها ابن لهيعة وهو حسن الحديث وقد توبع على هذا، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فاتبعته بصرى فإذا هو نور ساطع حتى ظننت أنه قد هوى به فعمد به إلى الشام وإني أولت أن الفتن إذا وقعت ان الايمان بالشام. رواه الطبراني وفيه عفير ابن معدان وهو مجمع على ضعفه. وعن عبد الله بن حوالة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسرى بي عمودا أبيض كأنه لؤلؤة تحمله الملائكة قلت ما تحملون فقالوا عمود الكتاب أمرنا أن نضعه بالشام وبينا أنا نائم ثم رأيت عمود الكتاب اختلس من تحت وسادتي فظننت أن الله عز وجل تخلى من أهل الأرض فاتبعته بصرى فإذا هو نور ساطع بين يدي حتى وضع بالشام، فقال ابن حوالة يا رسول الله خر لي قال عليك بالشام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير صالح بن رستم وهو ثقة. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنكم 
ms3468	 ستجدون أجنادا جند بالشام ومصر والعراق واليمن قالوا فخر لنا يا رسول الله قال عليكم بالشام قالوا إنا أصحاب ماشية ولا نطيق الشام قال فمن لم يطق الشام فليلحق بيمنه فان الله قد تكفل لي بالشام. رواه البزاز والطبراني وقال فليلحق بيمنه وليسق من غدره، وفيهما سليمان بن عقبة وقد وثقه جماعة وفيه خلاف لا يضر، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن يزيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يكون بالشام جند وباليمن جند فقام رجل فقال يا رسول الله خر لي قال عليك بالشام فان الله عز وجل قد تكفل لي بالشام وأهله. رواه الطبراني وفيه إسحق بن إدريس الأسواري وهو متروك. وعن عبد الله بن حوالة الأزدي أنه قال يا رسول الله خر لي بلدا أكون فيه فلو أعلم أنك تبقى لم أختر عن قربك شيئا قال عليك بالشام فلما رأى كراهيتي للشام قال أتدري ما يقول الله في الشام إن الله عز وجل يقول يا شام أنت صفوتي من بلادي أدخل فيك خيرتي من عبادي إن الله قد تكفل لي بالشام وأهله قلت رواه PageV10P058(@)(@@) أبو داود باختصار كثير رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير صالح بن رستم وهو ثقة. وعن العرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قام يوما في الناس فقال يا أيها الناس توشكون أن تكونوا أجنادا جند بالشام وجند بالعراق وجند باليمن فقال ابن حوالة يا رسول الله إن أدركني ذلك الزمان فاختر لي قال إني أختار لك الشام فإنه خيرة المسلمين وصفوة الله من بلاده يجتبي إليه صفوته من خلقه فمن أبى فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله قد تكفل لي بالشام وأهله.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجند الناس أجنادا جند باليمن وجند بالشام وجند بالمشرق وجند بالمغرب فقال رجل يا رسول الله خر لي إني فتى شاب فلعلي أدرك ذلك 
ms3469	 فأي ذلك تأمرني فقال عليك بالشام.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من طريقين وفيهما المغيرة بن زياد وفيه خلاف، وبقية رجال أحد الطريقين رجال الصحيح. وعن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل فأومأ إلى الشام ثم سألاه فأومأ إلى الشام ثم سألاه فأومأ إلى الشام قال عليكما بالشام فإنها صفوة بلاد الله سكنها خيرته من خلقه فمن أبى فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله تكفل لي بالشام وأهله. رواه الطبراني بأسانيد كلها ضعيفة. وعن أبي طلحة واسمه ذرع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون جنود أربعة فعليك بالشام فان الله عز وجل قد تكفل لي بالشام وأهله. رواه الطبراني وذكره في الذال المعجمة وقد اختلف في صحبته، قلت وفى إسناده جماعة اختلف في الاحتجاج بهم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صفوة الله من أرضه الشام وفيها صفوته من خلقه وعباده وليدخلن الجنة منكم من أمتي ثلة لا حساب عليهم ولا عذاب. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عبيد الله الحمصي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشام صفوة الله من بلاده إليها يجتبي صفوته من عباده فمن خرج من الشام إلى غيره فبسخطة ومن دخلها من غيرها فبرحمة. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجندون أجنادا فقال رجل يا رسول الله خر لي فقال عليك بالشام فإنها صفوة الله من بلاده فيها خيرته من عباده فمن رغب عن ذلك فليلحق بيمنه وليسق بغدره فان الله PageV10P059(@)(@@) عن ذلك فليلحق بنجده، وفى إسناديهما من لم أعرفهم. وعن خريم بن فاتك الأسدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهل الشام سوط الله في أرضه ينتقم بهم ممن يشاء 
ms3470	 من عباده وحرام على منافقيهم أن يظهروا على مؤمنيهم ولا يموتوا إلا هما وغما. رواه الطبراني وأحمد موقوفا على خريم، ورجالهما ثقات. وعن سلمة بن نفيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عقر دار الاسلام بالشام. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن عنده طوبى للشام قلنا ماله يا رسول الله قال إن الرحمن لباسط رحمته عليه قلت له عند الترمذي أن ملائكة الرحمن لباسطة أجنحتها على الشام رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل استقبل الشام وولى ظهري اليمن وقال لي يا محمد قد جعلت ما تجاهك غنيمة ورزقا وما خلف ظهرك مددا ولا يزال الاسلام يزيد وينقص الشرك حتى تسير المرأتان لا تحسبان إلا حورا ثم قال والذي نفسي بيده لا تذهب الأيام والليالي حتى يبلغ هذا الدين مبلغ هذا النجم. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن هانئ المتأخر إلى زمن أبى حاتم وهو متهم بالكذب. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخل إبليس العراق فقضى حاجته ثم دخل الشام فطردوه ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقرية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه فطردوه حتى بلغ سباق من رواية يعقوب بن عبد الله بن عتبة بن الأخنس عن ابن عمر ولم يسمع منه، ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن ضرار بن عمرو الأسدي عن أبيه عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قسم الله عز وجل الخير فجعله عشرة أعشار فجعل تسعة أعشار بالشام وبقيته في سائر الأرض وقسم الشر عشرة أعشار فجعل جزءا منه بالشام وبقيته في سائر الأرض.(@)(@@) رواه الطبراني موقوفا وعبد الله بن ضرار ضعيف. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الشام وأزواجهم وذراريهم وعبيدهم وإماؤهم إلى منتهى الجزيرة مرابطون فمن نزل مدينة من الشام فهو 
ms3471	 في رباط أو ثغر من الثغور فهو مجاهد. رواه الطبراني من رواية أرطاة بن المنذر عمن حدثه (1) عن أبي الدرداء ولم يسمه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حوله وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم(@)(@@) PageV10P060(@)(@@) خذلان من خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تخرج نار من نحو حضرموت أو من حضرموت تسوق الناس قلنا يا رسول الله فما تأمرنا قال عليكم بالشام. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل مدائن الشام) عن حمزة بن عبد كلال قال سار عمر إلى الشام بعد مسير الأول كان إليها حتى إذا شارفها بلغه ومن معه إن الطاعون فاش فيها فقال له أصحابه إرجع ولا تقتحم عليه فلو نزلتها وهو بها لم تر لك الشخوص عنها فانصرف راجعا إلى المدينة فعرس من ليلته تلك وأنا أقرب القوم منه فسمعته يقول ردوني عن الشام بعد أن شارفت عليه لان الطاعون فيه ألا وما منصرفي عنه بمؤخر في أجلى وما كان قدومته بمعجلي عن أجلى ألا ولو قدمت المدينة ففرغت من حاجات لا غنى لي عنها لقد سرت حتى أنزل الشام ثم أدخل حمص لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليبعثن الله منها يوم القيامة سبعين ألفا لا حساب ولا عذاب عليهم مبعثهم فيما بين الزيتون وحائطها في البرث (1) الأحمر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عسقلان أحد العروسين (2) يبعث منها يوم القيامة سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب ويبعث منها خمسون ألفا شهداء وفودا إلى الله عز وجل وبها صفوف الشهداء رؤوسهم مقطعة في أيديهم ثج (3) أوداجهم دما 
ms3472	 يقولون ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك إنك لا تخلف الميعاد فيقول صدق عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة فيخرجون منه نقاء بيضا فيسرحون في الجنة حيث شاءوا. رواه أحمد وفيه أبو عقال هلال بن زيد ابن يسار وثقة ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وفى إسماعيل بن عياش خلاف. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم هو يذكر أهل مقبرة يوما قال فصلى عليها فأكثر الصلاة عليها قال فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال أهل مقبرة شهداء عسقلان يزفون إلى الجنة كما تزف العروس إلى زوجها. رواه أبو يعلى وفيه بشير بن ميمون وهو متروك. وعن عبد الله بن مالك بن بحينة قال بينما رسول(@)(@@) PageV10P061(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهراني أصحابه إذ قال صلى الله عليه وسلم على تلك المقبرة ثلاثا قال فلم ندر أي مقبرة ولم يسم لهم شيئا قال فدخل بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عطاف فحدثت أنها عائشة فقال لها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أهل مقبرة فصلى عليهم ولم يخبرنا أي مقبرة هي فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها فسألته عنها فقال لها أهل مقبرة بعسقلان. رواه أبو يعلى والبزاز ولفظه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر وصلى على أهل مقبرة بعسقلان، وفى إسناد أبى يعلى علي بن عبد الله بن مالك بن بحينة، وفى إسناد البزاز مالك بن عبد الله بن بحينة وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجالهما ثقات وفى بعضهم خلاف يسير. وعن عبد الله بن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أريد الغزو في سبيل الله قال عليك بالشام فان الله وأهله والزم في الشام عسقلان فإنها إذا دارت الرحا في أمتي كان أهلها في خير وعافية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال إذا 
ms3473	 دارت رحا أمتي كان أهلها في رخاء وعافية، وفيه يحيى بن سليمان المدني وهو ضعيف. وعن أبي أمامة الباهلي قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا الشام ومن فيها من الروم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستغلبون على الشام وتصيبون على بحرها حصنا يقال له أنفة يبعث منه يوم القيامة سبعون ألف (1) شهيد.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن شرحبيل الجعفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعذرت عليه الصنعة فعليه بعمان. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الابدال وأنهم بالشام) عن شريح بن عبيد قال ذكر أهل الشام وهو عند على وهو بالعراق فقالوا العنهم يا أمير المؤمنين قال لا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول البدلاء بالشام وهم أربعون رجلا كلما مات رجل أبدل الله رجلا مكانه يستقى بهم العيث وينتصر بهم على الأعداء ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير شريح بن عبيد وهو ثقة وقد سمع من المقداد وهو أقدم من على.(@)(@@) وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الابدال في هذه الأمة ثلاثون مثل خليل الرحمن عز وجل كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد بن قيس وقد وثقه العجلي وأبو زرعة وضعفه(@)(@@) PageV10P062(@)(@@) غيرهما. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال في أمتي ثلاثون بهم تقوم الأرض وبهم تمطرون وبهم تنصرون قال قتادة إني أرجو أن يكون الحسن منهم. رواه الطبراني من طريق عمر، والبزاز عن عنبسة الخواص وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تخلو الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن فبهم تسقون وبهم تنصرون ما مات منهم أحد إلا أبدل الله مكانه آخر. قال سعيد وسمعت قتادة 
ms3474	 يقول لسنا نشك أن الحسن منهم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال أربعون رجلا من أمتي على قلب إبراهيم يدفع الله بهم عن أهل الأرض يقال لهم الابدال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا صدقة قالوا يا رسول الله فبم أدركوها قال بالسخاء والنصيحة للمسلمين. رواه الطبراني من رواية ثابت بن عياش الأحدب عن أبي رجاء الكلبي وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن شهر بن حوشب قال لما فتحت مصر سبوا أهل الشام فأخرج عوف بن مالك رأسه من برنس ثم قال يا أهل مصر لا تسبوا أهل الشام فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيهم الابدال فبهم تنصرون وبهم ترزقون. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد وقد ضعفه جمهور الأئمة ووثقه محمد بن المبارك الصوري، وشهر اختلفوا فيه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن جعلهم الله معونة للشام) عن سويد الألهاني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو حدثني من سمعه قال إن الله جعل هذا الحي من لخم وجذام معونة بالشام بالظهر والضرع كما جعل يوسف بمصر معونة لأهلها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في مصر وأهلها) عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى عند وفاته فقال الله الله في قبط مصر فإنكم ستظهرون عليهم ويكونون لكم عدة وأعوانا في سبيل الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم دما ورحما، وفى رواية إن لهم ذمة يعنى أن أم إسماعيل كانت منهم. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن PageV10P063(@)(@@) أبى هانئ حميد بن هانئ أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلى (1) وهو عبد الله بن يزيد وعمرو ابن حريث وغيرهما يقولان إن رسول الله 
ms3475	 صلى الله عليه وسلم قال إنكم ستقدمون على قوم جعد رؤوسهم فاستوصوا بهم خيرا فإنهم قوة لكم وإبلاغ إلى عدوكم بإذن الله يعنى قبط مصر. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن رباح اللخمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن مصر ستفتح فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا فإنه يساق إليها أقل الناس أعمارا. رواه الطبراني في معجمه الكبير وفيه مطهر بن الهيثم قال أبو سعيد بن يونس متروك الحديث.(@)(@@) (باب ما جاء في خراسان ومرو) عن بريدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون بعدي بعوث كثيرة فيكونوا في بعث خراسان ثم أنزلوا مدينة مرو فإنه بناها ذو القرنين ودعا لأهلها بالبركة ولا يضر أهلها سوء. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه، وفى إسناد أحمد والأوسط أوس بن عبد الله، وفى إسناد الكبير حسام بن مصك وهما مجمع على ضعفهما.(@)(@@) (باب ما جاء في الكوفة) عن حذيفة قال ما أخبية بعد أخبية كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر يدفع عنها ما يدفع عن أهل هذه الأخبية ولا يريدهم أحد بسوء إلا آتاهم الله ما يشغلهم عنهم، وفى رواية وقال إنكم اليوم معشر العرب لتأتون أمورا إنها لفي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم النفاق على وجهه. رواه أحمد والبزاز بنحوه باختصار وقال إلا أتاهم الله بما يشغلهم، وقال البزاز يعنى الكوفة، والطبراني في الأوسط وقال عن أهل هذه الأخبية يعنى الكوفة، ورجال أحمد والبزاز ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في ناس من أبناء فارس) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان العلم بالثريا لتناوله ناس من أبناء فارس قلت هو في الصحيح غير قوله العلم رواه أحمد وفيه شهر وثقه أحمد وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من أبناء فارس. رواه أبو(@)(@@) PageV10P064(@)(@@) يعلى والبزاز والطبراني ورجالهم 
ms3476	 رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله رجال من أبناء فارس. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو كذاب.(@)(@@) (باب ما جاء في الحبش والسودان) تقدم في العتق (باب ما جاء فيمن آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم ولم يره) عن عمر بن الخطاب قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فقال أنبؤوني بأفضل أهل الايمان إيمانا قالوا يا رسول الله الملائكة قال هم كذلك يحق لهم ذلك وما يمنعهم من ذلك وقد أنزلهم الله المنزلة ة التي أنزلهم بها بل غيرهم قالوا يا رسول الله الأنبياء الذين أكرمهم الله برسالته والنبوة قال هم كذلك ويحق لهم وما يمنعهم وقد أكرمهم الله بالمنزلة التي أنزلهم بها قالوا يا رسول الله الشهداء الذين استشهدوا مع الأنبياء قال هم كذلك ويحق لهم وما يمنعهم وقد أكرمهم الله بالشهادة بل غيرهم قالوا فمن يا رسول الله قال أقوام في أصلاب الرجال يأتون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني ويصدقوني ولم يروني يجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه فهؤلاء أفضل أهل الايمان إيمانا. رواه أبو يعلى. ورواه البزاز فقال عن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أخبروني بأعظم الخلق عند الله منزلة يوم القيامة قالوا الملائكة قال وما يمنعهم مع قربهم من ربهم بل غيرهم قالوا الأنبياء قال وما يمنعهم والوحي ينل عليهم بل غيرهم قالوا فأخبرنا يا رسول الله قال قوم يأتون بعدكم يؤمنون بي ولم يروني يجدون الورق المعلق فيؤمنون به أولئك أعظم الخلق عند الله منزلة أو أعظم الخلق إيمانا عند الله يوم القيامة، وقال الصواب انه مرسل عن زيد بن أسلم، وأحد إسنادي البزاز المرفوع حسن، المنهال ابن بحر وثقه أبو حاتم وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أي الخلق أعجب إيمانا قالوا الملائكة قال الملائكة كيف لا يؤمنون قالوا 
ms3477	 النبيون قال النبييون يوحى إليهم فكيف لا يؤمنون قالوا الصحابة قال الصحابة مع الأنبياء فكيف لا يؤمنون ولكن أعجب الناس إيمانا قوم يجيئون من بعدكم فيجدون كتابا من الوحي فيؤمنون به ويتبعونه فهم أعجب الناس إيمانا أو الخلق إيمانا. رواه البزاز وقال غريب من حديث أن، قلت فيه سعيد بن بشير وقد اختلف فيه فوثقه قوم وضعفه آخرون، وبقية رجاله ثقات. وعن صالح بن جبير قال قدم علينا أبو جمعة الأنصاري PageV10P065(@)(@@) صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس ليصلي فيه ومعنا رجاء بن حياة يومئذ فلما انصرف خرجنا معه لنشيعه فلما أردنا الانصراف قال إن لكم جائزة وحقا أن أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا هات رحمك الله فقال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم معنا معاذ بن جبل عاشر عشرة قلنا يا رسول الله هل من قوم أعظم منا أجرا آمنا بك واتبعناك قال ما يمنعكم من ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم يأتيكم الوحي من السماء بلى قوم يأتون من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين فيؤمنون به ويعملون بما فيه أولئك أعظم منكم أجرا أولئك أعظم منكم أجرا أولئك أعظم منكم أجرا.(@)(@@) رواه الطبراني واختلف في رجاله. وعن أبي جمعة قال تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح فقال يا رسول الله أحد أفضل منا أسلمنا معك وجاهدنا معك قال نعم قوم يكونون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني بأسانيد وأحد أسانيد أحمد رجاله ثقات. وعن رجل من بنى أسد أن أبا ذر أخبره قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد أمتي لي حبا قوم يكونون (1) أو يخرجون بعدي يود أحدهم أنه أعطى أهله وماله وانه يراني. رواه أحمد ولم يسم التابعي، وبقية رجال إحدى الطريقين رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قوما يأتون من 
ms3478	 بعدي يود أحدهم أن يفتدى برؤيتي أهله وماله. رواه البزاز وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عمار بن ياسر قال والله لأنتم أشد حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ممن رآه أو من عامة من رآه. رواه البزاز والطبراني وفيه عبد الله بن داود الحراني أخو عبد الغفار ولم أعرفه، وبقية إسناد البزاز حديثهم حسن. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددت أنى لو رأيت (2) إخواني الذين آمنوا بي ولم يروني. رواه أحمد وأبو يعلى ولفظه ومتى ألقى إخواني قالوا يا رسول الله ألسنا إخوانك قال بل أنتم أصحابي وإخواني الذين آمنوا بي ولم يروني، وفى رجال أبى يعلى محتسب أبو عائذ وثقه ابن حبان وضعفه ابن عدي، وبقية رجال أبى يعلى رجال الصحيح غير الفضل بن الصباح وهو ثقة، وفى إسناد أحمد جسر وهو ضعيف، ورواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير محتسب، وبسند أبى يعلى إلى أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV10P066(@)(@@) وسلم طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن آمن بي ولم يرني سبع مرات. رواه أحمد وإسناده أبى يعلى كما تقدم حسن وإسناده أحمد فيه جسر وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك قال طوبى لمن رآني وآمن بي ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني قال له رجل وما طوبى قال شجرة في الجنة مسيرة مائة عام ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها. رواه أحمد وأبو يعلى. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن آمن بي ولم يرني سبع مرات.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجالها رجال الصحيح غير أيمن بن مالك الأشعري وهو ثقة. وعن أبي عبد الرحمن الجهني قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله 
ms3479	 عليه وسلم طلع راكبان فلما رآهما قال كنديان مذحجيان حتى إذا أتياه قال فدنا أحدهما إليه ليبايعه قال فلما أخذ بيده قال يا رسول الله أرأيت من رآك وآمن بك وصدقك واتبعك قال أرأيت يا رسول الله من آمن بك وصدقك واتبعك ولم يرك قال طوبى له ثم طوبى له قال فمسح على يده وانصرف. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع. وعن أبي عمرة أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت من آمن بك ولم يرك وصدقك ولم يرك قال طوبى لهم ثم طوبى لهم أولئك منا أولئك معنا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وفيه بيهس الثقفي ولم أعرفه وابن لهيعة فيه ضعف، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن أدركني وآمن بي وصدقني وطوبى لمن أدركني وآمن بي وصدقني وطوبى لمن لم يدركني وآمن بي وصدقني. رواه الطبراني وفيه محمد بن القاسم الأسدي الكوفي وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل الأمة) عن أبي الدرداء قال سمعت أبا القاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يقول يا عيسى إني باعث بعدك أمة إن أصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وإن أصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ولا حلم ولا علم قال يا رب كيف هذا لهم ولا حلم ولا علم قال أعطيهم من حلى وعلمي. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الكبير والأوسط PageV10P067(@)(@@) ورجال أحمد رجال الصحيح غير الحسن بن سوار وأبى حلبس يزيد بن ميسرة وهما ثقتان. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا حظكم من الأنبياء وأنتم حظي من الأمم.(@)(@@) رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير أبى حبيبة الطائي وقد صحح له الترمذي حديثا وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير 
ms3480	 أم آخره. رواه أحمد والبزاز والطبراني ورجال البزاز رجال الصحيح غير الحسن بن قزعة وعبيد بن سليمان الأغر وهما ثقتان وفى عبيد خلاف لا يضر. وعن عمار أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أمتي كالمطر يجعل الله في أوله خيرا وفى آخره خيرا. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن عمران عن النبي صلى الله عليه وسلم باسناد أحسن من هذا. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل أمتي كمثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره. رواه الطبراني وفيه عبيس بن ميمون وهو متروك. وعن ابن عمر (1) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل أمتي كمثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم وهو ضعيف. وعن حذيفة قال غاب عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخرج حتى ظننا أنه لن يخرج فلما خرج سجد سجدة حتى ظننا أن نفسه قد قبضت فيها فلما رفع رأسه قال إن ربي عز وجل استشارني في أمتي ماذا أفعل بهم قلت ما شئت ربى هم خلقك وعبادك فاستشارني الثانية فقلت له كذلك فقال لا نخزيك في أمتك يا محمد وأخبرني أن أول من يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا ليس عليهم حساب ثم أرسل إلى فقال ادع تجب وسل تعطه فقلت لرسوله أو معطي ربي عز وجل سؤلي قال ما أرسلني إليك إلا ليعطيك ولقد أعطاني ربي عز وجل ولا فخر وغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأنا أمشى حيا صحيحا. وأعطاني أن لا تجوع أمتي ولا تغلب وأعطاني الكوثر من الجنة يسيل في حوضي وأعطاني العز والنصر والرعب يسير بين يدي أمتي شهرا وأعطاني أنى أول الأنبياء أدخل الجنة وطيب لي ولأمتي الغنيمة وأحل لنا كثيرا مما شد على من قبلنا ولم يجعل علينا من حرج. رواه أحمد(@)(@@) PageV10P068(@)(@@) وإسناده حسن. وعن 
ms3481	 حذيفة بن أسيد قال عرضت على أمتي البارحة لدن هذه الحجرة حتى إني لأعرف للرجل منهم من أحدكم بصاحبه فقال رجل من القوم هذا عرض عليك من خلق منهم أرأيت من لم يخلق قال صوروا لي والذي نفسي بيده لأنا أعرف بالانسان منهم من الرجل بصاحبه. رواه الطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو كذاب.(@)(@@) وعن حذيفة قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته فقمت خلفه فلما فرغ التفت إلى فقال كنت ههنا هل سمعت قلت نعم. رواه البزاز وفيه زكريا بن يحيى الكسائي وهو متروك. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمتي في الأرض أكثر من عدد الحصى أو عدد المطر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن إبراهيم أبو حاتم وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أمة إلا وبعضها في النار وبعضها في الجنة إلا أمتي كلها في الجنة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أمتي مرحومة متاب عليها تدخل قبورها بذنوبها وتخرج من قبورها لا ذنوب عليها يمحص عنها باستغفار المؤمنين لها. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن طاهر بن حرملة وهو كذاب. وعن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجنة حرمت على الأنبياء حتى أدخلها وحرمت على الأمم حتى تدخلها أمتي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه جماعة فاسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة محرمة على جميع الأمم حتى أدخلها أنا وأمتي الأول فالأول.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه خارجة بن مصعب وهو متروك. وعن عبد الله بن عبد اليماني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أقسمت لبررت لا يدخل الجنة قبل سابق 
ms3482	 أمتي. رواه الطبراني وفيه بقية وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أنس قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لامته فقال اللهم اقبل بقلوبهم على طاعتك وحط من ورائهم برحمتك. رواه الطبراني وفيه أبو شيبة وهو ضعيف. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من الأمم أمة ضرب لهم مثل كمثل أجراء ائتجرهم رجل يعملون له يوما كله وجعل لهم قيراطا قيراطا فعملوا حتى إذا انتصف النهار سئموا فقالوا للرجل حاسبنا فحاسبهم فكان لهم نصف قيراط فقال من يعمل لي إلى الليلة على قيراط قيراط فبايعه قوم PageV10P069(@)(@@) آخرون فعملوا حتى إذا كانوا قريبا من صلاة العصر سئموا قالوا حاسبنا فحاسبهم فكان لهم نصف قيراط نصف قيراط وأحب الرجل أن يقضى له قبل الليل فائتجر قوما على أن يكملوا له ما غير من عمله إلى الليل على قيراطين قيراطين فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن تكونوا صاحب القيراطين إن شاء الله. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم أمة مرحومة معافاة فاستقيموا وخذوا طاقة الامر. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو كذاب. وعن سليمان بن داود الخولاني (1) قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول لأبي بردة حدثنا بحديث ليس بينك وبين أبيك فيه أحد قال سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أمتي أمة مقدسة مباركة مرحومة لا عذاب عليها يوم القيامة إنما عذابهم بينهم في الدنيا بالفتن. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما القاسم رجل من أهل حمص ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير عمرو بن قيس السكوني وهو ثقة.(@)(@@) وعن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنتم أشبه الأمم ببني إسرائيل سمتا وسمة وهديا. رواه البزاز وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي موسى قال إذا جمع الله 
ms3483	 الخلائق يوم القيامة أذن لامة محمد صلى الله عليه وسلم في السجود فيسجدون له طويلا ثم يقال لهم إرفعوا رؤوسكم قد جعلنا عدتكم فداءا لكم من النار. رواه الطبراني وفيه عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الجنة عشرون ومائة أمتي منها ثمانون صفا. رواه الطبراني وفيه القاسم بن غصن وهو ضعيف. قلت وتأتي بقية هذه الأحاديث في صفة الجنة في كثرة من يدخل الجنة من هذه الأمة إن شاء الله.(@)(@@) (باب منه في فضل الأمة) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لتدخلن الجنة كلكم إلا من أبى أو شرد على الله شراد البعير قيل يا رسول الله ومن أبى أن يدخل الجنة فقال من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني دخل النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن علي بن خالد أن أبا أمامة الباهلي مر على خالد بن يزيد بن معاوية فسأله عن ألين كلمة سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت(@)(@@) PageV10P070(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم في الجنة إلا من شرد على الله شراد البعير على أهله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير علي بن خالد وهو ثقة. وعن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم في الجنة إلا من شرد على الله عز وجل شراد البعير على أهله. رواه الطبراني في الأوسط ورواه في الكبير موقوفا على أبى أمامة قال لا يبقى أحد من هذه الأمة إلا دخل الجنة إلا من شرد على الله كشراد البعير السوء على أهله فمن لم يصدقني فان الله تعالى يقول (لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى) كذب بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وتولى عنه، وإسنادهما حسن. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الناس كالإبل المائة لا يوجد 
ms3484	 فيها راحلة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن الطبراني قال رواه معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه وهو الصحيح. قلت هو في الصحيح كما قال الطبراني.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل الجبال والأنهار) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة أجبال من أجبال الجنة وأربعة أنهار من أنهار الجنة فأما الأجبال فالطور ولبنان وطور سينا وطور زيتا والأنهار من الجنة النيل والفرات وسيحان وجيحان قلت حديثه في الأنهار في الصحيح رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدمت أحاديث في فضل الجبال والأنهار في فضل الجنة.(@)(@@) (باب فيمن يسب الصحابة أو يطعن على السلف) تقدم.(@)(@@) (باب فيمن ذم من القبائل وأهل البدع) عن عمرو بن عبسة السلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر قبيلتين في العرب نجران وبنى تغلب. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن رافع بن خديج قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفود العرب فلم يقدم علينا وفد أقسى قلوبا ولا أحرى أن يكون الاسلام لم يقر في قلوبهم من بنى حنيفة. رواه الطبراني وفيه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي برزة قال كان أبغض الناس أو أبغض الاحياء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيف وبنى حنيفة. رواه أحمد وأبو يعلى وزاد إلا أنه قال بنو أمية وثقيف وبنو حنيفة، وكذلك الطبراني ورجالهم رجال الصحيح غير عبد الله ابن مطرف بن الشخير وهو ثقة. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى PageV10P071(@)(@@) الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي والمختار وشر قبائل العرب بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف. وعن عبد الله بن الزبير أنه قام في باب داخل فيه إلى مسجد منى فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن هؤلاء الأعبد الكفار الفساق عمدوا على قال وذكر الحديث. رواه 
ms3485	 أبو يعلى وفيه فرات بن الأحنف وهو ضعيف وقد تقدم في أول كتاب العتق من أخرج صدقته فلم يعد إلا بربريا فليردها، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وحديث إن الايمان لا يجاوز حناجرهم وهو ضعيف، وفى كتاب الخلافة وكتاب الفتن في بنى الحكم وغيرهم ما يغنى عن إعادته.(@)(@@) وعن ابن عباس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر ولا يحب ثقيفا رجل يؤمن بالله واليوم الآخر. قلت رواه الترمذي غير ذكر ثقيف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني يحيى بن عثمان بن صالح السهمي وهو صدوق وفيه خلاف لا يضر. وعن أبي القين أنه مر بالنبي صلى الله عليه وسلم ومعه شئ من تمر فأهوى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ منه قبضة لينشرها بين يدي أصحابه فضم طرف ردائه إلى بطنه وإلى صدره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله شحا. رواه الطبراني وفيه سعيد بن جمهان (1) وثقه جماعة وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سركم أن تنظروا إلى الرجل الضغيط (2) المطاع في قومه فانظروا إلى هذا يعنى عيينة بن حصن. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عمرو بن الأصم قال دخلت على الحسن بن علي وهو في دار عمرو بن حريث فقلنا إن ناسا يزعمون أن عليا يرجع قبل يوم القيامة فضحك وقال سبحان الله لو علمنا ذلك ما زوجنا نساءه ولا تساهمنا ميراثه. رواه الطبراني وعمرو لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي يحيى قال كنت بين الحسن والحسين ومروان يتسابان فجعل الحسن يسكت الحسين فقال مروان أهل بيت ملعونون فغضب الحسن وقال قلت أهل بيت ملعونون فوالله لقد لعنك الله وأنت في صلب أبيك. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. قلت وقد تقدمت أحاديث في النفاق والمنافقين وأسمائهم في أواخر كتاب الايمان. وعن 
ms3486	 سعد يعنى ابن أبي وقاص(@)(@@) PageV10P072(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شيطان الردهة (1) يحتدره يعنى رجلا من بجيلة. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحمد ثقات وفى بكر بن قرواش خلاف لا يضر.(@)(@@) (كتاب الأذكار) بسم الله الرحمن الرحيم (باب فضل ذكر الله تعالى والاكثار منه) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخير أعمالكم لكم أزكاها عند مليككم وأرفعها لدرجاتكم وخير لكم من إعطاء الورق والذهب وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فيضربون رقابكم وتضربون رقابهم ذكر الله عز وجل.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن. وعن معاذ بن جبل أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله، وقال معاذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخير أعمالكم لكم أزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من تعاطى الذهب والفضة ومن أن تلقوا عدوكم غدا فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم، قالوا بلى يا رسول الله قال ذكر الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن زياد بن أبي زياد مولى ابن عياش لم يدرك معاذا. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله تعالى من ذكر الله تعالى قالوا ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع ثلاث مرات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتحسر (2) أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم(@)(@@) PageV10P073(@)(@@) لم يذكروا الله تعالى فيها. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى شيخ الطبراني محمد بن إبراهيم الصوري خلاف. وعن مالك بن يخامر أن معاذ بن جبل قال لهم إن آخر كلام فارقت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قلت أي الأعمال أحب إلى الله قال أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله 
ms3487	. رواه الطبراني بأسانيد وفى هذه الطريق خالد بن يزيد ابن عبد الرحمن بن أبي مالك وضعفه جماعة ووثقه أبو زرعة الدمشقي وغيره، وبقية رجاله ثقات. ورواه البزاز من غير طريقه إلا أنه قال أخبرني بأفضل الأعمال وأقربه إلى الله، وإسناده حسن. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله فقال أي الجهاد أعظم أجرا قال أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا قال فأي الصالحين أعظم أجرا قال أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة كل ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا فقال أبو بكر لعمر يا أبا حفص ذهب الذاكرون بكل خير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال سأله فقال أي المجاهدين أعظم أجرا، وفيه زبان بن فائد وهو ضعيف وقد وثق وكذلك ابن لهيعة، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن جابر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ما عمل آدمي عملا أنجى له من العذاب من ذكر الله تعالى قيل ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عجز منكم عن الليل أن يكابده وبخل بالمال أن ينفقه وجبن عن العدو أن يجاهده فليكثر ذكر الله. رواه البزاز والطبراني وفيه أبو يحيى القتات وقد وثق وضعفه الجمهور، وبقية رجال البزاز رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا في حجره دراهم يقسمها وآخر يذكر الله كان الذاكر لله أفضل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صدقة أفضل من ذكر الله. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن معاذ بن جبل قال قلت يا رسول 
ms3488	 الله أوصني قال عليك بتقوى الله ما استطعت واذكر الله عند كل حجر وشجر وما عملت من سوء فأحدث لله فيه توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن أكثر (1) من ذكر الله. رواه الطبراني(@)(@@) PageV10P074(@)(@@) وفيه يزيد بن عياض بن جعدية وهو كذاب. وعن أم أنس أنها قالت يا رسول الله أوصني قال اهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة وحافظي على الفرائض فإنها أفضل الجهاد وأكثري من ذكر الله فإنك لا تأتين الله بشئ أحب إليه من كثرة ذكره. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحق بن إبراهيم بن قسطاس (1) وهو ضعيف، قلت وهذه أم أنس بن مالك. وعن أم أنس قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت جعلك الله في الرفيق الأعلى من الجنة وأنا معك وقلت يا رسول الله علمني عملا صالحا أعمل به (2) فقال أقيمي الصلاة فإنها أعظم الجهاد واهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة واذكري الله كثيرا فإنه أحب الأعمال إلى الله أن تلقينه به. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال أم أنس هذه ليست أم أنس بن مالك من طريق محمد بن إسماعيل الأنصاري عن يونس بن عمران بن أبي أنس وكلاهما ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال لان أذكر الله عز وجل يوما إلى الله أحب إلى من أن أحمل على جياد الخيل يوما إلى الليل. رواه الطبراني من طريق القاسم عن جده ابن مسعود ولم يسمع منه. وعن معاذ بن جبل قال بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين السابقون قالوا مضى ناس وتخلف ناس قال أين السابقون الذي يستهترون بذكر الله من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف، قال ابن الأثير يقال هتر بالشئ واستهتر به 
ms3489	 إذا ولع به ولم يتحدث بغيره.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال سبق المفردون قالوا يا رسول الله وما المفردون قال المفردون بذكر الله وضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا. رواه الطبراني عن شيخ عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق المفردون قالوا يا رسول الله وما المفردون قال الذين يهترون في ذكر الله عز وجل قلت هو في الصحيح غير من قوله الذين يهترون إلى آخره رواه أحمد وفيه أبو يعقوب صاحب أبي هريرة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أكثروا ذكر الله حتى يقولوا مجنون. رواه أحمد(@)(@@) PageV10P075(@)(@@) وأبو يعلى وفيه دراج وقد ضعفه جماعة وضعه غير واحد، وبقية رجال أحد إسنادي أحمد ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذكروا الله ذكرا حتى يقول المنافقون إنكم مراؤون. رواه الطبراني وفيه الحسن بن أبي جعفر الجفري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في مجالس الذكر) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل يوم القيامة سيعلم أهل الجمع من أهل الكرم فقيل ومن أهل الكرم يا رسول الله قال مجالس الذكر في المساجد. رواه أحمد باسنادين وأحدهما حسن وأبو يعلى كذلك.(@)(@@) وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله عز وجل لا يريدون بذلك إلا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء أن قوموا مغفورا لكم فقد بدلت سيئاتكم حسنات. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز والطبراني في الأوسط وفيه ميمون المرئي وثقه جماعة وفيه ضعف، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كان عبد الله بن رواحة إذا لقى الرجل من أصحاب رسول الله صلى الله 
ms3490	 عليه وسلم قال تعالى نؤمن بربنا ساعة فقال ذات يوم لرجل فغضب الرجل فجا. إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ألا ترى إلى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله ابن رواحة إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن رواحة وهو يذكر أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنكم الملا الذين أمرني الله أن أصبر نفسي معكم ثم تلا هذه الآية (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) إلى قوله (وكان أمره فرطا) أما انه ما جلس عدتكم إلا جلس معهم عدتهم من الملائكة إن سبحوا الله تعالى سبحوه وإن حمدوا الله تعالى حمدوه وإن كبروا الله كبروه ثم يصعدون إلى الرب جل ثناؤه وهو أعلم منهم فيقولون يا ربنا عبادك سبحوك فسبحنا وكبروك فكبرنا وحمدك فحمدنا فيقول ربنا يا ملائكتي أشهدكم أنى غفرت لهم فيقولون فيهم فلان وفلان الخطاء فيقول هم القوم لا يشقى بهم جليسهم. رواه الطبراني في الصغير وهو محمد بن حماد الكوفي وهو ضعيف. وعن سهيل بن حنظلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله عز وجل فيه فيقومون حتى يقال لهم قوموا فقد غفر الله لكم وبدلت سيئاتكم حسنات. رواه الطبراني PageV10P076(@)(@@) وفيه المتوكل بن عبد الرحمن والد محمد بن أبي السرى ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن جابر يعنى ابن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس إن لله سرايا من الملائكة تجل الله وتقف على مجالس الذكر في الأرض فارتعوا في رياض الجنة قالوا وأين رياض الجنة يا رسول الله قال مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله واذكروه بأنفسكم من كان يحب أن يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله 
ms3491	 ينزل العبد منه حيث أنزله من نفسه. رواه أبو يعلى والبزاز والطبراني في الأوسط وفيه عمر بن عبد الله مولى عفرة وقد وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجالهم رجال الصحيح. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله سيارة من الملائكة يطلبون حلق الذكر فإذا حفوا عليهم وأتوا بهم ثم بعثوا رائدهم إلى السماء إلى رب العزة تبارك وتعالى فيقولون ربنا أتينا على عباد من عبادك يعظمون آلائك ويتلون كتابك ويصلون على نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ويسألونك لآخرتهم ودنياهم فيقول تبارك وتعالى غشوهم رحمتي فيقولون يا رب إن فيهم فلانا الخطاء إنما اعتنقهم اعتناقا فيقول تبارك وتعالى غشوهم رحمتي فهم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم.(@)(@@) رواه البزاز من طريق زائدة بن أبي الرقاد عن زياد النميري وكلاهما وثق على ضعفه فعاد هذا إسناده حسن. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثن الله أقواما يوم القيامة في وجوههم النور على منابر اللؤلؤ يغبطهم الناس ليسوا بأنبياء ولا شهداء قال فجثى أعرابي على ركبتيه فقال يا رسول الله حلهم لنا نعرفهم قال هم المتحابون في الله من قبائل شتى وبلاد شتى يجتمعون على ذكر الله يذكرونه.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عمرو بن عبسة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين رجال ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغشى بياض وجوههم نظر الناظرين يغبطهم النبيون والشهداء بمقعدهم وقربهم من الله عز وجل قيل يا رسول الله من هم قال هم جماع من نوازع القبائل يجتمعون على ذكر الله فينتقون أطايب الكلام كما ينتقي آكل التمر أطايبه. رواه الطبراني ورجاله موثقون. وعن عبادة ابن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن جماعة النساء فقال لا خير في جماعتهن إلا عند ذكر أو جنازة وإنما مثل جماعتهن إذا اجتمعن كمثل صيقل (1) أدخل(@)(@@) PageV10P077(@)(@@) حديدة النار فلما أحرقها ضربها فأحرق شررها كل شئ أصابت. رواه الطبراني 
ms3492	 من طريق يحيى بن إسحاق عن عبادة ويحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله رجال الصحيح وعن عبد الله بن عمرو قال قلت يا رسول الله ما غنيمة مجالس الذكر قال غنيمة مجالس الذكر الجنة الجنة. رواه أحمد والطبراني وإسناده أحمد حسن.(@)(@@) (باب فيمن يذكر الله تعالى) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله يا ابن آدم إن ذكرتني في نفس ذكرتك في نفسي وإن ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير منه وإن دنوت منى شبرا دنوت منك ذراعا وإن دنوت منى ذراعا دنوت منك باعا وإن أتيتني تمشى أتيتك أهرول قال قتادة والله تعالى أسرع بالمغفرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله جل ذكره لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكر في ملا من ملائكتي ولا يذكر في ملا إلا ذكرته في الرفيق الأعلى. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تبارك وتعالى يا ابن آدم إذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا وإذا ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا خير من الذين ذكرتني (1) فيهم. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير بشر بن معاذ العقدي وهو ثقة.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليذكرن الله قوم على الفرش الممهدة يدخلهم الجنات العلى. رواه أبو يعلى وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في الذين إذا رؤوا ذكر الله) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون قال يذكر الله بذكرهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رجل يا رسول الله من أولياء الله قال الذين إذا رؤوا ذكر الله. رواه البزاز عن شيخه علي بن حرب الرازي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من 
ms3493	 الناس مفاتيح لذكر الله إذا رؤوا ذكر الله.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمرو بن القاسم لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في البقاع التي يذكر الله تعالى عليها) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة(@)(@@) PageV10P078(@)(@@) أو يذكر إلا استبشرت بذلك إلى منتهاها إلى سبع أرضين وفخرت على ما حولها من البقاع وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض يريد الصلاة إلا تزخرفت له الأرض.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من بقعة يذكر الله فيها بصلاة إلا فخرت على ما حولها من البقاع. وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض إلا استبشرت لذكر الله إلى منتهاها إلى سبع أرضين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أحمد بن بكر البالسي وهو ضعيف جدا. وعن ابن مسعود قال إن الجبل ينادى الجبل باسمه أي فلان هل مر بك من (2) ذكر الله فإذا قال نعم استبشر قال عون فيسمعن الشر ولا يسمعن الخير هن للخير أسمع وقرا (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إذا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد مر في فضل المساجد والبقاع التي يذكر فيها الله.(@)(@@) (باب فيمن لم يذكر الله تعالى) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى يقول يا ابن آدم إنك إذا ذكرتني شكرتني وإذا نسيتني كفرتني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن لم يكثر ذكر الله تعالى) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكثر ذكر الله تعالى فقد برئ من الايمان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن سهل ابن المهاجر عن مؤمل بن 
ms3494	 إسماعيل وفى الميزان محمد بن سهل عن مؤمل بن إسماعيل يروى الموضوعات فإن كان هو ابن المهاجر فهو ضعيف ان ن كان غيره فالحديث حسن (3).(@)(@@) (باب ذكر الله تعالى في الأحوال كلها) والصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما عقد قوم مقعدا لم يذكروا فيه الله عز وجل ويصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة وان دخلوا الجنة للثواب قلت رواه الترمذي باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة(@)(@@) PageV10P079(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم جلسوا مجلسا ثم قاموا منه لم يذكروا الله ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان ذلك المجلس عليهم ترة (1). رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه إلا رأوه حسرة يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه إلا كان عليهم ترة. وما من رجل مشى طريقا فلم يذكر الله عز وجل إلا كان عليه ترة وما من رجل أوى إلى فراشه فلم يذكر الله عز وجل إلا كان عليه ترة قلت عند الترمذي بعضه رواه أحمد وأبو إسحق مولى عبد الله بن الحرث بن نوفل لم يوثقه أحد ولم يجرحه، وبقية رجال أحد إسنادي أحمد رجال الصحيح (2). وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله عز وجل إلا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجالهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من ساعة تمر بابن آدم لم يذكر الله فيها 
ms3495	 بخير إلا حسر عندها يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو ابن الحصين العقيلي وهو متروك.(@)(@@) (باب ذكر نعم الله تعالى) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على أصحابه وهم يتحدثون فقالوا كنا نذكر ما كنا فيه من الجاهلية وما هدانا الله عز وجل وما كنا فيه من الضلالة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنتم وأعجبه هكذا كونوا (3) وهكذا فافعلوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مبارك بن فضالة وقد وثق وضعفه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ذكر الله تعالى في الغافلين) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذاكر الله تعالى في الغافلين بمنزلة الصابر في (4) الفارين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزاز ورجال(@)(@@) PageV10P080(@)(@@) الأوسط وثقوا. وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب العمل إلى الله جل وعن سبحة الحديث وأبغض الأعمال إلى الله سبحانه وتعالى التحريف قلنا يا رسول الله وما سبحة الحديث قال يكون القوم يتحدثون والرجل يسبح قلنا يا رسول الله وما التحريف قال القوم يكونون بخير فيسألهم الجار والصاحب فيقولون نحن بشر. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الذكر الخفي) عن سعد بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه محمد بن عبد الرحمن بن لبينة وقد وثقه ابن حبان وقال روى عن سعد بن أبي وقاص، قلت وضعفه ابن معين، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا فيقول إذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلائق لحسابهم وجاءت الحفظة بما حفظوا وكتبوا قال الله لهم انظروا هل بقي له من شئ فيقولون ربنا ما تركنا شيئا مما علمناه وحفظناه إلا وقد أحصيناه وكتبناه فيقول الله تبارك 
ms3496	 وتعالى له إن لك عندي خبيثا لا تعلمه وأنا أجزيك به وهو الذكر الخفي. رواه أبو يعلى وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل لا إله إلا الله) عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أوصني قال إذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها قال قلت يا رسول الله أمن الحسنات لا إله إلا الله قال هي أفضل الحسنات.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن شمر بن عطية حدث بن عن أشياخه عن أبي ذر ولم يسم أحد منهم. وعن يعلى بن شداد قال حدثني أبي شداد بن أوس وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال هل فيكم غريب يعنى أهل الكتاب قلنا يا رسول الله فأمر بغلق الباب وقال ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله فرفعنا أيدينا ساعة ثم قال الحمد لله اللهم إنك بعثتني بهذه الكلمة وأمرتني بها ووعدتني عليها الجنة وأنت لا تخلف الميعاد ثم قال ألا أبشروا فان الله قد غفر لكم. رواه أحمد وفيه راشد بن داود وقد وثقه غير واحد وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي PageV10P081(@)(@@) هريرة قال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جددوا إيمانكم قيل يا رسول الله وكيف تجدد إيماننا قال أكثروا من قول لا إله إلا الله. رواه أحمد ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا من شهادة أن لا إله إلا الله قبل أن يحال بينكم وبينها. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير ضمام بن إسماعيل وهو ثقة. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله. رواه أحمد ورجاله وثقوا إلا أن شهرا لم يسمع من معاذ، وعن أبي سعيد قال قال موسى عليه السلام يا رب علمني شيئا أذكرك وأدعوك به قال قل يا موسى لا إله إلا الله قال كل 
ms3497	 عبادك يقول هذا قال قل لا إله إلا الله قال لا إله إلا أنت إنما أريد شيئا تخصني به قال يا موسى لو أن السماوات السبع وعامرهن غيري والأرضين السبع في كفة ولا إله إلا الله في كفة مالت بهن لا إله إلا الله. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا وفيه ضعف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد قال لا إله إلا الله في ساعة من ليل أو نهار إلا طمست ما في الصحيفة من السيئات حتى تكن إلى مثلها من الحسنات. رواه أبو يعلى وفيه عثمان بن عبد الرحمن الزهري وهو متروك. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله تبارك وتعالى عمودا من نور بين يدي العرش فإذا قال العبد لا إله إلا الله اهتز ذلك العمود فيقول الله تبارك وتعالى أسكن فيقول كيف أسكن ولم تغفر لقائلها فيقول إني قد غفرت له فيسكن عند ذلك. رواه البزاز وفيه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضع الموازين يوم القيامة فيؤتى بالرجل فيوضع في كفة ويوضع ما أحصى عليه فيتمايل به الميزان فيبعث به إلى النار قال فإذا أدبر به إذا صائح يصيح من عند الرحمن يقول لا تعجلوا لا تعجلوا فإنه قد بقي له فيؤتى ببطاقة فيها لا إله إلا الله فتوضع مع الرجل في كفة حتى يميل به الميزان قلت رواه الترمذي باختصار رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شئ مفتاح ومفتاح السماوات قول لا إله إلا الله. رواه الطبراني وفيه أغلب بن تميم وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا منشرهم وكأني 
ms3498	 أنظر إلى أهل لا إله الا الله وهم ينفضون التراب PageV10P082(@)(@@) عن رؤوسهم ويقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن. رواه الطبراني في الأوسط، وفى رواية ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة عند الموت ولا عند القبر، وفى الرواية الأولى يحيى الحماني وفى الآخرين مجاشع بن عمرو وكلاهما ضعيف. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل فعلت كذا وكذا فقال لا والذي لا إله الا هو يا رسول الله ما فعلت قال بلى قد فعلت ولكن غفر لك بالاخلاص. وفى رواية قال له جبريل صلى الله عليه وسلم قد فعل ولكن فد غفر له بقول لا إله إلا الله. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه ورجالهما رجال الصحيح إلا أن حماد بن سلمة قال لم يسمع ثابت هذا من ابن عمر بينهما رجل. وعن ابن عباس قال اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلان فوقعت اليمين على أحدهما فحلف بالله الذي لا إله الا هو ماله عندي شئ فنزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنه كاذب ان له عنده حقه فأمره أن يعطيه وكفارة يمينه معرفته لا إله إلا الله أو شهادته قلت رواه أبو داود باختصار رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فلان فعلت كذا وكذا قال لا والذي لا إله إلا هو ما فعلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم أنه قد فعله فكرر عليه مرارا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر عنك بتصديقك بلا إله إلا الله، ورجالهما رجال الصحيح (1). وعن ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا حلف بالله الذي لا إله إلا هو كاذبا فغفر له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما تركت حاجة ولا داجة (2) إلا أتيت قال أليس 
ms3499	 تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثلاث مرات قال نعم قال ذاك يأتي على ذاك. رواه أبو يعلى والبزاز بنحوه والطبراني في الصغير والأوسط ورجالهم ثقات. قلت وقد تقدمت لهذا طرق في الايمان في باب الاسلام يجب ما قبله. وعن أبي موسى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي نفر من قومي فقال أبشروا وبشروا من وراءكم انه من شهد أنه لا إله إلا الله صادقا بها دخل الجنة فخرجنا من عند النبي صلى الله عليه وسلم نبشر الناس فاستقبلنا عمر بن الخطاب فرجع بنا إلى رسول الله(@)(@@) PageV10P083(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إذا يتكمل الناس فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدمت له طرق في الايمان في باب فيمن شهد أن لا إله إلا الله. وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بوصية نوح ابنه قالوا بلى قال أوصى نوح ابنه فقال لابنه يا بنى إني أوصيك باثنتين وأنهاك عن اثنتين أوصيك بقول لا إله إلا الله فإنها لو وضعت في كفة وضعت السماوات والأرض في كفة لرجحت بهن ولو كانت حلقة لقصمتهن حتى تخلص إلى الله وبقول سبحان الله العظيم وبحمده فإنها عبادة الخلق وبها تقطع أرزاقهم وأنهاك عن اثنتين الشرك والكبر فإنهما يحجبان عن الله قال فقيل يا رسول الله أمن الكبر أن يتخذ الرجل الطعام فيكون عليه الجماعة أو يلبس النظيف قال ليس يعنى بالكبر إنما الكبر أن تسفه الخلق وتغمص الناس (1). رواه البزاز وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم هذا من حديث عبد الله بن عمرو في الوصايا في وصية نوح على نبينا وعليه السلام. وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من الذكر أفضل من لا إله إلا الله ولا من الدعاء استغفر الله ثم 
ms3500	 تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات). رواه الطبراني وفيه الإفريقي وغيره من الضعفاء.(@)(@@) (باب ما جاء في لا إله إلا الله وحده لا شريك له) عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير كن له كعدل عشر رقبات أو رقبة قلت له حديث في الصحيح غير هذا فيمن قالها عشرا رواه أحمد والطبراني وقال في أحد الطرق كان له كعدل عشر رقاب من ولد إسماعيل عليه السلام ولم يشك ورجال أحمد رجال الصحيح وفى رجال الطبراني الحجاج بن نصير وقد ضعفه الجمهور وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ وبهم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أيوب الأنصاري أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير كانت له محررا ومحررين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الربيع بن خيثم (2) قال من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير كان كمن أعتق أربعة(@)(@@) PageV10P084(@)(@@) من ولد إسماعيل فقلت للربيع بن خيثم ممن سمعته فقال من عمرو بن ميمون فأتيت عمرو بن ميمون فقلت ممن سمعته فقال من ابن أبي ليلى فأتيت ابن أبي ليلى فقلت ممن سمعته فقال من أبى أيوب الأنصاري يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وفى رواية أخرى رواها الطبراني من قال ذلك (1) مرة أو عشر مرات كان له ذلك بعدل رقبة أو عشر رقاب على الشك فيهما، ورجالهما رجال الصحيح وعن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من منح منيحة ورق أو منيحة لبن أو هدى رقاقا فهو كعتق نسمة ومن 
ms3501	 قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير فهو كعتق نسمة، وفى رواية ومن قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ ء قدير عشر مرات كان له كعتق رقبة أو نسمة قلت رواه الترمذي باختصار التهليل وثوابه رواهما أحمد ورجالهما (2) رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير لم يسبقها عمل ولم يبق معها سيئة. رواه الطبراني وفيه سليم بن عثمان الطائي ثم الفوزي وقد ضعفه غير واحد من قبل حفظه وذكره ابن حبان في الثقات وقال لم يرو عنه غير سليمان بن سلمة الخبائري وهو ضعيف فان وجد له راو غيره اعتبر حديثه ويلزق به ما يتساهل من جرح أو تعديل، وذكره ابن أبي حاتم وقال عن أبيه وروى عنه محمد بن عوف وأبو عتبة أحمد بن أبي الفرج وهو مجهول وعنده عجائب وقد روى عنه ثلاثة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو الحي الذي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير لا يريد بها الا وجه الله أدخله الله بها جنات النعيم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أم سلمة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له كتب له كذا وكذا حسنة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد 
ms3502	 كتب الله له ألفي ألف حسنة. رواه الطبراني وفيه فايد أبو الورقاء وهو متروك.(@)(@@) PageV10P085(@)(@@) (باب ما يقول إذا أراد أن يعتق من النار) عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال اللهم إني أشهدك وأشهد ملائكتك وحملة عرشك وأشهد من في السماوات أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك من قالها مرة أعتق الله ثلثه من النار ومن قالها مرتين أعتق ثلثاه من النار ومن قالها ثلاثا عتق كله من النار.(@)(@@) رواه البزاز عن شيخه أحمد ولم ينسبه وفيه حميد مولى أبى علقمة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن هلل مائة أو أكثر) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير مائتي مرة في يوم لم يسبقه أحد كان قبله ولا يدركه أحد بعده إلا بأفضل من عمله. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال كل يوم، ورجال أحمد ثقات وفى رجال الطبراني من لم أعرفه. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس من عبد يقول لا إله إلا الله مائة مرة إلا بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ولم يرفع لأحد يومئذ عمل أفضل من عمله إلا من قال مثل قوله أو زاد. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي المنذر الجهني قال قلت يا نبي الله علمني أفضل الكلام قال يا أبا المنذر قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير مائة مرة في كل يوم فإنك يومئذ أفضل الناس عملا إلا من قال مثل ما قلت قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في الباقيات الصالحات رواه البزاز وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في لا إله إلا الله والله 
ms3503	 أكبر) عن معاذ بن عبد الله بن رافع قال كنت في مجلس فيه عبد الله بن عمر وعبد الله بن جعفر وعبد الرحمن بن أبي عمرة فقال ابن أبي عمرة سمعت معاذ بن جبل يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلمتان إحداهما ليس لها ناهية دون العرش والأخرى تملأ ما بين السماء والأرض لا إله إلا الله والله أكبر فقال ابن عمر لابن أبي عمرة أنت سمعته يقول ذلك قال نعم قال فبكى عبد الله بن عمر حتى اختضبت لحيته بدموعه وقال هما كلمتان نعقلهما ونألفهما. رواه الطبراني ومعاذ بن PageV10P086(@)(@@) عبد الله بن رافع لم أعرفه وابن لهيعة حديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال لا إله إلا الله والله أكبر أعتق الله ربعه من النار ولا يقولها اثنتين إلا أعتق الله شطره من النار وإن قالها أربعا أعتقه الله من النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيهما أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أشهد الله تعالى وملائكته على التوحيد ورسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم) عن سلمان بن الاسلام يعنى الفارسي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إني أشهدك وأشهد ملائكتك وحملة عرشك والسماوات ومن فيهن والأرضين ومن فيهن وأشهد جميع خلقك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت وأكفر من أبى ذلك من الأولين والآخرين وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك من قالها أعتق الله ثلثه من النار ومن قالها مرتين أعتق الله تعالى ثلثيه من النار ومن قالها ثلاثا عتق من النار. رواه الطبراني باسنادين وفى أحدهما أحمد بن إسحاق الصوفي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن قال لا إله إلا الله وسبحان الله وبحمده) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة ومن قال لا إله إلا الله كان له بها 
ms3504	 عهد عند الله يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه النضر بن عبيد ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب ما جاء في الباقيات الصالحات ونحوها) عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استكثروا من الباقيات الصالحات قيل وما هي يا رسول الله قال التكبير والتهليل والتحميد والتسبيح ولا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد وأبو يعلى الا أنه قال وما هن بدل وما هي، وإسنادهما حسن. وعن أبي سعيد وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله اصطفى من الكلام أربعا سبحان الله والحمد لله ولا إله الا الله والله أكبر فمن قال سبحان الله كتب له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيئة ومن قال الحمد لله فمثل ذلك ومن قال لا إله الا الله فمثل ذلك ومن قال والله أكبر من قبل نفسه كتبت له ثلاثون حسنة وحطت عنه ثلاثون سيئة، ورجالهما رجال الصحيح. وفى رواية من قال سبحان الله كتب له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيئة من غير شك. رواه أحمد والبزاز الا أنه قال فمن قال سبحان الله كتبت له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيئة من قال الحمد لله فمثل ذلك ومن قال لا إله الا الله فمثل PageV10P087(@)(@@) ذلك ومن قال الله أكبر من قبل نفسه كتب له ثلاثون حسنة وحطت عنه ثلاثون سيئة، ورجالهما رجال الصحيح. وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الكلام سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الكلام بعد القرآن وهن من القرآن أربع لا يضرك بأيتهن بدأت سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قلت هو في الصحيح غير قوله بعد القرآن وهن من القرآن رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه 
ms3505	 وسلم قال إن الله اختار من الكلام أربعا ليس بقرآن وهن من القرآن سبحان الله والحمد لله ولا الله الا الله والله أكبر. رواه الطبراني والبزاز بنحوه وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف وما رواه عنه إسحاق بن سليمان الرازي أضعف وهذا منه. وعن أبي المنذر الجهني قال قلت يا نبي الله علمني أفضل الكلام قال يا أبا المنذر قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير مائة مرة في كل يوم فإنك يومئذ أفضل الناس عملا إلا من قال مثل ما قلت وأكثر من قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ولا حول ولا قوة الا بالله فإنها سيد الاستغفار وإنها ممحاة للخطايا أحسبه قال موجبة للجنة. رواه البزاز وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان لا إله الا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله والولد الصالح يتوفى فيحتسبه والده.(@)(@@) قلت فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، قلت والصحابي الذي لم يسم هو ثوبان إن شاء الله. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان لا إلا الله إلا الله وسبحان الله والحمد لله والله أكبر والولد الصالح يموت للمرء فيحتسبه. رواه البزاز وحسن إسناده إلا أن شيخه العباس بن عبد العظيم الباساني لم أعرفه. وعن أبي سلمى راعى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده والولد الصالح يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه. رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما ثقات. وعن سفينة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ ما أثقلهن في الميزان سبحان 
ms3506	 الله والحمد لله ولا إله إلا الله PageV10P088(@)(@@) والله أكبر وفرط صالح بفرط للرجل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لجلسائه خذوا جنتكم قالوا بأبينا أنت وأمنا يا رسول الله أحضر عدو قال خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنه مقدمات وهن منجيات وهن معقبات وهن الباقيات الصالحات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن سليم وهو ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء. وعن أبي هريرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذوا جنتكم قلنا يا رسول الله من عدو حضر فقال خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن يأتين يوم القيامة مستقدمات ومنجيات ومجنبات وهن الباقيات الصالحات. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله في الصغير رجال الصحيح غير داود بن بلال وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ضم عليهن ملك بجناحه فلا ينتهى حتى يبلغ بهن العرش فلا يمر بشئ إلا صلى عليهن وعلى قائلهن والتسبيح تنزيه من الله من كل سوء ومن قال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال أسلم عبدي واستسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو ضعيف. وعن الحارث مولى عثمان قال جلس عثمان يوما وجلسنا معه فجاء المؤذن قلت فذكر الحديث في تكفير الصلاة المفروضة للذنوب وقال وهن الحسنات يذهبن السيئات قالوا هذه الحسنات فما الباقيات يا عثمان قال لا إله إلا الله وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز 
ms3507	 ورجاله رجال الصحيح غير الحارث بن عبد مولى عثمان وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال ما من عبد يسبح لله تسبيحة أو يحمده تحميدة أو يكبره تكبيرة إلا غرس الله له بها شجرة في الجنة أصلها من ذهب وأعلاها من جوهر مكللة بالدر والياقوت ثمارها كثدي الأبكار ألين من الزبد وأحلى من العسل كلما جنى منها شيئا عاد مكانه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا مقطوعة ولا ممنوعة). رواه الطبراني في الأوسط موقوفا على أبي هريرة وفيه سليمان بن أبي كريمة وهو ضعيف. وعن سلمان يعنى الفارسي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في الجنة قيعانا فأكثروا غرسها قالوا يا رسول PageV10P089(@)(@@) الله وما غرسها قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. رواه الطبراني وفيه الحسين بن علوان وهو ضعيف. وعن سلمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سبح الله عز وجل تسبيحة وحمده تحميدة وهلله تهليلة وكبره تكبيرة غرس له شجرة في الجنة أصلها ياقوت أحمر مكللة بالدر طلعها كثدي الأبكار أحلى من العسل وألين من الزبد. رواه الطبراني وفيه محمد بن عدي عن سلمان ولم أعرفه وجماعة ضعفاء وثقوا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال إن الله قسم بينكم أخلافكم كما قسم بينكم أرزاقكم وإن الله يؤتى المال من يحب ومن لا يحب ولا يؤتى الايمان إلا من أحب فإذا أحب الله عبدا أعطاء الايمان فمن ضن بالمال أن ينفقه وهاب العدو أن يجاهده والليل أن يكابده فليكثر من قول لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله وسبحان الله.(@)(@@) رواه الطبراني موقوفا، ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن الباقيات الصالحات وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها وهن من كنوز الجنة. وفى رواية خذهن قبل أن 
ms3508	 يحاك بينك وبينهن الباقيات قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه الطبراني باسنادين في أحدهما عمر بن راشد اليمامي وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بهذه الخمس سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وفيه جرير بن أيوب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن عبد الله يعنى ابن مسعود انه كان يقول إذا حدثتكم بحديث أتيتكم بتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل إن العبد المسلم إذا قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله قبض عليهن ملك فجعلهن تحت جناحه ثم يصعد بهن فلا يمر على جمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن حتى يجئ بهن وجه الرحمن تبارك ثم قرأ عبد الله (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه). رواه الطبراني وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن عمران يعني ابن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ما يستطيع أحدكم أن يعمل كل يوم مثل أحد عملا قالوا يا رسول الله ومن يستطيع أن يعمل في كل يوم مثل أحد عملا قال كلكم يستطيعه قالوا يا رسول الله ماذا قال سبحان الله أعظم من أحد والحمد لله PageV10P090(@)(@@) أعظم من أحد ولا إله إلا الله أعظم من أحد والله أكبر أعظم من أحد. رواه الطبراني والبزاز ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر كتبت له بكل حرف عشر حسنات ومن أعان على خصومة (1) باطل لم يزل في سخط الله حتى ينزع ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ومن بهت مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله في ردعة الخبال يوم القيامة حتى يخرج مما قال وليس بخارج.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير 
ms3509	 والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن منصور الطوسي وهو ثقة. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال علمني كلاما أقوله فقال قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له والله أكبر كبيرا وسبحان الله رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قلت هو في الصحيح خلا قوله (2) العلي العظيم رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر ألا ترتع في روضة الجنة وتريح فيها قال يا رسول الله وما الرتع قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قال سلمان إن لكل شئ غرسا فما غراس الجنة قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قلت روى له الترمذي حديثا بغير هذا السياق رواه البزاز وفيه حميد المسكي وليس هو حميد بن قيس هذا مولى ابن علقمة لم يرو عنه غير زيد بن الحباب، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى بي فقال يا محمد أقرئ أمتك منى السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وأنها قيعان وغراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا قوة إلا بالله قلت رواه الترمذي باختصار لا حول ولا قوة إلا بالله رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة الكوفي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر غرس له بكل واحدة منهن شجرة في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده كان(@)(@@) PageV10P091(@)(@@) مثل مائة بدنة إذا قالها مائة مرة ومن قال الحمد 
ms3510	 لله مائة مرة كان عدل مائة فرس مسرج ملجم في سبيل الله. ومن قال الله أكبر مائة مرة كعدل مائة بدنة تنحر بمكة. رواه الطبراني وفيه سليمان بن عثمان الطائي الفوزي وقد روى عنه ثلاثة وذكره ابن حبان في الثقات وذكر شرطا فوجد فالحديث حسن لان بقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال سألت أم هانئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني امرأة ثقيلة فعلمني دعوات ينفعني الله بهن قال قولي سبحان الله مائة مرة تعدل مائة رقبة تعتق لله عز وجل واحمدي الله مائة مرة تعدل مائة فرس ملجم يحمل عليها في سبيل الله وكبرى الله مائة تعدل مائة بدنة مقلدة تهدى إلى بيت الله ووحدي الله مائة مرة لا يدركك ذنب بعد الشرك. رواه الطبراني وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف. وعن أم هانئ بنت أبي طالب قالت مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقلت يا رسول الله قد كبرت وضعفت أو كما قالت فمرني بعمل أعمل وأنا جالسة قال سبحي الله مائة تسبيحة فإنها تعدل لك مائة رقبة تعتقيها من ولد إسماعيل واحمدي الله مائة تحميدة فإنها تعدل مائة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله وكبرى الله مائة تكبيرة فإنها تعدل لك مائة بدنة مقلدة متقبلة وهللي الله مائة مائة قال ابن خلف أحسبه قال تملأ ما بين السماء والأرض ولا يرفع يومئذ لأحد عمل إلا أن يأتي بمثل ما أتيت قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه أحمد والطبراني في الكبير ولم يقل أحسبه، ورواه في الأوسط إلا أنه قال فيه قلت يا رسول الله كبرت سنى ورق عظمي فدلني على عمل يدخلني الجنة فقال بخ بخ لقد سألت وقال خير لك من مائة بدنة مقلدة مجللة تهديها إلى بيت الله تعالى وقولي لا إله إلا الله مائة مرة فهو خير لك مما أطبقت عليه السماء والأرض ولا يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل مما رفع لك 
ms3511	 الا من قال مثل ما قلت أو زاد، وأسانيدهم حسنة. وعن سلمى أم بنى أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها قالت يا رسول الله أخبرني بكلمات ولا تكثر على قال قولي الله أكبر عشر مرات يقول الله هذا لي وقولي سبحان الله عشر مرات يقول الله هذا لي وقولي اللهم اغفر لي يقول قد فعلت فتقولين عشر مرار ويقول قد فعلت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال جاءني جبريل فوضع يديه إحداهما على صدري والأخرى بين كتفي حتى وجدت برد التي في صدري بين كتفي والتي PageV10P092(@)(@@) بين كتفي في صدري فقال يا محمد كبر الكبير وهلل باليقين وقل سبحان رب الأولين والآخرين. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب جامع في (1) التسبيح والتحميد وغير ذلك) عن أبي أمامة يعنى الباهلي قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس أحرك شفتي فقال بم تحرك شفتك قلت أذكر الله يا رسول الله قال أفلا أخبرك بشئ إذا قلته ثم دأبت الليل والنهار لم تبلغه قلت بلى قال تقول الحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد لله عدد ما في كتابه والحمد لله عدد ما أحصى خلقه والحمد لله ملء ما في خلقه والحمد لله ملء سماواته وأرضه والحمد لله عدد كل شئ والحمد لله على كل شئ وتسبح مثل ذلك وتكبر مثل ذلك. رواه الطبراني من طريقين وإسناد أحدهما حسن. وعن أبي أمامة أيضا قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحرك شفتي فقال ما تقول يا أبا أمامة قلت أذكر الله قال أفلا أدلك على ما هو أكبر من ذكر الليل على النهار (2) تقول الحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق والحمد لله عدد ما في السماوات وما في الأرض والحمد لله ملء ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل شئ وتسبح الله مثلهن ثم قال تعلمهن 
ms3512	 وعلمهن عقبك من بعدك. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الحمد لله عدد ما خلق الله والحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل كل شئ والحمد لله ملء كل شئ وسبحان الله ملء كل شئ وسبحان الله عدد كل شئ. رواه الطبراني وفيه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي وقد نسب إلى الكذب ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سالم بن أبي الجعد أن أبا أمامة حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق والحمد لله عدد ما في السماوات والأرض والحمد لله ملء ما في السماوات والأرض والحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل شئ والحمد لله ملء كل شئ وسبحان الله مثلها فأعظم ذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال أبصرني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحرك شفتي فقال يا أبا الدرداء ما تقول قلت أذكر الله قال أفلا أعلمك ما هو أفضل من ذكر الله الليل مع النهار والنهار مع الليل قلت بلى قال سبحان الله عدد ما خلق سبحان الله عدد(@)(@@) PageV10P093(@)(@@) كل شئ سبحان الله ملء ما أحصى كتابه والحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق والحمد لله ملء ما أحصى كتابه. رواه الطبراني والبزاز وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه اختلط (1) وأبو إسرائيل الملائي حسن الحديث، وبقية رجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في سبحان الله وبحمده وما ضم معها) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة. رواه البزاز وإسناده جيد. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هاله الليل أن يكابده أو بخل بالمال أن 
ms3513	 ينفقه أو جبن عن العد ان يقاتله فليكثر من سبحان الله وبحمده فإنها أحب إلى الله من جبل ذهب ينفقه في سبيل الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه سليمان بن أحمد الواسطي وثقه عبدان وضعفه الجمهور والغالب على بقية رجاله التوثيق. وعن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يدع رجل منكم أن يعمل لله كل يوم ألفي حسنة حين يصبح يقول سبحان الله وبحمده مائة مرة فإنها ألفا حسنة والله ان شاء أن يعمل في يومه من الذنوب مثل ذلك ويكون ما عمل من خير سوى ذلك وافرا. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله وأتوب إليه من قالها كتبت كما قالها ثم علقت بالعرش لا يمحوها ذنب عمله صاحبها حتى يلقى الله يوم القيامة وهي مختومة كما قالها. رواه البزاز وفيه يحيى بن عمرو بن مالك النكري وهو ضعيف وقال الدارقطني صويلح يعتبر به، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الحث على التسبيح) عن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صباح يصبح العباد إلا وصارخ يصرخ أيها الخلائق سبحوا الملك القدوس قلت له حديث رواه الترمذي غير هذا رواه أبو يعلى وفيه يوسف بن عبيدة وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب تفسير التسبيح) عن طلحة يعنى ابن عبيد الله قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير(@)(@@) PageV10P094(@)(@@) سبحان الله فقال تنزيه الله تبارك وتعالى من السوء. رواه البزاز وفيه عبد الرحمن بن حماد الطلحي وهو ضعيف بسبب هذا وغيره.(@)(@@) (باب فيمن قال سبحان الله العظيم) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال سبحان الله العظيم نبت له غرس في الجنة. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في الحمد) عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى 
ms3514	 الله عليه وسلم عجبت من قضاء الله عز وجل للمؤمن إن أصابه خير حمد ربه وشكر وإن أصابته مصيبة حمد ربه وصبر المؤمن يؤجر في كل شئ. رواه أحمد بأسانيد والطبراني في الأوسط وزاد في كل يؤجر المؤمن حتى في أكلته يرفعها إلى فيه، والبزاز وقال يؤجر في كل أمره حتى اللقمة يرفعها إلى في امرأته، وأسانيد أحمد رجالها رجال الصحيح وكذلك بعض أسانيد البزاز.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء. رواه الطبراني في الثلاثة بأسانيد وفى أحدها قيس ابن الربيع وثقه شعبة والثوري وغيرهما وضعفه يحيى القطان وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه البزاز بنحوه واسناده حسن. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل عباد الله تعالى يوم القيامة الحمادون فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن مطرف قال قال لي عمران انى لأحدثك بالحديث اليوم لعل الله ينفعك به بعد اليوم اعلم أن خيار عباد الله يوم القيامة الحمادون.(@)(@@) رواه أحمد موقوفا هو شبه المرفوع، ورجاله رجال الصحيح. وعن الأسود بن سريع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انى حمدت ربى تبارك وتعالى بمحامد ومدح وإياك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ان ربك تبارك وتعالى يحب المدح قلت فذكر الحديث وقد تقدم في الأدب بتمامه رواه أحمد بتمامه والطبراني بنحوه وفى رواية عند الطبراني ان ربك يحب الحمد بدل المدح، وأحد أسانيد أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله عز وجل على عبد نعمة فحمد الله تعالى عليها الا كان ذلك أفضل من تلك النعمة وان عظمت. رواه الطبراني وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك. وعن حذيفة أنه (1) أتى النبي(@)(@@) PageV10P095(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقال بينا أنا أصلى إذ سمعت متكلما يقول اللهم 
ms3515	 لك الحمد كله ولك الملك كله بيدك الخير كله إليك يرجع الامر كله علانيته وسره فأهل أن تحمد إنك على كل شئ قدير اللهم اغفر لي جميع ما مضى من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري وارزقني عملا زاكيا ترضى به عنى فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذاك ملك أتاك يعلمك تحميد ربك عز وجل. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يقول إن عبدي المؤمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وأنا أنزع نفسه من بين جنبيه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال العز والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك إلى آخر السورة. رواه أحمد ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال الحمد لله الذي تواضع كل شئ لعظمته والحمد لله الذي ذل كل شئ لعزته والحمد لله الذي خضع كل شئ لملكه والحمد لله الذي استسلم كل شئ لقدرته فقالها يطلب بها ما عند الله كتب الله له بها ألف حسنة ورفع له بها ألف درجة ووكل بها سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رجل الحمد لله كثيرا فأعظمها الملك أن يكتبها فراجع فيها ربه عز وجل فقال (1) أكتبها كما قالها عبدي كثيرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن عبد الملك الواسطي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أيوب قال قال رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صاحب الكلمة فسكت الرجل ورأي أنه قد هجم من رسول الله 
ms3516	 صلى الله عليه وسلم على شئ يكرهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هو فإنه لم يقل إلا صوابا فقال رجل أنا قلتها يا رسول الله أرجو بها الخير فقال والذي نفسي بيده لقد رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون كلمتك أيهم يرفعها إلى الله تبارك وتعالى. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) وعن أنس قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في الحلقة إذ جاء رجل فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم والقوم فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فلما جلس الرجل قال الحمد لله حمدا كثيرا(@)(@@) PageV10P096(@)(@@) طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا أن يحمد وينبغي له فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قلت فرد عليه كما قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لقد ابتدرها عشرة املاك كلهم حريص على أن يكتبها فما دروا كيف يكتبونها حتى رفعوها إلى ذي العزة فقال اكتبوها كما قال عبدي قلت روى له أبو داود في الاستفتاح في الصلاة غير هذا باختصار عنه رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال الحمد لله قبل كل أحد والحمد لله بعد كل أحد والحمد لله على كل حال أعطى من الاجر كعبادة من عبد الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نزل جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن سرك أن تعبد الله ليلة حق عبادته فقل اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك ولك الحمد دائما لا منتهى له دون مشيئتك وعند كل طرفة عين وتنفس نفس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن الصامت ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدمت أحاديث متعلقة بالحمد في باب في جامع التسبيح والتحميد قبل هذا بأربعة أبواب.(@)(@@) (باب ما جاء في لا 
ms3517	 حول ولا قوة إلا بالله) عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أدلك على باب من أبواب الجنة قال وما هو قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة، ورجالهما رجال الصحيح غير عطاء بن السائب وقد حدث عنه حماد بن سلمة قبل الاختلاط. وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به مر على إبراهيم عليه السلام فقال من معك يا جبريل قال هذا محمد صلى الله عليه وسلم قال له إبراهيم عليه السلام مر أمتك فليكثروا من غراس الجنة فان تربتها طيبة وأرضها واسعة قال وما غراس الجنة قال لا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليلة أسرى بي مررت بإبراهيم صلى الله عليه وسلم فقال يا جبريل من هذا معك فقال محمد فسلم على ورحب بي وقال مر أمتك، والباقي بنحوه، ورجال أحمد رجال الصحيح غير عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو ثقة لم يتكلم فيه أحد ووثقه ابن حبان. وعن عبد الله بن سعد بن أبي وقاص قال قال لي أبو أيوب الأنصاري ألا أعلمك كلمة PageV10P097(@)(@@) علمنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى يا عم (1) قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل على قال ألا أعلمك يا أبا أيوب كلمة من كنز الجنة قلت بلى يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا من غرس الجنة فإنه عذب ماؤها طيب ترابها فأكثروا من غراسها لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وفيه عقبة بن علي وهو ضعيف. وعن 
ms3518	 أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حول ولا قوة إلا بالله دواء من تسعة وتسعين داءا أيسرها الهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر ابن رافع الحارثي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أن النسخة من الطبراني الأوسط سقط منها عجلان والد محمد الذي بينه وبين أبي هريرة والله أعلم. وعن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول ألا أدلكم على كنز من كنوز الجنة تكثرون من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف. وعن زيد بن إسحاق الأنصاري قال أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب المسجد فقال ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وقد سقط من الأصل المسموع وغيره من بين ابن لهيعة وبينه. وعن معاوية بن حيدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة. رواه الطبراني.(@)(@@) وعن قيس بن سعد بن عبادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وقد صليت صلاة الصبح واضطجعت فضربني برجله وقال ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير ميمون بن أبي شبيب وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال كنت أمشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض حيطان المدينة فقال لي يا أبا هريرة قلت لبيك يا رسول الله قال إن المكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال بماله هكذا وهكذا وأومأ بيده عن يمينه وعن شماله وقليل ما هم ثم قال يا أبا هريرة ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا ملجأ من الله(@)(@@) PageV10P098(@)(@@) إلا إليه ثم قال يا 
ms3519	 أبا هريرة هل تدرى ماحق الله على العباد وما حق العباد على الله قلت الله ورسوله أعلم قال فان حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به. رواه البزاز مطولا هكذا ومختصرا ورجالهما رجال الصحيح غير كميل بن زياد وهو ثقة. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقلت لا حول ولا قوة الا بالله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تدرى ما تفسيرها قلت الله ورسوله أعلم قال لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله الا بعون الله. رواه البزاز باسنادين أحدهما منقطع وفيه عبد الله بن خراش والغالب عليه الضعف والآخر متصل حسن. وعن فضالة ابن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد كنز الجنة فعليه بلا حول ولا قوة الا بالله. رواه الطبراني من طريق عبد الله بن يزيد عن ربيعة بن بورا وعبد الله لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنعم الله عليه نعمة فأراد بقاءها فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله). رواه الطبراني وفيه خالد بن نجيح وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم (1) ألا أدلك على كلمة من كنز تحت العرش قال قلت فداك أبي وأمي قال أن تقول لا حول ولا قوة الا بالله، قال أبو بلج وأحسب أنه قال فان الله عز وجل يقول أسلم عبدي واستسلم قال أبو عمرو قلت لأبي هريرة لا حول ولا قوة الا بالله قال لا إنها في سورة الكهف (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله) قلت له حديث 
ms3520	 عند الترمذي غير هذا رواه أحمد والبزاز بنحوه إلا أنه قال ألا أدلكم على كلمة من كنز الجنة من تحت العرش، ورجالهما رجال الصحيح غير أبى بلج الكبير وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما جاء في الأذكار عقب الصلاة) عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة بعث بها بخميلة ووسادة من أدم حشوها ليف ورحيين وسقاء وجرتين فقال على لفاطمة ذات يوم والله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري وقد جاء الله أباك بسبي فاذهبي فاستخدميه فقالت وأنا والله لقد طحنت(@)(@@) PageV10P099(@)(@@) حتى مجلت يداي (1) فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما جاء بك أي بنية قالت جئت لأسلم عليك، واستحيت أن تسأله ورجعت فقال ما فعلت قالت استحيت أن أسأله فأتيا جميعا النبي صلى الله عليه وسلم فقال على يا رسول الله لقد سنوت (2) حتى اشتكيت صدري وقالت فاطمة قد طحنت حتى مجلت يداي وقد جاءك الله بسبي وسعة فأخدمنا فقال لا والله لا أعطيكم وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم ولكني أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم فرجعا فأتاهما النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما إذا غطت رؤوسهما تكشفت أقدامهما وإذا غطت أقدامهما تكشفت رؤوسهما فثارا فقال مكانكما ثم قال ألا أخبركما بخير مما سألتماني قالا بلى قال كلمات علمنيهن جبريل صلى الله عليه وسلم فقال تسبحان دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا فإذا آويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين قال فوالله ما تركتهن منذ سمعت ذلك (3) من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال له ابن الكوا ولا ليلة صفين فقال قاتلكم الله يا أهل العراق ولا ليلة صفين قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد سمع منه حماد بن سلمة قبل اختلاطه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم الدرداء قالت نزل بأبي الدرداء رجل فقال أبو الدرداء أمقيم فنسرح أم ظاعن فنعلف قال بل 
ms3521	 ظاعن قال فإني سأزودك زادا لو أجد ما هو أفضل منه لزودتك أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ذهب الأغنياء بالدنيا والآخرة نصلى ويصلون ونصوم ويصومون ويتصدقون ولا نتصدق قال ألا أدلك على شئ إذا أنت فعلته لم يسبقك أحد كان قبلك ولم يدركك أحد بعدك إلا من فعل مثل الذي تفعل دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثا وثلاثين تحميدة وأربعا وثلاثين تكبيرة. رواه أحمد والبزاز والطبراني بأسانيد وأحد أسانيد الطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء أنه أتاه ناس يتحدثون إليه فقال سأزودكم ما زودني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا صليت فسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين واحمد ثلاثا وثلاثين وكبر أربعا وثلاثين وقل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير. رواه(@)(@@) PageV10P100(@)(@@) الطبراني وفيه مسعود بن سليمان وهو مجهول. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرنا بالتسبيح في أدبار الصلوات ثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثا وثلاثين تحميدة وأربعا وثلاثين تكبيرة. رواه الطبراني باسنادين ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين فبلغ تسعا وتسعين ثم قال تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير غفر له خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي كثير مولى بني هاشم أنه سمع أبا ذر الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلمات من ذكرهن مائة مرة دبر كل صلاة الله أكبر وسبحان الله والحمد لله ولا إله الا الله وحده لا شريك له ولا حول ولا قوة الا بالله ثم لو كانت خطاياه مثل زبد البحر لمحتهن. رواه أحمد موقوفا وأبو كثير لم أعرفه 
ms3522	، وبقية رجاله حديثهم حسن. وعن ابن عمر قال اشتكى فقراء المؤمنين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فضل به أغنياؤهم فقالوا يا رسول الله إخواننا صدقوا تصديقنا وآمنوا إيماننا وصاموا صيامنا ولهم أموال يتصدقون منها ويصلون بها الرحمن وينفقونها في سبيل الله ونحن مساكين لا نقدر على ذلك فقال ألا أخبركم بشئ إذا أنتم فعلتموه أدركتم مثل فضلهم قولوا الله أكبر في دبر كل صلاة إحدى عشرة مرة والحمد لله مثل ذلك ولا إله إلا الله مثل ذلك وسبحان الله مثل ذلك تدركون مثل فضلهم ففعلوا فذكروا ذلك للأغنياء ففعلوا مثل ذلك فرجع الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقالوا هؤلاء إخواننا فعلوا مثل ما نقول فقال ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء يا معشر الفقراء ألا أبشركم فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم خمسمائة عام وتلا موسى بن عبيدة (وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون). رواه البزاز وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن أنس قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سليم وهي تصلى في بيتها فقال يا أم سليم إذا صليت المكتوبة فقولي سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله أكبر عشرا ثم سلي ما شئت فإنه يقول لك نعم نعم نعم ثلاثا. رواه البزاز وأبو يعلى بنحوه إلا أنه قال فصلى في بيتها صلاة تطوع فقال يا أم سليم، وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة الواسطي PageV10P101(@)(@@) وهو ضعيف. وعن أم مالك الأنصارية أنها جاءت بعكة (1) سمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فعصرها ثم دفعها إليها فرجعت فإذا هي ممتلئة فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت نزل في شئ يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وما ذاك يا أم مالك فقالت لم رددت هديتي فدعا بلالا فسأله عن ذلك فقال والذي بعثك بالحق لقد عصرتها حتى استحييت (2) فقال رسول 
ms3523	 الله صلى الله عليه وسلم هنيئا لك يا أم مالك بركة عجل الله ثوابها ثم علمها في دبر كل صلاة سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله أكبر عشرا. رواه الطبراني وفيه عطاء ابن السائب ثقة ولكنه اختلط وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عون بن عبد الله بن عتبة قال صلى رجل إلى جنب عبد الله بن عمرو بن العاصي فسمعه حين سلم يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام ثم صلى إلى جنب عبد الله بن عمر فسمعه حين سلم يقول مثل ذلك فضحك الرجل فقال له ابن عمر ما أضحكك فقال إني صليت إلى جنب عبد الله بن عمرو فسمعته يقول مثل ذلك فقال ابن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال كانوا يستحبون إذا قضى الرجل الصلاة أن يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت، وفى رواية وقل هو الله أحد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وأحدها جيد. وعن حسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي في دبر المكتوبة كان في ذمة الله إلى الصلاة الأخرى.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من جاء بهن مع ايمان دخل من أي أبواب الجنة شاء وزوج من الحور العين حيث شاء من عفا عن قاتله وأدى دينا خفيا وقرأ في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات قل هو الله أحد قال فقال أبو بكر أو إحداهن يا رسول الله قال أو إحداهن.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه عمر بن 
ms3524	 نبهان وهو متروك. وعن عبد الله بن أرقم عن أبيه عن(@)(@@) PageV10P102(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال دبر كل صلاة سبحان رك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين فقد اكتال بالجريب (1) الأوفى من الاجر.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال كنا نعرف انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال دبر الصلاة سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة الا بالله قام مغفورا له. رواه البزاز من رواية أبى الزهراء عن أنس وأبو الزهراء لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح (2).(@)(@@) وعن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا راد لما قضيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. رواه البزاز واسناده حسن (3). وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته قال لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شئ قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.(@)(@@) رواه البزاز والطبراني بنحوه الا أنه زاد يحيى ويميت ولم يقل بيده الخير، واسنادهما حسن. وعن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير قلت هو في الصحيح باختصار رواه 
ms3525	 الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن مكحول قال سمعت معاوية على المنبر يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا انفتل من صلاته قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر من قالهن في دبر صلواته إذا صلى لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير كتب الله له بهن عشر حسنات ومحى عنه بهن عشر سيئات ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عشر(@)(@@) PageV10P103(@)(@@) رقبات وكن له حريسا من الشيطان حتى يمسي ومن قالهن حين يمسي كان مثل ذلك حتى يصبح. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاستغفار عقب الصلوات) عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال دبر كل صلاة أستغفر الله وأتوب إليه غفر له وإن كان فر من الزحف. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمر بن فرقد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول بعد ركعتي الفجر) عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى ركعتين قبل طلوع الفجر ثم يقول اللهم رب جبريل وميكائيل ورب إسرافيل ورب محمد أعوذ بك من النار ثم يخرج إلى الصلاة، قلت رواه النسائي بنحوه من غير تقييد بركعتي الفجر رواه أبو يعلى عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يفعل بعد صلاة الصبح والمغرب والعصر) عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لان أقعد أذكر الله وأكبره وأحمده وأسبحه وأهلله حتى تطلع الشمس أحب إلى من أن أعتق رقبتين من ولد إسماعيل ومن بعد العصر حتى تغرب الشمس أحب إلى من أن أعتق أربع رقبات من ولد إسماعيل 
ms3526	، وفى رواية لان أذكر الله إلى طلوع الشمس أكبر وأهلل وأسبح أحب إلى من أن أعتق أربعا من ولد إسماعيل ولان أذكر الله من صلاة العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلى من أن أعتق كذا وكذا من ولد إسماعيل. رواه كله أحمد والطبراني بنحو الرواية الثانية وأسانيده حسنة. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة الغداة في جماعة ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم قام فصلى ركعتين انقلب بأجر حجة وعمرة. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن عبد الله بن عامر (1) أن أبا أمامة وعتبة ابن عبد حدثاه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى صلاة الصبح في جماعة ثم ثبت حتى يسبح الله سبحه الضحى له كأجر حاج ومعتمر تاما له حجته وعمرته.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه الأحوص بن حكيم وثقه العجلي وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله(@)(@@) PageV10P104(@)(@@) ثقات وفى بعضهم خلاف لا يضر. وعن ابن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر لم يقم من مجلسه حتى يمكنه الصلاة وقال من صلى الصبح ثم جلس مجلسه حتى يمكنه الصلاة كانت بمنزلة حجة وعمرة متقبلتين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن موفق وثقه ابن حبان وضعف حديثه أبو حاتم الرازي، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرة قالت سمعت أم المؤمنين يعنى عائشة تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى صلاة الفجر أو قال الغداة فقعد في مقعده فلم يلغ بشئ من أمر الدنيا ويذكر الله حتى يصلى الضحى أربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه لا ذنب له. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط بنحوه وفيه الطيب بن سلمان وثقه ابن حبان وضعفه الدارقطني، وبقية رجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى العصر ثم جلس يملي خيرا حتى يمسي كان أفضل ممن أعتق ثمانية من ولد إسماعيل قلت 
ms3527	 له حديث عند الترمذي وأبى داود غير هذا رواه أحمد وأبو يعلى، وفى رواية لأبي يعلى لان أجلس مع قوم يذكرون الله من غدوة حتى تطلع الشمس أحب إلى مما طلعت عليه الشمس، وفى رواية أحمد لم يذكر يزيد الرقاشي، ورواه أبو يعلى عن المعلى بن زياد عن يزيد الرقاشي، ويزيد ضعفه الجمهور وقد وثق.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان أقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الفجر إلى أن تطلع الشمس أحب إلى من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألف قلت رواه أبو داود باختصار رواه أبو يعلى وفيه محتسب أبو عائد وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن معاذ بن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة الفجر ثم قعد يذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس وجبت له الجنة قلت رواه أبو داود باختصار قوله وجبت له الجنة رواه أبو يعلى وفيه زبان بن فايد ضعفه الجمهور وقال أبو حاتم صالح، وبقية رجاله حديثهم حسن.(@)(@@) وعن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لان أشهد الصبح ثم أجلس فأذكر الله عز وجل حتى تطلع الشمس أحب إلى من أن أحمل على جياد الخيل في(@)(@@) PageV10P105(@)(@@) سبيل الله حتى تطلع الشمس. رواه الطبراني بأسانيد في الكبير والأوسط وأسانيده ضعيفة في بعضها محمد بن أبي حميد وفى بعضها المقدام بن داود وغيره وكلهم ضعفاء.(@)(@@) وعن العباس بن عبد المطلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لان أجلس من صلاة الغداة إلى أن تطلع الشمس أحب إلى من أن أعتق أربع رقاب من ولد إسماعيل. رواه البزاز والطبراني إلا أنه قال لان أصلى الغداة وأذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس أحب إلى من شد على الخيل في سبيل الله حتى تطلع الشمس، وفى إسنادهما محمد بن أبي حميد وهو ضعيف. وعن الحسن بن علي 
ms3528	 قال سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد يصلى صلاة الصبح ثم يجلس يذكر الله حتى تطلع الشمس إلا كان ذلك حجابا من النار. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه الحسن بن أبي جعفر الجفري وهو ضعيف من قبل حفظه وهو في نفسه صدوق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمير ابن المأموم قال أتيت المدينة أزور ابنة عم لي تحت الحسن بن علي فشهدت معه صلاة الصبح في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وأصبح ابن الزبير قد أولم فأتى رسول ابن الزبير فقال يا ابن رسول الله إن ابن الزبير قد أصبح قد أولم وقد أرسلني إليك فالتفت إلى فقال قد طلعت الشمس قلت لا أحسب إلا قد طلعت قال الحمد لله الذي أطلعها من مطلعها ثم قال سمعت أبي وجدي يعنى النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الغداة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس جعل الله بينه وبين النار سترا ثم قال قوموا فأجيبوا ابن الزبير فلما انتهينا إلى الباب تلقاه ابن الزبير على الباب فقال يا ابن رسول الله أبطأت عنى في هذا اليوم فقال أما إني قد أجبتكم وأنا صائم قال فههنا تحفة فقال الحسن ابن علي سمعت أبي وجدي يعنى النبي صلى الله عليه وسلم يقول تحفة الصائم الذرائر أن يغلف لحيته (1) ويجمر ثيابه (2) ويذرر قال قلت يا ابن رسول الله أعد على الحديث قال سمعت أبي وجدي يعنى النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أدام الاختلاف إلى المسجد أصاب آية محكمة أو رحمة منتظرة أو علما مستطرفا أو كلمة تزيده هدى أو ترده عن ردى أو يدع الذنوب خشية أو حياءا. رواه البزاز وفيه سعيد بن طريف الحداء وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس وأبو بكر وابن مسعود ومعاذ بن جبل(@)(@@) PageV10P106(@)(@@) ونعيم بن سلامة إذ قدم بريد على النبي صلى الله عليه وسلم من بعث بعثه فقال أبو 
ms3529	 بكر يا رسول الله ما رأينا بعثا أسرع إيابا ولا أكثر مغنما من هؤلاء فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر ألا أدلك على ما هو أسرع إيابا وأفضل مغنما من صلى الغداة في جماعة ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس. رواه البزاز وفيه حميد مولى ابن علقمة وهو ضعيف. وعن عطاء بن السائب قال دخلت على أبى عبد الرحمن السلمي وقد صلى الصبح وهو جالس في المسجد فقلت له يعنى لو قمت إلى فراشك كان أوطأ لك فقال سمعت عليا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الصبح ثم جلس في مصلاه صلت عليه الملائكة وصلاتهم عليه اللهم اغفر له اللهم ارحمه. رواه البزاز وعطاء بن السائب قد اختلط وعن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الصبح جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس قلت هو في الصحيح غير قوله يذكر الله رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن مدرك قال مررت ببلال وهو جالس حين صلى الغداة فقلت ما يجلسك يا أبا عبد الله قال أنتظر طلوع الشمس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير مدرك بن عوف البجلي وهو ثقة. وعن إبراهيم يعنى النخعي قال حدثني من رأى ابن مسعود صلى الفجر ثم قعد فلم يقم لصلاة حتى نودي بالظهر فقام فصلى أربعا. رواه الطبراني وشيخ إبراهيم لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يقول بعد صلاة الصبح والمغرب) عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا صلى الصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير عشر مرات كن له كعدل أربع رقبات وكتب له بهن عشر حسنات ومحى عنه بهن عشر سيئات وكن له حرزا من الشيطان حتى يمسي إذا قالها بعد المغرب فمثل ذلك. رواه أحمد والطبراني باختصار وفى إسناد أحمد محمد بن إسحاق وهو مدلس وفى اسناد 
ms3530	 الطبراني محمد بن أبي ليلى وهو ثقة سئ الحفظ، وبقية رجالهما ثقات.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عنم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال قبل أن ينصرف ويثني رجله من صلاة المغرب والصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير عشر مرات كتب له بكل واحدة عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكانت حرزا من كل مكروه وحرزا من الشيطان الرجيم ولم يحل لذنب أن يدركه إلا الشرك وكان من أفضل الناس عملا إلا رجل PageV10P107(@)(@@) يفضله بقول أفضل مما قال. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير شهر بن حوشب وحديثه حسن. وعن أم سلمة أن فاطمة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تشتكي إليه الخدمة فقالت يا رسول الله لقد مجلت يداي من الرحا أطحن مرة وأعجن مرة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يرزقك الله شيئا يأتك وسأدلك على خير من ذلك إذا لزمت مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين وكبرى ثلاثا وثلاثين واحمدي أربعا وثلاثين فذلك مائة خير لك من الخادم وإذا صليت الصبح فقولي لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير عشر مرات بعد صلاة الصبح وعشر مرات بعد صلاة المغرب فان كل واحدة منهن تكتب عشر حسنات وتحط عشر سيئات وكل واحدة منهن كعتق رقبة من ولد إسماعيل ولا يحل لذنب كتب ذلك اليوم أن يدركه إلا أن يكون الشرك لا إله إلا الله وحده لا شريك له وهو حرسك ما بين أن تقوليه غدوة إلى أن تقوليه عشية من كل شيطان ومن كل سوء. رواه أحمد والطبراني بنحوه أخصر منه وقال هي تحرسك مكان وهو، وإسنادهما حسن. وعن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال بعد صلاة الصبح وهو ثان رجله قبل أن يتكلم 
ms3531	 لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير عشر مرات كتب له بكل مرة عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له في يومه ذلك حرزا من كل مكروه وحرسا من الشيطان الرجيم وكان له بكل مرة عتق رقبة من ولد إسماعيل عن كل رقبة اثنا عشر ألفا ولم يلحقه يومئذ ذنب الا الشرك بالله ومن قال ذلك بعد صلاة المغرب كان له مثل ذلك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه موسى بن محمد بن عطاء البلقاوي (1) وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال دبر كل صلاة الغداة لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير مائة مرة قبل أن يثنى رجليه كان يومئذ من أفضل أهل الأرض عملا إلا من قال مثل ما قال أو زاد على ما قال. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الأوسط ثقات. وعن معاذ ابن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين ينصرف من صلاة الغداة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل(@)(@@) PageV10P108(@)(@@) شئ قدير عشر مرات أعطى بهن سبعا كتب له بهن عشر حسنات ومحى عنه بهن عشر سيئات ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عشر رقبات وكن له حافظا من الشيطان وحرزا من المكروه ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب إلا الشرك بالله ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب أعطى مثل ذلك ليلته. رواه الطبراني من طريق عاصم بن منصور ولم أجد من وثقه ولا ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن زميل الجهني قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح قال وهو ثان رجليه سبحان الله وبحمده وأستغفر الله إنه كان توابا سبعين 
ms3532	 مرة ثم يقول سبعين بسبعمائة لا خير لمن كانت ذنوبه في يوم واحد أكثر من سبعمائة ثم يستقبل الناس بوجهه، قلت فذكر الحديث وقد تقدم في التعبير. وعن أسماء بنت واثلة بن الأسقع قالت كان أبى إذا صلى الصبح جلس مستقبل القبلة لا يتكلم حتى تطلع الشمس فربما كلمته في الحاجة فلا يكلمني فقلت ما هذا فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الصبح ثم قرأ قل هو الله أحد مائة مرة قبل أن يتكلم فكلما قرأ هل هو الله أحد غفر له ذنب سنة. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الرحمن القشيري وهو متروك.(@)(@@) (باب الدعاء في الصلاة وبعدها) قلت قد تقدم في الصلاة من أم قوما فلا يخص نفسه بالدعاء دونهم.(@)(@@) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء وإذا انصرف المنصرف من السماء لم يقل اللهم أجرني من النار وأدخلني الجنة وزوجني من الحور العين قالت الملائكة يا ويح هذا أعجز أن يستجير بالله من جهنم وقالت الجنة يا ويح هذا أعجز أن يسأل الله الجنة وقال الحور العين أعجز أن يسأل الله أن يزوجه من الحور العين. رواه الطبراني وقد تقدم في الصلاة وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك. وعن أبي موسى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ وصلى وقال اللهم أصلح لي ديني ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير عباد بن عباد المازني وهو ثقة وكذلك رواه الطبراني. وعن يحيى بن حسان يعنى الفلسطيني عن رجل من بنى كنانة قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح فسمعته يقول اللهم لا تحزني يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن زادان عن رجل من أصحاب النبي صلى الله PageV10P109(@)(@@) عليه وسلم من الأنصار أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته وهو يقول اللهم اغفر 
ms3533	 لي وتب على إنك أنت التواب الغفور مائة مرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبيد بن القعقاع قال رمق رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى فجعل يقول في صلاته اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري وبارك لي فيما رزقتني. رواه أحمد وعبيد بن القعقاع لم أعرفه. وعن عائشة أنها فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول رب أعط نفسي تقواها زكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير صالح بن سعيد الراوي عن عائشة وهو ثقة. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل أعذني من حر النار وعذاب القبر قلت رواه النسائي غير قولها في دبر كل صلاة رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي وفيه كلام لا يضر، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي المليح بن أسامة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فسمعته يقول رب جبريل وميكائيل ومحمد أجرني من النار. رواه البزاز وفيه من لم أعرفه. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى وفرغ من صلاته مسح بيمينه على رأسه وقال بسم الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم اللهم اذهب عنى الهم والحزن، وفى رواية مسح جبهته بيده اليمنى وقال فيها اللهم اذهب عنى الغم والحزن. رواه الطبراني في الأوسط والبزاز بنحوه بأسانيد وفيه زيد العمى وقد وثقه غير واحد وضعفه الجمهور، وبقية رجال أحد إسنادي الطبراني ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن أنس قال ما صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة مكتوبة قط إلا قال حين أقبل علينا بوجهه اللهم إني أعوذ بك من كل عمل يخزيني وأعوذ بك من صاحب يؤذيني وأعوذ بك من كل أمل يلهيني وأعوذ بك من كل فقر ينسيني وأعوذ 
ms3534	 بك من كل غنى يطغيني. رواه البزاز وفيه بكر بن خنيس وهو متروك وقد وثق، ورواه أبو يعلى وفيه عقبة بن عبد الله الأصم وهو ضعيف جدا. وعن أنس بن مالك قال كان مقامي بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا سلم قال اللهم اجعل خير عمري آخره اللهم اجعل خواتيم عملي رضوانك اللهم اجعل خيار أيامي يوم ألقاك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو مالك النخعي وهو ضعيف. وعن أبي PageV10P110(@)(@@) أيوب قال ما صليت خلف نبيكم صلى الله عليه وسلم إلا سمعته يقول حين ينصرف اللهم أغفر خطاياي وذنوبي كلها اللهم وأنعشني واجبرني واهدني بصالح الأعمال والأخلاق لا يهدى لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وإسناده جيد. وعن أم سلمة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول بعد صلاة الفجر اللهم إني أسألك رزقا طيبا وعلما نافعا وعملا متقبلا. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن أبي برزة الأسلمي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح يرفع صوته حتى يسمع أصحابه يقول اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة ثلاث مرات اللهم أصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ثلاث مرات اللهم أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بك منك ثلاث مرات اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسحق بن يحيى بن طلحة وهو ضعيف. وعن أبي موسى قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح يرفع صوته حتى يسمع أصحابه يقول اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة ثلاث مرات اللهم أصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ثلاث مرات اللهم أصلح لي آخرتي التي جعلت إليها مرجعي ثلاث مرات اللهم أعوذ برضاك من سخطك ثلاث مرات اللهم أعوذ بعفوك من عقوبتك ثلاث مرات اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. رواه 
ms3535	 الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن إسحاق بن طلحة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قدم قبيصة بن المخارق الهذلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام ورحب به ثم قال له ما جاء بك يا قبيصة قال كبرت سنى يا رسول الله ورق جلدي وضعفت قوتي وهنت على أهلي وعجزت عن أشياء كنت أعلمها فعلمني كلمات ينفعني الله بهن وأوجز فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا قبيصة قل ثلاث مرات إذا صليت الغداة سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فإنك إذا قلت ذلك أمنت بإذن الله من العمى والجذام والبرص وقل اللهم اهدني من عندك وأفض على من فضلك وانشر على من رحمتك وأنزل على من بركاتك فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولهن وقبيصة يعقد عليهن بأصابعه. رواه الطبراني وفيه نافع أبو هرمز وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليقوم في الصلاة فيدعو الدعوة فيغفر له ولمن وراءه من المسلمين. رواه الطبراني وفيه عفير PageV10P111(@)(@@) ابن معدان وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من دعا بهذا الدعاء في دبر كل صلاة مكتوبة حلت له الشفاعة منى يوم القيامة اللهم اعط محمدا الوسيلة واجعله في المصطفين محبته وفى العالمين درجته وفى المقربين داره. رواه الطبراني وفيه مطرح بن يزيد وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال ما دنوت من نبيكم صلى الله عليه وسلم في صلاة مكتوبة ولا تطوع إلا سمعته يدعو بهؤلاء الكلمات لا يزيد فيهن ولا ينقص منهم اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الأعمال والأخلاق فإنه لا يهدى لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير الزبير بن خريق وهو ثقة. قلت وتأتي أحاديث من هذا الباب في الأدعية.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أصبح وإذا أمسى) عن عبد الله 
ms3536	 بن بسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استفتح أول نهاره بخير وختمه بخير فان الله عز وجل يقول لملائكته لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب. رواه الطبراني وفيه الجراح بن يحيى المؤذن ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال حين يصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير عشر مرات كتب الله له بكل واحدة قالها عشر حسنات ومحى عنه بها عشر سيئات ورفعه الله بها عشر درجات وكن له كعشر رقاب وكن له مسبحة من أول النهار إلى آخره ولم يعمل يومئذ عملا يقهرهن فان قالها حين يمسي فمثل ذلك. رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال أحمد ثقات وكذلك بعض أسانيد الطبراني. وعن أبي أيوب الأنصاري قال لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نزل على فقال يا أبا أيوب ألا أعلمك قلت بلى يا رسول الله قال ما من عبد يقول حين يصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلا كتب الله له بها عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات وإلا كن له عدل عشر رقاب محررين وإلا كان في جنة من الشيطان حتى يمسي ومن قالها حين يمسي كذلك. رواه أحمد والطبراني بنحوه.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير من قالها عشر مرات حين يصبح كتب له بها مائة حسنة ومحى عنه بها مائة سيئة وكانت له عدل رقبة وحفظ بها يومئذ حتى يمسي ومن قالها مثل ذلك PageV10P112(@)(@@) حين يمسي كان له مثل ذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في يوم إذا أصبح وإذا أمسى 
ms3537	 لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد (1) البحر. رواه البزاز وفيه أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة وهو متروك. وعن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه دعاءا وأمره أن يتعاهد به أهله كل يوم حين يصبح ليك اللهم لبيك لبيك وسعديك والخير في يديك ومنك وبك وإليك اللهم ما قلت من قول أو نذرت من نذر أو حلفت من حلف فمشيئتك بين يديك ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن ولا حول ولا قوة إلا بك إنك على كل شئ قدير اللهم وما صليت من صلاة فعلى من صليت وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت إنك أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين أسألك اللهم الرضا بالقضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر إلى وجهك وشوقا إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة أعوذ بك اللهم أن أظلم أو أظلم أو أعتدي أو يعتدى على أو أكتسب خطيئة مخطئة أو ذنبا لا يغفر اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة ذو الجلال والاكرام فإني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا وأشهدك وكفى بك شهيدا إني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك لك الملك ولك الحمد وأنت على كل شئ قدير وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك وأشهد أن وعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والساعة آتية لا ريب فيها وأنك تبعت من في القبور وأشهد أنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضيعة وعورة وذنب وخطيئة وإني ان أثق إلا برحمتك فاغفر لي ذنبي كله انه لا يغفر الذنوب إلا أنت وتب على إنك أنت التواب الرحيم. رواه أحمد والطبراني وأحد إسنادي الطبراني رجاله وثقوا وفي بقية الأسانيد أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء أن رسول 
ms3538	 الله صلى الله عليه وسلم قال لا يدع أحدكم أن يعمل لله كل يوم ألف حسنة حين يصبح يقول بسم الله سبحان الله وبحمده مائة مرة فإنها ألف حسنة فإنه لن يعمل إن شاء الله مثل ذلك في يومه من الذنوب ويكون ما عمل من خير سوى ذلك وافرا. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا أصبح سبحان الله وبحمده ألف مرة فقد اشترى نفسه من الله وكان آخر يومه عتيق(@)(@@) PageV10P113(@)(@@) الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه وعن أبي أمامة الباهلي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح ثلاث مرات اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت أنت ربى وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني انى أصبحت على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت فان مات في ذلك اليوم دخل الجنة وان قال حين يمسي ثلاث مرات اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت أنت ربى وأنا عبدك أمسيت على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت فمات في تلك الليلة دخل الجنة ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف مالا يحلف على غيره يقول والله ما قالها عبد في يوم فيموت في ذلك اليوم إلا دخل الجنة وان قالها حين يمسي فتوفى في تلك الليلة دخل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه على ابن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا ونموت وإليك المصير. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أصبح قال أصبحنا وأصبح الملك لله والحمد لله لا شريك 
ms3539	 له لا إله إلا هو وإليه النشور وإذا أمسى قال أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله لا شريك له لا إله إلا هو وإليه المصير. رواه البزاز وإسناده جيد. وعن عائشة قالت كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أدركه المساء في بيتي أمسينا وأمسى الملك لله والحمد والحول والقدرة والسلطان في السماوات والأرض وكل شئ لله رب العالمين اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن عبد الله بن سعد الأبلي وهو متروك. وعن البراء بن عازب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أصبح وإذا أمسى أصبحنا وأصبح الملك لله لا إله إلا الله وحده لا شريك له اللهم إنا نسألك خير هذا اليوم وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده اللهم إني أعوذ بك من سوء الكبر وأعوذ بك من عذاب النار. رواه الطبراني من طريق غسان بن الربيع عن أبي إسرائيل الملائي وكلاهما الغالب عليه الضعف وقد وثقا، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أصبح أصبحت وأصبح الملك لله والكبرياء والعظمة والخلق والليل والنهار وما سكن فيهما لله وحده لا شريك PageV10P114(@)(@@) له اللهم اجعل أول هذا النهار وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا أسألك خير الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين. رواه الطبراني وفيه فائد أبو الورقاء وهو متروك. وعن أبي سعيد قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أصبح فطلعت الشمس قال اللهم أصبحت وشهدت بما شهدت به على نفسك وأشهدت ملائكتك وأولى العلم ومن لم يشهد بما شهدت فاكتب شهادتي مكان شهادته اللهم أنت السلام ومنك السلام وإليك يعود السلام يا ذا الجلال والاكرام أن تستجيب لنا دعوتنا وأن تعطينا رغبتنا وأن تغنينا عمن أغنيته عنا من خلقك اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري وأصلح لي دنياي التي فيها 
ms3540	 معيشتي وأصلح لي آخرتي التي إليها منقلبي. رواه البزاز وفيه داود بن عبد الحميد وهو ضعيف (1). وعن عبد الله بن القاسم قال حدثتني جارة للنبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت تسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول عند طلوع الفجر اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن فتنة القبر.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عثمان بن عفان أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير (له مقاليد السماوات والأرض) فقال ما سألني عنها أحد قبلك تفسيرها لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده وأستغفر الله ولا حول ولا قوة إلا بالله الأول والآخر والظاهر والباطن وبيده الخير ويحيى ويميت وهو على كل شئ قدير من قالها إذا أصبح عشر مرات أعطى عشر خصال أما أولاهن فتحرز من إبليس وجنوده وأما الثانية فيعطى قنطارا من الاجر وأما الثالثة فيرفع له درجة في الجنة وأما الرابعة فيزوج من الحور العين وأما الخامسة فيحضرها اثنا عشر ألفا من الملائكة وأما السادسة فله من الاجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل والزبور وله مع هذا يا عثمان كمن حج واعتمر فقبلت حجته وعمرته وإن مات من يومه طبع بطابع الشهداء. رواه أبو يعلى (2) في الكبير وفيه الأغلب بن تميم وهو ضعيف. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوات إذا أصبح وإذا أمسى اللهم إني أسألك من فجأة الخير وأعوذ بك من فجأة الشر فان العبد لا يدرى ما يفجؤه إذا أصبح وإذا أمسى.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه يوسف بن عطية وهو متروك. وعن أبي بن كعب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا إذا أصبحت على فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص وسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين وإذا أمسى(@)(@@) PageV10P115(@)(@@) قال مثل ذلك. رواه عبد الله وفيه إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل وهو متروك.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن أبزى عن النبي صلى 
ms3541	 الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح وإذا أمسى أصبحنا على ملة الاسلام أو أمسينا على فطرة الاسلام وعلى كلمة الاخلاص وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي سلام قال مر رجل في مسجد حمص فقالوا هذا خدم النبي صلى الله عليه وسلم قال فقمت إليه فقلت حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتداوله بينك وبينه الرجال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد مسلم يقول حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات رضيت بالله ربك وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة. رواه أحمد وسمى خادم النبي صلى الله عليه وسلم سابقا، ورواه الطبراني بنحوه إلا أنه قال عن أبي سلام خادم النبي صلى الله عليه وسلم، وقال المزي ان الأول هو الصحيح، ورجال أحمد والطبراني ثقات (1). وعن المنيدر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يكون بإفريقية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال إذا أصبح رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فأنا الزعيم لآخذن بيده حتى أدخله الجنة. رواه الطبراني واسناده حسن (2). وعن أبان المحاربي وكان أحد الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مسلم يقول إذا أصبح وإذا أمسى الحمد لله الذي لا أشرك به شيئا وأشهد أن لا إله إلا الله إلا غفرت له ذنوبه حتى يمسي وإذا قالها إذا أمسى غفرت له ذنوبه حتى يصبح.(@)(@@) رواه البزاز وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك. وعن الحكم بن حيان المحاربي وكان من الوفد الذين وفدوا (3) على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مسلم يقول 
ms3542	 إذا أصبح الحمد لله ربى لا أشرك به شيئا(@)(@@) PageV10P116(@)(@@) وأشهد أن لا إله إلا الله إلا ظل يغفر له ذنوبه حتى يمسي وان قالها إذا أمسى بات تغفر له ذنوبه حتى يصبح. رواه الطبراني وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به أن تقولي إذا أصبحت وإذا أمسيت يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير عثمان ابن موهب وهو ثقة. وعن أبي أمامة الباهلي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح وإذا أمسى دعا بهذا الدعاء اللهم أنت أحق من ذكر وأحق من عبد وأنصر من ابتغى وأرأف من ملك وأجود من سئل وأوسع من أعطى أنت الملك لا شريك له والفرد لا يهلك كل شئ هالك إلا وجهك لن تطاع إلا باذنك ولن تعصى إلا بعلمك تطاع فتشكر وتعصى فتغفر أقرب شهيد وأدنى حفيظ حلت دون الثغور وأخذت بالنواصي وكتبت الآثار ونسخت الآجال القلوب لك مفضية والسر عندك علانية الحلال ما أحللت والحرام ما حرمت والدين ما شرعت والامر ما قضيت والخلق خلقك والعبد عبدك وأنت الله الرؤوف الرحيم أسألك بنور وجهك الذي أشرقت له السماوات والأرض بكل حق هو لك وبحق السائلين عليك أن تقبلني في هذه الغداة أو في هذه العشية وأن تجيرني من النار بقدرتك.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف مجمع على ضعفه. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم لم سمى الله خليله إبراهيم الذي وفى لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) حتى ختم الآية. رواه الطبراني وفيه ضعفاء وثقوا. وعن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح الحمد لله الذي تواضع كل شئ لعظمته كتبت 
ms3543	 له حسنات. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى واسمه إسماعيل وهو ضعيف. وعن أبي بن كعب أنه كان له جرن (1) من تمر فكان ينقص فحرسه ذات ليلة فإذا هو بدابة شبه الغلام المحتلم فسلم عليه فرد عليه السلام فقال ما أنت جنى أم إنسي قال جنى قال فناولني يدك فناوله يده فإذا يده يد كلب وشعره شعر كلب قال هذا خلق الجن قال قد علمت الجن أنه ما فيهم رجل أشد منى قال فما جاء بك قال بلغنا أنك تحب الصدقة فجئنا نصيب من طعامك قال فما ينجينا(@)(@@) PageV10P117(@)(@@) منكم قال هذه الآية التي في سورة البقرة (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) من قالها حين يمسي أجير منا حتى يصبح ومن قالها حين يصبح أجير منا حتى يمسي فلما أصبح أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال صدق الخبيث. رواه الطبراني ورجاله ثقات، قلت وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في التفسير وفى مناقب عمر بن الخطاب (1). وعن الشعبي قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود من قرأ عشر آيات من سورة البقرة في بيت لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتى يصبح أربع آيات من أولها وآية الكرسي وآيتين بعدها وخواتيمها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن الشعبي لم يسمع من ابن مسعود. وعن أبي واثل قال سألت ابن مسعود ذات يوم بعد ما انصرفنا من صلاة الغداة فاستأذنا عليه قال ادخلوا قلنا ننتظر هنيهة لعل بعض أهل الدار له حاجة فاقبل يسبح وقال لقد ظننتم يا آل عبد الله غفلة ثم قال يا جارية أنظري هل طلعت الشمس قالت لا ثم قال لها الثالثة أنظري هل طلعت الشمس قالت نعم قال الحمد لله الذي وهبنا هذا اليوم وأقالنا فيه عثراتنا أحسبه قال ولم يعذبنا بالنار.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن قال قال سمرة بن جندب ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومن أبى 
ms3544	 بكر مرارا ومن عمر مرارا قلت بلى قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى اللهم أنت خلقتني وأنت تهديني وأنت تطعمني وأنت تسقيني وأنت تميتني وأنت تحييني لم يسل الله شيئا إلا أعطاه إياه قال فلقيت عبد الله بن سلام فقلت ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومن أبى بكر مرارا ومن عمر مرارا قال بلى فحدثته بهذا الحديث فقال بأبي وأمي رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات كان الله عز وجل قد أعطاهن موسى عليه السلام فكان يدعو بهن في كل يوم سبع مرار فلا يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يقول إذا أصبح اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله (2) وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك إلا غفر الله له ما أصاب من ذنب في يومه ذلك فان قالها إذا أمسى غفر الله له ما أصاب في ليلته تلك قلت عزاه شيخ الاسلام(@)(@@) PageV10P118(@)(@@) المزي في الأطراف إلى رواية ابن داسة عن أبي داود وعزاه إلى الترمذي وكذلك عزى رواية مكحول عن أنس بهذا المتن إلى أبى داود فنظرت فإذا متن حديث مكحول اللهم أنت ربى لا إله إلا أنت الحديث ولم أجد هذا في نسختي فخشيت أن يكون حصل الوهم في حديث مسلم بن زياد كما حصل في حديث مكحول فكتبته (1) رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس. وعن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال أمسينا وأمسى الملك لله الواحد القهار الحمد لله الذي ذهب بالنهار وجاء بالليل ونحن في عافية اللهم هذا خلق فد جاء فما عملت فيه من سيئة فتجاوز عنها وما عملت فيه من حسنة فتقبلها وأضعفها أضعافا مضاعفة اللهم إنك بجميع حاجتي عالم وإنك على جميع نجحها قادر 
ms3545	 اللهم انجح الليلة كل حاجة لي ولا تردني في دنياي ولا تبغضني في آخرتي وإذا أصبح قال مثل ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله أعوذ بالله الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا باذنه من شر ما خلق وذرأ وبرا من قالهن عصم من كل ساحر وكاهن وشيطان وحاسد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصبح يقول أصبحت يا رب أشهدك وأشهدك ملائكتك وأنبياءك ورسلك وجميع خلقك على شهادتي على نفسي انى أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك وأؤمن بك وأتوكل عليك يقولها ثلاثا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط من طريق أبى جميل الأنصاري عن القاسم ولم أعرفه وحديث بقية رجاله حسن. وعن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال اللهم الحمد لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أنت ربى وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني أصبحت على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنبي لا يغفر الذنوب إلا أنت يقول ذلك ثلاث مرات فمن قالها في يومه حرمه الله على النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن عبد الله بن بسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استفتح أول نهاره بخير وختمه بخير قال الله عز وجل لملائكته(@)(@@) PageV10P119(@)(@@) لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب. رواه الطبراني من طريق الحجاج بن يحيى المؤذن عن عمر بن عمرو بن عبد الأحموسي والجراح بن يحيى لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات ولم يرو عن عمر بن عمرو إلا الجراح بن مليح البهزاني الشامي فإن كان هو إياه فهو ثقة. وعن أبي الدرداء قال 
ms3546	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركه شفاعتي يوم القيامة. رواه الطبراني باسنادين واسناد أحدهما جيد ورجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح وحين يمسي أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شئ قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفى رواية عنده من قال إذا أمسى أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شئ، وفى رواية عنده أيضا من قال حين تغيب الشمس أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شئ في ليلته. رواها كلها الطبراني في الأوسط وفى الرواية الأولى محمد بن إبراهيم أخو أبى معمر ولم أعرفه ورجاله الروايتين الأخيرتين ثقات وفى بعضهم خلاف. قلت ويأتي حديث أنس في القول من لدغة العقرب فيما يقول إذا آوى إلى فراشه.(@)(@@) (باب ما يقول إذا آوى إلى فراشه وإذا انتبه) عن أنس بن مالك قال قيل يا رسول الله ان فلانا لم ينم البارحة قال ولم قال لدغته عقرب قال إنه لو قال حين آوى إلى فراشه أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه وهب بن راشد الرقي وهو متروك. وعن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يأوى إلى فراشه فيقرأ سورة من كتاب الله عز وجل إلا بعث الله عز وجل إليه ملكا يحفظه من كل شئ يؤذيه حتى يهب متأهب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا آوى الرجل إلى فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك اختم بخير ويقول الشيطان اختم بشر فان ذكر الله ثم نام بات الملك يكلؤه وإذا استيقظ قال الملك افتح بخير وقال الشيطان افتح بشر فان قال الحمد لله الذي رد على نفسي 
ms3547	 ولم يمتها في منامها الحمد لله الذي يمسك السماوات والأرض أن تزولا إلى آخر الآية الحمد لله الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا باذنه فان وقع عن سريره فمات دخل الجنة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم بن الحجاج PageV10P120(@)(@@) الشامي وهو ثقة. وعن عائشة أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بفراشه فيفرش له فيستقبل القبلة فإذا آوى إليه توسد كفه اليمنى ثم همس لا ندري ما يقول فإذا كان في آخر ذلك رفع صوته فقال اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم إله أو رب كل شئ منزل التوراة والإنجيل والفرقان فالق الحب والنوى أعوذ بك من شر كل شئ أنت آخذ بناصيته اللهم أنت الأول فليس قبلك شئ وأنت الآخر ليس بعدك شئ وأنت الظاهر فليس فوقك شئ وأنت الباطن فليس دونك شئ افض عنا الدين واغننا من الفقر. رواه الطبراني في الأوسط (1) وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضعت جنبك على الفراش وقرأت فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد فقد أمنت من كل شئ إلا الموت.(@)(@@) رواه البزاز وفيه غسان (2) بن عبيد وهو ضعيف ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن خباب عن نبي الله صلى الله عليه وسلم انه لم يأت فراشه قط إلا قرأ قل يا أيها الكافرون حتى يختم. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عباد بن أخضر أو أحمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مشجعه قرأ قل يا أيها الكافرون حتى يختمها. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وجابر الجعفي وكلاهما ضعيف. وعن جبلة ابن حارثة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أويت إلى فراشك فاقرأ قل يا أيها الكافرون حتى تمر بآخرها فإنها براءة من الشرك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن خباب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أخذت مضجعك فاقرأ قل يا أيها 
ms3548	 الكافرون وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه قرأ قل يا أيها الكافرون حتى يختمها. رواه البزاز وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على كلمة تنجيكم من الشرك بالله قل يا أيها الكافرون عند منامكم. رواه الطبراني وفيه جبارة بن المغلس وهو ضعيف جدا. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نام ابن آدم قال الملك للشيطان أعطني صحيفتك فيعطيه إياها فما وجد في صحيفته من حسنة محى عنه بها عشر سيئات من صحيفة الشيطان وكتبهن حسنات وإذا أراد أحدكم أن ينام فليكبر ثلاثا وثلاثين تكبيرة ويحمد أربعا وثلاثين تحميدة ويسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة فتلك مائة. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش(@)(@@) PageV10P121(@)(@@) وهو ضعيف. وعن أم سلمة حدثت أن فاطمة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشتكي الخدمة قالت يا رسول الله والله لقد مجلت يداي من الرحى أطحن مرة وأعجن مرة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين وكبرى ثلاثا وثلاثين واحمدي أربعا وثلاثين فذلك مائة خير لك من الخادم، قلت فذكر الحديث وقد تقدم بتمامه فيما يفعل بعد الصبح وإسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر فاطمة وعليا عليهما السلام إذا أخذا مضاجعهما في التسبيح والتحميد والتكبير لا يدرى عطاء أيهما أربع وثلاثين تمام المائة. رواه أحمد ورجاله ثقات لان شعبة سمع من عطاء بن السائب قبل أن يختلط. وعن أبي عبد الرحمن الحبلى قال أخرج إلينا عبد الله ابن عمرو قرطاسا وقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا يقول اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت رب كل شئ وإله كل شئ أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك والملائكة يشهدون أعوذ بك من الشيطان وشركه وأعوذ بك 
ms3549	 أن اقترف على نفسي سوءا أو أجره على مسلم قال أبو عبد الرحمن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه عبد الله بن عمرو ويقول ذلك حين يريد أن ينام. رواه أحمد واسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يريد أن ينام اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شئ وإله كل شئ أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك والملائكة يشهدون اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وشركه أو أن اقترف على نفسي سوءا أو أجره على مسلم قال أبو عبد الرحمن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه عبد الله بن عمرو ويقول ذلك حين يريد أن ينام. رواه أحمد واسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يريد أن ينام اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شئ وإله كل شئ أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك والملائكة يشهدون اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وشركه وأن اقترف على نفسي إثما أو أرده إلى مسلم. وفى رواية عن عبد الله بن عمرو أنه قال لعبد الله بن يزيد ألا أعلمك كلمات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمهن أبا بكر إذا أراد PageV10P122(@)(@@) أن ينام فذكر نحوه. رواه الطبراني باسنادين ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح غير حيى بن عبد الله المعافري وقد وثقه جماعة وضعفه غيرهم. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ما تقول إذا آويت إلى فراشك قال أقول باسمك وضعت جنبي فاغفر لي ذنبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصبت وفقك الله. رواه الطبراني وفيه رشدين ابن سعد وهو ضعيف وقد قبل منه ما حدث به في فضائل الأعمال. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى 
ms3550	 الله عليه وسلم قال لرجل ما تقول عند منامك قال أقول باسمك اللهم وضعت جنبي فاغفر لي قال غفر الله لك. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اضطجع للنوم يقول باسمك ربى فاغفر لي ذنبي. رواه أحمد واسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه ما تقولون عند النوم حتى انتهى إلى عبد الله بن رواحة قال أقول أنت خلقت هذه النفس لك محياها ومماتها فان توفيتها فعافها واعف عنها وان رددتها فاحفظها واهدها فعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله.(@)(@@) رواه البزاز عن عمر بن إسماعيل بن مجالد وهو كذاب. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تقول يا حمزة إذا آويت إلى فراشك قال أقول كذا وكذا قال كيف تقول يا علي قال أقول كذا وكذا أحسبه قال إذا آويت إلى فراشك فقل الحمد لله الذي من على وأفضل الحمد لله رب العالمين رب كل شئ وإله كل شئ أعوذ بك من النار. رواه البزاز وفيه يحيى بن كثير أبو النضر وهو ضعيف. وعن الوليد بن الوليد أنه قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم انى أجد وحشة فقال إذا أخذت مضجعك فقل أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنه لا يضرك وبالحرى لا يقربك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن محمد بن يحيى بن حبان لم يسمع من الوليد بن الوليد. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا فيما يقول إذا أرق. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام قال اللهم قنى عذابك يوم تبعث عبادك. رواه البزاز واسناده حسن. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى فراشه قال اللهم إني أعوذ بك من الشر 
ms3551	 ولوعا ومن الجوع ضجيعا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا آوى إلى فراشه PageV10P123(@)(@@) الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فخبر وملك فقدر الحمد لله الذي يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو جناب الكلبي وهو ضعيف. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقل أحدكم حين يريد أن ينام آمنت بالله وكفرت بالطاغوت وعد الله حق وصدق المرسلون اللهم أعوذ بك من طوارق هذا الليل إلا طارق يطرق بخير. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن إبراهيم بن عبد الله بن عبد القاري أن عليا كان يقول بت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فكنت أسمعه إذا فرغ من صلاته وتبوأ مضجعه يقول اللهم أعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بك منك اللهم لا أستطيع ثناء عليك ولو حرصت ولكن أنت كما أثنيت على نفسك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن عبد الله بن عبد القاري وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي إسحاق الهمذاني عن أبيه قال كتب لي علي بن أبي طالب وقال أمرني به النبي صلى الله عليه وسلم فقال إذا أخذت مضجعك فقل أعوذ بوجه الله الكريم وكلماته التامة من شر ما أنت آخذ بناصيته اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك، قال أبو إسحق فذكرتها لأبي ميسرة الهمذاني فحدثني بمثلها عن عبد الله بن مسعود غير أنه قال من شر ما أنت باطش بناصيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن عبد الرحمن الكوفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن السائب بن مالك قال كنت عند عمارة فأتاه رجل فقال ألا أعلمك كلمات كأنه يرفعهن إلى النبي صلى 
ms3552	 الله عليه وسلم قال إذا أخذت مضجعك من الليل فقل اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك آمنت بكتابك المنزل ونبيك المرسل اللهم نفسي خلقتها لك محياها ومماتها ان توفيتها فارحمها وان أخرتها فاحفظها بحفظ الايمان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن صفية ودحيبة (1) ابنتا عليبة أن قيلة بنت مخرمة كانت إذا أخذت حظها من المضجع بعد العتمة قالت بسم الله وأتوكل على الله وضعت جنبي لربي أستغفره لذنبي حتى تقولها مرارا ثم تقول أعوذ بالله(@)(@@) PageV10P124(@)(@@) وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها وشر ما ينزل في الأرض وشر ما يخرج منها وشر فتن النهار وطوارق الليل إلا طارقا يطرق بخير آمنت بالله اعتصمت بالله الحمد لله الذي استسلم لقدرته كل شئ والحمد لله الذي ذل لعزته كل شئ والحمد لله الذي تواضع لعظمته كل شئ والحمد لله الذي خضع (1) لملكه كل شئ اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك وجدك الأعلى واسمك الأكبر وكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر أن تنظر إلينا نظرة مرحومة لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ولا فقيرا إلا جبرته ولا عدوا الا أهلكته ولا عريانا إلا كسوته ولا دينا إلا قضيته ولا أمرا لنا في الدنيا والآخرة إلا أعطيتناه يا أرحم الراحمين آمنت بالله واعتصمت به ثم يقول سبحان الله ثلاثا وثلاثين والحمد لله أربعا وثلاثين والله أكبر ثلاثا وثلاثين ثم يقول يا بنتي هذه رأس الخاتمة ان بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتته تستخدمه فقال ألا أدلك على خير من خادم قالت بلى فأمرها بهذه المائة عند المضجع بعد العتمة. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من منامه فليقل الحمد لله الذي رد علينا (2) أرواحنا بعد إذ كنا 
ms3553	 أمواتا. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن مسهر وهو ضعيف. وعن هند امرأة بلال قالت كان بلال إذا أخذ مضجعه قال اللهم تجاوز عن سيئاتي واعذرني بعلاتي. رواه الطبراني وهند لم أعرفها، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن ثابت أنه كان يقول حين يضطجع اللهم إني أسألك غنى الأهل والمولى وأعوذ بك أن تدعو على رحم قطعتها. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) (باب إذا تعار (3) من الليل) عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يتحرك من الليل بسم الله عشر مرات وسبحان الله عشرا آمنت بالله وكفرت بالطاغوت عشرا وفى كل شئ يتخوفه ولم ينبغ لذنب أن يدركه إلى مثلها. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وقال ابن دقيق العيد قد وثق فعلى هذا يكون الحديث حسنا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم(@)(@@) PageV10P125(@)(@@) يتعار من الليل فيقول لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله وسبحان الله رب العالمين اللهم اغفر لي إلا غفر له فان هو عزم فقام فتوضأ فدعا الله استجاب له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقرأ في الليل) عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ في ليلة (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) كان له نور من عدن أبين إلى مكة حشوه الملائكة. رواه البزاز وفيه أبو قرة الأسدي لم يرو عنه غير النضر بن شميل، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أرق أو فزع) عن خالد بن الوليد أنه أصابه أرق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن نمت قل اللهم رب السماوات السبع وما أطلت ورب الأرضين وما أقلت ورب الشياطين وما أضلت كن لي جارا من شر خلقك أجمعين أن يفرط على أحد 
ms3554	 منهم أو يطغى عن جارك وتبارك اسمك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن عبد الرحمن بن سابط لم يسمع من خالد بن الوليد، ورواه في الكبير بسند ضعيف بنحوه وقال كن لي جارا من جميع الجن والإنس أن يفرط على أحد منهم وأن لا يؤذيني عن جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك. وعن خالد بن الوليد قال كنت أفزع بالليل فآخذ سيفي فلا ألقى شيئا إلا ضربته بسيفي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك كلمات علمني الروح الأمين فقلت بلى قال أعوذ بكلمات الله التامة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر فتن الليل والنهار ومن كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن فقالها فذهب عنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى بن أيوب الضرير المدائني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن خالد بن الوليد أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أجد فزعا في الليل فقال ألا أعلمك كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام وزعم أن عفريتا من الليل يكيدني فقال أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل وفتن النهار ومن شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن. رواه PageV10P126(@)(@@) الطبراني وفيه المسيب بن واضح وقد وثقه غير واحد وضعفه جماعة وكذلك الحسن ابن علي المعمري، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة حدث خالد بن الوليد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهاويل يراها بالليل حالت بينه وبين صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا خالد بن الوليد ألا أعلمك كلمات تقولهن لا تقولهن ثلاث مرات حتى يذهب الله ذلك عنك قال بلى يا رسول الله بأبي أنت وأمي فإنما شكوت هذا إليك رجاء هذا 
ms3555	 منك قال قل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون قالت عائشة فلم ألبث إلا ليالي حتى جاء خالد بن الوليد فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي والذي بعثك بالحق ما أتممت الكلمات التي علمتني ثلاث مرات حتى أذهب الله عنى ما كنت أجد ما أبالي لو دخلت على أسد في حبسته بليل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن عبد الله الأيلي وهو متروك. وعن أبي التياح قال قلت لعبد الرحمن بن حنيش التميمي وكان كبيرا أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال فكيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة كادته الشياطين قال إن الشياطين تحدرت تلك الليلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأودية والشعاب وفيهم شيطان بيده شعلة من نار يريد أن يحرق بها وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهبط إليه جبريل صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد قل قال ما أقول قال قل أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق وذرأ وبرا ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق يطرق إلا طارق يطرق بخير يا رحمن قال فطفئت نارهم وهزمهم الله تعالى، وفى رواية قال رعب قال جعفر أحسبه جعل يتأخر. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني بنحوه قال فلما رآهم وجل وجاءهم جبريل صلى الله عليه وسلم، ورجال أحد إسنادي أحمد وأبى يعلى وبعض أسانيد الطبراني رجال الصحيح، وكذلك رجال الطبراني. وعن ابن مسعود قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة صرف إليه النفر من الجن فأتى رجل من الجن بشعلة من نار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال جبريل يا محمد ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن طفئت شعلته وانكب لمنخره قل أعوذ بوجه الله الكريم وكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء 
ms3556	 وما يعرج فيها ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا PageV10P127(@)(@@) يطرق بخير يا رحمن. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفه. وعن زيد بن ثابت قال أصابني أرق من الليل فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قل اللهم غارت النجوم وهدأت العيون وأنت حي قيوم يا حي يا قيوم أنم عيني وأهدى ليلى فقلتها فذهب عنى. رواه الطبراني وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن البراء بن عازب أن رجلا اشتكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحشة فقال قل سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكون إليه الوحشة فأمره أن يتخذ زوج حمام. رواه الطبراني وفيه الصلت بن الجراح ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يبيت على طهارة) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طهروا هذه الأجساد طهركم الله فإنه ليس من عبد يبيت طاهرا إلا بات معه في شعاره ملك لا ينقلب ساعة من الليل إلا قال اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما يقول إذا دخل منزله وإذا خرج منه) عن عبد الله بن مسعود (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ قل هو الله أحد حين يدخل منزله نفت الفقر عن أهل ذلك المنزل والجيران. رواه الطبراني وفيه مروان بن سالم الغفاري وهو متروك. وعن عبد الله بن عبيد بن عمير قال كان عبد الرحمن بن عوف إذا دخل منزله قرأ في زواياه آية الكرسي. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات إلا أن عبد الله لم يسمع من ابن عوف. وعن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يخرج 
ms3557	 من بيته يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج آمنت بالله اعتصمت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله إلا رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شر ذلك المخرج. رواه أحمد عن رجل عن عثمان، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد بن عبد الله بن خصيفة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا خرج من منزله (2) بسم الله لا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء الله توكلت على الله حسبي الله ونعم الوكيل. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو(@)(@@) PageV10P128(@)(@@) متروك. وعن عوف قال كان عبد الله بن مسعود إذا خرج من بيته قال بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله قال محمد بن كعب القرظي هذا في القرآن (اركبوا فيها بسم الله) وقال (على الله توكلنا). رواه الطبراني موقوفا وإسناده منقطع وفيه المسعودي وقد اختلط. وعن ميمونة قالت ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيتي قط إلا رفع طرفه إلى السماء فقال اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أجهل أو يجهل على أو أظلم أو أظلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا دخل السوق وإذا رجع منه) عن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى السوق قال اللهم إني أسألك من خير هذه السوق وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينا فاجرة أو صفقة خاسرة. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن سليم بن حنظلة أن عبد الله يعنى ابن مسعود أتى سدة السوق فقال اللهم إني أسألك من خيرها وخير أهلها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح غير سليم بن حنظلة وهو ثقة. وعن ابن عباس قال قال 
ms3558	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر التجار أيعجز أحدكم إذا رجع من سوقه أن يقرأ عشر آيات فيكتب الله له بكل آية حسنة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير الربيع بن ثعلب وأبى إسماعيل المؤدب وكلاهما ثقة. قلت وقد تقدمت أحاديث فيما يقول إذا دخل السوق في البيوع.(@)(@@) (باب ما يقول إذا خرج لسفر أو رجع منه) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج في سفر قال اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ بك من الضبنة (1) في السفر والكآبة في المنقلب اللهم اقبض لنا الأرض وهون علينا السفر وإذا أراد الرجوع قال تائبون عابدون لربنا حامدون وإذا دخل إلى أهله قال ثوبا ثوبا إلى ربنا أوبا لا يغادر علينا(@)(@@) PageV10P129(@)(@@) حربا. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وأبو يعلى والبزاز وزادوا كلهم على أحمد آيبون، ورجالهم رجال الصحيح إلا بعض أسانيد الطبراني. وعن البراء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج لسفر قال اللهم بلاغا يبلغ خيرا مغفرة منك ورضوانا بيدك الخير إنك على كل شئ قدير اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم هون علينا السفر واطو لنا الأرض اللهم أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال قفل النبي صلى الله عليه وسلم فلما دنا من المدينة قال آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفى رواية عنده كان إذا رجع من غزوة، وفى الرواية الأولى من لم أعرفهم، وفى الرواية الثانية أبو سعد البقال وهو متروك، ورواه البزاز باختصار وفيه من لم أعرفه. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا قال اللهم بك أصول وبك أجول 
ms3559	 وبك أسير. رواه أحمد والبزاز ورجالهما ثقات. وعن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل راجعا إلى المدينة يقول آيبون لربنا حامدون ولربنا عابدون. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم، ورواه البزاز باسناد ضعيف.(@)(@@) (باب طلب الدعاء في السفر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أحدكم السفر فليسلم على اخوانه فإنهم يزيدونه بدعائهم إلى دعائه خيرا. رواه أبو يعلى عن شيخه عمرو بن الحصين وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا نهض للسفر) عن أنس قال لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت اللهم أنت ثقتي وأنت رجائي اللهم اكفني ما أهمني ومالا أهتم به وما أنت أعلم به منى وزودني التقوى وغفر لي ذنبي ووجهني للخير حيثما توجهت. رواه أبو يعلى وفيه عمر بن مساور وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول عند الوداع) عن هشام بن قتادة الرهاوي عن أبيه قتادة قال لما عقد لي رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P130(@)(@@) على قومي أخذت بيده فودعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الله التقوى زادك وغفر ذنبك ووجهك للخير حيثما توجهت. رواه الطبراني والبزاز ورجالهما ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا ركب دابة) عن أبي لاس الخزاعي قال حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة بلج فقلنا يا رسول الله ما نرى ان تحملنا هذه فقال ما من بعير الا في ذروته شيطان فاذكروا اسم الله عز وجل إذ ركبتموها كما أمركم الله ثم امتهنوها لأنفسكم فإنها تحمل بإذن الله عز وجل. رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع في أحدها (1). وعن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي أنه سمع أباه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على كل بعير شيطان فإذا ركبتموها فسموا الله 
ms3560	 عز وجل ولا تقصروا عن حاجاتكم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن حمزة وهو ثقة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذروة سنام كل بعير شيطان فامتهنوها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن غصن وهو ضعف. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من راكب يخلو في مسيره بالله وذكره إلا ردفه ملك ولا يخلو بشر ونحوه إلا ردفه شيطان. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن مسعود قال إذا ركب الرجل الدابة فلم يذكر اسم الله ردفه الشيطان فقال له معن فإن لم يحسن قال له عي. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته فلما استوى عليها كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وسبح الله ثلاثا وهلل الله واحدة ثم استلقى عليه فضحك ثم أقبل عليه فقال ما من امرئ يركب دابته فيصنع (2) كما صنعت إلا أقبل الله عز وجل فضحك إليه كما ضحكت إليك. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا عثرت الدابة) عن أبي تميمة الهجيمي عن من كان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت ردفه على حمار فعثر الحمار فقلت تعس الشيطان فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقل تعس الشيطان فإنك إذا قلت تعس الشيطان تعاظم في نفسه وقال صرعته بقوتي وإذا قلت(@)(@@) PageV10P131(@)(@@) بسم الله تصاغرت إليه نفسه حتى يكون أصغر من ذباب. رواه أحمد بأسانيد ورجالها كلها رجال الصحيح. وعن أبي المليح بن أسامة عن أبيه قال كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فعثر بعيرنا فقلت تعس الشيطان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقل تعس الشيطان فإنه يعظم حتى يصير مثل البيت ويقول بقوتي ولكن قل بسم الله فإنه يصير مثل الذباب. رواه الطبراني ورجاله رجال 
ms3561	 الصحيح غير محمد بن حمران وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما يقول إذا ركب البحر) عن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمان أمتي من الغرق إذا ركبوا البحر أن يقولوا (بسم الله مجريها (1) ومرساها إن ربى لغفور رحيم) (وما قدروا الله حق قدره) الآية. رواه أبو يعلى عن شيخه جبارة بن مغلس وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمان أمتي من الغرق إذا ركبوا السفن أو البحر أن يقولوا بسم الله الملك (وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون) بسم الله مجريها ومرساها ان ربى لغفور رحيم). رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا انفلتت دابته أو أراد غوثا أو أضل شيئا) عن عتبة بن غزوان عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أضل أحدكم شيئا أو أراد عونا وهو بأرض ليس بها أنيس فليقل يا عباد الله أعينوني (2) فان لله عبادا لا نراهم، وقد جرب ذلك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم إلا أن يزيد بن علي لم يدرك عتبة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله ملائكة في الأرض سوى الحفظة يكتبون ما يسقط من ورق الشجر فإذا أصاب أحدكم عرجة بأرض فلاة فليناد أعينوا عباد الله. رواه الطبراني (3) ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن مسعود أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انفلتت دابة أحدكم بأرض فلاة فليناد يا عباد الله احسبوا يا عباد الله احبسوا فان لله حاصرا في الأرض سيحبسه.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني وزاد سيحبسه عليكم، وفيه معروف بن حسان وهو ضعيف.(@)(@@) PageV10P132(@)(@@) وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضالة أنه يقول اللهم راد الضالة وهادي الضالة تهدى من الضلالة أردد على ضالتي بقدرتك وسلطانك فإنها من عطائك وفضلك.(@)(@@) رواه 
ms3562	 الطبراني في الثلاثة وفيه عبد الرحمن يعقوب (1) بن أبي عباد المكي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا نزل منزلا) عن عبد الرحمن بن عابس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نزل منزلا فقال أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم ير في منزله شيئا يكرهه حتى يرتحل قال أبى فلقيت عبد الرحمن بن عابس في المنام فقلت حدثك رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا قال نعم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن خولة بنت حكيم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نزل منزلا فقال أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره في منزله ذلك شئ حتى يظعن (2) عنه. رواه أحمد والطبراني وفيه الربيع بن مالك وهو ضعيف. وعن عبد الله بن بسر قال خرجت من حمص فأداني الليل إلى البقيعة فحضرني من أهل الأرض فقرأت هذه الآية من سورة الأعراف (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض) إلى آخره الآية فقال بعضهم لبعض أحرسوه الآن حتى يصبح فلما أصبحت ركبت دابتي. رواه الطبراني وفيه المسيب بن واضح وقد وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قتادة قال سمعت أنس بن مالك يقول كنا إذا نزلنا منزلا سبحنا حتى نحل الرحال قال شعبة تسبيحا باللسان. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أشرف على مكان مرتفع) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا علا نشزا (3) من الأرض قال اللهم لك الشرف على كل شرف ولك الحمد على كل حال. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه زياد النميري وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما تحصل به البركة في الزاد) عن جبير بن مطعم قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحب يا جبير إذا خرجت في سفر أن تكون من أمثل أصحابك هيئة وأكثرهم زادا فقلت نعم بأبي أنت وأمي قال 
ms3563	(@)(@@) PageV10P133(@)(@@) فاقرأ هذه السور الخمس قل يا أيها الكافرون وإذا جاء نصر الله والفتح وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس وافتتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم واختم قراءتك ببسم الله الرحمن الرحيم قال جبير وكنت غنيا كثير المال فكنت أخرج في سفر فأكون أبذهم هيئة وأقلهم زادا فما زلت منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأت بهن أكون من أحسنهم هيئة وأكثرهم زادا حتى رجع من سفري.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما يقول إذا تغولت الغيلان) عن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تغولت لنا الغول أو إذا رأينا الغول ننادي بالاذان. رواه البزاز ورجاله ثقات إلا أن الحسن البصري لم يسمع من سعد فيما أحسب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تغولت الغيلان (1) فنادوا بالاذان فان الشيطان إذا سمع النداء أدبر وله حصاص (2) قلت وفيه عدى بن الفضل وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى قرية) عن ابن عمر قال كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رأى قرية يريد أن يدخلها قال اللهم بارك لنا فيها ثلاث مرات اللهم ارزقنا حياها وحببنا إلى أهلها وحبب صالحي أهلها إلينا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن أبي لبابة بن عبد المنذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد دخول قرية لم يدخلها حتى يقول اللهم رب السماوات السبع وما أظلت ورب الأرضين السبع وما أقلت ورب الرياح وما أذرت ورب الشياطين وما أضلت انى أسئلك خير وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن أبي معتب ب ن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أشرف على خيبر قال لأصحابه قفوا ثم قال اللهم رب السماوات وما أظلت (3) ورب الأرضين وما أقللن ورب الشياطين وما أضللن 
ms3564	 ورب الرياح وما ذررن أسئلك خير هذه القرية وخير أهلها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها(@)(@@) PageV10P134(@)(@@) أقدموا بسم الله وكان يقولها لكل قرية يريد يدخلها. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن عطاء بن أبي مروان عن أبيه أن كعبا حلف له بالذي فلق البحر لموسى ان صهيبا حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد أن يدخلها الا قال حين يراها اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الرياح وما ذررن انا نسأل خير هذه القرية ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عطاء بن أبي مروان وأبيه وكلاهما ثقة. وعن قتادة قال كان ابن مسعود إذا أراد أن يدخل قرية قال اللهم رب السماوات وما أظلت ورب الشياطين وما أضلت ورب الرياح وما أذرت أسئلك خيرها وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) وعن أبي أمامة بن سهل عن أبي هريرة قال قلت له ما كان يخاف القوم إذا دخلوا قرية أو أشرفوا على قرية أن يقولوا اللهم اجعل لنا فيها رزقا قال كانوا يخافون جور الولاة وقحوط المطر. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير قيس بن سالم وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما يقول إذا هاجت الريح) عن أنس أن سول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا هاجت الريح شديدة قال اللهم إني أسئلك من خير ما أمرت به وأعوذ بك من شر ما أمرت، وفى رواية كان إذا رأى الريح فزع. رواه أبو يعلى بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتدت الريح الشمال قال اللهم إني أعوذ بك من شر ما أرسل فيها. رواه البزاز وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة وهو ضعيف. وعن سلمة بن الأكوع قال كان رسول 
ms3565	 الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتدت الريح قال اللهم لقحا لا عقيما.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير المغيرة بن عبد الرحمن وهو ثقة. وعن عثمان بن أبي العاص قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتدت الريح الشمال قال اللهم إني أعوذ بك من شر ما أرسلت به. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن ابن إسحاق أبو شيبة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هاجت ريح استقبلها بوجهه وجنا على ركبتيه ومد يديه وقال اللهم إني أسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا. رواه PageV10P135(@)(@@) الطبراني وفيه حسين بن قيس الملقب بحنش وهو متروك وقد وثقه حصين بن نمير، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يقول إذا سمع صوت الرعد) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم صوت الرعد فاذكروا الله فإنه لا يصيب ذاكرا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن كثير أبو النضر وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا حضر العدو) عن أبي سعيد الخدري قال قلنا يوم الخندق يا رسول الله هل من شئ نقول قد بلغت القلوب الحناجر قال نعم اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا قال فضرب الله عز وجل وجوه أعدائنا بالريح هزمهم الله عز وجل بالريح. رواه أحمد والبزاز وإسناد البزاز متصل ورجاله ثقات وكذلك رجال أحمد إلا أن في نسختي من المسند عن ربيح بن أبي سعيد عن أبيه وهو في البزاز عن أبيه عن جده.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أصابه هم) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب أحدا هم ولا حزن قط فقال اللهم إني عبدك وابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت 
ms3566	 به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همى الا أذهب الله عز وجل همه وأبدله مكان حزنه فرحا قالوا يا رسول الله ينبغي لنا أن نتعلم هؤلاء الكلمات قال أجل ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز إلا أنه قال وذهاب غمي مكان همى، والطبراني ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح غير أبى سلمة الجهني وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصابه هم أو حزن فليدع بهؤلاء الكلمات اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همى قال قائل يا رسول الله إن المغبون لمن غبن هؤلاء الكلمات قال أجل قال فقولوهن وعلموهن فإنه من قالهن وعلمهن التماس PageV10P136(@)(@@) ما فيهن أذهب الله كربه وأطال فرحه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه (1). وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات المكروب اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين أصلح لي شأني كله. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضادتي الباب ونحن في البيت فقال يا بنى عبد المطلب إذا نزل بكم كرب أو جهد أو لأواء (2) فقولوا الله الله ربنا لا نشرك به شيئا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه صالح بن عبد الله أبو يحيى وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر من بني هاشم هل معكم أحد من غيركم قالوا لا إلا ابن أختنا أو مولانا قال إذا أصاب أحدكم هم أو لأواء 
ms3567	 (3) فليقل الله الله ربى لا أشرك به شيئا. رواه الطبراني في الأوسط. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله قبل كل شئ ولا إله إلا الله بعد كل شئ ولا إله إلا الله يبقى ويفنى كل شئ عوفي من الهم والحزن. رواه الطبراني وفيه العباب بن بكار وهو ضعيف وثقه ابن حبان.(@)(@@) (باب الاسترجاع وما يسترجع عنده) تقدم في الجنائز.(@)(@@) (باب ما يقول إذا خاف سلطانا عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تخوف أحدكم السلطان فليقل اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان بن فلان يعنى الذي يريد وشر الجن والإنس وأتباعهم أن يفرط على أحد منهم عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك. رواه الطبراني وفيه جنادة بن سلم وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إذا أتيت سلطانا مهيبا تخاف أن يسطو بك فقل الله أكبر الله أكبر من خلقه جميعا الله أعز مما أخاف وأحذر أعوذ بالله الممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا باذنه من شر عبدك فلان وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس إلهي كن لي جارا من شرهم جل ثناؤك وعز جارك وتبارك اسمك ولا إله غيرك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV10P137(@)(@@) (باب ما يقول إذا وقعت كبيرة) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وقعت كبيرة أو هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير فإنه يجلي العجاج الأسود. رواه أبو يعلى وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أرى مبتلى) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى أحدكم أحدا في بلاء فليقل الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا فإنه إذا قال ذلك كان شاكرا تلك النعمة قلت رواه الترمذي باختصار رواه البزاز والطبراني في الصغير والأوسط 
ms3568	 بنحوه وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى مبتلى فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى بن أيوب الضرير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى الكوكب ينقض) عن عبد الله بن مسعود قال نهينا أن نتبع أبصارنا الكواكب إذا انقضت وأمرنا أن نقول عند ذلك ما شاء الله لا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأعلى ابن أبي المساور وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول عند الحريق) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطفئوا الحريق بالتكبير.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدم في التفسير في سورة الكهف أسماء أهل الكهف إذا كتبت في شئ وألقى في الحريق طفئت بإذن الله عز وجل والله أعلم.(@)(@@) (باب ما يقول إذا ظنت أذنه) عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل على وليقل ذكر الله بخير من ذكرني به. رواه الطبراني في الثلاثة والبزاز باختصار كثير وإسناد الطبراني في الكبير حسن.(@)(@@) (باب ما يقول إذا نظر في المرآة) عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال الحمد لله الذي سوى خلقي وأحسن صورتي وزان منى ما شان من غيري. رواه البزاز وفيه PageV10P138(@)(@@) داود بن المحبر وهو ضعيف جدا وقد وثقه غير واحد، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان منى ما شان من غيري فإذا اكتحل جعل في كل عين ثنتين وواحدة بينهما وكان إذا لبس بدا باليمين وإذا خلع خعل اليسرى وكان إذا دخل المسجد أدل رجله 
ms3569	 اليمنى وكان يحب التيمن في كل شئ إذا أخذ وأعطى. رواه الطبراني وفيه عمرو ابن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر وجهه في المرآة قال الحمد لله الذي سوى خلقي فعدله وصور صورة خلقي فأحسنها وجعلني من المسلمين (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه هاشم بن عيسى البزي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى الهلال) عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال الله أكبر الحمد لله لا حول ولا قوة إلا بالله اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وأعوذ بك من شر (2) المحشر. رواه عبد الله والطبراني وفيه راو لم يسم. وعن رافع بن خديج قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال هلال خير ورشد ثم قال اللهم إني أسألك من خير هذا الشهر وخير القدر وأعوذ بك من شره ثلاث مرات. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال اللهم أهله علينا بالأمن والايمان والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب وترضى ربنا وربك الله. رواه الطبراني وفيه عثمان بن إبراهيم الحاطبي وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رأى الهلال قال هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك فعدلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن عيسى اللخمي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن هشام قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعلمون هذا الدعاء إذا دخلت السنة أو الشهر اللهم أدخله علينا بالأمن والايمان والسلامة والاسلام ورضوان من الرحمن وجواز (3) من الشيطان. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن (4).(@)(@@) PageV10P139(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى ما يعجبه) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله على عبد من نعمة 
ms3570	 في أهل ولا مال (1) أو ولد فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله فيرى فيه آفة دون الموت وقرأ (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله). رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الملك بن زرارة وهو ضعيف. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنعم الله عليه بنعمة فأراد بقاءها فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله). رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن خالد ابن نجيح وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبسه الله نعمة فليكثر من الحمد لله ومن كثرت ذنوبه فليستغفر الله ومن أبطأ رزقه فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في كتاب البر والصلة (2) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يونس بن تميم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا سئل عن حاله) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل كيف أصبحت يا فلان قال أحمد الله إليك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الذي أردت منك. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن يونس بن ميسرة بن حلبس (3) قال لقيت واثلة بن الأسقع فسلمت عليه فقلت كيف أنت يا أبا شداد أصلحك الله قال بخير يا ابن أخي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدم شئ من هذا في البر والصلة أو الأدب.(@)(@@) (باب برب مركوبة أكثر ذكرا لله من راكبها) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر على قوم وهم وقوف على دواب لهم ورواحل فقال لهم اركبوها سالمة ودعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطرق والأسواق فرب مركوبة خير من راكبها وأكثر ذكرا لله تبارك وتعالى 
ms3571	 منه. رواه أحمد واسناده حسن.(@)(@@) PageV10P140(@)(@@) (باب ما يقول إذا دخل كنيسة أو رأى شيئا من آلات الكفر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع صوت ناقوس أو دخل بيعة أو كنيسة أو بيت نار أو بيت أصنام فقال لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه كتب الله له من الاجر عدد من لم يقلها أو كتب عند الله صديقا. رواه الطبراني وفيه عمر بن الصبح وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا اشترى خادما أو دابة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشترى أحدكم خادما فليأخذ بناصيتها وليقل اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك. رواه أبو يعلى وفيه حبان بن علي وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب كفارة المجلس) عن يزيد بن الهاد عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من انسان يكون في مجلس فيقول حين يريد أن يقوم سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس فحدثت هذا الحديث يزيد بن خصيا فقال هكذا حدثني السائب بن يزيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفارة المجلس أن يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك. رواه البزاز والطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مجلس حتى يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك ثم يقول إنها كفارة لما يكون في المجلس. رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كفارة المجلس أن يقول العبد بعد 
ms3572	 أن يقوم سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وليس في الكبير بعد أن يقوم، وفيهما عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن الزبير بن العوام قال قلنا يا رسول الله انا إذا قمنا من عندك أخذنا في أحاديث الجاهلية فقال إذا جلستم تلك المجالس التي تخافون فيها على أنفسكم فقولوا عند مقامكم سبحانك الله وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك PageV10P141(@)(@@) ونتوب إليك يكفر عنكم ما أصبتم فيها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفارة المجلس أن لا يقوم حتى يقول سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت تب على واغفر لي يقولها ثلاث مرات فإن كان مجلس لغط كان كفارة له وإن كان مجلس ذكر كان طابعا عليه. رواه الطبراني وفيه خالد بن يزيد العمرى وهو ضعيف. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده (1) سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك فقالها في مجلس ذكر كان الطابع يطبع عليه ومن قالها في مجلس لغو كان كفارة قوله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله الا أنت أستغفرك وأتوب إليك. رواه الطبراني وفيه محمد بن جامع العطار وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه إلى سقف البيت قال سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك قالت عائشة فسألته عنهن فقال أمرت بهن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت يكثر أن يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك قال إني أمرت فقرأ (إذا جاء 
ms3573	 نصر الله والفتح).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاستعاذة من الشيطان) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استعاذ بالله في اليوم عشر مرات من الشيطان وكل الله بن ملكا يرد عنه الشياطين. رواه أبو يعلى وفيه ليث بن أبي سليم ويزيد الرقاشي وقد وثقا على ضعفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ) عن عبد الله بن وهب قلت صوابه ابن موهب أن عثمان قال لابن عمر اذهب قاضيا قال أو تعفيني يا أمير المؤمنين قال اذهب فاقض بين الناس قال أو تعفيني يا أمير المؤمنين قال عزمت عليك إلا ذهبت فقضيت قال لا تعجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ قال نعم قال إني أعوذ بالله أن أكون قاضيا قال وما يمنعك وقد كان أبوك يقضى قال(@)(@@) PageV10P142(@)(@@) لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان قاضيا فقضى بين الناس بجور دخل النار (1) ومن كان قاضيا فقضى بجهل كان من أهل النار ومن كان قاضيا عالما فقضى بحق أو بعدل سأل أن ينقلب كفافا قلت روى الترمذي طرفا منه رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله ثقات إلا أن عبد الله بن موهب لم أجد له سماعا من عثمان والله أعلم.(@)(@@) (باب ما يستعاذ منه) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ودعاء لا يسمع. رواه الطبراني وفيه يونس بن خباب وهو ضعيف. وعن أنس (2) كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة وأعوذ بك من الفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء و ج عوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام وسئ الأسقام قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح 
ms3574	 (3).(@)(@@) وعن جرير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو ومن بوار الأيم ومن فتنة الدجال.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط والكبير (4) وفيه عباد بن زكريا الصريمي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم وفتنة الصدر وعذاب القبر. رواه الطبراني وفيه قابوس بن أبي ظبيان وقد وثق وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح ورواه البزاز. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أعوذ بوجهك الكريم وباسمك الكريم من الكفر والفقر. رواه الطبراني وفيه من لم عرفهم. وعن عبادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استعيذوا بالله من الفقر والعيلة ومن أن تظلموا أو تظلموا. رواه الطبراني ويحيى بن إسحاق بن يحيى بن عبادة لم يسمع من عبادة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عون بن عبد الله أن(@)(@@) PageV10P143(@)(@@) عبد الله بن مسعود كان يستعيذ من أربع يقول اللهم إني أعوذ بك من غنى يطغيني ومن فقر ينسيني ومن هوى يرديني ومن عمل يخزيني. رواه الطبراني وعون لم يسمع من ابن مسعود وعبد الرحمن المسعودي وإن كان ثقة ولكنه اختلط، وقد تقدم في الدعاء بعد الصلوات حديث أنس مرفوعا أتم من هذا وهو ضعيف. وعن عقبة بن عامر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء ومن ليلة السوء ومن ساعة السوء ومن صاحب السوء ومن جار السوء في دار المقامة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير بشر بن ثابت البزاز وهو ثقة. وعن جبير بن نفير أن عوف بن مالك خرج إلى الناس فقال إن رسول الله صلى 
ms3575	 الله عليه وسلم أمركم أن تتعوذوا من ثلاث من طمع حيث لا مطمع ومن طمع يرد إلى طبع (1) ومن طمع إلى غير مطمع. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال استعيذوا بالله من طمع يهدى إلى طمع ومن طمع إلى غير مطمع ومن طمع حيث لا مطمع.(@)(@@) رواه الطبراني وأحمد والبزاز بنحوه وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن المقدام بن معدي كرب الكندي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تعوذوا بالله من طمع يهدى إلى طمع ومن طمع يهدى إلى غير مطمع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن سعيد الطباع ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة بنت قدامة بن مظعون قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من شر الأعميين قيل يا رسول الله وما الأعميان قال السيل والبعير الصؤول (2). رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي وهو ضعيف. قلت ويأتي في آخر الأدعية باب في الاستعاذة وهو موضعه.(@)(@@) PageV10P144(@)(@@) (باب الاستعاذة إذا سمع نهاق (1) الحمير أو نباح الكلاب) عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس أقلوا الخروج بعد ؟ الرحل فان الله تعالى دواب يبثها في الأرض تفعل ما تؤمر وإذا سمعتم نهاق الحمير أو نباح الكلب فاستعيذوا بالله من الشيطان فإنها ترى مالا ترون. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن صهيب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا نهق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم. رواه الطبراني وفيه إسحق بن يحيى بن طلحة وهو متروك، قلت وقدم تقدم في الأدب نحو هذا.(@)(@@) (باب فيمن هم بحسنة أو عملها ومضاعفة الحسنات) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشر أمثالها إلى سبعمائة 
ms3576	 وسبع أمثالها ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه فان عملها كتبت عليه سيئة أو يمحاها الله عز وجل. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب عليه شئ فان عملها كتبت سيئة واحدة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب مضاعفة الحسنات) عن أبي عثمان يعنى النهدي قال بلغني عن أبي هريرة أنه قال بلغني أن الله عز وجل يعطى عبده بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة فقال أبو هريرة كلا (2) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يعطيه ألفي ألف حسنة ثم تلا (يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما) فقال إذا قال الله عز وجل (أجرا عظيما) فمن يقدر قدره. وفى رواية أتيت أبا هريرة فقلت بلغني أنك تقول إن الحسنة تضاعف ألف ألف حسنة فقال وما أعجبك من ذلك فوالله لقد سمعته فذكر نحوه. رواه أحمد باسنادين والبزاز بنحوه وأحد إسنادي أحمد جيد. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال قالت فاطمة لعلى يا ابن عمى شق على العمل والرحا فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها نعم فأتاهما نبي الله صلى الله عليه وسلم من الغد وهما نائمان في لحاف واحد فأدخل رجليه بينهما فقالت فاطمة يا نبي الله يشق (3) على العمل فان أمرت(@)(@@) PageV10P145(@)(@@) لي بخادم مما أفاء الله عليك قال أفلا أعلمك ما هو خير لك من ذلك تسبحين ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبرى أربعا وثلاثين فذلك مائة باللسان وألف في الميزان وذلك بأن الله يقول (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) إلى مائة ألف قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحرث الأعور وهو ضعف.(@)(@@) (كتاب الأدعية) بسم الله الرحمن الرحيم (باب الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل) عن معاذ بن جبل عن النبي 
ms3577	 صلى الله عليه وسلم لن ينفع حذر من قدر ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء. رواه أحمد والطبراني وشهر بن حوشب لم يسمع من معاذ، ورواية إسماعيل بن عياش عن أهل الحجاز ضعيفة. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع حذر من قدر ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وان الدعاء ليصادف (1) البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والبزاز بنحوه وفيه زكريا بن منظور وثقه أحمد بن صالح المصري وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع ما لم ينزل القضاء وان البلاء والدعاء ليلتقيان بين السماء والأرض فيعتلجان إلى يوم القيامة. رواه البزاز وفيه إبراهيم بن خيثم بن عراك وهو متروك. قلت وقد تقدمت أحاديث في القدر من نحو هذا الباب.(@)(@@) (باب فيمن يترك الدعاء) عن أبي سعيد يعنى الخدري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة وترك الدعاء معصية. رواه الطبراني في الصغير.(@)(@@) (باب فيمن عجز عن الدعاء) عن أبي هريرة قال إن أبخل الناس من بخل بالسلام وأعجز الناس من عجز عن(@)(@@) PageV10P146(@)(@@) الدعاء. رواه أبو يعلى موقوفا في آخر حديث ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب طلب الدعاء) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم مبتلين فقال أما كان هؤلاء يسألون الله العافية. رواه البزاز ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاستنصار بالدعاء) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال لما كان يوم بدر قاتلت شيئا من قتال ثم جئت مسرعا لأنظر ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت فإذا هو ساجد يقول يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم لا يزيد عليهما ثم رجعت إلى القتال ثم جئت وهو ساجد يقول ذلك ثم ذهب إلى القتال ثم رجعت وهو يقول ذلك فتح الله عليه. رواه 
ms3578	 البزاز وإسناده حسن ورواه أبو يعلى بنحوه كذلك. وعن علي أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السماء (1) والأرض. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الحسن ابن أبي يزيد وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما ينجيكم من عدوكم ويدر لكم أرزاقكم تدعون الله في ليلكم ونهاركم فان الدعاء سلاح المؤمن. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كراهة الاستعجال في الدعاء) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل قالوا يا نبي الله وكيف يستعجل قال يقول قد دعوت ربى فلم يستجب لي. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه والبزاز والطبراني في الأوسط وفيه أبو هلال الراسبي وهو ثقة وفيه خلاف، وبقية رجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما على وجه الأرض من رجل مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه إياها أو كف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يعجل قالوا يا رسول الله وما استعجاله قال يقول قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي فقال رجل من القوم إذا نكثر يا رسول الله قال الله أكثر قلت رواه الترمذي باختصار استعجال الدعاء رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب انتظار الفرج) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أفضل العبادة انتظار الفرج.(@)(@@) رواه البزاز وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (1) في نسخة " السماوات ". PageV10P147(@)(@@) (باب ادعوا وأنتم موقنون بالإجابة) عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القلوب أوعية وبعضها من بعض فإذا سألتم الله عز وجل أيها الناس فسلوه وأنتم موقنون بالإجابة فان الله لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل. رواه أحمد واسناده حسن (1). وعن 
ms3579	 أنس أنه حدث ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا دعاني. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها فإذا سألتم الله فسلوه وأنتم واثقون بالإجابة فان الله عز وجل لا يستجيب دعاء من دعا عن ظهر قلب غافل. رواه الطبراني وفيه بشير بن ميمون الواسطي وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب حسن الظن بالله تعالى) تقدم حديث أنس في الباب قبل هذا وهو حديث حسن. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال والذي لا إله إلا هو (2) لا يحسن عبد بالله الظن إلا أعطاه ظنه وذاك بأن الخير في يده. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح إلا أن الأعمش لم يدرك ابن مسعود. وعن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله أنا عند ظن عبدي بي. رواه الطبراني وفيه؟ بن إبراهيم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث في حسن الظن في الجنائز (3).(@)(@@) (باب قبول دعاء المسلم) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم ينصب وجهه لله عز وجل في مسألة إلا أعطاه إياها اما أن يعجلها له وإما أن يدخرها له. رواه أحمد ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف، ولأبي هريرة عند أبي يعلى ما من مسلم يدعو بشئ إلا استجاب له فيه فاما أن يعطيه إياه واما أن يكفر عنه مأثما ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم. وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد يعنى الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث إما أن يعجل له دعوته واما أن يدخرها في الآخرة وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها قالوا إذا نكثر قال الله أكثر 
ms3580	. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه والبزاز والطبراني في الأوسط ورجال أحمد وأبى يعلى وأحد إسنادي البزاز(@)(@@) PageV10P148(@)(@@) رجاله رجال الصحيح غير علي بن علي الرفاعي وهو ثقة. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى لابن آدم يا ابن آدم ثلاث واحدة لي وواحدة لك وواحدة فيما بيني وبينك أما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا وأما التي لك فما عملت من عمل جزيتك به وان أغفر فأنا الغفور الرحيم وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء والمسألة وعلى الاستجابة والعطاء. رواه البزاز عن حميد بن الربيع عن علي بن عاصم وكلاهما ضعيف وقد وثقا، وقد تقدم حديث أنس بنحوه في الايمان في حق الله على العباد. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى حي كريم يستحى من عبده أن يرفع يديه فيردهما صفرا ليس فيهما شئ. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر وقد وثق على ضعفه، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يستحى من ذي الشيبة المسلم إذا كان مسددا لزوما للسنة أن يسأل الله فلا يعطيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن راشد وثقه ابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عتقاء من النار في كل يوم وليلة ولكل مسلم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله في كل يوم وليلة عتقاء من النار في شهر رمضان وان لكل مسلم دعوة يدعو بها فيستجاب له قلت رواه ابن ماجة باختصار الدعوة رواه البزاز ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعطى 
ms3581	 أربعا أعطى أربعا وتفسير ذلك في كتاب الله تعالى من أعطى الذكر ذكره الله عز وجل لان الله تعالى يقول (فاذكروني أذكركم) ومن أعطى الدعاء أعطى الإجابة لان الله تعالى يقول (ادعوني أستجب لكم) ومن أعطى الشكر أعطى الزيادة لان الله تعالى يقول (لئن شكرتم لأزيدنكم) ومن أعطى الاستغفار أعطى المغفرة لان الله تعالى يقول (استغفروا ربكم إنه كان غفارا). رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمود ابن العباس وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من العرب إذا نزلت بكم رغبة أو رهبة PageV10P149(@)(@@) إلى من تفزعون قالوا إلى الله قال إذا أجابكم فإلى من تعودون قالوا إلى ما تعلم قال تعلمون ولا تعملون ولا تعملون ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه منصور ابن صغير وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في قدرة الله تعالى واحتياج العبد إليه في كل شئ) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى يقول يا عبادي كلكم ضال إلا أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أتقى عبد من عبادي ما زاد في ملكي جناح بعوضة ولو أن أولكم وآخركم وجنكم وإنسكم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أفجر عبد هو لي ما نقصوا من ملكي جناح بعوضة ذلك بأني واحد عذابي كلام ورحمتي كلام فمن أيقن بقدرتي على المغفرة لم يتعاظم في نفسي أن أغفر له ذنوبه وإن (1) كثرت. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الملك بن هارون بن عنترة وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب من سأل الله خيرا فلا يصرفه عن غيره) عن عبد الله بن عمرو أن رجلا جاء فقال اللهم اغفر لي ولمحمد ولا تشرك في رحمتك إيانا أحدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من قائلها فقال الرجل أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد حجبتهن عن ناس كثير. رواه أحمد والطبراني بنحوه وإسنادهما حسن.(@)(@@) (باب سؤال العبد حوائجه 
ms3582	 كلها والاكثار من السؤال) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تمنى أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسئلن (2) أحدكم ربه حاجته أو حوائجه كلها حتى يسأله شسع (3) نعله إذا انقطع وحتى يسأله الملح قلت رواه الترمذي غير قوله وحتى يسأله الملح رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير سيار بن حاتم وهو ثقة. وعن عائشة قالت سلوا الله كل شئ حتى الشسع فان الله ان لم ييسره لم يتيسر. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبيد الله بن المنادى وهو ثقة.(@)(@@) PageV10P150(@)(@@) (باب إعادة الدعاء) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان أحب الدعاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) (باب ما يؤخر عن العبد) عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن العبد يدعو الله وهو يحبه فيقول الله عز وجل يا جبريل اقض لعبدي هذا حاجته وأخرها فإني أحب أن أسمع صوته وإن العبد ليدعو الله وهو يبغضه فيقول الله عز وجل يا جبريل أقض لعبدي هذا حاجته وعجلها فإني أكره أن أسمع صوته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليطلب الحاجة فيزويها الله عنه لما هو خير له فيتهم الناس ظالما لهم فيقول من يسعني. رواه الطبراني وفيه عبد الغفور أبو الصباح وهو متروك.(@)(@@) (باب فيما يتمناه العبد) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تمنى أحدكم فلينظر ما يتمناه فإنه لا يدرى ما يكتب له من أمنيته. رواه أحمد وأبو يعلى وإسناد أحمد رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن لا يرد دعاؤهم من 
ms3583	 مظلوم وغائب وغير ذلك) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوة المظلوم مستجابة وإن كان فاجرا ففجوره على نفسه قلت له عند أبي داود وغيره في دعوة المظلوم غير هذا رواه أحمد والبزاز بنحوه وإسناده حسن. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث حق على الله أن لا يرد لهم دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع رواه الترمذي باختصار المسافر وبغير هذا السياق رواه البزاز، وفى رواية عنده ثلاث لا يرد دعاؤهم الذاكر لله فذكر نحوه وفى إسناد الرواية الثانية إسحق بن زكريا الأيلي شيخ البزاز ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيرتان إحداهما يحبها الله والأخرى يبغضها الله الغيرة في الريبة يحبها الله والغيرة في غير الريبة يبغضها الله والمخيلة إذا تصدق الرجل يحبها الله والمخيلة في الكبر يبغضها الله، وقال ثلاثة تستجاب دعوتهم الوالد والمسافر والمظلوم، قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن يزيد الأزرق وهو ثقة. وعن ابن عباس قال قال PageV10P151(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن خزيمة بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام يقول الله عز وجل وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال بينا أنا أطوف مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ سمع رجلا يقول اللهم اغفر لفلان بن فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا قال أمرني رجل أن أدعو له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غفر لصاحبك. رواه الطبراني وفيه الحرث بن عمران الجعفري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب دعاء المرء لأخيه بظهر 
ms3584	 الغيب (1) عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاء الأخ لأخيه بظهر الغيب لا يرد. رواه البزاز. وعن أبي عبد الله الأسدي قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوة المظلوم وإن كان كافرا ليس دونها (2) حجاب. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى مالا يريبك.(@)(@@) رواه أحمد وأبو عبد الله الأسدي لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا المرء لأخيه بظاهر الغيب قالت الملائكة آمين ولك بمثله. رواه البزاز ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه بعد ما سلم وهو مستقبل القبلة فقال اللهم خلص سلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد وضعفة المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا قلت في الصحيح أنه قنت به رواه البزاز وفيه علي بن زيد وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب دعاء المرء لنفسه) عن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا بدأ بنفسه. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عائشة قالت قلت يا رسول الله أي الدعاء أفضل قال دعاء المرء لنفسه. رواه البزاز باسنادين وأحدهما جيد.(@)(@@) PageV10P152(@)(@@) (باب دعاء الولد لوالده) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالى ليرفع للرجل الدرجة فيقول أنى لي هذه فيقول بدعاء ولدك لك. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وهو حسن الحديث. وله طرق في التوبة في استغفار الولد لوالده.(@)(@@) (باب دعاء المرء لأخيه بظهر الغيب) تقدم.(@)(@@) (باب السؤال بوجه الله الكريم) عن أبي موسى الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ملعون من سأل بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا. رواه الطبراني عن شيخه يحيى بن عثمان بن صالح وهو ثقة وفيه ضعف 
ms3585	، وبقية رجاله رجال الصحيح، قلت وقد تقدم حديث في فضل الخضر عليه السلام وشئ في الصدقة في كتاب الزكاة.(@)(@@) (باب فيمن يدعو وفى يده حجر) عن رجل قال قال عبد الله بن مسعود لرجل إذا سألت ربك الخير فلا تسأل وفى يدك حجر. رواه الطبراني ولم يسم الرجل، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أوقات الإجابة) عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان ثلث الليل الباقي يهبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا ثم تفتح أبواب السماء ثم يبسط يده عز وجل فيقول هل من سائل يعطى سؤله فلا يزال كذلك حتى يسطع الفجر. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادى مناد كل ليلة هل من داع فيستجاب له هل من سائل فيعطى هل من مستغفر فيغفر له حتى ينفجر الفجر. رواه أحمد والبزاز بنحوه غير أنه قال إن في الليل ساعة ينادى مناد، ورواه الطبراني بنحو لفظ أحمد ورجالهما رجال الصحيح غير علي بن زيد وقد وثق وفيه ضعف. وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له هل من سائل فيعطى هل من مكروب فيفرج عنه فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله له إلا زانية تسعى بفرجها أو عشارا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ينزل الله كل ليلة إلى السماء الدنيا فيقول PageV10P153(@)(@@) هل من سائل فأعطيه هل من مستغفر فأغفر له حتى يطلع الفجر. رواه أحمد والبزاز وأبو يعلى ورجالهم رجال الصحيح، ورواه الطبراني. وعن علي بن أبي طالب قال بنحو حديث أبي هريرة، قلت ومتنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل الأول 
ms3586	 فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا فلم يزل هناك حتى يطلع الفجر فيقول قائل ألا سائل يعطى ألا داع يجاب ألا سقيم يستشفى فيشفى ألا مذنب يستغفر فيغفر له.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وزاد ألا تائب، ورجالهما ثقات. وقد صرح ابن إسحاق بالسماع. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بقي ثلث الليل ينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا فيقول من ذا الذي يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يستغفرني فأغفر له من ذا الذي يسترزقني فأرزقه من ذا الذي يستكشف الضر أكشفه عنه حتى ينفجر الفجر قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا نصف الليل الآخر أو الثلث فيقول من ذا الذي يدعوني فأستجيب له من ذا الذي يسئلني فأعطيه من ذا الذي يستغفرني فأغفر له حتى يطلع الفجر وينصرف القارئ من صلاة الصبح قلت هو في الصحيح باختصار قوله وينصرف القارئ من صلاة الصبح رواه البزاز وفيه عمرو بن خليف وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل ربنا تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل فيقول ألا عبد من عبادي يدعوني فأستجيب له ألا ظالم لنفسه يدعوني فأغفر له ألا مقتر رزقه ألا مظلوم يدعوني فأنصره ألا عان فأفك عنه فيكون كذلك حتى يصبح الصبح ثم يعلو عز وجل على كرسيه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال فيه ألا مظلوم يذكرني فأنصره ألا عان يدعوني فأعينه قال فيكون كذلك حتى يضئ الصبح. ويحيى بن إسحاق لم يسمع من عبادة ولم يرو عنه غير موسى بن عقبة، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل الله تبارك وتعالى في آخر ثلاث ساعات بقين من الليل 
ms3587	 فينظر في الساعة الأولى في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره فيمحو ما يشاء ويثبت وينظر في الساعة الثانية في جنة عدن وهي مسكنه التي لا يكون فيها معه إلا الأنبياء PageV10P154(@)(@@) والشهداء والصديقون وفيها ما لم يره أحد ولا خطر على قلب بشر ثم يهبط آخر ساعة من الليل فيقول ألا مستغفر يستغفرني فأغفر له ألا سائل يسئلني فأعطيه ألا داع يدعوني ولذلك قال الله (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) فيشهده الله والملائكة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزاز بنحوه وفيه زيادة بن محمد الأنصاري وهو منكر الحديث. وعن ابن عمر قال نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الليل أجوب دعوة قال جوف الليل الآخر. رواه الطبراني في الثلاثة والبزاز ورجال البزاز والكبير رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث عمرو بن عبسة في باب صلاة الليل والنهار مثنى مثنى. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء في أربعة مواطن عند التقاء الصفوف في سبيل الله وعند نزول الغيث وعند إقامة الصلاة وعند رؤية الكعبة. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو مجمع على ضعفه. وعن محارب بن دثار عن عمه قال كنت أمر على دار عبد الله بن مسعود سحرا فأسمعه يقول اللهم دعوتني فأجبت وأمرتني فأطعت وهذا سحر فاغفر لي فلقيته فقلت كلمات سمعتك تقولهن من السحر فأخبرته بهن فقال إن يعقوب أخر بنيه إلى السحر. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما يستفتح به الدعاء من حسن الثناء) على الله سبحانه والصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن مسعود قال إذا أراد أحدكم أن يسأل فليبدأ بالمدحة والثناء على الله بما هو أهله ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليسأل بعد فإنه أجدر أن ينجح.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن جابر بن عبد 
ms3588	 الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب يملأ قدحه فإذا فرغ وعلق معاليقه فإن كان له في الشراب حاجة أو الوضوء والاهراق القدح أحسبه قال فاذكروني في أول الدعاء وفى وسطه وفى آخر الدعاء. رواه البزاز وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن فضالة بن عبيد قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد إذ دخل رجل فصلى ثم قال اللهم اغفر لي وارحمني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم عجلت أيها المصلى إذا صليت فقعدت فاحمد الله PageV10P155(@)(@@) بما هو أهله ثم صل على ثم ادعه ثم صل آخر فحمد الله وصلى على محمد صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سل تعطه قلت رواه أبو داود خلا من قوله ثم صلى آخر إلى آخره رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وحديثه في الرقاق مقبول، وبقية رجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد. وعن أنس بن مالك قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي عياش زيد بن الصامت الزرقي وهو يصلى وهو يقول اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى. رواه أحمد والطبراني في الصغير ورجال أحمد ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس وإن كان ثقة. وعن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل وهو يقول اللهم إني أسئلك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام فقال لقد سأل الله باسمه الذي إذا دعى به أجاب.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبان بن عياش وهو متروك. وعن سلمة بن الأكوع الأسلمي قال ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا 
ms3589	 دعاءا إلا استفتحه بسبحان ربى العلى الأعلى الوهاب.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بنحوه وفيه عمر بن راشد اليمامي وثقه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رجلا قال يا رسول الله هل من الدعاء شئ لا يرد قال نعم تقول أسألك باسمك الأعلى الأعز الاجل الأكرم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل على عائشة ذات غداة فقالت بأبي وأمي يا رسول الله علمني اسم الله الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى فأعرض النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه فقامت فتوضأت فقالت اللهم إني أسئلك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم وباسمك العظيم الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت فقال والله إنها لفي هذه الأسماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله العصري وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اسم الله الأعظم الذي إذا دعى به أجاب في هذه الآية من آل عمران (قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء) إلى آخر الآية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جسر بن فرقد وهو ضعيف. وعن معاوية بن أبي سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دعا بهذه (1) الكلمات الخمس(@)(@@) PageV10P156(@)(@@) لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه لا إله إلا الله والله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط واسناده حسن. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وصلى بالناس العصر وهو قاعد في الركعتين الأوليين فمر كلب ليقطع عليه صلاته فأشفق عليه أن يمر عليه فدعا سعد بن أبي وقاص على الكلب فأهلكه الله بقدرته فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3590	 من صلاته نظر إلى الكلب قد هلك قال من الداعي منكم على هذا الكلب فلم يتكلم أحد فأعاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال سعد عند ذلك أنا الداعي يا رسول الله بأبي أنت وأمي أشفقت أن يقطع عليك صلاتك فدعوت عليه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كيف دعوت عليه يا سعد فقال سعد سبحانك لا إله إلا أنت يا ذا الجلال والاكرام أهلك هذا الكلب قبل أن يقطع على نبيك صلاته فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم يا سعد لقد دعوت في يوم وساعة بكلمات لو دعوت على من بين السماوات والأرض لاستجيب لك فأبشر يا سعد. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا طلبت حاجة فأحببت أن تنجح فقل لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحكيم الكريم بسم الله الذين لا إله إلا هو الحي الحكيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين (كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون) (كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها) اللهم إني أسئلك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا دينا إلا قضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها برحمتك يا أرحم الراحمين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عباد بن عبد الصمد وهو ضعيف. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأعرابي وهو يدعو في صلاته وهو يقول يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون ولا تغيره الحوادث ولا يخشى الدوائر يعلم منا قيل الجبال ومكاييل البحار وعدد قطر الأمطار وعدد ورق الأشجار وعدد ما أظلم عليه الليل وأشرق عليه 
ms3591	 النهار وما توارى من سماء سماء ولا أرض أرضا ولا بحر ما في قعره ولا جبل ما في وعره اجعل خير عمري آخره وخير عملي خواتيمه وخير أيامي يوم ألقاك فيه فوكل PageV10P157(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأعرابي رجلا فقال إذا صلى فائتني به فلما صلى أتاه وقد كان أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب من بعض المعادن فلما أتاه الاعرابي وهب له الذهب وقال ممن أنت يا أعرابي قال من بنى عامر بن صعصعة يا رسول الله قال هل تدرى لم وهبت لك الذهب قال للرحم بيننا وبينك يا رسول الله قال إن للرحم حقا ولكن وهبت لك الذهب بحسن ثنائك على الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن محمد أبو عبد الرحمن (1) الأذرمي وهو ثقة. وعن ربيعة ابن عامر بن عباد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ألظوا بياذا الجلال والاكرام (2). رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن السرى عن يحيى عن رجل من طئ وأثنى عليه خيرا قال كنت أسأل الله عز وجل أن يريني الاسم الذي إذا دعى به أجاب فرأيت مكتوبا في الكوكب في السماء يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن فرات بن سلمان قال قال على ألا يقوم أحدكم فيصلى أربع ركعات ويقول فيهن ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تم نورك فهديت فلك الحمد عظم حلمك فعفوت فلك الحمد فبسطت يدك فأعطيت فلك الحمد ربنا وجهك أكرم الوجوه وجاهك أعظم الجاه وعطيتك أفضل العطية وأهنأها تطاع ربنا فتشكر وتعصى بنا فتغفر وتجيب المضطر وتكشف الضر وتشفي السقم وتغفر الذنب وتقبل التوبة ولا يجزى بآلائك أحد ولا يبلغ مدحتك قول قائل.(@)(@@) رواه أبو يعلى والفرات لم يدرك عليا والخليل بن مرة وثقه أبو زرعة وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال مررت 
ms3592	 بعثمان بن عفان في المسجد فسلمت عليه فملأ عينيه منى ثم لم يرد على السلام فأتيت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فقال له يا أمير المؤمنين هل حدث في الاسلام شئ مرتين قال وما ذاك قلت لا إلا أنى مررت بعثمان آنفا في المسجد فسلمت عليه فملأ عينيه منى ثم لم يرد على السلام قال فأرسل عمر إلى عثمان فدعاه فقال ما منعك ألا تكون رددت على أخيك السلام قال عثمان ما فعلت قال قلت بلى حتى حلف وحلفت قال ثم إن عثمان ذكر فقال بلى وأستغفر الله وأتوب إليه إنك مررت بي آنفا وإني أحدث نفسي بكلمة(@)(@@) PageV10P158(@)(@@) سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما ذكرتها قط إلا تغشى بصرى وقلبي غشاوة قال سعد فأنا أنبئك بها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لنا أول دعوة ثم جاءه أعرابي فشغله حتى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته فلما أشفقت أن يسبقني إلى منزله ضربت بقدمي الأرض فالتفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من هذا أبو إسحق قلت نعم يا رسول الله قال فمه قلت لا والله إلا أنك ذكرت لنا أول دعوة ثم جاءك هذا الاعرابي فشغلك قام نعم دعوة ذي النون إذ هو في بطن الحوت (لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) فإنه لن يدعو بها مسلم ربه في شئ قط إلا استجاب له قلت عند الترمذي طرف منه رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز ورجال أحمد وأبى يعلى وأحد إسنادي البزاز رجال الصحيح غير إبراهيم ابن محمد بن سعد بن أبي وقاص وهو ثقة. وعن عمر يعنى ابن الخطاب قال أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ادع الله أن يدخلني الجنة قال فعظم الرب تبارك وتعالى وقال إن كرسيه وسبع السماوات والأرض وإنه له أطيط (1) كأطيط الرحل الجديد إذا ركب من ثقله. رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن 
ms3593	 خليفة الهمذاني وهو ثقة. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قال العبد يا رب يا رب أربعا قال الله تبارك وتعالى لبيك عبدي سل تعطه. رواه البزاز وفيه الحكم بن سعيد الأموي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال ضاف النبي صلى الله عليه وسلم ضيف (2) فأرسل إلى أزواجه يبتغى عندهن طعاما فلم يجد عند واحدة منهن فقال اللهم إني أسئلك من فضلك ورحمتك فإنه لا يملكهما إلا أنت فأهديت إليه شاة مصلية (3) فقال هذه من فضل الله ونحن ننتظر الرحمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن زياد البرجمي وهو ثقة. وعن ابن مسعود أنه كان يقول يا بادئ لأبدأ لك ويا دائم لا نفاد لك ويا حي محيي الموتى أنت القائم على كل نفس بما كسبت. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن عبادة بن الصامت قال قال أبو بكر قوموا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه لا يستغاث بي إنما يستغاث بالله عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وهو حسن الحديث. وقد رواه أحمد بغير هذا السياق وهو في الأدب في باب القيام. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV10P159(@)(@@) قال ينادى مناد في النار يا حنان يا منان. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) (باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء وغيره) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال كل دعاء محجوب حتى يصلى على محمد صلى الله عليه وسلم وآل محمد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وقد تقدم في أول الباب قبل هذا حديث ابن مسعود وهو حديث جيد وحديث جابر وحديث فضالة بن عبيد. وعن أبي بن كعب قال قال رجل يا رسول الله أرأيت ان جعلت صلاتي كلها عليك قال إذا يكفيك الله تبارك وتعالى ما همك من دنياك وآخرتك قلت رواه الترمذي ولفظه إذا تكفى همك 
ms3594	 ويغفر ذنبك رواه أحمد وإسناده جيد. وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أجعل شطر صلاتي كلها دعاءا لك قال إذا يكفيك هم الدنيا والآخرة. رواه البزاز وفيه عمر بن محمد بن صهبان وهو متروك.(@)(@@) وعن محمد بن يحيى بن حبان عن أبيه عن جده أن رجلا قال يا رسول الله أجعل ثلث صلاتي عليك قال نعم إن شئت قال الثلثين قال نعم قال فصلاتي كلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا يكفيك الله ما همك من أمر دنياك وآخرتك. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على مرة واحدة كتب الله عز وجل له بها عشر حسنات. رواهما أحمد ورجالهما رجال الصحيح غير ربعي بن إبراهيم وهو ثقة مأمون. وعن عبد الله بن عمرو قال من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم واحدة صلى الله عليه وملائكته سبعين صلاة. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عبد الرحمن بن عوف قال كنت قائما في رحبة المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من الباب الذي يلي المقبرة فلبثت شيئا ثم خرجت على أثره فوجدته قد دخل حائطا من الأسواف (1) فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم تباديت له فقلت بأبي وأمي سجدت سجدة أشفقت أن يكون الله قد توفاك من طولها فقال إن جبريل بشرني انه من صلى على صلى الله عليه ومن سلم على سلم الله عليه. وفى رواية عنه كان لا يفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم منا خمسة أو أربعة(@)(@@) PageV10P160(@)(@@) من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما ينوبه من حوائجه بالليل والنهار قال فجئته وقد خرج فاتبعته فدخل حائطا من حيطان الأسواف فصلى فسجد وأطال السجود قلت قبض الله روحه قال ورفع رأسه فدعاني فقال مالك فقلت يا رسول الله أطلت السجود قلت قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا قال 
ms3595	 سجدت لربي شكرا فيما أبلاني في أمتي من صلى على صلاة من أمتي كتب الله له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات. رواهما أبو يعلى وفى الأولى من لم أعرفه وفى الثانية موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف وقد تقدم من رواية أحمد في سجود الشكر. وعن أبي طلحة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسارير وجهه تبرق فقلت يا رسول الله ما رأيتك أطيب نفسا ولا أظهر بشرا من يومك هذا قال ومالي لا تطيب نفسي ويظهر بشرى وإنما فارقني جبريل عليه السلام الساعة فقال يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفعه بها عشر درجات وقال له الملك مثل ما قال لك قلت يا جبريل وما ذاك الملك قال إن الله عز وجل وكل بك (1) ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلى عليك أحد من أمتك إلا قال وأنت صلى الله عليك، وفى رواية ورد الله عز وجل عليه مثل قوله وعرضت عليك يوم القيامة قلت عند النسائي طرف منه رواه الطبراني وفى الرواية الأولى محمد بن إبراهيم بن الوليد الطبراني وفى الثانية أحمد بن عمرو النصيبي (2) ولم أعرفهما، وبقية رجالهما ثقات. وروى في الصغير والأوسط طرف منه. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج لحاجته فلم يتبعه غير عمر ومعه فخارة ماء فوجده ساجدا قال فتنحى عنه حتى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال قد أحسنت حين تنحيت عنى فقال أتاني جبريل صلى الله عليه وسلم فقال من صلى عليك صلاة صلى الله عليه عشرا ورفع له أحسبه قال عشر درجات. رواه البزاز وفيه سلمة بن وردان وهو ضعيف. وعن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة من تلقاء نفسه صلى الله عليه بها عشرا قلت رواه ابن ماجة غير قوله من تلقاء نفسه رواه البزاز وفيه 
ms3596	 عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي بردة بن(@)(@@) PageV10P161(@)(@@) نيار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة من تلقاء نفسه صلى الله عليه بها عشرا وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات. رواه البزاز ورجاله ثقات، ورواه الطبراني إلا أنه قال ما صلى على عبد من أمتي صادقا بها في قلب نفسه، وزاد وكتب له عشر حسنات. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وكل بقبري ملكا أعطاه أسماع الخلائق فلا يصلى على أحد إلى يوم القيامة إلا أبلغني باسمه واسم أبيه هذا فلان بن فلان قد صلى عليك. رواه البزاز وفيه ابن الحميري واسمه عمران يأتي الكلام عليه بعده ونعيم بن ضمضم ضعفه بعضهم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن الحميري قال قال لي عمار يا ابن الحميري ألا أحدثك عن حبيبي صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمار إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق كلها وهو قائم على قبري إذا مت إلى يوم القيامة فليس أحد من أمتي يصلى على صلاة إلا أسماه باسمه واسم أبيه قال يا محمد صلى عليك فلان فيصلى الرب على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا. رواه الطبراني ونعيم بن ضمضم (1) ضعيف، وابن الحميري اسمه عمران قال البخاري لا يتابع على حديثه وقال صاحب الميزان لا يعرف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وزاد في رواية وإني سألت ربى أن لا يصلى على عبد صلاة إلا صلى الله عليه عشر أمثالها. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على واحدة صلى الله عشر عشرا بها ملك موكل حتى يبلغنيها. رواه الطبراني وفيه موسى بن عمير القرشي الأعمى وهو ضعيف جدا. وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حيثما كنتم فصلوا على فان صلاتكم تبلغني. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حميد بن 
ms3597	 أبي زينب ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد يسلم على إلا رد الله على روحي حتى أرد عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن يزيد الإسكندراني ولم أعرفه ومهدي بن جعفر ثقة وفيه خلاف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة واحدة بلغتني صلاته وصليت عليه وكتب له سوى ذلك عشر حسنات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه راو لم أعرفه، وبقية(@)(@@) PageV10P162(@)(@@) رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا ومن صلى على عشرا صلى الله عليه مائة ومن صلى على مائة كتب الله له براءة من النفاق بين عينيه وبراءة من النار وأنزله (1) الله يوم القيامة مع الشهداء قلت له عند النسائي من صلى على واحدة صلى الله عليه عشرا رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إبراهيم بن سالم بن سلم (2) الهجيمي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة صليت عليه عشرا قلت رواه النسائي إلا أنه قال صلى الله عليه رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرت عنده فليصل على. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة صلى الله عليه عشرا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى على صلاة صلى الله عليه بها عشرا. رواه الطبراني وفيه حفص بن سليمان القاري وثقه وكيع وغيره وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيفية الصلاة عليه وما يضم إليها) عن 
ms3598	 بريدة قال قلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلى عليك قال قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وآل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم انك حميد مجيد. رواه أحمد وفيه أبو داود الأعمى وهو ضعيف. وعن رويفع بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على محمد وقال اللهم أنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي. رواه البزاز والطبراني في الأوسط والكبير وأسانيدهم حسنة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال جزى الله عنا محمدا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا ألف صباح. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه هانئ بن المتوكل وهو ضعيف. وعن سلامة الكندي قال كان علي رضي الله عنه يعلم الناس الصلاة على نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم داحي المدحوات وبارئ المسموكات وجبار القلوب على فطراتها شقيها وسعيدها اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك ورأفة تحيتك على محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق والفاتح لما(@)(@@) PageV10P163(@)(@@) أغلق والمعين على الحق بالحق والدامغ جيشات (1) الأباطيل كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك بغير نكل عن قدم ولا وهن في عزم داعيا لوحيك حافظا لعهدك ماضيا على نفاذ أمرك حتى أورى تبسما لقابس به هديت القلوب بعد خوضان الفتن والاثم بموضحات الاعلام ومنيرات الاسلام ونائرات الاحكام فهو أمينك المأمون وخازن علمك المخزون وشهيدك يوم الدين وبعثتك له نعمة ورسولك بالحق رحمة اللهم افسح له مفسحا في عدلك واجزه مضاعفة الخير من فضلك مهنئات غير مكدرات من فوز ثوابك المعلوم وجزيل عطائك المجزول اللهم عل على بناء الناس بناه وأكرم مثواه لديك ونزله وأتمم له نوره واجزه من ابتغائك له مقبول الشهادة مرضى المقالة ذا منطق عدل وكلام فصل وحجة وبرهان عظيم. رواه الطبراني في الأوسط وسلامة الكندي روايته عن علي مرسلة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند الصباح والمساء) تقدم في الأذكار 
ms3599	 فيما يقول إذا أصبح وإذا أمسى.(@)(@@) (باب فيمن ذكر عنده فلم يصل عليه) عن حسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرت عنده فخطى الصلاة على خطى طريق الجنة. رواه الطبراني وفيه بشير بن محمد الكندي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن حسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البخيل من ذكرت عنده فلم يصل على. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف ولكن متابعة الحديث الذي قبله قد تقويه والله أعلم. وعن عمار بن ياسر قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال آمين آمين آمين فلما نزل قيل له فقال أتاني جبريل صلى الله عليه وسلم فقال رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له قل آمين فقلت آمين ورغم أنف امرئ أدرك أبويه فلم يدخلاه الجنة فأبعده الله قل آمين فقلت آمين ورجل ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قل آمين فقلت آمين. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال آمين آمين آمين قال ثم ذكر الحديث. رواه البزاز هكذا وفيه جارية بن هرم الفقيمي وهو ضعيف.(@)(@@) PageV10P164(@)(@@) وعن عمار بن ياسر أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال آمين آمين آمين ثم قال من أدرك رمضان فلم يغفر له فأبعده الله قولوا آمين ومن أدرك والديه أو أحدهما فلم يغفر له فأبعده الله قولوا آمين ومن ذكرت عنده فلم يصل على فأبعده الله قولوا آمين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر إذ قال آمين ثلاث مرات فسئل عن ذلك فقال أتاني جبريل صلى الله عليه وسلم فقال من ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قل آمين فقلت آمين قال ومن أدرك والديه أو أحدهما فمات ولم يغفر له فأبعده الله قل آمين فقلت آمين ومن أدرك 
ms3600	 رمضان فلم يغفر له فأبعده الله قل آمين فقلت آمين. رواه الطبراني وفيه يزيد بن أبي زياد وهو مختلف فيه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ارتقى (1) المنبر فأمن ثلاث مرات ثم قال تدرون لما آمنت قالوا الله ورسوله أعلم قال جاءني جبريل عليه السلام فقال إنه من ذكرت عنده فلم يصل عليك دخل النار فأمحقه (2) الله وأسحقه قلت آمين ومن أدرك والديه أو أحدهما فلم يبرهما دخل النار فأبعده الله وأسحقه قلت آمين ومن أدرك رمضان فلم يغفر له دخل النار فأبعده الله وأسحقه فقلت آمين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن كيسان وفيه ضعف. وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد وصعد المنبر فقال آمين آمين آمين فلما انصرف قيل يا رسول الله لقد رأيناك صنعت شيئا ما كنت تصنعه فقال إن جبريل تبدى لي في أول درجة فقال يا محمد من أدرك أبويه (3) فلم يدخلاه الجنة فأبعده الله ثم أبعده فقال فقلت آمين (4) ثم قال لي في الدرجة الثانية ومن أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله ثم أبعده فقلت آمين ثم تبدى لي في الدرجة الثالثة فقال ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله ثم أبعده فقلت آمين. رواه البزاز والطبراني بنحوه وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر بن سمرة قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال آمين آمين آمين فلما نزل سئل عن ذلك فقال أتاني جبريل فقال رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له قل آمين فقلت آمين ورغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم(@)(@@) PageV10P165(@)(@@) يصل عليك قل آمين فقلت آمين ورغم أنف رجل أدرك والديه أو أحدهما فلم يغفر له قل آمين فقلت آمين. هذا أو نحوه. رواه البزاز عن شيخه محمد بن حوان ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا وفى قيس بن الربيع خلاف. وعن أنس بن مالك قال ارتقى النبي 