ms5401	 ومع ذلك هو جرى على الغالب لما يأتي أيضا في وطئ القرد مثلا اه‍. ع ش (قوله وليس هو اسمه) أي الأصلي (قوله تقدم له) أي لعل المراد فقط عاقلة إلى قوله وقضيته في النهاية وكذا في المغني إلا قوله بل أولى وقوله وإيراد الشبهة إلى المتن (قوله حرة) كان ينبغي التقييد بهذا أيضا فيما تقدم في قوله وليس له الخ اه‍. سم أي وفيما يأتي في قوله وتزوج الثيب الخ (قوله فيزوجها السيد) وكذا وليه عند المصلحة اه‍. مغني (قوله مطلقا) أي ثيبا أو غيرها صغيرة أو كبيرة اه‍. ع ش أي عاقلة أو مجنونة (قوله أو عدم أهليته) أي لعداوة ظاهر مثلا (قوله بل أولى) قد يقال ما وجه الأولوية فإن الولادة والعصوبة في الأب بلا واسطة وفيه بواسطة الأب ومن ثم يقدم عليه هنا وفي الإرث وغير ذلك وأما توليه للطرفين الآتي فلولايته على صاحبهما دون كل من الأبوين لا لأولويته فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله ووكيل كل مثله) لكن الجد يوكل فيهما وكيلين فالوكيل الواحد يتولى طرفا فقط نهاية ومغنى قول المتن : (بوطئ حلال الخ) أو شبهة اه‍. نهاية وعبارة المغني أو بوطئ لا يوصف بهما كشبهة اه‍. مغني وكان ينبغي للشارح أن يزيد ذلك أيضا ليظهر قوله الآتي أو من نحو قرد (قوله أو نحوه) كالسكر والاكراه (قوله وإيراد الشبهة) أي وطئ الشبهة عليه أي على المتن (قوله إن وطأها) أي الشبهة اه‍. سم (قوله فعله) أي الواطئ بشبهة (قوله من هذه الحيثية) أي من حيث كونه كالغافل (قوله وإن وصف بالحل الخ) في وصفه باعتبار ذاته بالحل نظر بل الوجه أنه باعتبار ذاته حرام وباعتبار عارضه من الاشتباه والظن حلال وانتفاء الاثم للعذر لا يقتضي كون الحل للذات اه‍. سم وأقره الرشيدي وقال السيد عمر ما نصه بتأمل كلام الشارح والفاضل المحشي يعلم أن كلام الشارح أدق واتباع الحق أحق اه‍.. (قوله وقولهم الخ) دفع لما يتوهم وروده على قوله فلا يوصف فعله الخ 
ms5402	 (قوله من الأحكام الخمسة) أي الوجوب والندب والحرمة والكراهة والإباحة وقوله أو الستة أي بزيادة المتأخرين خلاف الأولى اه‍. ع ش قول المتن: (ولا أثر لزوالها الخ) وتصدق المكلفة في دعوى البكارة وإن كانت فاسقة قال ابن المقري بلا يمين وكذا في دعوى الثيوبة قبل العقد وإن لم تتزوج ولا تسأل عن الوطئ فإن ادعت الثيوبة بعد العقد وقد زوجها الولي بغير إذنها نطقا فهو المصدق بيمينه لما في تصديقها من إبطال النكاح بل لو شهدت أربع نسوة بثيوبتها عند العقد لم يبطل لجواز إزالتها بإصبع أو نحوه أو أنها خلقت PageV07P245(@)(@@) بدونها كما ذكره الماوردي والروياني وإن أفتى القاضي بخلافه نهاية ومغني وشرح الروض قال ع ش قوله وتصدق المكلفة في دعوى البكارة أي فيكتفى بسكوتها وتزوج بالاجبار وقوله ولو فاسقة شمل ذلك ما لو زوجت بشرط البكارة وادعى الزوج بعد العقد والدخول أنه وجدها ثيبا لأن الأصل عدم ما ادعاه وبتقدير أنه وجدها كذلك جاز أن يكون زوالها بحدة حيض أو نحوه فهي بكر ولو لم توجد العذرة اه‍. قوله : وإصبع) ونحوه اه‍. مغني (قوله ولا لوطئها في الدبر) أي وإن زالت بكارتها بسببه اه‍. ع ش وكان الأولى الاخصر وبوطئ في الدبر (قوله لأنها لم تمارس الخ) تعليل لما في المتن والشرح جميعا فالنفي راجع للمقيد وقيده معا. (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله إن الغوراء الخ) وهي التي بكارتها داخل الفرج اه‍. شرح الروض (قوله إذا وطئت في فرجها ثيب الخ) والأرجح خلافه بل هي كسائر الابكار كنظيره الآتي في التحليل نهاية ومغني (قوله ثم) أي فيما يأتي في التحليل (قوله لأجله) أي لأجل التنفير عنه (قوله وهو هنا كذلك) أي وزوال الحياء في الغوراء المذكورة بالوطئ أو المعنى والامر في الغوراء المذكورة أنها مزالة الحياء بالوطئ (قوله ورشح) الأولى وخيل قول المتن: (كأخ وعم) أي لأبوين أو لأب وابن كل منهما مغني ونهاية قول المتن: (بحال) أي بكرا كانت أو ثيبا محلي ومغني. قول: (فللمخبر الخ) أي 
ms5403	 لمفهومه وقوله السابق أي عقب قول المتن بغير إذنها عبارة المغني والمحلي عقب المتن نصها لأنه إنما يزوج بالاذن وإذنها غير معتبر اه‍. (قوله وليسوا الخ) دفع لما يتوهم من قياسهم على الأب في الخبر السابق كالجد. (قوله بإشارتها المفهمة) أو بكتبها كما بحثه الأذرعي وهو ظاهر إن نوت به الاذن كما قالوه في أن كتابته بالطلاق كناية على الصحيح فلو لم تكن إشارة مفهمة ولا كتابة فالأوجه أنها كالمجنونة فيزوجها الأب ثم الجد ثم الحاكم دون غيرهم نهاية ومغني وقولهما فالأوجه الخ سيذكره الشارح أيضا قال ع ش قوله وهو ظاهر إن نوت الخ قيد في الكتب ومثلها إشارتها التي يفهمها الفطن دون غيره في أنها كناية تحتاج إلى النية وقوله إن نوت به الاذن أي ويعلم ذلك بكتابتها ثانيا وقوله فيزوجها الأب أي صغيرة كانت أو كبيرة ثيبا أو بكرا اه‍. (قوله المفهمة) ظاهر إطلاق المفهمة مع قوله والناطقة بصريح الاذن أنه يكتفي بإشارتها وإن لم تكن صريحة بأن يختص بفهمها الفطنون وإن كان لها إشارة صحيحة وهي التي يختص بها من ذكر وقد يشكل بما مر في الصيغة فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله ولو بلفظ الوكالة) إلى المتن في النهاية (قوله وهم في ذكر النكاح) أي والحال أن من عندها متفاوضون في ذكر النكاح اه‍. رشيدي واستظهر ع ش وهو صريح صنيع المغني أنه راجع لقوله يكفي قولها رضيت الخ (قوله إن رضيت أمي) أي لا قولها رضيت إن رضيت الخ وقوله أو بما تفعله أي أمي وقوله مطلقا أي سواء كانوا في ذكر النكاح أم لا اه‍. ع ش (قوله ولا إن رضي الخ) عبارة المغني وكذا لا يكفي رضيت إن رضي أبي إلا أن تريد به رضيت بما يفعله فيكفي اه‍. (قوله بما يفعله) أي بأن تقول إن رضي أبي رضيت بما يفعله اه‍. ع ش (قوله السابق) أي عقب قول المتن إلا بإذنها وقوله وصح خبر الخ اقتصر عليه المغني (قوله أن أزواج) أي 
ms5404	 فلانا (قوله متضمن للاذن الخ) أي وإن لم يتقدم عليه استئذان من الولي اه‍. ع ش (قوله قبل كمال العقد) فلو رجعت قبل العقد أو معه بطل إذنها اه‍. ع ش (قوله لا يقبل قولها) أي بعده وقوله فيه أي الرجوع (قوله ولو أذنت الخ) المفهوم من السياق أنه في الثيب وينبغي أن يجري ما ذكر في إذن البكر بالسكوت اه‍. سم (قوله ثم عزل PageV07P246(@)(@@) الخ) أي الولي (قوله البالغة) إلى قوله سواء في النهاية وإلى قوله كما في شرح مسلم في المغني (قوله إذا استؤذنت) أي سواء كان الاستئذان من المجبر أو من غيره اه‍. ع ش (قوله تقصيره به) أي بالسكوت . (قوله وهو يستدعي الخ) أي التقصير (قوله مثبت لحقها) لعل المراد بالحق هنا استحقاقها بالصداق ونحوه وعلى هذا يرد عليه كما أنه مثبت لذلك كذلك مسقط لحق استقلالها فليحرر (قوله به منها) أي بالسكوت من البكر مطلقا علمت بذلك أم لا (قوله الذي لم يقترن) إلى قوله وأفتى في المغني وإلى قول المتن فإن كان في النهاية إلا قوله بخلاف إلى ومن ثم (قوله مع صياح الخ) أي بخلاف مجرد البكاء فيكفي السكوت المقارن به كما صرح به المغني (قوله للمجبر قطعا) إشارة إلى أن الخلاف في غير المجبر أي ويكفي في البكر سكوتها للمجبر قطعا ولغيره في الأصح (قوله بالنسبة للنكاح الخ) قيد في كل من المجبر وغيره سم وع ش ورشيدي (قوله ولو لغير كف ء) ولو أذنت بكر في تزويجها بألف ثم استؤذنت لتزويجها بخمسمائة فسكتت كان إذنا إن كان مهر مثلها مغني وشرح الروض (قوله لا لدون مهر المثل الخ) أي فلا يكفي سكوتها بالنسبة لذلك اه‍. سم زاد المغني لتعلقه بالمال كبيع مالها اه‍. (قوله السابق) لعل في شرح ويستحب استئذانها ولكن يرد عليه أنه لا دلالة في ذلك على المدعي عبارة المغني والمحلي لخبر مسلم: الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأمر وإذنها سكوتها اه‍. وهي ظاهرة (قوله إن آذن) الأنسب 
ms5405	 لما بعده أو لم لا آذن كما في المغني (قوله أما إذا لم تستأذن الخ) محترز قوله إن استؤذنت. (قوله وإنما زوج بحضرتها الخ) معلوم أن هذا في غير المجبر سم ورشيدي (قوله وفيه نظر) معتمد اه‍. ع ش (قوله وتردد شيخنا الخ) والمشهور أن الترددين المذكورين للأذرعي فليتأمل وليحرر اه‍. سيد عمر (قوله أنها كالمجنونة) أي فيزوجها الأب ثم الجد ثم الحاكم دون غيرهم نهاية ومغني قول المتن: (والسلطان) أريد به هنا ما يشمل القاضي اه‍. مغني (قوله لتميزه) أي عن بقية العصبة اه‍. ع ش (قوله لتميزه الخ) كل منهم عن سائر العصبات اه‍. مغني (قوله سنذكره) والأنسب سيذكره بالياء كما في النهاية (قوله لا لادلائه) أي الأخ بالأب فهو أقرب من ابنه اه‍. مغني (قوله كذلك) أي ابن أخ لا لأبوين ثم لأب (قوله خاص) أي قوله كالإرث خاص الخ وقوله وإلا أي بأن يرجع لما قبله أيضا قول المتن: (ويقدم أخ الخ) وعلى هذا لو غاب الشقيق لم يزوج الذي لأب بل السلطان اه‍. مغني (قوله كالإرث) أي قياسا على الإرث وقوله ولأنه الخ معطوف عليه (قوله وإن لم يكن لها) أي لقرابة الام اه‍. رشيدي (قوله وخرج PageV07P247(@)(@@) بقولي الخ) إلى قول المتن فإن كان في المغني إلا قوله فالظاهر إلى علي أن نكاحه (قوله لا خالا) صورة كونه ابن عم وخالا أن يتزوج زيد امرأة لها بنت من غيره فيأتي منها بولد ويتزوج أخوه بنتها المذكورة فيأتي منهم ببنت فولد زيد ابن عم هذه البنت وأخو أمها فهو خالها اه‍. سم (قوله ولو كان أحدهما ابنا الخ) ويتصور ذلك في الشبهة ونكاح نحو المجوسي اه‍. سم أقول لا حاجة إليه إلا إن فرضناهما في الدرجة الأولى من بنوة العم وليس بلازم اه‍. سيد عمر (قوله بدفع العار عنه) أي عن النسب سم ومغني. (قوله وأما قول أم سلمة الخ) عبارة المغني فإن قيل يدل للصحة قوله (ص): لما أراد أن يتزوج أم سلمة قال لابنها 
ms5406	 عمر قم فزوج رسول الله (ص) أجيب بأجوبة أحدها أن نكاحه (ص) لا يحتاج إلى ولي وإنما قال (ص) ذلك استطابة لخاطره الخ اه‍. وهذه ظاهرة بخلاف ما في الشارح فإن قول الصحابي ليس بدليل حتى نحتاج إلى الجواب عنه (قوله قول أم سلمة الخ) كان الأولى ذكر هذا منسوبا لمن رواه ليتأتى رده الآتي الذي حاصله أنها لم تقل لابنها وإلا فبعد أن صدر بهذه العبارة التي حاصلها الجزم بأنها قالت لابنها فلا يتأتى الرد بما يأتي فتأمل اه‍. رشيدي (قوله لابنها) أي لاسمه (قوله فظن الراوي الخ) أي فزاد لفظة ابنها بين اللام وعمر (قوله على أن الخ) لا يخفى أنه كالجواب الآتي جواب تسليمي فكان المناسب أن يذكره بعد التسليم الآتي (قوله فهو) أي قول أم سلمة الخ وقوله له أي لابنها عمر قول المتن: (ابن ابن عم) يفهم أنه لا يتصور أن يكون ابن عمها ابنها وليس مرادا بل يتصور بوطئ الشبهة وبنكاح المجوسي ويتصور أن يكون مالكا لها بأن يكون مكاتبا ويأذن له سيده فيزوجها بالملك اه‍. مغني (قوله أو نحو أخ) إلى قوله ولو إماما في النهاية والمغني (قوله أو نحو أخ الخ) أو ابن أخيها أو ابن عمها اه‍. مغني قول المتن: (أو قاضيا) أو محكما أو وكيلا عن وليها كما قاله الماوردي اه‍. مغني (قوله فهي غير مقتضية لا مانعة) فإذا وجد معها سبب آخر يقتضي الولاية لم تمنعه اه‍. مغني عبارة ع ش قوله فهي غير مقتضية دفع به ما يتوهم من أن البنوة إذا اجتمعت مع غيرها سلبت الولاية عنه لأنه إذا اجتمع المقتضى والمانع قدم الثاني وحاصل الجواب أن البنوة لا يصدق عليها مفهوم المانع وهو وصف ظاهر منضبط معرف نقيض الحكم وغايته أن البنوة ليست من الأسباب المقتضية للحكم إذ الأسباب المقتضية لها هي مشاركتها في النسب بحيث يعتني من قام به السبب بدفع العار عن ذلك النسب وليست مقتضية لفعل ما يغير به الام حتى تكون مانعة 
ms5407	 من تزويجها اه‍. قول المتن: (نسب) كذا في أصله وفي بعض النسخ نسيب اه‍. سيد عمر (قوله إن قلنا بصحة إعتاقه) خبر ومراده وقوله لأن الولاء الخ تعليل لقوله ولو إماما الخ. (قوله حينئذ) أي حين صحة إعتاق الإمام باشتماله للمصلحة (قوله أو غيره) من صوره أن يموت الإمام المعتق ثم يتولى غيره الإمامة فيزوج تلك العتيقة اه‍. سم (قوله لا عصبته) أي الإمام المعتق (قوله لا عصبته) قد يقال قضية كون الولاء للمسلمين أنهم يزوجون ومنهم عصبة الإمام فكيف قال لا عصبته وقد يجاب بأنه لما لم يمكن اجتماع جميع المسلمين تعين اعتبار نائبهم ووليهم وهو الإمام سم وقوله وقد يجاب الخ قد يقال إنما يشترط اجتماع الأولياء المستوين في الدرجة في التزويج من غير كف ء فلو فرض والحال ما ذكر أن التزويج من كف ء ينبغي أن يكتفي بأحدهم فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله كلامه) أي الشارح المذكور (قوله لأن تزويجه ليس لكون الخ) إن كان مقصوده نفي الولاء عنه بالكلية فلا وجه له لأنه من جملة PageV07P248(@)(@@) المستحقين وإن كان نائبا عن باقيهم وإن كان نفي انحصاره فيه فلا يتوقف التزويج عليه إلا إن كامن غير كف ء على أنه لا ينبغي أن يعلل بما علل به إذ لا استلزام اه‍. سيد عمر ولك أن تدفع الاشكال بأن مقصوده سببيته الولاية لا نفي أصل الولاية (قوله ولو أنثى) إلى قوله ولو تزوج في المغني إلا قوله وسيأتي إلى المتن وإلى قول المتن ويزوج في النهاية ولو أنثى غاية في الضمير المضاف إليه اه‍. رشيدي عبارة سم وع ش أي ولو كان المعتق أنثى اه‍. زاد السيد عمر ما نصه فيقتضي أن مزوجها حينئذ عصبة سيدتها كالإرث وليس على إطلاقه بل على التفصيل الآتي بين الحياة والموت فالأولى إسقاط قوله ولو أنثى وقصر هذا الحكم على عتيقة المعتق الذكر وأما عتيقة الأنثى فسيأتي ما فيه وفي كلام الفاضل المحشي إشارة إلى ما ذكرته اه‍. (قوله لحمة) اللحمة بضم 
ms5408	 اللام القرابة انتهى مختار اه‍. ع ش (قوله وكذا العم على أبي الجد) أي وعم أبي المعتق يقدم على جد جده وهكذا كل عم أقرب للمعتق بدرجة يقدم على من فوقه من الأصول اه‍. ع ش (قوله ويقدم ابن المعتق في أمه الخ) أخذ هذا من قوله السابق آنفا أو عصبة لمعتقها اه‍. سم (قوله ولو تزوج الخ). فرع : وإن أعتقها اثنان اشترط رضاهما فيوكلان أو يوكل أحدهما الآخر أو يباشران معا ويزوج من أحدهما الآخر مع السلطان فإن ماتا اشترط في تزويجها اثنان من عصبتهما واحد من عصبة أحدهما والآخر من عصبة الآخر وإن مات أحدهما كفى موافقة أحد عصبته للآخر ولو مات أحدهما وورثه الآخر استقل بتزويجها ولو اجتمع عدد من عصبات المعتق في درجة كبنين وإخوة كانوا كالاخوة في النسب فإذا زوجها أحدهم برضاها صح ولا يشترط رضا الآخرين نهاية ومغني وأسنى. (قوله زوجها موالي أبيها) خلافا للمغني حيث قال لا يزوجها موالي الأب وكلام الكافية يقتضي أنه المذهب وهو الظاهر وإن قال صاحب الاشراف التزويج لموالي الأب (قوله موالي أبيها) أي بعد فقده ومعلوم أن الكلام فيما إذا فقد عصبة النسب اه‍. ع ش (قوله بعد فقد عصبة) إلى قوله والمكاتبة في النهاية والمغني قول المتن: (ما دامت حية) دخل فيه ما لو جنت المعتقة وليس لها أب ولا جد فيزوج عتيقتها السلطان لأنه الولي للمجنونة الآن دون عصبة المعتقة من النسب كأخيها وابن عمها إذ لا ولاية لهم على المعتقة الآن اه‍. ع ش (قوله تبعا للولاية عليها) يؤخذ منه أنه لو لم يكن عليها ولاية كالثيب الصغيرة العاقلة لم يزوج عتيقتها وصورة عتيقة الصغيرة أن يعتق وليها أمتها عن كفارة القتل سم وهو محل تأمل إذ الولاية في الصورة المذكورة لم تنتف وإنما المنتفي خصوص الاجبار ولا يلزم من انتفائه انتفاؤها فالحاصل أن الذي يتجه في هذه الصورة أن الولي يزوجها والفرق بينها وبين ما يأتي على ما فيه واضح إذ تلك يتوقف تزويجها 
ms5409	 على إذن سيدتها بخلاف العتيقة اه‍. سيد عمر أقول ما ذكره PageV07P249(@)(@@) سم سيصرح به قول الشارح كالنهاية والمغني فإن كانت عاقلة صغيرة الخ على طريق المذهب لا البحث وأيضا قوله أي السيد عمر إذ الولاية الخ ظاهر المنع لما مر أن الثيب لا بد من صريح إذنها والصغيرة لا إذن لها (قوله ويكفي سكوتها) أي العتيقة سم وع ش (قوله زوجها) أي الولي الكافر وكذا ضمير لا يزوجها (قوله زوجها) أي مع أنه لا يزوجها وقوله لا يزوجها أي مع أنه يزوجها اه‍. سم (قوله ووليها كافر) كذا في أصله وهو صحيح وإن كان الأنسب بسابقة كافرا فلعله قصد التفنن اه‍. سيد عمر (قوله إذ لا ولاية الخ) أي فلا فائدة له نهاية ومغني (قوله ولو بكرا) أي ولو كانت السيدة بكرا (قوله فإن كانت عاقلة الخ) خرج المجنونة والبكر وسيأتي في الحاشية آخر الباب اه‍. سم (قوله امتنع على أبيها الخ) قد يقال ينبغي أن يزوج مطلقا لأن هذا تصرف في مال فحيث كان بالمصلحة جاز اه‍. سيد عمر وهذا وجيه ولكنه مخالف لما اتفق عليه الشارح والنهاية والمغني وذكروه على طريق نقل المذهب (قوله امتنع على أبيها تزويج أمتها) أي كما يمتنع عليه تزويجها وقضية للتقييد بالثيب أنه يزوج أمة البكر القاصر فليراجع اه‍. رشيدي أقول عبارة ع ش على قول النهاية كالمغني وليس للأب إجبار أمة البكر البالغ اه‍. نصها أي فلا بد من إذن منها إن كانت بالغة وإلا فلا تزوج اه‍. صريح في عدم صحة تزويج أمة البكر القاصر (قوله من عصباتها) أي المعتقة اه‍. سم (قوله وعتيقة الخنثى الخ) فلو لم يصح إذنه لصغره لم تزوج عتيقته أخذا من اشتراط إذنه وصورة عتيقته في صغره كما مر وظاهر أن أمة الخنثى كعتيقته في وجوب الاذن بل ينبغي أن يقطع بوجوبه وفي شرح الروض عن الأذرعي فلو امتنع من الاذن فينبغي أن يزوج أي عتيقته السلطان اه‍. وينبغي أن المزوج حينئذ هو السلطان والولي كان 
ms5410	 يزوج أحدهما بإذن الآخر اه‍. سم بحذف (قوله بإذنه) أي وإذنها كما هو معلوم اه‍. سم أي لاحتمال أنوثة الخنثى وعبارة ع ش والرشيدي أي مع إذن العتيقة أيضا لمن يزوجه فلا بد من اجتماع الاذنين له وكذا لا بد من سبق إذنها للخنثى إذ لا يصح إذنه لمن يليه بتقدير ذكورته إلا إذا أذنت له العتيقة في التزويج ليصح توكيله اه‍. (قوله وكيلا) أي بتقدير الذكورة أو وليا أي بتقدير الأنوثة اه‍. مغني (قوله يزوجها مالك بعضها) أي بلا إذن مع قريبها الخ أي بإذن في غير الأب والجد (قوله فمع معتق الخ) وإلا فمع عصبته نهاية ومغني (قوله فإن كانت) أي المكاتبة وقوله احتيج لاذنها في سيدها أي لأن البعض الرقيق منها مكاتب والمكاتبة يحتاج سيدها لاذنها اه‍. سم (قوله ويزوج الحاكم) إلى قوله وإلا في النهاية. (قوله والموقوفة الخ) أما العبد الموقوف فلا يزوج بحال إذا الحاكم وولي الموقوف عليه وناظر المسجد ونحوه لا يتصرفون إلا بالمصلحة ولا مصلحة في تزويجه لما فيه من تعلق المهر والنفقة والكسوة بإكسابه اه‍. نهاية وكذا في سم عن الشهاب الرملي وقوله فلا يزوج بحال الخ قال ع ش ظاهره وإن خاف العنت وهو ظاهر للعلة المذكورة اه‍. (قوله وإلا لم تزوج الخ) عبارة النهاية وإلا فبإذن الناظر فيما يظهر كما أفتى به الوالد رحمه PageV07P250(@)(@@) الله تعالى إذا اقتصت المصلحة تزويجها اه‍. وأقره سم (قوله وهو هنا) إلى قول المتن وإنما يحصل في النهاية إلا قوله أو قلنا بما قاله جمع أنه كبيرة (قوله كالقاضي الخ) ويشمل ولايته بلاد ناحيته وقراها وما بينها من البساتين والمزارع والبادية وغيرها كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. نهاية وأقره سم (قوله من هي الخ) مفعول زوج في المتن (قوله وإن كان الخ) غاية كسابقه وقوله إذنها فاعل كان وقوله خارجه ظرف مستقر خبر هي وضميره راجع لمحل ولايته عبارة النهاية خارجة عن محل ولايته اه‍. (قوله كما يأتي) أي عن قريب في 
ms5411	 السوادة (قوله لا خارجة) إلى قوله وإفتاء المصنف في المغني إلا قوله إجماعا وقوله أو وكيلهما وقوله أو قلنا بما قاله جمع أنه كبيرة (قوله لا خارجة الخ) عطف على قوله من هي الخ (قوله بتزويجها) أي الخارجة من محل ولايته (قوله في غير محل الخ) في بمعنى إلى كما هو ظاهر اه‍. رشيدي (قوله بامتناعه منه) أي من التزويج متعلق بثبوت الخ وقوله بحضرته وقوله بعد أمره وقوله والخاطب الخ تنازع فيها امتناعه وسكوته (قوله أو بينة) بالجر عطفا على امتناعه (قوله لتكرره منه) أي ثلاث مرات كما قاله الشيخان وهل المراد بالمرات الثلاث الأنكحة أو بالنسبة إلى عرض الحاكم ولو في نكاح واحد قال في المهمات فيه نظر والوجه الثاني اه‍. مغني (قوله على معاصيه) هلا قال بدله عليه لأن الكلام في الفسق بالعضل لا به مع غيره وإلا لم يحتج لتكرره فتأمله وقد يراد بمعاصيه مرات العضل سم وقوله لا به مع غيره محل تأمل إذ المدار على ما ينقل الولاية إلى الابعد ولا فرق فيه بين ما ذكر وغيره وأما قوله وإلا لم يحتج الخ فجوابه أن القصد به التمثيل لا الحصر إذ لا غرض يتعلق به فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله وإلا) أي ان لم يفسق بعضله اه‍. سم ولعل الأولى أي وان يتكرر منه أو غلب طاعاته على معاصيه (قوله بأنه) أي العضل (قوله أنه عند عدم تلك الغلبة) أي مع تكرره منه. (قوله وحكايتهم لذلك) أي ولحكايتهم لكون العضل كبيرة (قوله وللجواز كذلك) أي ولحكايتهم أيضا جواز العضل وجها ضعيفا وقوله للاغتناء الخ تعليل للجواز الضعيف (قوله أنه يزوج) أي الحاكم إلى قوله حيث لا يقسم في المغني (قوله عند غيبة الولي) أي مسافة القصر مغني وسم (قوله وإحرامه الخ) أي الولي (قوله ونكاحه الخ) عبارة المغني وإرادته تزوج موليته ولا مساو له في الدرجة اه‍. (قوله أو حبسه) أي ولو في البلد في الصور الثلاث لأنها بمثابة العضل اه‍. ع ش (قوله 
ms5412	 حيث لا يقسم الخ) أي بأن انقطع خبره ولم يثبت موته اه‍. ع ش. (قوله حمله) أي قول الجمع (قوله مع ذلك) أي الاجمال (قوله فزوجها الخ) ظاهره وان لم يبلغه الاذن (قوله وان لم تعرفه الخ) غاية (قوله أو قالت الخ) عطف على قوله أذنت الخ (قوله أو مناصيب الشرع) عطف على المضاف إليه (قوله صح) جواب لو (قوله في الأخيرة) هي قوله أو مناصيب الشرع اه‍. ع ش (قوله كل منهم) أي على انفراده بلا إذن الباقين ولو قال واحد منهم لكان أوضح (قوله بنيابة اقتضتها الولاية) PageV07P251(@)(@@) كما صححه الإمام في باب القضاء وهو المعتمد اه‍. نهاية عبارة المغني وهل السلطان يزوج بالولاية العامة أو النيابة الشرعية وجهان حكاهما الإمام ومن فوائد الخلاف أنه لو أراد القاضي نكاح من غاب عنها وليها ان قلنا بالولاية زوجها له أحد نوابه أو قاض آخر أو بالنيابة لم يجز ذلك وأنه لو كان لها وليان والأقرب غائب إن قلنا بالولاية قدم عليه الحاضر أو بالنيابة فلا وأفتى البغوي بالأول وكلام القاضي وغيره يقتضيه وصحح الإمام في باب القضاء فيما إذا زوج للغيبة أنه يزوج بنيابة اقتضته الولاية وهذا أوجه اه‍. (قوله نعم إن أذنت له الخ) هذا الاستدراك مكرر مع ما مر آنفا اه‍. رشيدي (قوله وهي في غير محل ولايته) أي وهو أيضا في غير محل ولايته أخذا من قوله الآتي وإنما لم يصح الخ اه‍. ع ش (قوله لأن ذلك) أي ترتب الأثر حالا (قوله في الطلب الخ) وقوله النكاح نشر على ترتيب اللف (قوله وإذنه) أي وإلى صحة إذن الشخص (قوله وإنما لم يصح الخ) ينبغي أن يتأمل فإنه لا يخلو عن خفاء فإن مجرد كون ذلك سببا للحكم وهذا سببا للصحة المباشرة لا يظهر منه فرق بالكلية لا يقال يجب الفورية في ذلك دون هذا لأنه ممنوع وسيصرح آنفا بخلافه اه‍. سيد عمر أي في قوله كما لو سمع البينة الخ (قوله وجوده) أي إذنها وقوله مطلقا 
ms5413	 أي في محل ولايته أم لا (قوله وبالثانية) أي صورة تخلل الخروج من قوله قال كما لو سمع الخ أي قياسا على ما لو سمع الخ اه‍. نهاية (قوله ومثلها) أي الثانية وقوله الأولى أي صورة تخلل الخروج منها (قوله ولو زوجها هو والولي الخ) أي لشخصين بعد إذنها لكل من الحاكم والولي اه‍. ع ش. (قوله بالبينة) يعني وثبت اتحاد الوقت بالبينة (قوله لم يقبل) أي إلا ببينة اه‍ . سم عبارة ع ش أي حيث لم يصدقه الزوجان وإلا قبل فيما يظهر أخذا مما يأتي له في الفصل الآتي من قوله ولو زوج إلا بعد فأدعي الأقرب الخ اه‍. (قوله قبل تزويجه) أي الحاكم قول المتن: (عاقلة الخ) أي ولو سفيهة نهاية ومغني (قوله ولو عنينا) إلى المتن في المغني إلا قوله ولو بالنوع إلى قوله أو ظهرت وإلى الفصل في النهاية إلا قوله قال الأذرعي إلى أما غير المجبرة (قوله ومجبوبا) الواو بمعنى أو كما عبر به النهاية والمغني (قوله بالباء) احتراز عن المجنون بالنون (قوله أو ظهرت الخ) عطف على دعت عاقلة الخ قول المتن: (وامتنع) أي الولي من التزويج اه‍. مغني (قوله ولو لنقص المهر الخ) عبارة المغني وليس له الامتناع لنقصان المهر أو لكونه من غير نقد البلد إذا رضيت بذلك لأن المهر محض حقها اه‍. (قوله في الكاملة) أي العاقلة البالغة ومفهومه أن نقص المهر عذر في المجنونة مطلقا ولو فصل فيها بالمصلحة وعدمه لم يبعد فليراجع (قوله إلا من هو أكفا الخ) أي ولم يوجد بالفعل أخذا مما يأتي في المتن (قوله أو هو الخ) وقوله أو حلفت الخ كل منهما عطف على قوله لا أزواج الخ (قوله لهذا الزوج) تنازع فيه لا أزوجها وحلها (قوله وذلك لوجوب إجابتها) تعليل لما في المتن فقط ولو قال لوجوب تزويجها الخ لشمل المجنونة أيضا (قوله لاجبار الحاكم الخ) أي وان لم يهدده بعقوبة أو لم يغلب على الظن تحقيق ما هدد به وقد يشكل عدم 
ms5414	 الحنث هنا مع إجبار الحاكم بما يأتي له بعد قول المصنف ولا يقع طلاق مكره من قوله أو بحق حنث تأمل اه‍. ع ش (قوله إن امتناعه) أي الولي (قوله من خلافه) أي من الخلاف في نكاح التحليل (قوله لفقد العضل) لأن بامتناعه لا يعد عاضلا اه‍. مغني (قوله تقرير ذلك البحث) PageV07P252(@)(@@) وهذا البحث ظاهر اه‍. مغني (قوله لم يعذر) أي الولي فيحكم بعضله وإن لم يأثم ويزوج الحاكم اه‍. ع ش (قوله مجبرة) إلى التنبيه في المغني إلا قوله قال الأذرعي إلى أما غيره المجبرة (قوله لا يأثم) ظاهره الولي مطلقا وقال ع ش أي غير المجبر اه‍. ولم يظهر لي وجهه (قوله محل بالكفاءة) وفي زوائد الروضة لو طلبت التزويج برجل وادعت كفاءته وأنكر الولي رفع للقاضي فإن ثبتت كفاءته ألزمه تزويجها فإن امتنع زوجها به وان لم يثبت فلا اه‍. مغني . فصل في موانع ولاية النكاح (قوله في موانع ولاية النكاح) أي وما يتبعها كتزويج السلطان عند غيبة الولي أو إحرامه اه‍. ع ش (قوله كله) إلى قوله ولم ينتظر في النهاية والى قول المتن ومتى كان في المغني إلا قوله كالمكاتب بالاذن بل أولى وقوله نعم بحث الأذرعي أنه وقوله لا من حيث إلى ويشترط وقوله وأن قل إلى المتن وقوله و عليه فسيأتي إلى وأما محجور عليه (قوله كله الخ) عبارة المغني قن أو مدبر أو مكاتب أو مبعض اه‍. (قوله أو بعضه) كان وجه دخول المبعض جعل الرقيق صفة مشبهة فيصير بمعنى ذي رق سواء أقام بكله أو ببعضه أو جعله بمعنى مرقوق ويكون حينئذ من الجمع بين الحقيقة والمجاز فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله لنقصه) تعليل للمتن (قوله نعم له) أي للمبعض وهذا الاستدراك صوري اه‍. ع ش (قوله وكالمكاتب) عطف على بناء الخ والكاف للقياس (قوله بالاذن) أي من سيده اه‍. سم فلو خالف وفعل لم يصح النكاح ثم لو وطئ الزوج مع ظنه الصحة فلا حد للشبهة ويجب مهر المثل وهل 
ms5415	 الحكم كذلك مع علمه الفساد أم لا فيه نظر والأقرب أنه كذلك إن قال بعض الأئمة بجوازه اه‍. ع ش (قوله أيضا) أي كالرقيق (قوله وإن تقطع الجنون الخ) ليس المراد أنه لا ولاية له حتى في زمن الإفاقة بل معناه أن الابعد يزوج في زمن الجنون ولا يجب انتظار الإفاقة وأما هو في زمن إفاقته فيصح تزويجه اه‍. سم عبارة الرشيدي أي لا يزوج في زمنه وان أوهمت علته أنه لا يزوج حتى في زمن الإفاقة اه‍. وعبارة السيد عمر قد يقال لا تغليب لأن الولاية في زمن الإفاقة له وفي زمن الجنون للأبعد اه‍. (قوله فقط) أي دون زمن الإفاقة فلا يزوج الابعد فيه بل يزوج الأقرب المنقطع الجنون (قوله أنه لو قل) أي زمن الجنون (قوله انتظرت) أي الإفاقة كالاغماء جزم به المغني والنهاية (قوله ولو قصر زمن الإفاقة الخ) أي كيوم في سنة اه‍. ع ش (قوله أي من حيث عدم الخ) على هذا يساوي هذا القسم ما تقدم أولا إلا أن يلتزم هنا صحة تزويج الابعد زمن الإفاقة أيضا وفيه نظر سم وقد يقال المراد بقصر الزمن جدا عدم اتساعه للعقد والنظر في الأكفاء والمصالح وهذا توجيه مستقل لمقالة الإمام وفي حاشية المحلى لابن عبد الحق بعد ذكرها أي فتزويجه فيها غير صحيح وتزويج الابعد صحيح اه‍. وتوجيهه ظاهر بعد فرض أن مراد الإمام بالقصر جدا ما قدمناه اه‍. سيد عمر وقوله توجيه مستقل أي غير توجيه الشارح (قوله لا من حيث عدم الخ) أي ولا من حيث صحة تزويج إلا بعد فيه لو وقع فلا يصح تزويج الابعد في زمن الإفاقة اه‍. ع ش (قوله إنكاحه) أي الأقرب. (قوله وبحث الأذرعي) مبتدأ خبره قوله يتعين الخ قول المتن: (بهرم) هو كبر السن وقوله أو خبل بتحريك الموحدة وإسكانها هو فساد في العقل اه‍. مغني (قوله أو بأسقام شغلته الخ) هل لها ضابط من حيث الزمن أو لا ينبغي أن يراجع إذ القول بأن كل 
ms5416	 مرض يمنع عن اختيار الأكفاء وان قل زمنه مشكل اه‍. سيد عمر (قوله زوال مانعه) يعني من شغلته الأسقام سيد عمر ومغني (قوله لا حد له الخ) PageV07P253(@)(@@) محل تأمل اه‍. سيد عمر (قوله لبقاء أهليته) أي الغائب اه‍. سم (قوله إذ لو زوج الخ) أي الغائب وقوله بخلاف هذا أي من شغلته الأسقام فلا يصح تزويجه فحال سقمه (قوله لبلوغه) إلى قول المتن وقيل في النهاية إلا قوله وعليه إلى قوله وأما محجور عليه (قوله لبلوغه) الأنسب ببلوغه عبارة النهاية والمغني بأن بلغ غير رشيد أو بذر في ماله بعد رشده ثم حجر عليه اه‍. وهي أحسن (قوله غير رشيد) أي في ماله أما من بلغ غير رشيد بالفسق فهو داخل في الفاسق وسيأتي حكمه اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي حجر عليه أولا اه‍. سم (قوله وحجر الخ) لعله بصيغة المصدر عطف على تبذيره. (قوله أما إذا لم يحجر عليه) بأن بلغ رشيدا ثم بذر ولم يحجر عليه والمراد ببلوغه رشيد أن يمضي له بعد بلوغه زمن لم يحصل ما ينافي الرشد وتقضي العادة برشد من مضى عليه ذلك من غير تعاطي ما ينافيه لا مجرد كونه لم يتعاط منافيا وقت البلوغ بخصوصه اه‍. ع ش (قوله وهو ظاهر نص الام) ومقتضى كلام المصنف هنا كالروضة وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله وعليه) أي الخلاف اه‍. سم (قوله بفلس) أو مرض اه‍. مغني (قوله المعتق أو الأقرب) قد يقال الأقرب يشمل المعتق فلا حاجة لتقديره فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله في الأولى) أي في صورة اتصاف المعتق بذلك وقوله وفي الثانية أي في صورة اتصاف الأقرب بذلك (قوله نسبا فولاء) إلى قول المتن وقيل في المغني إلا قوله ولا جماع أهل السير إلى ويقاس (قوله عن نص) أي للشافعي ولعل تنكيره لكون المشهور عنه خلافه اه‍. ع ش (قوله والاحتياط أن الحاكم الخ) عجيب بل الاحتياط أن يزوج الحاكم بإذن الابعد أو بالعكس اه‍. سيد عمر (قوله ويعارضه قوله) أي 
ms5417	 البلقيني خبر وقول البلقيني الخ وقوله في المسألة خبر مقدم لقوله نصوص الخ والجملة بدل من قوله (قوله وذلك الخ) راجع إلى المتن (قوله لأن الأقرب) وكان الأوفق لما سبقه أن يزيد أو المعتق (قوله حينئذ) أي حين اتصف ببعض الصفات المذكورة (قوله ولا جماع الخ) قد يتوقف في هذا الاستدلال لما تقدم من أن نكاحه صلى الله عليه وسلم لا يتوقف على ولي اه‍. سيد عمر (قوله تأخير هذا) أي قوله ومتى كان الخ (قوله عن كلها) عبارة المغني عن ذكره الفسق واختلاف الدين ليعود إليهما أيضا اه‍. (قوله ومتى زال المانع) أي تحققنا زواله وينبغي أن يعتبر في زوال التبذير حسن تصرفه مدة يغلب على الظن زواله اه‍. ع ش (قوله عادت الولاية) ولو زوج الابعد فأدعي الأقرب أنه زوج بعد تأهله قال الماوردي فلا اعتبار بهما أي الابعد والأقرب والرجوع فيه إلى قول الزوجين لأن العقد لهما فلا يقبل فيه قول غيرهما وجزم أي الماوردي فيما لو زوجها بعد تأهل الأقرب بعدم الصحة سواء علم ذلك أو لم يعلمه نهاية ومغني قول المتن: (والاغماء) قال الإمام ومن جملة ذلك الصرع اه‍. مر اه‍. ع ش قول المتن : (أياما) عبارة النهاية والمغني يوما أو يومين أو أياما اه‍. (قوله زوجها السلطان الخ) عبارة النهاية والمغني فظاهر كلامهما عدم تزويج الحاكم لها وهو كذلك خلاف للمتولي اه‍. (قوله وقضية صنيعه الخ) أفاد الشارح أن الغاية ثلاثة وإن أوهم كلامه الزيادة إذ هي أقل الكثير وأكثر القليل وقد أناط الشرع بها PageV07P254(@)(@@) أحكاما كثيرة ولم يغتفر ما زاد عليها نهاية ومقتضى قوله أن الغاية ثلاثة أنه إذا جاوزها انتقلت الولاية للأبعد فليتأمل ثم رأيت الفاضل المحشي صرح بنقل ذلك عنه عبارته قول المصنف أياما أي ما لم تزد على ثلاثة وإلا لم تنتظر وانتقلت الولاية للأبعد م ر انتهى اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله أفاد الشارح الخ معتمد وقوله أن الغاية ثلاثة أي فتنتقل بعد الثلاثة للأبعد وقوله ولم 
ms5418	 يغتفر ما زاد عليها هذا ظاهر في أن المدة لم تزد على ثلاثة انتظرت فالثلاثة ملحقة بما دونها وفي كلام حج أنه متى زاد على يومين لم ينتظر وفي سم على منهج وتنتقل من أول المدة حيث أخبر أهل الخبرة أنه يزيد على الثلاثة اه‍. وقوله أهل الخبرة الأقرب ولو واحدا ثم لو زوج الابعد اعتمادا على قول أهل الخبرة فزال المانع قبل مضي الثلاثة بأن بطلانه قياسا على ما لو زوج الحاكم لغيبة الأقرب فبان عدمها اه‍. (قوله وإلا زوج الخ) شامل ليومين وثلاثة أيام وهو خلاف المتن وشروحه كالمحل والنهاية والمغني كما مر (قوله الخرس) إلى قول المتن ولا ولاية في النهاية إلا قوله ويظهر أن العقد الواحد كذلك (قوله ومر) أي في شرح ولا يصح إلا بلفظ التزويج أو الانكاح عبارة المغني ويجئ خلاف الأعمى في الأخرس المفهم لغيره مراده بالإشارة التي لا يختص بفهمها الفطنون ولا ريب أنه إذا كان كاتبا تكون الولاية له فيوكل من يزوج موليته أو يزوجه وهذا مراد الروضة فإنه سوى بين الإشارة المفهمة والكتابة وأسقطها أي الكتابة ابن المقري نظرا إلى تزويجه لا إلى ولايته ولا ريب أنه لا يزوج بها لأنها كناية اه‍. وكذا في سم عن شرح الروض (قوله مع ما فيه الخ) حاصله أنه ينعقد نكاح الأخرس بإشارته التي لا يختص بفهمها الفطن وكذا بكتابته وإشارته التي يختص بفهمها الفطن إذا تعذر توكيله لاضطراره حينئذ فتستثنيان من عدم صحة النكاح بالكناية لذلك (قوله وتعذر شهادته) أي في النكاح (قوله مما مر) أي في البيع اه‍. كردي (قوله إن عقده) أي الأعمى (قوله بمهر معين) أي كان قال زوجتك بهذه الدراهم بخلاف ما لو قال زوجتك بكذا في ذمتك أو أطلق فيصح ثم إن كان له ولاية المال وكل من يقبضه وإلا وكلت هي اه‍. ع ش (قوله لا يثبته) أي ذلك المعين بل يثبت مهر المثل اه‍. ع ش قول المتن: (لفاسق) مجبرا كان أولا، فسق بشرب الخمر 
ms5419	 أو لا أعلن بفسقه أو لا نهاية ومغني (قوله للحديث) إلى قوله وقواه السبكي في النهاية والمغني إلا قوله وقيل عاقل وقوله لا ينعزل أنه يلي وبه قال مالك وأبو حنيفة اه‍. مغني (قوله والغزالي أنه الخ) والمعتمد ما اقتضاه إطلاق المتن نهاية ومغني ومنهج وزيادي (قوله لا ينعزل) صفة فاسق اه‍. كردي (قوله ولي) جواب لو والضمير للقريب الفاسق (قوله لأن الفسق الخ) عبارة النهاية والمغني قال أي الغزالي ولا سبيل إلى الفتوى بغيره إذ الفسق عم العباد والبلاد اه‍. (قوله واستحسنه) أي ما اختاره الغزالي (قوله وقواه السبكي) وقال الأذرعي ليس هذا أي ما اختاره الغزالي مخالفا للمشهور عن العراقيين والنص والحديث بل ذلك عند وجود الحاكم المرضي العالم الأهل وأما غيره من الجهلة والفساق فكالعدم كما صرح به الأئمة في الوديعة وغيرها انتهى اه‍. مغني (قوله واختاره) أي صحة تزويج القريب الخ (قوله وهو) أي ما قاله الغزالي آخرا (قوله لأن غايته) أي إبطال تزويج القريب الفاسق أي غاية ما يلزم الحكم ببطلانه (قوله ما قاله) أي الغزالي أولا أي قوله لو كان بحيث الخ (قوله أنه) أي الشأن حكى الخ فاعل يؤيد وقوله قول للشافعي نائب فاعل حكى وقوله أنه أي النكاح ينعقد الخ بدل من قول الخ (قوله وامتنع النكاح) أي وقلنا بامتناع النكاح بشاهد فاسق حينئذ (قوله فكذا هذا) أي فمثل الشاهد الفاسق حين عموم الفسق القريب الفاسق (قوله أما الإمام الأعظم الخ) محترز قوله غير الإمام الأعظم ثم هو إلى قوله قال جمع في المغني وإلى المتن في النهاية PageV07P255(@)(@@) إلا فقوله: قال: جمع إلى والصبي (قوله فيزوج بناته) لو كن أبكارا هل يجبرهن لأنه أب جائز التزويج أولا لا بد من الاستئذان لأن تزويجه بالولاية العامة لا الخاصة فيه نظر ومال مر إلى الأول اه‍. سم لكن مقتضى قوله إن لم يكن لهن ولي خاص الثاني وذلك لأنه اشترط في تزويجه فقد القريب العدل بأن لا يكون لها أخ ونحوه فتمحض تزويجه بالولاية 
ms5420	 العامة وهي لا تقتضي الاجبار بل عدمه اه‍. ع ش عبارة البجيرمي المعتمد أنه لا يكون مجبرا فلا يزوج بنته الصغيرة ولا الكبيرة إلا بإذنها اه‍. (قوله بالولاية العامة) متعلق بالمسألتين اه‍ . رشيدي (قوله زوج حالا) أي وإن لم يشرع في رد المظالم ولا في قضاء الصلوات مثلا حيث وجدت شروط التوبة بأن يعزم عزما مصمما على رد المظالم اه‍. ع ش (قوله وبينهما واسطة) فإن العدالة ملكة تحمل على ملازمة التقوى والصبي إذا بلغ ولم يحصل له تلك الملكة لا عدل ولا فاسق ا ه‍. مغني (قوله ولذا) أي لأن الشرط عدم الفسق لا العدالة (قوله المستور الخ وأصحاب الحرف الدنيئة يلون كما رجح في الروضة القطع به محلي ونهاية ومغني (قوله والصبي الخ) عطف على المستور (قوله ولم يصدر منهما) مفسق أي فهما من تلك الواسطة لا يتصفان بفسق ولا عدالة قاله الزركشي وقال الأستاذ في كنزه: وفيه نظر ظاهر ومنابذة لاطلاقهم فالصواب أنهما يوصفان بالعدالة اه‍. وما قاله الأستاذ ينبغي العدول عنه اه‍. سم (قوله الأصلي) إلى قوله أو لموليه السفيه في المغني إلا قوله وهذا إلى المتن وقوله أو الولي وقوله أو تختاره وإلى قول المتن ولو غاب في النهاية إلا قوله أو الولي وقوله أو تختاره وقوله وأن يراجع إلى المتن (قوله الأصلي) أما المرتد فلا يلي مطلقا لا على مسلمة ولا مرتدة ولا غيرهما لانقطاع الموالاة بينه وبين غيره لا يزوج أمته بملك كما لا يتزوج مغني ونهاية قال ع ش قوله: فلا يلي مطلقا أي حتى لو زوج أمته أو موليته في الردة ثم أسلم لم يتبين صحته بل هو محكوم ببطلانه لأن النكاح لا يقبل الوقف وقوله كما لا يتزوج أي لكونه لا يبقى اه‍. (قوله وهذا) أي تعبيره بغير الفاسق الخ (قوله بعدل) الأنسب لسابقه بالعدل اه‍. سيد عمر (قوله لما تقرر الخ) أي من أن الشرط عدم الفسق لا العدالة. (قوله سواء أكان الزوج مسلما الخ) لكن لا يزوج المسلم 
ms5421	 قاضيهم بخلاف الزوج الكافر لأن نكاح الكفار محكوم بصحته وإن صدر من قاضيهم نهاية ومغني وشرح الروض (قوله لا المسلمة) أي لا يلي الكافر المسلمة ولو كانت عتيقة كافر مغني ونهاية (قوله ولا المسلم الكافرة) أي ولو كانت عتيقة مسلم أخذا مما مر آنفا (قوله إلا الإمام الخ) عبارة النهاية نعم لولي السيد تزويج أمته الكافرة كالسيد الآتي بيانه وللقاضي تزويج الكافرة عند تعذر الولي الخاص اه‍. وعبارة سم في الروض وشرحه إلا سيد مسلم فله أن يزوج أمته الكافرة أو وليه أي السيد ذكرا مطلقا أو أنثى مسلمة فلوليه أن يزوج أمته الكافرة أو قاض الخ ووجه قوله مطلقا الخ إن الذكر لما PageV07P256(@)(@@) كان له تزويج أمته مسلما كان أو كافرا أقام وليه مقامه في ذلك بخلاف الأنثى فإنها لا تزوج فيقيد تزويج الولي بما إذا كان له ولاية تزويجها وذلك إذا كانت مسلمة م ر اه‍. (قوله من لا ولي لها) لفقده أو عضله أو غيبته اه‍. ع ش (قوله والمعاهد) عبارة النهاية والمغني المستأمن اه‍. (قوله ويزوج نصراني الخ) وللمسلم توكيل نصراني ومجوسي في قبول نصرانية لأنهما يقبلان نكاحها لأنفسهما لا في نكاح مسلمة إذ لا يجوز لهما نكاحها بحال بخلاف توكيلهما في طلاقها لأنه يجوز لهما طلاقها ويتصور بأن أسلمت كافرة بعد الدخول فطلقها زوجها ثم أسلم في العدة فإن لم يسلم فيها تبين بينونتها منه بإسلامها ولا طلاق وللنصراني ونحوه توكيل مسلم في نكاح كتابية لا مجوسية ونحوها أي كالوثنية وعابدة الشمس أو القمر لأن المسلم لا ينكحها بحال وللمعسر توكيل موسر في نكاح أمة لأنه أهل نكاحها في الجملة وإن لم يمكنه حالا لمعنى فيه نهاية ومغني. (قوله وصورته) عبارة النهاية والمغني وصورة ولاية النصراني على اليهودية أن يتزوج نصراني الخ (قوله أو تختاره) لا يخفى أنها إذا اختارته فلا تخالف بينهما فليس مما نحن فيه اه‍. سيد عمر أي ولذا أسقطته النهاية والمغني كما مر قول المتن: (وإحرام أحد العاقدين الخ) شامل كل 
ms5422	 محرم حتى الإمام والقاضي وفيهما وجه انه يصح لقوة ولايتهما اه‍. مغني (قوله لنفسه) متعلق بالعاقدين اه‍. سم (قوله أو الزوج) عبارة المغني قال الأذرعي : كان ينبغي أو أحد الزوجين فإن الظاهر أنه لو أحرم الصبي بإذن وليه الحلال أو العبد بإذن سيده الحلال فعقد على ابنه أو عبده جبرا حيث نواه أو بإذن سابق لم يصح كما ذكره في الروضة اه‍. (قوله أو الزوج أو الولي) لعل الأولى إسقاطه ليظهر الاستدراك الآتي في المتن (قوله الغير العاقد) أي بأن عقد وكيله وهذا يرجع لكل من الزوج أو الولي اه‍. سم عبارة السيد عمر صفة للولي والزوج ووجه الافراد ظاهر اه‍. أي كون العطف بأو (قوله أو بأحد النسكين) أو بهما اه‍. سيد عمر قول المتن: (يمنع صحة النكاح) ولا حد في الوطئ هنا بخلافه في نكاح مرتدة أو معتدة اه‍. نهاية. قال ع ش ولعل الفرق أن في صحة نكاح المحرم خلافا ولا كذلك المرتدة والمعتدة اه‍. عبارة الرشيدي قوله هنا يعني فيما لو نكحها وهو محرم أي لما في صحة نكاحها من الخلاف اه‍. (قوله وإذنه) عطف على النكاح والضمير راجع لقوله أو الولي المراد به ما يشمل السيد (قوله وإذنه الخ) ظاهره بطلان الاذن وان لم يقل فيه حال الاحرام وهو قضية الفرق الآتي اه‍. سم (قوله فيه) أي النكاح عبارة المغني وكما لا يصح نكح المحرم لا يصح إذنه لعبده الحلال في النكاح ولا إذن المحرمة لعبدها فيه في الأصح في المجموع اه‍. (قوله فيفرق الخ) أقول يرد على هذا الفرق ان التوكيل قد يصح مع أن منشأة الولاية كما لو وكل الولي المحرم حلالا ليزوج موليته ولم يقيد بالعقد في الاحرام اه‍. سم عبارة ع ش يرد على هذا صحة إذن المرأة لقنها إلا أن يقال منشأ ذلك الملك دون هذا وفيه نظر لأن الرقيق إنما يمتنع عليه النكاح بغير إذن لحق السيد اه‍. (قوله وصحة التوكيل) أي في تزويج موليته أو تزويج نفسه أو 
ms5423	 ابنه الصغير اه‍. ع ش (قوله حيث لم يقيد الخ) سواء قال لتزوج بعد التحلل أم أطلق سم ومغني وشرح الروض (قوله وذلك) PageV07P257(@)(@@) راجع لمنع الاحرام الصحة (قوله بكسر كافيهما) وفتح الياء في الأول وضمها في الثاني نهاية ومغني (قوله وخبره) أي مسلم مبتدأ وخبره قوله معارض الخ (قوله إن كان) أي النبي صلى الله عليه وسلم (قوله وإنه الخ) أي أبا رافع وكذا ضمير لأنه (قوله وأن تزف الخ) عبارة المغني ويجوز أن يزف إلى المحرم زوجته التي عقد عليها قبل الاحرام وإن تزف المحرمة إلى زوجها الحلال والمحرم وتصح رجعته اه‍. قول المتن: (فيزوج السلطان عند إحرام الولي) ظاهره أنه لا فرق في مدة الاحرام بين طولها وقصرها وهو كذلك وإن قال الإمام والمتولي وغيرهما أن ذلك محله في طويلها كما في الغيبة مغني ونهاية. قول المتن: (عند حرام الولي) أي بإذن من المرأة ولا يتوقف على إذن الولي لأنه ليس أهلا له بسبب الاحرام ولا فرق في ذلك بين المجبرة وغيرها اه‍. ع ش (قوله لأنه عين قوله الخ) هذا ممنوع قطعا بل غاية الأمر أنه لازم له ولا إشكال في تفريع اللازم سم على حج اه‍ . ع ش ورشيدي قول المتن: (فعقد وكيله) فإن عقد الوكيل ثم اختلف الزوجان هل وقع قبل الاحرام أو بعده صدق مدعي الصحة بيمينه لأنها الظاهرة في العقود وينبغي تقييد ذلك بما إذا أدعى مقتضى بطلانه غير الزوج وإلا رفعنا العقد بالنسبة له مؤاخذة بإقراره ولو أحرم وتزوج ولم يدر هل أحرم قبل تزوجه أو بعده ففي فتاوى المصنف عن النص صحة تزوجه ولو وكل في تزويج موليته فزوجها وكيله ثم بأن موت موكله ولم يعلم هل مات قبل تزويجها أم بعده فالأصح صحة العقد لأن الظاهر بقاء الحياة وقول الشارح بعد تعبير المصنف بإحرام الولي والزوج بعد التوكيل مثال وإلا فالحكم لا يختص بكونه بعده وإنما حمله على ذلك إتيانه بالفاء الدالة على التعقيب في قوله فعقد اه‍. نهاية وأقرها 
ms5424	 سم وعبارة المغني والروض مع شرحه ولو وكل محرم حلالا في تزوجه أو أذنت محرمة لوليها أنه يزوجها صح سواء أقال كل لتزوج بعد التحلل أم أطلق ولو وكل حلال محرما ليؤكل حلالا في التزويج صح ولو تزوج المصلي ناسيا للصلاة صحت صلاته ونكاحه بخلاف المحرم لو تزوج ناسيا للاحرام لم يصح نكاحه لأن عبارة المحرم غير صحيحة وعبارة المصلي صحيحة اه‍. (قوله قبل التحللين) الأولى تقديمه على لم يصح لما فيه من الايهام وإن كان بعيدا عن المرام اه‍. سيد عمر وكذا كان الأولى أن يقول قبل التحلل التام (قوله من في ولايته) أي الإمام أو القاضي قال السيد عمر الأنسب ولايتهم فليتأمل اه‍. أي النواب (قوله وبه يرد الخ) أي بقوله جاز لنائب القاضي الخ. (قوله بحث الزركشي الامتناع) ولو وكل حلال محرما ليوكل حلالا في التزويج صح لأنه سفير محض قال الزركشي هذا إذا لم يقل له وكل عن نفسك فإن قال له ذلك ينبغي أنه لا يصح قال شيخنا والأوجه الصحة اه‍. لكن كلام الأذرعي مطلق فإن حمل على أنه لم يقيد التزويج بحال الاحرام فما قاله شيخنا صحيح وإن حمل على التقييد بحال الاحرام فما قاله PageV07P258(@)(@@) الزركشي صحيح كما لو قال المحرم للحلال زوجني حال إحرامي فلم يتحرر بينهما محل نزاع مغني ونهاية وقال ع ش والرشيدي قوله وإن حمل على التقييد بحال الاحرام أي بأن يقول القاضي لاحد نوابه استخلفتك عني حالة الاحرام في تزويج موليتي ومع ذلك ففي الحمل شئ لقول الشارح لأن تصرفهم بالولاية الخ اه‍. قول المتن: (الأقرب) أي نسبا أو ولاء نهاية ومغني (قوله ولم يحكم) إلى قوله قال السبكي في النهاية الا قوله وقد ينافيه إلى قوله كونه (قوله ولم يحكم بموته) وإلا زوجها الابعد اه‍. مغني (قوله من يزوج الخ) أي الحاضر في البلد أو دون مسافة القصر اه‍. مغني قول المتن: (زوج السلطان) أي سلطان بلدها أو نائبه ولا سلطان غير بلدها ولا الابعد على الأصح وقيل 
ms5425	 يزوج الابعد كالجنون اه‍. مغني (قوله وجهل الخ) لا يخفى ما في جعله غاية لما في المتن إذ موضوع المسألة الغيبة إلى مرحلتين المقتضية لعلم المحل عبارة المغني والروض ويزوج القاضي أيضا عن المفقود الذي لا يعرف مكانه ولا موته ولا حياته لتعذر نكاحها من جهته فأشبه ما إذا عضل اه‍. وهي ظاهرة (قوله لبقاء أهلية الخ) راجع إلى قوله وإن طالت غيبته الخ وقوله وأصل الخ إلى قوله وحياته (قوله والأولى أن يأذن الخ) لاحتمال أنه الولي اه‍. رشيدي (قوله ليخرج الخ) وليؤمن من البطلان عند تبين موت الغائب حين العقد فيما يظهر والذي يظهر أيضا أنه لا يخرج من الخلاف إلا إن أذنت للأبعد أيضا أو أذنت إذنا مطلقا لمن هو وليها من غير تعيين له إن كان المخالف يرى صحته اه‍. سيد عمر (قوله ليخرج من الخلاف) وكان المناسب ليظهر هذا التعليل أن يبين الخلاف كما مر عن المغني آنفا. (قوله قال البغوي) اعتمده النهاية عبارته أو بحلفه كما قاله البغوي اه‍. (قوله وقد ينافيه الخ) قد يفرق بأن الأصل هناك بقاء ولايته أي الحاكم وعدم معارضها فلذا احتاج الولي للبينة وهنا عدم بلوغ مسافة القصر وثبوت ولايته فلذا كفى حلف الولي اه‍. سم عبارة ع ش ولعل الفرق أن عقد الحاكم هناك وقع في زمن كونه وليا لتحقق غيبته بخلافه هنا فإنه بتقدير كون الولي الخاص في مكان قريب لا ولاية للحاكم اه‍. (قوله كونه الخ) فاعل بأن (قوله ومحله) أي تقدم الوكيل على السلطان مبتدأ وقوله في المجبر الخ خبره (قوله إن أذنت) الظاهر أن المراد أذنت في النكاح فقوله لما يأتي إشارة إلى قول المصنف وللمجبر التوكيل في التزويج بغير إذنها وقول المصنف في غير المجبر ولو وكل قبل استئذانها في النكاح لم يصح أي النكاح فاشتراط إذنها ليصح التوكيل لا أن المراد أذنت في التوكيل لأن له التوكيل أن أذنت في النكاح وان لم تأذن في التوكيل حيث لم تنه عنه اه‍. سم 
ms5426	 (قوله ولو قدم) إلى قوله والوكيل في المغني وإلى التنبيه في النهاية (قوله لم يقبل بدون بينة) وفي سم يعد ذكر عبارة شرح الروض ما نصه وفيه دلالة على PageV07P259(@)(@@) تصوير المسألة بما إذا أدعى الولي أنه زوجها في الغيبة قبل تزويج الحاكم وقضية ذلك أنه لو أدعى تزويجها بعده فلا أثر ويبقى ما لو أدعى التزويج ولم يتبين أنه قبله أو بعده أو علم وقوعهما معا أو علم سبق أحدهما ولم يتعين أو تعين ثم نسي فهل حكمه كما سيأتي فيما إذا زوج وليان لأن الحاكم كولي آخر كما تقرر أو يقدم تزويج الولي مطلقا أو في غير الأخيرة ويفرق بضعف معارضة الحاكم للولي بدليل أنه لا يزوج مع حضوره بخلاف ما يأتي فيه نظر اه‍. أقول الأقرب الثاني أي تقديم تزويج الولي مطلقا كما صرح به ثانيا بما نصه قوله بدون بينة أي تشهد بسبق تزويجه تزويج الحاكم كما هو ظاهر فإن وقعا معا فينبغي تقديم تزويج الولي ويفارق ما يأتي فتزويج الوليين بأن الحاكم لا يزوج مع حضور الولي بخلاف الولي الآخر فالولي مقدم على الحاكم لا الولي الآخر فليتأمل اه‍. (قوله بخلاف البيع) أي بيع الحاكم عبد الغائب مثلا لدين عليه سم ومغني (قوله يقبل الخ) خلافا للمغني حيث قال فكذلك على الأظهر في النهاية اه‍. أي كلف البينة كمسألة الوليين (قوله يقبل بيمينه) يؤخذ منه أنه لو قال لوكيله في تزويجها كنت زوجتها قبل تزويجك قبل قوله بيمينه فليراجع اه‍. سيد عمر (قوله ولا على هذا الخ) عطف على مقدر أي لا على القول بأنه يزوج بالولاية العامة ولا على الخ (قوله كالمقيم) إلى قوله على ما اعتمده في المغني وإلى قوله وأشار في النهاية.(@)(@@) (قوله كالمقيم) فيراجع فيحضر أو يوكل اه‍. مغني (قوله لخوف أو نحوه الخ) عبارة المغني لفتنة أو خوف جاز للسلطان أن يزوجها بغير إذنه اه‍. (قوله على ما الخ) عبارة النهاية كما اعتمده الخ (قوله فإن صح) أي ما اعتمده ابن 
ms5427	 الرفعة وغيره وكذا ضمير به الآتي (قوله وتصدق) إلى قوله وإن رأى القاضي في النهاية والمغني (قوله وتصدق) أي بلا يمين سم وأسنى ومحلى ومغني ويصرح به قول الشارح فإن الحت الخ ويفيده أيضا قوله : كالنهاية وإلا فتحليفها أي وإن لم تقم بينة فيسن تحليفها كما صرح به شرح الروض والحاصل أن للقاضي أن يكتفي بقولها لكن يستحب له طلب البينة فتحليفها خلافا لع ش عبارته قوله وتصدق أي بيمينها وقوله وإلا أي بأن لم تقم بينة وقوله فيحلفها أي وجوبا اه‍. وللرشيدي عبارته قوله: وإلا فيحلفها هذا لا حاجة إليه مع قوله وتصدق في غيبة وليها إذ من المعلوم أن تصديقها إنما يكون باليمين على أنه لا يخفي ما في تعبيره بقوله وإلا الخ من الايهام اه‍. (قوله في غيبة وليها الخ) وله تحليفها على أنها لم تأذن للغائب إن كان ممن لا يزوج إلا بإذن وعلى أنه لم يزوجها في الغيبة ومثل هذه اليمين التي لا تتعلق بدعوى هل هي واجبة أو مندوبة وجهان ويظهر الأول احتياطا للابضاع اه‍. مغني ونهاية عبارة سم والأوجه الوجوب في الصورتين م ر اه‍. قال الرشيدي وع ش قوله: وعلى أنه لم يزوجها القياس في هذا تحليفها على نفي العلم فقط كما هو القاعدة في الحلف على نفي فعل الغير اه‍. (قوله وخلوها من الموانع) هذا لا يختص بما إذا كان الولي غائبا كما لا يخفى اه‍. رشيدي (قوله في الطلب) أي طلب التزويج (قوله وإن رأى القاضي الخ) عبارة النهاية والمغني فإن ألحت في الطلب ورأي القاضي التأخير فالأوجه أن له ذلك احتياطا للأنكحة اه‍. قال ع ش قوله: احتياطا الخ معتمد اه‍.(@)(@@) (قوله لما يترتب عليه) أي التأخير وهذا تعليل لقوله أجيبت وإن رأى الخ. (قوله ومحل ذلك) إلى قوله وممن PageV07P260(@)(@@) اعتمد في النهاية (قوله ومحل ذلك) أي قوله وتصدق الخ (قوله كما أفاده كلام الأنوار) وأفتى به الوالد رحمه الله اه نهاية (قوله لفراقه) عبارة النهاية لفراقها (قوله سواء 
ms5428	 غاب الخ) أي الزوج المعين (قوله وإن كان ما قاله جمع الخ) والفرق على الأول أنه إذا تعين الزوج فقد تعين صاحب الحق والقاضي له بل عليه النظر في حقوق الغائبين ومراعاتها بخلاف الولي الخاص اه‍. سم (قوله لكن الجواب الخ) أي عن قول الأصحاب إن العبرة في العقود بقول أربابها الخ (قوله فقال عنه) أي حكى ولده عنه (قوله مطلقا) أي ببينة وبدونها (قوله أشرت إليه) أي آنفا (قوله أخذه) أي أخذ صاحب الأنوار ذلك الكلام (قوله غاب الخ) أي لو غاب وقوله الآتي حلف جواب لو المقدرة (قوله وانقضت الخ) راجع لكل من مات وطلقني (قوله فإن أبى) أي وليها من تزويجها وقوله فالحاكم أي يزوجها (قوله ففيه) خبر مقدم لقوله التصريح الخ اه‍. سم (قوله وهو) أي حكمها المتعدي لثالث هنا (قوله واعتمده) أي المصرح به المذكور (قوله وأراد) أي الخاطب (قوله أن يتزوج بها منه) الأوفق لما مر أن يزوجها له تأمل (قوله إذا عدم السلطان) إلى المتن في النهاية (قوله ثم) أي في البلد (قوله واستدل له) أي ما صرح به الإمام (قوله لما أصيب الخ) ظرف لاخذه (قوله أمرهم) من باب التفعيل (قوله زيد الخ) بدل من اللذين الخ . (قوله قال) أي الخطابي (قوله فرضي الخ) عطف على وإنما تصدى الخ (قوله ووافق الحق) من عطف السبب أو المدلول قول المتن: (وللمجبر التوكيل) ظاهره وإن نهت عنه لأنه لما جاز له تزويجها بغير إذنها لم يؤثر نهيها اه‍ . سم وقد يفهمه تخصيصه الفساد فيما لو نهته عن التوكيل الآتي بغير المجبر اه‍. ع ش (قوله كما يزوجها) إلى قول المتن فلا يزوج في المغني إلا قوله من تناقض إلى ويكفي وقوله أو أحدى هؤلاء وإلى قول الشارح ولا ينافيه البطلان في النهاية قول المتن بغير إذنها لو وكل بغير إذنها ثم صارت ثيبا قبل العقد فيتجه بطلان التوكيل وامتناع تزويج الوكيل لخروج الولي عن أهلية التوكيل بغير إذنها اه‍. سم وسيأتي عن النهاية والمغني 
ms5429	 مثله (قوله يسن للوكيل استئذانها) أي حيث وكل المجبر بغير إذنها اه‍. ع ش (قوله من الآذنة الخ) لعل المراد ممن يعتبر إذنها لوليها الغير المجبر (قوله شفقته) أي الولي وقوله واختباره عطف مغاير اه‍. ع ش PageV07P261(@)(@@) (قوله هنا) أي فيما لو وكل أن يتزوج له قوله ثم أي فيما لو وكل المجبر في تزويج موليته (قوله ويكفي الخ) تقييد لاشتراط تعيين الزوجة الخ بأنه فيما إذا لم يعمم الزوجة (قوله لأن عمومه) أي قوله من شئت أو إحدى الخ عبارة المغني لأنه عام وما ذكر أي امرأة مطلق ودلالة العام على إفراده ظاهرة بخلاف المطلق لا دلالة له على فرد اه‍. (قوله من إفراده) أي العام وقوله مطابقة أي على الراجح لأن القضية الكلية في قوة قضايا متعددة وقيل تضمن وقيل التزام (قوله بنفي الغرر الخ) أي لأنه أذن في نكاح أي امرأة أرادها الوكيل بخلاف امرأة فإن مسماها واحدة لا بعينها فلا ينافي في إرادة الزوج واحدة معينة في نفس الامر بحيث لا يتعدى لغيرها اه‍. ع ش (قوله وثم من الخ) الواو حالية (قوله يحرم) عبارة النهاية فيحرم اه‍. (قوله وإن صح العقد الخ) إن كان منقولا فلا محيد عنه وإن كان مشكلا وإلا فمحل تأمل لأن المتبادر من قولهم فلا يزوج عدم الصحة ولما سيأتي فيما لو زوجها من كف ء وثم أكفأ منه خاطب لها اه‍. سيد عمر أقول وقد يفرق بأن الضرر فيما سيأتي بفوات الأكفأ أشد من فوات الزيادة في المهر لدوام النكاح (قوله وإن صح الخ) أي بمهر المثل الذي زوج به اه‍. ع ش (قوله فإنه يتأثر بفساد المسمى الخ) أي فأثرت المخالفة فيه ولا كذلك النكاح وليس المراد أن المسمى يفسد هنا مع صحة النكاح بل الواجب على الزوج ما سماه فقط حيث كان مهر المثل اه‍. ع ش (قوله ولا ينافيه) أي صحة العقد فيما ذكر (قوله في زوجها الخ) أي في قول الولي للوكيل زوجها الخ (قوله بشرط 
ms5430	 أن يضمن الخ) بخلاف ما لو قال زوجها بكذا وخذ به رهنا أو كفيلا فزوجها ولم يمتثل فإن العقد صحيح اه‍ . مغني (قوله أن يضمن فلان) أي المهر (قوله فلم يشرط) أي الوكيل ذلك أي الضمان أو الرهن (قوله في الأول) أي التزويج بمهر مثل وثم من الخ (قوله ومثل ذلك) أي زوجها بشرط الخ على الأوجه زوجها ولا تزوجها حتى يضمن الخ أي فلا يصح العقد إلا إذا ضمن فلان المهر قبل العقد وإن كان هذا الضمان فاسدا نظير ما يأتي آنفا في قوله وكذا في لا تزوجه حتى تحلفه الخ اه‍. سم (قوله بخلافه) أي بصحة العقد وإن لم يضمن فلان (قوله كلامه) أي الولي زوجها ولا تزوجها حتى الخ (قوله وكذا في لا تزوجه الخ) أي فلا يصح العقد إلا إذا وجد التحليف قبل العقد (قوله هذا الشرط) أي صحته (قوله لما تقرر) تعليل لنفي النظر وقوله به أي بالتحليف (قوله وجوده) أي الشرط (قوله ولو فاسدا) أي بأن يحلفه قبل التزويج بالطلاق أنه لا يشرب الخمر اه‍. سم (قوله ومن ثم) أي من أجل اشتراط ما ذكر (قوله صح بمهر المثل) قد يقال إن كان الشرط فاسدا ولم يكن المسمى فاسدا فما وجه العدول لمهر المثل فليتأمل اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن الشرط الفاسد كشرط الضمان كالجزء من المسمى فاقتضى فساده. (قوله وإلا فلا) أي فلا يصح وهو ظاهر إن كان ذكر ما ذكر على وجه التعليق به وقضية ما يأتي أنه لو زوج بقدر مهر المثل صح فيستثنى ذلك من قوله وإلا فلا فليتأمل اه‍. سم وقوله وقضية ما يأتي يصرح به قول الشارح الآتي آنفا ويقاس بذلك الخ مع تخصيصه بالعوض الفاسد (قوله على ما مر عنه) أي بقوله وقول القاضي بخلافه (قوله قوله ولو الخ) مفعول بنى (قوله مما تقرر) أي من رد البغوي (قوله وأنه لا تعذر الخ) من أين علم هذا اه‍. سم أقول من قوله: فاشترط PageV07P262(@)(@@) لنفوذ تصرفه وجوده 
ms5431	 الخ (قوله لأن حقيقتها) أي المخالفة (قوله إذ تسمية الخمر الخ) قضية هذا التوجيه أنه في مسألة جزم البعض السابقة لو زوج بقدر مهر المثل صح سم وقوله قضية الخ أقول يصرح بذلك قول الشارح الآتي آنفا ويقاس بذلك الخ اه‍. سيد عمر وقوله قال أي البغوي (قوله بعد العقد) متعلق بيحلف (قوله أي إذا لم يحلف) مفهومه الصحة إذا حلف أي قبل التزويج كما هو مقتضى الصيغة وإن لم يصح هذا الحلف نظير ما تقدم في قوله وكذا في لا تزوجه حتى تحلفه من قوله فاشترط لنفوذ تصرفه وجوده الخ اه‍. سم (قوله وهو غير لازم الخ) يفيد الصحة مع عدم امتثال الوكيل اه‍. سم (قوله ولا يزوج أيضا) عطف على قوله فلا يزوج بمهر المثل الخ (قوله بل لو خطبها) إلى قوله وإنما لم يلزم في المغني وإلى قول المتن ولو وكل في النهاية إلا قوله ومحله إلى ولو قالت (قوله تزويجها) كان الأولى ليوافق مختار البصريين تأخيره عن قوله ولم يصح (قوله ولم يصح بغير الأكفاء) قضيته عدم الصحة وإن كان غير الأكفاء أصلح من حيث اليسار وحسن الخلق ونحوهما ولو قيل بالصحة حينئذ لم يكن بعيدا اه‍. ع ش وهو وجيه إن لم يوجد نقل بخلافه قوله (وإنما يلزم الولي الخ) شامل لغير المجبر اه‍. سم. (قوله تعين الثاني) أي فإن زوج من الأول لم يصح وقد يشكل هذا على ما مر من أنه لو زوجها بمهر المثل وثم من يبذل أكثر منه صح مع الحرمة ولعل الفرق أن الضرر هنا بفوات الأيسر أشد من فوات الزيادة في المهر لدوام النكاح اه‍. ع ش (قوله تعين الثاني) أي على الوكيل كما هو ظاهر اه‍. (قوله ولو قالت الخ) أي ولو كانت غير رشيدة اه‍. ع ش (قوله زوجها من شاءت) كذا في أكثر النسخ وفي النهاية وعليها لا يحتاج إلى قوله الآتي برضاها وفي بعض نسخ الشارح من شئت وعليه فقوله المذكور لا بد منه (قوله 
ms5432	 فسد الاذن الخ) يؤخذ من هذه المسألة أنه لو قال جعلت إليك أن توكل عن نفسك في بيع هذه السلعة ولا تبعها بنفسك أنه لا يصح التوكيل ولا الاذن لأنه إذا لم يقدر على التصرف بنفسه لا يقدر أن يوكل عنه غيره اه‍. نهاية قال ع ش قوله عن نفسك خرج به ما لو قال عني أو أطلق فلا يبطل توكيله اه‍. أقول وقوله أنه لا يصح التوكيل الخ أي إلا أن قامت قرينة ظاهرة على أنه إنما قصد من نهيه عن المباشرة بنفسه إحلاله (قوله لأنها صار الخ) أي الاذن اه‍. سم. (قوله وإن قالت له) أي لغير المجبر زوجني إلى قوله فله التوكيل الخ يدخل في غير المجبر القاضي فله التوكيل اه‍. سم (قوله وبه فارق كون الوكيل الخ) هذا تصريح بأن الولي ولو غير مجبر ومنه القاضي يوكل وإن لاقت به المباشرة ولم يعجز عنها وهو ظاهر كلامهم اه‍ PageV07P263(@)(@@) سم (قوله لا يوكل إلا لحاجة) أي حيث لم يأذن له الموكل في التوكيل اه‍. ع ش (قوله ويلزم الوكيل الاحتياط هنا) يفيد أنه لا يشترط هنا تعيين الزوج أيضا إذ لا معنى للزوم الاحتياط مع التعيين اه‍. سم وسيأتي عن النهاية والمغني مثله (قوله نظير ما مر) أي في وكيل المجبر سم وع ش (قوله ولو عينت الخ) عبارة النهاية والمغني وعلى الأول أي الأصح لا يشترط تعيين الزوج للوكيل فلو عينت للولي شخصا وجب تعيينه للوكيل في التوكيل الخ (قوله منه) عبارة النهاية والمغني ولو منه اه‍. (قوله فاسد) يفيد فساد التوكيل اه‍. سم (قوله وفارق) أي التقييد بالمعين عند الاطلاق (قوله التقيد بالكف ء الخ) كان قال الولي زوجها أو الزوجة زوجني حيث يصح التوكيل ووجب التزويج من الكفء (قوله وهو) أي العرف العام وقوله بخلاف التقييد بالمعين أي هنا وقوله وهو أي العرف الخاص (قوله حصرم) كزبرج وقوله بلا شرط قطع الخ أي فإنه باطل اه‍. ع ش (قوله وإنما بطل الخ) كأنه جواب 
ms5433	 إشكال على الصحة فيما ذكره بقوله وفارق التقييد في حالة بالكف ء الخ سم وع ش (قوله ما نحن فيه) أي من حمل إطلاق التوكيل في التزويج على الكفء (قوله ويتقيد بالمسوغ الخ) أي كما صح الاطلاق هنا وتقيد بالكف ء اه‍. سم (قوله بالمسوغ الشرعي) وهو ثمن المثل الحال من نقد البلد اه‍. ع ش (قوله انتهى) أي ما قيل (قوله غير الحاكم) إلى قوله ولو ذكر له في المغني وإلى قول المتن وليقل في النهاية بأدنى مغايرة إلا قوله على ما قالاه إلى فالفرق (قوله غير الحاكم) أي من غير المجبر (قوله يعني إذنها) إنما فسر بذلك لأن التعبير بالاستئذان يوهم أن إذنها بلا سبق استئذان لا يكفي وإن استئذانها يكفي وإن لم تأذن وكلاهما غير صحيح اه‍. ع ش (قوله وإن لم يعلم به) أي لم يعلم غير الحاكم بإذنها له في النكاح (قوله حال التوكيل) أي والتزويج (قوله فإنه يصح) كما لو تصرف الفضولي وكان وكيلا في نفس الامر اه‍. مغني. (قوله استخلاف الخ) قضيته أنه لو لم يجز له امتنع الاستخلاف امتنع تقديم إنابته على PageV07P264(@)(@@) الاذن لأن ذلك حينئذ توكيل اه‍. سم (قوله ولو ذكر له) أي الولي للوكيل (قوله وإلا) أي وإن لم يكن غالب اه‍. سم (قوله وجب التعيين) أي فلم يعين فالأقرب فساد التوكيل لأنه لم يأذن له في التزويج بغير الدنانير وقد تعذر الحمل عليها ويحتمل الصحة ويزوج الوكيل بمهر المثل ويرجحه ما سيأتي للشارح من أنه لو عقد وكيل الولي بدون ما قدره له من الصحة بمهر المثل اه‍. ع ش أقول ويرجحه أيضا بل يصرح بذلك قول الشارح المار قبيل غير كف ء ويقاس بذلك الخ (قوله ويصح إذنها الخ) ولو قالت للحاكم أذنت لأخي أن يزوجني فإن عضل فزوجني لم يصح الاذن كما استظهره الزركشي ولو وكل المجبر رجلا ثم زالت البكارة بوطئ قبل التزويج فالأوجه بطلان الوكالة ولو قال لوكيله في النكاح تزوج لي فلانة من فلان 
ms5434	 وكان فلان وليها لفسق أبيه ثم انتقلت الولاية للأب أو قال له زوجنيها من أبيها فمات الأب وانتقلت الولاية للأخ مثلا لم يكن للوكيل تزويجها ممن صار وليا كما بحثه الزركشي أيضا نهاية ومغني (قوله وعليه) أي ما قاله في الوكالة (قوله أن إذنها جعلي الخ) عبارة النهاية أن تزويج الولي بالولاية الشرعية وتزويج الوكيل بالولاية الجعلية وظاهر أن الأولى أقوى من الثانية فيكتفي فيها بما لا يكتفي به في الجعلية ولان باب الاذن أوسع من باب الوكالة اه‍ . (قوله وبهذا) أي بحمل الصحة على إذنها للولي وعدمها على إذنه للوكيل (قوله بين تناقض الروضة) فإنه ذكر في الروضة في باب الوكالة مسألة ما إذا وكل الولي من يزوج موليته وجزم فيها بالبطلان ونقل فيها في باب النكاح الصحة عن البغوي وأقره فحكم بالتناقض فأفتى الشهاب الرملي باعتماد ما في باب الوكالة وتضعيف ما في هذا الباب اه‍. رشيدي (قوله والجمع الخ) مبتدأ خبره قوله قال بعضهم الخ (قوله خطا الخ) أي لأنه لا يصح النكاح بالوكالة الفاسدة سم ورشيدي (قوله في ذلك) لعل فيما قاله بعضهم قول المتن: (وليقل) أي وجوبا اه‍. ع ش (قوله ابن فلان) إلى قوله وجزم في المغني وإلى التنبيه في النهاية. (قوله ويرفع نسبه الخ) لعله إذا جهله الزوج أو الشاهدان أو أحدهما أخذا من المسألة بعدها اه‍. رشيدي عبارة المغني تنبيه قضية قوله بنت فلأن جواز الاقتصار على اسم الأب ومحله إذا كانت مميزة بذكر الأب وإلا فلا بد أن يذكر صفتها ويرفع نسبها إلى أن ينتفي الاشتراك كما يؤخذ من كلام الجرجاني اه‍. وتقدم في الشارح في فصل أركان النكاح مثله لكنه قيده بكون الزوجة غائبة راجعه (قوله بها) أي بالوكالة (قوله فيما يأتي) أي آنفا في قول المتن وليقل الولي الخ اه‍. سم (قوله وجزم بعضهم الخ) عبارة النهاية والأوجه الاكتفاء في العلم في كونه وكيلا بقوله ولا ينافيه ما مر من عدم الاكتفاء بإخبار الرقيق الخ لأن الوكيل لم يثبت 
ms5435	 الخ اه‍. قال ع ش قوله في كونه وكيلا الخ ثم أن صدقه الموكل بعد العقد على ذلك فظاهر وإلا فالقول قوله في عدم التوكيل فيتبين بطلان النكاح كما يأتي في قوله وإنكار الموكل الخ اه‍. (قوله في العلم) أي بكونه وكيلا وقوله هنا أي في النكاح (قوله وهذا بعينه الخ) من جملة المنافاة (قوله ويرد) أي المنافاة (قوله بأن الوكيل لا يثبت الخ) أي لأنه لم يقع منه إلا العقد المذكور ومضمونه ما ذكر ولم يقع منه أنه قال قبل ذلك أنا وكيل فلان كما قال الرقيق قد أذن لي سيدي اه‍. رشيدي وفيه نظر ولو حمل ما مر على ما إذا لم يحصل ظن صدق العقد بإخباره وما هنا على عكسه لم يبعد فليراجع (قوله بل أن العقد الخ) عطف على وكالته أي بل يثبت أن الخ قوله PageV07P265(@)(@@) : (كما مر آنفا) أي في شرح فله التوكيل من قوله ولو عينت الخ اه‍. كردي أقول بل في شرح لم يصح على الصحيح من قوله لا إذن الولي لمن يزوج الخ قول المتن: (وليقل الولي لوكيل الزوج زوجت بنتي فلانا الخ) محل الاكتفاء بذلك إذا علم الشهود والولي الوكالة وإلا فيحتاج الوكيل إلى التصريح بها اه‍. مغني وتقدم في الشارح مثله (قوله كذلك) أي ويرفع نسبه إلى أن يتميز (قوله أو تزوجتها) عبارة المغني أو تزويجها اه‍ . (قوله على الأولى) أي قبلت نكاحها (قوله وإنما احتيج) إلى المتن في المغني وإلى قول المغني وإلى قول المتن ويلزم المجبر وغيره في النهاية إلا قوله كذا أطلقوه وعلم مما مر (قوله وإنما احتيج الخ) عبارة المغني لو قال الولي لوكيل الزوج زوجتك بنتي فقال قبلت نكاحها لموكلي لم يصح العقد لعدم التوافق فإن قال قبلت نكاحها وسكت انعقد له ولا يقع العقد للموكل بالنية بخلاف البيع اه‍. (قوله لأنه يمكن وقوعه له) أي مع تسمية الموكل في الايجاب في بعض الصور كما مر في الوكالة وهذا محل الفرق بين البيع والنكاح اه 
ms5436	‍. رشيدي عبارة ع ش لا يقال كما يمكن وقوع عقد البيع للوكيل كذلك يمكن وقوع النكاح للوكيل بأن يعرض الولي عن الموكل ويزوج للوكيل فيقبل لنفسه لأنا نقول المراد أن عقد البيع إذا أوقعه البائع للموكل واشترى له الوكيل يمكن إلغاء تسمية الموكل ووقوع الشراء للوكيل كما لو اشترى معيبا بثمن في الذمة وسمى الموكل فإن العقد يقع للوكيل وتلغو التسمية ولا كذلك النكاح فإنه حيث علق العقد بالموكل لا يمكن وقوعه للوكيل اه‍. (قوله هنا له) لعل الأوضح له هنا (قوله لم يصح) كذا في المغني (قوله لا مطلع) مصدر ميمي أي لا اطلاع (قوله كما ذكر) أي آنفا في المتن وقول الكردي أراد به ما ذكر أول الأركان مع غاية بعده يرده قول الشارح الآتي ولا يرد الخ. (قوله ولا يرد عليه الخ) عبارة المغني قد يفهم قول المصنف فيقول أنه لا يجوز تقديم القبول على الايجاب كقول وكيل الزوج قبلت نكاح فلانة منك لفلان فيقول الولي زوجتها له وليس مرادا فإن الذي جزم به الروضة الجواز وسيأتي ما يدل عليه اه‍. (قوله ولو كانا وكيلين الخ) وإنكار الموكل في نكاحه للوكالة يبطل النكاح بالكلية بخلاف البيع لوقوعه للوكيل كما مر نهاية ومغني (قوله قال وكيل الولي الخ) ولو قال وكيل الزوج قبلت نكاح فلانة منك لفلان فقال وكيل الولي زوجتها فلانا صح لأن تقديم القبول على الايجاب جائز كما مر فإن اقتصر وكيل الولي على قوله زوجتها لم يصح ولو أراد الأب أن يقبل النكاح لابنه بالولاية فليقل له الولي زوجت فلانة بابنك فيقول الأب قبلت نكاحها لابني ولا يشترط في التوكيل بقبول النكاح أو إيجابه ذكر المهر فإن لم يذكره الزوج فيعقد له وكيله على من تكافئه بمهر المثل فما دونه فإن عقد بما فوقه صح بمهر المثل خلافا فلما في الأنوار من جزمه بعدم الصحة وإن عقد وكيل الولي بدون ما قدر الولي صح بمهر المثل خلافا لما جرى عليه ابن المقري من عدم الصحة 
ms5437	 وإن عقد وكيل الزوج بأكثر مما أذن له فيه الزوج صح بمهر المثل على المذهب المنصوص كما قاله الزركشي خلافا لما في الأنوار من الجزم بعدم الصحة ولو قال شخص لا آخر زوجني فلانة بعبدك هذا مثلا ففعل صح وملكته المرأة وكان قرضا لا هبة اه‍. مغني وكذا في النهاية إلا أوله إلى ولو أراد قول المتن: (ويلزم المجبر) بنصب المجبر مفعولا مقدما وقوله تزويج الخ بالرفع على أنه فاعل مؤخر مغني ونهاية (قوله في بعض الصور الآتية) أي ككون المجنونة ثيبا (قوله ومثله) أي المجبر اه‍. سم (قوله السابق في التحكيم) أي في فصل لا تزوج المرأة نفسها اه‍. كردي (قوله أطبق جنونها) إلى قول المتن لا صغيرة في المغني إلا قوله كذا أطلقوه إلى وعلم مما مر (قوله نظير ما يأتي) أي في المجنون (قوله وحذفه) أي محتاجة اه‍. سم (قوله لأن البلوغ الخ) انظر هذا بالنسبة لقوله أو للمهر والنفقة اه‍. سم (قوله عنه) أي عن قيد الاحتياج والتصريح به قول المتن: (ومجنون) أي من مال المجنون لا من مال نفسه اه‍. ع ش (قوله أو بتوقع الخ) عطف على بظهور الخ. (قوله بقول عدلي طب الخ) أي ولا يشترط لفظ الشهادة ولا كون الاخبار بذلك للقاضي بل يكفي في الوجوب على الأب مجرد إخبار العدل بالاحتياج اه‍. ع ش (قوله عدلي طب الخ) هل PageV07P266(@)(@@) تقوم معرفة الولي مع إخبار عدل مقام إخبار العدلين لأنهم أقاموا معرفة الشخص نفسه مقام إخبار العدل الواحد حيث اكتفوا به في مسائل كثيرة محل نظر اه‍. سيد عمر أقول الأقرب كفاية معرفته مع إخبار عدل في الوجوب وإنما التردد في كفاية معرفته فقط في الوجوب عبارة النهاية عدل طب وقال الرشيدي المراد بعدل الجنس لما سيأتي في تزويج المحجور من اشتراط عدلين اه‍. وفي البجيرمي ما نصه عبارة شيخنا يعني م ر عدل والظاهر أن المراد عدل الرواية حلبي وقال الخطيب وغيره عدلين اه‍. وكذا عدل واحد على المعتمد اه‍ . فليراجع 
ms5438	 (قوله ومؤن النكاح الخ) حال مقيدة ليخرج ما إذا كان ثمن السرية ومؤنها أخف كما صرح به الروضة اه‍. رشيدي (قوله وذلك) راجع إلى ما في المتن (قوله واكتفى بها) أي بالحاجة أي بأصلها حيث لم يقيد بظهورها اه‍. سم (قوله فيها) أي المجنونة وقوله لا فيه أي المجنون (قوله كما يصرح الخ) وقد عبر الشيخ في منهجه بما يفيد التسوية بينهما نهاية ومغني (قوله فيهما) أي المجنون والمجنونة اه‍. ع ش (قوله من ظهوره) أي التوقان وكان المراد بظهور فيه وجوده فيه وقوله ظهورها أي الامارات أو الحاجة سم وسيد عمر ورشيدي (قوله الذي جبلن عليه) أي في الأصل فربما استدامت الحالة التي ألفتها قبل الجنون من غير قصد فلا يقال هي بعد الجنون لا تمييز لها حتى تجتنب عما يستحي من فعله اه‍. ع ش (قوله ويأذنا) فيه بالنسبة إلى المجنون توقف ظاهر فليراجع (قوله فلا ينبغي انتظارها الخ) اعتمده ع ش (قوله ما مر) أي في أول الفصل وقوله مما مر أي من قول المصنف وللأب تزويج البكر الخ اه‍. كردي (قوله أن هذا) أي قوله فلا يزوجان الخ سم وع ش وكردي (قوله في غير البكر) أما البكر فللمجبر تزويجها بغير إذنها وإن لم يكن بها جنون مطلقا فمع الجنون المتقطع أولى اه‍. سم (قوله قول المتن لا صغيرة) المراد بها الصغيرة البكر فإن الصغيرة الثيب لا تزوج بحال اه‍. مغني. (قوله فلا يلزمه تزويجهما) بل لا يجوز في المجنون الصغير ويجوز في المجنونة إذا ظهرت مصلحة وكان المزوج الأب أو الجد كما يأتي اه‍. ع ش (قوله لعدم الحاجة الخ) هذا ظاهر في حاجة الوطئ لكن تقدم أن من الحاجة في المجنونة الاحتياج للمهر والنفقة في المجنون توقع الشفاء والاحتياج للخدمة على ما مر فهلا لزم تزويج الصغيرة والصغير لذلك رشيدي وسيد عمر وقد يجاب بأن المناط هو الحاجة إلى الوطئ فقط وذكر الحاجة إلى غيره لمجرد التقوية (قوله وبه) أي بما في النكاح من 
ms5439	 الاخطار الخ (قوله إذ هو) أي ما هنا اه‍. سم (قوله وذاك) أي ما سيذكره قول المتن (إن تعين) أي غير المجبر وقوله إجابة الخ فإن امتنع أثم كالقاضي أو الشاهد إذ تعين عليه القضاء أو الشهادة وامتنع اه‍. مغني (قوله كأخ واحد) إلى قوله أي فإن أمسكوا في النهاية إلا قوله أو من مناصيب الشرع أو لأحدهم وقوله أو رضيت إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وحصول الغرض إلى المتن وقوله وخبر إلى فإن تعدد (قوله دعت إلى كف ء) أي تزويج كف ء معين يخطبها أو تزويج واحد من أكفاء يخطبها أما إذا لم يكن يخطبها أحد فلا يلزمه اه‍. سلطان. (قوله وحصول الغرض الخ) دفع لما يتوهم PageV07P267(@)(@@) من عدم اللزوم لحصول التحصين بتزويج السلط ان عند امتناع الولي الخاص (قوله لا يمنع التعين) ومعلوم أنه إنما أفرده للخلاف به اه‍. رشيدي قول المتن: (فإن لم يتعين) أي غير المجبر قول المتن: (فسألت الخ) فيه ما مر آنفا عن سلطان (قوله فإن امتنع الكل) أي دون ثلاث مرا ت فإن عضلوا ثلاثا زوج الابعد على ما مر اه‍ ع ش (قوله من النسب) سيذكر محترزه (قوله أو من مناصيب الشرع) صريح في شموله أي لفظ مناصيب الخ أولياء النسب بل وفي انحطاطه عليهم اه‍. سم (قوله أو لأحدهم) أي لاحد مناصيب الشرع عطف على لمن شاء الخ وقوله في تزويجي الخ متعلق بأذنت (قوله أن أزوج) أي فلانا أو واحد من الخاطبين (قوله وتعيينها الخ) واضح فيما إذا كان السابق مؤذنا بالعموم أما إذا كان مطلقا فمحل تأمل فليحرر اه‍ سيد عمر أقول قضية قول المغني ولو عينت بعد إطلاق الاذن واحدا منهم لم ينعزل الباقون تخصيص عدم العزل بما إذا كان الإذن السابق مطلقا وهذا أيضا قضية صنيع الروض حيث ذكر ذلك بعد صور الاطلاق فقط (قوله ليس عزلا الخ) وفي شرح الروض بناء على أن مفهوم اللقب ليس بحجة وعلى أن إفراد بعض العام بالذكر 
ms5440	 لا يخصصه اه‍. فانظر إذا عينت أحدهم بغير اللقب مما له مفهوم كأكبرهم اه‍. سم (قوله وأورعهم الخ) عبارة المغني والنهاية وبعده أورعهم وبعده أسنهم اه‍. وهي لاغنائها عن قوله الآتي فإن تعارضت إلخ أولى (قوله واحتيج) أي ندبا اه‍. حلبي (قوله ولو زوج المفضول الخ) أي برضاها بكفء اه‍. مغني قال ع ش الأولى أن يعبر بالفاء لأنه مفرع على ما قبله اه‍. (قوله أما لو أذنت لأحدهم) أي معينا سم وع ش (قوله فلا يزوج غيره) أي لا يجوز ولا يصح اه‍. ع ش. (قوله فيشترط اجتماعهم) ويحصل ذلك باتفاقهم على واحد منهم فيكون تزويجه بالولاية عن نفسه وبالوكالة عن باقيهم أو باجتماعهم على الايجاب اه‍. ع ش وقوله منهم ينبغي أو من غيرهم (قوله أو توكيلهم) ولو امتنع أحدهم من التزويج فالأقرب أنه لا يزوج الحاكم حينئذ بل تراجع لتقصر الاذن على غير الممتنع فيزوجها خلافا لسم وع ش وسيد عمر (قوله فيكفي أحدهم) أي إذا أذنت لكل منهم أو لأحدهم بلا تعيين وأما إذا أذنت لمعين منهم أو قالت زوجوني فكما مر في أولياء النسب (قوله فقال كل واحد منهم الخ) أي وقد أذنت لكل منهم اه‍. مغني (قوله فمن قرع) أي خرجت له القرعة اه‍. ع ش (قوله ولا تنتقل الخ) عطف على أقرع (قوله فإن تعدد فمن ترضاه) ظاهر صنيعه رحمه الله أن الاقراع ينتفي في صورة التعدد مطلقا وهو محل تأمل فيما إذا ارتضت واحدا من الخاطبين وقال كل أنا الذي أزوج فينبغي أن يقيد المتن باتحاد من ترضاه لا باتحاد الخاطب إذ الأول مستلزم للأخير ولا عكس فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله فإن رضيت الخ) أي بأن أذنت بالتزويج بأي واحد منهم اه‍ . ع ش (قوله أمر الحاكم بالتزويج من أصلحهم) أي بعد تعيينه اه‍. مغني (قوله أمر الحاكم الخ) قضيته أنه لو استقل واحد بتزويجها من أحد الخاطبين من غير أمر الحاكم لم يصح وإن كان هو الأصلح اه‍. ع ش 
ms5441	 (قوله أن هذا) أي الاقراع (قوله رجع) ببناء المفعول (قوله وله) أي للزركشي (قوله انتهى) أي احتمال PageV07P268(@)(@@) الزركشي (قوله ومر) أي في مبحث العضل أنه أي تزويج الحاكم (قوله فلا يأتي هذا الاحتمال) أي لأنه في واحد واحد وعلى ما مر أنه بأمر مركب من الولاية والنيابة اه‍. كردي قول المتن: (وقد أذنت لكل منهم) خرج به لو أذنت لأحدهم فزوج الآخر فإنه لا يصح قطعا كما مر نهاية ومغني. (قوله كره) قد يشكل الاقتصار على الكراهة هنا ونفيها فيما يأتي وعدم الحرمة فيه مع وجوب الاقراع إذ مقتضاه امتناع الاستقلال اه‍. سم عبارة ع ش وقوله لا كراهة يتأمل وجه عدم الكراهة مع وجوب القرعة فإن مقتضى الوجوب حرمة المبادرة فضلا عن كراهتها إلا أن يقال القرعة إنما تجب إذا طلبت بعد التنازع فيجوز أن المبادرة التي لا تكره معها صورتها أن يبادر أحدهم قبل التنازع وطلب القرعة اه‍. ولا يخفى بعده كما أشار إليه بقوله إلا الخ مع أن الشارح دفع الاشكال في التنبيه الآتي ثم رأيت قال السيد عمر ما نصه قوله فلا ينافي الخ يظهر أن ملخصه أنه يأثم بترك الاقراع مطلقا لعدم إتيانه بالواجب ويكره تعاطي العقد في الأولى لجريان خلاف في الصحة حينئذ ولا يكره في الثانية لانتفائه فليس مورد الحرمة والكراهة أمرا واحدا لأن مورد الحرمة ترك الاقراع ومورد الكراهة فعل العقد وإن أوهم ظاهر كلامه اتحاده ذاتا واختلافه بالحيثية وبالتأمل فيما ذكر يعلم اندفاع ما أورده المحشي اللهم إلا أن يكون التنبيه المذكور ساقطا من نسخته فإنه من الملحقات في أصل الشارح بخطه وهذا المحمل هو اللائق بجلالة الفاضل المحشي اه‍. (قوله إن كان القارع الإمام الخ) مفهومه عدم الكراهة إذا كان القارع غيرهما وفيه نظر لأن سبب الكراهة جريان وجه بعدم صحة النكاح وإطلاقهم يقتضي أنه جار سواء أقرع الإمام أو نائبه أو غيرهما اه‍. ع ش (قوله لأن القرعة) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله هذا) أي الكراهة في الأولى 
ms5442	 وعدمها في الثانية ويحتمل أن المشار إليه في الثاني فقط كما هو قضية الاشكال المار عن سم (قوله وعدمه) لا حاجة إليه قو له: (إلا منه) الظاهر منهما وكذا عليهما وإليهما فيما يأتي فلا تغفل اه‍. سيد عمر وقد يقال أن إفراد الضمير نظرا إلى أن الواو في قوله ونائبه بمعنى أو كما عبر بها فيما مر آنفا (قوله فالوجه رفع الخاطب) هلا قيل طالب القرعة لأنه طرف النزاع حينئذ وعلى كل فهل ما ذكر على وجه الوجوب محل تأمل اه‍. سيد عمر والأقرب الوجوب على الثاني دون الأول لأن ذلك من جملة المأمورين بالقرعة بخلاف الأول (قوله أي الأولياء) إلى قوله ومجرد العلم في المغني إلا قوله للخبر إلى المتن وقوله أو معينا في إذنها وإلى قول المتن ولو سبق في النهاية إلا قوله أو معينا في إذنها (قوله أو وكل الولي) عطف على قول المتن زوجها أحدهم الخ. (قوله الولي) أي المجبر اه‍. مغني ولم يظهر لي وجه التخصيص بالمجبر فليراجع (قوله أو أسقطوا) أي الأولياء والمرأة اه‍. حلبي (قوله مطلقا) يعني في جميع الصور الخمسة الآتية (قوله أو معينا الخ) قد يوهم إطلاقه صحة نكاحه وإن كان غير كف ء ولم يسقطوا الكفاءة وليس كذلك فالأولى إسقاط في إذنها ليشمل تعيين الولي أيضا اه‍. سيد عمر (قوله أو تصادق معتبر) بأن كان صريحا عن اختيار اه‍. ع ش (قوله ولم ينس) سيأتي محترزه في المتن (قوله وإن دخل الخ) غاية (قوله المسبوق بها) الأولى بها لمسبوق (قوله للأول منهما) أي من الزوجين اه‍. سم (قوله واضح) أي لأن الجمع ممتنع وليس أحدهما أولى من الآخر اه‍. مغني (قوله نعم يسن الخ) هل يتوقف جواز الفسخ ونفوذه على ترافع من اثنين أو ثلاثة منهم أ ورفع ولو من المرأة وحدها أو لا يتوقف كما هو ظاهر إطلاقهم محل نظر وقد يوجه ما اقتضاه ظاهر إطلاقهم بأن هذا الفسخ لم يشرع لرفع النزاع حتى يوقف على الرفع بل لمجرد 
ms5443	 الاحتياط اه‍. سيد عمر (قوله أن يقول الخ) أو يأمرهما بالتطليق اه‍. مغني (قوله لتحل الخ) عبارة المغني والأسنى ليكون نكاحها بعد على يقين الصحة PageV07P269(@)(@@) اه‍. (قوله له) أي للحاكم اه‍. ع ش. (قوله وأيس من تعينه) هلا قيدوا بنظير هذه فيما قبله اه‍. سم (قوله لما ذكر) أي لتعذر الامضاء الخ اه‍. ع ش (قوله فلم يحكم ببطلانها) أي حتى تعاد جمعة بل تعاد ظهرا لاحتمال صحة إحداهما وذلك مانع من أن تعاد جمعة اه‍. ع ش (قوله بخلافه هنا) فإن المدار فيه على علم الزوج ليجوز له الاقدام على الوطئ اه‍. ع ش (قوله ثم الحكم) إلى قوله نعم في المغني (قوله الحكم ببطلانهما) أي فيما إذا علم السبق دون السابق وعند جهل السبق والمعية مغني وع ش (قوله ومحله) أي محل كون الحكم بالبطلان في الظاهر فقط (قوله وإلا) أي وإن جرى من الحاكم فسخ اه‍. رشيدي (قوله فيجب التوقف) قضيته أنه لو بادر الحاكم للفسخ لم ينفذ اه‍. سم (قوله لنسيانه) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى ولو مات (قوله لتحقق صحة العقد) أي وعدم تعذر الامضاء حتى تفارق ما قبلها اه‍. رشيدي وفيه نظر (قوله حتى يطلقاها أو يموتا الخ) أي وتنقضي عدتها من تطليق أو موت آخرهما اه‍. مغني (قوله ويجيبها الخ) أي وجوبا على المعتمد اه‍. ع ش (قوله وكالفسخ الخ) عطف على قوله للضرورة أي وقياسا على الفسخ الخ (قوله ولا يطالب) إلى قوله وإلا فالاشهاد في المغني إلا قوله وقيل إلى ويتجه (قوله ولا يطالب واحد الخ) للاشكال ولا سبيل إلى إلزام مهرين ولا إلى قسمة مهر عليهما اه‍. مغني (قوله كذلك) أي لا يطالب واحد منهما بها (قوله بحسب حالهما) من يسار أو إعسار اه‍. سيد عمر عبارة سم أي فلو كان أحدهما موسرا والآخر معسرا مثلا فعلى الأول نصف نفقة الموسر والثاني نصف نفقة المعسر اه‍. وعبارة ع ش ثم إذا تعين الغني فهل ترجع المرأة 
ms5444	 عليه بما زاد على نصف نفقة الفقير وإذا تعين الفقير فهل يرجع الغني على المرأة بما زاد على ما يرجع به على الفقير فيه نظر ولا يبعد الرجوع بما ذكر فيهما اه‍. (قوله لحبسها) فلو طلق أحدهما مثلا فهل يقال يجب جميع النفقة على الثاني وهو مخير بين تجديد العقد والاستمرار على الانفاق والتطليق أو غير ذلك ينبغي أن يحرر اه‍. سيد عمر أقول قضية التعليل بالحبس الوجوب والتخيير ثم رأيت قال الطائفي بعد ذكر كلام السيد عمر المذكور ما نصفه القياس الأول اه‍. ولله الحمد. (قوله ثم يرجع المسبوق الخ) ولو فسخ الحاكم عند القياس فينبغي أنه لا رجوع لواحد منهما اه‍. سم يعني لو تعين السابق بعد الفسخ وفيه وقفة (قوله وقيل عليها الخ) أي يرجع المسبوق على المرأة ثم ترجع هي على السابق (قوله وإلا) أي بأن فقد الحاكم أو شق الوصول إليه أو امتنع من الحكم أي الاذن إلا برشوة اه‍. ع ش (قوله فليغن) أي PageV07P270(@)(@@) إيجاب الشرع عن ذلك أي إذن الحاكم (قوله ويوجه) أي عدم الاغناء بأنه أي إيجاب الشرع هنا (قوله فلم يكتف الخ) لم يظهر لي وجه التفريع (قوله وقف إرث زوجة) أي إن لم يكن له غيرها وإلا فحصتها من الربع أو الثمن اه‍. مغني (قوله فإرث زوج) إلى تبين الحال أو الاصطلاح اه‍. مغني (قوله بحث ذانك) أي الزركشي والبلقيني وكذا ضمير قوله الآتي وكأنهما الخ وقوله ما ذكر أي أنها عند اليأس من التبين الخ (قوله قولهما) أي الشيخين في أصل الروضة الخ اعتمده المغني ومال إليه السيد عمر عبارته قوله فسخ كما في إنكاح الوليين قد يقال هذا أوجه للتضرر في الجملة اه‍. (قوله انتهى) أي قولهما وكذا ضمير فهو صريح (قوله إن ما هنا) أي قول الشيخين في هذا المقام وجب التوقف حتى يتبين (قوله والبحث) عطف على ما هنا أي بحث البلقيني والزركشي وقوله عليه أي على ما هنا وقوله أقوى خبر أن قول المتن: (فإن 
ms5445	 أدعى كل زوج علمها الخ) قال الشهاب سم عن شيخه البرلسي هذا متعلق بجميع الصور السابقة والمعنى أن جميع ما تقدم إذا اعترف الزوجان بأن الحال كما ذكر فإن تنازعا وزعم كل أنه السابق وأنها تعلم ذلك ففيه هذا التفصيل ويعرف أن المعنى هذا بمراجعة الرافعي الكبير اه‍. رشيدي أقول ويصرح بذلك المعنى دخول المغني على المتن بما نصه وما تقدم كله عند اعتراف الزوجين بالاشكال فإن ادعى الخ (قوله أي بسبق نكاحه) إلى قوله ولا تسمع دعواه في المغني وإلى المتن في النهاية (قوله على التعيين) أي وكل منهما كف ء أو عند إسقاط الكفاءة كما مر اه‍. مغني. (قوله على التعيين) هذا من جملة التفسير للمتن لا تقييد له من الخارج وبه يندفع استشكال الرشيدي ما نصه قوله على التعيين انظر كيف يتأتى هذا التقييد مع إضافة سبق إلى ضمير المدعي المفيد أن الصورة أن يقول كل في دعواه أنها تعلم أني السابق وأي تعيين بعد هذا اه‍. (قوله وإلا) أي بأن أدعى كل علمها بسبق أحدهما سم ومغني ورشيدي (قوله لم تسمع الدعوى) للجهل بالمدعي مغني وأسنى (قوله كما مر) أي في أوائل فصل أركان النكاح (قوله لأن الخ) عبارة المغني لئلا يتعطل حقاهما فإن لم يقبل إقرارها لم تسمع إذ لا فائدة فيه (قوله لها) أي الدعوى اه‍. ع ش وكان الأولى له أي لسماع الدعوى (قوله لا دعوى أحدهما) أي الزوجين اه‍. ع ش (قوله لا تدخل تحت اليد) أي فليس في يد واحد منهما ما يدعيه الآخر اه‍. مغني (قوله غير هذه الصورة) يعني غير صورة ما إذا زوجها وليان المشتملة على الصور الخمسة المتقدمة بأن ادعى شخص على الولي أنه زوجه إياها اه‍. رشيدي (قوله والكبيرة) أي البكر إذ الكلام في الولي المجبر ويفيده كلامه السابق في فصل لا تزوج امرأة نفسها لكن قضية تقييده فيما يأتي آنفا الثيب بالصغيرة الاطلاق هنا ويأتي عن المغني وما يفيده آنفا (قوله بعد تحليفه) أي الولي 
ms5446	 (قوله تحليفها الخ) أي الكبيرة البكر بقرينة المقام وقيده المغني بالثيب عبارته ثم أن حلف أي المجبر فللمدعي تحليف الثيب أيضا بعد الدعوى عليها فإن نكلت حلف المدعي اليمين المردودة وثبت نكاحه وكذا أن أقرت له ولا يقدح فيه حلف الولي اه‍. وهذا مع كونه خلاف موضوع الكلام مخالف لكلامهم السابق في فصل لا تزوج امرأة نفسها فليراجع. (قوله صغيرة) قضية إطلاقهم في فصل لا تزوج امرأة نفسها وتعليلهم الآتي آنفا أنه ليس بقيد (قوله من تعليله) وهو قوله لأنه الآن الخ (قوله له) أي لقول البغوي المار (قوله فإن أقرت لهما) إلى قوله وهو محتمل في النهاية والمغني إلا أن صريح الأول وظاهر الثاني إن حلف الولي على البت (قوله فإن أقرت لهما الخ) وظاهر أن المراد أنها أقرت لهما بعبارة واحدة وإلا فالزوج من أقرت له أو لا كما هو واضح اه‍. رشيدي PageV07P271(@)(@@) أي وسيأتي في المتن آنفا (قوله فكعدمه) فيقال لها أما أن تقري أو تحلفي اه‍. نهاية قال ع ش قوله أما أن تقري أي إقرار يعتد به بأن يكون لواحد منهما فقط اه‍. قول المتن: (حلفت) بضم أوله بخطه ولو حلفها الحاضر فللغائب تحليفها في أوجه الوجهين نهاية ومغني وقد يفيده أيضا قول الشارح الآتي انفردا الخ (قوله على نفي العلم الخ) متعلق بكل من حلفت وحلف لكنه مسلم في حلفها إلا في حلف الولي بل إنما يحلف على البت كما أفاده كلام شرح الروض أي والنهاية وهو ظاهر اه‍. سم وقال السيد عمر قد يقال صنيع الشارح أولى مما في النهاية وفي شرح الروض فليتأمل اه‍. ولعل وجهه أن الأصل في اليمين أن تكون موافقة للجواب (قوله بالسبق) أي على التعيين (قوله بسبب فعل غيرهما) هذا واضح في الزوجة وأما الولي فلا يتأتى فيه إلا إذا كان وكل بتزويجها اه‍. سلطان (قوله لكل واحد منهما) أي وجوبا ع ش ومغني (قوله وسكوت الشيخين الخ) يعني عدم تعرضهما لما يخالف ذلك بأن يقولا لكل منهما 
ms5447	 يمينا مستقلة على الأصح عبارة المغني تنبيه قضية كلامه الاكتفاء بيمين واحدة وهو أحد وجهين قال به القفال والوجه الثاني لكل منهما يمين وإن رضيا بيمين واحدة وبه قال البغوي وهو الأوجه كما رجحه السبكي اه‍. (قوله أنهما لا يتحالفان الخ) وهو الأوجه نهاية ومغني (قوله مطلقا) أي لا ابتداء ولا بعد حلف الزوجة (قوله فيبقى الاشكال) أي الاشتباه في النكاحين بحلفها على نفي العلم به (قوله بل يبطل النكاحان الخ) لعله إذا لم يكن هناك ولي مجبر وإلا فلهما تحليفه ويترتب عليه حكمه لأن إقراره مقبول ولو بعد حلفها فراجعه قاله سم ثم جزم به في قوله: أخرى (قوله بحلفها) وإن ردت عليهما اليمين فحلفا أو نكلا بقي الاشكال وقياس قول ابن الرفعة أنهما لو حلفا أو نكلا بطل نكاحهما كما لو اعترفا بالاشكال وبه صرح الجرجاني واقتضاه كلام غيره فإن حلف أحدهما اليمين المردودة ثبت نكاحه ويحلفان على البت مغني وأسنى. (قوله وهو المذهب) وصرح به الجرجاني واقتضاه كلام غيره وجرى عليه الشيخ في شرحه على البهجة نهاية (قوله أو عته) أي خبل (قوله أو صبا) أنظره مع أن الصورة أنه زوجها وليان بإذنها اه‍. رشيدي وقد يجاب بأنه نظرا لما سبق في الشارح والنهاية من قولهما وتسمع دعوى النكاح في غير هذه الصورة الخ (قوله فسخا) عبارة النهاية والمغني ينفسخ النكاح اه‍. وقال ع ش قوله ينفسخ الخ لعل المراد يفسخ الحاكم وعبارة حج فسخا أيضا اه‍ . وهي تفيد أنه لا ينفسخ بنفسه بل لا بد من فسخ الزوجين فليراجع اه‍. أقول وبجعل قول الشارح فسخا مبنيا للمفعول أي بطل النكاحان ترتفع المخالفة المعنوية بين تعبيري الشارح والنهاية فيكون المراد بهما PageV07P272(@)(@@) بطلان النكاحين بنفسهما كما هو ظاهر قول الشارح أيضا وعبارة الرشيدي قوله ينفسخ النكاح أي في جميع الصور ولا ينافيه أنه في الصور الثلاث محكوم ببطلانه لأنه إذا لم يحصل من الزوجين تداع كما علم مما مر عن الشيخ عميرة فليراجع اه‍. أقول بحمل الانفساخ على 
ms5448	 ظاهره أي الانفساخ بنفسه يندفع المنافاة من أصلها (قوله على التعيين) إلى قوله ويظهر في النهاية إلا قوله أي السماع إلى المتن وقوله الدال إلى وما أفهمه (قوله ممن يصح إقرارها) أي بأن كانت بالغة عاقلة ولو سفيهة وفاسقة وسكرانة بكرا أو ثيبا كما مر له بعد قول المصنف ويقبل إقرار البالغة الخ اه‍. ع ش قول المتن: (ثبت نكاحه الخ) وقولها لأحدهما لم يسبق نكاحك إقرار منها للآخر إن اعترفت قبله بسبق أحدهما وإلا فيجوز أن يقعا معا فلا تكون مقرة بسبق الآخر اه‍ . مغني قول المتن: (وتحليفها) الأولى أن يقرأ بالنصب مفعولا معه حتى لا يعترض على المصنف بإفراد ينبني فتأمل اه‍. سيد عمر ويرد عليه أن جمهور النحاة اشترطوا كون عامل المفعول معه فعلا أو معنى فعل (قوله لأن التحليف الخ) أو على التأويل بالمذكور اه‍. سم قول المتن: (فيمن الخ) أي في مسألته اه‍. مغني (قوله وهو الأظهر) إلى قوله لأنها أحالت في المغني (قوله فيحلف الخ) أما إذا لم يحلف يمين الرد فلا غرم عليها نهاية ومغني (قوله ويغرمها الخ) أي في الحالين اه‍. سم زاد المغني وإن لم تحصل له الزوجية اه‍. (قوله لأنها حالت الخ) قضية هذا التعليل مع معلوله أنها لا تطالبه بالمهر وقد يوجه بأنه لا سبيل إلى إلزام مهرين نعم الأقرب أنها لا تطالبه بالمهر بعد انقضاء النكاح الأول بالموت أو الطلاق فليراجع (قوله ما تقرر) أي قوله ويغرمها مهر المثل. (قوله إن إقرارها له الخ) أي حقيقة أو حكما بأن نكلت وردت اليمين على الثاني اه‍. ع ش (قوله وإلا صارت زوجة للثاني) وتعتد للأول عدة وفاة إن لم يطأها وإلا اعتدت بأكثر الامرين منها ومن ثلاثة إقراء عدة الوطئ ما لم تكن حاملا والقياس أنها ترجع على الثاني بما غرمته له لأنها إنما غرمته للحيلولة اه‍ . نهاية وشرح الروض قال ع ش قوله والقياس الخ والقياس أيضا أنها لا ترث من الأول لدعواها عدم زوجيته ومن ثم سلمت 
ms5449	 للثاني بلا عقد عملا بإقرارها له اه‍. (قوله وخرج) إلى قوله كزوجتها به في المغني (قوله ما لم يتعرضا للسبق الخ) فيه أمور يحتاج لتحريرها الأول ما الحكم فيما لو ادعيا معا الثاني ما الحكم فيما لو أقرت لأحدهما ثم للآخر والظاهر أن الكلام فيه كما في الصورة السابقة في دعوى العلم بالسبق الثالث فيما إذا ثبت النكاح للمدعي الأول بيمينه هل تسمع دعوى الثاني مطلقا أو حتى ينقضي النكاح الأول بموت أو نحوه وعلى كل فما حكمه لم أر في جميع ذلك شيئا فليراجع اه‍. سيد عمر أقول والظاهر أن الكلام في الأول كالثاني كما في الصورة السابقة وقدم هناك عن المغني وشرح الروض حكم نكولها ويمينها ويمين أحدهما ونكولهما راجعه وأن دعوى الثاني تسمع مطلقا لأن اليمين المردودة كالاقرار وأن الحكم أيضا كما في الصورة السابقة والحاصل أخذا من كلام المغني أن الفرق بين الصورتين إنما هو في كون الحلف على نفي العلم في الأولى وعلى البت في الثانية (قوله وفصل) أي القدر المحتاج إليه اه‍. مغني (قوله فتحلف بتا الخ) PageV07P273(@)(@@) ويجوز لها ذلك إن لم تعلم سبقه وعدم العلم يجوز لها الحلف الجازم اه‍. مغني (قوله حلف الخ) وإن نكل حلف المدعي يمين الرد وثبت نكاحه شرح الارشاد اه‍. سم. (قوله وإن حلف الولي) أي فلا يقدح حلفه وقياس ذلك إنهما لو بدءا بالدعوى على الزوجة وحلفت فلها تحليف الولي أيضا فإن نكل حلف المدعي يمين الرد وثبت نكاحه اه‍. سم (قوله جد) إلى الفصل في النهاية إلا قوله كزوجتها به إلى ولا يتولاهما (قوله اشتراط إجباره) أي في تولي الطرفين اه‍. سم (قوله وبه صرح العراقيون) معتمد اه‍. ع ش (قوله الثيب الخ) ومعلوم أنها أذنت له اه‍. ع ش (قوله البالغة) هلا أسقطه إذ لا إجبار في الثيب الصغيرة العاقلة أيضا اه‍. سم (قوله وكالبيع الخ) عطف على قوله لقوة الخ أي وقياسا على البيع (قوله بالواو فلا يجوز حذفها) وهذا كما قال شيخي رأي 
ms5450	 مرجوح مغني ونهاية عبارة سم قال في الكنز والأوجه أنه ليس بشرط اه‍. (قوله إذ الجمل) إلى قوله غير ملتئم مردود بأن هذا للأولوية لا للصحة اه‍. نهاية (قوله ولا يتولاهما) إلى الفصل في المغني إلا قوله إذ إلى بخلاف (قوله غير الجد) شمل الحاكم وسيصرح به اه‍. ع ش (قوله وحتى الحاكم الخ) ولو زوج الحاكم من لا ولي لها لمجنون ونصب من يقبل ويزوجها منه وبالعكس صح كما نبه عليه الزركشي اه‍. نهاية زاد المغني لكن لا يصح في الأولى إلا على رأي مرجوح اه‍. (قوله وبحث الخ) اعتمده النهاية والمغني ثم قالا وللعم تزويج ابنة أخيه بابنه البالغ ولابن العم تزويج ابنة عمه بابنه البالغ لأنه لم يتول الطرفين وليس له أي للشخص تولي الطرفين في تزويج عبده بأمته بناء على عدم إجباره له وهو الأصح اه‍ . (قوله أن الحاكم يزوجها منه لولده) أي فيقبل له أبوه نهاية ومغني (قوله أن يتزوج الخ) أي لنفسه قوله (نفسه من موليته) لعل فيه قلبا والأصل موليته من نفسه أو لفظة من زائدة (قوله لا أبعد الخ) فإذا كان ابن العم شقيقا وله ابنا عم أحدهما شقيق والآخر لأب زوجها منه الأول اه‍. مغني (قوله وفي قولها له الخ) عبارة المغني ولو قالت لابن عمها أو لمعتقها زوجني الخ اه‍. (قوله بهذا الاذن) ظاهر أو صريح في أنه لا يتوقف على إذن الولي وقوله إذ الخ يوهم خلافه فليحرر اه‍. سيد عمر أقول ولعل الايهام المذكور حمل المغني على إسقاطه (قوله إذ معناه الخ) أي يحمل لفظها على ذلك وإن لم تعرف معناه اه‍. ع ش (قوله أو لمحجوره) أي بقبوله له اه‍. مغني (قوله من فوقه) أي كالسلطان اه‍. مغني (قوله لأن حكمه) أي الخليفة اه‍. ع ش (قوله أي واحدا في الايجاب الخ) بل طريقه أن يتولى هو طرفا والقاضي آخر كما تقدم في قوله وبحث البلقيني الخ اه‍. ع ش PageV07P274(@)(@@) فصل في الكفاءة (قوله في الكفاءة) إلى 
ms5451	 قوله والذي يتجه في النهاية إلا قوله من جملة ضابط إلى المتن وقوله أن نظر فيها وقوله كما زوج آدم إلى وخرج (قوله لا لصحته مطلقا) الأوضح لصحته لا مطلقا (قوله ولا عنة) الأولى إسقاط لا (قوله فيما عداهما) أي الجب والعنة اه‍. ع ش قول المتن: (زوجها إلخ) على تقدير أداة الشرط أي لو زوجها (قوله مسلما إلخ) أي سواء كان الولي مسلما إلخ (قوله أو ذميا في ذمية) أي إذا ترفعوا إلينا عند العقد وإلا فليس لنا التعرض لهم على ما يأتي في نكاح الكفار اه‍. ع ش (قوله في درجة واحدة) أي ورتبة واحدة وقوله كإخوة أي أشقاء أو لأب عند فقدهم اه‍. رشيدي (قوله غير كف ء) مفعول أو زوجها قوله: ولو سفيهة) ولو محجورة لأن الحجر إنما هو في المال فلا يظهر لسفهها أثر هنا واستثنى شارح التعجيز كفاءة الاسلام فلا تسقط بالرضا لقوله تعالى: * (ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا) * اه‍. مغني (قوله وإن سكتت) غاية أخرى اه‍. رشيدي (قوله معينا) حال من ضمير فيه الراجع إلى غير كف ء أي مميزا بشخصه أو باسمه ونسبه كابن فلان مثلا لأنها متمكنة من السؤال عنه كذا في ع ش (قوله أو بوصف إلخ) أي أو مميزا بهذا العنوان بأن يقال مثلا لرجل غير كف ء لك قول المتن: (ورضا الباقين صح) أي وإن لم تعرف الكفاءة لا هي ولا وليها لأنهم مقصرون بترك البحث عن ذلك اه‍. ع ش (قوله مع الكراهة) إلى قوله ولا يرد في المغني (قوله وإن نظر إلخ) عبارة المغني ويكره التزويج من غير كف ء برضاها كما قاله المتولي وأن نظر فيه الأذرعي ومن فاسق برضاها كما قاله الشيخ عز الدين إلا أن تكون تخاف من فاحشة أو ريبة اه‍. وظاهره رجوع الاستثناء لكل من المعطوف والمعطوف عليه (قوله إلا لريبة) أي تنشأ من عدم تزويجها له كأن خيف زناه بها لو لم ينكحها أو تسلط فاجر عليها ع ش ورشيدي 
ms5452	 (قوله وذلك) راجع إلى ما في المتن اه‍. ع ش (قوله والجمهور إلخ) جواب سؤال عبارة المغني فإن قيل موالي قريش أكفاء لهم أجيب بأن الجمهور على المنع اه‍ . وزوج صلى الله عليه وسلم إلخ عطف على قوله أمر فاطمة إلخ (قوله وتقديم غيره لا يسلب إلخ) جملة معترضة اه‍. ع ش ويجوز عطفه على اسم كان وخبره (قوله لا حق له فيها) أي في الكفاءة. (قوله إذ لا حق له الآن في الولاية) أي في التصرف بها وتزويجها وإلا لنا في قوله السابق فإنه وإن كان وليا إلخ اه‍. رشيدي عبارة سم قد ينافي قوله السابق وإن كان وليا إلخ إلا أن يراد لا حق له في مقتضى الولاية أو نحو ذلك فليتأمل اه‍ . أي فكان الأول في التزويج كما عبر في المغني والمحلي وشرحي الروض والمنهج (قوله لدونه) أي الكل اه‍. سم عبارة الرشيدي أي دون رضا الكل اه‍. وقال ع ش أي الأقرب اه‍. وهو بعيد (قوله ولا يرد عليه) أي على مفهوم المتن وبذلك يندفع اعتراض السيد عمر بما نصه قوله ولا يرد عليه ما المورد عليه اه‍. سم (قوله أي غير الكفء) إلى قوله والذي يتجه في المغني إلا قوله ويجاب بوضوح الفرق (قوله أو عنة) الواو أنسب من أو اه‍ . سيد عمر (قوله ولم يرضوا به إلخ) سيذكر محترزه ثم يرده (قوله ثم بانت) أي بخلع أو فسخ أو غير ذلك سم PageV07P275(@)(@@) ونهاية ومغني (قوله فيصح) اعتمده النهاية والمغني وفي سم اعتمده م ر وأفتى به الشهاب الرملي اه‍ (قوله على مقتضى كلام الروضة إلخ) عبارة المغني كما هو قضية كلام الروضة وجزم به ابن المقرى اه‍. زاد النهاية وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. (قوله ومما يصرح به ما يأتي إلخ) دعوى أن ما يأتي قريبا يصرح بذلك ليست في محلها بل ممنوعة منعا واضحا لظهور الفرق لأن الاحتياج إلى إذن السيد في أصل العقد والكلام فيما نحن فيه في أمر تابع 
ms5453	 خارج عن العقد وأيضا فتعلق السيد برقيقه فوق تعلق الولي بموليه اه‍. سم بحذف (قوله في الرجعة) أي رجعة عبده (قوله وإن علا) إلى قوله قال القاضي في النهاية. (قوله بالنكاح) متعلق برضاها اه‍. رشيدي عبارة سم قوله بالنكاح هلا زاد أو بعدم الكفء فإن البالغة المجبرة لا بد من رضاها بغير الكفء وإن كان الولي الأب اه‍. أقول وقد يجاب بجعل بالنكاح متعلقا بالمجبرة وجعل بعدم الكفء المتعلق برضاها راجعا لكل من المجبرة وغيرها (قوله وغيرها) أي غير المجبرة عطف على المجبرة (قوله بأن أذنت إلخ) تصوير لعدم رضا غير المجبرة بعد الكفء (قوله من غير تعيين إلخ) سيأتي محترزه في قوله وسيأتي إلخ (قوله أو من الأولياء) أو لمنع الخلو (قوله حتى ظنت كفاءته) أي وهو معين كما يعلم من التفسير الآتي اه‍. رشيدي أي ومن أول كلامه (قوله إلا إن كان معيبا إلخ) أي بخلاف ما لو بان فاسقا أو دنئ النسب أو الحرفة مثلا فلا خيار لها حيث أذنت فيه بخلاف ما لو زوجت من ذلك بغير إذنها فالنكاح باطل اه‍. ع ش (قوله وهذا) أي المستثنى المذكور مجمل قول البغوي إلخ أي فمراده بغير الكفء خصوص المعيب والرقيق (قوله صغرها) أي المجبرة. (قوله لأنه يدعي إلخ) تعليل للمنفي وقوله لأن الأصل إلخ تعليل للنفي (قوله استصحاب الصغر) مقتضى هذه العلة أنه لو مات الزوج وادعى وارثه صغرها حتى لا ترث صدق اه‍. ع ش أقول ويصرح بذلك قول الشارح الآتي قال القاضي إلخ (قوله وكذا تصدق الزوجة إلخ) هل شرط تصديقها عدم تمكينها طائعة بعد الكمال اه‍. سم عبارة ع ش قوله وكذا تصدق الزوجة إلخ قياس ما سيأتي في السفيهة ونحوها أن محل ما ذكر إذا لم تمكنه بعد بلوغها مختارة اه‍. وهل يقيد هذا بكونها عالمة بالمسألة لأنها مما يخفى على العوام والأقرب نعم إلا أن يوجد نقل بخلافه فليراجع (قوله حال عقد المجبر إلخ) أي وبالأولى في غير المجبر (قوله لو زوج 
ms5454	 الحاكم إلخ) قال في الروضة قال الشافعي في الاملاء لو زوج أخته فمات الزوج فادعى وارثه أن الأخ زوجها بغير رضاها وانها لا ترث فقالت زوجني برضاي فالقول قولها وترث شرح الروض اه‍. سم (قوله وأنكر) كذا في بعض PageV07P276(@)(@@) النسخ ولعل الضمير على هذه للحاكم وفيه ما لا يخفى وفي أكثرها وأنكرت أي المرأة وهي الظاهرة أو الصحيحة (قوله كما لو أدعى البائع إلخ) في التنظير به نظر فإن الثاني يدعي لنفسه حالة هو أعلم بها من غيره والأول يدعي على غيره حالة هو أعلم لها منه فتأمل ثم رأيت فرع الاملاء وهو مناقض لما قاله القاضي ومؤيد لما لمحته فتأمل مراقبا للانصاف مجانبا للاعتساف اه‍. سيد عمر أقول وقد مر عن ع ش أخذا من تعليلهم بالاستصحاب ما وافق قول القاضي (قوله غير القاضي) إلى قوله وعلى الأول في المغني وإلى قوله ثم رأيت في النهاية (قوله أو لفقد شرطه) أي الغير رشيدي. (قوله حيث أطلق) أي السلطان اه‍. ع ش (قوله ولو في معين) غاية في النائب أي وإن كان النائب نائبه في شئ معين أي شامل للأنكحة اه‍. رشيدي وعبارة الكردي أي ولو كان النائب نائبا في نكاح معين اه‍. (قوله كما مر) أي في شرح ولو فقد المعتق زوج السلطان اه‍. كردي (قوله ولهم حظ) أي للمسلمين اه‍. ع ش (قوله وقال كثيرون إلخ) هذا مقابل الأصح (قوله وتزييف الأول) أي ما صححه المصنف من عدم الصحة (قوله وليس) أي الحكم كما قالوا أي الكثيرون أو الأكثرون (قوله وخبر فاطمة إلخ) جواب سؤال (قوله السابق) أي آنفا في شرح ورضا الباقين صح (قوله لا ينافيه) أي ما صححه المصنف قال سم قد يقال بل ينافيه لأنه واقعة حال قولية والاحتمال يعممها اه‍. (قوله أو أمرها) اقتصر النهاية والمغني على ما قبله (قوله برضاهما) أي النبي صلى الله عليه وسلم وهي اه‍. ع ش ولعل الأولى تأنيث الضمير كما في بعض النسخ وفي المغني (قوله وخص جمع 
ms5455	 ذلك إلخ) أي الثاني اه‍. ع ش (قوله لنحو غيبة إلخ) أسقط المغني لفظة النحو (قوله وإلا لم يصح قطعا) جزم به المغني بغير عرف للجمع (قوله لبقاء حقه إلخ) شامل لصورة العضل فليتأمل سم أقول وجهه ظاهر لأن عضله بمنع التزويج من غير الكفء لا يخل بولايته والعضل المخل المنع من التزويج بالكف ء اه‍. سيد عمر (قوله وعلى الأول) أي الأصح (قوله ولو طلبت إلخ) مفهومه إنها لو لم تطلب وحكمت ابتداء لم يصح ولعله غير مراد بل يكفي علمها بامتناعه اه‍. ع ش (قوله منه) أي من غير كف ء (قوله عليه) أي المحكم (قوله ولعل الأول أقرب) عبارة النهاية والأوجه الأول اه‍. (قوله يرى ذلك) أي تزويجها من غير كف ء (قوله ولأنه) أي المحكم (قوله باعتبارية السابقين) وهما النيابة عن الولي الخاص بل وعن المسلمين اه‍. ع ش. (قوله ثم رأيت جمعا متأخرين بحثوا إلخ) أي في جميع الصور الشاملة لغيبة الولي وعضله وإحرامه عبارة فتح المعين أما القاضي فلا يصح له تزويجها لغير كف ء وإن رضيت به على المعتمد إن كان لها ولي غائب أو مفقود لأنه كالنائب عنه فلا يترك الحظ له وبحث جمع متأخرون أنها لو لم تجد كفؤا وخافت الفتنة لزم القاضي إجابتها للضرورة قال شيخنا وهو متجه مدركا أما من ليس لها ولي أصلا فتزويجها القاضي لغير كف ء بطلبها التزويج منه صحيح على المختار خلافا للشيخين اه‍. وعبارة البجيرمي على المنهج قوله لا إن زوجها له حاكم فلا يصح إلخ إلا حيث لم يوجد من يكافئها أو لم يوجد من يرغب فيها من الأكفاء وإلا جاز أن يزوجها حينئذ في جميع الصور التي يزوج فيها حيث خافت العنت ولم يوجد حاكم يرى تزويجها من غير كف ء ولم تجد عدلا تحكمه في تزويجها من غير الكفء وإلا قدما على الحاكم المذكور حلبي اه‍. (قوله والذي يتجه إلخ) أي فيمن لا ولي لها غير القاضي إلخ (قوله أنه إن 
ms5456	 كان إلخ) بيان للموصول (قوله فإن فقد) أي الحاكم الذي يرى ذلك لعل المراد بالفقد أخذا من نظائره ما يشمل تعذر الوصول إليه وامتناعه من التزويج إلا برشوة (قوله أي الصفات) إلى قوله وهل تعتبر سنة في النهاية (قوله المعتبرة فيها) أي الزوجة رشيدي وع ش (قوله ليعتبر مثلها) أي الصفات PageV07P277(@)(@@) في الزوج يرد عليه أن مقتضى ذلك أن عيوب النكاح لا يشترط سلامة الزوج منها إلا إذا كانت الزوجة سليمة منها وليس كذلك ويجوز أن يراد بقوله المعتبرة فيها الموجودة في الزوجة وبقوله ليعتبر ليشترط وفيه ما لا يخفى اه‍. حلبي عبارة الرشيدي قوله ليعتبر مثلها إلخ أنظره مع ما سيأتي من التخيير بنحو البرص وإن كان ما بها أقبح اه‍. (قوله خمس) خبر قول المتن وخصال الكفاءة (قوله والعبرة فيها) أي الكفاءة أو خصالها عبارة ع ش أو الصفات اه‍. (قوله اطرد فيه) أي الفسق (قوله على القاعدة) متعلق بقوله عملنا وقوله فيما ليس إلخ نعت له (قوله فعملنا فيها) أي الحرفة على خلاف الغالب من حالية الجار والمجرور بعد المعرفة (قوله بحثا أن الفاسق إلخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وإن كان الفسق بغير نحو الزنى م ر اه‍. سم عبارة الرشيدي أي وإن كان الفسق بغير الزنى كما أفتى به والد الشارح خلافا لابن حج وإن تبعه الزيادي اه‍. وعبارة ع ش ويمكن حمل قول حج وينبغي حمله إلخ على غير الزنى فيكون مقيد الاطلاق الشارح وعليه فالزاني لا يكون كفؤا للعفيفة وإن تاب وإن كان بكرا وعلى هذا فقول ابن العماد الزاني المحصن إلخ في مفهومه تفصيل وهو أن غير الزاني إذا تاب ومضت مدة الاستبراء كافأ العفيفة وأن غير المحصن لا يكافئ العفيفة وإن تاب كالمحصن. فرع: وقع في الدرس السؤال عما لو جاءت امرأة مجهولة النسب إلى الحاكم وطلبت منه أن يزوجها من ذي الحرفة الدنيئة ونحوها فهل يجيبها أم لا والجواب عنه أن الظاهر الثاني للاحتياط لأمر النكاح فلعلها تنسب إلى ذي 
ms5457	 حرفة شريفة وبفرض ذلك فتزويجها من ذي الحرفة الدنيئة باطل والنكاح يحتاط له اه‍. (قوله فإنه أيده إلخ) تعليل لقوله لكن بالنسبة إلخ (قوله وعلى رد قن مبيع إلخ) قياس ذلك أن ما ألحقوه بالزنى في أنه يرد به وإن تاب أن الفاسق به لا يكافئ وإن تاب منه فليتأمل اه‍. سم (قوله فقضية قياسه تخصيص ذلك إلخ) بل قضية قياسه على المبيع أن لا يتقيد بالزنى بل يجري في غيره مما تقدم أي في البيع أنه عيب وإن تاب منه اه‍ . سم (قوله مطلقا) أي تاب أم لا (قوله وهو إلخ) أي التخصيص بالزنى (قوله بأن الزاني المحصن) ومثله البكر وينبغي أن مثل الزاني اللائط ا. ع ش زاد بعض المتأخرين وآتى البهائم والممكن من نفسه اه‍. وهو ظاهر (قوله لا يعود كفؤا) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي اه‍. سم (قوله وبما تقرر) إلى المتن في النهاية (قوله قال) أي الريمي وكذا ضمير زعم (قوله بل هو) أي ما قاله بعض المتأخرين وقوله وذلك أي ما في التفقيه عن بعضهم (قوله وليس طرو ذلك) أي الحرفة الدنيئة والأولى الاخصر وليست هي (قوله ما قررته إلخ) أي من أن العبرة في الكفاءة بحالة العقد (قوله يتخير) كذا في نسخ الشرح بالياء وهو في النهاية بالتاء (قوله به) أي طرو الرق اه‍. ع ش (قوله أحدهما) الأنسب لما سيأتي أولها (قوله وكذا لآبائه) هل حتى PageV07P278(@)(@@) من الجب والعنة اه‍. سم (قوله على أحد وجهين) وهو الأقرب فلا يكون ابن الأبرص كفؤا لمن أبوها سليم لأنها تعير به نهاية ومغني قال الرشيدي قد يتوقف في هذا إلا قربية خصوصا في نحو العنة لا سيما إذا كان حصولها في الأب لطعنه في السن اه‍. ومر آنفا عن سم مثله وقال السيد عمر بعد ذكر كلام النهاية ما نصه أقول وعليه فهل هو على إطلاقه كما هو مقتضى إطلاق الحكم ومحله حيث كان الولد يعير به بخلاف ما إذا علا جدا بحيث لا يعير 
ms5458	 به أخذا من العلة محل تأمل ولعل الثاني أقرب اه‍. (قوله الأوجه مقابله) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله وزعم الأطباء إلخ) قد يقال يكفي في توجيه ذلك أن الولد يعير بآبائه حينئذ فتتضرر الزوجة اه‍. سم قول المتن: (للخيار) أي في النكاح وستأتي في بابه اه‍. مغني (قوله فمن به جنون) إلى قوله بل قال القاضي في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: ومر إلى أما العيوب (قوله وإن اتحد النوع) كذا في النهاية وفي أصل الشارح وإن اختلف الجنس فليحرر اه‍. سيد عمر ويوافق ما في أصل الشارح قول المغني اختلف العيبان كرتقاء ومجبوب أو اتفقا كأبرص وبرصاء اه‍. (قوله أوجب) عطف على جنون (قوله ومر) أي في أول الفصل (قوله في هذا) أي المذكور من الجب والعنة (قوله بلديا) الأولى بلدية (قوله أي من به رق) إلى قوله ويفرق في النهاية إلا قوله وقد ذكرتها إلى المتن (قوله من به رق إلخ) أي ولو مكاتبا اه‍. مغني (قوله ولا لمبعضة) وهل المبعض كف ء لها قال في البحر إن استويا أو زادت حريته كان كفؤا لها وإلا فلا اه‍. مغني وفي ع ش عن بعض الهوامش وعن حواشي الروض للرملي مثله قول المتن: (ليس إلخ) وكفء لعتيقة اه‍. مغني (قوله وعروض نحو امرة إلخ) أي عروض كونه أميرا أو ملكا اه‍ . كردي (قوله فاندفع ما أطال إلخ) هذا الاندفاع مبني على مجرد الدعوى اه‍. سم وكذا أقر المغني ما قاله السبكي والبلقيني من أن طرو الامرة أو الملك للعتيق بجعله كفؤا لحرة الأصل (قوله وكذا لا يكافئ) إلى قوله فإن من خصائصه في المغني (قوله لها أبا أبعد) الأولى أبا أبعد لها (قوله من أسلمت بأبيها إلخ) نشر على ترتيب اللف (قوله وما لزم عليه) أي على قوله كالاسلام فلا يكافئ إلخ (قوله من أن الصحابي) أي الذي أسلم بنفسه اللف قول المتن: (ولا غير هاشمي إلخ) كبني عبد شمس ونوفل وإن كانا أخوين لها 
ms5459	 سم اه‍. مغني (قوله أولاد فاطمة) عبارة المغني أولاد الحسن والحسين اه‍. (قوله منهم) أي من بني هاشم. (قوله إن أولا بناته) أي لصلبه صلى الله عليه وسلم (قوله وبه يرد) أي بقوله إن من خصائصه إلخ (قوله أنهم) أي غير أولاد فاطمة من بقية بني هاشم وقوله لهم أي لأولاد فاطمة (قوله بين هذا) أي استثناء بني هاشم ومطلب بالنسبة للكفاءة (قوله فيهم) PageV07P279(@)(@@) أي قريش كلهم (قوله بنكاح إلخ) أي بسببه (قوله وغير قريش أكفاء) خلافا للمغني عبارته والامر الثاني أي مما اقتضاه كلام المصنف أن غير قريش من العرب بعضهم أكفاء بعض ونقله الرافعي عن جماعة وقال في زيادة الروضة أنه مقتضى كلام الأكثرين قال الرافعي ومقتضى اعتبار النسب في العجم اعتباره في غير قريش من العرب وقال الماوردي في الحاوي واختلف أصحابنا في غير قريش فالبصريون يقولون بأنهم أكفاء والبغداديون يقولون بالتفاضل فيفضل مضر على ربيعة وعدنان على قحطان اعتبارا بالقرب منه صلى الله عليه وسلم وهذا كما قال شيخنا هو الأوجه إذ أقل مراتب غير قريش من العرب أن يكونوا كما في المهمات كالعجم قال الفارقي والمراد بالعربي: من ينسب إلى بعض القبائل وأما أهل الحضر فمن ضبط نسبه منهم فكالعرب وإلا فكالعجم اه‍. (قوله وإنما لم يقدموا كنانة) أي على غيرهم من العرب (قوله مع ما مر) أي في خبر مسلم (قوله وقد يتصور) إلى قوله لأن وصمة الرق في المغني وإلى قول المتن وعفة في النهاية (قوله وقد يتصور إلخ) هو في معنى الاستدراك اه‍. ع ش (قوله حتى لا ينافيه إلخ) حتى هنا تعليلية والضمير راجع لقولهم لأن وصمة الرق الثابت من غير شك إلخ اه‍. ع ش وقال الرشيدي قوله حتى لا ينافيه إلخ علة لقوله مع كون إلخ الذي حصل به الفرق بين هذه المسألة والتي بعدها فالضمير في ينافيه يرجع لأصل الحكم في هذا الذي هو جواز تزويج السيد أمته إلخ فكأنه قال إنما أتينا بهذه المعية حتى لا ينافي 
ms5460	 ما جزما به في هذه المسألة ما قالاه في المسألة الأخرى وهذا أصوب مما في حاشية الشيخ اه‍. (قوله في تزويج أمة إلخ) خبر مقدم للخلاف فهو من جملة مقول القول وقوله الظاهر وصف لقولهما وهذا أصوب مما في حاشية الشيخ اه‍. رشيدي يعني من قول ع ش أن قوله والظاهر صفة للخلاف اه‍. أقول وكل هذا على ما في نسخ النهاية وفي أكثر نسخ التحفة من الظاهر بأل وأما على ما في بعض نسخها المصححة على أصل الشارح وكتب فوقه صح من ظاهر بدون أل وكتب في هامشه قوله ظاهر كذا في أصل الشارح وفي النسخ الظاهر اه‍. فقوله في تزويج إلخ ظرف لقولهما وقوله ظاهر إلخ خبر قوله الخلاف إلخ والجملة مقول القول (قوله لأن محله) أي محل قولهما في تزويج أمة عربية بحر عجمي إلخ أي ما مر من التصوير فيما إذا زوجها سيدها (قوله غير سيدها إلخ) عبارة النهاية الحاكم اه‍. (قوله فالفرس أفضل إلخ) لما روى أنه عليه الصلاة والسلام قال: لو كان الدين معلق بالثريا لتناوله رجال من فارس اه‍ مغني (قوله من النبط) بفتحتين اه‍. قاموس وقال ع ش النبط طائفة منزلهم شاطئ الفرات اه‍. ع ش (قوله وبنو إسرائيل أفضل إلخ) لسلفهم وكثرة الأنبياء فيهم اه‍. مغني (قوله من القبط) بكسر القاف اه‍. ع ش (قوله بخلاف الرؤساء بامرة جائزة) بأن كان أهلا لها ع ش ورشيدي وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه يتردد النظر فيما لو كان الامر جائزة لكن بعد التولية ظلم وتجاوز الحدود فهل يلحق بمن ولي ابتداء ولاية باطلة كجباية المكوس أو لا نظرا للأصل محل تأمل اه‍. أقول ومقتضى ما مر عن ع ش والرشيدي الثاني (قوله غير ما ذكروه) أي الأئمة (قوله بذلك) أي بقول التتمة (قوله عنهم) أي عن الأئمة (قوله بعرف) كذا في أصله رحمه الله بالباء اه‍. سيد عمر (قوله لا نسخ فيه) محل تأمل اه‍. سيد عمر ويجاب بأن مراد الشارح 
ms5461	 بالنسخ معناه اللغوي أي التعبير. (قوله عن الفسق) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله إلا أنه اعتمد نزاع الزركشي في الفاسق (قوله عن الفسق فيه إلخ) قضية هذا السياق أن ابن الفاسق مثلا وإن كان عفيفا لا يكافئ العفيفة وإن كانت بنت فاسق وفي شرح الروض ما قد يخالفه فليراجع اه‍. رشيدي أقول في كون ذلك قضية سياق الشارح وقفة ظاهرة (قوله ولو ذميا إلخ) أي إذا ترافعوا إلينا عند العقد اه‍. ع ش (قوله أو مبتدع) عطف على فاسق قال ع ش أي مبتدع لا نكفره ببدعته كما هو PageV07P280(@)(@@) ظاهر كالشيعة والرافضة اه‍. وأقول هذا باعتبار زمنه وإلا فقل من سلم منهم في زمننا من قذف سيدتنا عائشة وتكفير والدها الصديق الأكبر رضي الله تعالى عنهما (قوله وإن سفل) هل هو كذلك وإن سفل جدا بحيث يجهل انتسابه إليه أولا لأنه لا تعيير حينئذ اه‍. سيد عمر ويأتي منه أن الأقرب الثاني (قوله لقوله تعالى : * (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * إلخ) كذا استدلوا بهذه الآية وفيه نظر لأنها في حق الكافر والمؤمن اه‍. مغني (قوله كف ء لها) أي للعفيفة (قوله مطلقا) أي سواء كان فسقهما بزنى أو شرب خمر أو غيرهما ع ش ورشيدي (قوله ألا إن زاد إلخ) خلافا للمغني عبارته وثانيها أن الفاسق كف ء للفاسقة مطلقا وهو كذلك وإن قال : في المهمات الذي يتجه عند زيادة الفسق أو اختلاف نوعه عدم الكفاءة كما في العيوب اه‍. (قوله ويجري ذلك) أي قوله إلا أن زاد فسقه إلخ اه‍. ع ش (قوله وخامسها) إلى قوله وقضيته في النهاية إلا قوله وخبازة فإنها أبدلته بتجارة بالتاء وقوله والذي يتجه إلى وهل (قوله ما يتحرف به) يعني عمل ملازم عليه عادة (قوله وقد يؤخذ منه) أي من التعريف المذكور (قوله لا يؤثر ذلك إلخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله إن من باشر نحو ذلك) أي وإن كان بعوض اه‍. ع ش (قوله وسقوط 
ms5462	 النفس) عطف تفسير اه‍. ع ش (قوله ما دلت ملابسته إلخ) أي كملابسة القاذورات اه‍. مغني (قوله منها) أي من الحرفة الدنيئة. (قوله وقال الروياني إلخ) معتمد اه‍ . ع ش عبارة المغني وذكر في الحلية أنه تراعى العادة في الحرف والصنائع فإن الزراعة إلخ وذكر في البحر نحوه أيضا وجزم به الماوردي وينبغي كما قال الأذرعي الاخذ به اه‍. (قوله لا يعتبر فيه عرف) أي لا عرف البلد ولا العرف العام (قوله كما مر) أي آنفا قبيل قول المتن وعفة (قوله والثاني) جزم به النهاية وقال ع ش أي فلو أوجب الولي في بلد موليته في بلد أخرى فالعبرة ببلد الزوجة لا بلد العقد اه‍. (قوله أي التي بها إلخ) قضيته اعتبار بلد العقد وإن كان مجيئها لها لعارض كزيارة وفي نيتها العود إلى وطنها وينبغي خلافه اه‍. ع ش عبارة السيد عمر قوله أي التي هي بها حالة العقد إن كان المراد التي هي بها على وجه التوطن فواضح وإن كان المراد ولو غريبة بها على عزم العود لبلدها فمشكل مخالف لما قبله سم فتلخص من كلام الفاضل المحشى أن الأولى ترك هذا التفسير الموهم اه‍. (قوله هو أو ابنه) إلى قول المتن وراع في المغني (قوله وإن سفل) هل هو على إطلاقه أو محله ما لم تنقطع نسبته إليه بحيث لا يتعير به عرفا فيه نظير ما مر فتذكر اه‍. سيد عمر أي والأقرب الثاني كما يأتي منه (قوله لقوله تعالى والله إلخ) وجه الاستدلال به ما يفهمه من أن أسباب الرزق مختلفة فبعضها أشرف من بعض اه‍. ع ش (قوله بضدهما) أي بذل ومشقة اه‍. مغني قول المتن: (فكناس وحجام وحارس إلخ) ونحوهم كحائك والظاهر أن هؤلاء أكفاء بعضهم لبعض اه‍. مغني (قوله لا ينافي عده إلخ) قد يقال الكلام فيمن اتخذ الرعي حرفة سم ورشيدي (قوله عده هنا) أي من الحرف الدنيئة اه‍. ع ش (قوله لأن ما هنا إلخ) وأجاب المغني بأنه لا يلزم من 
ms5463	 ذلك كونه صفة مدح لغيرهم ألا ترى أن فقد الكتابة في حقه عليه الصلاة والسلام معجزة فيكون صفة مدح في حقه وفي حق غيره ليس كذلك اه‍. (قوله وغلب إلخ) عطف PageV07P281(@)(@@) على الصلة وقوله من التساهل إلخ بيان للموصول (قوله وقضيته) أي قوله لأن ما هنا إلخ (قوله وقضيته) إلى المتن ليس في الأصل الذي عليه خطه فليحرر اه‍. سيد عمر (قوله هو أو أبوه) الأنسب لما قدمه أن يذكره بعد ليس ويبدل أبوه بابنه (قوله والمتبرع) مقتضى بحثه السابق في شرح وحرفة أن لا يقيد المتبرع بما ذكر فلا تغفل اه‍. سيد عمر. (قوله في الأول) أي من يرعى مال نفسه (قوله ويظهر) إلى قوله وكلامه استواء إلخ في النهاية (قوله ويظهر أن إلخ) إن كان على إطلاقه فهو مقيد لقوله السابق والذي يتجه إلخ اه‍. سيد عمر (قوله متساوية) خبر إن (قوله في العرف) أي عرف البلد لا العرف العام حتى لا ينافيه ما مر له آنفا اه‍ سيد عمر (قوله ثم رأيت إلخ) عبارة النهاية ويؤيد ذلك قول بعضهم أن القصاب إلخ اه‍. (قوله أولا) أي قوله أن كل ذي حرفة إلخ (قوله وهو إلخ) أي ما يؤيد إلخ (قوله إن القصاب) أي الجزار اه‍. ع ش (قوله كما يدل عليه تعريفهم إلخ) ويدل تعريفهم أيضا على أن قولهم من غير تقيد بجنس جرى على الغالب أيضا فانظر هل هو كذلك رشيدي وسيد عمر (قوله اعتبر ما اشتهر به إلخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله لم يبعد) أقول بل يتعين ما لم يندر تعاطيه لها جدا بحيث لا ينسب إليها ولا يعير بها اه‍. سيد عمر (قوله أي كل منهما) أي التاجر والبزاز (قوله لاقتضاء العرف) إلى قوله وكلامه في المغني (قوله أن المراد ببنت العالم إلخ) يتردد النظر فيمن في آبائه عالم مثلا ومن في آبائها عالمان أو أكثر هل يكافئها أو لا اه‍. سيد عمر ولعل الثاني أقرب أخذا مما مر في شرح ونسب (قوله 
ms5464	 من في آبائها إلخ) فلو كان العالم في آبائها أقرب من العالم في آبائه فقياس ما مر في التفاوت بين المنسوبين إلى من أسلم أو إلى العتيق أنه لا يكافئها ويحتمل الفرق فيكون كفأ لها كما أن المشتركين في الصلاح المختلفين في مراتبه أكفاء والأقرب الأول اه‍. ع ش (قوله وإن علا) هل هو على إطلاقه أو محله ما لم يبعد جدا وله شهرة كالشافعي وأبي حنيفة رضي الله تعالى عنهما بحيث لا يفتخر به عرفا محل تأمل ولعل الثاني أقرب اه‍. سيد عمر (قوله وكلامه) هو بالجر عطف على كلامهم (قوله والعالم إلخ) أي واستواء العالم إلخ (قوله وهو محتمل) ويحتمل تقديم القاضي لأن عالم وزيادة لأن الكلام في القاضي الأهل ولعل هذا أوجه فليتأمل اه‍. سم (قوله وفي الروضة إلخ) عبارة النهاية والمغني والجاهل لا يكون كفؤ للعالمة كما في الأنوار وإن أوهم كلام الروضة خلافه لأن العلم إذا اعتبر في آبائها فلان يعتبر فيها بالأولى إذ أقل مراتب العلم أن يكون كالحرفة وصاحب الدنيئة لا يكافئ صاحب الشريفة اه‍. (قوله وبحث الأذرعي) إلى قوله انتهى عقبه النهاية بما نصه والأقرب أن العلم مع الفسق بمنزلة الحرفة الشريفة فيعتبر من تلك الحيثية اه‍. وقال الرشيدي قوله فيعتبر إلخ أي فلو كانت عالمة فاسقة لا يكافئها فاسق غير عالم خلافا لما اقتضاه كلام الأذرعي اه‍. عبارة سم قوله وبحث الأذرعي إلخ فيه نظر بل المتجه أن من أبوها عالم فاسق لا يكافئها من أبوه فاسق غير عالم لأن العلم في نفسه حرفة شريفة وقد انتفت ولا من أبوه عدل غير عالم إذ غاية الأمر تعارض الصفات وسيأتي أن بعضها لا يقابل ببعض فليتأمل اه‍. سم (قوله ثم رأيته) أي الأذرعي وقوله: فقال إلخ تفصيل لقوله صرح بذلك (قوله ففي النظر إليه نظر) بل ينبغي أن لا يتوقف في مثل ذلك اه‍. مغني قوله PageV07P282(@)(@@) : (بخلاف الملوك إلخ) أي المستولين على الرقاب (قوله وبحث أيضا) إلى قوله لكن كلامهم في النهاية 
ms5465	 وعبارته والأوجه كما بحثه أيضا إلخ (قوله تؤثر فيها إلخ) والأوجه عدم النظر إلى الام اه‍. مغني (قوله لكن كلامهم إلخ) عبارة النهاية وإن كان ظاهر كلامهم خلافه اه‍. (قوله صريح في رده) في دعوى الصراحة نظر اه‍. سم (قوله والذي يظهر إلخ). فرع: المتجه اعتبار غير العلوم الثلاثة كالنحو لأنه لا ينقص عن الحرفة فمن أبوها نحوي أو أصولي مثلا لا يكافئها من ليس كذلك وإن العلوم الثلاثة متساوية وأنه حيث عد كل منهما عالما بواحد من تلك العلوم لا أثر لتفاوتهما فيها إذ التساوي لا ينضبط وإن العالم بالثلاثة أو بعضها مع معرفة بقية العلوم وبعضها لا يكافئه من شاركه في العلوم الثلاثة أو بعضها وخلا عن بقية العلوم وقوله كمكافأته أي الجاهل اه‍ سم. (قوله بالأصلين) أي أصول الدين وأصول الفقه وقوله والعلوم العربية أي كالنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع وغيرها من العلوم الاثني عشر (قوله وإذا بحث الخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وأقره ولده في الشارح رحمهما الله تعالى لكن في بعض البلاد يفضلون شيخ البلد الفلاح على حافظ القرآن فهل يعتبر ذلك حتى لا يكافئ الثاني بنت الأول وقد يتجه خلاف ذلك وأنه يكافئها لأن حفظ القرآن فضيلة شريفة شرعا وعرف الشرع مقدم على غيره نعم قد قال مشيخة البلد كالحرفة وبعض الخصال لا يقابل بعضا اه‍. سم وظاهر أن محل اعتبار شيخ البلاد حيث لا يفسق كجباية المكس اه‍. سيد عمر (قوله لا يكافئ بنته) ومثل ذلك من يحفظ نصفه بالقراءات السبع لا يكافئ ابنة من يحفظه كله بواحدة أو يحفظه بقراءة ملفقة وكما يعتبر حفظ القرآن في حق الأب كذلك يعتبر في بقية أصوله كما تقدم في العالم والقاضي اه‍ . ع ش قول المتن: (والأصح أن اليسار الخ) وعليه لو زوجها وليها بالاجبار بمعسر بحال صداقها عليه لم يصح النكاح كما مر وليس مبنيا على اعتبار اليسار كما قاله الزركشي بل لأنه بخسها حقها فهو كما لو زوجها من غير كف ء 
ms5466	 ولا يعتبر الجمال والبلد قال في الروضة وليس البخل والكرم والطول والقصر معتبرا قال الأذرعي وفيما إذا أفرط القصر في الرجل نظر وينبغي أن لا يجوز للأب تزويج ابنته ممن هو كذلك فإنه مما تتعير به المرأة نهاية ومغني قال ع ش قوله وليس البخل الخ معتمد وقوله مما تعير به المرأة أي ومع ذلك لو وقع صح لأنه ليس من خصال الكفاءة اه‍. (قوله عرفا) إلى المتن في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى والثاني (قوله وحال حائل) أي نازل متغير وزائل قال ع ش هذه المعاطيف مفاهيمها مختلفة لكن المراد منها واحد اه‍. (قوله وطود) أي جبل اه‍. ع ش (قوله فصعلوك) كعصفور الفقير اه‍. قاموس (قوله بأن الأول) أي خبر الحسب المال (قوله من الدنيا) أي الزائدة على قدر الحاجة اه‍. ع ش (قوله ومن ثم) لعل المشار إليه قوله ولا يفتخر به الخ (قوله لأنه الخ) أي ذم الدنيا. (قوله تواصى عليه) عبارة النهاية به اه‍. (قوله وسيلة للخير الخ) نشر مشوش PageV07P283(@)(@@) (قوله ومن ثم) أي من أجل أن التحقيق ما ذكر (قوله ما تقرر) أي منه الحيثيتين (قوله ما ذكرت) أي من ذم المال قال الكردي أراد به قوله ولا يفتخر به الخ اه‍. (قوله وهو مقدم الخ) قد يمنع بمقدمه من قاعدة ما ليس للشرع فيه عرف يحكم فيه بالعرف العام (قوله والثاني نصح الخ) عطف على قوله الأول اه‍ . سم (قوله فاندفع بهذا الخ) فيه نظر قول المتن: (ابنه الصغير الخ) بخلاف المجنون يجوز تزويجه بها بشرطه نهاية ومغني (قوله لأن شهوته) أي الصغير وقوله إذ ذاك أي حين كونه مراهقا (قوله فعله) أي المراهق (قوله جوزوا) أي للأب له أي لابنه المجنون متعلق بقوله نكاح الأمة (قوله رده) أي قول الزركشي أو قياس المراهق على المجنون (قوله كاذبة) قد يمتنع كذبها وقوله إذ لم ينشأ الخ فيه بحث لأن انعقاد المني ليس منشأ الشهوة بل الامر بالعكس كذا أفاده المحشي ولا يخفى 
ms5467	 ما في كل من بحثيه من الوهن مع ما في الأول من منع السند فليتأمل اه‍. سيد عمر (قوله بعيب) إلى الفصل في النهاية والمغني (قوله يثبت الخيار الخ) أي كالبرص كما في المغني والجنون كما في الرشيدي قول المتن: (على المذهب) وقطع بعضهم بالبطلان في تزويجه الرتقاء والقرناء لأنه بذل مال في بضع لا ينتفع به نهاية ومغني (قوله وكذا عمياء الخ) عبارة النهاية والمغني وإن زوج المجنون أو الصغير عجوزا أو عمياء أو قطعاء أو الصغيرة بهزم أو أعمى أو أقطع فوجهان أصحهما كما قاله البلقيني وغيره عدم الصحة في صورة المجنون ولصغير ونقلوه عن نص الام وقضية كلام الجمهور في الكلام على الكفاءة تصحيح الصحة في صور الصغيرة وهذا هو الظاهر لكن يظهر حرمة ذلك عليه اه‍. بحذف قال سم بعد ذكر ما يوافق ذلك عن الروض مع شرحه ما نصه ثم قال: في الروض والخصي والخنثى غير المشكل كالأعمى انتهى اه‍ . فصل في تزويج المحجور عليه (قوله في تزويج المحجور عليه) أي وما يتعلق به كلزوم مر المثل إذا نكح بلا إذن ووطئ غير رشيدة اه‍. ع ش (قوله المحجور عليه) أي بجنون أو صغر أو فلس أو سفه أو رق PageV07P284(@)(@@) اه‍. حلبي (قوله جواز تزويجه) أي المجنون للخدمة وإنما يتجه الخ منع تزويجه للخدمة مطلقا م ر اه‍ سم وهو أي المنع مطلقا ظاهر صنيع المغني (قوله كما مر) أي في أول الباب (قوله ثم رأيت الزركشي الخ) عبارة النهاية وقول الزركشي أن قضيته الخ ممنوع اه‍. (قوله أعم منه) أي من المراهق (قوله تعهده الخ) أي المجنون من إضافة المصدر إلى مفعوله (قوله فإن للأجنبيات أن يقمن الخ) ولو لم توجد أجنبية تقوم بذلك فهل يزوج للضرورة أو لا لندرة فقدهن فيلحق ذلك بالأعم الأغلب فيه نظر وقضية إطلاقهم الثاني اه‍. ع ش (قوله أن هذا) أي قولهم لا يزوج مجنون صغير (قوله أما غيره) أي ممن يظهر على ذلك اه‍ ع ش (قوله 
ms5468	 أما غيره فيلحق بالبالغ الخ) هذا ممنوع شرح م ر اه‍. سم (قوله أي بالغ) إلى قوله لكن يأتي في النهاية (قوله لشئ) إلى قوله أو بأعضائه في المغني (قوله لشئ مما مر) عبارة النهاية والمغني إلا لحاجة للنكاح حاصلة حالا كأن تظهر رغبته في النساء بدورانه حولهن وتعلقه بهن أو مآلا كتوقع شفائه باستفراغ مائه بشهادة عدلين من الأطباء بذلك أو بأن يحتاج إلى من يخدمه ويتعهده ولا يجد في محارمه من يحصل به ذلك وتكون مؤنة النكاح أخف من ثمن أمة وتقدم أنه يلزم المجبر تزويج مجنون ظهرت حاجته من مزيد إيضاح اه‍. قال ع ش قوله: بشهادة عدلين أي أو واحد كما قدمه اه‍. وتقدم ما فيه (قوله مع ما خرج به) عبارة النهاية والمغني أما لو كان متقطع الجنون فلا يزوج حتى يأذن بعد إفاقته ولا بد أن يقع العقد حال الإفاقة فلو جن قبله بطل الاذن اه‍. قوله: الأب الخ) فاعل فيزوجه (قوله فالسلطان) وظاهر كلامهما أن الوصي لا يزوجه وهو الرابح نهاية ومغني ويأتي في الشارح الجزم بذلك. (قوله فالسلطان) أقول لا شبهة إن المراد به ما يشمل الإمام ونوابه والقاضي وخلفاءه وإنما يتردد النظر في قيم أقامه القاضي عليه للنظر والتصرف في أموره هل يزوجه نظرا لكونه نائبا عن القاضي أو لا يزوجه يشبه الوصي في أن تصرفه خاص وظاهر أن محل التردد حيث لم يعين له القاضي تزويجه بالخصوص وإلا فيأتي فيه ما بحثه الشارح رحمه الله تعالى فيما مر أن النائب الخاص كالعام فليتأمل ذلك وليحرر اه‍. سيد عمر قول المتن: (فواحدة بالنصب) أي يزوجه الأب الخ ويجوز الرفع أي فواحدة يزوجها اه‍. مغني قول المتن: (فواحدة) أي ولو أمة بشرطه برلسي اه‍ . سم (قوله لاندفاع الحاجة بها) قد يقال إن كان الحاجة للنكاح لم يزد على واحدة أو للخدمة زيد بقدر الحاجة اه‍. م ر ويوجه بأن من شأن الواحدة أن تكفي حاجة النكاح وليس من شأنها أن تكفي للخدمة 
ms5469	 اه‍. سم (قوله بحث أن الواحدة الخ) اعتمده المغني لا النهاية عبارتها وقول الأسنوي إنه قد تقدم أن الشخص قد لا تعفه الواحدة فتستحب له الزيادة إلى أن ينتهي إلى مقدار يحصل به الاعفاف ويتجه مثله في المجنون وقد أشار إليه الرافعي في الكلام على السفيه مردود بوضوح الفرق فقد قال الأذرعي: رأيت في وصايا الام أنه لا يجمع له بين امرأتين ولا جارتين للوطئ وإن اتسع ماله إلا أن تسقم أيتهما كانت عنده حتى لا يكون فيها موضع للوطئ فينكح أو يتسرى إذا كان ماله محتملا لذلك اه‍ والظاهر أنها لو جزمت أو برصت أو جنت جنونا يخاف منه عليه كان الحكم كذلك أي يجوز جمعه بين ثنتين وأما الأمة إذا لم تكن أم ولد فتباع وقد لا تكفي الواحدة أيضا للخدمة فيزاد بحسب الحاجة اه‍. قال ع ش قوله بحسب الحاجة أي وله التمتع بما زاد أيضا اه‍. (قوله لو لم تعفه الخ) أي المجنون (قوله أي الأب) إلى قوله ويؤخذ في المغني والى قوله بأن ولاية الاجبار في النهاية (قوله أي الأب فالجد) لا وصي ولا قاض اه‍. مغني (قوله غير ممسوح) أما الصغير PageV07P285(@)(@@) الممسوح ففي تزويجه الخلاف في الصغير المجنون قاله الجويني نهاية ومغني قال ع ش قوله: غير ممسوح ظاهره ولو مجبوبا أو خصيا اه‍. وانظر ما الفرق بين الممسوح وبين المجبوب أو الخصي. (قوله لا يفعل ذلك وهو الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله إلا أن يفرق بأن الخ) عبارة ع ش بإمكان تخلص الصغير من ضرر الزوجة إذا لم تلق به بعد كماله ولا كذلك المرأة اه‍. (قوله أقوى لثبوتها الخ) قد يقال إذا أثرت العداوة الظاهرة في الأقوى فلان تؤثر في الأضعف بالأولى وقد يجاب بأن عدم العداوة الظاهرة شرط لتحقق ولاية الاجبار لا أن العداوة مانع وبينهما فرق دقيق هو بالامل حقيق فليتأمل وليحرر اه‍. سيد عمر (قوله مع إيقاعه) أي الولي المجبر لها أي المرأة بسببها أي الولاية (قوله في 
ms5470	 الأثناء) أي أثناء النكاح ودوامه (قوله قد يغني الخ) قد يقال إن كانت مهملة كما هو الظاهر فليس فيه كبير جدوى أو كلية فلا وجه لاشتراط ما ذكر اه‍ سيد عمر أي عدم العداوة والظاهرة (قوله بخلافه هنا الخ) لعل الأنسب بخلاف الولاية هنا وفي المال أي فإنها ضعيفة لعدم ثبوتها مع الرشد (قوله جوازا) إلى قول المتن في الأصح في النهاية إلا قوله إلا أن يفرق بنحو ما تقرر (قوله وقضية تقييده الخ) قد يكون المراد بالظهور الاطلاع فلا يقتضي ما ذكر اه‍. سم (قوله بنحو ما تقرر) أي آنفا (قوله إلا في الوجوب) إلى قول المتن لا لمصلحة في المغني إلا قوله وأقارب المجنون فيما مر (قوله بلغت مجنونة الخ) ظاهر إطلاقهم ولو كان جنونها بسقي دواء مجتن اه‍. سيد عمر (قوله لأنه لا يرجى لها حالة الخ) أي فلو زوجها في هذه الحالة ثم أفاقت لم يضر ذلك النكاح ولا خيار لها كما يأتي اه‍. ع ش. (قوله ولا حاجة في الحال) هذا ظاهر في حاجة الوطئ لكن تقدم في مبحث وجوب تزويج المجنونة الكبيرة ويأتي آنفا أيضا أن من الحاجة فيها الاحتياج للمهر والنفقة فهلا جاز بل لزم السلطان تزويج المجنونة الصغيرة لذلك كذا قدمنا عن البغوي والرشيدي في مبحث الوجوب وعبارة الحلبي هنا قوله ولا حاجة في الحال أي للمجنونة في صغرها إلى النكاح لعدم احتياجها للوطئ وإن احتاجت للنفقة ولا منفق أو احتاجت للخدمة ولا خادم هذا ظاهر كلامهم اه‍. (قوله لمن مر) أي من القاضي ونوابه اه‍. ع ش (قوله تطييبا لقلوبهم) ولأنهم أعرف بمصلحتها ولهذا قال المتولي يراجع الجميع حتى الأخ والعم للام والخال نهاية ومغني (قوله المار تفصيلها) عبارة المغني للنكاح بظهور علامة شهوتها أو توقع شفائها بقول عدلين من الأطباء اه‍. (قوله مطلقا) أي خدمت في بيت أبيها أو لا (قوله وغيرها) أي غير المريضة (قوله أو إن كانت) الاخصر الأوضح حذف أن (قوله وإذا زوجت) أي سواء زوجها الولي 
ms5471	 المجبر أو السلطان (قوله لم تتخير) أي في فسخ النكاح وفاقا للنهاية والمغني (قوله لبلوغه الخ) وقوله أو طرو الخ اعتمد هذا التعميم النهاية والمغني (قوله جنسه) أي جنس الحجر الذي أضيف إليه الدوام (قوله أو طرو الخ) عطف على بلوغه (قوله كيلا يفنى) إلى التنبيه في النهاية PageV07P286(@)(@@) إلا قوله فالجد إلى ويشترط. (قوله ولا يصح إقرار وليه الخ) قضية إطلاقه وتقييد ما يأتي أن الحكم هنا كذلك وإن قبل له الولي بإذنه فليحرر اه‍. سيد عمر فجعل الحيثية الآتية قيد الاقرار السفيه فقط وقال: سم وأقره الرشيدي ينبغي رجوعها لاقرار الولي أيضا اه‍. وفقه وقفة ظاهرة إلا أن يراد برجوعها رجوع نظيرها وتردد ع ش فقال ما نصه قوله ولا يصح إقرار وليه الخ ظاهره وان سبق من السفيه إذن للولي في تزويجه وقياس ما ذكره في السفيه أن محل عدم القبول عند عدم إذن السفيه لوليه إن أريد بضمير فيه من قوله حيث لم يأذن له فيه النكاح وإن كان المراد به الاقرار كما هو الظاهر اتجه ما ذكره اه‍. وعقبه الرشيدي بقوله وما في حاشية الشيخ من جواز رجوع ضمير فيه للاقرار ففيه وقفة من حيث الحكم اه‍. فاتفق سم وع ش ورشيدي على تقييد مسألة إقرار الولي أيضا خلافا للسيد عمر (قوله فيه) أي في النكاح وقال ع ش أي في الاقرار اه‍. وقد مر ما فيه (قوله وإنما صح إقرار المرأة) أي السفيهة كما مر اه‍. سيد عمر (قوله النكاح بإذنه) هل يشترط إذن الولي له بالاذن أخذا من قوله لصحة الخ أولا ويفرق بأنه يحتاط في العقد الذي هو المقصود بالذات ما لا يحتاط في تابعه الاذن ومن ثم أجزأ فيه السكوت في بعض الصور ولم يجز النطق في ذاك في بعض الصور كالكناية محل تأمل اه‍. سيد عمر (قوله بعد إذن الولي له) قضيته توقف قبول الولي وإذنه أي السفيه للولي على إذن الولي فليتأمل فيه وليراجع اه‍. سم عبارة الحلبي قوله بإذنه 
ms5472	 أي إذن السفيه لكن بعد إذن الولي في النكاح اه‍. وهي صريحة في الاشتراط والتوقف لكن ظاهر صنيع المغني وشرحي الروض والمنهج عدم الاشتراط وسيأتي عن سم عند قول الشارح لما مر من صحة عبارته الخ أنه الظاهر اه‍ . (قوله في الأول) أي من بلغ سفيها اه‍. سم (قوله الأب فالجد) أي إن كان له أب أو جد وإلا فتزويجه إلى القاضي أو نائبه كذا في الأنوار اه‍. كردي عبارة شرح المنهج والمراد بالولي هنا الأب وإن علا ثم السلطان إن بلغ سفيها وإلا فالسلطان فقط اه‍. (قوله فوصي أذن له الخ) وفاقا لظاهر المغني. (قوله وفي الثاني) أي من طرأ تبذيره اه‍. سم (قوله ويشترط) إلى قوله من التسري أو التزويج في المغني (قوله بنحو ما ما مر الخ) ومنه أن يتوقع شفاؤه ومن مرض ينشأ عنه حدة توجب عدم حسن التصرف أو غير ذلك كحرارة تنشأ من عدم استفراغ المني وإن لم ينشأ عنها عدم حسن التصرف اه‍. ع ش (قوله ثلاث زوجات الخ) يقتضي أنه لا يزوج بعد تطليق امرأتين ويزوج بعد تطلقتين وعليه فما الفرق فليحرر اه‍. سيد عمر ولعل PageV07P287(@)(@@) الفرق ظهور نسبة القصور إليه في الأولى دون الثانية (قوله وكذا ثلاث مرات) أي متفرقة على ما يفيد قوله مرات اه‍. ع ش (قوله أبدلت) أي حيث أمكن فإن تعذر ذلك أما لعدم من يرغب فيها لأمر قام بها أو لصيرورتها مستولدة فقياس ما مر فيمن سقمت أن يضم معها غيرها من امرأة أو أمة اه‍. ع ش (قوله نعم الخ) استدرك على قوله ولا يزاد الخ (قوله يأتي هنا الخ) عبارة المغني فإن لم تعفه واحدة تزيد ما يحصل به الاعفاف كما مر في المجنون اه‍ (قوله ما في المجنون) أي من أن الواحدة لو لم تعفه أو تكفه للخدمة زيد عليها بقدر حاجته (قوله والذي يتجه الخ) عبارة المغني وظاهر كلامهم أنه لا يسري ابتداء وينبغي كما قال في المهمات جواز الامرين كما في 
ms5473	 الاعفاف ويتعين ما فيه المصلحة اه‍. (قوله لأن التحصين به الخ) أي العفة به عن الأجنبيات ولكن ينظر ما وجهه فإن السرية ربما كانت أجمل من الحرة وذلك أقوى في تحصيل العفة عن الأجنبيات وقد يقال المراد بكون التحصين به أقوى أنه تحصل به صفة كمال بالنسبة لغيره كثبوت الاحصان المميز له عن التسري اه‍. ع ش (قوله وإن تكرر الخ) الأولى وإن كان تكرر الخ (قوله بين تكرر ذلك) أي الطلاق لعذر. (قوله هنا) أي في السفيه (قوله ويمكن الفرق بأن الأب قوي العقل الخ) انظر الأب السفيه اه‍. سم وقد يقال في قول الشارح غالبا إشارة إلى حمله بالأعم الأغلب (قوله فلا يبعد) وفي أصله بخطه بعد وما هنا أقعد اه‍. سيد عمر (قوله ثم) أي في الأب (قوله له الولي) إلى قوله ووقع هنا في النهاية قول المتن : (وعين امرأة) أي بشخصها أو نوعها كتزوج فلانة أو من بني فلان اه‍. مغني (قوله تليق به) انظر هل هو قيد وقضية ما سنذكره عن ع ش عند قول المتن من تليق به أنه قيد فلو عين غير لائقة فنكحها ولم يصح فليراجع (قوله دون المهر) أي قدره وإن عين عينا يجعله منها أخذا مما يأتي في شرح قول المصنف من المسمى قول المتن: (لم ينكح غيرها) قال ابن أبي الدم وما تقرر من تعين المرأة محمول على ما إذا لحقه مغارم بسبب المخالفة فلو عدل إلى غيرها وكانت خيرا من المعينة نسبا وجمالا ودينا ودونها مهرا ونفقة فينبغي الصحة قطعا كما لو عين مهرا فنكح بدونه انتهى وهذا ظاهر نهاية ومغني. قال ع ش قوله: ودونها مهرا ونفقة قضيته أنها لو ساوت المعينة في ذلك أو كانت خيرا منها نسبا وجمالا ومثلها نفقة ومهرا لم يصح نكاحها وهو قريب في الأول لأنه لم يظهر فيه للمخالفة وجه دون الثاني لأنه يكفي في مسوغ العدول مزيد من وجه ويأتي مثله فيما لو ساوتها في صفة أو صفتين من ذلك 
ms5474	 وزادت المعدول إليها على المعدول عنها بصفة وقوله وهذا ظاهر معتمد اه‍. (قوله فإن فعل) إلى قوله كشريك في المغني إلا قوله أي من نقد البلد وفرق (قوله لم يصح) أي ما لم تكن خيرا من المعينة على ما مر اه‍. ع ش. (قوله الذي نكح بعينه) بقي ما لو لم يعين له شيئا بالكلية كأن قال له أنكح فلانة أو من بني فلان ولم يتعرض للصداق بالكلية والذي يظهر فيها أنه يصح بمهر المثل أخذا مما يأتي في قول المصنف ولو أطلق الاذن الخ وأما قول المحشي بقي ما لو لم ينكح بعينه بأن عين له قدرا من جنس فنكح في ذمته بأزيد من ذلك القدر من ذلك الجنس ولعل قياس ما ذكره المصنف صحة النكاح بمهر المثل من الجنس المسمى اه‍. ليس في محله فإن قوله بقي الخ عين المسألة الآتية في قول المصنف ولو قال أنكح بألف ولم يعين الخ وقوله: قياس الخ هو عين قول الشارح فيما سيأتي في تلك أو أزيد منه صح بمهر المثل منه خلافا لابن الصباغ انتهى فليتأمل اه‍. سيد عمر أقول وقوله بقي ما لو لم يعين الخ ليس في محله لأنه داخل في قول المصنف هنا وقوله فإن قوله بقي الخ عين المسألة الخ فيه أنه كيف يكون المقيد بتعيين المرأة عين المطلق وقوله وقوله: قياس الخ وهو عين قول الشارح الخ فيه أنه كيف يكون المقيد بتعيين المرأة عين المقيد بتعيين المهر فقط (قوله المأذون له) فاعل نكح وقوله في النكاح متعلق بالمأذون وكذا قوله منه متعلق به وضميره يرجع إلى الولي قاله الكردي ويظهر أن منه متعلق بالنكاح PageV07P288(@)(@@) وضميره يرجع إلى الموصول كما يشير إليه قول المغني عن المسمى المعين مما عينه بأن قال له أمهر من هذا فأمهر منه زائدا على مهر المثل اه‍. قول سم قوله المأذون له في النكاح منه أي بأن قال له أمهر من هذا فأمهر منه زائدا على مهر المثل اه‍. (قوله 
ms5475	 وأراد) أي ابن الصباغ (قوله وفرق الغزي الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله والسفيه هنا الخ) عطف على قوله تصرف الولي الخ (قوله بطل في الزائد) أي وصح في غيره فيصح التسمية واعتبار المسمى بالنسبة إليه اه‍. سم (قوله القاصرة) أي بصبا أو جنون (قوله بدونه) تنازع فيه تأذن وانكح اه‍. سيد عمر (قوله فيوافق) أي ما يأتي في الصداق (قوله ووقع هنا الخ) إنما ذكر هذا في شرح الروض على الاحتمال لأنه ردد بينه وبين غيره اه‍. سم (قوله ووقع هنا) أي في مبحث نكاح السفيه (قوله في هذه الثلاثة) أراد بها الطفل والقاصرة والتي لم تأذن وقوله لما تقرر الخ يرجع إلى قوله بما حاصله إن تصرف الولي اه‍. كردي. (قوله في ولي السفيه) أي لا في نفس السفيه على المشهور اه‍. سم عبارة ع ش قوله وفي ولي السفيه أي حيث نكح له بفوق مهر المثل أما بدون مهر المثل فصحيح لأنه زاد خيرا اه‍. ع ش (قوله الآتي) نعت لما تقرر سم وسيد عمر (قوله في ولي الصغير) لا يظهر وجه التقييد به فإن ما ذكر يأتي في الولي في المسائل الثلاث فليتأمل اه‍. سيد عمر وقد يوجه التقييد بأن المراد بتصرف الولي فيما تقرر تصرفه في مال موليه الموجود كما صرح به المغني (قوله مع أن ذلك) أي الصحة بقدر مهر المثل من المسمى (قوله لأن الفرض فيهما الخ) أي والصحة بقدر مهر المثل إنما تتصور فيما إذا كان المسمى أكثر من مهر المثل والفرض أنه دونه اه‍. سم (قوله إلا أن أريد) بقوله من المسمى اه‍. سم (قوله لامتناع الزيادة) إلى قوله وقوله : الزركشي في النهاية إلا قوله وإن كانت الزوجة إلى وأنكحها وكذا في المغني إلا قوله خلافا لابن الصباغ (قوله صح به) ظاهره وإن كانت سفيهة وفيه نظر في النقص عن مهر مثلها بل ينبغي البطلان هنا إذ لا يمكن نقصها عنه ولا الزيادة على معين الولي اه‍. سم عبارة المغني صح 
ms5476	 النكاح بالمسمى قال الأذرعي: وهو ظاهر في رشيدة رضيت بالمسمى دون غيرها اه‍. (قوله صح بمهر المثل منه) هل هو على ظاهره وعليه فما الفرق بين هذا وما مر أو المراد به صح بقدره من المسمى ففيه تجوز فليحرر اه‍. سيد عمر أقول قول الشارح منه خلافا الخ وقوله : فوجب قدر مهر المثل من المسمى صريحان في الثاني ولا موقع للتوقف (قوله لا من أصل الخ) عطف على من الزائد اه‍. سم (قوله حكمها) وهو لغوية الزائد وصحة التسمية بالنسبة إلى قدر مهر المثل من المسمى (قوله وإلا) أي بأن زاد الألف مهر مثلها أو ساواه (قوله صح بمهر المثل) فيه نظير ما مر من ترد السيد عمر PageV07P289(@)(@@) وجوابه (قوله أو أكثر) عطف على مهر مثلها اه‍. سم (قوله صح بمهر المثل) يأتي فيه نظير ما مر فتذكر اه‍. سيد عمر وقد مر جوابه (قوله إذا عين الخ) عبارة المغني تنبيه قد ذكر المصنف للمسألة ثلاث حالات وهي ما إذا عين امرأة فقط أو مهرا فقط أو أطلق وأهمل رابعا وهو ما إذا عين المرأة وقدر المهر بأن قال أنكح فلانة بألف الخ اه‍. (قوله في الأولى) أي فيما إذا كان الألف مهر مثلها وقوله في الثانية أي فيما إذا كان أقل منه (قوله أو أكثر منه) عطف على قوله مهر مثلها (قوله فالاذن باطل الخ) أي فلا يصح النكاح اه‍. مغني (قوله وهو) أي حكم كل. (قوله وأما قبول السفيه الخ) قد يقال وقبول الولي لموليه أيضا قارنه مانع وهو الزيادة الغيرة المأذون فيها شرعا سم وقد يقال إن كانت الزيادة المذكورة كبيرة وفعلها عالما بها وبامتناعها فهو مسلوب الولاية حينئذ وليس الكلام فيه وإلا فلا مانع إذ صحة قبول الولي للسفيه لا تتوقف إلا على إذنه وقد وجد منه إذن صحيح وأما كون النكاح بمهر المثل فحكم آخر لا تتوقف عليه صحة النكاح بخلاف نكاح السفيه فيما ذكر فإنه موقوف على إذن الولي ولم يوجد إذن صحيح لربطه 
ms5477	 له بفاسد نعم قد يقال يؤخذ مما تقرر أنه لو قال أنكح واجعل الصداق ألفا ولم يجعل الجملة الثانية قيدا للأولى صح بمهر المثل فليحرر اه‍. سيد عمر أقول قضية قول الشارح وهو انتفاء الاذن الخ عدم الصحة مطلقا فليراجع (قوله لما مر آنفا الخ) وقوله ولما يأتي الخ يتأمل فيهما اه‍. سم (قوله بأن قال) إلى التنبيه في النهاية وكذا في المغني إلا قوله خلافا للأسنوي إلى ولو زوج الولي قول المتن: (من تليق به) مفهومه أنه لو نكح من لا تليق له لم يصح نكاحها وإن لم يستغرق مهر مثلها ماله ولاقرب من الاستغراق وهو واضح اه‍. ع ش (قوله فلو نكح من يستغرق الخ) ينبغي أن محل ذلك حيث كان ماله يزيد على مهر اللائقة عرفا أما لو كان بقدر مهر اللائقة أو دونه فلا مانع من تزوجه بمن يستغرق مهر مثلها ماله لأن تزوجه به ضروري في تحصيل النكاح إذ الغالب إن ما دون ذلك لا يوافق عليه اه‍. ع ش (قوله مهر مثلها الخ) هلا قال ما وجب بعقدها ماله ليشمل ما إذا تزوجها بدون مهر مثلها وكان ما تزوجها به يستغرق ماله اه‍. رشيدي ومر عن ع ش آنفا جوابه (قوله بهذه) أي من يستغرق مهر مثلها مال المجنون حقيقة أو حكما (قوله وهي تندفع بدون هذه) قد لا يدفع حاجته إلا هذه إلا أن يقال أنه نادر اه‍. سم (قوله لم يصح الخ) مقول قوله في شرح الروض. (قوله بل يتقيد بالمصلحة) أي بل يرتبط بالمصلحة ولا مصلحة هنا فيؤول الكلام إلى أن عدم الصحة لانتفاء المصلحة فلا منافاة بينه وبين ما في شرح المنهج اه‍. كردي ويأتي عن الحلبي ما يرده (قوله فإنه) أي السفيه (قوله انتهى) أي ما في شرح الروض وهذا يفيد أن المدار في ذلك على المصلحة وعدمها لا أنها في ذلك منتفية فيه دائما أبدا كما يفيده كلامه هنا أي في شرح المنهج فليتأمل اه‍. حلبي (قوله وذلك 
ms5478	) أي عدم المنافاة (قوله في هذه الصورة) أي فيما لو نكح يستغرق مهر مثلها ماله (قوله لهذا الامر النادر) أي أنه قد يكون كسوبا الخ (قوله النظر لقرائن حاله الخ) خبر لكن (قوله تفريق الصفقة) أي من PageV07P290(@)(@@) صحة النكاح وبطلان المسمى (قوله لما مر) إلى قوله قال ابن الرفعة في النهاية (قوله لما مر من صحة عبارته الخ) قضيته صحة عبارته بدون إذن الولي فانظره مع ما سبق في شرح بل ينكح بإذن وليه الخ لكن الظاهر أن التعويل على ما هنا اه‍. سم (قوله ويقبل له الخ) عبارة المغني وإنما يقبل له الولي نكاح امرأة تليق به بمهر المثل الخ (قوله لأنه الخ) أي الولي بالنسبة لمال موليه (قوله كما مر آنفا) أي في شرح بمهر المثل من المسمى. (قوله وهو المحجور عليه) أي حسا أو حكما على ما مر اه‍. رشيدي (قوله من وليه الشامل) إلى قوله وقول الأذرعي في المغني إلا قوله ومزوجة بالاجبار وقوله ولها الفسخ إلى المتن (قوله عند فقد الأصل أو امتناعه الخ) يفيد أن الحاكم يزوجه عند فقد الأصل أو امتناعه وقد تقدم في الحاشية عن شرح المنهج ما يصرح به اه‍. سم (قوله أو امتناعه) أي لغير مصلحة اه‍. مغني (قوله وإن تعذرت الخ) راجع إلى قوله الشامل للحاكم الخ (قوله فيفرق بينهما) أي بين السفيه ومنكوحته بلا إذن (قوله قال ابن الرفعة هذا الخ) عبارة المغني ومحله كما قال ابن الرفعة إذا لم ينته الخ. (قوله وإلا فالأصح الخ) لكن أفتى الوالد بخلافه اه‍. نهاية قال ع ش قوله لكن أفتى الوالد الخ معتمد ووجهه تدرة ما ذكره ابن الرفعة أي من تعذر رجوع الولي والحاكم وبقي ما لو لم يكن ثم ولي ولا حاكم هل يتزوج أم لا فيه نظر والأقرب الأول صيانة له عن الوقوع في الزنى اه‍. وفي سم بعد ذكره عن الكنز مثل ما في الشارح ما نصه لكن أفتى شيخنا الشهاب الرملي بخلافه وينبغي أن الكلام 
ms5479	 كله مع عدم التحكيم أما معه فينبغي أن يجوز وهو حينئذ كمسألة المرأة المذكورة اه‍. وأقره الرشيدي (قوله كامرأة الخ) أي فإنها تحكم اه‍. رشيدي (قوله لا ولي لها) عبارة المغني في المفازة لا تجد وليا اه‍. (قوله منكوحته) إلى قول المتن وبإذنه في النهاية إلا قوله بخلافه باطنا إلى بخلاف صغيرة وقوله ومزوجة بالاجبار (قوله أي حد قطعا الخ) قضية إطلاقه ولو مع العلم بالفساد ويوجه بأن بعض الأئمة كالإمام مالك يقول بصحة نكاح السفيه ويثبت لوليه الخيار وهذا موجب لاسقاط الحد على أن في كلام بعضهم ما يقتضي جريان الخلاف عندنا في صحة نكاحه اه‍. ع ش (قوله ظاهرا) المعتمد عدم الوجوب باطنا أيضا م ر اه‍. سم (قوله بخلافه باطنا الخ) وفاقا للمغني كما مر وخلافا للنهاية عبارته سوا في ذلك الظاهر والباطن وما نقل عن النصف من لزومه في ذمته باطنا ضعيف اه‍. (قوله بخلاف صغيرة الخ) محترز الرشيدة المختارة (قوله ومزوجة الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما وقول الأسنوي ينبغي أن يكون المزوجة بالاجبار كالسفيهة فإنه لا تقصير حينئذ من قبلها فإنها لم تأذن والتمكين واجب عليها مردود إذ لا يجب عليها التمكين حينئذ اه‍. وزاد سم لكن لو جهلت فساد النكاح واعتقدت وجوب التمكين ففيه نظر اه‍ . قول ويمكن الجمع بحمل كلام الشارح على هذه وكلام النهاية والمغني على العلم بالفساد فليراجع ثم رأيت قال ع ش ما نصه قوله إذ لا يجب التمكين حينئذ أي حين العلم بفساد النكاح وعليه فلو ظنت صحته فالوجه ما قاله الأسنوي اه‍. (قوله ومكنته مطاوعة) أي ولم يسبق لها تمكين قبل وإلا فقد استقر لها المهر بالوطئ السابق ولا شئ لها في الثاني لاتحاد الشبهة على ما يأتي اه‍. ع ش (قوله واعترض) أي إفتاء المصنف اه‍. كردي PageV07P291(@)(@@) (قوله مقوم بالمال شرعا ابتداء) أي بخلاف نحو قطع اليد فإن واجبه القود ابتداء سم أي والمال إنما يجب بالعفو عليه ع ش. (قوله لما بعده) أي لبيان المؤن قول 
ms5480	 المتن: (ومؤن النكاح الخ) أي المتجدد على الحجر من مهر ونفقة وغيرهما أما النكاح السابق على الحجر فمؤنه فيما معه إلى قسمة ماله أو استغنائه بكسب اه‍. نهاية زاد المغني ولو اشترى أمة في ذمته بعد الحجر واستولدها فهي كالزوجة الحادثة بعد الحجر كما بحثه بعض المتأخرين اه‍. (قوله مع اختياره لاحداثها) عبارة النهاية مع إحداثها باختياره اه‍. وهي أحسن (قوله بخلاف الولد المتجدد) أي فإن حدوثه قهري إذ لا يلزم من الوطئ الاحبال ومؤنه في ماله حتى يقسم اه‍. ع ش (قوله بشرطه) وهو بالنسبة للمهر عدم الوطئ وبالنسبة للنفقة مضى ثلاثة أيام بلا إنفاق فتفسخ صبيحة الرابع على ما يأتي اه‍. ع ش (قوله ولو أنثى) أي أو كافرا نهاية ومغني أي ولو كان سيده أنثى أو كافرا (قوله وقول الأذرعي يستثنى الخ) أقره المغني (قوله فعرفه لحاكم الخ) قد يقال إن وجد من الحاكم المرفوع إليه حكم بالامر بالنكاح أو بصحة النكاح بعد وقوعه فالاستثناء واضح على مذهبنا أيضا وإلا خرج على أن تصرف الحاكم هل هو حكم أو لا إن قلنا حكم فكذلك وإلا فلا وجه للاستثناء فتأمل سيد عمر وقوله حكم بالامر بالنكاح انظر المراد به فلو أراد به الاذن بالنكاح فهو موجود في كلام الأذرعي وقوله وإلا خرج على الخ قد مر أن الراجح أنه حكم فيما رفع إليه والرفع هنا موجود في كلام الأذرعي فالاستثناء واضح عبارة سم قوله لم يصح الاستثناء في عدم صحته نظر فإن عبارة المصنف شاملة لهذه الحالة وهذا كاف في صحته اه‍. (قوله على جهة) قضيته خروج الموقوف علي معين وتقدم في الحاشية في قول المصنف فإن فقد المعتق وعصبته زوج السلطان عن فتوى شيخنا الشهاب الرملي إذن العبد الموقوف يمتنع تزويجه مطلقا فراجعه اه‍. سم أي مبحث تزويج العتيقة شرحا وحاشية (قوله يتعذر تزويجه) أي لعدم تصور إذن سيده اه‍. سم (قوله إذا بطل الخ) راجع إلى المتن (قوله تعلق مهر المثل بذمته) أي إن وطئ اه 
ms5481	‍. رشيدي (قوله وإلا) أي بأن كانت صغيرة أو مجنونة أو مكرهة أو مزوجة بالاجبار أو سفيهة حال الوطئ (قوله تعلق برقبته) أي لوجوبه بغير رضا مستحقه المعتبر رضاه ولا عبرة برضا الولي إذ لا حق له في المهر سم وع ش (قوله نظير ما مر في السفيه) أي في قول الشارح بخلاف صغيرة ومجنونة الخ وقوله في السفيه أي في وطئه نحو الصغيرة إذا نكحها بلا إذن وليه وبه ينحل توقف سم بما نصه انظر في أي محل مر وكيف يتصور التعلق برقبة الحر اه‍. وأما قول فكيف يتصور الخ فجوابه أن مراد الشارح من نظير ما مر في السفيه التشبيه في أصل ثبوت المهر وعدم سقوطه بقطع النظر عن تعلقه بالذمة أو الرقبة ثم رأيت قال الرشيدي قوله نظير ما مر في السفيه أي من حيث مطلق الوجوب وبه يندفع ما في حواشي التحفة اه‍. ولله الحمد. (قوله وجزم الأنوار الخ) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله غير مأذونة الخ) أي بأن نكحت بغير إذن السيد ووطئت أيضا كما لم يكن العبد مأذونا اه‍. كردي (قوله وقال الخ) عبارة النهاية PageV07P292(@)(@@) وإن قال اه‍. (قوله أي السيد الرشيد) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله واقتضى كلامه إلى وإنما أجبر الأب وقوله التي تحل مقن وحر كتابي وقوله بناء على حلهما إلى كما يزوج وقوله وإن لم يكن له إلى أما الكافر وكذا في المغني إلا قوله ويؤخذ منه إلى ومحل ما ذكر وقوله وكذا ولي السفيه كما هو ظاهر وقوله وإنما أجبر الأب إلى المتن وقوله ولا يجبر الولي إلى الكتاب (قوله غير المحرم) مفهومه عدم صحته بإذن السيد المحرم وإن لم ينكح إلا بعد تحلله لفساد الاذن حال الاحرام وهذا ما قاله ابن القطان وهو الصحيح كما أفاده شيخنا الشهاب الرملي اه‍. سم (قوله ولو أنثى الخ) أي أو كافرا اه‍. مغني ويحتمل أن الضمير للعبد (قوله لمفهوم الخبر) أي المار آنفا (قوله ببلده) أي السيد (قوله من الخروج 
ms5482	 إليها) أي الزوجة إذا كانت بغير بلدة اه‍. رشيدي وقال ع ش الضمير راجع إلى قوله ببلده وغيرها اه‍. (قوله وإلا بطل) أي وإن عدل بطل النكاح قال ع ش ظاهره ولو كانت المعدول إليها خيرا من المعينة نسبا وجمالا ودينا وعليه فيمكن أن يفرق بينه وبين ما تقدم في السفيه عن ابن أبي الدم من الصحة بأن حجر الرق أقوى من حجر السفه اه‍. ع ش (قوله نعم الخ) استدراك على قول المصنف ولا يعدل الخ اه‍. رشيدي (قوله لو قدر الخ) وإن نقص عما عينه له سيده أو عن مهر المثل عند الاطلاق جاز ولو نكح بالمسمى من مهرها دونه صح به اه‍. مغني (قوله فزاد الخ) ظاهره الصحة هنا وإن كان مهر مثلها فوق المقدر وإن بطل في نظير ذلك من السفيه كما صرح به الروض وشرحه والفرق لائح واضح اه‍. سم (قوله صحت الزيادة ولزمت الخ) الأولى صح ولزمت الزيادة ذمته (قوله ولزمت ذمته) هذا إذا كانت المرأة كبيرة فإن كانت صغيرة تعلق المهر برقبته اه‍. حلبي (قوله ويؤخذ منه) أي من التعليل (قوله في العبد الرشيد) فلو كان غير رشيد هل صح النكاح ولغت الزيادة مطلقا أو فيه التفصيل المار في السفيه والثاني أقرب فليراجع (قوله ومحل ما ذكر الخ) أي محل صحة النكاح فيما لو قدر لها مهر الزاد (قوله وإلا بطل النكاح) أي كما في السفيه اه‍. مغني (قوله ولو نكح فاسدا) أي بأن أطلق السيد الاذن له في النكاح فنكح نكاحا فاسدا لفقد شرط من شروطه اه‍. ع ش (قوله نكح صحيحا) أي جاز له أن ينكح ثانيا نكاحا صحيحا اه‍. ع ش (قوله ورجوعه) أي السيد كرجوع الموكل أي يعتد به اه‍. ع ش. (قوله وكذا ولي السفيه) أي رجوعه كرجوع الموكل اه‍. رشيدي قول المتن: (والأظهر أنه ليس للسيد إجبار عبده) والثاني له إجباره كالأمة اه‍. نهاية قال ع ش وعلى هذا الثاني لو طلق السيد مثلا زوجته ثلاثا ثم 
ms5483	 زوجها وليها بإذنها بعد انقضاء عدتها لهذا العبد بإجبار سيده صح النكاح ثم إذا ملكها إياه سيده بعد وطئه لها انفسخ النكاح فلا يحتاج إلى تطليق من العبد وتحل المرأة بذلك لزوجها الأول بعد انقضاء عدتها من العبد قال بعض أهل العصر والعمل بهذا القول حيث أمكن أولى مما يفعل الآن في التحليل بالصبي قال لسلامة ما ذكر من الاحتياج إلى المصلحة في تزويج الصغير فإنه حيث كان المزوج السيد لا يتوقف صحة النكاح على مصلحة اه‍. وفية بعد تسليمه أنه عمل بمقابل الأظهر وقد صرح الشارح كحج في شرح الخطبة بأنه لا يجوز العمل به ولو لنفسه وأنه يحتاج مع ذلك إلى عدالة ولي المرأة والشهود وأنى بذلك ليكون العقد صحيحا عند الشافعية تأمل ولا تغتر بما قيل اه‍. أقول ويفيد جواز التقليد والعمل لنفسه بمقابل الأظهر في العبد الصغير قول الشارح واقتضى كلامهما في مواضع ترجيح مقابله في الصغير الخ وقول المغني والثاني إجباره كالأمة وقيل يجبر الصغير قطعا وهو موافق لظاهر النص ولما عليه أكثر العراقيين ولاقتضاء كلام الرافعي في بابي التحليل والرضاع أنه المذهب ولما سيأتي للمصنف في كتاب الرضاع PageV07P293(@)(@@) حيث قال فيه ولو زوج أم ولده عبده الصغير الخ اه‍. وأما قول ع ش وأنه يحتاج الخ فجوابه ظاهر غني عن البيان والله أعلم (قوله بسائر الخ) يشمل المكاتب والمبعض فيقتضي أن فيهما الخلاف وقال المغني والنهاية إنهما لا يجبرا قطعا وزاد الأول والعبد المشترك هل لسيديه إجبار وعليهما إجابة فيه الخلافة المذكور في الطرفين ولو أجابه أحدهما إلى النكاح وامتنع الآخر امتنع عليه النكاح اه‍. (قوله لأنه) أي النكاح يلزمه الخ ولأنه أي السيد لا يملك رفع النكاح بالطلاق فيكف يجبر على ما لا يملك رفعه نهاية ومغني (قوله ترجيح مقابله الخ) مال إليه المغني (قوله وإنما أجبر الأب الخ) أي بأن يزوجه بغير رضاه أي بقبوله النكاح له اه‍ . ع ش (قوله ولا عكس) بالجر أو الرفع نهاية ومغني قال الرشيدي قوله بالجر 
ms5484	 لم يظهر لي وجهه فليتأمل. (قوله بأقسامه السابقة) إلا المرتد فلا يزوج بحال ناشري اه‍. سم قول المتن: (وله إجبار أمته) أي واحدا كان السيد أو متعدد فالمشتركة يجبرها مالكها اه‍. ع ش (قوله التي يملك جميعها الخ) سيذكر محترزه بقوله أما المبعضة الخ وقوله في جميع ما مر ومنه العفة والسلامة من العيوب ومن دناءة الحرفة على ما أفاده قوله نعم الخ من أن ما عدا الرق ودناءة النسب معتبر اه‍. ع ش (قوله وإلا لم يصح) أي النكاح (قوله له إجبارها على رقيق الخ) أي وإن كان أبوها قرشيا كما مر مغني وسم (قوله ولزمها تمكينه الخ) أي عند أمن ضرر ويلحقها في بدنها اه‍ . نهاية قال: ع ش أي ولو باعتبار غلبة ظنها كأن كان مجذوما أو أبرص اه‍. (قوله المال) أي لا التمتع اه‍ . ع ش قول المتن: (بأي صفة كانت) تعميم في صفة الأمة من بكارة وثيوبة وصغر وكبر وعقل وجنون وتدبير واستيلاد اه‍. مغني (قوله كما لا يجبرانه) كان الظاهر تأنيث الفعل (قوله ومر أنه الخ) محترز قوله ولم يتعلق بها حق لازم اه‍. ع ش (قوله إلا من مرتهن) أي أو بإذنه نهاية ومغني وسم وسيد عمر (قوله ومثلها جانية الخ) أي بلا إذن المستحق اه‍. مغني (قوله حينئذ) أي حين إذ كان موسر الذي هو معنى قوله وإلا اه‍ . رشيدي (قوله وصح العتق) أي إذا كان السيد موسرا مع أنه مفوت للرقبة (قوله لا يجوز لمفلس) أي محجور عليه بفلس اه‍. سيد عمر (قوله تزويج أمة تجارة عامل قراضه) فيه تتابع أربع إضافات (قوله بغير إذن الغرماء) أي أما بإذنهم فيصح ثم إن لم يظهر غريم آخر فذاك وإلا فينبغي بطلان النكاح اه‍. ع ش (قوله بغير إذنه) أي العامل قوله (وإن لم يظهر الخ) غاية. (قوله أو تجارة قنه الخ) عطف على تجارة عامل اه‍. سم (قوله المأذون له) أي في التجارة (قوله المدين) أي وإلا فيزوجها بلا إذنه (قوله بغير 
ms5485	 إذنه) أي القن قول المتن: (لم يلزمه تزويجها) أي وإن خاف عليها العنت وقوله مطلقا أي صغيرة أو كبيرة حلت أو لا اه‍. ع ش (قوله مؤبدا) أي بنسب أو رضاع أو مصاهرة وكانت بالغة كما قاله ابن يونس تائقة خائفة الزنى كما قاله الأذرعي اه‍ . مغني (قوله ما إذا كان) أي السيد (قوله فيما يملك الخ) خبر أن وقوله ونقله إلى الغير إنما يكون الخ عطف على PageV07P294(@)(@@) اسمها وخبرها (قوله على الأول) أي أنه بالملك (قوله التي تحل) ينافي هذا التقييد ما يأتي من قوله والأوجه ما رجحه الخ وقوله كما يزوج محرمه الخ (قوله ونحو المجوسية الخ) أسقط النهاية والمغني لفظة نحو (قوله لأنه) أي السيد (قوله بهما) أي المجوسية والوثنية (قوله والأوجه ما رجحه الجلال الخ) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله على حلهما له) أي للكافر اه‍. سم (قوله كما يزوج) أي السيد (قوله محرمه) أي المملوكة كأخته سم ونهاية ومغني (قوله أما الكافر) محترز مسلم (قوله إلا إزالة ملكه الخ) أي وكتابتها نهاية ومغني قول المتن : (ومكاتب الخ) وأمة المكاتبة ينبغي أن يزوجها سيدها بإذنها فليراجع قاله سم ثم ذكر عن الروض والعباب ما يفيده وكذا في المغني ما يفيده (قوله كعبده) أي عبد المكاتب أي كما أنه ليس له الاستقلال بتزويج عبد المكاتب بل بإذنه له فيه اه‍. ع ش (قوله كسبه) أي العبد وقوله عنه أي المولى (قوله ولي النكاح الخ) قد يصدق على ابن عم وصبي على بنت عمه ويجاب بأن المقصود أن تكون ولايته لهما من جهة واحدة اه‍. سيد عمر وقوله من جهة الخ ولعله الأولى أن يقول شرعية لا جعلية. (قوله لا بد من إذن السفيه) أي ذكرا أو أنثى أخذا من سابق كلامه وفي سم بعد ذكر كلام المنهج وشرحه ما نصه هذا ظاهر في اعتبار استئذان السفيهة أيضا وظاهره وإن كانت بكرا وبعد ذكر كلام شرحي الروض والبهجة ما نصه وقضية ذلك أن السفيهة الثيب كذلك اه‍. (قوله 
ms5486	 وخرج بوليهما) أي النكاح والمال ع ش ورشيدي (قوله أمة صغيرة) بالإضافة وكل من عاقلة وثيب صفة صغيرة (قوله فلا تزوج) أي لأنه لا يلي أحد نكاح تلك الصغيرة (قوله وأمة صغير الخ) عطف على قوله أمة صغيرة (قوله مجنونة) أسقطه النهاية والمغني وفي سم بعد ذكر كلام المنهج ما نصه هذا PageV07P295(@)(@@) شامل لذي الجنون منهما أي الصغير والصغيرة خلاف تقييد الشارح الصغيرة بالمجنونة اه‍. (قوله فلا يزوجها السلطان) وإن ولي مالهما لأنه لا يلي نكاحهما (خاتمة) أمة غير المحجور عليها يزوجها ولي السيدة تبعا لولايته على سيدتها بإذن السيدة وجوبا لأنها المالكة لها نطقا وإن كانت بكرا لأنها لا تستحي في تزويج أمتها اه‍. مغني عبارة سم عن الجواهر أمة المرأة ينظر في حال سيدتها فإن كانت محجورة فقد مر وإن كانت مطلقة زوجها ولي السيدة برضا السيدة دون الأمة سواء كان وليا بالنسب أو غيره وسواء كانت الأمة كبيرة أو صغيرة عاقلة أو مجنونة وسواء كانت السيدة ثيبا أو بكرا اه‍ باب ما يحرم من النكاح (قوله بيان لما) إلى قوله ومنها اختلاف الجنس في النهاية (قوله بيان لما) لا يخفى قرب حمل من على التبعيض بل أقربيته أي باب الافراد المحرمة من جملة أفراد النكاح وأما حمل من على البيان فيلزمه نقصان البيان واحتياجه للتقييد اه‍. سم وأقره الرشيدي وقوله فيلزمه نقصان البيان أي لأنه لم يذكر جميع أفراد النكاح المحرم في هذا الباب وقوله واحتياجه للتقييد أي بقيد لذاته أنه ولا يخفى أن التقييد يحتاج إليه مطلقا وإن حمل من على التبعيض كما أشار إليه الحلبي حيث قال أي باب بيان الافراد المحرمة من جملة أفراد النكاح المحرم أي لا لعارض كالاحرام بل لذاته اه‍. (قوله وحينئذ) أي حين إذ قيد بقيد لذاته المتبادر عنه الاطلاق ساوت الخ أي إذ المتبادر من موانع النكاح ما يمنعه لذاته وقد يندفع بذلك توقف سم واستظهار الرشيدي إياه بما نصه قوله ساوت الخ أشار الشهاب سم إلى التوقف فيه 
ms5487	 والتوقف فيه ظاهر اه‍. (قوله ومنها) إلى قوله وعلى الثاني في المغني (قوله فلا يصح لانسي الخ) وفاقا لشيخ الاسلام والمغني وخلافا للنهاية ووالده عبارته وخالف في ذلك القمولي وهو الأوجه واعتمده الزيادي والحلبي وشيخنا اه‍. (قوله وذلك) أي الامتنان المذكور وقوله ما ذكر أي عدم الصحة مع اختلاف الجنس (قوله وإلا فات ذلك الخ) نظر فيه سم وغيره بجواز الامتنان بأعظم الامرين (قوله نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم الخ) للقمولي أن يحمله على الكراهة دون التحريم لا يقال حقيقته التحريم لأنه غير صحيح وإنما الذي حقيقته التحريم هو الصيغة أي لا تفعل بخلاف لفظ النهي وما تصرف منه فإن قلت قول الراوي نهى أي أتى بالصيغة قلت ممنوع لجواز أنه قال: إنها كم اه‍. سم ولا يخفى على المصنف أن حمل الآية على الامتنان بأعظم الامرين وحمل الحديث على الكراهة كل منهما خلاف الظاهر يحتاج إلى دليل (قوله وعلى الثاني) أي قول القمولي ومن معه من الصحة (قوله يثبت سائر أحكام النكاح) فيجوز له وطؤها إذا غلب على ظنه أنها زوجته وإن جاءت في صورة نحو حمارة أو كلبة م ر اه‍. سم وع ش زاد شيخنا وكذا عكسه اه‍. (قوله لكن بالنسبة للانسي الخ) فينتقض وضوءه بمسها ويجب عليه الغسل بوطئها وغير ذلك ومنه أن ينفق عليها ما ينفقه على الآدمية لو كانت زوجة وأما الجني منهما فلا يقضي عليه بأحكامنا اه‍. ع ش (قوله باعتقاد الزوج الخ) هذا محل نظر اه‍. سم (قوله هنا) أي فيما إذا كان أحد الزوجين إنسا والآخر جنيا (قوله فرأى حل الوطئ الخ) كما يأتي مثاله آنفا (قوله إنها تمكنه) بيان لما ذكر وقوله ينافيه PageV07P296(@)(@@) الخ خبره. (قوله لأن ذاك) أي ما يأتي الخ. (قوله في ظاهر الخ) أي كنكاح ثان بعد الطلاق ثلاثا بلا محلل أي وثبت هذا عندهما معا وقوله وباطن أي كبطلان النكاح الأول أي وثبت هذا عند الزوج فقط وبه يندفع قول سم أن ذلك لا 
ms5488	 يقتضي اختلاف الحكم اه‍. وقول السيد عمر قوله: لا يحرمها عليه في اعتقادهما الظاهر في اعتقاده اه‍. (قوله ويؤيده) أي كون ذاك في ظاهر يحرمها الخ (قوله ما يؤيده ذلك) أي أن العبرة باعتقاد الزوج لا الزوجة (قوله من ذلك) أي تناول النبيذ وقوله عليه أي المنع (قوله قلت تمكينها الخ) فيه شبهة مصادرة فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله حتى في اعتقادها) محل نظر اه‍. سم (قوله والكلام الخ) أي كلام أئمتنا المتقدم في قوله نعم ظاهر كلام أئمتنا الخ (قوله والتقذر) عطف على نحو النشوز أو على النشوز قوله المنافي نعت لما يحصل به الخ (قوله على قول) راجع إلى الملائكة فقط (قوله وقيل أرواح) أي الجن أرواح الخ (قوله باستلزامه) أي اقتدارهم على التشكل (قوله لمخالفته القرآن) إن أريد به قوله تعالى * (أنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) * فهو مشكل لأن غاية ما في الآية إثبات حالة مخصوصة وهي تمكنهم من رؤيتنا في حالة لا نراهم فيها وليس فيها عموم ولا حصر وذلك لا ينافي أن لنا حالة أخرى نراهم فيها خصوصا وقد وردت الأدلة برؤيتهم فليتأمل اه‍. سم (قوله من منع التفضيل الخ) قد يشكل ذلك بأنه إن أريد منع التفضيل مع الاطلاع على ما ورد في القرآن كقوله تعالى * (ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض) * وعدم تأويله فلا ينبغي الاقتصار على التعزير بل ينبغي الحكم بالكفر وإن أريد المنع مع الجهل بما ورد في القرآن أو مع اعتقاد تأويله على وجه يعذر فيه فلا ينبغي التعزير لعذره فليتأمل اه‍. سم (قوله نحو ما مر) أي آنفا في الفائدة (قوله لهم تكاليف الخ) أي لكن لهم الخ (قوله ولا ينافي هذا) أي قوله ولا يسقط عنا الخ إجراء غير واحد الخ انظر ما وجه عدم المنافاة الظاهرة في بادي الرأي (قوله والجمهور الخ) مبتدأ وقوله على الخ ذهبوا على الخ خبره (قوله نقل عن أبي حنيفة الخ) أي فله قول آخر موافق لقول الجمهور (قوله 
ms5489	 ومنها) PageV07P297(@)(@@) عطف على قوله منها اختلاف الجنس فقوله غير ذلك أي غير اختلاف الجنس وقوله وهو أي غير ذلك (قوله مع آية الأحزاب وبنات عمك الخ) وذكرها مع أنه ليس فيها تحريم حتى تكون دليلا على سببية القرابة لأن في بيان حل من فيه تحريرا للقرابة المقتضية للتحريم وإن ما فيها ليس منها اه‍. سم (قوله للقرابة) أي المقتضية للتحريم (قوله وحينئذ) أي حين ضبط القرابة المانعة بما ذكر (قوله أي نكاحهن) إلى قوله على الأصح في النهاية. (قوله جميع ما يأتي) أي والآية السابقة آنفا وكان الأولى أن يصرح به ليظهر قوله الآتي وقيل الخ وما في الكردي من أن قوله أي نكاحهن الخ راجع إلى الآية إلى المتن يأبى عنه السياق (قوله على هذا) أي تقدير الوطئ في الآية اه‍. كردي (قوله دون الأول) أي تقدير النكاح (قوله إذ لا يتصور وطؤها الخ) أي لأنها تعتق بملكها فلا يتصور بقاء ملكها اه‍. سم أي وسيأتي منعه (قوله هذا) أي قوله أي نكاحهن إلى هنا (قوله على تحريم الوطئ) أي وطئ مملوكته المحرم وقوله مطلقا أي أما كانت أو لا (قوله بمنزلة النص عليه) أي نص الشارع على تحريم الوطئ (قوله بنفي الحد) أي بوطئ المملوكة المحرم اه‍. سم (قوله فاقتضى) أي تصريحهم المذكور ضعف ذلك التفريع أي قوله فيحد بوطئ الخ (قوله كما أطلقه في الام) أي كضعف ما أطلقه في الام من عدم التصور اه‍. سم وعبارة السيد عمر أي كضعف ما أطلقه في مسألة الام أنه يحد بوطئها اتفاقا والمقصود تشبيه التفريغ بالاطلاق في مطلق الضعف لا تنظيره به في أنه من مقتضى ما تقدم اه‍. (قوله ملك ولدها الخ) أي استمرار ملكه لها اه‍. سم (قوله وهي الجدة) إلى قوله أو مع النفي في النهاية والمغني (قوله وحرمة أزواجه الخ) دفع به ما يقال تعريف الام بما ذكر قاصر فإنه لا يشمل زوجاته صلى الله عليه وسلم مع أنهن حرمن على غيره صلى الله عليه 
ms5490	 وسلم وسمين أمهات المؤمنين اه‍. ع ش (قوله غير ما نحن فيه) أي من أمومة النسب (قوله ومن ثم) أي من أجل بقاء احتمال بنتية المنفية باللعان (قوله لو أكذب) أي النافي (قوله على الأوجه) خالفه النهاية والمغني وسم فاعتمدوا ما حاصله أنه يثبت لها جميع أحكام النسب سوى PageV07P298(@)(@@) جواز النظر والخلوة فيحرمان احتياطا. (قوله أراد ذلك) أي عدم الدخول لا علم عدم الدخول. (قوله إذ لو علم عدم دخوله لم تلحقه الخ) قد تمنع هذه الملازمة لامكان استدخال الماء عند عدم الدخول إلا أن يريد بالدخول المنفي ما يشمله اه‍. سم (قوله وإن سفل) إلى قوله بعد كما له في النهاية والمغني إلا قوله وبه اتضح إلى المتن وقوله المجنون أو الصغير (قوله ولا غيره الخ) فلو وطئ مسلم كافرة بالزنى فيلحق الولد الكافرة في الدين كما اعتمده الشارح تبعا لوالده اه‍. ع ش (قوله وقيل تحرم الخ) ولو أرضعت المرأة بلبن الزاني صغيرة فكبنتها مغني وشرح الروض (قوله كما تقرر) أي آنفا بقوله إذ لا يثبت الخ (قوله نعم يكره له الخ) أي مطلقا وإن أوهم صنيعه تقييدها بما إذا أخبره نبي الخ اه‍. سيد عمر (قوله ولا كذلك المني) أي مني الرجل يعني لم ينفصل منه إنسانا اه‍. ع ش (قوله على إرثه) أي من أمه اه‍. ع ش (قوله بشرطه) وهو الامكان وتصديقها إن كبرت اه‍. ع ش (قوله ولم يصدقه الخ) عبارة المغني والنهاية فإن صدقه الولد والزوجة ثبت النسب وانفسخ النكاح ثم إن كان ذلك قبل الدخول فلا شئ لها أو بعده فلها مهر المثل وإن كذباه ولا بينة للأب ثبت نسبها ولا ينفسخ النكاح وإن أقام الأب بينة ثبت النسب وانفسخ النكاح وحكم المهر كما تقدم وإن لم يكن بينة وصدقته الزوجة فقط لم ينفسخ النكاح لحق الزوج لكن لو أبانها لم يجز له بعد ذلك تجديد نكاحها لأن إذنها شرط وقد اعترفت بالتحريم وأما المهر فيلزم الزوج لأنه يدعي ثبوته عليه لكنها 
ms5491	 تنكره فإن كان قبل الدخول فنصف المسمى أو بعده فكله وحكمها في قبضه كمن أقر لشخص بشئ وهو ينكره وتقدم حكمه في باب الاقرار ولو وقع الاستلحاق قبل التزويج لم يجز للابن نكاحها اه‍. قال ع ش قوله: وتقدم حكمه الخ وهو أنه يبقى في يد من هو بيده حتى يرجع المنكر ويعترف اه‍. (قوله وممن جرى على الأول) أي بقاء النكاح (قوله ولو أبانها لم تحل الخ) مفهومه أنه لو طلقها رجعيا لم تحرم وهو محتمل لأن الرجعية في حكم الزوجة ويحتمل الحرمة إذ ليست زوجة حقيقة وقد حرمت بالطلاق فلا تحل الرجعة التي هي سبب الحل مع ثبوت الاخوة اه‍. سم والأقرب الأول (قوله وكذا لو استلحق الخ) عبارة النهاية والمغني وقيس بهذه الصورة ما لو تزوجت بمجهول النسب فاستلحقه أبوها ثبت نسبه ولا ينفسخ النكاح إن لم يصدقه الزوج اه‍. (قوله المجنون) أي بأن طرأ جنونه بعد العقد أو الصغير بأن كان العقد عند من يقول به اه‍. ع ش. (قوله أو الصغير) قد يشكل لأنه لا يزوج الصغير إلا الأب والجد ولا أب ولا جد لأن الفرض أنه مجهول وأما المجنون فلا إشكال فيه إذ يمكن طرو جنونه بعد تزوجه وتزويج الحاكم إياه اه‍. سم وقد يدفع الاشكال بأن يزوجه حاكم يراه كما مر عن ع ش (قوله وإن سفلن) إلى الفرع في النهاية إلا قوله وهي من هذه الحيثية إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وعلم مما مر إلى المتن (قوله وإن سفلن) عبارة التنبيه أي والمغني وبنات الأخوات وبنات أولاد الأخوات وإن سفلن PageV07P299(@)(@@) وبنات الاخوة وبنات أولاد الإخوة وإن سفلن انتهت اه‍. سم (قوله وإن علا الخ) عبارة المغني بلا واسطة فعمتك حقيقة أو بواسطة كعمة أبيك فعمتك مجازا وقد تكون العمة من جهة الام كأخت أبي الام اه‍. (قوله وإن علت الخ) عبارة المغني بلا واسطة فخالتك حقيقة أو بواسطة كخالة أمك فخالتك مجازا وقد تكون الخالة من جهة الأب كأخت أم 
ms5492	 الأب اه‍. وعبارة الروض كما في سم فأخت أب الام عمة وأخت أم الأب خالة اه‍. (قوله وعلم مما مر الخ) هذا عين ما مر اه‍. ع ش (قوله إن الاخصر الخ) لكن يفوته حينئذ بيان جهة القرابة اه‍. رشيدي (قوله في ولد العمومة) أي الشاملة للأعمام والعمات وقوله أو الخؤولة أي الشاملة للأخوال والخالات اه‍ . سم قول المتن: (ويحرم هؤلاء السبع بالرضاع الخ) سيأتي في الرضاع أن حرمة الرضيع تنتشر منه إلى فروعه من الرضاع والنسب لا إلى أصوله وحواشيه وإن حرمتي المرضعة والفحل ينتشران إلى الجميع اه‍. سم قوله (ولو بواسطة) تعميم لقوله أو أرضعت من أرضعتك الخ (قوله أو ولدت مرضعتك) أي بواسطة أو غيرها اه‍ . مغني (قوله الذي اللبن له) احترز به عما لو كان اللبن لغيره كأن تزوج امرأة ترضع فإن الزوج المذكور ليس صاحب اللبن اه‍. ع ش (قوله وإن ولدته) أو أرضعته بواسطة كما هو ظاهر فكان ينبغي زيادة هذا ليلائم ما سبق اه‍. سيد عمر أقول والأخصر الأشمل ليعم الصور الثلاث أن يقول ولو بواسطة (قوله فالمرتضعة بلبنك الخ) أي سواء كانت المرضعة زوجة أو أمة أو موطوءة بشبهة اه‍. ع ش (قوله وبنتها) أي بنت المرتضعة بلبنك الخ (قوله كذلك) أي ولو رضاعا اه‍ سيد عمر (قوله ولو رضاعا) متعلق بكل من أبيك أو أمك اه‍. سم. (قوله ومولودة أحدهما رضاعا) أما نسبا فليس الكلام فيه وقد تقدم اه‍. سم (قوله نسبا أو رضاعا) يحتمل أن يكون تعميما البنت ولد المرضعة أو له أولهما وهو الأنسب وقوله وأختك وبنتها نسبا أو رضاعا فيه نظير ما مر فتذكر وبالتأمل في كلامه يتبين لك تداخل بعض الأقسام اه‍. سيد عمر وعبارة سم قوله نسبا أو رضاعا ينبغي تعلقه بكل من بنت وولد وقوله بعده نسبا أو رضاعا ينبغي تعلقه بقوله أخيك أو أختك وبنتها أي المرتضعة وقوله: بعده أيضا نسبا أو رضاعا متعلق بكل من أخت الفحل أو المرضعة وأخت أصلهما وأصلهما اه 
ms5493	‍. أقول وقوله: نسبا أو رضاعا عقب قوله وبنت ولد أرضعته أمك أو ارتضع بلبن أبيك متعلق بكل من البنت والام والأب. (قوله بلبن أصل) لعل المراد أصل الفحل أو المرضعة أو أصل الشخص الثاني وما فوقه لا أصله الأول إذ المرتضعة بلبنه أخت كما تقدم لا عمة ولا خالة سم على حج اه‍. ع ش (قوله عمة رضاع) أي في الأصل الذكر وقوله أو خالته أي في الأصل الأنثى اه‍. سم (قوله لأنها بنت الخ) أي لك قول المتن: (ولا أم مرضعة الخ) وأما المرضعة نفسها فلا إشكال في عدم تحريمها برلسي اه‍. سم عبارة الرشيدي إنما لم يذكر من أرضعت ولدك PageV07P300(@)(@@) لأن بصدد بيان من يحرم من النسب ويحل من الرضاع وأما من أرضعت ولدك فهي تحل من النسب والرضاع معا كما لا يخفى اه‍. (قوله وهي الخ) أي أم أم ولدك (قوله أي المرضعة) أي مرضعة ولدك (قوله وهي) أي بنت أم ولدك (قوله لما علمت الخ) عبارة المغني عن الروضة لأن أم الأخ لم تحرم لكونها أم أخ وإنما حرمت لكونها أما أو حليلة أب ولم يوجد ذلك في الصورة الأولى وكذا القول في باقيهن اه‍. وعبارة الرشيدي أي فأم أخيك مثلا لم تحرم عليك من حيث أنها أم أخيك بل من حيث أنها أمك أو موطوءة أبيك كما تقدم وذاك منتف عمن أرضعت أخاك مثلا اه‍. (قوله كالمحققين) راجع للنفي (قوله وزيد عليها) أي الأربعة المذكورة في المتن (قوله أم العم) أي من الرضاع اه‍. ع ش (قوله لما تقرر) أي من انتفاء جهة المحرمية نسبا فيهن. (قوله من أجنبية ذات ابن) فذلك الابن أخو ابن المرأة المذكورة (قوله فلها) أي المرأة المذكورة وقوله غير أم الأخ الخ ان أراد ما في قوله من أرضعت أخاك فقد يقال ماهنا مباين له من سائر الحيثيات إذ ذاك في مرضعة أخ النسب وما هنا في أم الأخ من الرضاع النسبية فليتأمل اه‍. سم أي فلا حاجة للتنبيه إلى 
ms5494	 الغيرية (قوله متعلق بأخت) أي من حيث المعنى اه‍. ع ش (قوله بدليل قوله الخ) قد يقال هذا دليل تعلقه بأخيك أيضا اه‍. سم (قوله لأب أو أم) كان وجه هذا التقدير أن يكون على طريق ما ذكر في النسب وإلا فالشقيق كذلك كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله وكذا بعده وقبل التمكين) هو أحد وجهين اعتمده الروض في باب الرضاع والثاني أنها لا تحرم كما بعد التمكين وهو أوجه كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي اه‍. سم (قوله إلا إن ادعت غلطا الخ) هذا الاستثناء لا يظهر على ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي إن ما قبل التمكين كما بعده وذلك لأن التمكين غلطا أو ناسيا لا يزيد على عدمه رأسا فليتأمل نعم أن أريد بهذا الاستثناء مجرد إن لها تحليفه فهو قريب اه‍. سم أي فيكون الاستثناء حينئذ صوريا (قوله أخذا مما في الروضة الخ) قد يقال كيف تؤخذ الحرمة بدعواها ما ذكر من قبول قول الزوجة لمجرد تحليفه فينبغي أن المراد أنها كالزوجة في ذلك اه‍. سم. (قوله لو ادعت ذلك) أي الغلط أو النسيان (قوله لتحليفه) أي الزوج (قوله ويؤيده) أي الفرق (قوله فهذا) أي الوطئ (قوله فلا يثبت) أي التحريم بهما وقوله بخلاف الرضاع أي يثبت بقولها فكذا التحريم به (قوله يندفع إلحاق بعضهم الخ) في الجزم بالاندفاع مع الاطلاق وإمكان التقييد شئ فليتأمل اه‍. سم وقد يجاب بما صرح النووي في شرح المهذب أن ما يفهم من إطلاقاتهم يضاف إليهم بالتصريح (قوله بالرضاع) أي بدعوى الرضاع في تفصيله أي تفصيل الرضاع ودعواه بكونها قبل التمكين المعتبر أو بعده (قوله عليك بالمصاهرة) إلى قوله ولا نظر مع PageV07P301(@)(@@) ذلك في المغني وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله وإدخاله قول المتن: (وتحرم زوجة من ولدت الخ) عبارة الروض فيحرم بمجرد العقد الصحيح أمهات زوجتك وزوجات أصولك وفروعك انتهت اه‍. سم قول المتن: (زوجة من ولدت) أي وإن لم يدخل ولدك بها اه‍. مغني (قوله وإن سفل) أي 
ms5495	 ذكرا كان أو أنثى بواسطة أو غيرها فهو شامل لزوجة ابن البين فتحرم على جده لأنها زوجة من ولده بواسطة إذ الولد يشمل الذكر والأنثى فتنبه له فإنه دقيق جدا اه‍. ع ش (قوله لقوله وإن علا) أي بواسطة أو غيرها أبا أو جدا من قبل الأب أو الام وإن لم يدخل والداك بها اه‍. مغني. (قوله لقوله تعالى الخ) عبارة المغني أما النسب فللآية وأما الرضاع فللحديث المتقدم فإن قيل إنما قال تعالى * (وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم) * فكيف حرمت حليلة الابن من الرضاعة أجيب بأن المفهوم إنما يكون حجة إذا لم يعارضه منطوق وقد عارضه هنا قوله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فإن قيما فائدة التقييد في الآية حينئذ أجيب بأن فائدة ذلك إخراج حليلة المتبني اه‍ (قوله ومنطوق الخ) جواب اعتراض وارد على الاستدلال بالآية (قوله يعين حمل الخ) فيه بحث لأن الخبر عام ومفهوم من أصلابكم خاص والقاعدة الأصولية تقديم الخاص ولو مفهوما اه‍. سم (قوله لاخراج زوجة المتبني) فلا يحرم على المرء زوجة من تبناه لأنه ليس بابن له اه‍. مغني (قوله أو الرضاع) كذا في أصله رحمه الله تعالى والمناسب ببادي الرأي إنما هو الواو فليتأمل اه‍. سيد عمر أقول قضية وجوب مطابقة الضمير لمرجعه لفظة أو كما هو ظاهر (قوله وحكمته) أي حكمة عدم اعتبار الدخول في تحريم أصل البنت دون تحريمها اه‍ . مغني (قوله كسابقيتها) هما زوجة من ولدت وزوجة من ولدك (قوله من ذلك) أي الترتيب (قوله نعم يشترط الخ) عبارة المغني والحاصل أن من حرم بالوطئ لا يعتبر فيه صحة العقد كالربيبة ومن حرم بالعقد وهي الثلاث الأول فلا بد فيه من صحة العقد نعم لو وطئ في العقد الفاسد في الثلاث الأول حرم بالوطئ فيه لا بالعقد اه‍. (قوله وطئ أو استدخال) ظاهره وإن كان كل منهما في الدبر وهو ظاهر لوجود مسمى الوطئ والاستدخال وقد قالوا الدبر كالقبل في أحكامه إلا ما 
ms5496	 استثنى ولم يذكروا هذا في المستثنيات فينسب إليهم منطوقا لما صرح به النووي في شرح المهذب أن ما يفهم من إطلاقاتهم يضاف إليهم بالتصريح اه‍. ع ش (قوله لأنه) أي الوطئ أو الاستدخال وكذا الضمير في قوله وهو محرم (قوله حينئذ) أي حين إذ نشأ عن العقد الفاسد (قوله كما يأتي) أي في المتن عن قريب. (قوله وإن سفلن) يغني عنه قوله المار ولو بواسطة (قوله وإدخاله) خلافا للنهاية ووالده (قوله لقوله تعالى الخ) تعليل للمتن (قوله ولم يعد الخ) ببناء المفعول وقوله دخلتم نائب فاعله عبارة المغني أعيد الوصف إلى الجملة الثانية ولم يعد إلى الجملة الأولى وهي وأمهات نسائكم مع أن الصفات عقب الجمل تعود إلى الجميع الخ (قوله وإن اقتضته) أي العود إليه أيضا (قوله لأن محله) أي العود لجميع ما تقدم (قوله مع ذلك) أي اختلاف العامل (قوله خلافا للزركشي الخ) مال المغني إليه أي ما قاله الزركشي (قوله لأن الخ) تعليل لعدم النظر (قوله استقلال كل) أي من المعمولين (قوله على ذلك) أي العود للجميع (قوله يلزم عليه أن العقد الخ) ليتأمل وجه اللزوم اه‍. سيد عمر عبارة سم قوله PageV07P302(@)(@@) يلزم عليه الخ هذا ممنوع وإنما اللازم أن المحرم العقد مع الموت لا يقال هو خلاف النص لأنا نقول هو ملحق بالمنصوص ولو امتنع مثل ذلك انسد باب القياس اه‍. (قوله ثم) أي في الإرث وتقرير المهر (قوله فلم يحرمه) أي المطلوب من البنت وفي سم ما نصه قوله فلم يحرمه الخ لم كان كذلك اه‍. (قوله عن ذلك) أي السر المذكور (قوله لما مر) أي آنفا في قوله وحكمته ابتلاء الزوج الخ (قوله والمقصود الخ) عطف على المطلوب (قوله فيهما) أي الإرث وتقرير المهر. (قوله فأدير الامر فيه الخ) لم كان كذلك اه‍. سم (قوله وهو) أي المقرر (قوله حية) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله وكونها مشتركة إلى وإن علمت وكذا في المغني إلا قوله ومنها أن توطأ إلى ولا أثر (قوله حية 
ms5497	) أما الميتة فلا تثبت حرمة المصاهرة بوطئها كما جزم به الرافعي في الرضاع اه‍. مغني (قوله وهو واضح) سيذكر محترزه (قوله وإن كانت محرمة الخ) أي بنسب أو رضاع كخالته من نسب أو رضاع فتحرم بنتها عليه وتحرم هي على أبيه اه‍. سم (قوله إجماعا) ولان الوطئ بملك اليمين نازل منزلة عقد النكاح محلي ومغني (قوله لكن لا يثبت الخ) عبارة المغني تنبيه قد يشعر تشبيهه وطئ الشبهة بالوطئ بملك اليمين وإن وطئ الشبهة يوجب التحريم والمحرمية وليس مرادا بل التحريم فقط فلا يحل للواطئ بشبهة النظر إلى أم الموطوءة وبنتها ولا الخلوة والمسافرة بهما ولا مسهما كالموطوءة بل أولى فلو تزوجها بعد ذلك لبتت المحرمية أيضا اه‍. (قوله بها) أي بوطئ الشبهة وتأنيث الضمير باعتبار المضاف إليه (قوله لعدم الاحتياج الخ) عبارة عميرة والفرق احتياج الأصول إلى المخالطة في الأول دون الثاني اه‍. (قوله وفي لحوق النسب الخ) عطف على قوله هنا (قوله أن تكون) تامة وشبهة فاعله (قوله بفاسد نكاح) أي أو شراء اه‍. مغني (قوله حليلته) أزوجته أو أمته (قوله وإن علمت) غاية للمتن أي علمت الموطوءة أن الواطئ أجنبي منها (قوله حليلها) أي زوجها أو سيدها (قوله وإن علم) غاية للمتن (قوله فعلى هذا) أي الوجه الثاني المرجوح (قوله ومنها) أي من شبهتها (قوله بلا ولي) وكذا بلا ولي وشهود اه‍. ع ش (قوله للشبهة) أي شبهة اختلاف العلماء (قوله ولا أثر لوطئ خنثى) أي لا يترتب على وطئه حرمة الموطوءة على أصوله اه‍. ع ش (قوله أولج) ببناء المفعول (قوله أو فيه) أسقطه المغني وهو اللائق لأن ما هنا محترز قوله وهو واضح وأيضا يلزم على ذكره أن يكون قوله لوطئ خنثى من إضافة المصدر إلى فاعله ومفعوله معا (قوله مر) أي قبيل قول المصنف وكذا بناتها (قوله إن الاستدخال) إلى قوله ولقوة ذلك في المغني إلا قوله وحينئذ فيشكل إلى لا يثبت بالاستدخال (قوله كالوطئ) خبر أن (قوله بشرط احترامه) أي المني (قوله بأن 
ms5498	 يكون الخ) راجع لحالة الاستدخال فقط (قوله وحينئذ) أي حين إذ اعتبر في تأثير الاستدخال احترام المني حالة الاستدخال كحالة الانزال (قوله فيشكل) أي عدم تأثير الاستدخال مع الاحترام في حالة الانزال فقط (قوله لكونها) أي شبهته (قوله وثم) أي في الاستدخال (قوله فأثر الخ) أي في عدم الحرمة. (قوله ويؤيد ذلك) أي الجواب بقوة الوطئ (قوله بالاستدخال بشرطه) عبارة المغني والأسنى باستدخال ماء زوج أو سيد أو أجنبي بشبهة اه‍. (قوله وكذا الرجعة الخ) عبارته في باب الرجعة ولا تحصل بفعل كوطئ وإن قصد به الرجعة وتختص الرجعة بموطوءة ولو في الدبر ومثلها مستدخلة مائه المحترم على المعتمد اه‍. (قوله بخلاف نحو الاحصان الخ) عبارة المغني والأسنى دون الاحصان والتحليل وتقرير المهر ووجوبه للمفوضة والغسل والمهر في صورة الشبهة اه‍. (قوله وغير المحترم الخ) محترز. قوله بشرط احترامه في حالة الانزال عبارة المغني والأسنى ولا يثبت ذلك أي النسب والمصاهرة PageV07P303(@)(@@) والعدة والرجعة ولا غيره باستدخال ماء زنى الزوج أو السيد وعند البغوي يثبت جميع ذلك كما لو وطئ زوجته يظن الخ (قوله لا يثبت به) أي باستدخال غير المحترم (قوله في مسألتنا) أي في زنى الزوج. (قوله ولقوة ذلك الاشكال) أي المار في قوله فيشكل الخ اه‍. سم (قوله اعتمد بعضهم الخ) وفاقا للنهاية ووالده كما مر عبارة سم قوله وهو أنه لا يشترط الخ ممن اعتمد هذا شيخنا الشهاب الرملي بل لعله المراد من قوله بعضهم اه‍. (قوله وكذا) أي في لحوق الولد (قوله وغيرهم) أي وأطلق غير ذلك الجمع (قوله فهو حرام إجماعا) إيش المانع من إرادة المطلقين الحرمة هذا الحرام إجماعا حتى يتعجب منهم (قوله فيهما) خبر مبتدأ محذوف أي هو أي قوله اتفاقا معتبر فيما قبل إلا وما بعده (قوله وهو غير مكلف اتفاقا) أي وإن جاز عند بعض كما في جمع الجوامع ولا منافاة بين الاتفاق على عدم الوقوع وقول بعض بالجواز كما نبه عليه سم (قوله انتفى وصف الخ) استشكله سم (قوله فلا 
ms5499	 يثبت) إلى قوله وعليه فلا يخالفه في المغني إلا قوله أو مكره وقوله مطلقا إلى وحكمة ذلك وإلى قوله ومر في النهاية إلا قوله أو مكره (قوله بخلافه من نحو مجنون الخ) عبارة النهاية والمغني بخلافه من مجنون فإن الصادر منه صورة زنى فيثبت به النسب والمصاهرة ولو لاط بغلام لم يحرم على الفاعل أم الغلام وبنته اه‍.(@)(@@) (قوله أو مكره عليه) عبارة شرح الارشاد نعم وطئ المكره والمجنون من أقسام وطئ الشبهة فيعطي حكمه اه‍. وقضيته ثبوت النسب من المكره والذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي خلافه سم على حج اه‍. ع ش (قوله أمتن بالنسب والصهر) أي فلا يثبت الصهر بالزنى كالنسب اه‍. مغني (قوله ولأنه الخ) أي ماء الزنى (قوله بسبب مباح) أي كالزوجية والملك قاله سم وقد يقال إن ما سيأتي من استثناء الزركشي والتنظير فيه بما يأتي يفيد أن المراد بالسبب المباح ظن الإباحة فليحرر اه‍. رشيدي قول المتن: (في الأظهر) ولا أثر للمباشرة بلا شهوة عليهما اه‍. كنز سم (قوله ويرد عليه) أي المتن (قوله لمس الأب الخ) أي بشهوة اه‍. ع ش (قوله أنه لا يحرم الخ) أي لا يحرم الأمة على الابن إلا وطئ الأب قول المتن: (ولو اختلطت محرم الخ) ومثله عكسه وهو ما لو اختلط محرمها برجال قرية فيأتي فيه ما ذكر ثم رأيته في حاشية شيخنا الزيادي وكأنه تركه لتلازمهما اه‍. ع ش (قوله وضبط المتن الخ) جرى على هذا الضبط المغني (قوله وتشديد الراء) أي وفتحها (قوله ليشمل ذلك) أي المحرمة بسبب آخر الخ فكان الأنسب التأنيث (قوله مطلقا) أي باجتهاد PageV07P304(@)(@@) وغيره اه‍. مغني وكان حقه أن يكتب عقب المتن كما فعله المغني أو عقب قوله خلافا للسبكي ليظهر رجوع لخلاف إلى الغاية (قوله ربما انسدا الخ) عبارة المغني لتضرر بالسفر وربما انحسم عليه باب النكاح فإنه الخ. (قوله على ما رجحه الروياني) عبارة النهاية كما رجحه الخ وعبارة المغني وهذا أي ما رجحه الروياني هو الأوجه اه‍. (قوله 
ms5500	 وأما الفرق الخ) بهذا فرق شيخ الاسلام اه‍. سم عبارة النهاية وما فرق به من أن ذاك الخ مردود بما تقرر الخ (قوله فيباح الخ) عبارة المغني بدليل صحة الظهر والصلاة بمظنون الطهارة وحل تناوله مع القدرة على متيقنها أي في محصور وغيره بخلاف النكاح اه‍. (قوله فغير صحيح) أي خلافا للسبكي ويجوز أن من فرق بذلك بنى كلامه على مقالة السبكي اه‍. ع ش (قوله ويأتي حل الخ) تقوية لرد الفرق المار اه‍. ع ش (قوله وإن ظن كذبها) عبارته فيما يأتي ولم يقع صدقها في قلبه اه‍. ولا يلزم منه ظن كذبها لما لجواز أن يكون الحاصل مجرد الشك اه‍. ع ش ويأتي في الشارح والنهاية في مبحث التحليل كل من التعبيرين (قوله بالنكاح) متعلق بزوال الخ (قوله يضعف التقييد) أي بقولنا إلى أن يبقى محصور اه‍. سم (قوله ويقوي القياس الخ) أي فيجوز أن ينكح إلى أن تبقى واحدة (قوله وعدم النظر الخ) عطف على القياس (قوله ثم) أي في الأواني وقوله هنا أي في النكاح وقوله الناشئ أي الظن الناشئ نائب فاعل أريد قول المتن: (لا بمحصورات) هذا التفصيل يأتي فيما لو أراد الوطئ بملك اليمين أيضا اه‍. مغني (قوله فلا ينكح) إلى المتن في النهاية إلا قوله وبحث إلى ولو اختلطت وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى ثم ما عسر وقوله ومر إلى وبحث وقوله بل المائة إلى محصور (قوله فإن فعل بطل) أي ومع ذلك لا يحد للشبهة اه‍. ع ش أي إذا وطئ (قوله بخلاف الأول) أي غير المحصورات (قوله نعم الخ) انظر ما موقع هذا الاستدراك مع قول المتن ولو اختلطت الخ (قوله مطلقا) أي انحصرن أو لا سم وع ش (قوله واجتنبها) أي ذات السواد سم وع ش (قوله إن انحصرن) مفهومه أنه لا يجتنب ذات السواد الغير المحصورات وهو صحيح اه‍. سم أي إلى أن تبقى منها محصورات (قوله ثم ما عسر الخ) عبارة المغني قال الإمام المحصور ما 
ms5501	 سهل على الآحاد عده دون الولاة وقال الغزالي غير المحصور كل عدد لو اجتمع في صعيد واحد لعسر على الناظر عده بمجرد النظر اه‍. (قوله كما صرحوا به) أي بالتمثيل بالمائة وكذا ضمير وذكره (قوله وبينهما) بين الألف والعشرين كما هو صريح المغني عن الغزالي أو والمائة كما هو صريح صنيع الشارح وصريح النهاية حيث أسقطت العشرين (قوله قاله الغزالي) أي قوله ما عسر إلى هنا إلا قوله بل المائة إلى قوله محصور (قوله لأن من الشروط الخ) تعليل للأذرعي وعلل المغني المتن بذلك ثم أورد الاعتراض الآتي عليه. (قوله واعترض) أي قوله أن من الشروط العلم الخ اه‍. سم (قوله ومر ما فيه) وهو أن هذا يرجع للشك في ولاية العاقل في كل من أمة مورثة وزوجة المفقود وما هنا يرجع PageV07P305(@)(@@) للشك في ذات المرأة هل تحل أو لا وحاصل ما مر أن العبرة في المعقود عليه بتيقن الحل فلا يكفي وجوده في نفس الامر وفي غيره بالنسبة لصحة العقد مطابقته لما في نفس الامر وبالنسبة لجواز الاقدام بظن استيفاء الشروط اه‍. ع ش وعبارة المغني وقد يجاب عن الصورة الأولى بأن الشك في المزوج هل هو مالك أو لا وهو لا يضر إذا تبين أنه مالك كما لو زوج أخ خنثى أخته وتبينت ذكورته وعن الثانية بأن بعض الأئمة يرى ذلك فإذا تبين أنه كان في نفس الامر كذلك صح اه‍. (قوله صار ما يخص كلا الخ) يؤخذ منه إنا نحرم الاقدام عليه ونحكم بالبطلان ظاهرا فإن تبين بعد ذلك أنه غير محصور تبينا الصحة وإلا استمر الحكم بالبطلان اه‍. سيد عمر ولعل موقعه قول الشارح احتياط للابضاع وكتابته هنا من تحريف الناسخين وإلا فلا يظهر وجه الاخذ ولا المر اد بالتبين (قوله حرمة النكاح) مفعول بحث (قوله وهو) أي الحكم (قوله لم يجز وطئ الخ) يؤخذ منه أنه لو أراد العقد على واحدة منهن لم يمتنع وهو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي محصورات أم لا 
ms5502	 اه‍. ع ش . (قوله لأن الوطئ الخ) عبارة المغني ولو باجتهاد إذ لا مدخل للاجتهاد في ذلك ولان الوطئ الخ قول: المتن ولو طرأ مؤبدا الخ) ولو عقد أب على امرأة وابنه على بنتها وزفت كل لغير زوجها ووطئها غلطا انفسخ النكاحات ولزم كلا لموطوءته مهر المثل وعلى السابق منهما بالوطئ لزوجته نصف المسمى وفيما يلزم الثاني منهما وجوه أوجهها كما أفاده الشيخ يجب لصغيرة لا تعقل ومكرهة ونائمة لأن الانفساخ حينئذ غير منسوب إليها ويرجع أي الثاني على السابق بنصف مهر المثل لا بمهر المثل ولا بما غرم ولا يجب لعاقلة مطاوعة في الوطئ ولو غلطا وإن وطئا معا فعلى كل لزوجته نصف المسمى ويرجع كل على الآخر في أحد وجهين يظهر كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى ترجيحه بنصف ما كان يرجع به لو انفرد ويهدر نصفه ولو أشكل الحال ولم يعلم سبق ولا معية وجب للموطوءة مهر المثل وانفسخ النكاحات ولا رجوع لأحدهما على الآخر ولزوجة كل نصف المسمى ولو نكح امرأة وبنتها جاهلا مرتبا فالثاني باطل فإن وطئ الثانية فقط عالما بالتحريم فنكاح الأولى بحاله أو جاهلا به بطل نكاح الأولى ولزمه للأولى نصف المسمى وتحرم عليه أبدا وللموطوءة مهر المثل وحرمت عليه أبدا إن كانت هي الام وإن كانت البنت لم تحرم أبدا إلا إن كان قد وطئ الام اه‍. نهاية وفي المغني مثله بزيادة تفصيل (قوله بفتح الباء) إلى قوله كما يصرح به في النهاية (قوله وبكسرها) أي فيكون صفة لمحذوف تقديره سبب مؤبد للتحريم اه‍. ع ش قول المتن: (قطعه) أي منع دوامه اه‍. مغني (قوله بالياء) إلى قوله كما يصرح به في المغني (قوله أو النون) يستثنى كما قال بعضهم الخنثى فلا ينقطع بوطئه زوجة ابنه نكاح ابنه لاحتمال زيادة الذكر الذي وطئ به فلا يقطع النكاح بالشك ويتصور وجود ابن للخنثى بما في العباب عبارته مع شرحه للشارح وإن مال إلى الرجال فأخبر بذلك ثم جامع وأتت موطوءته بولد قال ابن 
ms5503	 يونس نقلا عن جده وقال إنه في غاية الحسن والدقة لحقه نسبا احتياطا ولا نحكم بذكورته لأن الحس لا يكذبه انتهت سم على حج اه‍. ع ش وأشار المغني في حل المتن بقوله كوطئ الواضح زوجة ابنه إلى الاستثناء المذكور (قوله كما ضبطهما) أي ضبط بهما ففيه حذف وإيصال (قوله بخطه) حيث كتب كلمة معا على أبيه اه‍. مغني. قوله PageV07P306(@)(@@) : (وكوطئ الزوج أم أو بنت زوجته الخ) أي فتحرمان الأولى أي أم زوجته مطلقا والثانية أي بنت زوجته إن دخل بالام سم وع ش (قوله إلحاقا الخ) تعليل لما في المتن والشرح معا (قوله وبهذا) أي التعليل (قوله بين كون الموطوءة الخ) أي قبل العقد عليها اه‍. مغني (قوله وغيرها) عطف على محرما الخ (قوله فلو وطئ بنت أخيه الخ) نشر مرتب (قوله أو خالته) عطف على أخيه اه‍. سم (قوله كما يصرح به) أي بعدم الفرق وقوله لو وطئ الخ مقول القول (قوله فقول غير واحد الخ) عبارة النهاية والمغني خلافا لمن قيد بالشق الثاني اه‍. أي بكونها غير محرم (قوله فقول غير واحد لا تحرم) أي تقييدهم الموطوءة بلا تحرم أي بغير المحرم (قوله كما قاله الخ) لعله من جملة المقول وإلا كان الأوضح الاخصر فقول غير واحد كابن الحداد ومن تبعه لا تحرم ضعيف (قوله يفيده) أي التقييد بغير المحرم (قوله التي أثبتها الشيخان) أي بقولهما آنفا ثبتت المصاهرة وقوله مؤبد الخ خبر إن اه‍. سم (قوله لمحرمه) أي الأب متعلق بوطئ الأب وقوله على نكاحها أي المحرم متعلق بقوله طرأ (قوله ومن تبعه غفل الخ) مبتدأ وخبر. (قوله عما تقرر الخ) أي بقولهما آنفا لو وطئ أمته المحرمة الخ (قوله وخرج) إلى قوله والأوجه في المغني وإلى قول المتن ومن حرم جمعهما في النهاية (قوله بنكاح) أي بطروه على نكاح (قوله ولا شئ عليه) أي غير الاثم اه‍. سم أي إن تعمد وعبارة ع ش أي لا شئ للابن على الأب في مقابلة التحريم أما المهر 
ms5504	 فيلزمه في مقابلة الوطئ اه‍. قول المتن: (ويحرم جمع المرأة الخ) صرح القرطبي بأنه يجوز نكاح سائر المحارم في الجنة إلا الام والبنت اه‍. ع ش (قوله ولو بواسطة) راجع للعمة والخالة وقوله لأبوين الخ راجع للأخت أيضا وقوله ابتداء ودواما راجع للجمع (قوله كما فيه) أي في خبر النهي عن ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم إنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامهن اه‍. مغني (قوله يحرم تناكحهما الخ) تخرج المرأة وبنت خال أو بنت عمة لها اه‍. سم (قوله والملك) عطف على المصاهرة (قوله ثم يتزوج سيدتها) أي أو يتزوج السيدة أو لا ثم يعرض لها مرض يمنع حصول العفة بها اه‍. ع ش (قوله أو يكون الخ) عطف على قوله يتزوجها الخ (قوله وإن حرمت كل) أي كل من المرأة وأمتها على الأخرى (قوله وربيبته) أي بنت زوجته من رجل آخر اه‍. ع ش (قوله إذ لا تحرم المناكحة بينهما الخ) ولأنه لا قرابة بينهما ولا رضاع اه‍. سم (قوله في نكاح اثنين) أي في نكاح الوليين من اثنين اه‍. مغني (قوله فإن وقعا الخ) تفصيل لقوله يأتي هنا ما مر الخ قول المتن: (أو مرتبا فالثاني). فرع: وقعا مرتبا إلا أن الأول بلا ولي أو بلا شهود لكن حكم بصحته حاكم يراه حكما مقارنا للعقد الثاني فينبغي أن العقد الصحيح هو العقد الأول لسبق وجود وبالحكم تثبت صحته من حين وجوده لا من حين الحكم فقط ولو وقع حكمان متقارنان أحدهما PageV07P307(@)(@@) بصحته والآخر بفساده فينبغي تقديم الحكم بصحته م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش. (قوله ورجيت معرفتها) مفهومه أنه لو لم ترج معرفتها لا يتوقف بل يبط فليراجع سم على حج وقد راجعت ما مر في نكاح اثنين فوجدته كذلك وهو أن محل البطلان إذا لم يرج معرفة السابق وإلا وجب التوقف اه‍ ع ش (قوله والأوجه أنه لا يحتاج لفسخ الحاكم وأنه الخ) في القوت ما حاصله إن هذا الأوجه في صورتي معرفة 
ms5505	 السبق دون عين السابقة وجهل السبق والمعية يعني بخلاف ما يوهمه صنيع الشارح من أنه في صورة التوقف اه‍. سم عبارة ع ش هذا الأوجه إنما يحتاج إليه فيما إذا لم يعلم عين السابقة بأن علم السبق ولم تتعين السابقة أما إذا علمت السابقة ثم نسيت فلا معنى لافتقار التوقف الواجب على الفسخ فليراجع سم على حج نعم لها طلب الفسخ من القاضي وينفذ للضرورة ويزول به التوقف اه‍. وفي قوله نعم لها الخ نظر (قوله وأنه لو أراد العقد الخ) في حيز الأوجه والمتبادر رجوعه أي الأوجه إذا نسيت السابقة ورجيت معرفتها وحينئذ فمقابل الأوجه أن جوز العقد على إحداهما مطلقا ففي غاية البعد ثم جريان هذا الحكم فيما إذا علم سبق ولم يتعين متجه جدا اه‍. سم يعني كما مر عن القوت (قوله بائنا) ينبغي أو رجعيا وتنقضي العدة ا ه‍ . سم (قوله بذلك) أي فساد الأول (قوله خلافا للماوردي) أي في قوله أم لا اه‍. ع ش (قوله ما ذكر) أي من قول المتن فإن جمع الخ مع ما زاده الشارح (قوله وفيما إذا نكح الخ) ظاهره أنه عطف على في جمع الخ ويحتمل أنه متعلق بقوله فيؤخذ الخ والفاء فيه شبيه فاء الجزاء لأنهم قد ينزلون الظرف المقدم منزلة الشرط ومتعلقه المؤخر منزلة الجزاء كما قرره سيبويه في زيد حين لقيته فأكرمه (قوله فوطئ بعضهن) أي ولو أكثر من أربع اه‍. ع ش (قوله مسمى أربع) قد يقال إذا كانت مسمياتهن مختلفة فأي مسمى يراعي وفي الروضة مخالفة لما هنا من وجوه تعرف بمراجعتها اه‍. رشيدي (قوله لأن في نكاحه أربعا بيقين) عبارة النهاية لاحتمال أن في نكاحه أربع اه‍. قال الرشيدي هذا أصوب من قول التحفة لأن في نكاحه أربعا إذ لا يكون في نكاحه أربع بيقين إلا أن سبق نكاح الأربع أو نكاح الثلاث ثم الواحدة أو عكسه أو نحو ذلك بخلاف إذا سبق نكاح اثنتين مثلا فإنه لا يصح بعده إلا نكاح الواحدة 
ms5506	 على أي تقدير إذ الصورة أنه لم يقع إلا أربعة عقود ومتى وقع نكاح من تحل ومن لا تحل في عقد واحد بطل الجميع كما هو معلوم اه‍. قوله: أربعا بيقين) في حصول اليقين فيما ذكر نظر فليتأمل ثم رأيت الفاضل المحشي نبه على ذلك اه‍. سيد عمر عبارة سم انظر أي يقين مع احتمال تقدم عقد الواحدة ثم الثنتين ثم الثلاث ثم الأربع أو عقد الثنتين ثم الواحدة ثم الثلاث ثم الأربع أو عقد الثلاث ثم الثنتين الخ فليتأمل اه‍. (قوله يجب الخ) نعت أربعا (قوله ومهر مثل الخ) عطف على مسمى أربع (قوله لاحتمال أنهن من الزائدات الخ) يؤخذ منه أن صورة المسألة أن الموطوءات زائدات على PageV07P308(@)(@@) الأربع فيخرج بذلك ما إذا وطئ منهن سبعا أو أكثر إذ يلزم عليه الجمع بين مهر المثل والمسمى لبعضهن وانظر ما حكم ما إذا وطئ فوق الزائدات على الأربع اه‍. رشيدي (قوله يدفع لهن) الوجه أن الذي يدفع لهن الأقل من مهر مثلهن والمسمى ويوقف الزائد لاحتمال أنهن الزوجات فليس لهن إلا المسمى أو الزائدات فليس لهن إلا مهر المثل فالمحقق الأقل والزائد مشكوك ثم رأيت في الروض ما يفيد ذلك اه‍. سم وكذا في ع ش عن بعض نسخ النهاية ما يفيد ذلك (قوله وللأربع يوقف الخ) عطف على قوله للمدخول بهن يدفع الخ (قوله يوقف بينهن الخ) لاحتمال أنهن زوجات فهو لهن أو زائدات فهو للورثة نعم المدخول به منهن ينبغي أن تعطي قدر مهر المثل بلا وقف لاستحقاقها إياه بكل حال واستقراره لها لكن إن لم يكن أكثر من المسمى اه‍. سم (قوله كأختين) إلى قوله: وإن ظنها تحل في المغني إلا قوله ولان التقاطع فيه أكثر وإلى قوله نعم يأتي في النهاية إلا قوله وفي نسخ ببيع وهي أوضح وقوله أو تقارن الملك والنكاح وقوله وكان حكمة إلى قال ابن عبد السلام قول المتن : (بملك) أو ملك ونكاح وإن لم يعلم من كلامه اه‍. مغني أقول ويفيده 
ms5507	 قول المصنف الآتي ولو ملكها ثم نكح الخ مع قول الشارح هناك أو تقارن الملك والنكاح اه‍. قول المتن: (فإن وطئ) إلى قول الشارح غير محرمة لا يخفى ما في مزجه ولو أخر قوله في فرج واضح أدبر وقال عقب قوله تحل له في دبرها مطلقا وفرجها أن كانت واضحة لظهر عبار المغني فإن وطئ طائعا أو مكرها واحدة منهما ولو في الدبر أو مكرهة أو جاهلة حرمت الأخرى ثم قال ولو ملك شخص أمة وخنثى فوطئه جاز له عقبه وطئ الأمة اه‍. وهي ظاهرة (قوله في فرج واضح) بالتوصيف وتقدم آنفا عن المغني محترز واضح. (قوله غير محرمة عليه) فلو كانت مجوسية أو نحوها كمحرم فوطئها جاز له وطئ الأخرى مغني وروض (قوله ولا يؤثر الخ) إلى قول المتن وإذا طلق في المغني إلا قوله وفي نسخ ببيع وهي أوضح (قوله ولا يؤثر وطؤها) أي الثانية بأن تعدى ووطئها ظاهره وإن ظنها الأولى وهو ظاهر وقد يشمله قول الشارح قبل وإن ظنها تحل له اه‍. ع. ش (قوله تحريم الأولى) أي بل هي باقية على حلها ويلزمه بقاء الثانية على تحريمها اه‍. ع ش عبارة المغني فإن وطئ الثانية قبل تحريم الأولى أثم ولم تحرم الأولى لكن يستحب أن لا يطأ الأولى حتى تستبرئ الثانية لئلا يجتمع الماء في رحم أختين اه‍. قول المتن : (كبيع) أي وعتق لكلها أو بضعها اه‍. مغني (قوله وهبة) أي ولو لفرعه ولا يضر تمكنه من الرجوع في PageV07P309(@)(@@) هبتها اه‍. ع ش (قوله بنحو فسخ الخ) عبارة المغني برد المبيعة وطلاق المنكوحة وعجز المكاتبة اه‍. (قوله إن أرادها) أي الثانية أي وطئها (قوله أو بعد وطئها) أي الثانية عطف على قوله قبل وطئ الخ (قوله وعلم الخ) أي فلا يرد ذلك على المتن (قوله مما مر) أي عن قريب بقول المتن ومن وطئ امرأة بملك حرم عليه أمهاتها وبناتها (قوله لو ملك أما وبنتها) أي مع أنهما مما حرم جمعهما بنكاح اه‍. سم قول 
ms5508	: (المتن حلت المنكوحة الخ) أي ما دام النكاح باقيا فإن طلق المنكوحة حلت الأخرى اه‍. ع ش قول المتن: (دونها) أي المملوكة ولو كانت موطوءة وقوله امرأتان أي فقط اه‍. مغني (قوله بهن) أي النسوة (قوله تحلل) عبارة النهاية تحل اه‍. قول المتن: (معا) أي بعقد وهو منصوب على الحال اه‍. مغني. (قوله من يحرم جمعه) كأختين مثلا وقوله إن كن أربعا فإن كن سبعا مثلا بطل الجميع اه‍. مغني عبارة الكردي قوله من يحرم جمعه أي جمع الزوج بينهن فإن كان في خمس أختان اختصتا بالبطلان دون غيرهما وإنما بطلت فيهما معا لأنه لا يمكن الجمع بينهما ولا أولوية لإحداهما على الأخرى وإن كانتا في سبع بطل الجميع اه‍. (قوله أو نحو مجوسية الخ) عطف على من يحرم الخ (قوله لذلك) أي وصح في الباقيات إن كن أربعا اه‍. كردي (قوله يبطل) أي النكاح (قوله من بقية الأقسام) أي المشار إليها فيما مر بقوله فإن نسيت ورجيت معرفتها وجب التوقف وقوله وكلام الماوردي ومقابله أي من أنه إذا فسد الأول فالثاني هو الصحيح سواء أعلم بذلك أم لا خلافا للماوردي اه‍. ع ش (قوله وكلام الماوردي ومقابله) بالجر عطف على بقية الأقسام (قوله نظير ذلك) أي فإن نكح خمسا إلى هنا متنا وشرحا (قوله ونحوها) أي كالعمة والخالة اه‍. سم. (قوله بعد وطئ الخ) راجع للأخيرين فقط عبارة المغني والأسنى لا رجعية لأنها في حكم الزوجة فلا تحل له حتى تنقضي عدتها وفي معناها المتخلفة عن الاسلام والمرتدة بعد الدخول بهما ما بقيت العدة ولو أدعى أنها أخبرته بانقضاء عدتها وأنكرت وأمن انقضاؤها فله نكاح أختها وأربع سواها لزعمه انقضاءها ولا يقبل قوله في إسقاط نفقتها ولو وطئها حد لما ذكر أو طلقها لم يقع لذلك اه‍. (قوله قبل الوطئ أو بعده) أوقعهن معا أم لا معلقا كان ذلك أم لا اه‍. مغني (قوله كأن علقت) أي الثانية (قوله زوجا غيره) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله قيل 
ms5509	 إلى المتن وقوله ولو غوراء (قوله ولو كان) أي المحلل (قوله حرا) أي لأن الصبي الرقيق لا يتأتى نكاحه إلا بالاجبار وقد مر أنه ممتنع اه‍. مغني (قوله عاقلا) أي لأن الصبي المجنون لا يصح تزويجه كما تقدم سم ورشيدي (قوله بالغا) أي لأن غيره لا يصح تزويجه كما مر اه‍. رشيدي (قوله أو كان مجنونا) عطف على كان صبيا PageV07P310(@)(@@) (قوله أقررناهم عليه) أي بأن لا يكون مفسد مقارن للترافع اه‍. ع ش (قوله وكالذمي الخ) عبارة المغني وتحل كتابية لمسلم لم بوطئ مجوسي ووثني في نكاح نقرهم عليه عند ترافعهم إلينا اه‍. (قوله قيل ينبغي فتح أوله) جزم به النهاية (قوله بذلك) أي بقوله ينبغي فتح أوله (قوله عما لو ضم الخ) أي أول تغيب في المتن (قوله فإنه إن كان) أي أوله المضموم (قوله ولو منهما) أي ولو كان النوم منهما (قوله أو قارنها الخ) عبارة المغني ويكفي وطئ محرم بنسك وخصي ولو كان صائما أو كانت حائضا أو صائمة أو مظاهرا منها أو معتدة من شبهة وقعت في نكاح المحلل أو محرمة بنسك لأنه وطئ زوج في نكاح صحيح اه‍. (قوله بعد نكاحه) أي المحلل (قوله وما نقل عن ابن المسيب الخ) راجع إلى قول المتن وتغيب بقبلها الخ (قوله بتقدير صحته) أي النقل عنه أي عن ابن المسيب (قوله إن هذا) أي الاكتفاء بالعقد (قوله كنسبته) أي بعض الحنفية وقوله ذلك أي ما يخالف بعض شروط التحليل المقررة هنا. (قوله من فاقدها) إلى قوله أي باعتبار المظنة في المغني إلا قوله كما مر إلى ويطلقها وإلى قوله وقد يؤخذ منه في النهاية إلا ذلك القول قول المتن: (أو قدرها) أي وتعترف بذلك وعليه فلو عقد لها على آخر ثم طلقها ولم تعترف بإصابة ولا عدمها وأذنت في تزويجها من الأول ثم ادعت عدم إصابة الثاني فالظاهر تصديقها سواء كان قبل عقد زوجها الأول أو بعده اه‍. ع ش بحذف (قوله تغييبه) أي الفاقد (قوله المعلوم منه 
ms5510	) أي مما مر (قوله ويطلقها الخ) عطف على قول المتن تنكح عبارة المغني ومعلوم أنه لا بد أن يطلقها وتنقضي عدتها كما صرح به المحرر وأسقطه المصنف لوضوحه اه‍. (قوله لقوله تعالى الخ) تعليل لما في المتن من الحرمة إلى أن تحلل (قوله أي ويطأها) عطف على تنكح في الآية (قوله وهي الخ) عبارة المغني والمراد بها عند اللغويين اللذة الحاصلة بالوطئ وعند الشافعي الخ (قوله فسرها به) أي وبهذا اتضح وجه الاكتفاء بدخول الحشفة مع نومها اه‍. ع ش (قوله سمي بذلك) أي سمي الجماع بلفظ عسيلة (قوله تشبيها) أي الجماع (قوله لإناطة الأحكام) عبارة النهاية لإناطة أكثر الأحكام اه‍. (قوله وقيس بالحر الخ) عطف على قوله لقوله تعالى الخ أي قيس بالحر الذي نزلت الآية في حقه اه‍ . كردي (قوله غيره) أي العبد والمبعض بجامع استيفاء ما يملكه من الطلاق اه‍. مغني (قوله وشرع الخ) عبارة المغني وشرح الروض وإنما حرمت عليه بذلك إلى أن تتحلل تنفيرا (قوله وبقدرها أقل منه كبعض حشفة السليم الخ) عبارة شرح المنهج وبالحشفة ما دونها وإدخال المني اه‍. (قوله وكإدخال المني) والأولى إسقاط الكاف (قوله بالفعل) إلى قوله وإنما لحق بالوطئ في المغني إلا قوله وليس لنا إلى المتن (قوله وإن قل الخ) عبارة المغني وإن ضعف الانتشار واستعان بإصبعه أو إصبعها اه‍. (قوله بأنه الصحيح) أي اشتراط الانتشار بالفعل لا بالقوة اه‍. مغني قول المتن: (وصحة النكاح) يعلم منه أن الصبي لا يحصل التحليل به إلا أن كان المزوج له أبا أو جدا وكان عدلا وفي تزويجه مصلحة للصبي وكان المزوج للمرأة وليها العدل بحضرة عدلين فمتى اختل شرط من ذلك لم يحصل به التحليل لفساد النكاح ومنه يعلم أن ما يقع في زمننا من تعاطي PageV07P311(@)(@@) ذلك والاكتفاء به غير صحيح اه‍. ع ش (قوله فيه) أي النكاح الفاسد (قوله فيهما) أي النسب والعدة (قوله وعدم اختلاله) أي وبشرط عدم اختلال النكاح (قوله فلا يكفي) إلى المتن في المغني (قوله بأن 
ms5511	 استدخلت ماءه) أي ماء الثاني وهو تصوير لكون الزوج الثاني طلق رجعيا قبل الوطئ ثم وطئ بعده أو ارتد ثم وطئ بعده مع أن الطلاق قبل الدخول يكون بائنا وأن الردة قبله تنجز الفرقة اه‍. ع ش بأدنى زيادة (قوله وإن راجع) أي المطلق. (قوله عادة) أي من ذوات الطباع السليمة اه‍. ع ش (قوله ومثله) أي الطفل الذي لا يتأتى منه الجماع (قوله منه) أي من تمثيل البندنيجي (قوله إن من اشتهى) لعله ببناء الفاعل لكنه شكل في بعض النسخ المعول عليه ببناء المفعول (قوله وأما ما اقتضاه الخ) اعتمده النهاية ورجح ع ش كلام الشارح لما يأتي (قوله من أن المراد به) أي بالطفل (قوله وهو) أي غير المراهق (قوله فبعيد الخ) خلافا للنهاية كما مر آنفا (قوله فإن قلت إلى التنبيه في النهاية إلا قوله وقد غلط إلى ولو كذبها (قوله وهو) أي من شأنه الخ من مر أي من تشتهي طبعا خلافا للنهاية عبارته وهو المراهق دون غيره اه‍. قال ع ش قوله: دون غيره أي ولو اشتهى فيما يظهر من عبارته ولعله غير مراد لما تقدم عن حج اه‍. (قوله وإنما تحللت طفلة) أي مطلقة ثلاثا (قوله بجماع من يمكن جماعه) أي بأن كان ذكره صغيرا اه‍. ع ش (قوله دون عكسه) عبارة المغني وشرح الروض بخلاف غيبوبة حشفة الطفل اه‍. (قوله في صلب العقد) فإن تواطأ العاقدان على شئ من ذلك قبل العقد ثم عقدا بذلك القصد بلا شرط كره خروجا من خلاف من أبطله اه‍. مغني ويفيده قول الشارح الآتي وإن تواطأ عليه (قوله أو نحو ذلك) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو تزوجها على أن يحللها للأول صح كما جزم به الماوردي لأنه لم يشترط الفرقة بل شرط مقتضى العقد فإن نكحها بشرط أن لا يطأها أو لا يطأها إلا نهارا أو إلا مرة مثلا بطل النكاح أي لم يصح إن كان الشرط من جهتها لمنافاته مقصود العقد فإن وقع الشرط منه 
ms5512	 لم يضر لأن الوطئ حق له فله تركه والتمكين حق عليها فليس لها تركه ولو تزوجها على أن لا تحل له لم يصح لاخلاله بمقصود العقد وللتناقض أو على أنه لا يملك البضع وأراد الاستمتاع فكشرط أن لا يطأها وان أراد ملك العين لم يضر لأنه تصريح بمقتضى العقد اه‍. (قوله وعلى ذلك) أي شرط ما ذكر في صلب العقد (قوله أنه يحرم على المحلل الخ) الذي في الأنوار على المحلل له بزيادة له بعد المحلل الذي هو مفتوح اللام اه‍. رشيدي (قوله بأن هذا) أي اشتراط أن لا يتزوج (قوله ففسد) أي الشرط (قوله وخرج) إلى قوله ما لم ينضم في المغني (قوله وإن تواطأ) أي العاقدان (قوله من ادعت التحليل) بأن قالت نكحني زوج ووطئني وفارقني وانقضت عدته اه‍. كردي (قوله ولم يقع في قلبه صدقها) بل وظن كذبها كما يأتي ومر (قوله وإن كذبها) غاية اه‍. ع ش. (قوله في النكاح الخ) متعلق بكذبها (قوله وإن صدقناه) أي الزوج الثاني بيمينه اه‍. مغني (قوله في نفيه) أي النكاح أو الوطئ وقوله حتى لا يلزمه أي الزوج مهر أو نصفه PageV07P312(@)(@@) نشر مرتب (قوله عن الزاز) أسمه أبو الفرج اه‍. ع ش (قوله حلت) أي للزوج الأول (قوله ذلك) أي ما في التهذيب. (قوله على الروضة) أي على ما مر منها آنفا (قوله لأنه) أي صاحب الروضة إنما منع أي حلها للزوج الأول عند تكذيب الثلاثة أي الزوج والولي والشهود (قوله ومر) أي في فصل لاتزوج المرأة نفسها وهذا تأكيد لما قبيله اه‍. كردي (قوله ولو أنكر الخ) عطف على قوله متى ادعت التحليل أي يكره تزوج من أنكر الزوج الثاني طلاقها قاله الكردي وفي هذا العطف ما لا يخفى ويظهر أنه عطف على ويكره تزوج الخ (قوله ما لم يعلم الأول) أي الزوج الأول. (قوله مع ظن الزوج الخ) أي الأول عبارة الروض مع شرحه أي والمغني وللأول تزوجها وإن ظن كذبها لكن يكره فإن كذبها بأن قال 
ms5513	 هي كاذبة منعناه من تزوجها إلا أن قال: بعده تبينت صدقها فله تزوجها لأنه ربما انكشف له خلاف ما ظنه اه‍. فعلم الفرق بين ظن كذبها من غير تكذيبها وبين تكذيبها باللفظ وإن الأول لا يمنع تزوجها بخلاف الثاني إلا أن رجع وقال تبينت صدقها اه‍. (قوله لما مر) أي في فصل لا ولاية لرقيق (قوله في هذا) أي أن العبرة الخ (قوله انتصر له) أي للمخالف (قوله لو كذبها الخ) تقدم آنفا عن الأسنى والمغني ما يوافقه (قوله ومر) أي في فصل لا ولاية لرقيق عبارته هناك ومحل ذلك أي تصديقها في خلوها من الموانع ما لم يعرف تزوجها بمعين وإلا اشترط في صحة تزويج الحاكم لها دون الولي الخاص إثباتها لفراقه اه‍. (قوله وفي الجواهر الخ) قال في شرح الروض ولو قالت لم أنكح ثم رجعت وقالت كذبت بل نكحت زوجا ووطئني وطلقني واعتددت وأمكن ذلك وصدقها الزوج فله نكاحها ولو قالت طلقني ثلاثا ثم قالت كذبت ما طلقني إلا واحدة أو اثنتين فله التزويج بها بغير تحليل قاله في الأنوار وجهه أنها لم تبطل برجوعها حقا لغيرها اه‍. وقد يقال أبطلت حق الله تعالى وهو التحليل وانظر قوله وصدقها الزوج مع عدم اعتبار تصديقه في قوله السابق ويكره تزوج من ادعت التحليل الخ إلا أن يفرق بتقدم إنكار النكاح هنا اه‍. سم وقوله: وقد يقال الخ يندفع بظن صدقها كما هو المفروض (قوله لو أخبرته) أي المطلقة ثلاثا زوجها الأول (قوله ولو اعترف الثاني الخ) أي بخلاف عكسه كما تقدم اه‍. سم (قوله وأنكرتها) أي من أصلها بأن لم يسبق منها اعتراف بالتحليل اه‍. ع ش (قوله وزعم) أي ادعى الزوج (قوله وزعمت) أي الأخت موتها أي الزوجة (قوله أنه) أي الزوج (قوله ما تقرر) أي بقوله ويكره تزوج من ادعت التحليل الخ وقوله وإنما قبل قولها في التحليل الخ (قوله وقول شيخنا الخ) أي والمغني . (قوله ويمكنه) من التمكين والضمير المستتر للقاضي والبارز للزوج (قوله وكذا 
ms5514	 انقضاء العدة الخ) عبارة المغني ويقبل قولها أيضا بيمينها عند الامكان في انقضاء عدتها وللأول تزوجها وإن ظن كذبها لكن يكره اه‍ PageV07P313(@)(@@) فصل في نكاح من فيها رق (قوله في نكاح) إلى قوله الموسر في النهاية إلا قوله وملك زوجة لنفقتها (قوله وتوابعه) أي كطرو اليسار اه‍. ع ش قول المتن: (لا ينكح الخ) أي الرجل ولو مبعضا اه‍. ع ش (قوله ولو مستولدة) أي فيحرم عليه لتعاطيه عقدا فاسدا لأن وطأها جائز له من غير عقد اه‍. ع ش (قوله ولو مستولدة) إلى قوله بل أن ينتفع في المغني (قوله إذ الملك لا يقتضي الخ) أي بخلاف الزوجية (قوله وملك زوجة لنفقتها) عطف على قسم ولا يخفى ما فيه من الركة (قوله لأنه) أي الشخص يملك به أي بملك اليمين (قوله إذ لا يقتضي الخ) تعليل لا ضعفية النكاح وقوله ملك أحدهما أي الرقبة والمنفعة (قوله بشئ خاص) يعني بطريق خاص وهو التمتع بالبضع وغيره (قوله كما مر) أي آنفا في شرح حلت المنكوحة دونها (قوله على أن الترجيح الخ) يتأمل العلاوة اه‍. سم (قوله بين عينين) وهما الزوجة والآمة والمراد بين أمرين متعلقين بعينين وقوله بين وصفي عين أي الأمة ووصفاها الملك والنكاح رشيدي وسم (قوله ومملوكة مكاتبة) إلى قوله ويجوز للمرأة في المغني (قوله ومملوكة مكاتبه الخ) وكذا الأمة الموقوفة عليه أو الموصى له بمنافعها كمملوكته نهاية ومغني قال ع ش قوله: أو الموصى له الخ قال حج وما ذكر في الموصى له بمنفعتها يتعين حمله على ما لو أوصى له بخدمتها أو منفعتها على التأبيد لأن هذه هي التي يتجه عدم صحة تزوجه بها الخ ويمكن حمل كلام الشارح عليه بأن يقال أي بمنافعها كلها لأن الإضافة للمعرفة تفيد العموم اه‍. (قوله مملوكة فرعه الموسر) وأطلق الفرع في شرح الروض وفي العباب وقيد م ر بالموسر ثم ضرب عليه سم على حج وفي كلام الروياني الجزم بما في الأصل اه‍. ع ش (قوله لا يلزمه) أي 
ms5515	 الفرع إعفافها أي الام (قوله هو أو مكاتبه) إلى قوله كما نقله الماوردي في النهاية (قوله لا فرعه) أي فيفرق في ملك الفرع بين الابتداء والدوام بخلاف المكاتب اه‍. سم (قوله ملكا تاما) إلى قوله كما نقله الماوردي في المغني قول المتن: (بطل نكاحه) أي انفسخ اه‍. مغني (قوله لما تقرر الخ) ولو وقفت عليه في زوجته أو أوصى له بمنفعتها فهل ينفسخ نكاحها كما لو ملك به مكاتبة زوجته أو لا فيه نظر والأقرب الأول لأنها كالمملوكة له خصوصا والوقف لا يتم إلا بقبول له والوصية لا تملك إلا به اه‍. ع ش (قوله بشرائها) أي العين (قوله بشرط الخيار له) أي أما إذا كان الخيار للبائع أو لهما فلا ملك له أصلا اه‍. رشيدي (قوله وأقره) أي الروياني (قوله ضعف الملك) أي ملك المشتري في زمن الخيار له (قوله كما مر) أي في البيع اه‍. كردي (قوله حتى يمنع الانفساخ) أي يمنع الضعف انفساخ النكاح. (قوله وقد يجاب) قال سم لا يخفى على المتأمل ما في هذا الجواب ثم أطال في رده (قوله هنا) أي فيما PageV07P314(@)(@@) إذا اشتراها بشر الخيار له (قوله على ثابت الخ) يعني النكاح (قوله من تمام سببه) أي بانقطاع الخيار (قوله وبالانفساخ) أي انفساخ عقد البيع (قوله زال السبب) أي الشراء (قوله فضعف المسبب) أي ملك المشتري عن إزالة ذلك أي النكاح الثابت (قوله وبهذا فارق الخ) ما وجه اقتضائه هذه المفارقة والاكتفاء المذكورين اه‍. سم (قوله اكتفاء الخ) علة لكل من الحل والملك (قوله وكذا) إلى قوله وخرج في المغني وإلى قوله كذا قاله شارح في النهاية إلا قوله وقال آخرون إلى المتن وقوله بكسر الجيم على الأفصح (قوله وكذا في عكسه) راجع إلى قوله أما لو لم يتم الخ كما هو صريح صنيع المغني حيث أخر مفهوم التقييد السابق وقال عقب ذكره هنا ومثله ما لو ابتاعته كذلك اه‍. قول المتن: (ولا تنكح من تملكه الخ) أي أو الموقوف عليها أو الموصى 
ms5516	 لها بمنفعته على الدوام اه‍. شيخنا (قوله ملكا تاما) مفهومه على قياس مفهوم التقييد به السابق أنها تنكح من تملكه ملكا غير تام كأن اشترته بشرط الخيار لها وحدها ونكحته ثم فسخت الشراء فيكون نكاحا صحيحا فليراجع سم على حج وقضية كلام المصنف الفساد وعليه فيفرق بين طرو الملك على النكاح فيشترط تمامه فلا ينفسخ النكاح بشرط الخيار للمشتري لكونه دواما وبين طرو النكاح على الملك فيحتاط له فيبطل النكاح لوجود الملك في الجملة وإن كان مزلزلا اه‍. ع ش. (قوله أو ابنها) هذا قد تقدم اه‍. سم أي قبيل قول المتن ولو ملك (قوله ومن ثم نكح الخ) أي مع وجوب نفقته على أبيه ا ه‍. سم (قوله كله) إلى قوله ويرد في المغني (قوله حرة ولدها رقيق) انظر هل يصح تزويج هذه الحرة من الموصى له بأولادها لأنهم يعتقون عليه أولا لأنهم ينعقدون أرقاء ثم يعتقون ففي هذا النكاح أرقاق أولاده وإن لم يستمر المتجه الثاني اه‍. سم وهذا مخالف لما في المغني عبارته بعد ذكر ما في الشارح نعم المسموح له أن يتزوج بها نبه على ذلك شيخي وكذا من أوصى له بأولادها فإنهم يعتقون عليه اه‍. (قوله بأن أوصى لرجل بحمل أمته دائما) أي بخلاف ما لو أوصى ببعض أولادها فيصح تزويجها من الحر إذ أعتقت وولدت ما أوصى به فلو أوصى بأول ولد تلده صح تزويجها من الحر بعد ولادة الأول لا قبله اه‍. ع ش. (قوله فأعتقها الوارث) مفهومه أنه لو أعتقها الموصي كان رجوعا عن الوصية بالحمل فليراجع اه‍. ع ش قول المتن: (إلا بشروط). فرع : لو علق سيد الأمة عتقها بتزوجها من زيد فهل يصح تزوجها من زيد من غير شرط لأن الحرية تقارن العقد أو تعقبه فلا ترق أولادها لا تبعد الصحة م ر سم على حج بل ينبغي أنه لو علق عتقها على صفة توجد قبل إمكان اجتماعه بها عادة صح تزوجه بها لعدم إمكان إرقاق الولد الحاصل منه اه 
ms5517	‍. ع ش. (قوله أو أمة) أي بالملك أو النكاح اه‍. شيخنا قول المتن: (تصلح للاستمتاع) ينبغي أن المراد الاستمتاع الدافع للعنت اه‍. سم قوله PageV07P315(@)(@@) : (المشترط) أي العنت أي خوفه (قوله ومن ثم الخ) أي من أجل حصول الامن بوجودها (قوله قيل الخ) وافقه المغني (قوله كثيرا) مفعول مطلق مجازي لنجد (قوله فالأحسن التعليل الخ) أي بدل قولهم ولا منه العنت الخ اه‍. رشيدي (قوله المانع) أي استطاعة الطول والتذكير لأن المصدر المؤنث يذكر ويؤنث (قوله والتقييد فيها) أي الآية وهذا جواب عما يرد على قوله أو أمة وقوله ولو كتابية (قوله وخرج) إلى قوله لأن إرقاق الخ في المغني (قوله فله) أي لكل من العبد والمبعض نكاح الأمة أي بلا شرط اه‍. شرح الروض وظاهره جواز الأمة للمبعض مع تيسر المبعضة ويصرح به قول الشارح الآتي آخر الفصل أما من فيه رق فيجوز جمعهما اه‍. سم (قوله السابق) أي آنفا (قوله ولأنه يمكنه الخ) يتأمل اه‍. سم عبارة ع ش قوله ما دون فرجه أي كإبطها اه‍. (قوله وقال آخرون) أي ليس من زيادته اه‍. رشيدي (قوله ولو كتابية) إلى قوله كذا قاله شارح في المغني (قوله بأن لم يفضل الخ) عبارة المغني لفقدها أو فقد صداقها أو لم ترض إلا بزيادة على مهر مثلها أو لم ترض بنكاحه لقصور نسبه أو نحوه اه‍. (قوله مما لا يباع الخ) بيان لما في عما اه‍. سيد عمر (قوله أو لم ترض الخ) عطف على قوله لم يفضل الخ (قوله إلا بأكثر من مهر مثل الحرة) أي وهو مهر مثل الأمة اه‍. ع ش (قوله كذا قاله شارح وفيه نظر الخ) ليس فيما حكاه عن ذلك الشارح ما يدل على أن ما طلبه السيد مهر مثل أمته فإن لم يكن في كلامه ما يمنع حمله على أن ما طلبه السيد أزيد من مهر مثل أمته اندفع عنه ما أورده عليه اه‍. سم (قوله وقد يقتضي شرف السيد الخ) وحينئذ فيجب تقييد الحكم 
ms5518	 بما إذا كان شريفا وإلا فلا وجه له إذا كان دنئ بالفعل اه‍. رشيدي (قوله حرائر أخر) الأولى إسقاط أخر (قوله بذلك) أي بقدرته على أن ينكح الخ (قوله للاستمتاع) إلى التنبيه الأول في النهاية إلا قوله ثم رأيت إلى قوله ولا يحل وقوله فيهما (قوله باعتبار الخ) أي الصلاحية باعتبار الخ (قوله يرجح الثاني) أي اعتبار العرف معتمد اه‍. ع ش (قوله وبه) أي بالتمثيل المار (قوله ولو توقعا) أي احتماله ولو الخ (قوله إن المتحيرة) أي التي تحته (قوله تمنع الأمة الخ) وهو كذلك فيما يظهر إن أمن العنت زمن توقع الشفاء بخلاف ما إذا لم يأمنه فلا تمنعها اه‍. نهاية وأقره سم. (قوله ثم رأيت بعضهم بحثه الخ) يحمل على ما إذا أمن زمن التوقع والبحث الآخر على ما إذا ما لم يأمن فيلتئمان اه‍. سم (قوله النظر فيها) أي في المتحيرة التي تحته وكذا ضمير فلا تمنع (قوله ولا يحل نكاحها الخ) أي الأمة المتحيرة اه‍. سم عبارة النهاية ولا يحل له ابتداء نكاحها لو كانت أمة PageV07P316(@)(@@) نظرا للحالة الراهنة اه‍. (قوله ولأنه الاحتياط فيهما) قد يمنع في الأول بل الاحتياط منع المتحيرة الأمة كذا قاله المحشي ولك أن تقول المراد بالاحتياط أمنه من الوقوع في الزنى فيهما فليتأمل اه‍. سيد عمر أقول وقول فيهما سم فيما إذا أمن زمن التوقع من العنت كما مر فلا يلاقيه رده (قوله وبه) أي بقوله ولأنه الاحتياط فيهما (قوله وعدم نظرهم الخ) أي حيث لم يخير والزوج بالتحير لتعطل الوطئ في الحال وإن توقع اه‍. سم (قوله لها) أي للحالة الراهنة اه‍. سم (قوله غيرها) أي الخمسة مفعول لم يلحقوا (قوله وزيادة) مفعول معه (قوله الصالحة) قد يقال الأولى المنكوحة فتأمله ثم رأيت المحشي أشار إليه وعبارته لعل الأولى المرأة أو الحرة فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله هنا) أي في الشرط التأني وقوله لاثم أي في الشرط الأول (قوله في هذه) أي في مسألة العجز عن الحرة (قوله على 
ms5519	 ما هنا) أي فرجح الأول اه‍. سم (قوله ولم يرجح منه شيئا) أي ومع ذلك المعتمد ما في الكتاب اه‍. ع ش (قوله ما تقرر الخ) أي في التمثيل المار (قوله كما مر آنفا) أي قبيل قول المتن وإذا طلق الحر ثلاثا (قوله والبائن) عطف على الرجعية (قوله والبائن تحل له الخ) قد يقال الكلام في الحرة المعجوز عنها لا في التي تحتها وحينئذ فالمعتدة البائن منه أو لوطئ شبهة منه تحلان له فليس عاجزا عن حرة تصلح وحينئذ فمحترزه قول شيخ الاسلام ولا معتدة عن غيره ليس ما أفاده من التفصيل بل إفادة أن المعتدة منه أما لبينونة أو وطئ بشبهة وهي صالحة أو لرجعي أو نحوه وهي في حكم الزوجة فتأمل اه‍. سيد عمر ولك أن تمنع كون الكلام في الحرة المعجوز عنها بل الكلام فيما يشملها والتي تحتها بقرينة قوله السابق وهل المراد هنا وفيما مر الخ (قوله هنا) أي في الشرط الثاني وهو العجز عن حرة تصلح للاستمتاع قول المتن: (على حرة غائبة) أي غير متزوج بها ويريد تزويجها اه‍. ع ش (قوله وهي) إلى التنبيه في المغني وإلى قول المتن ولو وجد في النهاية (قوله الآتي) أي في شرح وأن يخاف زنى (قوله وإلا) أي بأن انتفى كل من الامرين المذكورين (قوله وإلا) أي وإن لم يمكن الانتقال (قوله فكالعدم) أي فهي كالمعدومة (قوله التغريب) الأنسب التغرب اه‍. سيد ع كما عبر به المغني (قوله وأمة) لعل الأولى أو كما في النهاية (قوله أطلقوا الخ) أي فيما وقع في كلامهم من ذلك وإن لم يتقدم في كلام المصنف اه‍. ع ش (قوله والأول) هو قوله أن غيبة الزوجة يبيح الخ اه‍. ع ش مشكل الخ عبارة النهاية ولا يشكل الأولى الخ. (قوله فينبغي أن يتأتى الخ) تأتي التفصيل في الأول متجه جدا فلا ينبغي العدول عنه وكذا في الثاني وإن اتجه الفرق بينه وبين ما في قسم الصدقات سم على حج وهو وجيه اه‍. ع 
ms5520	 ش فيها أي في الزوجة الغائبة تفصيلها أي الحرة الغائبة التي يريد تزوجها السابقة في المتن (قوله والثاني) هو قوله إن غيبة المال يبيح الخ اه‍. ع ش (قوله مشكل) عبارة النهاية ولا الثاني الخ (قوله بأن الطمع الخ) ثم قوله بأن ما هنا الخ نشر على ترتيب اللف فالأول راجع للاشكال بذلك التفصيل والثاني راجع للاشكال بما مر في قسم الصدقات (قوله والعنت) أي خوف العنت اه‍. كردي (قوله لأن المحجور عليه متهم) قد يقال اتهامه لا يصلح علة لامتناع نكاح الأمة عليه وإنما يصلح لامتناع صرف PageV07P317(@)(@@) مهرها من أعيان أمواله ونكاحها لا يتوقف على ذلك بل هو ممكن بمهر في ذمته سم على حج اه‍. ع ش (قوله وإنها تحل له باطنا) ظاهره ويصرف مهرها من المال كالنفقة فليراجع فإنه قد تردد فيه م ر اه‍. سم (قوله ولم يجد المهر) إلى قوله ورجحه بعض المحققين في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولا نظر إلى المتن وقوله لا على الندور (قوله عند المحل) بكسر الحاء أي الحلول (قوله وهو يجده) أي الدون قول المتن: (حل أمة) أي واحدة اه‍. مغني (قوله لأنه قد لا يجد الخ) عبارة المغني لأن ذمته تصير مشغولة في الحال وقد لا يصدق رجاؤه عند توجه الطلب عليه اه‍. وهي أحسن (قوله بنظير ذلك) أي المؤجل اه‍. ع ش عبارة المغني بمؤجل بأجل يمتد إلى وصوله بلد ماله اه‍. (قوله فهو هنا يحتاج الخ) أي بخلاف ثمن الماء (قوله بين ذلك) الأولى إسقاط بين. (قوله مما قدمته آنفا) أي في شرح وأن يعجز عن حرة اه‍. كردي (قوله ومنه) أي مما يبقى في الفطرة (قوله فيها) أي الأمة التي لا تحل الخ وقال ع ش أي الفطرة اه‍. (قوله ومهر حرة) أي أو ثمن أمة يتسرى بها كما يأتي (قوله أنه يلزمه) أي البيع اه‍. ع ش (قوله أنه يلزمه) عبارة المغني لم ينكح الأمة اه‍ . وهي أحسن (قوله مما مر) أي في 
ms5521	 الفطرة (قوله لاعتياد المسامحة الخ) ولو كان ما رضيت به تافها جدا فهل الحكم كذلك أخذا بإطلاقهم أو لا أخذا من تعليل مسألة الدون باعتبار المسامحة ومسألة إسقاط الكل بالمنة التي لا تحتمل محل تأمل ولعل الثاني أوجه اه‍. سيد عمر (قوله بخلاف المسامحة به) أي المهر (قوله مع لزومه) علة ثانية لحل الأمة والضمير لمهر المثل اه‍. ع ش (قوله لا على الندور) تأمله مع قوله الآتي أو اعتد لا يتبين لك ما فيه من التدافع فتأمله اه‍. سيد عمر يعني فكان حقه أن يقدم قوله الآتي على قوله بخلاف الخ (قوله لا على الندوب) خلافا للمغني عبارته وإن لم يغلب على ظنه وقوع الزنى بل توقعه على ندور اه‍. لكن النهاية وافق الشارح وكذا شيخنا عبارته أي بأن يتوقعه لا على ندور بأن يغلب على ظنه الوقوع فيه أو يحتمل الوقوع فيه وعدمه على السواء بأن تغلب شهوته وتضعف تقواه بخلاف ما إذا توقعه على ندور بأن تضعف شهوته أو قويت شهوته وقويت تقواه أيضا فلا تحل له الأمة اه‍. (قوله وأصله) أي العنت وكذا ضمير به (قوله بالحد أو العذاب) أو فيه للتنويع والمراد بالحد في الدنيا أي إن حد والعذاب في الآخرة أي إن لم يحد اه‍. سيد عمر عبارة ع ش عبر بأو بناء على أن الحدود جوابر في المسلمين وهو الراجح ممن حد في الدنيا لا يعذب في الآخرة اه‍ . (قوله عمومه) أي الزنى بأن يخاف الزنى مع كل من يجده اه‍. كردي (قوله تهيجه) من باب التفعيل (قوله منه) أي من المجبوب متعلق باستحالة الخ اه‍. رشيدي. (قوله قال جمع الخ) جزم به في الروض اه‍. سم واعتمده النهاية والمغني (قوله لا تحل له الأمة) أي مطلقا نهاية ومغني (قوله نظرا للأول) أي لاستحالة الزنى من المجبوب PageV07P318(@)(@@) اه‍. رشيدي (قوله ورجحه بعض المحققين) عبارة المغني وهو كذلك خلافا للروياني ومن تبعه اه‍. زاد النهاية ومثله في ذلك العنين وقول ابن عبد السلام ينبغي 
ms5522	 جوازه للممسوح مطلقا لانتفاء محذور رق الولد خطأ فاحش اه‍. (قوله نظرا للثاني) أي تأتي المقدمات منه اه‍. رشيدي (قوله ويجري ذلك) أي الخلاف المذكور (قوله وبحث ابن عبد السلام الخ) أقره المغني (قوله وما المانع الخ) على هذا يمتنع نكاح الأمة وإن أخبر الصادق بأنها لا تلد أو بأنه لا يلد م ر وقوله أن ينظر إلى أن نكاحها الخ أو ينظر إلى أنه مظنة إرقاق الولد أخبر اه‍. سم (قوله مطلقا) أي أمكن لحوق الولد به أم لا (قوله بخوف الزنى) أي على ما قاله جمع متقدمون الراجح أو مقدماته أي على ما قاله جمع آخرون المرجوح (قوله بأن الأوجه الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله إن غير هؤلاء الخ) أي كالمتحيرة اه‍. ع ش (قوله فلو كان معه) إلى قوله كذا قيل وما ذكر الخ في النهاية والمغني إلا قوله كذا قيل وإنما يتمشى إلى ويشترط وقوله وسيأتي إلى المتن وقوله ويحل لمسلم إلى المتن (قوله صالحة للاستمتاع) أي باعتبار العرف بالنظر لغالب الناس اه‍. ع ش (قوله به) أي المال والباء متعلق بالشراء (قوله عما مر) أي عما يبقى في الفطرة المار في شرح في الأولى اه‍. كردي (قوله فلا تحل له الخ) أشار بتقديره إلى أن الخلاف في ذلك لا في الخوف للقطع بانتفائه فكان الأولى للمصنف أن يصرح به اه‍. مغني (قوله ويجوز جره) أي لأن قوله أن لا يكون عقب قوله إلا بشروط يجوز أن يكون في محل جر على أنه بدل مفصل من مجمل كما يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف فالجر هنا على الأول والرفع على الثاني لأنه معطوف عليه وإنما لم يذكر ذلك في الشروط المتقدمة لأنه ليس فيها ما يظهر فيه الاعراب رشيدي وسيد عمر وسم (قوله لتكافئهما) أي الزوجين (قوله وكذا المجوسي المجوسية الخ) عبارة النهاية والمغني ونكاح الحر المجوسي أو الوثني الأمة المجوسية أو الوثنية كنكاح الكتابي الكتابية اه‍. (قوله ويشترط) أي في نكاح الحر الكتابي وكذا 
ms5523	 الحر المجوسي والوثني الأمة إذا طلبوا من قاضينا ذلك خوف العنت الخ فاعل وإلا فإن نكاح الكفار محكوم بصحته فقوله لصحة الخ علة لقوله لا مطلقا وقوله خوف العنت الخ فاعل يشترط وقوله لأنهم الخ علة له أي الاشتراط (قوله جعلوه) أي الكتابي (قوله إلا في نكاح أمة كافرة) فإنها لا تحل للمسلم وتحل للكتابي اه‍. ع ش أي وكذا تحل للمجوسي والوثني. (قوله قاله السبكي الخ) واعتمده النهاية والمغني (قوله فراجعه) وقد راجعت ما يأتي فوجدته موافقا لما PageV07P319(@)(@@) قاله السبكي (قوله فيها) أي في الأمة الكتابية (قوله في الثانية) أي في الأمة الموصى له بخدمتها (قوله فلا ينكحها الحر) إلى قوله وكان شارحا في النهاية والمغني (قوله لو قدر على مبعضة الخ) وينبغي إنه لو وجد مبعضتين حرية إحداهما أكثر من حرية الأخرى وجب تقديم من كثرت حريتها اه‍. ع ش (قوله كما رجحه الزركشي الخ) بناء على أن ولد المبعضة ينعقد مبعضا وهو الراجح اه‍. نهاية زاد المغني والأسنى أما إذا قلنا ينعقد حرا كما رجحه الرافعي في بعض المواضع امتنع نكاح الأمة قطعا اه‍. (قوله لانعقاد أولادها أحرارا) فيه نظر بل غاية الأمر أنهم يعتقون على الأصل ثم رأيته في شرح الارشاد عبر به اه‍. سم (قوله ودلالة الاستصحاب الخ) جواب سؤال نشأ عما قبله وقوله ضعيفة قد يقال ضعفها بالنسبة إلى إفادة بقاء الملك لا ينافي كونها مرجحة لامة الأصل الكافي في تعينها فليراجع (قوله أي نكاحها) إلى قوله كما بينته في النهاية (قوله ومن ثم) أي من أجل أنه يغتفر في الدوام الخ وقوله لم يتأثر أي النكاح اه‍. ع ش (قوله يقطع نكاحها) شامل لما لو كان زوجها ممن تحل له الأمة لأنها صارت أمة كتابية وهو مسلم اه‍. ع ش (قوله أي حر) وقول المتن بعقد سيأتي في الشارح محترزهما (قوله أمتين بطلتا الخ) كذا في المغني (قوله وقدم الحرة) أما لو لم يقدم الحرة فإنه على الخلاف نهاية وسم قال ع ش 
ms5524	 والراجح منه الصحة في الحرة دون الأمة اه‍. أي فالتقييد بتقديم الحرة لأن الأظهر إنما يأتي فيه (قوله أو يكون وكيلا الخ) عطف على زوجتك بنتي الخ عبارة الروض مع شرحه ويتصور الجمع بأن يزوج بنته وأمته أو يوكله أي المزوج لهما الوليان أو يوكل أحد الوليين الآخر فيقول المزوج زوجتك هذه وهذه بكذا ويقبل نكاحهما اه‍. (قوله في واحد) وقوله في الآخر كان الأولى تأنيثهما (قوله قطعا لأن الخ) إلى الفرع في المغني (قوله وفارق نكاح الأختين) أي حيث بطل نكاحهما معا (قوله وهنا الحرة أقوى الخ) ويؤخذ من الفرق المذكور أنه لو جمع من لا تحل له الأمة في عقدين أختين إحداهما حرة والأخرى أمة أنه يصح في الحرة دون الأمة وهو كما قاله بعض شراح الكتاب ظاهر ولجمع بين مسلمة ومجوسية أو نحوها صح في المسلمة بمهر المثل وكذا لو جمع بين أجنبية ومحرم أو خلية ومعتدة أو مزوجة اه‍ . مغني وقوله ولو جمع بين مسلمة الخ كذا في الروض وشرحه (قوله أو جمعهما الخ) عطف على جمع من لا تحل الخ (قوله بطلت الأمة) ظاهره وإن لم تكن الحرة صالحة للتمتع وقياس ما مر من جواز نكاح الأمة على غير الصالحة صحة نكاحهما هنا حيث كانت الحرة غير صالحة ويؤيده ما يأتي للشارح في نكاح المشرك من أنه لو أسلم على حرة غير صالحة وأمة لم تندفع الأمة لأن الحرة الغير الصالحة كالعدم فليراجع اه‍. ع ش (قوله والراجح عدم بطلانها) وإن كانت غير صالحة للتمتع اه‍. سلطان. (قوله فالتقييد بمن لا تحل له الخ) وأيضا من تحل له إن كان غير حر صح نكاحهما وإلا فالحرة والمفهوم إن كان فيه تفصيل لا يرد مغني ونهاية قوله PageV07P320(@)(@@) : (أما من فيه رق الخ) أي ولو مبعضا كما صرح به في شرح الروض وهذا في جواز الرقيقة للمبعض وإن قدر على مبعضة م ر اه‍. سم عبارة المغني ومن بعضه رقيق كالرقيق فينكح الأمة مع القدرة على الحرة 
ms5525	 اه‍ . (قوله فقبل البنت ثم الأمة) أو قبل البنت فقط اه‍. مغني (قوله وفي هذه) أي في صورة الجمع بعقدين اه‍ . ع ش. (قوله فجمع في القبول) قضيته أنه يصح في الحرة قطعا ولا يخلو أي القطع عن تأمل والظاهر أنه لا يتصور هنا تقديم الأمة إيجابا وقبولا حتى يقال إنه حينئذ يصح نكاحهما إذا حلت له لأن جمع القبول ينافي ذلك وقوله أو عكس قضيته أنه لو قال: زوجتك هاتين أو بنتي وأمتي بكذا فقال قبلت بنتك بكذا وأمتك بكذا بأن وزع المسمى عليها أو ترك ذكر بكذا صح في الحرة قطعا ولا يخلو عن تأمل ويتصور هنا تقديم الأمة إيجابا وقبولا وهل يأتي في ذلك حينئذ التعليل المذكور بقوله لأنه لم يقبل الحرة إلا بعد صحة نكاح الأمة أو لا لأن صحة نكاح الأمة تتوقف على تمام القبول إذ لا يصح قبول إحداهما دون الأخرى على ما تقدم نظيره في البيع فيما إذا أوجب بألف فقبل نصفه بخمسمائة ونصفه بخمسمائة أو يفرق بينهما فيه نظر فليحرر اه‍. سم أقول ظاهر قول الشارح كالنهاية فكذلك وقول المغني بدله فكتفصيلهما في الأصح اه‍. تصور تقديم الأمة وجريان التعليل المذكور في كل من صورتي تفصيل أحد طرفي العقد وإجمال الآخر لكن قضية قول ع ش قوله فكذلك أي يصح نكاح الحرة دون الأمة اه‍. عدم جريان التعليل المذكور فيهما معا ولعله هو الظاهر. (قوله في أن الولد رقيق الخ) (تتمة) ولد الأمة المنكوحة رقيق لما لمالكها تبعا لها وإن كان زوجها الحر عربيا وكذا لو كان من شبهة لا تقتضي حرية الولد أو من زنى ولو تزوج بأم ولد الغير فولده منها كالأم ولو ظن أن ولد المستولدة يكون حرا فيكون حرا كما في الأنوار وتلزمه القيمة للسيد مغني ونهاية قال ع ش قوله عربيا بل أو كان هاشميا أو مطلبيا كما تقدم وقوله كالأم أي فينعقد رقيقا ويعتق بموت السيد ولا ينكح إن كان بنتا إلا بشروط الأمة وقوله ولو 
ms5526	 ظن الخ وإنما يقبل ذلك منه إذا كان ممن يخفى على مثله ذلك اه‍. (قوله ما لم يشترط الخ) فإن شرط كان حرا للتعليق وقوله في أحدهما أي الصحيح والفاسد وقوله بصيغة تعليق أي بأن قال إن أتت منك بولد فهو حر وقوله لا مطلقا أي فلو زوجها وشرط في صلب العقد أن يكون أولادها أحرار ألغا الشرط وانعقدوا أرقاء ومن ثم لم تنكح إلا حيث وجدت فيه شروط الأمة اه‍. ع ش وقوله ومن ثم الخ قد يفهم صحة نكاحها مع الشرط بصيغة التعليق للحر مطلقا وفاقا للبعض الآتي في الشارح مع رده (قوله فالخشية) أي خشية رق الولد (قوله مطلقا) أي وجد التدبير والحكم بصحته أو لا فصل في حل نكاح الكافرة (قوله في حل نكاح الكافرة) إلى قول المتن والكتابية يهودية في النهاية والمغني إلا أنهما عطفا مجوسية على من لا كتاب لها وحذفا قوله أي ولم يخش فتنة بها بوجه وقوله أي PageV07P321(@)(@@) تصلي وقوله لا تصلي الخ وحذف المغني قوله منسوب إلى زرادشت وقوله وكتابي إلى لقوله تعالى * (والمحصنات ) * وقوله حيث لم يخش إلى المتن (قوله وتوابعه) كحكم تهود النصراني وعكسه ووجوب الغسل على الكافرة اه‍. ع ش (قوله ويؤيده) أي قوله وكذا كتابي الخ (قوله إن مثله) أي مثل المسلم وثني ومجوسي الخ أي فيحرم على كل نكاح الوثنية والمجوسية ونحوهما كعابدة الشمس أو القمر (قوله مخاطبون بفروع الشريعة) معتمد اه‍. ع ش قول المتن: (والمجوسية) وهي عابدة النار (قوله ووطؤها بملك اليمين) معطوف على قول المتن نكاح الخ اه‍. سم عبارة المغني وحكم الوطئ بملك اليمين فيمن ذكر حكم النكاح قال الزركشي هو مذهبنا وفي النفس منه شئ تعرف بتأمل الآثار والأخبار الواردة في وطئ السبايا والجواب عنها عسر فيما يظهر اه‍. (قوله لقوله تعالى الخ) دليل لما في المتن فقط (قوله لما يأتي) أي آنفا من قوله تعالى * والمحصنات الخ (قوله وما اقتضاه ظاهر المتن الخ) عبارة النهاية والمغني وقول المصنف ومجوسية عطف 
ms5527	 على من لا كتاب لها لا على وثنية فإنه يقتضي أن لا كتاب لها أصلا مع أنه خلاف المشهور اه‍. (قوله إلى زرادشت) وفي ع ش عن ابن أقبرس وفي السيد عمر عن الانكاكي قال السلطان عماد الدين في تاريخه وزرادشت بزاي مفتوحة منقوطة فراء مهملة بعدها ألف فدال مضمومة مهملة فشين ساكنة منقوطة فتاء مثناة فوق وهو صاحب كتاب المجوس اه‍. (قوله وحرمت) أي المجوسية (قوله ولعدم تيقن أصله) أي أصل كتاب للمجوسية أي وجود كتاب لهم في الأصل (قوله وكذا غيرهما) أي من نحو وثني ومجوسي اه‍. ع ش (قوله بما فيه) أي من النزاع وجوابه (قوله وكلام أهل السير الخ) معتمد اه‍ ع ش (قوله يخالف ذلك) أي فلم يطأهما إلا بعد الاسلام اه‍. ع ش (قوله حيث لم يخش العنت) أي وإن لم يجد مسلمة اه‍. ع ش قول المتن: (حربية) أي ليست بدار الاسلام اه‍. مغني أي وأما إذا كانت في دار الاسلام فحكمها حكم الذمية كما في سم (قوله لئلا يرق الخ) ولما في الميل إليها من خوف الفتنة اه‍. مغني. (قوله فإنها لا تصدق الخ) به يندفع ما توهم من إشكال ذلك بأن المقرر في السير أن زوجة المسلم لا يجوز إرقاقها اه‍. سم (قوله كرهت مسلمة) أي نكاحا وتسريا اه‍. مغني (قوله أو ولده) أي أو تقتن ولده اه‍. ع ش (قوله وبحث الزركشي) اعتمده المغني وكذا النهاية عبارته والأوجه كما بحثه الزركشي اه‍. (قوله ندب نكاحها) أي الذمية ويظهر أن الحربية مثلها اه‍. ع ش قوله PageV07P322(@)(@@) : (كما وقع الخ) تأييد للبحث (قوله وهو الخ) عطف على الزركشي أي وبحث هو وغيره اه‍. سم (قوله إن محل الكراهة) أي كراهة الذمية اه‍. نهاية قال ع ش قوله ومحل كراهة الذمية الخ قضيته أن الحربية باقية على الكراهة وإن لم يجد مسلمة أيضا اه‍. (قوله وإلا فهي أولى الخ) وقيل تاركة الصلاة أولى وهذا هو المعتمد اه‍. ع ش (قوله كصحف شيث) إلى 
ms5528	 المتن في المغني إلا قوله سواء أثبت إلى لأنه أوحى وإلى قوله وبما تقرر في النهاية (قوله سواء أثبت تمسكها بذلك) أي بالزبور وغيره لا حاجة إلى هذا التعميم هنا اه‍. رشيدي (قوله لأنه أوحى إليهم معانيها الخ) أي فشرفها دون شرف ما أوحى بألفاظها ومعانيها اه‍. ع ش (قوله نقص فساد الدين الخ) لا يخفى ما في هذا الاطلاق إذ لا يلزم من نفي الكتاب فساد الدين اه‍. سيد عمر عبارة الرشيدي قال الشهاب سم يتأمل قوله نقص فساد الدين الخ اه‍. أقول لعل وجه التأمل أنه كيف يقال بفساد الدين في الأصل فيمن تمسك بالزبور ونحوه فإن كان هذا مراده بالامر بالتأمل فالجواب عنه أن الزبور ونحوه لا يصح التمسك به لما مر أنه حكم ومواعظ لا أحكام وشرائع اه‍. (قوله ومعنى أسرا الخ) أي بالعبرانية اه‍. مغني وع ش (قوله بأن عرف الخ) أي بما يأتي آنفا (قوله إنها غير إسرائيلية) أي بل من الروم ونحوه اه‍. مغني (قوله للمسلم والكتابي) أي والمجوسي والوثني ونحوهما أخذا مما مر اه‍. ع ش (قوله بالتواتر) أي ولو من كفار اه‍. سم (قوله لا بقول المتعاقدين) أي بالنسبة للظاهر فيحل النكاح بعلمهما ذلك باطنا فيما يظهر ويؤيده ما يأتي اه‍ . سم (قوله وإنما قبل ذلك) أي دعوى الكافر أن أول آبائه دخل قبل النسخ اه‍. ع ش عبارة المغني واعتمد الفرق أي بين باب النكاح وباب الجزية الأذرعي ثم قال وحينئذ فنكاح الذميات في وقتنا ممتنع إلا أن يسلم منهم اثنان ويشهد أن بصحة ما يوافق دعواهم اه‍. (قوله إن المراد) أي بقول المتن علم (قوله الحل الخ) خبر قياس الخ (قوله فهما الخ) أي العدلان (قوله أي دين موسى) إلى قوله واقتضاه كلام الشيخين في النهاية وكذا في المغني إلا قوله فالحل لفضيلة الدين إلى المتن وقوله لقوله تعالى إلى أما لاسرائيلية. (قوله يقينا) متعلق باجتنبوا فقط سم وع ش اه‍. ولعل المراد باليقين هنا ما يشمل الظن الحاصل 
ms5529	 بشهادة عدلين نظير ما مر آنفا فليراجع (قوله لتمسكهم الخ) تعليل لما في المتن (قوله فالحل) أي حل النكاح (قوله لفضيلة الدين الخ) أي في غير الإسرائيلية التي الكلام فيها أما الإسرائيلية فسيأتي أن النظر فيها لنسبها اه‍. رشيدي (قوله ومن ثم) أي من أجل فضيلة الدين وحده (قوله في كتابه الخ) متعلق لسمى (قوله مع أنهم) أي هرقل وأصحابه (قوله إذا كان ذلك) أي الدخول (قوله بتحريفه) أي وعدم اجتناب المحرف يقينا (قوله وبقبل الخ) عطف على PageV07P323(@)(@@) قوله بعلم اه‍. سم (قوله الذي ذكره) أي المصنف في قوله قبل نسخه الخ وقوله وذكرناه أي في أو قبل نسخه وبعد تحريفه الخ وقوله ما لو دخلوا بعد التحريف الخ أي فلا تحل مناكحتهم الخ اه‍. ع ش (قوله أو بعد النسخ الخ) عطف على بعد التحريف (قوله وقيل إنها مخصصة) يعني ناسخة للبعض لا للجميع الذي هو مراد الأصح كما لا يخفى لاستحالة إرادة التخصيص حقيقة هنا الذي هو قصر العام على بعض أفراده اه‍. رشيدي (قوله ولا دلالة فيه) أي في قوله تعالى * (ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون) * الخ اه‍. ع ش (قوله لاحتماله النسخ) أي للجميع (قوله ويحتمل فيه ذلك) أي الشك المذكور أو كون الدخول بعد النسخ والتحريف الأولى أن يقول وفيه ذلك التردد (قوله وطلب الخ) ببناء المفعول وقوله منعهم نائب فاعله (قوله دليل شرعي) أي على حل ذبائحهم (قوله ضعيف) خبر وقول السبكي (قوله ومنعهم الخ) صيغة المضي يقينا أراد به ما يشمل الظن القوي بقرينة قوله أو بقول عدلين نظير ما مر في قول المصنف علم (قوله مطلقا) يعني قوله ما لم يتقين الخ (قوله ما لم يتيقن دخول الخ) بأن علم دخوله فيه قبلها أو شك وإن علم دخوله فيه بعد تحريفه أو بعد بعثة لا تنسخه كبعثة من بين موسى وعيسى مغني وشرح المنهج (قوله وزبور داود قمر 
ms5530	 الخ) استئناف بياني (قوله ولا يؤثر هنا) أي في الإسرائيلية يقينا اه‍. ع ش (قوله لما ذكر) أي من شرف نسبها (قوله بأن شرفهم) وقوله أن لا يحرموا الأولى فيهما الافراد والتأنيث (قوله فلا شبهة) لعله تفسير لقوله قطعا (قوله يعلم مما يأتي) إلى قوله واستعمال دواء في النهاية (قوله مما يأتي) أي آنفا في المتن. (قوله أول المنتقلين الخ) أي فاعتبار الأول لأن الغالب تبعية أبنائه له وللاحتراز عن دخول ما عدا الأول مثلا قبل النسخ والتحريف فلا اعتبار به فيكون الحاصل أن شرط الحل دخول الأول بشرطه يقينا مطلقا أو احتمالا لا في الإسرائيلية وتبعية من بينها أي المنكوحة وبينه أي الأب المذكور له أي لهذا الأب وجهل الحال فيه ولو في غير الإسرائيلية فالحاصل أن الشرط عدم علم عدم التبعية فليتأمل سم على حج اه‍. رشيدي (قوله لأنها) أي الكتابية حينئذ أي حين إذ دخل واحد من آبائها بعد النسخ والتحريف (قوله بين من تحل الخ) الظاهر تذكير الفعل (قوله وظاهره) لعل مرجع الضمير قوله أن يكفي في تحريمها الخ أو قوله لأنها حينئذ الخ عبارة النهاية وظاهر أنه الخ بلا ضمير (قوله هنا) أي في تحريم كتابية دخل واحد من آبائها الخ (قوله ثم) أي في المتولدة بين من تحل ومن تحرم (قوله وغيرها) إلى قوله فإن أبت في المغني (قوله لاشتراكهما) أي الكتابية والمسلمة المنكوحتين (قوله كحليلة مسلمة الخ) عبارة المغني وتجبر الزوجة الممتنعة مسلمة كانت أو كتابية وكذا الأمة أي للحليل إجبارها على PageV07P324(@)(@@) غسل الخ ويستبيح بهذا الغسل الوطئ وإن لم تنو هي للضرورة اه‍. (قوله عقب الانقطاع) متعلق بتجبر أو غسل في المتن (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله نيتها) أي الكتابية وقوله إذا اغتسلت اختيارا متعلق بتشترط وسيذكر محترزه بقوله ولا يشترط في مكرهة الخ وقوله استباحة التمتع مفعول نيتها وقوله كمغسل المجنونة الخ أي كما يشترط نية مباشر غسل المجنونة الخ (قوله والممتنعة) أي مسلمة كانت أو كافرة سم وكردي (قوله وخالف 
ms5531	 الخ) عبارة النهاية وإن خالف الخ (قوله نية الأولى) أي الكتابية اه‍. ع ش (قوله ولا يشترط) أي نية المجبر أو المجبرة استباحة التمتع فكان الأولى التأنيث وقوله في مكرهة الخ أي في مغتسلة بالاجبار لا بالاختيار (قوله مع عدم مباشرته) أي المجبر على الفعل أي الغسل (قوله أي غسلها) عبارة المغني أي تجبر الكتابية على غسلها من الجنابة اه‍. (قوله ولو فورا) هو غاية في الاجبار والوجه الثاني أنه لا يجبرها إلا إذا طال زمن الجنابة اه‍. رشيدي (قوله وشرب ما يسكر) إلى المتن في المغني (قوله وإن اعتقدت الخ) عبارة المغني ومحل الخلاف في إجبار الكتابية على ترك أكل لحم الخنزير إذا كانت تعتقد حله كالنصرانية فإن كانت تعتقد تحريمه كاليهودية منعها منه قطعا قوله: ونحو بصل الخ) وأكل ما يخاف منه حدوث المرض اه‍. مغني (قوله ولو بنحو إبط وظفر الخ) عبارة المغني وله إجبارها أي الزوجة مطلقا أيضا على التنظيف بالاستحداد وقلم الأظفار وإزالة شعر الإبط والأوساخ إذا تفاحش شئ من ذلك وكذا إن لم يتفاحش اه‍. (قوله وبحث استثناء الخ) مبتدأ خبره قوله الآتي فيه نظر (قوله استثناء ممسوح الخ) يعني استثناء ما إذا كان الحليل ممسوحا مطلقا أو كانت الحلية رتقاء الخ. (قوله والوجه ما أطلقوه) سئل العلامة حج عما إذا امتنعت الزوجة من تمكين الزوج لتشعثه وكثرة أوساخه هل تكون ناشزة أم لا فأجاب بأنها لا تكون ناشزة بذلك إذ كلما تجبر المرأة على إزالته يجبر هو عليها أخذا مما في البيان أن كل ما يتأذى به الانسان تجب على الزوج إزالته اه‍. أي حيث تأذت بذلك تأذيا لا يحتمل عادة ويؤخذ من ذلك جواب السؤال عن رجل ظهر ببدنه المبارك المعروف وهو أنه إن أخبر طبيبان أنه مما يعدى أو تأذت به تأذيا لا يحتمل عادة لملازمته مع ذلك على عدم تنظيف ما ببدنه فلا تصير ناشزة بامتناعها وإن لم يخبرا بذلك ولازم على النظافة بحيث لم يبق ببدنه من العفونات ما 
ms5532	 تتأذى به عادة وجب عليها تمكينه ولا عبرة بمجرد نفرتها ومثل ذلك في هذا التفصيل القروح السيالة ونحوها من كل ما لا يثبت الخيار ولا يعمل بقولها في ذلك بل بشهادة من يعرف حاله لكثرته عشرة له اه‍. ع ش. (قوله فيشوش عليه التمتع) أي ولو كان التمتع بعد انقضاء العدة وزوال الاحرام اه‍. ع ش وبه يندفع اعتراض سم بما نصه قوله ولو بالنظر قضيته جواز نظر المعتدة عن شبهة وهو خلاف ما صرح به في باب العدة من أنه يحرم نظرها ولو بلا شهوة اه‍. قول المتن: (وتجبر هي الخ) ويحرم عليه الاستمتاع بعضو متنجس إذا تولد منه تنجيس كما بحثه الأذرعي وفي قدر ما يجبرها على الغسل من نحو أكل خنزير وجهان أوجههما سبعا كولوغه وكالزوج فيما ذكر السيد كما فهم بالأولى وليس له إجبار أمته المجوسية أو الوثنية على الاسلام لأن الرق أفادها الأمان من القتل اه‍. نهاية زاد المغني ولهما منع الكتابية من شرب ما يسكر وكذا من غيره ومن البيع والكنائس كما يمنع المسلمة من شرب النبيذ إذا كانت تعتقد إباحته من القدر الذي يسكر وكذا من غيره ومن المساجد والجماعات اه‍. (قوله ولو بمعفو عنه) أي وإن لم يظهر للنجاسة أثر من لون أو غيره اه‍. ع ش (قوله ظهر ريحها الخ) أخرج ما لم يظهر فيه PageV07P325(@)(@@) ذلك ولا يبعد جبرها حينئذ أيضا إذا خشي عند التمتع التلوث من رطب قد يتفق اه‍. سم (قوله لبس نجس) عبارة المغني لبس جلد الميتة قبل دباغه اه‍. (قوله استقرت في الرحم) عبر في باب العدة باستقرار النطفة في الرحم وأخذها في مبادي التخلق اه‍. سم (قوله كما مر) أي في أوائل باب النكاح (قوله وبه يعلم) أي بقوله أخذا من جعلهم الخ (قوله ما ذكرته أو لا) أي قوله وعلى فعل ما اعتاده (قوله وبعضهم وجوبه) أي التحرك ويحتمل أي الرفع (قوله لمريض وهرم) قد يقال إن توقف عليه الوطئ فظاهر وإلا فمحل تأمل وحينئذ 
ms5533	 فالضابط أن كل ما يتوقف عليه الوطئ من رفع فخذ وتحرك واستعلاء يجب ومالا فلا ويحتمل وجوب ما يتوقف عليه كمال التمتع وإن لم يتوقف عليه أصله ويؤيده ما مر فتدبر ولو قيل ما يتوقف عليه أصل التمتع يجب مطلقا وما يتوقف عليه كماله كتحرك يجب إن طلبه وإلا فلا لم يبعد اه‍. سيد عمر (قوله إلا إن بلغت الخ) راجع لما قبل وكذا أيضا (قوله وهو المعتمد) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله واعتمده الأسنوي) وهو الوجه شرح م ر اه‍. سم. (قوله ومر أول النجاسة ما يعلم منه حكم المتولدة الخ) قال هناك ما حاصله أن المتولدة بين آدمي أو آدمية ومغلظ لا يحل مناكحته ولو لمن هو مثله وإن استويا في الدين وإنه لو وطئ آدمي بهيمة فولدها الآدمي مملوك لمالكها ولا يلحق نسبه بنسب الواطئ حتى يرثه انتهى اه‍. سم اختصارا (قوله وهم طائفة) إلى قول المتن ولو تهود في النهاية إلا قوله قال الرافعي إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله ما لم تكفرهم اليهود والنصارى (قوله ولو احتمالا) فلا بد من العلم بموافقتهم في أصله اه‍. سم ولعل المراد بالعلم هنا نظير ما مر في الكتابية الغير الإسرائيلية ما يشمل الظن القوي (قوله لاحتمال موافقة هؤلاء) أي الصابئة من النصارى لأولئك أي للصابئة الأقدمين في عبادة الكواكب السبعة (قوله ما لم تكفرهم اليهود والنصارى) أي على التوزيع اه‍ . رشيدي (قوله كمبتدعة الخ) تعليل للمتن (قوله مطلقا) لعله أراد به وإن كان ما ذكر من عبادتهم الكواكب السبعة وإضافتهم الآثار إليها احتمالا (قوله لما استفتى الفقهاء فيهم) أي وفيمن وافقهم من صابئة النصارى منهج اه‍. ع ش (قوله فتركهم) أي فالبلاء قديم اه‍. مغني (قوله أي تنصر) إلى الباب في النهاية إلا قوله ومصلحة إلى المتن وقوله وإن اقتضى إلى المتن (قوله كما يصرح به) أي بقوله أو دارنا قوله PageV07P326(@)(@@) : (وإلا لأقر الخ) ويظهر بتأمل كلام الزركشي الآتي عن النهاية أنه لا يقوم عليه أي الزركشي 
ms5534	 فإنه يقول بإقراره فيما ذكر (قوله إذا طلبها) أي الجزية وقبولها منه (قوله وقضيته) أي التعليل أي ما تضمنه من قوله وكان مقرا الخ قول المتن: فإن كانت) الأولى إسقاط تاء التأنيث (قوله المنتقلة) أي من النصرانية إلى اليهودية أو بالعكس (قوله فتنجز الفرقة) إلى قوله وقيل المراد في المغني (قوله قبل الوطئ) أي ووصول مني محترم في فرجها مغني وشرح المنهج قول المتن: (منه) أي ممن انتقل من دين النصرانية إلى دين اليهودية أو بالعكس . (قوله فنقلته إن ظفرنا به) أي يجوز لنا قتله ويجوز ضرب الرق عليه ويجوز المن عليه اه‍. شيخنا الزيادي وهذا في الذكر وقياسه في المرأة أنها لا تقتل ولكنها ترق بمجرد الاستيلاء عليها كسائر الحربيات ولا ينافيه قوله قبل لأنها لا تقر كالمرتدة لجواز أن يريد أنها لا تقر بالجزية قاله ع ش ولا يخفى ما فيه إذ كلامهم كالصريح في تعين القتل بل كلام الأذرعي الآتي آنفا صريح فيه وأيضا قوله لجواز أن يريد الخ ظاهر المنع ولذلك عقب الحلبي ما مر عن الزيادي بما نصه وفيه نظر لأنه لا يقر على غير الاسلام فلا بد من قتله وإن ضربنا عليه الرق أو مننا عليه اه‍. وقال سم قوله وإلا بلغ ما منه قال في شرح الروض ثم هو حربي وإن ظفرنا به قتلناه اه‍. واقتصاره على القتل يفهم أنه لا يكفي إرقاقه ويوجه بأن ترك قتله يتضمن قبول غير الاسلام منه وإقراره عليه مع أنه لا يقبل منه ذلك وعلى هذا فلو رققناه فهل نقول لا يثبت الرق أو نقول يثبت لكن لا بد معه من قتله إن لم يسلم فيه نظر فليراجع اه‍. قول المتن: (وفي قول الخ) وقول الزركشي ويظهر أن عدم قبول غير الاسلام فيما بعد عقد الجزية أي قبل الانتقال أما لو تهود نصراني بدار الحرب ثم جاء وقبل الجزية فإنه يقر لمصلحة قبولها مخالف لكلامهم اه‍. نهاية ومر آنفا في الشارح ما يوافقه واعتمد المغني ما قاله 
ms5535	 الزركشي. (قوله كما يطالب بالاسلام الخ) ويفرق على الأول بأن طلب الجزية ليس طلب نفس الكفر بخلاف طلب الرجوع لدينه الأول اه‍ . سم (قوله كتابي) إلى التتمة في المغني إلا قوله نعم يعزر (قوله كتابي) أي أو مجوسي اه‍. مغني (قوله لما مر) أي في شرح لم يقر في الأظهر (قوله أظهرهما تعين الاسلام) فإن كانت امرأة تحت مسلم فكردة مسلمة فيما يأتي اه‍. مغني (قوله فكما مر) أي آنفا في قوله إن لم يكن له أمان الخ (قوله على الأوجه) في الأصل على الأول فليحرر اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي سواء كان له أمان أو لا (قوله تغليبا الخ) راجع لما قبل الغاية (قوله وزعم الزركشي كالأذرعي أنه الخ) عبارة الأذرعي عقب قول المصنف كمسلم ارتد نصها هذا الكلام يقتضي أنه إن لم يسلم قتلناه كالمرتد والوجه أن يكون حاله كما قبل الانتقال حتى لو كان له أمان لم يتغير حكمه بذلك وإن كان حربيا لا أمان له قتل إلا أن يسلم وهذا واضح انتهت اه‍. رشيدي (قوله وإن وقع منه) أي من الوثني ذلك أي الانتقال إلى اليهودية أو النصرانية (قوله بعيد من كلامهم الخ) أقول وبحمل قولهما لم يتغير حكمه الخ على PageV07P327(@)(@@) بقاء أمانه وعدم جواز قتله حالا بل يبلغ مأمنه ثم بعد ذلك هو حربي إن ظفرنا به قتلناه يرتفع الخلاف فتأمل بالانصاف قول المتن: بعده) أي الدخول أو ما في معناه اه‍. مغني (قوله كطلاق وظهار وإيلاء) أي أوقعت في الردة فإنها موقوفة اه‍. سيد عمر قول المتن: (فإن جمعهما الاسلام) أي بأن اتفق عدم قتلهما حتى أسلما وليس المراد كما هو ظاهر أنه يؤخر قتلهما لينظر هل تعودان إلى الاسلام قبل انقضاء العدة أو لا اه‍. ع ش (قوله ونفذ ما ذكر) أي نحو الطلاق اه‍. سيد عمر (قوله وجبت له عدة) وهما عدتان من شخص واحد كما لو طلق زوجته رجعيا ووطئها في العدة ولها مهر مثل فإن جمعهما الاسلام في العدة 
ms5536	 فالنص هنا السقوط وفي الرجعية إذا وطئها ثم راجعها لم يسقط اه‍. مغني (قوله نكاح نحو أختها) عبارة المغني أن ينكح أختها ولا أربعا سواها ولا أن ينكح أمة لاحتمال أمة لاحتمال إسلامها اه‍. (قوله جرى فيها ما تقرر الخ) وفي الروضة والشرح أنه لو كان تحته مسلمة وكافرة غير مدخول بهما فقال للمسلمة ارتددت وللذمية أسلمت فأنكرتا ارتفع نكاحهما بزعمه لأن الذمية صارت بإنكارها مرتدة بزعمه فإن كان بعد الدخول أي بهما وقف النكاح إلى انقضاء العدة نهاية أقول الامر بالتوقف في الذمية واضح لأنها مستمرة الانكار لما ادعاه وذلك يقتضي دوام ردتها باعتقاده وأما في المسلمة فمحل تأمل لأنها بإنكار الردة واعترافها بالاسلام قد زال حكم الردة حتى بزعمه وإنما أثر فيما قبل الدخول مطلقا لأن طريان الردة يبطل النكاح وإن لم يستمر وقد يجاب بأنه لا بد من التلفظ بالشهادتين فلا يكفي إنكار الردة والاعتراف بالاسلام والفرض أنها لم تأت بهما اه‍. سيد عمر (قوله وكذا إن لم يرد شيئا) فيه منافاة لما نقله الشيخان في الردة عن المتولي وأقراه فإنه يقتضي التكفير في صورة الاطلاق فإن تم ما هنا كان مقيدا لما هناك وعليه فهل يلحق بها من في معناها من نحو مولى وقن يتأمل اه‍. سيد عمر (قوله مرادا به كفر نعمة الزوج) أي أو نحوه باب نكاح المشرك (قوله هو هنا) إلى قول المتن وأسلمت في المغني إلا قوله أو أمة إلى المتن وإلى قوله نعم لو أسلمت في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى المتن (قوله على أي ملة كان) أي كتابيا كان أو لا اه‍. مغني (قوله وقد يستعمل معه الخ) عبارة المغني ولذا قال البلقيني أن المشرك والكتابي كما يقول أصحابنا في الفقير والمسكين إن جمع بينهما في اللفظ اختلف مدلولهما وإن اقتصر على أحدهما تناول الآخر اه‍. وهي لسلامتها عما يوهمه تعبير الشارح والنهاية من أن ذلك استعمال ثالث أحسن (قوله كالفقير مع المسكين) لعل المراد أنه حيث أطلق المشرك 
ms5537	 شمل الكتابي كما في الترجمة أما شمول الكتابي عند إطلاقه لغير الكتابي فلا يخفى بعده اه‍. رشيدي (قوله يحل له الخ) أي لوجود شرط حلها السابق في الفصل السابق اه‍. سم (قوله أو أمة) أي كتابية كما يفيده العطف على حرة اه‍ . سم (قوله مما يأتي) أي في الفصل الآتي (قوله كتابية لا تحل) أي لفقد شرط حلها السابق في الفصل السابق اه‍. سم (قوله أو استدخال الخ) غير المغني بالواو بدل أو (قوله لما مر في الردة) أي من قوله لأن النكاح لم يتأكد الخ (قوله لانقضائها) اللام بمعنى إلى (قوله وإن قارنه) أي الانقضاء اه‍. ع ش واستشكل PageV07P328(@)(@@) سم والسيد عمر تصور المقارنة راجعهما (قوله من حين إسلامه) فيتزوج حالا نحو أختها اه‍. ع ش (قوله زوجة كافر) أي مطلقا كتابية كانت أو غيرها اه‍. ع ش (قوله نحو وطئ) أي من استدخال المني المحترم (قوله من حين إسلامها) أي فتتزوج حالا (قوله فإن قلت الخ) فيه ما لا يخفى على ذي فطرة سليمة إذا المفهوم من كلام المصنف أن ما ذكر نظير لما قبله في الحكم وعكس في التصوير ثم رأيت في كلام المحشي ما يوافقه اه‍. سيد عمر بحذف (قوله فرقة فسخ) أي فلا ينقص عدد الطلاق اه‍. ع ش. (قوله ولتساويهما) متعلق بقوله فارق الخ (قوله ما لو ارتدا معا) أي حيث فصل فيه بأنه إن كان قبل الدخول تنجزت الفرقة أو بعده وقفت الخ (قوله المحصل له الخ) عبارة المغني الذي يصير به مسلما بأن يقترن آخر كلمة من إسلامه بآخر كلمة من إسلامها سواء أوقع أول حرف من لفظيهما معا أم لا وإسلام أبوي الصغيرين أو المجنونين أو أحدهما كإسلام الزوجين أو أحدهما اه‍. (قوله فمات مورثه) أي المسلم أما مورثه الكافر فيرثه لأن مات قبل إسلامه اه‍. ع ش (قوله عن ماهية الاسلام) وهي التصديق بالقلب اه‍. ع ش (قوله لا ما قبله الخ) أي قبل التمام (قوله فترتب إسلامه) أي الزوج 
ms5538	 الطفل أو المجنون (قوله وقال جمع الخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله فهو) أي إسلام الزوج (قوله بأنه إن كان الخ) غرض البلقيني بما ذكره توجيه التقدم الذي علل به البغوي ولو سلم فقوله لم يحتج لهذا التوجيه يدفع بأن عدم الاحتياج لا يقتضي الرد اه‍. سم (قوله لأن الشارع نزل الخ) حاصله إن تأخر الحكم بإسلام الفرع عن إسلام الأصل لا يقتضي تأخر المحكوم به أيضا بل إذا صار الأصل مسلما حكم بإسلام الفرع مع إسلامه زمانا اه‍. سم (قوله زعمه) أي البلقيني (قوله لأن المدار فيه على التقدم الخ) يتأمل معنى هذا الكلام وقوله لكون محسوسا ليس كذلك بل كل من الزمان والتقدم والتأخر به ليس محسوسا اه‍. سم ويمكن أن يقال أن ضميري فيه ولكونه للحكم (قوله لكونه الخ) علة لكون المدار فيه على التقدم الخ PageV07P329(@)(@@) (قوله لا بالرتبة) عطف على بالزمان (قوله لا يناسب هنا) أي الاسلام في المحكوم به وقوله لأنه الخ أي التقدم والتأخر بالرتبة (قوله ويبطل) إلى الفائدة في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ويأتي ذلك الخ (قوله ويبطل) أي النكاح (قوله إن أسلمت الخ) أي البالغة العاقلة قبل نحو الوطئ (قوله في إسلام أبيها) أي إسلام أبي الزوجة الطفل أو المجنونة قبل نحو الوطئ وقوله معه أي الزوج البالغ العاقل أي أو عقب إسلامه (قوله حينئذ) أي قبل البعثة (قوله والعقد) أي وإن العقد حينئذ. (قوله فهاجرت معه) أقول القصة الشهيرة في كتب السير في أسر أبي العاص قبل إسلامه مصرحة بتأخر هجرتها عن هجرته صلى الله عليه وسلم فليراجع ثم رأيت قال المحشى لعل المراد المعية المطلقة بمعنى أنها هاجرت كما أنه صلى الله عليه وسلم هاجر وإلا فهي لم تكن معه حين هجرته كما يعلم من السير اه‍. سيد عمر (قوله أي عقد النكاح) إلى قوله ويظهر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله لكون جمع إلى وجب (قوله أي عقد النكاح الخ) أي واعتقدوا صحته اه‍. مغني (قوله لكون 
ms5539	 جمع الخ) دليل للالغاء. (قوله وجب الخ) جواب لما (قوله اعتبارها الخ) انظر كيف يتحقق اعتبارها في ذلك الحال وكيف يصدق تحقق الشروط حينئذ فليتأمل في أمثلة المصنف يظهر إشكال هذا الكلام إلا أن يريد بالشروط انتقاء الموانع فقط اه‍. سم (قوله فلا تقرير) بل يرتفع النكاح نهاية ومغني قول المتن : (وكانت بحيث تحل له الآن) قال شيخنا الشهاب البرلسي يحتاج إليه لئلا يرد ما لو زال المفسد المقارن للعقد وقبل الاسلام ولكن طرأ قبل الاسلام مؤبد تحريم من رضاع ونحوه اه‍. كالمطلقة ثلاثا فظهر أن قوله وكانت الخ ليس لمجرد التأكيد والايضاح بل للاحتراز أيضا اه‍. سم بحذف (قوله أي يحل له ابتداء نكاحها الخ) ويكفي الحل في بعض المذاهب كما ذكره الجرجاني نهاية ومغني (قوله مما قبله) أي من قوله لمفسد هو زائل الخ (قوله المقارن) إلى قوله وبهذا يفرق في المغني إلا قوله فالضابط إلى المتن وإلى قول المتن ونكاح الكفار في PageV07P330(@)(@@) النهاية إلا قوله وله احتمال أنه إلى المتن وقوله ولا نكاح بشرط الخيار إلى فإن قلت. (قوله إلى وقت إسلام أحدهما) أي وإن زال قبل إسلام الآخر اه‍. سم (قوله وقته) أي وقت إسلام أحدهما قول المتن: (فلا نكاح) أفهم كلامه أن المفسد الطارئ بعد لعقد لا يضر وهو كذلك إلا في رضاع أو جماع رافعين للنكاح اه‍ مغني أي أو طلاق ثلاث كما مر عن سم وفي الشارح ويأتي في المتن أو طر ويسار أو إعفاف في الأمة كما يأتي في الشارح (قوله إذا تقرر ذلك فيقر الخ) عبارة المغني ثم فرع المصنف على المفسد الزائل عند الاسلام بقوله فيقر الخ (قوله أو مع إكراه) عبارة المغني وبلا إذن ثيب أو بكر والولي غير أب وجد اه‍. (قوله وغيرها) أي كعدة النكاح اه‍. سم (قوله لما تقرر) أي في قوله لامتناع ابتدائه حينئذ اه‍. ع ش (قوله على غصب حربي الخ) فإن غصب ذمي ذمية فاتخذها زوجة فإنه لا يقر وإن اعتقدوه نكاحا لأن 
ms5540	 على الإمام دفع بعضهم عن بعض وهذا مقيد كما قاله ابن أبي هريرة بما إذا لم يتوطن الذمي في دار الحرب وإلا فهو كالحربي إذ لا يجب الدفع عنه حينئذ اه‍. نهاية زاد المغني ويؤخذ من التعليل أنه لو غصب الحربي ذمية واعتقدوه نكاحا لا يقر وبه صرح البلقيني وكالغصب فيما ذكر المطاوعة كما صرح به في التنبيه اه‍. قال ع ش بقي المعاهد والمؤمن والظاهر أنهما كالحربي لأن الحرابة فيهما متأصلة وأمانهما معرض للزوال فكان لا أمان لهما اه‍. (قوله إن اعتقدوه نكاحا) إقامة للفعل مقام القول اه‍. مغني (قوله لأن بعدها الخ) أي المدة عبارة النهاية لأنه لا نكاح بعدها اه‍. (قوله ومثله) أي الموقت اعتقادا (قوله وبهذا) أي قوله لأن بعدها لا نكاح الخ اه‍. ع ش (قوله والتفصيل الخ) أي وبين التفصيل الخ (قوله بين بقاء المدة الخ) متعلق بالتفصيل (قوله وحاصله) أي الفرق (قوله إن بعدها) أي المدة وقوله في ذينك أي شرط الخيار والنكاح في العدة اه‍. ع ش (قوله وقبلها) أي المدة (قوله الحكم واحد الخ) وهو عدم التقرير قول المتن: (عدة شبهة) أي بعد العقد اه‍. مغني (قوله فهذا أولى) أي لأنه يحتمل في أنكحة الكفار ما لا يحتمل في أنكحة المسلمين مغني ونهاية (قوله دون نظائره) أي كطرو المحرمية بنحو رضاع مطلقا وطرو اليسار أو الاعفاف في الأمة (قوله نعم) إلى قوله وله احتمال في المغني (قوله عليه) أي الزوج وقوله لكونه أي الواطئ (قوله ويرده) أي الاحتمال المذكور (قوله ما يأتي) أي آنفا في المتن (قوله وحيث لم يقترن الخ) لعله محترز مقارنة العقد لمفسد السابق في المتن وتقييد لقوله السابق هناك نعم إن اعتقدوا الخ قول المتن: (لا نكاح محرم) عطف على نكاح بلا ولي (قوله إلا بقيد الآتي) PageV07P331(@)(@@) وهو الترافع اه‍. ع ش (قوله وإلا ملكها الخ) هذا استثناء صوري وإلا فعند قصد الاستيلاء عليها ليس بزوج اه‍. ع ش زاد سم ولعل استثناء هذا مما فهم مما 
ms5541	 قبله أنه ليس له التعرض بزوجة آخر اه‍. ولا يخفى بعده (قوله مما يأتي) أي في السير في فصل نساء الكفار الخ (قوله بين مؤقت الخ) أي حيث لا يقرون عليه اه‍. سم. (قوله ونحو نكاح بلا ولي الخ) أي حيث نظروا لاعتقادهم وأقروا النكاح اه‍. رشيدي (قوله لأن أثر التأقيت الخ) الأوفق لما قبله الفرق أن أثر الخ (قوله أو أسلمت) إلى قوله وإنما لم يفرقوا في المغني (قوله نظير ما مر) أي آنفا في شرح على المذهب (قوله أما أسلما الخ) محترز ثم أسلمت في المتن (قوله فيقر جزما) ولو قارن إحرامه إسلامها هل يقر جزما أو على الخلاف قال السبكي لم أر فيه خلافا والأقرب الثاني مغني ونهاية أي على الخلاف لراجح منه التقرير ع ش (قوله صالحة للتمتع) أما إذا لم تكن الحرة صالحة فكالعدم نهاية ومغني وسيذكر الشارح في شرح أو حرة وإماء الخ (قوله أو أسلمت الحرة الخ) عبارة المغني ولو أسلمت الحرة فقط مع الزوج تعينت أيضا واندفعت الأمة اه‍. (قوله كما يأتي) أي في الفصل الآتي (قوله منع وقوعه الخ) الجملة صفة تقسيم (قوله بين تقدم نكاحها) أي الأمة اه‍. ع ش (قوله لما مر آنفا في الأختين) لعل المراد في الفرق بين نكاح حرة وأمة بعقد ونكاح الأختين بعقد عبارته هناك وفارق أي نكاح حر وأمة بعقد نكاح الأختين بعدم المرجح فيه وهنا الحرة أقوى اه‍. وهذا الفرق يجري هنا ثم رأيت قال ع ش قوله لما مر الخ أي من أنه لا مزية لإحداهما على الأخرى اه‍. لأن العبرة هنا بوقت الاسلام لا النكاح (قوله قارن إسلامهما) أي الرجل والأمة معا لعل المعنى قارن اجتماع إسلامهما بدليل قوله لأن وقت اجتماعهما فيه الخ ولهذا قال في الروض ولو أسلم موسر ثم أعسر ثم أسلمت أي زوجته الأمة في العدة استمر نكاحها وكذا لو أسلمت وهو موسر ثم أسلم وهو معسر انتهى اه‍. سم (قوله إذ لو سبق الخ) تعليل لانحصار 
ms5542	 وقت الجواز في وقت الاجتماع (قوله وإنما غلبوا الخ) عبارة شرح الروض فكان اجتماعهما في الاسلام شبيها بحال ابتداء نكاح الأمة واعتبر الطارئ هنا دون ما مر من عدة الشبهة والاحرام لأن المفسد الخ (قوله هنا) أي في اليسار أو الاعفاف الطارئ. (قوله شائبة الابتداء) كان المراد اعتبار أنه يحل ابتداء نكاحها الآن اه‍. سم وما مر آنفا عن شرح الروض صريح في هذا المراد (قوله فأشبه) أي اليسار أو الاعفاف الطارئ المحرمية أي الطارئة بنحو رضاع (قوله الأصليين) إلى المتن في النهاية (قوله الأصليين) خرج به المرتدون اه‍. سم (قوله الذي الخ) نعت للمضاف وسيذكر محترزه (قوله بناء على ما نقلاه عن الإمام) ضعيف PageV07P332(@)(@@) اه‍. ع ش (قوله لأن النكاح) أي نكاح المحرم (قوله لكنهما نقلا عن القفال الخ) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله إنها) أي المحرم وكذا الضمائر الثلاثة الآتية وقوله كغيرها أي في استحقاق نحو المسمى تارة ومهر المثل أخرى (قوله أي محكوم) إلى قوله ثم رأيت بعضهم في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ثم أسلم هو أو غيرها وقوله ما ذكرته إلى المتن وقوله أي الرشيدة إلى المتن (قوله أي محكوم بصحته) لعل المراد أن يعطي حكم الصحيح وإلا فمجرد أنه محكوم بصحته لا يخلص فتأمل اه‍. سم (قوله إذ الصحة الخ) تعليل للتفسير قوله رخصة الخ تعليل للمتن قول المتن: (على الصحيح) فلا يجب البحث عن شرائط أنكحتهم ولو ترافعوا إلينا لم نبطله قطعا ولو أسلموا قررناه اه‍. مغني (قوله أما ما استوفى الخ) كان الأولى تأخيره عن القولين الآتيين اه‍. رشيدي عبارة ع ش هذا محترز قوله الذي لم يستوف شروطنا الخ مثاله ما لو زوجها قاضي المسلمين بحضرة مسلمين عدلين اه‍. (قوله فهو صحيح) أي حقيقة لا بمعنى محكوم بصحته على ما مر آنفا عن ع ش (قوله أو غيرها ) بالنصب أي أو طلق غير الكتابية اه‍. سم (قوله ولم تتحلل في الكفر) أما لو تحللت في الكفر كفى في الحل نهاية 
ms5543	 ومغني قال ع ش قوله كفى في الحل أي إن وجدت شروطه عندنا ويحتمل الاكتفاء باعتقادهم وهو ظاهر قوله كفى في الحل اه‍. ولعل الاكتفاء هو الظاهر (قوله في الصورة الأولى) وهو قوله لو طلق كتابية ثلاثا في الكفر ثم أسلم هو (قوله ظاهر) لكن ينبغي أن يكون قوله فيها ثم أسلم هو شاملا لما إذا أسلمت قبله لأن الحكم لا يختلف كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله خلافه) أي حل الكتابية المطلقة ثلاثا في الكفر للزوج بعد إسلامه بلا محلل (قوله يفهم هذا) أي خلاف ما ذكرته أي حيث أطلقوا هنا دوام النكاح بإسلامه فيشمل ما لو طلق ثلاثا ولم تتحلل (قوله بالصحة) أي صحة النكاح ويحتمل صحة الطلاق. (قوله على الأخيرين) أي قوله الفساد والوقف (قوله لا يقع) أي الطلاق (قوله ولو نكحها الخ) عبارة المغني ولو طلقها في الشرك ثلاثا ثم نكحها في الشرك الخ (قوله أو بعد إسلام الخ) عبارة النهاية والمغني وإن أسلموا معا أو سبق إسلامه أو إسلامهما بعد الدخول أي وقبل انقضاء العدة ثم طلق ثلاثا ثلاثا لم ينكح الخ (قوله مختارة الأختين) أي للنكاح اه‍. ع ش (قوله أو الحرة) عبارة الروض تعينت الحرة للتحليل واندفعت الأمة انتهت اه‍. سم قول المتن : (فإن قبضته) أي ولو بإجبار قاضيهم كما بحثه الزركشي مغني ونهاية (قوله أي الرشيدة) أي المختارة اه‍. سم وينبغي PageV07P333(@)(@@) تقييده بما مر آنفا. (قوله وإلا) أي بأن قبضته غير الرشيدة بنفسها اه‍. سم (قوله رجع) ببناء المفعول (قوله لاعتقادهم) أي في قبض غير الرشيدة والولي هل يصح هذا أم لا فإن اعتقدوه صحيحا نحكم بصحته وإلا فلا اه‍ . كردي (قوله سائر ما يختص به) أي بالمسلم (قوله كأم ولده) كذا قنه وسائر مملوكاته فالمراد بقوله سائر ما يختص به ما يشمل المملوك له اه‍. رشيدي (قوله ويظهر الخ) ولو باع الكافر أي لمثله الخمر بثمن هل يملكه ويجب على المسلم قبوله من دينه لو كان أولا جرى القفال في فتاويه 
ms5544	 على الأول وصحح الرافعي في الجزية الثاني وهو المعتمد بل لا يجوز له قبوله نهاية ومغني (قوله عنهم) أي الذميين الذين بدارنا (قوله بما قيدت به) وهو قوله الذي بدارنا (قوله مما يأتي) أي في السير (قوله وإلا تقبضه الخ) بأن لم تقبضه أصلا أو قبضته بعد الاسلام سواء كان بعد إسلامهما أو إسلام أحدهما كما نصف عليه في الام ونهاية ومغني (قوله لو كانت حربية الخ) أي والزوج مسلم أو حربي كما هو ظاهر وهو ظاهر إن كان مهر المثل أو المسمى معينا أما لو كان في الذمة فهل يأتي ذلك فيه أيضا بأن يقصد عدم رفع ما في ذمته ويبرأ بذلك أم لا أنظره عناني والظاهر أنه يأتي فيه أيضا شيخنا اه‍ بجيرمي وقوله مهر المثل أو المسمى الأصوب المسمى الصحيح أو الفاسد إذ مهر المثل لا يكون إلا في الذمة وقوله والظاهر أنه الخ هو ظاهر قول الشارح ومنعها من ذلك إذ المتبادر أن الإشارة للمسمى الفاسد معينة أو في الذمة (قوله كما لو نكحوا تفويضا) إلى قوله فإن قلت في المغني إلا قوله ويرد إلى علي أنه يأتي وقوله ختم إلى فنقرهم وإلى قوله على أن التحقيق في النهاية (قوله وما هنا في حربين) زاد النهاية والمغني وفيما إذا اعتقد أن لا مهر بحال بخلافه ثم أي في الصداق فيهما اه‍. (قوله في صورة مثلي الخ) أي لو فرض مالا (قوله أم لا) راجع إلى كل من قوله تعددت الخ وقوله تعددت الخ وقوله واختلف الخ اه‍. رشيدي (قوله واجتماعهما) بالجر اه‍.(@)(@@) رشيدي أي عطفا على متقوم أي وفي صورة اجتماع المثلي والمتقوم عبارة المغني ولو أصدقها جنسين فأكثر كزقي خمر وكلبين الخ (قوله بالقيمة الخ) نعم لو تعدد الجنس وكان مثليا كزق خمر وزق بول وقبضت بعض كل منهما على السواء فينبغي كما قال الشيخ اعتبار الكيل نهاية ومغني (قوله ودخل بالام) أي فقط اه‍. مغني (قوله لها) أي للام مهر المثل أي لا المسمى 
ms5545	 اه‍. مغني. (قوله وإنما الذي الخ) قد يخدشه أنه لو لم يقع الاسلام لم نتعرض له فليتأمل اه‍. سم عبارة ع ش قد يشكل هذا بما مر من أن المحرمية إنما تؤثر في عدم التقرير لا في استحقاق المهر اه‍ . (قوله يأتي قريبا) أي في الفصل الآتي فلا إيراد اه‍. سم (قوله أن محل وجوب مهر المثل) أي للام PageV07P334(@)(@@) في المسألة المذكورة وقوله قد سمى أي الزوج لها اه‍. مغني (قوله وعلى الأصح) الموافق لما مر على الصحيح (قوله هنا) أي في الاندفاع بإسلامها وقوله بل فيما بعده أي في الاندفاع بإسلامها قول المتن: (أو بإسلامه الخ) وظاهر كلامه أن المحرم في ذلك كغيرها وكلام الروضة يميل إليه ونقله عن القفال وهو المعتمد كما رجحه ابن المقري فيمن أسلم وتحته أم وبنتها ولم يدخل بواحد منهما ورجحه البلقيني مغني ونهاية وتقدم في الشرح ما يوافقه (قوله فإن لم يسم شئ الخ) أي ونكحها تفويضا واعتقدوا أن لا مهر كما سبق وإلا وجب نصف مهر المثل إن كان الاندفاع قبل الوطئ وإلا فكله لأن عدم التسمية من غير المفوضة يوجب مهر المثل اه‍. ع ش قول المتن: (وجب في الأظهر) افهم كلامه أنه لو ثبت على أحدهما شئ استوفيناه وبه صرح البغوي نهاية ومغني (قوله وعليهما) أي المعاهدين أي إذا لم يترافعا مع مسلم أو ذمي بقرينة ما مر اه‍. رشيدي (قوله وعليهما حمل التخيير الخ) عبارة المغني ومنهم من حمل الآية الأولى على الذميين والثانية على المعاهدين وهذا أولى من النسخ ولهذا قيد المصنف بالذميين اه‍. (قوله وهو) أي الحمل أولى أي من النسخ (قوله لا معاهدان) وفهم مما تقرر عدم لزوم الحكم لنابين حربيين أو حربي ومعاهد والظاهر كما قاله الأذرعي أنه لو عقدت الذمة لأهل بلدة في دار الحرب فهم كالمعاهدين إذ لا يلزمنا الدفع عنهم فكذا الحكم بينهم نهاية ومغني (قوله وحينئذ يجب الأعداء والحضور) عبارة المغني وإذا أوجبنا الحكم وجب الأعداء والحضور وإلا لا يجبان اه 
ms5546	‍. (قوله يجب الأعداء) أي الطلب اه‍. ع ش عبارة الكردي أي إعانة الطالب منهما إحضار خصمه وإن لم يرض خصمه اه‍. (قوله والحضور وطلبه رضا) يعني لا يجب في الرضا الصراحة بل حضور أحدهما وطلب حضور الآخر كان رضا منه اه‍. كردي. (قوله رضا) أي بالحكم اه‍. ع ش قول المتن: (لو أسلموا الخ) قيد لقولهم ما نقرهم (قوله مع تقدم كثير من صورة) قد يمنع أن الذمي مر من صور هذا الضابط لأن تلك الصور فيمن أسلم منهم وهذا الضابط فيما إذا ترافعوا إلينا في حال الكفر واستغنى المصنف عن إعادة تلك الصور هنا بهذا الضابط الذي حاصله أن حكمهم إذا ترافعوا إلينا كحكمهم إذا أسلموا فيما يقرون عليه ومالا اه‍ . رشيدي (قوله بخلاف ما لو علمناه الخ) حال من مقدر والأصل فنقرهم لو ترافعوا إلينا على نحو نكاح الخ (قوله اعرضنا عنه) ولا نفرق بينهم اه‍. مغني (قوله إلا إن رضي بحكمنا الخ) فإن قيل قد مر في نكاح المحرم إنا نفرق بينهما وإن لم يرضوا بحكمنا فهلا كان في الأختين كذلك أجيب بأن المحرم أشد حرمة لأن منع نكاحها لذاتها وإنما منع في الأختين للهيئة الاجتماعية مغني وسم (قوله ويجيبهم حاكمنا في تزويج كتابية لا ولي لها) PageV07P335(@)(@@) أي فيزوجها الحاكم بالولاية العامة اه‍. رشيدي (قوله حد) أي بما ترتب على الزنى والسرقة من الجلد والتغريب أو الرجم ومن القطع وغرم المال اه‍. ع ش (قوله بشرب ما لا يسكر) أي قدر لا يسكر من النبيذ (قوله يفرق بأن من عقيدة الحنفي الخ) وأيضا الحنفي يعتقد حرمة جنس المسكر في الجملة اه‍. سم (قوله بضعف رأيه الخ) أي الحنفي أي أمامه (قوله أعني الخمر) تفسير لنائب فاعل استثنيت (قوله يلزمه) أي حاكمنا (قوله وإحضاره) أي النبي صلى الله عليه وسلم اه‍. ع ش (قوله وقد حكم الخ) قيد للمعطوف فقط أخذا مما يأتي في الحاصل (قوله ما الفرق الخ) لعله رواية بالمعنى فإنه لم يعبر ثم بما الفرق 
ms5547	 اه‍. سم عبارة النهاية مع ما مر من الفرق بين الخمر وغيره أنهم الخ (قوله أو عقد واعقد مختلا) ومنه العقد بلا صيغة أو بلا رواية فإذا ترافعوا إلينا فيه أقررناهم لانقضاء المفسد عند الترافع كنكاح بلا ولي ولا شهود اه‍ ع ش. (قوله وليس لنا البحث عنه) أي عن اشتمال أنكحتهم على مفسد أي ليس لنا ذلك بعد الترافع والمراد إنا لا نبحث عن اشتمالها على مفسد ثم ننظر في ذلك المفسد هل هو باق فننقض العقد أو زائل فنبقيه فما مر من إنا ننقض عقدهم المشتمل على مفسد غير زائل محله إذا ظهر لنا ذلك من غير بحث وإلا فالبحث ممتنع علينا ونحكم بالصحة مطلقا هكذا ظهر فليتأمل اه‍. رشيدي (قوله لأن الأصل) الموافق لما مر في التحالف في البيع لأن الظاهر اه‍. رشيدي (قوله في أنكحتهم الخ) الأنسب في عقودهم الخ وكعقدونا الخ اه‍. سيد عمر (قوله بحيث تحل له الخ) أي عندنا وقوله بحيث لا تحل الخ أي الآن ففي كلامه احتباك (قوله ومنه) أي المانع القوي (قوله ومشروط فيه نحو خيار الخ) أي قبل انقضاء المدة أخذا من كلامه السابق في شرح إن اعتقدوه مؤبدا (قوله مطلقا أي ترافعوا إلينا أم لا اه‍. ع ش (قوله على أن التحقيق عندي أنهم ليسوا مكلفين الخ) فيه سلف لك في كتاب الصلاة فلا تغفل اه‍. سيد عمر (قوله ما قررته) أي بقوله وإن ضعف كموقت الخ اه‍. كردي ولعل الأولى أي بقوله ثم إن ترافعوا إلى قوله فإن قلت (قوله وما هنا) أي ما قررته هنا (قوله لأن ذاك) إشارة إلى قوله حملي الخ اه‍. كردي (قوله لم نعلم الخ) قد يعلم فهل يعتبر حينئذ اعتقادهم اه‍. سم (قوله وكان الفرق) أي بين نحو عقد نكاح مؤقت وبين صيغ الطلاق (قوله على عقود مختلة) أي في صور ضعف المانع وقوله وما هناك محض أثر يعني أن الطلاق أثر عقد النكاح اه‍. كردي (قوله وما هنا) الأولى هناك 
ms5548	 PageV07P336(@)(@@) بزيادة الكاف كما مر آنفا في نسخة الكردي من الشارح (قوله وما هنا محض أثر لا ترغيب الخ) قد يمنع أن الآثار لا ترغيب فيها اه‍. سم . فصل في أحكام زوجات الكافر (قوله إذا أسلم الخ) قيد بذلك لأنه لم يذكر جميع أحكام الزوجات هنا اه‍. ع ش (قوله كافر حر) إلى قول المتن والطلاق اختيار في النهاية إلا قوله لما مر أول الباب وقوله وفيه بسط إلى المتن (قوله حر) شامل للمحجور بسفه عند الاسلام فقضية ذلك أن له اختيار أربع بل أنه يلزمه ذلك ومؤنة الجميع إلى الاختيار وقد يوجه بأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء وقد يؤيده أن من تحته أربع لو حجر عليه بسفه لم يؤثر في نكاحهن سم على حج اه‍. ع ش (قوله الحرائر) أي وسيأتي حكم الإماء (قوله قبله) أي الزوج (قوله وإن لم يسلمن) لو قال ولم يسلمن كفى فإن حكم ما لو أسلمن علم من قوله وأسلمن معه وعليه قالوا وللحال اه‍. ع ش قول المتن: (لزمه اختيار أربع) كالصريح في أنه لا يجزئ اختيار واحدة لأن نكاح الكفار صحيح فيستمر بعد الاسلام في أربعة فليس له الاقتصار على واحدة خلافا لمن زعم على شيخنا الرملي خلافه م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش عبارة الحلبي قوله لزمه اختيار مباحة وإن لم يطلب منهن وليس له أن يختار ما دون مباحة أي يأثم بذلك اه‍. وعبارة السيد عمر بعد ذكر كلام سم نصها ثم الذي يظهر في توجيه لزوم اختيار الأربع الذي اقتضاه ظاهر المتن هو أن ما زاد على الأربع يندفع بالاسلام وتبقى الأربع في العصمة مبهمات ولا يزيل الابهام إلا الاختيار لأربع إذ به تتعين باقية العصمة من زائلتها واختيار ما دونها ليس طلاقا لمن تبقي من تتمة الأربع نعم يظهر أنه لو طلق بعد اختيار معينة ما عداها زال المحذور اه‍. وقوله نعم يظهر أنه الخ يرده ما يأتي من قول الشارح مع 
ms5549	 المتن والطلاق اختيار للمطلقة إذ لا يخاطب به إلا الزوجة فإن طلق أربعا تعين كل للنكاح واندفع الباقي شرعا اه‍. ووجه الرد أن طلاق ما عدا المعينة اختيار لهن جميعا فالمحذور وهو الابهام باق على حاله. (قوله لزوما حتما) لتأكيد الرد على الزاعم الآتي (قوله لمن زعم الخ) وافقه المغني عبارته تنبيه تعبير المصنف بلزوم اختيار أربع يوهم إيجاب العدد وليس مرادا بل المراد أن أصل الاختيار واجب وأما إمسك أربع فجائز لا أنه يلزمه ذلك كما قاله جمع من شراح الكتاب منهم ابن شهبة وابن قاسم والدمياطي لكن ظاهر الحديث اللزوم والقائل بعدم اللزوم يحمل الامر في الحديث على الإباحة كما سيأتي عن السبكي والأذرعي اه‍. بحذف (قوله ذلك) أي اختيار الأربع (قوله إن تأهل الخ) قيد للمتن اه‍. رشيدي عبارة الكردي قيد للزوم واحتراز عمن لا يتأهل فإنه لا يلزمه بل لا يصح منه حتى يصير مكلفا كما يأتي اه‍. (قوله ولو مع إحرام الخ) غاية للمتن (قوله بأن يختار الخ) تصوير للضمني (قوله كما يأتي) أي قبيل قول المصنف والطلاق اختيار (قوله لحرمة الزائد الخ) تعليل للمتن قوله (ولا إمساكهن) عطف على اختيار أربع سم ورشيدي (قوله تقدمن) إلى قوله لاجتماع إسلامهن في المغني إلا قوله ولو أسلم معه إلى أما من لم يتأهل (قوله ولو ميتات) ولا نظر لتهمة الإرث فيرثهن أي الميتات المختارات غير الكتابيات اه‍. مغني (قوله تقدمن الخ) تعميم للمتن أي سواء تقدم نكاحهن أو تأخر الخ (قوله للخبر الخ) تعليل له وللتعميم الذي في الشرح (قوله فدل) أي عدم التفصيل (قوله كما هو شأن الوقائع الخ) أي والقاعدة أن ترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال وهذه معارضة لقاعدة أخرى وهي وقائع الأحوال إذا تطرف إليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال PageV07P337(@)(@@) وخصت الأولى بالأقوال والثانية بالافعال حلبي ومثال الثانية كمس عائشة لرجل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي مع استمراره فيها الذي استدل به أبو حنيفة 
ms5550	 على عدم النقض بمس الأجنبية فإنه يحتمل أن يكون لمسها بحائل فلا يستدل به اه‍. بجيرمي (قوله وحمله) أي ذلك الخبر مبتدأ قوله ترده الخ (قوله اختار الخ) مفعول رواية الخ (قوله وعلى تجديد العقد) عطف على الأوائل اه‍. سم (قوله مخالف للظاهر) أي فإن الامساك صريح في الاستمرار اه‍. مغني (قوله وقد يتصور اختياره) أي من فيه رق اه‍. ع ش (قوله بأن يعتق الخ) حاصل هذا قبل اجتماع الاسلاميين اه‍. سم عبارة ع ش قضيته أنه لو تأخر عتقه عن إسلامه وإسلامهن تعين اختيار ثنتين وهو مستفاد بالأولى من قوله ولو أسلم معه أو في العدة الخ اه‍. (قوله سواء قبل الخ) أي سواء كان عتقه قبل الخ (قوله أو بعد إسلامه الخ) ينبغي أو معه (قوله لأن العبرة بوقت الاختيار) أي الوقت الذي يدخل به الاختيار وهو وقت اجتماع إسلام الجميع اه‍. رشيدي زاد ع ش فعتقه بعد إنما حصل بعد تعين اختيار الثنتين اه‍. (قوله ثم عتق ثم أسلمت الباقيات) لم ترك عكس هذا وما لو أسلم والباقيات معا اه‍. سم (قوله لاستيفائه الخ) يؤخذ منه أنه لو أسلم معه أو في العدة واحدة ثم عتق ثم أسلمت الباقيات كان له اختيار أربع اه‍. ع ش (قوله أما من لم يتأهل) كصبي ومجنون عقد له وليه النكاح على أكثر من أربع اه‍. مغني (قوله من حينئذ) أي من حين الاسلام (قوله لأنه) أي الاسلام (قوله لا من حين الاختيار) عطف على قوله من حين الاسلام (قوله إن أسلموا) أي الزوجة والأزواج (قوله وكذا) أي للأول (قوله أو الأول الخ) أي أو أسلم سابق النكاح دون الزوجة ومتأخر النكاح (قوله وهي كتابية) قيد في المسألتين قبله اه‍. سيد عمر (قوله فإن مات) أي الأول (قوله صحته) أي التزويج بزوجين اه‍. مغني (قوله وإن وقعا معا) أي النكاحات بقي ما لو علم السابق ونسي أو لم يعلم سبق ولا معية أو علم السبق ولم يعلم عين السابق وينبغي 
ms5551	 أن يحكم بالوقف فيما لو علم السابق ونسي ورجى بيانه وبالبطلان في الباقي اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي وإن اعتقدوا جوازه اه‍. مغني (قوله أو قبله) ينبغي أو معه اه‍. سم أي كما في النهاية والمغني قول المتن: (أربع فقط) أي أو أقل اه‍. مغني قول المتن: (تعين) أي من أسلم منهن وهي أربع للزوجية (قوله في الأولى) أي في الاسلام قبل الدخول وقوله في الثانية أي في الاسلام بعد الدخول اه‍. مغني (قوله ما تقرر فيها) أي الثانية بقوله بأن اجتمع إسلامه وإسلامهن قبل انقضائها الخ (قوله لو كان تحته ثمان الخ) عبارة المغني لو أسلم أربع ثم أسلم الزوج قبل انقضاء عدتهن ثم أسلم الباقيات قبل انقضاء عدتهن من وقت إسلام الزوج اختار أربعا من الأوليات أو الأخيرات كيف شاء فإن ماتت الأوليات أو بعضهن جاز له اختيار الميتات ويرث منهن اه‍. (قوله لم يخترهن) أي لم يتفق أنه اختارهن بعد إسلامهن (قوله وأسلم الخ) أي والحال اه‍. ع ش ويجوز أن يكون معطوفا على قوله أسلم أربع. (قوله لم يتعين الأول) أي من أسلم أولا منهن للزوجية (قوله وأنه لو أسلم أربع الخ) أي بعد الدخول اه‍. مغني (قوله ثم أسلم الباقيات الخ) لم ترك عكس هذا وما لو أسلم والباقيات معا اه‍. سم عبارة المغني ثم أسلم الزوج وأسلمت الباقيات الخ (قوله تعينت الأخيرات) راجع وجهه في الثانية فإن يجوز اختيار PageV07P338(@)(@@) الميتات كما تقدم إلا أن يكون موتهن قبل إسلامه بمنزلة انقضاء عدتهن قبله ويخص بذلك ما تقدم فيكون قوله السابق ولو ميتات مفروضا فيما إذا متن بعد إسلامه فليراجع سم على حج اه‍. ع ش عبارة السيد عمر بعد ذكر كلام سم نصها والعبارة المذكورة هي عبارة فصل الروضة ويظهر بالتأمل في صنيعهم أنه إنما ينظر إلى الميتة إذا اجتمع إسلامه وإسلامها ولا اجتماع في الصورة المذكورة اه‍. أقول ما مر آنفا عن المغني كالصريح في ذلك (قوله ثم هو الخ) انظر عكسه اه 
ms5552	‍. سم أقول حكمه الأصل أخذ من التعليل وقوله الآتي فإن لم يتخلف الخ يجري في العكس أيضا (قوله لما ذكر) أي لاجتماع إسلامهن الخ اه‍. ع ش (قوله فإن لم يتخلفن الخ) مكرر مع قوله فأسلم أربع الخ فإنه مندرج فيه قول المتن: (وتحته أم وبنتها) نكحهما معا أو لا اه‍. مغني (قوله أو غير كتابيتين) إلى قول المتن عند اجتماع إسلامه في المغني (قوله لأن وطئ كل بشبهة يحرم الخ) أي فبنكاح أولى ولتيقن تحريم إحداهما في صورة الشك قال الماوردي لأن الاسلام كابتداء النكاح ولا بد عند ابتدائه من تيقن حل المنكوحة اه‍. مغني (قوله ولكل المسمى الخ) قد يشكل في صور الشك للعلم بأن إحداهما إنما تستحق النصف فالقياس أن لكل نصف المسمى أو مهر المثل ويوقف نصف أحدهما إلى تبين المدخول بها أو الصلح ولم يزد في شرح الروض أي والمغني في صورة الشك على بطلان نكاحها. (قوله واندفعت الام) واستحقت نصف المسمى إن كان صحيحا وإلا فنصف مهر المثل لاندفاع نكاحها بالاسلام قبل الدخول وهذا ما رجحه ابن المقري وبه صرح البلقيني وغيره وقيل لا شئ لها بناء على فساد أنكحتهم اه‍. مغني (قوله لحرمة الام أبدا الخ) ولها نصف مهر المثل كما صرح به أصل الروضة ومحله كما علم مما مر أن كان المسمى فاسدا وإلا فلها نصف المسمى اه‍. مغني (قوله بالعقد على البنت) أي بناء على صحة أنكحتهم أو بوطئها أي بناء على فسادها (قوله أو دخل بالام) أي فقط اه‍. مغني (قوله وهي) أي البنت (قوله ولها) أي الام (قوله على ما إذا فسد الخ) عبارة المغني والنهاية على ما إذا نكح الام والبنت بمهر واحد فإنه يجب للام مهر المثل كما لو نكح نسوة بمهر واحدة اه‍. (قوله ولها نصفه عند القفال) تقدم عن المغني آنفا وعنه وعن النهاية في مبحث نكاح الكفار اعتماده ومال الشارح هناك أيضا إلى ترجيحه (قوله إن صححنا أنكحتهم) يعني بناء على صحة أنكحتهم فكلام 
ms5553	 القفال مبني على صحتها كما أن كلام ابن الحداد مبني على فسادها خلافا لما يوهمه صنيعه اه‍. رشيدي (قوله بعده الخ) أي بعد إسلام الزوج وقوله حينئذ أي حين اجتماع الاسلامين (قوله في الحالة الأولى) وهي ما لو حلت له الأمة عند اجتماع إسلامهما (قوله أو عكسه) أي أو تخلف هو عن إسلامها قول المتن: (قبل دخول الخ) أو بعد دخول ولم يجمعهما الاسلام في العدة أو لم تحل له عند اجتماع الاسلامين اه‍. مغني (قوله لما مر أول الباب) أي من أن النكاح قبل الدخول لم يتأكد PageV07P339(@)(@@) (قوله والكتابية هنا) أي في مسألة الأمة كغيرها الخ أي بخلاف الزوجة الحرة الكتابية فإنها إذا تخلفت قبل دخول لا تتنجز الفرقة لحل الحرة الكتابية للمسلم اه‍. سم (قوله على المسلم مطلقا) أي وجدت شروط نكاح الأمة أولا اه‍. ع ش (قوله قوله قيد) أي قول المتن وإسلامهن قيد الخ اه‍. سم (قوله كما يأتي) لعل في قوله ولو اختص الحل بوجوده الخ (قوله وذلك) إلى قول المتن والاختيار في المغني إلا قوله واحدة إلى الأولى والثالثة وقوله وفيه بسط إلى المتن وقوله وإن ماتت أو ارتدت (قوله وذلك) راجع إلى ما في المتن (قوله هذا إن كان حرا) أي كما علم من قوله السابق أسلم حرا اه‍. ع ش (قوله وإلا) أي بأن كان فيه رق (قوله لحرمة ابتداء نكاح واحدة الخ) أي فلا يجوز اختيارها كذوات المحارم اه‍. مغني (قوله حينئذ) أي حين اجتماع الاسلامين الذي هو وقت الاختيار بوجوده في بعضهن الاخصر ببعضهن (قوله تعين) أي ذلك البعض بالزوجية اه‍. سم (قوله وهي تحل له) أي لوجود شروط نكاحها فيه عند اجتماع إسلامها عبارة المغني وهو معسر خائف العنت اه‍. (قوله وهما لا يحلان) أي بأن كان موسرا عند إسلامهما وكذا يقال فيما بعده اه‍. رشيدي والواو حالية (قوله أو الأولى الخ) عطف على قوله واحدة عبارة المغني فعلى هذا لو أسلم على ثلاث إماء فأسلمت واحدة وهو معسر 
ms5554	 خائف العنت ثم الثانية في عدتها وهو موسر ثم الثالثة كذلك وهو معسر خائف العنت اندفعت الوسطى ويخير في الأخيرتين اه‍. (قوله دون الثانية) أي لم تحل له حين إسلامها (قوله منهما) أي الأولى والثالثة (قوله اندفع نكاحهما) معتمد اه‍. ع ش. (قوله عند إسلامه وإسلامها) أي عند اجتماع الاسلامين اه‍. سم (قوله لأن عتق صاحبتها الخ) قضيته أنه لو قارن عتقها بإسلامها اندفعت القنة المتقدمة أيضا (قوله هذا) أي اندفاع نكاح المتخلفتين دون نكاح القنة المتقدمة ما ذكراه أي تبعا للغزالي وهو الظاهر وجرى عليه ابن المقري في روضة اه‍. مغني. (قوله وفيه) أي في المقام أو في الانتصار للأول (قوله أو أسلم حر) أما غير الحر فله اختيار ثنتين فقط اه‍. مغني (قوله تصلح للتمتع) أي ويقر على نكاحها اه‍. مغني (قوله أو أسلمن قبله الخ) أي قبل إسلامه وكن مدخولا بهن اه‍. مغني (قوله وإن ماتت) ولو ماتت قبل إسلامه وإسلام الإماء فهل يسقط اعتبارها ويختار أمة أخذا مما تقدم راجعه اه‍. سم أقول وهو أي السقوط قضية تعليلاتهم ويؤيده أيضا الضابط الآتي آنفا (قوله اختار واحدة الخ) عبارة المغني فله اختيار واحدة منهن اه‍. (قوله وهي غير كتابية) أي يحل ابتداء نكاحها نهاية ومغني أي أما إن كانت كتابية كذلك تعينت واندفعت الإماء ع ش (قوله حينئذ) هل معناه عند انقضاء العدة لأن الاختيار قبله لا يصح كما ذكره اه‍. سم (قوله فهو) أي إسلامهم مع إصرار الحرة على الكفر (قوله لوقوعه) أي PageV07P340(@)(@@) الاختيار وكذا ضمير فيجدده (قوله ولو أسلمت الحرة) أي معه أو في العدة نهاية ومغني (قوله أي الإماء) أي قبل اجتماع إسلامه وإسلامهن نهاية ومغني (قوله منهن أربعا) أي ولو دون الحرة اه‍. مغني (قوله أو عتقن ثم أسلمن الخ) أو عتقن ثم أسلم ثم أسلمن. فرع: لو أسلم من إماء معه أو في العدة واحدة ثم عتقت ثم عتق الباقيات ثم أسلمن اختار أربعا منهن لتقدم عتقهن على إسلامهن اه‍. مغني. (قوله 
ms5555	 فإن تأخر عتقهن الخ) بأن أسلم ثم أسلمن أو عكسه ثم عتقن اه‍. مغني (قوله تعينت الحرة الخ) ظاهره ثبوت هذا الحكم وإن حصل العتق قبل الاختيار ويدل عليه تعبير الزركشي بقوله أما إذا تأخر عتقهن عن الاسلامين بأن أسلم ثم أسلمن ثم عتقن استمر حكم الإماء عليهن فتتعين الحرة إن كانت وإلا اختار أمة فقط بشرطه انتهى اه‍. سم (قوله إن كانت) أي وجدت ع ش وعبارة سم أي تحته وإن ماتت أخذا مما تقدم فليس المراد إن كانت حية ليخرج الميتة فراجعه اه‍. قول المتن: (والاختيار اخترتك الخ) وليس الشهادة شرطا فيه بخلاف ابتداء النكاح اه‍. ع ش (قوله أي ألفاظه) إلى قوله ولا ينافيه في النهاية والمغني إلا قوله ومثله مرادفه كالزواج (قوله وكلها صرائح) أي فلا تحتاج لنية اه‍. ع ش (قوله ومثله الخ) أي مثل النكاح مرادف النكاح وقوله فكناية أي فما حذف منه ذلك فكناية اه‍. كردي (قوله كالزواج) أي والعقد (قوله بناء على جواز الاختيار الخ) واعتمده أي الجواز المغني والنهاية (قوله بها) أي الكناية (قوله نظرا إلى أنه) أي الاختيار إدامة أي لا ابتداء نكاح (قوله ومجرد اختيار الفسخ الخ) أي بدون أن يقول للأربع اخترتكن (قوله كما لو قال الخ) أي قياسا عليه (قوله مما تقرر) أي في قوله وكلها صرائح إلا الخ (قوله ومع حذفه) أي النكاح مرادفه . (قوله ونحو فسختك أو صرفتك كناية) وعلم مما تقرر صحة الاختيار بالكناية وإن منعه الماوردي والروياني وقالا أنه كابتداء النكاح نهاية ومغني قول المتن: (والطلاق اختيار) إطلاقهم المذكور محل تأمل من حيث المدرك إذ الجاهل القريب العهد بالاسلام كيف يؤاخذ بذلك اه‍. سيد عمر (قوله ولو معلقا) أي ولو كان الطلاق بقسميه ومعلقا قوله كان نوى الخ مثال الكناية (قوله ما تقرر في الفسخ) أي من كونه كناية في الطلاق اه‍. سم أي مع كونه صريحا في الفسخ عبارة ع ش أي من صراحته مع النكاح وجعله كناية بدونه ووقوع الطلاق بنية 
ms5556	 المشار إليه بقوله كان نوى الخ اه‍. (قوله ما كان صريحا في بابه) أي ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره (قوله وسر استثناء هذا) أي ما تقرر في الفسخ وقوله منها أي القاعدة المذكورة (قوله ويوجه) أي ذلك السر بأن قضية القاعدة الخ فيه تأمل (قوله كهو) أي كالفسخ المطلق فلا يعتد بينة الطلاق (قوله فلا يجوز تعليقه) أي تعليق الفسخ المراد به الطلاق كما لا يجوز تعليق الفسخ المطلق (قوله له فيه) أي لمن أسلم في التعليق (قوله مسامحته) أي من أسلم (قوله مسامحته الخ) مفعول فاقتضت (قوله بنيته) أي الطلاق (قوله لنقصه) تعليل للكون المذكور وقوله فلا مسامحة مفرع على النظر إلى ذلك الكون وقوله لأن المسامحة الخ تعليل لنفي ذلك النظر (قوله قيل الخ) راجع إلى المتن (قوله إن أراد) أي المصنف بالطلاق في قوله والطلاق اختيار (قوله بمعناه) أي بلفظ آخر بمعنى الطلاق (قوله وإن أراد PageV07P341(@)(@@) الأعم) أي مطلق اللفظ الدال على الطلاق (قوله وهو) أي الفراق هنا أي في باب الاختيار فسخ أي لا اختيار (قوله باختيار الثاني) أي الأعم (قوله لأنه لفظ مشترك) أي بين الطلاق والفسخ وحقيقة في كل منهما ويتعين في كل منهما بالقرينة اه‍. مغني وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض عن الزركشي ما نصه وفيه إشعار بعدم تبادره في النسخ وإلا لتعين فيه بلا قرينة اه‍. وقد يجاب بأن تبادره في الفسخ بحسب المقام كما أشار إليه الشارح بقوله هنا والحاصل أن المقام قرينة لإرادة الاختيار (قوله أنه) أي لفظ الفراق صريح فيه أي الفسخ (قوله فليس أحدهما) إلى التنبيه الثاني في النهاية إلا قوله يقر كل منهن إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وذكر العشر إلى المتن (قوله لتحريمه) في الموضعين متعلق لقوله الآتي أليق الذي هو خبر إن وقوله والايلاء عطف على الظهار وقوله لكونه الخ علة لتحريم الايلاء وقوله بالأجنبية حال من الضمير المستتر في أليق الراجع لكل من الظهار والايلاء 
ms5557	 وقوله بالمنكوحة حال من ضمير منه الراجع لكل منهما أيضا (قوله المولى أو المظاهر) بصيغة المفعول وقوله منها تنازع فيه الوصفان وضميره راجع إلى ال فيهما (قوله والظهار) معطوف على مدة الايلاء اه‍. رشيدي (قوله وليس الوطئ اختيارا) وللموطوءة المسمى الصحيح أو مهر المثل إن لم يكن صحيحا إن اختار غيرها اه‍. مغني (قوله ابتداء) أي على المرجوح أو استدامة الخ أي على الراجح . (قوله كل منهما لا يحصل به) أي كالرجعة اه‍. مغني (قوله لما تقرر الخ) وقوله ولان مناط الخ كل منهما علة للمعطوف عليه فقط عبارة المغني وشرح المنهج لأنهما تعيين ولا تعيين مع التعليق اه‍. هي لشموله للمعطوف أيضا أحسن (قوله فلم يقبل) أي الاختيار وقوله لأنها الخ أي الشهوة (قوله وتصح نية الطلاق) عطف على قوله يصح الخ (قوله كما مر) أي في شرح والطلاق اختيار قول المتن: (ولو حصرا الاختيار الخ) لو أسلم على عشر مثلا واختار منهن ستا فيهن أختان فالظاهر أنه لا بد من اختيار أربع من الست ولا يقال لا حاجة للاختيار لاندفاع الأختين لجواز اختياره واحدة منهما مع ثلاث غيرهما م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش قول المتن: (وعليه التعيين) أي فورا اه‍. بجيرمي عن الحلبي (قوله لما مر في أول الفصل) أي في قول المصنف لزمه اختيار أربع المغني عما هنا أي من قوله وعليه التعيين (قوله لا يأتي هنا) أي فيما لو حصر الاختيار في نحو خمس (قوله إلى أن يأتي به) أي بالاختيار في الصورة المارة أول الفصل أو التعيين هنا (قوله أنظره) أي وجوبا وقوله ثلاثة أيام أي كوامل اه‍. ع ش (قوله مده التروي) أي التفكر فإن لم يفد فيه الحبس عزره الخ وهكذا كل من أقر بحق وقدر على أدائه وامتنع وأصر ولم ينجح فيه الحبس ورأي الحاكم أن يضم إلى الحبس التعزيز بالضرب وغيره فله ذلك اه‍. مغني (قوله وهكذا إلى أن يختار) ولو اختار أربعا منهن ثم قال رجعت 
ms5558	 عما اخترت لم يقبل رجوعه نص عليه الشافعي رضي الله تعالى عنه اه‍. مغني (قوله إلى أن يختار) أي ولو طال الزمن جدا اه‍. ع ش (قوله ويخلي نحو مجنون الخ) قد تقدم ما يشمل هذا وغيره اه‍ . رشيدي (قوله إلى إفاقته) وإن طال جنونه اه‍. ع ش (قوله والمعتمد أنه) أي أمسك بمعنى الخ أي حال كونه PageV07P342(@)(@@) بمعنى الخ فقوله للوجوب خبران يعني أنه بهذا المعنى اه‍. كردي (قوله اختيارهن) لعل الأصوب اخترهن فليراجع أصل الشارح. (قوله وإن وافقه الأذرعي) وفي كلام شيخنا الزيادي وسم نقلا عن البرلسي أن الأذرعي تعقب السبكي في ذلك ولم يوافقه فراجعه انتهى فلعل الأذرعي اختلف كلامه اه‍ . ع ش وعبارة المغني بعد ذكر كلام السبكي قال الأذرعي وقوله أي السبكي أمسك أربعا للإباحة لا ينازع فيه أحد وإن أوهم كلام الكتاب وغيره الوجوب وقوله إن السكوت مع الكف عنهن لا محذور فيه إلا إذا طلبن إزالة الحبس فيجب كسائر الديون وإلا لم يجب موضع توقف لأن السكوت مع الكف يلزم منه إمساك أكثر من أربع في الاسلام وذلك محذور انتهى وهو كلام حسن اه‍. وبه علم أن الأذرعي وافق السبكي في دعوى كون الامر في الحديث للإباحة وخالفه في دعوى توقف الحبس على الطلب (قوله على حل تركه) أي الاختيار والأولى حذف حل (قوله من إمساك الخ) بيان لما يلزم الخ (قوله إذا حبس الخ) مقول القول وقوله إن الحبس الخ خبر ظاهر كلامهم (قوله والقضية الأولى غير مرادة) وحينئذ فالمعنى لا يعزر بغير الحبس اه‍ . سم (قوله أي الاختيار) أي أو التعيين (قوله أي بوضع الحمل) هو مفهوم من حامل اه‍. سم قول المتن : (وذات أشهر) أي لكونها صغيرة أو آيسة اه‍. ع ش (قوله وذكر العشر تغليبا لليالي الخ) وكأنهما إنما غلبت لأنه لو قال وعشرة لتوهم العشرة من الأشهر اه‍. رشيدي (قوله وجريا على قاعدتهم) وهي أن العشر بلا تاء للمؤنث والليالي مؤنثة اه‍. كردي (قوله لو قيل الخ) أي 
ms5559	 لو قال الله تعالى في القرآن اه‍. ع ش (قوله كان خارجا عن كلام العرب) قال سم عن البيضاوي ما معناه أن العرب لم يقع في كلامهم في مثل ذلك مراعاة الأيام أصلا ووجهه بأن الليالي غرر الأعوام والشهور اه‍. رشيدي عبارة ع ش أي لأنهم يغلبون الليالي على الأيام ومن ثم يؤرخون بها فيقولون لعشر ليال مضين من شهر كذا أو بقين منه ولعل الحكمة في ذلك أن الليالي سابقة على الأيام اه‍. (قوله فعليها الأقراء) أي الاعتداد بالأقراء اه‍. ع ش (قوله فوجب الاحتياط الخ) فإذا مضت الأقراء الثلاثة قبل تمام أربعة أشهر وعشرا كملتها وابتداؤها من الموت وإن مضت الأربعة والعشر قبل تمام الأقراء أتمت الأقراء وابتداؤها من حين إسلامها إن أسلما معا وإلا فمن حين إسلام السابق اه‍. مغني. (قوله يقر كل منهن الخ) سيأتي تضعيفه فكان الأنسب السكوت عنه هنا ثم رأيت في نسخة صحيحة مقابلة على أصل الشارح أنه مضروب عليه (قوله لا من غير التركة) عبارة المغني فيقسم الموقوف على ما يقع عليه الاتفاق بينهن من تفاضل أو تساو لأن الحق لهن نعم الخ (قوله ثمانية) الأولى ثمانيا لأن المعدود مؤنث اه‍. ع ش (قوله ولا ينقطع به تمام حقهن) بناء على أنه لا يشترط في الدفع إليهن أن لا يبرئن عن الباقي وهو ما صححه الشيخان لأنا تيقنا أن فيهن من يستحق المدفوع فكيف يكلفن بدفع الحق إليهن إسقاط حق آخر إن كان اه‍. (قوله أما إذا أسلم الخ) محترز قوله أسلمن كله ن (قوله فلا شئ PageV07P343(@)(@@) للمسلمات الخ) عبارة المغني فلا يوقف للزوجات شئ بل تقسم كل التركة بين باقي الورثة لأن استحقاق الزوجات الإرث غير معلوم لاحتمال إنهن الكتابيات وكذا لو كان تحته مسلمة وكتابية وقال أحد كما طالق ومات ولم يبين اه‍. (قوله لاحتمال أن الكتابيات هن الزوجات) أي وشرط الإرث تحقق موجبه اه‍. ش (قوله اعتماده) أي التوقف (قوله ضياعها) أي حق المقرة على حذف المضاف (قوله وهذا 
ms5560	) أي ما ذكروا هنا من صحة صلح الولي (قوله تأويله) أي كلام الصيمري (قوله فكيف يحمل كلامهن) كذا فيما رأينا من نسخ القلم ولعله من تحريف الناسخ والأصل نحمل كلا منهن كنا في بعض نسخ الطبع أو يحمل كل منهن كما يؤيده ما قدمنا من قول المغني فكيف يكلف الخ (قوله بطلانه) أي الاقرار أو المقر به (قوله أن الوجه أنه لا يشترط هنا الخ) وفاقا للمغني كما مر (قوله بما ذكرته) أي من عدم اشتراط الاقرار وقوله وهو نظير مسألتنا أو ما صرح به الشيخان (قوله انتهى) أي قول الشيخين (قوله وبه) أي باستثناء هذه الثلاث (قوله ونقل الرافعي الخ) مبتدأ خبره قوله اعترضه الزركشي الخ (قوله في الأولى) أي في مسألة التطليق (قوله الموقوف) أي النصيب الموقوف لزوجة (قوله قال) أي الزركشي (قوله في المسألتين الخ) أي من الثلاث المتقدمة آنفا (قوله انتهى) أي كلام الزركشي (قوله ولك أن تقول الخ) أي في توجيه استثناء هذه المسائل من اشتراط الاقرار (قوله وهو الخ) أي ما يقرب الخ (قوله وهذا الخ) من تتمة توجيههم (قوله قال الخصوم) كالحنفي (قوله وينكر) أي كل فقوله صاحبه بالنصف على المفعولية (قوله فإذا صالح) أي كل صاحبه ويحتمل أنه من إسناد الفعل إلى ضمير المصدر أي وقع الصلح . فصل في مؤنة المسلمة أو المرتدة (قوله في مؤنة المسلمة) إلى الباب في النهاية والمغني (قوله في مؤنة المسلمة الخ) أي في حكم مؤن الزوجة إذا أسلمت أو ارتدت مع زوجها أو تخلف أحدهما عن الآخر اه‍ . مغني (قوله أو المرتدة) كذا في أصله والواو أنسب اه‍. سيد عمر قول المتن: (استمرت النفقة) أي وبقية المؤن نهاية ومغني (قوله في أصله) أي في المحرر (قوله وحذفه) أي قيد وليست كتابية (قوله فلا نفقة لها) أي ولا شئ من بقية المؤن أما الكتابية فلها النفقة قطعا إذا كان يحل له ابتداء نكاحها وإلا فهي كغيرها من الكافرات اه‍. مغني قول المتن: (فيها) أي العدة (قوله وبحث 
ms5561	 الزركشي) هو هنا وفيما يأتي بصيغة الماضي PageV07P344(@)(@@) قوله: وفيه نظر الخ) عبارة المغني ورد هذا البحث وإن كان التعليل يرشد إليه بأنها تسقط بعدم التمكين وإن لم يكن نشوز ولا تقصير من الزوجة كما تسقط بحبسها ظلما اه‍ (قوله ولو اختلفا فيمن سبق الخ) فقال الزوج أسلمت أولا فلا نفقة لك وقالت بل أسلمت أولا فلي النفقة اه‍. مغني قول المتن: (فاسلم في العدة) فلها نفقة مدة تخلفه نهاية ومغني (قوله إذا سبق إسلامها الخ) أي مع إحسانها وإساءته بالتخلف (قوله قبل القبض) أي قبض الثمن (قوله والنفقة الخ) عطف على اسم إن وقوله للتمكين على خبرها عبارة المغني وفرق المتولي بين هذه وبين ما إذا سبقت إلى الاسلام قبل الدخول حيث يسقط مهرها مع إحسانها بأن المهر عوض العقد فسقط بتفويت العاقد وغير ذلك معوضه الخ والنفقة للتمكين وإنما تسقط للتعدي ولا تعدي هنا اه‍. (قوله وهو) أي الزوج والمفوت له أي للتمكين عبارة النهاية والمغني وإنما تسقط للتعدي ولا تعدي هنا اه‍. (قوله يأتي فيه الخ) هو من كلام الزركشي (قوله نظير ما مر) وهو بحث الزركشي أيضا اه‍. كردي (قوله نظير ما مر) أراد به ضد ما مر أي عدم الاستحقاق اه‍. رشيدي (قوله لأن عذر الزوج لا يسقط الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله ومن إسلامها) أي من حين إسلامه المرتدة متعلق بقوله الآتي تستحق الخ (قوله إلا بما يأتي في النفقات) أي فلا بد من دفعها للقاضي وإعلامها له بأنها رجعت للطاعة فيرسل القاضي إلى الزوج فإن مضت بعد الارسال والعلم مدة إمكان الرجوع ولم يرجه استقرت عليه لأن المانع الآن من جانبه اه‍. ع ش . باب الخيار في النكاح والاعفاف ونكاح العبد وغير ذلك (قوله في النكاح) إلى قول المتن ثبت في النهاية إلا قوله وإن قل على الأوجه وقوله سواء أدى إلى وكما يخير وقوله أو علمته إلى شبه بعنان وكذا في المغني إلا قوله كذا قيل إلى قال المتولي وإلا قوله أي 
ms5562	 حشفة ذكره إلى فإن بقي قول المتن: (جنونا) والاصراع نوع من الجنون كما قاله بعض العلماء نهاية ومغني أي فيثبت به الخيار ع ش عبارة سم ينبغي أن منه أو في معناه الصرع ويحتمل أن كون أحدهما مسحورا كذلك أي كالجنون ويحتمل أن يلحق بالاغماء اه‍. ولعل الأقرب هو الاحتمال الأول (قوله ولو متقطعا) أو كان قابلا للعلاج نهاية ومغني (قوله وإن قل على الأوجه) خالفه النهاية والمغني فقالا ويستثنى من المتقطع كما قاله المتولي الخفيف الذي يطرأ في بعض الأزمان اه‍. قال ع ش والظاهر أن المراد بذلك البعض ما يحتمل عادة كيوم في سنة اه‍. (قوله لأنه يفضي) أي الجنون للجناية أي على الزوج (قوله ومثله الخبل) أي في ثبوت الخيار وقوله كذا قيل أي أن الخبل مثل الجنون وذلك يقتضي مغايرتهما ع ش ورشيدي (قوله قال المتولي الخ) عبارة المغني والنهاية والروض مع شرحه وأما الاغماء بالمرض فلا خيار به كسائر الأمراض ومحله كما قال الزركشي فيما تحصل منه الإفاقة كما هو الغالب أما المأيوس من زواله فكالجنون كما ذكره المتولي وكذا إن بقي الاغماء بعد المرض فيثبت به الخيار اه‍. (قوله والاغماء الخ) هو PageV07P345(@)(@@) عطف على الخبل اه‍. سم (قوله المأيوس من زواله) أي بأن قال أهل الخبرة لا يزول أصلا وقضيته أنه لو قال الأطباء يزول بعد مدة لم يثبت الخيار وإن طالت المدة ولو قيل بثبوته حينئذ لم يبعد اه‍. ع ش قول المتن : (وجذاما) وهو علة يحمر منها العضو ثم يسود ثم يتقطع ويتناثر ويتصور في كل عضو غير أنه يكون في الوجه أغلب أو برصا وهو بياض شديد يبقع الجلد ويذهب دمويته نهاية ومغني (قوله وإن قل الخ) راجع لكل من الجذام والبرص. (قوله إن استحكم الخ) عبارة النهاية والمغني ومحل ذلك بعد استحكامهما أما أوائلها فلا خيار به كما صرح به الجويني قال والاستحكام في الجذام يكون بالتقطع وتردد الإمام فيه وجوز الاكتفاء باسوداده وحكم أهل المعرفة باستحكام العلة اه‍. قال 
ms5563	 ع ش قوله وحكم أهل المعرفة باستحكام العلة معتمد وعبارة شيخنا الزيادي والمعتمد أنه لا يشترط استحكامهما بل يكفي حكم أهل الخبرة بكونه جذاما أو برصا رملي انتهت ولعل هذا مراد الإمام بقوله بالاكتفاء باسوداده وحكم أهل المعرفة فلا تخالف اه‍. وقال السيد عمر بعد ذكر ما مر عن الزيادي ما نصه فقد اختلف النقل عنه أي صاحب النهاية والأول هو الموافق لمنقول الشيخين عن الجويني وأقراه والثاني منقول عن ابن أبي الدم وغيره وهو وجيه من حيث المعنى لكون النفس تعافه وتنفر منه مطلقا ولان ما يخاف منه من الأعداء لا يتقيد بالاستحكام اه‍. وقوله عن ابن أبي الدم الخ أي واختاره الإمام كما مر (قوله والثاني الخ) أي علامة البرص أن يعصر المكان فلا يحمر اه‍. كردي قول المتن: (رتقاء) وليس للزوج إجبارها على شق الموضع فإن شقته وأمكن الوطئ فلا خيار ولا تمكن الأمة من الشق قطعا إلا بإذن السيد مغني ونهاية قال ع ش قوله ولا تجبر على شق الموضع أي حيث كانت بالغة لو سفيهة أما الصغيرة فينبغي أن لوليها ذلك حيث رأى فيه المصلحة ولا خطر أخذا مما يأتي في قطع السلعة اه‍ . (قوله ومثله) أي مثل الرتقاء في ثبوت الخيار به (قوله فقوله بحيث) أي الخ (قوله صريح الخ) أي صراحة مع قوله ويفضيها الخ الظاهر في التقييد اه‍. سم (قوله وما ذكره الخ) أي قوله ويفضيها الخ. (قوله أو علمته) عطف على قدر اه‍. سم عبارة المغني قضية قوله وجد أنه لو علم أحدهما بعيب صاحبه قبل العقد لا خيار له وليس على إطلاقه بل لو علمت بعنته قبل العقد فلها الخيار بعده على المذهب لأن العنة قد تحصل في حق امرأة دون أخرى وفي نكاح دون نكاح ويثبت الخيار للزوجة بالعنة وإن كان قادرا على جماع غيرها اه‍. (قوله من عن) أي لفظ العنين مأخوذ من عن الخ قوله أو شبه عطف على من عن عبارة النهاية والمغني سمى بذلك للين 
ms5564	 ذكره وانعطافه مأخوذ من عنان الدابة اه‍. (قوله أو إلا دون قدر الحشفة) عبارة المغني وهو مقطوع جميع الذكر أو لم يبق منه قدر الحشفة اه‍. (قوله أي حشفة ذكره) أي كبرت أو صغرت حتى لو كان الباقي من ذكره قدر حشفة معتدلة أو أكثر لكن دون حشفته أو صغرت حشفته جدا وكان الباقي قدرها دون المعتدلة فلا خيار اه‍. ع ش (قوله فإن بقي قدرها الخ) عبارة المغني أما إذا بقي منه ما يولج قدرها فلا خيار لها اه‍. قول المتن: (ثبت) جواب إذا المقدرة في كلام المتن اه‍. مغني (قوله الجاهل بالعيب) أي مطلقا ويصدق منكر العلم به بيمينه اه‍. فتح الجواد (قوله وإن كانت) أي الزيادة (قوله كأن كان) أي من وضع الرهن تحت يده (قوله كما اقتضاه) أي التعميم المذكور بالغاية (قوله أن يزيد) أي الفسق (قوله وذلك) الأولى إسقاطه وغاية ما يتكلف فيه أنه بدل من قوله وإنما نزع الرهن الخ (قوله ولا كذلك هنا) هذا الفرق يقتضي أن الزيادة هنا من الجنس كان علم أحدهما عيبا بوجه الآخر مثلا ثم علم بعد النكاح زيادته فيه لا خيار بها فإن كان كذلك فهو مشكل أي فيحتاج إلى الفرق وإلا فما وجه استشكال أحد الموضعين بالآخر اه‍. سم PageV07P346(@)(@@) أقول وبذلك المقتضى يصرح كلام صاحب المغني في هامشه (قوله بما يعين الخ) يعني قوله الجاهل بالعيب الخ لكن في دعوى التعيين نظر فليتأمل (قوله إن المراد به الخ) مفعول يعين والضمير للكاره (قوله إن ذا العيب الخ) أي صاحب العيب خبر وقضية الخ. (قوله كراهة لاساءته) أي ذي العيب من الإضافة إلى الفاعل واللام للتقوية وقوله الآخر أي السليم مفعوله وقوله بتحمله أي الآخر والباء متعلقة بالإساءة يعني لكراهته أي ذي العيب تسببه في مشقة تحمل السليم ضرر معاشرته أي ذي العيب معه وقوله وإن رضي غاية بقوله أن يتخير الخ والضمير للسليم (قوله أجيب) جواب لو (قوله إلى ما ذكر) أي إلى الإساءة الآخر الخ (قوله 
ms5565	 إن بقي العيب) إلى المتن في المغني إلا قوله والقرن وقوله وأكل إلى وخرج وقوله وسكوتهما إلى ونقلهما (قوله ولم يمت الآخر) أي المعيب (قوله كما ذهب) إلى المتن في النهاية إلا قوله والقرن (قوله إليه) أي ثبوت الخيار لتلك العيوب (قوله وصح) أي ثبوت الخيار عطف على قوله ذهب الخ (قوله في الثلاثة الأول الخ) أي الجنون والجذام والبرص (قوله بينهما) أي الزوجين (قوله ومثله) أي ثبوت الخيار بالعيوب المتقدمة وتجويز الفسخ بها (قوله عن توقيف) أي ورود في الشرع (قوله ولا جماع الخ) وقوله وقياسا الخ عطف على قوله كما ذهب الخ (قوله عليه) أي ثبوت الخيار وقوله في الخاصين به أي الزوج وهما الجب والعنة اه‍. ع ش (قوله بدون هذه) أي بعيوب دون هذه اه‍. ع ش (قوله أو نسله) أي الولد (قوله كما جزم به) أي بإعداميهما وكذا ضمير وحكاه (قوله قال البيهقي وغيره الخ) عبارة المغني فإن قيل كيف قال الشافعي أنه يعدى وقد صح في الحديث لا عدوى أجيب بأن مراده أنه يعدى بفعل الله لا بنفسه والحديث ورد ردا لما يعتقده أهل الجاهلية من نسبة الفعل لغير الله وأن مخالطة الصحيح لمن به شئ من هذه الادواء سبب لحدوث ذلك الداء اه‍. (قوله ولا ينافيه) أي ما جزم به في الام من الأعداء (قوله ومن ثم) أي من أجل وقوع الأعداء (قوله وأكل الخ) يظهر أنه جملة فعلية استئنافية. (قوله وخرج بهذه الخمسة الخ) أي بالنظر لكل من الزوجة على حدته إذ كل واحدة منهما يتخير بخمسة اه‍. رشيدي عبارة المغني تنبيه قد علم مما مر أن جملة العيوب سبعة وأنه يمكن في كل من الزوجين خمسة واقتصار المصنف على ما ذكر من العيوب يقتضي أنه لا خيار فيما عداها قال في الروضة وهو الصحيح الذي قطع به الجمهور فلا خيار بالبحر والصنان والاستحاضة والقروح السيالة والعمى والزمانة والبله والخصاء والافضاء ولا بكونه يتغوط عن الجماع وقوله فلا خيار الخ ذكره النهاية 
ms5566	 وزادت عقب الاستحاضة ما نصه وإن لم تحفظ لها عادة وحكم أهل الخبرة باستحكامها خلافا للزركشي اه‍. وقال ع ش قوله والقروح السيالة ومنها المرض المسمى بالمبارك والمرض المسمى بالعقدة والحكة فلا خيار بذلك اه‍. (قوله كعثور) بالمثناة الفوقية كدرهم واد وقوله وهو فيهما أي الزوجين وقوله وفيه أي الرجل اه‍. ع ش (قوله فلا خيار به) أي بغير الخمسة مطلقا أي أيس من زواله أم لا (قوله على أن المرض المأيوس الخ) أي القائم بالزوج ومنه ما لو حصل له كبر في الأنثيين بحيث تغطي الذكر بهما وصار البول يخرج بين الأنثيين ولا يمكن الجماع بشئ منه فيثبت لزوجته الخيار إن لم يسبق له وطئ وأيس من زوال كبرهما بقول طبيبين بل ينبغي الاكتفاء بواحد عدل ولو أصابها مرض يمنع من الجماع وأيس من زواله فهل يثبت له الخيار إلحاقا له بالرتق أولا فيه نظر والظاهر عدم الخيار بل قد يفهمه قوله في الاستحاضة وأن حكم أهل الخبرة باستحكامها اه‍. ع ش وقوله بل قد يفهمه الخ ظاهر المنع (قوله في معنى العنة) وحينئذ فيفصل فيه بين كونه قبل وطئ أو بعد اه‍. حلبي قال سم وفي معناه أيضا الشلل الذي لا يمكن معه الجماع إن لم يكن منها حقيقة وكذا الهرم الذي لا يمكن معه الجماع PageV07P347(@)(@@) اه‍. أقول في معناها أيضا كما تقدم آنفا كبر آلته بشرطه وفي معنى الرتق كما تقدم أيضا ضيق فرجها بشرطه فيثبت بهما الخيار (قوله كذلك) أي يثبت بهما الخيار اه‍. ع ش (قوله ضعيف الخ) عبارة المغني ولو وجدها مستأجرة العين نقل الشيخان عن المتولي أنه ليس له منعها عن العمل ولا نفقة عليه وظاهر أنه لا خيار له وهو المعتمد ونقلا عن الماوردي أن له الخيار إن جهل اه‍. (قوله ولا يشكل الخ) عبارة النهاية واستشكال تصور فسخ المرأة بالعيب بأنها إن علمت به فلا خيار وإلا فالتنقي منه شرط للكفاءة ولا صحة مع انتفائها والخيار فرع الصحة غفلة عن قسم 
ms5567	 آخر وهو أنها لو أذنت له في التزويج من معين الخ (قوله بما ذكر) أي العيوب الخمسة وقوله أنه أي السلامة من العيوب المثبتة للخيار اه‍. كردي (قوله وإن شرط الخ) عطف على قوله أنه الخ وقوله به أي بما ذكر وقوله لأن الفرض الخ علة لنفي الاشكال. (قوله وتتخير هي) هذا مشكل في الثانية لأن الفرض أنها أذنت في غير كف ء وهو شامل لغير الكفء بالعيب وهذا يتضمن رضاها بالعيب فكيف مع ذلك تتخير اه‍. سم ويمكن أن يجاب عنه بأن الغلب السلامة من هذا العيب فحمل الاذن في التزويج من غير الكفء على ما إذا كان الخلل المفوت للكفاءة بدناءة النسب أو نحوها حملا على الغلب اه‍. ع ش وهذا الجواب مأخوذ مما يأتي في شرح قلت ولو بأن معيبا أو عبدا فيها الخيار والله أعلم (قوله وكذا هو الخ) لعله في نظير الأولى بأن ظنها سليمة فبانت معيبة كما يأتي هناك قول المتن: (وقيل إن وجد الخ) عبارة المغني والنهاية ولا فرق في ثبوت الخيار بما ذكر بين أن يجد أحد الزوجين بالآخر مثل ما به من العيب أم لا وقيل الخ (قوله والكلام) إلى قوله ولو كان مجبوبا في النهاية والمغني (قوله والكلام الخ) أي ثبوت الخيار ولعل المراد أنه لا يثبت لإحداهما بنفسه وإلا فلا مانع من ثبوت الخيار لولي المرأة بجنون الزوج كما لو لم تكن مجنونة كما يأتي في شرح قوله وتتخير بمقارن جنون الخ من قوله وإن كانت مثل الزوج اه‍. ع ش (قوله ولو كان مجبوبا الخ) ولو اختلفا شئ هل هو عيب كبياض هل هو برص أو لا صدق المنكر وعلى المدعي البينة مغني وروض مع شرحه (قوله مجبوبا) أي أو عنينا كما يعلم مما يأتي في شرح وتثبت العنة (قوله وهي رتقاء) أي ابتداء فلا يتكرر معه قوله الآتي ولو حدث به جب فرضيت اه‍. ع ش (قوله أنه لا يثبت الخ) والأقرب ثبوته نهاية أي لكل منهما 
ms5568	 ع ش (قوله ثبوته) جزم في الروض بثبوته سم وعبارة م ر والأقرب ثبوته وذكر المغني الطريقين من غير ترجيح اه‍. سيد عمر (قوله أي أحد الزوجين) تفسير للضمير المستتر وقوله الآخر تفسير للبارز (قوله بعلامة) إلى قوله وأما تصويره في النهاية إلا قوله أي وطئ إلى لأنها عرفت وقوله لما كان اليأس إلى المتن وقوله ونقص العدد مطلقا وقوله فتلزمه إجابتها الخ وكذا في المغني إلا قوله وتتصور الخ (قوله بعلامة الخ) عبارة النهاية والمغني بأن زال إشكاله قبل عقد النكاح بذكورة أو أنوثة سواء أوضح بعلامة قطعية أو ظنية أم بإخباره اه‍. (قوله لأنه الخ) عبارة النهاية والمغني لأن ما به من ثقبة أو سلعة زائدة لا يفوت الخ (قوله كمستأجر الخ) أي قياسا عليه اه‍. ع ش (قوله بالمعنى السابق الخ) يفيد أنه لا بد من إزالة بكارة البكر وقضية ذلك مع قوله كتقرير المهر توقف تقريره على إزالتها وهو خلاف ما سيأتي له في الصداق اه‍ . سم وقوله في الصداق أي وفي شرح فإن قال وطئت حلف. (قوله كتقرير المهر الخ) ظاهر صنيعه أنه مثال PageV07P348(@)(@@) لحقها منه فالكاف للتمثيل وقضية صنيع المغني أنه للتنظير عبارته لحصول مقصود النكاح من تقرير المهر وثبوت الحصانة وقد عرفت قدرته على الوطئ ووصلت إلى حقها منه اه‍. (قوله وبه) أي برجاء زوالها (قوله عيب مما مر) شامل للرتق والقرن نهاية ومغني زاد سم ويفرق بين خياره حينئذ إذا حدثا بعد الدخول وعدم خيارها بحدوث العنة بعد الدخول كما تقدم بأن حقها في الوطئ مرة وقد وصلت إليه وحقه في الوطئ كل وقت اه‍. وفي النهاية أيضا ما نصه ولو حدث به جب فرضيت ثم حدث بها رتق أو قرن فالأوجه ثبوت الخيار له اه‍ . (قوله فأثر ذلك) فعل ففاعل والإشارة إلى الايلاء وقوله الحرمة مفعول أثر وقوله ثم التطليق معطوف عليه وقوله بشرطه أي التطليق من عدم الفئ إلى الوطئ (قوله ومن ثم) أي من أجل تأثير الايلاء الحرمة حرم 
ms5569	 عليه أي الزوج مطلقا (قوله التشطير قبل الوطئ) أي وسقوط الكل بعده (قوله ونقص الخ) عطف على التشطير (قوله مطلقا) أي قبل الوطئ وبعده (قوله والضرر عليها) أي فحيث رضيت لا التفات إلى طلب الولي الفسخ اه‍. ع ش (قوله لم يتخير) أي الولي وإن كان له المنع ابتداء من نكاح الرقيق نهاية ومغني قول المتن: (بمقارن جب) أي بأن زوجها به وهو مجبوب أو عنين اه‍. ع ش قوله: فليزمه) أي الولي (قوله إلى ذيهما) أي صاحب الجب والعنة (قوله وإلا) أي بأن لم يجبها إلى ذيهما (قوله وتتصور الخ) ويمكن أن تتصور أيضا بإقراره اه‍. سم (قوله مطلقا) أي عن هذه الزوجة وغيرها اه‍. ع ش (قوله وأما تصويره بما إذا تزوجها الخ) أقر هذا التصوير المغني والنهاية وأجابا عن الاعتراض الآتي بأن الأصل الاستمرار (قوله ويتخير الولي) أي لو كانت المرأة بالغة رشيدة اه‍. ع ش (قوله لا السيد الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة البجيرمي قوله الولي أي الخاص ولو من غير النسب كالسيد على المعتمد وأما العام فلا يثبت له أخذا من التعليل شوبري اه‍. (قوله وإن رضيت) يقتضي كقوله السابق بحادث بالزوج تصوير خيار الولي إثباتا ونفيا بولي الزوجة فقد يقتضي هذا أن ولي الزوج الصغير أو المجنون لا خيار له بعيب الزوجة المقارن ووجهه أنه لا يتصور تزويجه بمعيبة لأنه لا يصح تزويجه بها كما تقدم فلو زوج بسليمة فعرض لها العيب يتخير إذا كمل ولا يتخير وليه اه‍. سم وفي البجيرمي عن شيخه العشماوي مثله (قوله لذلك) عبارة المغني للعار وخوف العدوي وإذا فسخ من ثبت له الخيار بعيب ظنه ثم تبين أنه ليس بعيب بطل الفسخ اه‍ (قوله مما مر) أي في شرح وقيل إن وجد به مثل عيبه (قوله المقتضي للفسخ) إلى المتن إلا قوله أي مخالطة إلى المتن وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله وقيل إلى المتن وقوله وهذا أولى إلى المتن (قوله بعيب) متعلق بالفسخ وقوله بعد تحققه متعلق 
ms5570	 بالخيار وقوله وهو أي تحقق العيب (قوله بمضي السنة الخ) قضيته أنها لو علمت بعنته وأخرت الرفع إلى القاضي لا يسقط خيارها وربما يقتضي كلامه الآتي في شرح فإذا تمت السنة رفعته الخ PageV07P349(@)(@@) خلافه اه‍. ع ش أقول ويصرح بخلافه قول الشارح كالنهاية فيبادر بالرفع للحاكم الخ الشامل للرفع في العنة وأصرح منه قول المغني والمعنى بكونه أي الخيار على الفور أن المطالبة والرفع إلى الحاكم يكون على الفور ولا ينافي ذلك ضرب المدة في العنة فإنها حينئذ تتحقق وإنما يؤمر بالمبادرة إلى الفسخ بعد تحقق العيب (قوله الآتية) نعت للمضاف فكان المناسب التنكير (قوله فيبادر بالرفع الخ) أشار به إلى أن المراد بقوله والخيار على الفور أن المطالبة بالفسخ والرفع إلى الحاكم على الفور كما قال بعضهم اه‍. كردي (قوله ثم) أي في البيع (قوله ثم بالفسخ) عطف على بالرفع (قوله بعد ثبوت سببه الخ) قضيته امتناع الفسخ قبل الثبوت فراجع نظيره من البيع اه‍. سم (أقول) وصرح به أي الامتناع المغني (قوله عنده) أي الحاكم (قوله وإلا) أي بأن أخر الرفع أو الفسخ (قوله وتقبل دعواه الخ) أي وإن طال الزمن جدا اه‍. ع ش (قوله إن أمكن الخ) ذكره المغني في المعطوف عليه فقط وقال في المعطوف ما نصه لو أدعى جهل الفور فقياس ما تقدم في الرد بالعيب أنه يقبل لخائفه على كثير من الناس اه‍. (قوله عارف الخ) أي من يعرف بهذا الحكم وأن جهل غيره اه‍. نهاية قول المتن: (والفسخ الخ) والحاصل أن الصور ثمانية يسقط المهر في صورتين ويجب المسمى في صورة ومهر المثل في خمس وعلى كل من الثمانية أما أن يكون الفسخ بعيبه أو عيبها ويزاد صورتان وهما الفسخ مع الوطئ بحادث معه بعيبه أو عيبها اه‍. بجيرمي أقول ويزداد أربع صور أخرى وهي الفسخ مع الوطئ بمقارن أو حادث بين العقد والوطئ بعيبه أو عيبها أشار إليها الشارح بقوله معه في الموضعين الأولين (قوله والمتعة) الأولى كما في المغني ولا 
ms5571	 متعة لها أيضا لأن التعبير بالاسقاط يقتضي سبق الوجوب مع أنه ليس كذلك (قوله فهو) أي الفسخ (قوله السليم) كان الأولى أن يؤخر ويجعل صفة للمنافع (قوله وبه) أي بالتعليل الثاني اه‍. ع ش (قوله فكما رد) أي الزوج وقوله ترد أي الزوجة وقوله كذلك أي كاملا (قوله أي الدخول) أي بأن لم يعلم بالعيب إلا بعد الدخول اه‍. محلي زاد المغني أو معه اه‍ . (قوله أو معه) أنظره مع ما يأتي من أنه لا بد للفسخ من الثبوت عند الحاكم إلا أن يصور بما إذا كان القاضي عنده وقت الوطئ على ما فيه من البعد تأمل شوبري والأولى أن يصور بما إذا لم يوجد حاكم ولا محكم فإنه في هذه الحالة لا يفتقر الفسخ للرفع إلى القاضي اه‍. بجيرمي (قوله لايهامه) أن محل وجوب المهر إذا كان هو الفاسخ رشيدي وع ش (قوله لأنه إنما بذل الخ) هذا مختص بما إذا كان الزوج هو الفاسخ ويقتضي أنه لو كان العيب به يجب المسمى وهو القيل الآتي وأما جواب حج الآتي عنه فلا يشفي عند التأمل فليراجع اه‍. رشيدي (قوله اقتضى العكس الخ) قد يقال المهر إنما هو عوض تمتعه دون العكس اه‍. سم (قوله وهو) أي ما يوافق الخ مبتدأ وقوله وأيضا الخ خبره وقوله الآتي أي آنفا (قوله أو أن فسخ معه الخ) أي الدخول (قوله بحادث معه) أي الوطئ اه‍. مغني قول المتن: (جهله الواطئ) إن كان العيب بالموطوءة وجهلته هي أن كان بالواطئ اه‍. معني (قوله لما ذكر) أي من أنه إنما بذل المسمى الخ (قوله ثم وطئ) أي مختارا أما لو وأكره على الوطئ فالقياس أنه لا يسقط خياره وأنه يجب عليه مهر المثل ويرجع به على المكره اه‍ . ع ش. (قوله لرضاه به) شامل لما لو عذر بالتأخير فيبطل خياره فيما يظهر اه‍. نهاية قال ع ش قوله شامل لما لو عذر بالتأخير أي ثم وطئ وهو ظاهر فيما إذا كان العذر نحو ليل 
ms5572	 أو غيبة الحاكم أما لو كان العذر جهله ثبوت الخيار فينبغي أن لا يسقط لأن وطأه والحالة ما ذكر لا يدل على رضاه بالعيب وعبارة حج لو عذر بالتأخير ولا يبطل خياره والظاهر خلافه ثم رأيت ما قدمته في مشتر الخ اه‍. وقوله هنا في زوح علم العيب وجهل PageV07P350(@)(@@) أن الرد له به ثم وطئ (قوله والظاهر خلافه) وما قال للنهاية كما مر آنفا (قوله ما قدمته) حاصله أن الشق الثاني ظاهر مدركا وقال السيد عمر أقول هو الظاهر مدركا ونقلا اه‍. (قوله لأنه) أي الواطئ وقوله هنا أي في النكاح وقوله ثم أي في الشراء وقوله لأنه أي الثمن في مقابلة الرقبة الخ لأن العقد على الرقبة والوطئ منفعة ملكه فلم يقابله عوض اه‍. مغني (قوله هذا التفصيل) أي بين كون الفسخ بعيب حادث بعد الوطئ وكونه بحادث قبله اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي سواء كان بحادث قبل الوطئ أو بعده (قوله بأنه) أي الفسخ وقوله هنا أي في النكاح (قوله إنما يرفعه الخ) لكونه في تأويل إنما رفعه الخ لو قال بخلاف الفسخ ينحو ردة الخ لكان أخصر وسالما من التكلف عبارة المغني وأما الفسخ في النكاح بالردة والرضاع والاعسار فمن حينه قطعا وكذا الخلع اه‍. (قوله بخلافه) أي الرفع حال منه (قوله بخلاف الذين الخ) أي الردة والرضاع وقوله قبله أي الاعسار اه‍. ع ش (قوله إلحاقه بالعيب) أي في الرفع من حين السبب (قوله لا بهما) لك أن تقول بل القياس إلحاقه بهما بجامع أن كلا من الثلاثة ملحظ الفسخ فيه حصوله في الحال من غير نظر إلى كونه مقارنا أو غير مقارن ولا يصح إلحاقه بالعيب للفارق الذي أشرت إليه وأما كون الفسخ يقع بنفسه أو بفاعل فذاك أمر آخر لا يصح أن يكون ملحظا في ذلك فتأمل اه‍. رشيدي (قوله وقال غيره) أي غير السبكي في جواب استشكال التفصيل وفي المغني ما حاصله أن فرق السبكي دقيق وفرق غيره أولى (قوله وهذا التردد 
ms5573	) أي في أن رفع العقد من أصله أو من حين الفسخ (قوله أنه لما تمتع بمعيبة) هو قاصر على ما إذا كان العيب بها اه‍. رشيدي فلذا أتى الشارح بالتعليل الثاني لأنه عام (قوله وأيضا فقضية الفسخ الخ) هذا يشمل الصورة الأخيرة مع أن الواجب فيها المسمى اه‍. سم عبارة الرشيدي هذا يقتضي وجوب مهر المثل حتى في العيب الحادث بعد الوطئ فتأمل اه‍. (قوله أو قبله) أي الوطئ عطف على بعد وطئ. (قوله فإن وطئها الخ) تفريع على قوله أو قبله اه‍. سم (قوله في ردتها) أي وقد عادت إلى الاسلام أي فإن ماتت على ردتها فلا شئ لها لاهدارها بالردة بخلاف ما لو عادت إلى الاسلام فإنه يتبين عصمة أجزائها ع ش (قوله في الثانية) هي قوله أو منه تشطر اه‍. سم ينبغي أن الثانية قوله أو ردته فتأمل اه‍ . سيد عمر (قوله الزوج) إلى قول المتن فإن نكل في النهاية إلا قوله هذا ما أطلقه شارح إلى المتن وقوله ولو امتهل إلى التنبيه وقوله وسيأتي إلى ولو اختلفت (قوله بعد الفسخ) ولو أجاز الزوج فعليه المسمى ولا يرجع به على الفار جزما اه‍. مغني (قوله سواء المسمى) أي على مقابل الأصح السابق وقوله ومهر المثل أي على الأصح السابق اه‍. ع ش زاد سم ولا ينبغي أن يريد المسمى في قوله والمسمى إن حدث بعد وطئ إذ لا تقرير في هذه الحالة حتى يصدق قوله على من غره اه‍. قول المتن: (على من غره) أي بالعيب المقارن أما العيب الحادث PageV07P351(@)(@@) بعد العقد إذا فسخ به فلا يرجع بالمهر جزما لنتفاء التدليس اه‍. مغني ونهاية (قوله قال المتولي الخ) عبارة المغني وصور في التتمة التغرير منها بأن تسكت عن عيبها وتظهر للولي معرفة الخاطب به وقال أبو الفرج الزاز الخ وكل صحيح (قوله بأن سكت) أي الولي تصوير لتغرير الزوجة سم ورشيدي (قوله لاظهارها) مفعول له حصول لسكت وقوله له أي الولي وقوله به أي العيب (قوله وبه 
ms5574	) أي بالتعليل اه‍. رشيدي (قوله الآتي) أي في المتن آنفا. (قوله بشرطه) أي من أهلية القضاء المطلق أن وجد قاض أهل والا جاز تحكيم غير الأهل وإن وجد قاضي ضرورة كما في باب القضاء (قوله ولو مع وجود القاضي) عبارة النهاية بشرطه حيث نفذ حكمه اه‍. قال ع ش قوله بشرطه أي بأن يكون مجتهدا أو لا يوجد قاض لو قاضي ضرورة اه‍. وهذا على مختار النهاية وأما على ما يأتي في الشارح بأن يكون مجتهدا أو لا يوجد قاض مجتهد (قوله كما شمله) أي قوله ولو مع وجود الخ (قوله ذلك) أي الرفع إلى الحاكم (قوله لأنه الخ) أي الفسخ بسائر العيوب (قوله فلو تراضيا) إلى قوله نعم في المغني (قوله أنها لو لم تجد حاكما) منه ما لو توقف فسخ الحاكم لها على دراهم وينبغي أن يكون لها وقع بالنسبة لحال المرأة اه‍. ع ش (قوله وهي غير رتقاء) إلى قوله فلا نظر في المغني إلا قوله هذا ما أطلقه شارح إلى المتن (قوله مما مر) أي في شرح وقيل أن وجد به مثل عيبه لكن قدمنا هناك عن النهاية والروض أنه تثبت الخيار حينئذ خلافا للشارح (قوله وإلا لزم بطلان نكاحها إن ادعت الخ) لعل فيه تقديما وتأخيرا اه‍ . رشيدي أي تقديم قوله وإلا الخ على قوله إن ادعت الخ (قوله إن ادعت عنة مقارنة الخ) وإلا فتسمع لانتفاء ما ذكر اه‍. مغني (قوله لأن شرطه) أي نكاح الأمة وقوله وهو أي خوف العنت (قوله على رأى مر) أي رأى من ينظر إلى الزنى دون مقدماته اه‍. سم عبارة السيد عمر وهذا الرأي هو المعتمد كما يؤخذ مما مر فلا محذور في الاطلاق إلا من حيث القطع في محل الخلاف اه‍. (قوله ومن ثم) أي من أجل أنها لا تثبت إلا بإقراره عند القاضي أو ببينة عليه لا عليها لم تسمع الخ وقوله لعدم صحة الخ علة لعلية ذلك الحصر لعدم السماع (قوله دعوى امرأة غير مكلف 
ms5575	) بثلاث إضافات عليه أي الغير بها أي العنة قول المتن: (وكذا بيمينها) أي أو بأخبار معصوم اه‍. ع ش (قوله قيل) إلى قوله وإن أقره غير واحد في المغني (قوله حظيرة) وهي ما يحوط للماشية كالزريبة مثلا اه‍. ع ش (قوله بأنهما) أي التعنين والعنة (قوله جعلها) أي العنة وكذا ضمير فتكون الخ قول المتن: (ضرب القاضي له سنة) هل لو أخبره معصوم بأنه عجز خلقي توقف فيه سم والأقرب عدم ضرب السنة حينئذ قياسا على ما لو أخبره معصوم بأنه خرج منه ناقض اه‍. ع ش (قوله ولو قنا الخ) أي ولو قال مارست نفسي وأنا عنين فلا تضربوا إلى مدة اه‍. مغني (قوله بها) أي بضرب سنة على حذف المضاف (قوله وحكى فيه) أي في ضرب سنة (قوله فإذا مضت السنة) أي بلا إصابة. (تنبيه) ابتداء المدة من وقت ضرب القاضي لا من وقت ثبوت العنة بخلاف مدة الايلاء فإنها من وقت الحلف للنص وتعتبر السنة بالأهلة فإن كان ابتداؤها في أثناء شهر كمل الثالث عشر ثلاثين يوما مغني ونهاية قول المتن: (بطلبها) افهم أن الولي لا ينوب عنها في ذلك عاقلة كانت أو مجنونة وهو كذلك مغني ونهاية قوله PageV07P352(@)(@@) (لا بسكوتها) عطف على بطلبها وقوله فإن ظنه أي السكوت اه‍. سم (قوله لنحو دهش) أي تحير اه‍ . ع ش وأدخل بالنحو الغفلة (قوله نبهها إن شاء) قضيته عدم وجوب ذلك وهو ظاهر لتقصير بعدم البحث اه‍. ع ش (قوله والظاهر ضعيف) وقضية كلامهم بل صريحه أن الرفع ثانيا بعد السنة يكون على الفور وهو كما قال شيخنا المعتمد مغني ونهاية (قوله لما يأتي) أي في المتن آنفا (قوله أنها) أي الزوجة إذا أجلته أي زمنا آخر بعد المدة بعدها أي السنة (قوله ولما مر) أي آنفا في المتن (قوله إن طلبت) إلى المتن في المغني إلا مسألة الغوراء وقوله ولو ابتهل إلى التنبيه وقوله وسيأتي أواخر الطلاق بما فيه (قوله شهد أربع نسوة) خرج ما لو لم 
ms5576	 يشهدن بذلك لفقدهن أو غيره فالمتجه أنه المصدق اه‍. سم (قوله وعليه) أي هذا الأرجح (قوله وهو صريح في أجزائه في التحليل) أي كما مر هناك خلافا للنهاية وعبارته وهو صريح في أجزائه في التحليل على ما مر والأصح خلافه اه‍. قال ع ش قوله والأصح خلافه أي ثم لا هنا اه‍. (قوله حتى يمتنع الخ) حتى ابتدائية فالفعل بالرفع (قوله أو بعده) أي بأن ادعت الوطئ قبل الطلاق لتستوفي المهر سم ومغني (قوله وأتت بولد يلحقه) أي ظاهرا فالقول قولها بيمينها لترجح جانبها بالولد اه‍ . مغني (قوله ولو قال الخ) من المستثناة أيضا. (قوله في الوطئ) أي في وطئها ومفارقتها وانقضاء عدتها نهاية ومغني (قوله صدقت) أي في دعوى الوطئ بيمينها (قوله وهو الخ) أي وصدق المحلل في إنكار الوطئ بيمينه (قوله حتى يتشطر الخ) بالرفع (قوله عن اليمين) إلى قول المتن ولو رضيت في النهاية إلا قوله وهذا أولى إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وبحث السبكي إلى المتن وقوله واعتمد الأذرعي إلى وخرج وقوله ولو كان الانعزال إلى المتن (قوله إذ النكول الخ) أي مع اليمين المردودة ع ش ورشيدي (قوله أنه لا يشترط الخ) بل المراد به إعلامها بدخول وقت الفسخ اه‍. مغني (قوله ومن ثم حذفه) أي قوله فاختاري أقول ويفيد قول المصنف وقيل تحتاج الخ عدم اشتراط ذلك أيضا (قوله وإنما كان هذا) أي الاحتياج إلى ذلك (قوله بخلاف الاعسار فإنه بصدد الزوال الخ) عبارة المغني بخلاف النفقة فإن خيارها على التراخي ولهذا لو رضيت المرأة بإعساره كأن لها الفسخ بعد ذلك اه‍. قول المتن: (ولو اعتزلته) كأن استحيضت ولو ادعى امتناعها صدق بيمينه ثم يضرب PageV07P353(@)(@@) القاضي مدة أخرى ويسكنها بين قوم ثقات ويعتمد قولهم ولا يمنع حسبان المدة حيضها إذ لا تخلو السنة عنه وسفرها كحبسها ونفاسها كحيضها كما بحثه بعض المتأخرين اه‍ مغني (قوله ذلك) أي نحو المرض له أي للزوج (قوله واعتمد الأذرعي الخ) ضعيف اه‍. ع ش (قوله ولا 
ms5577	 يضر الخ) جواب عما يقال أن الانتظار يستلزم الاستئناف (قوله القياسي الثاني) أي نظير ذلك اليوم (قوله أي السنة) إلى التنبيه في النهاية إلا مسألة شرط كونه حرا فبان قنا وهي أمة وقوله وأخذا إلى المتن وقوله سواء هنا إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وبه فارق إلى المتن وقوله الموصوف إلى مثل ماء الخ وقوله صح النكاح وحينئذ وقوله وفارق إلى المتن. (قوله أي السنة) ظاهره ولو قبل الرفع اه‍. سم قول المتن: (به) أي المقام مع الزوج نهاية ومغني قول المتن: (بطل حقها) أي كما في سائر العيوب ولو طلقها رجعيا بعد أن رضيت به ويتصور باستدخالها ماءه وبوطئها في الدبر ثم راجعها لم يعد حق الفسخ لأنه نكاح واحد بخلاف ما إذا بانت وجدد نكاحها فإن طلبها لم يسقط لأنه نكاح غير ذلك النكاح مغني ونهاية (قوله مع كونه خصلة واحدة) أي إذا تحققت لا تتوقع زوالها اه‍. مغني (قوله رضاها قبل مضيها) أي في أثناء المدة أو قبل ضربها فإن حقها لا يبطل ولها الفسخ بعد المدة اه‍. مغني (قوله لأن إسقاط للحق الخ) أي فلم يسقط كالعفو عن الشفعة قبل البيع اه‍. مغني (قوله بعد المدة) متعلق بأجلت (قوله لأنه على الفور الخ) سكتوا في هذا المحل عن عذرها بالجهل مع أنه قياس خيار عيب المبيع ثم رأيت ما تقدم في شرح والخيار على الفور فكأنهم اكتفوا به عن التنبيه هنا عليه اه‍. سيد عمر (قوله وبه) أي التعليل قول المتن: (وشرط) بالبناء للمفعول اه‍. مغني (قوله أو فيه الخ) عبارة المغني قضية كلامه أن اشتراط الاسلام فيه لا يتصور وليس مرادا بل يتصور في الكتابية اه‍. وعبارة سم هذا يفيد أن الكتابية لو شرطت إسلام الزوج فبان كتابيا تخيرت لأنه لم يجعل الاسلام كالنسب الآتي في قوله نعم الأظهر الخ اه‍. وقد يقال أن قوله الآتي وأخذ مما تقرر الخ شامل الاسلام أيضا فليراجع (قوله إذا أراد تزوج كتابية) أي بخلاف ما لو 
ms5578	 أراد تزوج مسلمة فإنه لا يحتاج إلى اشتراط الاسلام إذ الكافر لا يحل له نكاح المسلمة وغير الكتابية من الكافرات لا يصح نكاح المسلم لها اه‍. ع ش (قوله كبكارة الخ) مثال الكاملة (قوله أو ثيوبة) قضيته أن لو شرطت كونه بكرا فبان ثيبا ثبت لها الخيار اه‍. ع ش وقد يقيد أخذا مما يأتي بما إذا لم تكن ثيبا أيضا (قوله أو كونه قنا الخ) مثال الناقصة وقوله أو كون أحدهما الخ مثال لا ولا (قوله أبيض مثلا) أدخل به نحو الطول والقصر سم ومغني والكحل والدعج والسمن وغيرها مما ذكر في السلم ع ش قول المتن: (فاخلف) بالبناء للمفعول اه‍. مغني (قوله وقد أذن السيد الخ) عبارة المغني تنبيه معلوم أن محل الخلاف فيما إذا شرط حريته فبان عبدا أن يكون السيد أذن له في النكاح وإلا لم يصح قطعا وفيما إذا شرط حريتها فبانت أمة إذا نكحت بإذن السيد وكان الزوج ممن يحل نكاح الأمة وإلا لم يصح جزما وفيما إذا شرط فيها إسلام فاخلف أن يظهر كونها كتابية يحل له نكاحها وإلا لم يصح جزما فلو عبر بقوله فالأظهر صحة النكاح إن وجدت شرائط الصحة لفهم ذلك منه اه‍. (قوله والزوج الخ) وقوله والكافرة الخ معطوفان على قوله قد أذن السيد الخ (قوله والكافرة الخ) أي إذا بانت الزوجة المشروط إسلامها كافرة. قول المتن: (فالأظهر صحة النكاح الخ) PageV07P354(@)(@@) هذه بعمومه يشمل ما لو كانت المنكوحة قاصرة وشرط الولي حرية الزوج أو نسبه أو نحو ذلك من صفات الكفاءة واخلف والذي يظهر فساد النكاح ومثله أيضا فيما يظهر ما لو زوج القاصرة من غير شرط ولكن ظن الكفاءة فاخلف عميرة بهامش المحلي اه‍. سم وسلطان (قوله بالشروط الفاسدة) أي بكل واحد منها كبعني هذه البطيخة مثلا بشرط أن تحملها إلى البيت أو هذا الثوب بشرط أن تخيطه أو الزرع بشرط أن تحصده بخلا ف النكاح فإنه لا يتأثر بكل فاسد بل بما يخل بمقصوده الأصلي منها اه 
ms5579	‍. حلبي أي كشرط محتملة الوطئ عدمه بخلاف شرط أن يعطي لأبيها ألفا مثلا اه‍. بجيرمي (قوله كزوجني من زيد الخ) وكزوجني بنتك فلانة فزوجه أختها فيبطل أيضا اه‍. بجيرمي (قوله فزوجها من عمرو) مراده بذلك أن عيب النكاح مقتض للفسخ بوضعه من غير شرط حتى لو شرط فيها عيب نكاح كجذام فظهر بها برص تخير وأن كان الأول أشد من الثاني م ر ومثل ما ذكر ما لو قال لوكيله زوجني فلانة فقبل له نكاح غيرها فإنه باطل أما لو رأى امرأة ثم زوج غيرها فالنكاح صحيح ولا خيار له وبه علم أن تبدل العين ليس شاملا لمثل هذا اه‍ ع ش (قوله إذا صح) عبارة المغني على الصحة اه‍. (قوله في غير العيب الخ) كان المراد كما وافق عليه م ر بعد توقف أنه إذا شرط أحد العيوب السابقة فبان غيره منها تخير سواء كان ما بان مثل ما شرط أو أعلى أو أدون لأنها تقتضي الخيار بوضعها اه‍. سم (قوله لما مر فيه) علة لاستثناء العيب (قوله صح النكاح) ذكر هذا مع تقدير إذا صح السابق المفهوم من ثم مستغني عنه سم سيد عمر عبارة الرشيدي تقدير هذا يترتب عليه أمران الأول أنه يصير حاصل المتن مع الشارح فالأظهر صحة النكاح ثم إن بان خيرا مما شرط صح النكاح ولا يخفى ما فيه والثاني أنه يفيد أن عدم ثبوت الخيار وحده نتيجة صحة النكاح فيفهم أن ثبوت الخيار مفرع على عدم صحة النكاح وليس كذلك اه‍ . قول المتن: (فلها خيار) فإن رضيت فلأوليائها الخيار إذا كان الخلف في النسب لفوات الكفاءة نهاية ومغني (قوله نعم الأظهر في الروضة الخ) وهو المعتمد وجرى عليه الأنوار وجعل العفة كالنسب أي والحرفة نهاية ومغني وزاد سم وقول الشارح الآتي وأخذ الخ يشمل ذلك وغيره ككون أحدهما أبيض اه‍. (قوله إن نسبه الخ) ويأتي ذلك في اشتراط نسبها كما يفهم من شرح الروض وغيره وصرح به الشارح فيما يأتي وإنما فرض الكلام 
ms5580	 في اشتراط نسبه لمناسبة قوله فلها الخيار اه‍. سم (قوله وكذا لو شرطت حريته الخ) خالفه النهاية والمغني هنا وافقاه فيما يأتي من عدم ثبوت الخيار فيما إذا بانت أمة وهو عبد (قوله وعلى مقابله الخ) PageV07P355(@)(@@) وهو المعتمد للتغرير نهاية ومغني (قوله بخلاف سائر العيوب) أي فإن الخيار لها ولسيدها على ما مر في شرح قول المصنف ويتخير بمقارن جنون الخ اه‍. ع ش (قوله سواء هنا أيضا) الظاهر أنه مستدرك مع قوله السابق من الصفات الكاملة الخ اه‍. سم (قوله نعم حكم النسب هنا وكونها الخ) وفاقا للنهاية والمغني هنا دون ما سبق كما مر (قوله وكونها الخ) عطف على النسب (قوله وكونها أمة) أي ظهورها أمة على خلاف الشرط وقوله وهو الخ والحال هو الخ (قوله كهو ثم) أي كالحكم في اشتراط نسبه أو حريته (قوله والخيار فيهما الخ) عبارة النهاية فلكل منهما الفسخ فورا ولو بغير قاض اه‍. قال ع ش أي بأن يقول فسخت النكاح اه‍ . (قوله في هذه) أي فيما إذا بانت دون ما شرط وقوله دون ما قبلها أي فيما إذا بان دون ما شرط. (قوله واختلاف المرجحين ما إذا بانت الخ) أي المشار إليه بقوله على الأوجه وعلى مقابله الخ وهذا عطف على قوله جريان الخ (قوله دون ما إذا بانت الخ) محل تأمل فإن المرجحين مختلفون فيها أيضا بل قضية المتن ثبوت الخيار فيها اللهم إلا أن يكون مراده المرجحين من المتأخرين اه‍. سيد عمر (قوله وتزيد الثانية) أي صورة اختلاف المرجحين فيما لو بان قنا دون ما إذا بانت أمة الخ (قوله بتضررها) أي الزوجة فيما إذا بأن الزوج قنا وقوله بخلافه أي الزوج فيما إذا بانت الزوجة أمة (قوله ولم يشرط ذلك) إلى قوله وأما الثاني في المغني إلا قوله كما علم منه إلى فلموافقته وإلى قول المتن والمؤثر في النهاية إلا ذلك القول قول المتن: (فبانت كتابية) أي في الأولى بشرطه اه‍ . مغني قول المتن: (أو أمة) أي أو 
ms5581	 مبعضة نهاية ومغني (قوله فلم يكن) أي لم يوجد وصف الكتابة قول المتن: (أو عبدا) أي وقد أذن له سيده في النكاح نهاية ومغني (قوله وهي حرة) أخرج الأمة وفارق ما سبق في الشرط على جزم بعضهم بأن الشرط أقوى اه‍. سم (قوله أما الأول) وهو قوله معيبا وقوله للغالب الخ أي فحيث أخلف ثبت لها الخيار وقوله وأما الثاني هو قوله أو عبدا اه‍. ع ش (قوله واعتمد جمع الخ) عبارة النهاية وما ذكره أي المصنف هو المعتمد وإن اعتمد جمع الخ (قوله نص الام) ونقله البلقيني وقال أنه الصواب المعتمد لأنها قصر ت بترك البحث اه‍. وهذا هو الظاهر كما جزم به في الأنوار كالغزالي اه‍. مغني (قوله ورد) أي تعليل الجمع بالقياس المذكور وقوله وكالفسق عطف على قوله كما لو ظنها الخ وقوله ويرد أي تعليلهم بالقياس على الفسق (قوله لا سيما بعد التوبة) أنظره إذا كان الفسق بالزنى سم على حج وقضية الفرق بما ذكر أن الفسق لو كان بالزنا ثبت لها الخيار اه‍. ع ش (قوله في الفسخ) إلى قوله ولو وطئ زوجته في المغني إلا قوله على تناقض إلى المتن وقوله وهو وكيل عن سيدها. (قوله فيسقط) من الاسقاط وفاعله ضمير الفسخ بالخلف وقوله قبل الوطئ الخ حال منه وهذا أحسن من قول سم ما نصه قوله فيسقط المهر أي بالفسخ وقوله قبل الوطئ الخ أي PageV07P356(@)(@@) بالفسخ اه‍. عبارة شرح المنهج والمغني فإن كان الفسخ قبل وطئ فلا مهر أو بعده أو معه فمهر مثل اه‍. (قوله المهر) أي والمتعة اه‍. مغني (قوله لا معه الخ) ولم يذكر وجوب المسمى لعدم تصوره هنا لأن شرطه حدوث سبب الفسخ بعد الوطئ والسبب هنا لا يكون إلا مقارنا وإلا لم يتصورا خلاف الشرط اه‍. سم (قوله هنا) أي في الفسخ بالخلف وقوله وثم أي في الفسخ بالعيب (قوله ككل مفسوخ الخ) أي كالمفسوخ بالاعسار بالمهر أو النفقة والمفسوخ بطرو العتق (قوله ولو حاملا) قال في شرح 
ms5582	 الروض لكن محله في فسخ بمقارن أما بعارض فكالطلاق كما يأتي ثم أي من النفقات انتهى اه‍. سم (قوله على تناقض لهما الخ) والأصح وجوب السكنى اه‍ . نهاية ومغني (قوله في سكناها) أي المفسوخ نكاحها قول المتن: (والمؤثر) إلى قوله ولو انفصل في النهاية إلا قوله من أصله وقوله أو تكن هي إلى المتن وقوله أو يتلفظ بالمشيئة إلى المتن وقوله ولو استند تغريرها إلى المتن (قوله بأوقع شرطا الخ) عبارة المغني بوقوعه في صلبه على سبيل الاشتراط كزوجتك هذه البك أو هذه المسلمة أو الحرة بخلاف ما إذا قارنه لا على سبيل الاشتراط أو سبق العقد اه‍. (قوله وهو وكيل عن سيدها) سيذكر تصويره من المالك أيضا اه‍. ع ش (قوله كذلك) أي في صلب العقد (قوله الآتية) أي القيمة وكان الأولى التذكير بإرجاع الضمير للرجوع (قوله واكتفى الخ) عطف على تفسير لقوله سومح الخ (قوله بتقديم التغرير الخ) وكذا بتأخره عنه كان قال له بين العقد والوطئ هذه حرة لأنه لو لم يقل له كان بسبيل من أن لا يطأها كذا وجده م ر بخطه من قراءته على والده ثم توقف من جهة أنه لم يطلع على مستنده من كلامهم ع ش وسم (قوله مطلقا) أي عن قيدي الاتصال وقصد الترغيب الآتيين (قوله أو بشرط الاتصال الخ) عطف على قوله مطلقا (قوله ووقع للشارح الخ) عبارة المغني قال شيخنا وتوهم بعضهم اتحاد التغريرين فجعل المتصل بالعقد قبله كالمذكور فيه في أنه مؤثر في الفسخ فاحذره وكأنه يشير بذلك إلى الجلال المحلي مع أنه شيخه لأن القصد بذلك إظهار الحق اه‍. قول المتن: (ولو غر) أي حر أو عبد نهاية ومغني. (قوله كان شرطت) أي الحرية فيه أي في العقد أي أو قدم عليه مطلقا أو متصلا به عرفا مع قصد الترغيب في النكاح كما مر اه‍. ع ش قول المتن : (وصححناه) لا مفهوم له فكان الأولى تركه فإن الحكم كما ذكر إذا أبطلناه لشبهة الخلاف اه‍. مغني وسيشير 
ms5583	 إليه الشارح بقوله أو لم نصححه الخ (قوله بأن قلنا إن خلف الشرط الخ) وهو القول الأظهر اه‍. مغني (قوله فيه) أي في المغرور (قوله أو لفقد بعضها) أي الشروط قسيم قوله بأن قلنا الخ اه‍. ع ش أي فكان الأولى أو بفقد الخ بالباء ليظهر العطف قول المتن: (قبل العلم) أي أو معه كما يدل عليه إخراج الشارح البعدية فقط اه‍ . بجيرمي ثم الظاهر أخذا من كلام الشارح الآتي عملا بظنه الخ أن المراد بالعلم ما يشمل الظن فليراجع قوله PageV07P357(@)(@@) : (يتبعه) أي الظن سم على حج أي ما لم يعارضه أقوى منه كما يأتي فيما لو وطئ زوجته الحرة الخ حيث انعقد حرا لان حريتها في نفس الامر أقوى من ظنه اه‍. ع ش (قوله عبد أمة) أي أو حر أمة غيره اه‍. مغني (قوله ولو وطئ زوجته) كلام مستأنف (قوله برقها) أي الام (قوله والشرط) يتأمل اه‍. سم أقول بحمل كلام الشارح على مجموع التعليق والشرط يندفع التأمل عبارته في بحث نكاح الأمة فرع نكاح الأمة الفاسد كالصحيح في أن الولد رقيق ما لم يشترط في أحدهما عتقه بصيغة تعليق لا مطلقا اه‍. (قوله بعده) أي بعدم علمه صفة وطئ (قوله بأكثر من ستة أشهر منه) أي من أول وطئ الخ عبارة النهاية لستة أشهر ولا بد كما قاله الزركشي من اعتبار قدر زائد للوطئ والوضع اه‍. (قوله ويصدق) أي المغرور وقوله في ظنه أي الحرية (قوله فيحلف) أي الوارث (قوله لو قنا) أي على الأصح يتبع بها إذا عتق اه‍. مغني (قوله وإن كان السيد جد الخ) رد على البارزي قال الزركشي واستثنى البارزي في التمييز ما لو كان السيد أبا للزوج وليس كذلك فإن الأصح لزوم القيمة أيضا لأن الغرور أوجب انعقاده حرا ولم يملكه السيد حتى يعتق عليه فأشبه سائر صور الغرور وانتهى اه‍. سم. (قوله من أصله) أي أنه انعقد حرا إلا أنه انعقد رقيقا ثم عتق اه‍. سم (قوله بظنه الخ) متعلق بالتفويت 
ms5584	 (قوله ما لم يكن الخ) راجع للمتن (قوله وقلنا قيمة الولد لها الخ) وسيأتي قريبا أن الأصح خلافه اه‍. س (قوله وعتقه عليه) أي على الأب عقب ذلك أي الانعقاد (قوله للولد) أي الواطئ قول المتن: (ويرجع بها) أي قيمة الولد وسكوته عن المهر يفهم أنه لا يرجع به المغرور على من غره وهو كذلك لأن استوفى في ما يقابله والمهر الواجب على العبد المغرور بوطئه أن كان مهر مثل تعلق بذمته أو المسمى فبكسبه اه‍. مغني وقوله والمهر الواجب الخ في النهاية مثله قال ع ش قوله أن كان مهر مثل أي بأن نكح بلا إذن من سيده وقوله أو المسمى أي بأن نكح بإذنه وسمى تسمية صحيحة وقضيته أنه لو فسد المسمى أو نكحها مفوضة ثم وطئ تعلق مهر المثل بذمته وكذا لو أذن له سيده في نكاح فاسد ثم رأيت في كلام الجوجري ما أن ذلك يتعلق بكسبه في المسائل الثلاث كالمسمى الصحيح اه‍. (قوله الزوج) إلى قول المتن ولو انفصل في المغني إلا قوله مؤاخذة إلى المتن وقوله أو مريضا إلى قوله أو يريد وقوله ولو استند إلى المتن (قوله غير السيد) قال في القوت وقد علمت مما سبق أنه أن كان الغار هو المستحق للقيمة فلا غرم ولا رجوع لعدم الفائدة انتهى اه‍.(@)(@@) سم أي فيستغني عن هذ قوله السابق ما لم يكن الزوج الخ (قوله لأنه) أي الغار (قوله مع كونه) أي المغرور (قوله ومن ثم) أي من أجل أن العتق للمؤاخذة بالاقرار (قوله إذ ألم يقصد إنشاء العتق) أي بأن قصد الاخبار أو أطلق (قوله ولا سبق الخ) أي إنشاء العتق (قوله أو وليه) أي ولي السيد إذا كان السيد محجورا عليه اه‍. مغني (قوله وحينئذ) أي حين إذ كان التغرير من الوكيل أو الولي يكون أي التغرير خلف ظن الخ عبارة المغني والفوات في ذلك بخلف الشرط تارة والظن أخرى اه‍. (قوله فقط) أي لا شرط إذ الشرط إنما يكون في العقد 
ms5585	 والعقد لا يتصور منها اه‍ سم (قوله وهو الخ) جملة حالية راجعة لكل من المعطوف PageV07P358(@)(@@) والمعطوف عليه (قوله أو اسمها حرة الخ) عطف على إلى اسم وخبر تكون (قوله أو سفيها) مع قوله أو الولي يراجع الحكم في ذلك اه‍. رشيدي (قوله بإذن الغرماء الخ) نشر على ترتيب اللف (قوله أو مريضا) عطف على قوله مفلسا أي ومات من هذا المرض (قوله أو يريد الخ) عطف على قوله تكون الخ (قوله لظهور الخ) لعل اللام بمعنى مع. (قوله في الطلاق) أي في فصل الطلاق سني الخ وقوله لأنها الخ أي المشيئة عبارته هناك ويدين من قال أنت طالق وقال أردت إن دخلت أو إن شاء زيد خرج به إن شاء الله فلا يدين فيه لأنه يرفع حكم اليمين جملة واحدة فينافي لفظها مطلقا والنية لا تؤثر حينئذ بخلاف بقية التعليقات فإنها لا ترفعه بل تخصصه بحال دون حال اه‍. (قوله بخلاف غيرها) أي غير المشيئة من التعليقات (قوله غير المكاتبة) أي أما هي فتطالب حالا كما يأتي (قوله بخلاف غيرها) أي غير المشيئة من التعليقات (قوله غير المكاتبة) أي أما هي فتطالب حالا كما يأتي (قوله لا بكسبها الخ) عطف على بذمتها (قوله بناء على الأصح) راجع لقوله كالمكاتبة (قوله لسيدها) أي المكاتبة (قوله أو منهما) أي الزوجة والوكيل وقوله رجع أي الوكيل اه‍. ع ش (قوله نعم لو ذكرت الخ) شامل لذكرها بعد ذكر الوكيل للزوج وقبله اه‍. سم عبارة المغني وإن ذكرته للوكيل ثم ذكرته للزوج عليها ولا رجوع على الوكيل وإن ذكره الوكيل للزوج أيضا اه‍ (قوله لأنها لما شافهته الخ) فلو أنكرت ذكرها ذلك للزوج صدقت بيمينها لأنه الأصل اه‍. ع ش (قوله بأن لا يستند الخ) زائد على شرح الروض أي والمغني ثم إن كان هذا تفسيرا للمعية شمل إذا ترتبا بخلاف ما إذا كان تقييدا لها اه‍. سم أي وكان الأولى ولم يستند الخ (قوله أنه الخ) أي الزوج (قوله فيرجع) أي الزوج عليه 
ms5586	 أي الوكيل وحده أي ابتداء دونها (قوله أو بجناية) إلى الفصل في النهاية والمغني إلا قوله خلافا لأبي حنيفة في الثاني (قوله أن يرث معه) أي الأب احترز عما لو لم يرث لمانع فيرث غيره كإخوة الجنين وأعمامه اه‍. سم (قوله وإن زادت الخ) أي العشر وقوله بهذا أي العشر (قوله أو قنا) وقوله أو الغرور وقوله أو قنة وقوله أو السيد وقوله أو قنه عطف على قوله حرا الخ (قوله ويضمنه) أي الجنين القن (قوله لما ذكر) أي من قوله لأن الجنين الخ (قوله عليه) أي المغرور (قوله أو قنه) أي المغرور (قوله ولا يجب هنا) أي فيما لو كان الجاني قن المغرور اه‍. ع ش. قول المتن: (ومن عتقت) كلها أو باقيها ولو بقول زوجها فشمل ما لو زوج أمته بعبد PageV07P359(@)(@@) فادعت على سيدها أنه أعتقها فصدقها الزوج وأنكر السيد فيصدق أي السيد بيمينه وتبقى على رقها وثبت لها الخيار لأنها حرة في زعمهما أي الزوجين والحق لا يعد وهما وإنما رد قولها في حق السيد لا الزوج وعليه أي تصديق الزوج دون السيد فسخت قبل الدخول لم يسقط صداقها لأن حق السيد ولو أنها فسخته ثم عتق العقد وأيسر امتنع نكاحها أي عليه لأنها رقيقة ظاهرا وأولادها تجعل أرقاء اه‍. نهاية قال ع ش قوله لأنه حق السيد أي فيجب له نصف المسمى إن كان صحيحا أو نصف مهر المثل إن كان المسمى فاسدا اه‍. (قوله قبل وطئ الخ) ولو كافرة ومكاتبة نهاية ومغني (قوله في الأول) أي ما في المتن (قوله وخلافا الخ) لا يخفى ما في عطفه على إجماعا (قوله في الثاني) أي ما في شرح وكان الأولى ذكره قبيل قوله الآتي فخيرها الخ وعطف قوله لأن بريرة الخ على قوله إجماعا (قوله وهو) أي أنه كان قنا أي روايته (قوله متفق عليه) أي قوله فخيرها الخ وألحق بالعبد المبعض لبقاء علقة الرق عليه نهاية ومغني (قوله نظير ما مر) أي في شرح قلت ولو 
ms5587	 بأن معيبا أو عبدا الخ (قوله ولو عتق الخ) أي أو مات نهاية ومغني (قوله لم ينفذا الخ) ولو فسخت بناء على بقاء رقه فبان خلافه تبين بطلان الفسخ كما مر في الفسخ بالعيب نهاية ومغني (قوله مريض) أي مرض موت (قوله من النص) أي الحديث (قوله والعتيقة الخ) عطف على غير المكلفة الخ (قوله لها انتظار بينونتها) أي فلا يسقط خيارها بذلك فإن رابعها ثبت لها الخيار عقبها اه‍. ع ش (قوله لتستريح من تعب الفسخ) أي بظهور رغبتها عنه اه‍. سم (قوله فتصدق بيمينها) لم يقل أن أمكن جهلها كما في الأول اه‍. سم (قوله كفقيهة) عبارة النهاية والمغني بأن كانت تخالط الفقهاء وتعرف ذلك منهم اه‍. (قوله وتصدق أيضا الخ) كما رجحه ابن المقرى وهو المعتمد سواء كانت قديمة العهد بالاسلام أو لا نهاية ومغني. (قوله لأن الفسخ من جهتها) وليس للسيد منعها منه لخروجها عن ملكه مغني ونهاية قول المتن: (وبعده بعتق بعده) سكت عما لو فسخت مع الوطئ ويتجه مهر المثل وظاهر أنه لا يتصور فسخها مع الوطئ بعتق بعده وفي تصوره مع الوطئ بعتق معه نظر اه‍. سم عبارة المغني فإن عتقت مع الوطئ أو فسخت معه بعتق قبله فالظاهر وجوب مهر المثل اه‍. (قوله وما وجب منهما) أي مهر المثل والمسمى اه‍. ع ش (قوله للسيد) قال في الروض إلا إذا كانت مفوضة ووطئها أي الزوج أو فرض لها بعد العتق أي فالمهر لها انتهى اه‍. سم عبارة المغني تنبيه مهرها لسيدها سواء PageV07P360(@)(@@) أكان المسمى أم مهر المثل فسخت أم اختارت المقام معه وجرى في العقد تسمية صحيحة أو فاسدة لأن وجب بالعقد فإن كانت مفوضة بأن زوجها سيدها كذلك نظرت فإن وطئها الزوج أو فرض لها بعد العتق فيهما فالمهر لها لأن مهر المفوضة يجب الدخول أو بالفرض لا بالعقد وإن وطئها أو فرض لها قبل العتق فهو للسيد لأن ملكه بالوطئ أو الفرض قبل عتقها وموت أحدهما كالوطئ والفرض اه‍. (قوله 
ms5588	 عما اعترضه) الأولى حذف الضمير (قوله بأن الخ) متعلق يجاب الخ (قوله وان أوجب الخ) غاية وفاعله ضمير الاستناد وقوله وهي حرة حال من وقوع الوطئ (قوله لا ينافي الخ) خبر إن (قوله ذلك) أي كون ما وجب منهما للسيد (قوله وقد وقع) أي العقد الموجب في ملكه أي السيد قول المتن: (ولو عتق الخ) أي أو علق عتقها بصفة أو دبرت اه‍. مغني (قوله بخلافها) أي الزوجة في العكس المار وللزوج وطئ العتيقة ما لم تفسخ وكذا زوج الصغيرة والمجنونة العتيقتين ما لم يفسخا بعد البلوغ والإفاقة كما في الزيادة الروضة اه‍. مغني.(@)(@@) فصل في الاعفاف (قوله في الاعفاف) إلى قوله بل لو نكحها معسر في النهاية إلا قوله أو بالسوية على الأوجه إلى قوله وهو متجه في المغني إلا ذلك القول وقوله بما يأتي إلى الأقرب (قوله في الاعفاف) أي وما يتبعه كحرمة وطئ الأب أمة ولده اه‍. ع ش (قوله الحر) ولو مبعضا نهاية (قوله بما يأتي في النفقات) أي بأن يفضل المهر أو الثمن عن كفاية نفسه وعياله يوما وليلة عناني وحلبي اه‍. بجيرمي عبارة ع ش أي بحيث لا يصير مسكينا بما يكلف به اه‍. (قوله والأقرب) كابن البنت مع ابن ابن الابن اه‍. ع ش (قوله ثم الوارث) كابن ابن مع ابن بنت (قوله وإن سفل الخ) أي الولد (قوله ولو أنثى) أي أو خنثى نهاية ومغني (قوله اتحد أو تعدد) أي الولد ووجه شموله للمتعدد أنه جنس يطلق على الواحد والكثير اه‍. ع ش (قوله على ما رجحه في الأنوار) وهو المعتمد نهاية ومغني قول المتن: (إعفاف الأب) أي المعسر نهاية ومغني (قوله الحر) أي الكامل الحرية نهاية قول المتن: (والاحداد) أي حيث اتصفوا بما ذكر نهاية ومغني (قوله لئلا يقع في الزنى) أي الأصل بترك الاعفاف عبارة المغني لئلا يعرضهم للزنى اه‍. (قوله المنافي الخ) وصف للزنى أو للوقوع المقدر الناشئ كل منهما عن ترك الاعفاف اه‍. سيد عمر (قوله للمصاحبة الخ 
ms5589	) أي المأمور بها مغني وسم (قوله وبه) أي بقوله ولأنه الخ (قوله فارق الام) عبارة النهاية والمغني وخرج بما ذكر المعسر وغير الأصل والأصل الأنثى لأن الحق الخ والرقيق وغير المعصوم اه‍. قال ع ش قوله والأصل الأنثى ظاهره وإن خان عليها الزنى اه‍. (قوله لأن الحق) أي في تزويج الام (قوله على إعفاف أحد أصوله الخ) أي فقط فلو قدر على إعفاف الجميع لزمه سم ونهاية ومغني (قوله فقط) أي لا عصوبة اه‍. رشيدي عبارة سم مراده استويا قربا ولا عصوبة لهما ولا لإحداهما اه‍. (قوله أقرع بينهما) أي ولو بلا حاكم نهاية ومغني (قوله أقرع بينهما) أي وجوبا فلو أغف من غير من خرجت له القرعة أو هجم وأعف أحدهما بلا قرعة أثم وصح العقد اه‍. ع ش (قوله في الرشيد) أي في الفرع الرشيد وسيذكر محترزه بقوله أما غير الرشيد الخ (قوله مهر مثل حرة الخ) انظر لو كان إنما نكح بأكثر أو بأقل ويعلم حكم الزيادة مما بعده اه‍. رشيدي أقول وقياس اتفاق الأصل أنه لا يلزم الفرع في صورة الأقل إلا المسمى (قوله ذكره البلقيني) اعتمده النهاية والمغني والضمير راجع إلى قوله ولو كان بعد إلى هنا كما هو صريح صنيع المغني وإن كان قضية قول الشارح وهو متجه الخ رجوعه لقوله بل لو نكحهما معسرا الخ PageV07P361(@)(@@) (قوله إنه يلزمه ذلك) أي في مسألة البلقيني (قوله وإن أمكنه) أي الفرع (قوله وظاهر قولنا الخ) أي بالنسبة لمسألة البلقيني اه‍. سم (قوله في هذه الصورة) أي التي ذكرها البلقيني بقوله بل لو نكحها معسرا الخ (قوله ويوجه الأول) أي من الوجهين (قوله فلم يكلف) أي الأصل ما يقتضي الخ يعني منعه من مطالبة فرعه بمهر منكوحته (قوله تقييده) أي ما ذكره البلقيني (قوله بحيث يمكن الخ) قيد للثقل المنفي (قوله ثم رأيت شيخنا صرح بذلك الخ) أي في مسألة البلقيني اه‍. سم (قوله فقال وظاهر الخ) اعتمده المغني (قوله أي مهر مثل المنكوحة) إلى قوله وقد 
ms5590	 يجاب في المغني إلا قوله كعمياء وجذماء إلى قوله ولو كان بعصمته في النهاية.(@)(@@) (قوله فلو زاد الخ) أي فلو نكح الأصل بأزيد من مهر المثل كان الزائد في ذمته الأب قول المتن: (أو يملكه أمة الخ) ولو أيسر الأصل بعد أن ملكه فرعه الجارية أو ثمنها أو ولمهر لم يسترد الفرع ذلك لأنه ملكه ذلك وقت الحاجة إليه كنفقة دفعها إليه ولم يأكلها حتى أيسر اه‍. مغني (قوله بعد الشراء) أي شراء الأصل (قوله لحصول الغرض الخ) ولو كانت الواحدة لا تكفيه لشدة شبقه وإفراط شهوته فهل يلزم الولد إعفافه باثنين أو لا قوة كلامهم تفيد المنع وفيه احتمال مستبعد اه‍. نهاية قال ع ش قوله لشدة شبقه الخ أي فإن كان عدم الكفاية لاحتياجه للخدمة فقياس ما مر في المجنون وجوب الزيادة وقوله تفيد المنع معتمد اه‍. (قوله بواحد من ذلك) عبارة المغني بكل من هذه الطرق اه‍. أي الخمسة (قوله ولا يكفي صغيرة ومن بها الخ) لعله إن لم يردها الأب اه‍. رشيدي (قوله مثبت خيار) أي من عيوب النكاح (قوله كعمياء الخ) ظاهر صنيعه أنه مثال الشوهاء وفيه تأمل عبارة النهاية ولا يكفي شوهاء وصغيرة ومن بها عيب يثبت الخيار ولو شابة وجذماء وكذا لو لم يثبته كعمياء اه‍. وهي ظاهرة (قوله وجذماء) أي مقطوعة اليد فإن من بها المرض المخصوص يقال لها مجذومة لا جذماء كما في الصحاح فلا يرد أن الجذماء داخلة فيمن بها مثبت خيار اه‍. ع ش (قوله لا يمنع الخ) ولو كان من ملكها من هؤلاء يمكن بيعها بما يساوي مهر مثل من تليق به فينبغي أن لا يجب إعفافه اه‍. سم (قوله فلا يجوز الخ) أي فلو خالف وفعل لم ينعقد النكاح اه‍. ع ش (قوله ويتزوجها الأب الخ) أي بشرطه كما هو ظاهر اه‍. سم أقول وهو ظاهر المتعين وما في الرشيدي من أن للضرورة مع ما يأتي في شرح محتاج إلى نكاح من قوله وإن لم يخف عنتا 
ms5591	 صريح في عدم اشتراط توفر شروط تزوج الأمة فيكون مستثنى مما مر كما هو ظاهر فليحرر اه‍. فظاهر المنع فإن كلام الشارح هنا مع ما يأتي إنما يفيد وجوب الاعفاف بتزويج الأمة على الفرع لو أيسر بمهره فقط وأما شرط جواز تزوج الأصل بالأمة فمسكوت عنه اتكالا على علمه من بابه (قوله أقل هذه الخمسة) لا يخفى أنها ترجع إلى مهر حرة أو ثمن أمة على أن الصورتين الأوليين ليس بينهما فرق معنوي فتأمل رشيدي وع ش عبارة المغني أقل ما تندفع به الحاجة اه‍. (قوله غيره) أي الأقل (قوله في ذلك) أي بين الخمسة المذكورة اه‍. مغني (قوله وحله) أي تفسير الضمير. (قوله لأن العطف فيهما بأو) وبين ابن هشام أن أو التي يفرد بعد العطف بها هي التي للترديد دون التنويع اه‍. سم وما هنا للتنويع (قوله على أنه) أي ذلك الحل (قوله وجوب اتفاقهما) أي الزوجة والأمة (قوله لو اجتمعا) كان الظاهر التأنيث (قوله إذ قد يقدر) أي الأصل عليها أي مؤنثة فقط أي دون المهر والثمن (قوله ربما يتوهم) أي لو أفرد PageV07P362(@)(@@) الضمير (قوله وإن ما يأتي الخ) عطف على أنه إذا صح (قوله ولا يلزم الفرع أدم الخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني (قوله بالعجز عنهما) أي الادم والخادم (قوله أنفق على التي تعفه فقط) لئلا تفسخ بنقص ما يخصها عن المد اه‍.(@)(@@) مغني (قوله على الأوجه) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته لم يلزمه سوى نفقة واحدة يوزعها الأب عليهما ولا تتعين للجديدة اه‍. (قوله ولا عكسه) إلى قول المتن وإنما يجب في النهاية إلا قوله ولو قيل إلى ولا يجب التجديد وكذا في المغني إلا قوله والأوجه إلى المتن (قوله لمهر الخ) أي من جهة المهر (قوله ومؤنة) أنظره مع أن المؤنة مقدرة لا سيما وقد مر أنه لا يجب لها أدم اه‍ رشيدي (قوله بجمال) كقوله لمهر متعلق بقول المتن رفيعة قوله لنكاح الخ متعلق بتعيين قول المتن: (ولو اتفقا الخ) أي ولم تكن 
ms5592	 معينة الأب ارفع مؤنة بقرينة ما قبله اه‍. رشيدي عبارة السيد عمر وقد يتوقف فيه فقد يعين الأب رفيعة تعظم مؤنها أو أمة نهمة لا يشبعها القليل اه‍. قول المتن: (فتعيينها الخ) أي الزوجة أو الأمة (قوله بغير فعله) وليس منه الحبل حتى لو أحبلها فماتت بالولادة يجب التجديد اه‍. ع ش عبارة الرشيدي أو بفعله المعذور فيه كدفعها لصيال أخذا مما يأتي اه‍. (قوله لا منه الخ) وكردته ردتهما كما لا يخفى نهاية ومغني (قوله أو بنحو رضاع) عطف على بردة اه‍. سم. (قوله على ما فيه الخ) عبارة المغني فإن قلت كيف يعتق للعذر فإنه يمكنه بيعها واستبدالها بغيرها أجيب بأن ذلك متصور بأم الولد أما غيرها فإنه لا يعذر في إعتاقها وإن كان ظاهر كلامهم الاطلاق اه‍. وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الارشاد ما نصه ولقائل أن يمنع العذر في المستولدة أيضا لأنه يمكن إيجارها وأخذ غيرها من أجرتها والعتق يفوت ذلك اللهم إلا أن يكون الفرض عدم تأتي ذلك اه‍.(@)(@@) وعبارة النهاية والعذر في الأمة أن تكون مستولدة أو غيرها ولم يجد من يرغب في شرائها وخاف ريبة منها أو اشتد شقاقها اه‍. ولعلها هي الظاهرة واليه يميل كلام الشارح (قوله بخلافه) أي الطلاق أو الاعتاق (قوله ولو قيل فيما إذا غلب الخ) وهو قريب بل لو قيل بوجوب ذلك وإن لم يظن صدقه لم يبعد حيث خيف هلاكه أو وقوعه في الزنى اه‍. ع ش (قوله لغير عذر) فلو ماتت المطلقة بغير عذر فينبغي وجوب التجديد كما لو ماتت قبل الطلاق مر اه‍. سم أقول ويتردد النظر فيما لو طلق بغير عذر ثم حدث بعد الطلاق عذر أو عيب مجوز للفسخ فهل يجب قياسا على ما بحث في مسألة الموت أولا فيتأمل اه‍. سيد عمر ولعل الأقرب الثاني لظهور الفرق (قوله لما صدر الخ) أي من الطلاق والاعتاق بغير عذر (قوله ويسري) ببناء المفعول أو الفاعل (قوله المطلاق) لعل المراد به الذي عرف 
ms5593	 ذلك منه قبل الاعسار فلا يرد أنه إذا طلق لغير عذر لا يجب التجديد أو أنه طلقها رجعيا ثم راجع وفعل ذلك ثلاث مرات ثم ماتت ثم رأيته في سم على منهج اه‍. ع ش (قوله ومر ضابطه) وهو أن يطلق ثلاث مرات ولو في زوجة واحدة وعبارته ثم فإن كان مطلاقا بأن طلق ثلاث زوجات أو ثنتين وكذا ثلاث مرات ولو في زوجة واحدة اه‍. ع ش (قوله ويسأل الخ) ببناء المفعول أو الفاعل عطف على يسري المطلاق (قوله من غير قاض) معتمد اه‍. ع ش (قوله وثمن أمة) إلى قوله ويظهر أن القول في النهاية وكذا في المغني إلا قوله لكن في زمن إلى ويفرق. (قوله لكن في زمن الخ) معتمد اه‍. ع ش عبارة السيد عمر ظاهر كلامهم أنه لو لم يكتسب المهر في زمن قصير وجب على الولد إعفافه ولو قيل يجب عليه الكسب في الزمن المذكور ويجب على الولد التتميم لم يكن بعيدا اه‍. وعبارة الخطيب في هامش المغني نعم PageV07P363(@)(@@) إن خاف الوقوع في الزنى مدة كسبه ينبغي أن يجب إعفافه وهو واضح اه‍. (قوله بين هذا) أي عدم وجوب الاعفاف مع القدرة على الكسب وقوله ثم أي في الانفاق وقوله لدوامها الخ أي النفقة (قوله بخلافه) أي الاعفاف (قوله أي وطئ) إنما حمل النكاح على الوطئ لقول المصنف المار إعفاف اه‍. رشيدي (قوله أو إلى عقده) عطف على قول المتن إلى نكاح (قوله لخدمة الخ) وظاهر أنها تكفي هنا وإن كانت شوهاء فليراجع اه‍. رشيدي (قوله لكنه) أي العقد للخدمة اه‍. ع ش (قوله وإن لم تحفها) أي تقوها اه‍. ع ش (قوله ويأثم) أي الأصل وقوله مع عدمها أي الحاجة قول المتن: (ويحرم عليه) أي الأب وإن علا اه‍. مغني (قوله فيما إذا وطئها عالما الخ) قيد لوجوب التغرير فقط كما هو صريح صنيع النهاية (قوله لحق الله تعالى) أي لا لحق الولد كما ذكره الرافعي اه‍. مغني قال ع ش بعد ذكره 
ms5594	 عن الزيادي مثله والأقرب أن كون التغرير ليس لحق الولد خاص بما هنا وإنه يعزر لابنه إن وجد منه في حقه ما يقتضيه في موضع آخر اه‍. (قوله وأرش بكارة) أي إن كانت بكرا وافتضها اه‍. شرح وروض قول المتن: (مهر) أي مهر ثيب اه‍. سم (قوله للولد) أي وإن كان الأب كافرا مؤمنا شرح روض اه‍. سم (قوله في ذمة الحر الخ) هل ولو مبعضا لأنه يملك أو يقال نصف المهر في رقبته ونصفه يتعلق بذمته فيه نظر والظاهر الثاني ويؤيد ما سيأتي في قيمة الولد اه‍. ع ش (قوله نعم المكاتب كالحر) أي فيكونان في ذمته اه‍. ع ش (قوله وإن طاوعته) غاية للمتن وكذا قوله للشبهة تعليل له (قوله ومحله) أي وجوب المهر والأرش. (قوله ويظهر أن القول في التقدم الخ) واستظهر في شرحه الصغير للارشاد تصديق مدعي التأخر لأن مدعي التقدم يدعي مسقطا والأصل عدمه اه‍. سم. (قوله يرجحون هذا) أي الثاني قول المتن: (لا حد) ظاهره وإن كانت بنت الأصل بأن ملك فرعه أخته بل ويثبت النسب م ر اه‍. سم (قوله على ما اقتضاه) أي عدم الحد في المستولدة كلام الشرح الصغير الخ وهو المعتمد نهاية ومغني وأسنى (قوله وجوبه) أي الحد (قوله نعم لو وطئ الأمة الخ) خلافا للنهاية وعبارته وشمل ذلك أي PageV07P364(@)(@@) قوله لا حد ما لو وطئها فلا حد كما لو وطئ السيد أمته المحرمة عليه بنسب أو رضاع أو مصاهرة أو تمجس في دبرها اه‍. (قوله ليس كالمستولدة) أي فلا حد فيها (قوله الأب) أي وإن علا (قوله للشبهة) إلى قوله لتعذر ملك الخ في المغني إلا قوله ولو ملك إلى أما القن وإلى قوله ثم رأيت في النهاية إلا قوله وخالفه إلى المتن وقوله وولده إلى القن وقوله لتعذر إلى واستثنى (قوله وإن كان قنا الخ) ويلغز به فيقال لنا حر بين رقيقين اه‍. ع ش (قوله وإن كان) أي الأب قنا أي أو مبعضا اه‍. مغني عبارة سم 
ms5595	 وبالأولى إذا كان مبعضا وبه جزم في الروض اه‍. أقول ويفيده أيضا قول الشارح كالنهاية والمبعض بقدر الخ (قوله كولد الغرور) أي إذا كان المغرور رقيقا اه‍. رشيدي (قوله فيطالب الخ) أي الأب القن ولا ينافي هذا ما سيأتي من أن الأب لا يغرم قيمة الولد لأنه في الحر لأنه يلتزم قيمة الام سيأتي اه‍. رشيدي (قوله والمبعض الخ) عطف على المكاتب (قوله وخالفه) أي القفال القاضي الخ عبارة المغني وإن قال القاضي في تعليقه الصحيح من المذهب أن ولد المبعض رقيق وقال البلقيني أنه الراجح اه‍. قول المتن: (فإن كانت) أي أمة الابن مستولدة الخ وإن كانت مكاتبة للابن فأوجه الوجهين أنه ينفذ استيلاء الأب لأن الكتابة تقبل الفسخ اه‍. مغني. قول المتن: (لم تصر مستولدة للأب) أي ولو كان الأب مسلما والفرع ذميا ومستولدته ذمية اه‍. نهاية سم (قوله للأب الحر) أي كله ولا فرق بين أن تكون موطوءة للابن أو مدبرة أو معلقا عتقها بصفة أو موصى بمنفعتها ولا بين أن يكون الولد محجورا عليه بسفه أو صغر أو جنون أو موافقا للأب في دينه أو لا وإذا أو ولد أمة ولده المزوجة نفذ إيلاده كإيلاد السيد لها وحرمت على الزوج مدة الحمل اه‍. مغني عبارة سم قول المتن فالأظهر أنها تصير ظاهره وإن كانت موطوءة للابن مع أنها حينئذ محرمة على الأب فتصير مستولدة له ويمتنع عليه وطؤها بعد ذلك وإن صارت في ملكه م ر اه‍. (قوله وبه) أي بكون الشبهة هنا قوية وقوله فارق أي ما هنا أي أمة الولد الموطوءة للأب (قوله أمة أجنبي وطئت بشبهة) أي فإنها لا تصير مستولدة للواطئ ولو موسرا وغير مستولدة لمالكها اه‍. ع ش (قوله أو قن) عطف على قوله حر (قوله نفد فيه) أي في نصيب ولده وقوله مطلقا أي موسرا أو معسرا اه‍. ع ش (قوله إن أيسر) أي الأب فإن كان معسرا لم ينفذ في نصيب الشريك ويرق من الولد نصيب الشريك وينفذ الايلاد 
ms5596	 في نصيب الابن ذكر ذلك في الروض وغيره انتهى سم على منهج اه‍. ع ش (قوله وولده) أي ولد الأب الموسر من الأمة المشتركة (قوله فعليه) أي الأب قيمته أي الولد لهما أي الابن وشريكه هذا ظاهره ولكنه مشكل مخالف لما يأتي في المتن إلا أن يرجع ضمير قيمته للأمة المشركة بتأويل القن ثم رأيت في شرح الروض ما نصه فرع لو استولد موسر جارية فرعه المشتركة يعني جارية مشتركة بين فرعه وأجنبي نفذ الاستيلاد في الكل وولدها منه حر وعليه المهر والقيمة للفرع وشريكه أو استولدها معسر لم ينفذ الايلاد في نصيب الشريك بل يرق بعض الولد وهو نصيب الشريك تبعا لامه اه‍. ونحوها في فتح الجواد وهي ظاهرة (قوله أما القن PageV07P365(@)(@@) الخ) محترز الحر من قوله للأب (قوله فاستولدها أبوه) هل المراد الموسر ولا يكفي يسار ولده اه‍. سم أقول الظاهر أنه يكفي يسار ولده فليراجع (قوله ويرده ما مر الخ) أي فتصير مستولدة للأب اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي سواء كان الراهن مالكا أو مستعيرا (قوله في المسألة الثانية) أي فيما لو استولد الأب مرهونة الولد (قوله وهو صريح فيما ذكرته الخ) فيه قلب وحق العبارة وما ذكرته مما صححوه في الراهن صريح في رد تفرقة القفال الخ (قوله تفرقة القفال) أي بين استيلاد الراهن وبين استيلاد أبيه في المسألة الثانية (قوله فالوجه عدم النفوذ فيهما أي في مسألتي استيلاد الأب وظاهر صنيع النهاية اعتماد النفوذ فيهما كما مر (قوله لأنه يلزم عليه الخ) قد يقال لا أثر لذلك لأن ملك ولد بمنزلة ملكه اه‍. سم (قوله في الأولى) أي في مسألة الاستعارة (قوله لأنه للراهن) أي المستعير لامة ولده (قوله قلت هو أجنبي الخ) تقدم آنفا عن سم منعه (قوله مع رده) متعلق بالصلة والضمير للموصول (قوله يوم الاحبال) إلى الفصل في النهاية إلا قوله وقد يلزمه إلى المتن وقوله على ما اقتضاه إلى لأن قوة وقوله أو مكاتبا إلى فلا ينفسخ. (قوله يوم الاحبال 
ms5597	) سواء أنزل قبل تغيب الحشفة أم بعده اه‍. مغني عبارة النهاية والأسنى سواء أنزل قبل ذلك أم بعده أم معه والقول في قدرها أي القيمة قول الأب لأنه غارم ولو تكرر وطؤه لها مدة واختلفت قيمتها فيها ولم يعلم متى علقت بالولد اعتبرت قيمتها في آخر زمن يمكن علوقها به فيه قاله القفال وذلك ستة أشهر قبل ولادتها ولا يؤخذ في ذلك قول القوابل اه‍. (قوله بشرط السابق) أي في قوله ومحله إن لم يحبلها الخ اه‍. ع ش (قوله نصف كل منهما) أي من القيمة والمهر اه‍. سم وزاد ع ش وتصير مستولدة للواطئ إن أيسر فإن كان معسرا لا ينفذ الاستيلاد في حصة الشريك وقياس ما قدمنا عن سم عن الروض أن يكون الولد مبعضا اه‍. (قوله ووجبا) أي قيمتها ومهرها (قوله وقد يلزمه) إلى المتن في المغني (قوله وقد يلزمه) أي الأب (قوله لأخيه) أي لأبوين أو لأب (قوله وإن انفصل حيا أو ميتا الخ) عبارة المغني إن انفصل حيا وأما إذا انفصل ميتا فلا يجب قيمته جزما نعم أن انفصل بجناية فينبغي كما قال الزركشي أن يجئ فيه ما سبق في المغرور اه‍. (قوله لانتقال ملكه الخ) ومتى حكمنا بالانتقال وجب الاستبراء صرح به البغوي في فتاويه اه‍. نهاية قال ع ش قوله وجب الاستبراء الخ أي لحق الله تعالى (قوله ملكه لها) فيه قبل والأصل ملكها له عبارة المغني الملك فيها له اه‍. (قوله ولا قيمة عليه لها) أي لأنها لم تنتقل إليه اه‍. سم (قوله ويحرم عليه ) إلى الفصل في المغني إلا قوله وإن لم يجب إلى لأن قوة وقوله أو مكاتبا إلى فلا ينفسخ (قوله ويحرم عليه) أشار به PageV07P366(@)(@@) إلى أن قوله ونكاحها معطوف على قوله وطئ ولده اه‍. عميرة (قوله من النسب) احترز به عن الأصل من الرضاع كما يأتي. (قوله الحر) نعت الأصل عبارة المغني على الأب الحر الكل أما غير الحر الكل فله نكاحها إذ ليس عليه إعفافه اه‍. (قوله 
ms5598	 وإن لم يجب إعفافه) أي على ذلك الولد بأن كان هناك من هو مقدم عليه في وجوب الاعفاف اه‍. رشيدي (قوله إن محله) أي منع نكاح أمة فرعه وقوله في الموسر أي في الفرع الموسر لأن يلزمه إعفافه لكن قدمنا هناك تصريح صاحب العباب بأنه لا فرق اه‍. سم أقول ويفيد الفرق موافقة النهاية والمغني للشارح في قوله الآتي آنفا أو الولد معسرا الخ (قوله لأن قوة شبهته الخ) تعليل للمتن (قوله شبهته الخ) وقوله استحقاقه الخ قد ضبب الشارح عليهما فيحتمل أن استحقاقه عطف بيان ويحتمل أنه مفعول شبهة على ضرب من التأويل لأن شبهة اسم عين اه‍. سم وقوله لأن شبهة اسم عين فيه نظر عبارة القاموس والشبهة بالضم الالتباس والمثل اه‍. عبارة ع ش قوله استحقاقه مفعول شبهة سم على حج اه‍. (قوله لم يحرم) أي نكاح أمة الفرع اه‍. ع ش (قوله على أصل قن) أي كلا أو بعضا قول المتن : (الأمة) أي أمة ابنه اه‍. رشيدي (قوله حال ملك الولد) كان أيسر بنفسه أو بيسرة ولده اه‍. مغني قول المتن: (لم ينفسخ النكاح) ولو أحبل الأب الأمة بعد ملك ولده لها هل تصير أم ولد كما مر أو لا تصير لأن مستند الوطئ النكاح المعتمد الثاني مغني وروض مع شرحه (قوله قنا) أي أو مبعضا اه‍. نهاية (قوله أو الولد معسرا) هذا مبني على ما مر آنفا عن الزركشي وغيره كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله بذلك) أي بقوله أما إذا حلت له الخ قول المتن: (وليس له) أي يحرم على السيد قطعا اه‍. مغني (قوله لأن شبهته) أي السيد وقوله في حاله أي المكاتب وقوله من شبهة الوالد أي في مال ولده اه‍. ع ش قول المتن: (انفسخ النكاح الخ) قال في الروض لم ينفذ استيلاده وقال شارحه إذا أولد أمة مكاتبة انتهى اه‍. سم (قوله وفارق الخ) أي المكاتب قد يغني عنه قوله السابق آنفا ومن ثم الخ (قوله أنه) أي ما في 
ms5599	 يد المكاتب (قوله بعض سيد الخ) أي أصل سيد أو فرعه اه‍. ع ش (قوله نفسه) لعله مقدم عن مؤخر والأصل إذا المكاتب لو ملك أبا نفسه الخ . فصل السيد بإذنه في نكاح عبده لا يضمن (قوله بذلك الاذن) إلى قول المتن فإن كان في النهاية إلا قوله نعم إلى المتن (قوله كما دل عليه) أي إرادة هذا المقدر (قوله الذي الخ) نعت للسياق (قوله واحتمال أنه الخ) أي كلام المصنف (قوله فلا اعتراض الخ) عبارة المغني. تنبيه قال السبكي ولو قال المصنف لا يضمن بإذنه في نكاح عبده لكان أحسن ليتسلط النفي على الضمان بالاذن فهو نفي لكون الاذن سببا للضمان وهو PageV07P367(@)(@@) المقصود وعبارته محتملة لهذا ومحتملة أيضا لكون الاذن سببا لنفي الضمان كقوله تعالى * (قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين) * وليس بمقصود اه‍. فقول الشارح نعم الخ تسليم لاعتراض السبكي المذكور وقوله فلا اعتراض الخ دفع لاعتراض كلام المصنف بأنه باطل أو نحو ذلك فلا يتجه قول المحشي بعد ذكره عن الزركشي نحو ما مر عن السبكي ما نصه وظاهر أن هذا الاعتراض لا يندفع بما قرره الشارح فإن أراده ففي نفي الاعتراض به نظر انتهى اه‍. سيد عمر باختصار (قوله ليكون نصا في الأصل) في النصية نظر اه‍. سم أي لاحتمال تعلق الجار بالنفي ولو بعيدا (قوله فإن قلت بإذنه) أي الذي في المتن (قوله بين تقدمه) أي تقدم بإذنه على لا يضمن (قوله ممنوع الخ) في صلاحية ما ذكره سندا لهذا المنع للسندية بحث لا يخفى اه‍. سم ولك أن تجيب بأن محط السند قوله وعلى القديم الخ والحاصل أن قوله: بإذنه للإشارة إلى رد القديم القائل بسببية الاذن للضمان (قوله لا بد منه) أي من بإذنه (قوله لولا ما قررته) أي من دلالة السياق على إرادة ما قررته (قوله يطلقونها) أي النفقة عليها أي المؤنة (قوله لأن لم يلتزمهما) إلى قوله وقول الغزالي في المغني إلا قوله لا النفقة إلى المتن (قوله 
ms5600	 بل لو ضمن ذلك) أي ذكر ما يدل على الضمان كان قال تزوج وعلى المهر والنفقة وقوله لم يضمنه أي لم يلزمه اه‍. ع ش (قوله لتقدم ضمانه الخ) أي ما ذكر من المهر والنفقة (قوله بخلافه) أي ضمان السيد (قوله إن علمه) أي قدر المهر وقوله منها أي النفقة وقوله علمه أي قدر ما وجب الخ قول المتن : (وهما في كسبه) ولو آجر نفسه فيهما أي المهر والنفقة جاز اه‍. روض وظاهره أنه يستقل بالايجار اه‍. سم (قوله لأن بالاذن الخ). فرع: لو زوج عبده بأمته أنفق عليهما بحكم الملك فإن أتى العبد منها بأولاد فإن أعتقها السيد وأولادها فنفقتها في كسب العبد ونفقة أولادها عليها فإن أعسرت ففي بيت المال وإن أعتق العبد دونها فنفقتها على العبد كحر تزوج أمة ونفقة الأولاد على السيد لأنهم ملكه اه‍. مغني. (قوله رضي يصرف كسبه الخ) إطلاقه محل تأمل بالنسبة لعامي لم يطرد عرف أهل محلته بذلك بل قد يطرد العرف في بعض النواحي بخلاف ذلك اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن التعليل المذكور نظرا للغالب كما يفيده قول ع ش قوله وهما في كسبه هل ولو خصه بأحدهما أو نفاه عنهما تأمل كذا في هامش والأقرب نعم لأن الاذن في النكاح إذن فيما يترتب عليه كما لو أذن له في الضمان ونهاه عن الأداء فإنه إذا غرم يرجع بما غرمه على الأصل اه‍. (قوله ولا يعتبر الخ) أي في غير المأذون له بالتجارة وأما المأذون له في التجارة فسيأتي أنه يعتبر كسبه الحادث بعد الاذن ولو قبل النكاح (قوله ووجوب بالدفع الخ) عطف على النكاح (قوله وهو) أي وجوب الدفع اه‍. ع ش (قوله ومهر غيرها) عطف على مهر مفوضة (قوله الحال بالعقد الخ) أي إذا كانت مطيقة للوطئ فلو كانت صغيرة لا تطيقه كأن زوج أمته الصغيرة برقيق فلا يجب إلا بعد الإطاقة كما يأتي في الصداق اه‍. ع ش (قوله وفي النفقة الخ) عطف على مهر مفوضة (قوله 
ms5601	 في الضمان) متعلق بالاذن وقوله كسبه نائب فاعل اعتبر وقوله عنه أي الكسب وقوله لثبوت المضمون الخ متعلق بقوله وإنما اعتبر الخ (قوله أنه ينظر في كسبه الخ) أي وجوبا أخذا من قوله لأن الحاجة الخ اه‍. ع ش (قوله إليها) أي النفقة (قوله في المستقبل) راجع لكل من المعطوفين (قوله وقول الغزالي الخ) مبتدأ خبره قوله جملة الخ (قوله في المقالتين) هما قوله وكيفية تعلقهما الخ وقول الغزالي الخ اه‍. ع ش (قوله وهو القياس) معتمد اه‍ PageV07P368(@)(@@) . ع ش. قول المتن: (فيما بيده من ربح وكذا الخ) الظاهر أن الكلام إذا بقي الربح ورأس المال إلى الوجوب فللسيد إتلافهما قبله فليراجع ثم بحثت مع م ر فوافق على الظاهر المذكور اه‍. سم (قوله ولو قبل الاذن) إلى قول المتن ولو نكح فاسدا في النهاية إلا قوله ويمكن إلى ولم يتعلق وقوله خلافا لما قد يتوهم إلى وخرج وكذا في المغني إلا قوله إن تكفل إلى ليتعلق به حق إلا قوله إن تكفل إلى المتن (قوله لأنه) أي دين المهر والنفقة (قوله وبه فارق الخ) أي بالتعليل المذكور ما مر أي في قوله ولا يعتبر كسبه الخ اه‍. ع ش (قوله ويجبان في كسبه هنا الخ) هل محله في الكسب الحاصل بعد النكاح ووجوب الدفع أو لا فرق بينه وبين الحاصل قبل ذلك بخلاف ما تقدم في غير المأذون فيه نظر وإطلاق عبارة نحو شرح الروض يقتضي الثاني اه‍ . سم والذي يتجه الأول كما هو ظاهر من الفرق الذي أفاده الشارح كغيره ثم رأيت نقلا عن حاشية المحلي لعميرة ما نصه الظاهر أن مثل ذلك إكسابه بغير التجارة التي بعد الاذن ولو قبل النكاح انتهى اه‍. سيد عمر عبارة ع ش ومثله أي ما بيده من ربح ما كسبه بغير التجارة قبل النكاح على ما في شرح الروض لكن قضية ما فرق به الشارح هنا بين مال التجارة والكسب خلافه إلا أن يقال لما جعل له السيد نوع استقلال بالتصرف 
ms5602	 صار له شبهة في كل ما بيده اه‍. وعبارة البجيرمي بعد كلام طويل فيستفاد من مجموع صنيعه أي شرح م ر وصنيع ع ش عليه أن قياس الكسب على الربح الذي في شرح الروض إنما هو في أن كلا منهما لا يتقيد بكون بعد وجوب الدفع كما يتقيد به كسب غير المأذون وهذا لا ينافي أن بينهما فرقا من حيث إن الربح لا فرق فيه بين كونه قبل الاذن أو بعده وأن الكسب لا بد أن يكون بعد الاذن ولو قبل النكاح (قوله أحدهما) أي الكسب ومال التجارة به أي ما ذكر من المهر والنفقة قول المتن: (وإن لم يكن مكتسبا) إما لعدم قدرته أو لكونه محترفا محروما اه‍. مغني اه‍. (قوله أو زاد الخ) أي الرقيق في المهر الذي قدره له السيد اه‍. رشيدي عبارة سم أي كأن أذن له السيد أن يتزوج بعشرة فتزوج بأحد عشر اه‍. قول المتن: (ففي ذمته) أي فقط يطالب بهما بعد عتقه أن رضيت بالمقام معه لأنه دين لازم لرضا مستحقه فيتعلق بذمته كبدل القرض فلا يتعلق برقبته إذ لا جناية منه ولا بذمة سيده لما مر أول الفصل اه‍. مغني (قوله يطالب به) أي بما ذكر من المهر والنفقة وما زاده العبد على ما قدره السيد. قول المتن: (وله المسافرة به) قال الناشري وتجويز السفر به إذا كان المهر مؤجلا ظاهر أما لو كان حالا والعبد قادر فيتجه منعه من السفر حتى يسلمه اه‍. قال في الروض وشرحه وعلى السيد أن لم يتحملهما الأقل كما سبق أي الأقل من أجرة مثل مدة السفر ونفقتها مع المهر اه‍. ولعل المراد بمدة السفر ما عدا وقت التمتع إذ لا بدل له كما سيأتي اه‍. سم (قوله إن تكفل الخ) سيأتي أنه لا يأثم بتركه (قوله إن تكفل الخ) وقول المصنف الآتي إن تكفل الخ قوله لزم الأقل الخ لعل هذا في غير القسم الأخير وهو من ليس مأذونا ولا مكتسبا أما هو فكل من 
ms5603	 المسافرة به واستخدامه لا يفوت شيئا فكيف يشترط التكفل ويلزم الأقل PageV07P369(@)(@@) المذكوران بل لعله أيضا في غير المأذون معه من مال التجارة وربحه ما يفي بالمهر والنفقة لأنهما يتعلقان بذلك وفيه وفاء بهما فلا حاجة إلى اشتراط التكفل ولا إلى لزوم الأقل المذكورين فليتأمل اه‍. أقول وما ذكره آخرا محل تأمل لاحتمال تلف ما بيده ولو بإتلاف السيد كما مر وما ذكره أو لا رده المغني في شرح وفي قول يلزمه المهر والنفقة بما نصه قال بعضهم جميع ما سبق في عبد كسوب أما العاجز عن الكسب جملة فالظاهر أن للسيد السفر به واستخدامه حضرا من غير التزام شئ انتهى وهذ ابحث مردود لأن استخدامه يقابل بأجرة فهو داخل في قول الأصحاب يلزمه الأقل من أجرة مثله إلى آخره اه‍. وهو الظاهر (قوله ومفهومه) أي ورجوع مفهوم إن تكفل الخ (قوله أيضا) أي كرجوعه لمسألة الاستخدام (قوله ولم يتعلق الخ) عطف على قوله تكفل المهر وقوله به أي العبد رضاه أي الغير اه‍. سم (قوله كرهن) أي أو استئجار أو كتابة أو جناية اه‍. حلبي قول المتن: (ويفوت) بالنصب من التفويت (قوله للعبد استصحاب زوجته الخ) فإن امتنعت من السفر معه ولو بمنع السيد لها إذا كانت رقيقة سقطت نفقتها مغني وروض مع شرحه (قوله والكراء) أي لها من كسبه الظاهر أن مثله سائر مؤن السفر الزائد على مؤن الحضر اه‍. سيد عمر (قوله في الأمة) أي المزوجة اه‍. سم (قوله ووقت الخ) عطف على ليلا (قوله فيما يظهر الخ) راجع إلى قوله وقت الخ (قوله انعكس الحكم) أي فتلزمه تخليته نهارا للاستمتاع وقوله وقيد جمع ذلك أي قول المصنف لزمه تخليته ليلا اه‍. ع ش. (قوله ومحله) أي التقييد بما ذكر وقال سم أي محل الكون بمنزل سيده اه‍. (قوله كل وقت) ليتأمل المراد به فإن ظاهره مشكل إذا لا يتم إلا بتعطيل سيده له بالكلية فكان المراد العموم العرفي لا الحقيقي اه‍. سيد عمر (قوله ولا فرق) أي 
ms5604	 بين كونها بمنزل السيد أو لا اه‍. ع ش (قوله أو تحملهما وهو موسر الخ) فيه أمر أن الأول أنه يلزمه موافقته في الصورتين أعني إذا كان موسرا أو أدى وإلا فلا والثاني أعني أنه إذا تكفل بشئ لزم منهما بصيغة ضمان معتبرة لزمه وامتنع الرجوع عنه كما هو ظاهر م ر اه‍. سم (قوله أي من ابتدائه الخ) مجرد تصوير المراد الأقل من أجرة مدة الاستخدام أو الحبس وكل المهر الخ اه‍. ع ش (قوله إلى وقت المطالبة) أي والصورة أن الاستخدام أو الحبس باق بقرينة ما قبله اه‍. رشيدي (قوله أحد ذينك) أي الاستخدام والحبس اه‍. سم (قوله أيضا) أي كأجرة المثل (قوله فإن لم يكن مهر) أي كان أبرأته أو كانت مفوضة ولم يوجد فرض ولا وطئ (قوله وذلك) أي لزوم الأقل (قوله مطلقا) أي أقل كانت أو أكثر اه‍. ع ش (قوله من ذلك) أي من قول المتن وإن استخدمه الخ (قوله لأنه لا ضرر الخ) أي للزوم السيد أقل الأمرين من الأجرة والنفقة والمهر اه‍. ع ش (قوله لزماه) ظاهره أن اللزوم لا يتوقف على علمه PageV07P370(@)(@@) بقدرهما اه‍. سم (قوله في ذلك) لعل المراد في التكفل وعدمه اه‍. سم (قوله فرضه) أي قوله لو استخدمه ليلا الخ (قوله كالأتوني) والأتون وازن رسول قال الأزهري هو للحمام والجصاصة وجمعته العرب على أتأتين بتاءين وأتن بالمكان أتونا من باب قعد أقام اه‍. ع ش (قوله فالليل في حقه كالنهار) أي فلا يطالب بخدمة النهار ويلزمه أقل الأمرين من أجرة خدمة الليل الخ ع ش ورشيدي (قوله كما مر) أي من مطلق كون الليل في حقه كالنهار وإن كان ما مر في تخليته للاستمتاع وهنا في لزوم الأقل المذكور اه‍. رشيدي (قوله وفي استخدام ليل الخ) المراد أنه إن كان عمله ليلا يعطل شغله نهارا يلزمه الأقل المذكور وإن كان عمله المعتاد نهارا هكذا ظهر فليراجع اه‍. رشيدي (قوله مطلقا) أي سواء كانا قدر الأجرة أو زادا عليها 
ms5605	 (قوله بالجميع) أي جميع المؤن السابقة واللاحقة اه‍. ع ش (قوله لعدم الإذن) إلى قوله ويعتبر في قيامه في النهاية والمغني (قوله لعدم الإذن الخ). فروع: لو أنكر السيد الاذن للعبد في النكاح وادعت الزوجة على السيد أن كسب العبد مستحق لي بمهري ونفقتي سمعت دعواها وللعبد أن يدعي على سيده كما قال ابن الرفعة أنه يلزمه تخليته ليكتسب المهر والنفقة ولو اشترى العبد زوجته لسيده أو أجنبي ولو بإذنه لم ينفسخ النكاح ولو اشترى المبعض زوجه بخالص ملكه أو المشترك بينه وبين سيده ولو بإذن سيده انفسخ نكاحه لأنه ملكه في الأولى وجزء منه في غيرها وامتنع عليه الوطئ حينئذ ولو بإذن سيده لأنه لا يجوز وطؤه بملك اليمين اه‍. مغني. (قوله نعم الخ) عبارة المغني والروض مع شرحه نعم إن أذن له السيد في نكاح فاسد أو فسد المهر دون النكاح تعلق بكسبه ومال تجارته لوجود إذن سيده قال ابن الرفعة نعم إن عين له المهر فينبغي أن يكون المتعلق بالكسب أقل الأمرين من مهر المثل والمعين اه‍. (قوله لو أذن له السيد الخ) يتردد النظر في ولي المحجور لو أذن له هل يكون كإذن السيد فيتعلق المهر بذمته أو كلا أذن لأنه لا حق له في المهر بخلاف السيد محل نظر ولعل الأقرب الثاني اه‍. سيد عمر وقوله لو أذن له أي للعبد وقوله بذمته لعله من تحريف الناسخ وأصله بكسبه (قوله فإن فقد شرط من ذلك) بأن كانت حرة طفلة أو مجنونة أو وطئت مكرهة أو نائمة أو كانت أمة لم يسلمها سيدها اه‍. مغني (قوله غير المكاتبة) أي والمبعضة أما هما فستأتيان قول المتن: (استخدمها نهارا الخ) هذا عكس الأمة المستأجرة للخدمة فإنه يلزم سيدها تسليمها للمستأجر نهارا أو ليلا إلى وقت الفراغ من الخدمة عادة والمستأجرة للارضاع يلزمه تسليمها ليلا ونهارا اه‍. مغني (قوله نظر ما عدا ما بين السرة الخ) والخلوة بها اه‍. نهاية أي خلافا للشارح والمغني والأسنى (قوله وهو الخ) أي 
ms5606	 السيد اه‍. مغني (قوله على الثلث) يعني ما بعد الثلث الأول اه‍. مغني (قوله في قيامه) أي السيد (قوله حرفته) أي الزوج (قوله لم يلزم السيد الخ) ولو كانت محترفة وقال الزوج تحترف للسيد عندي أي وسلموها لي ليلا ونهارا لم يلزمه إجابته لأنه قد يبدو له الاعراض عن الحرفة واستخدامها مغني ونهاية وفي سم عن الكنز مثله (قوله إلا أن كانت حرفة السيد الخ) دخل في المستثنى منه ما لو كانت حرفة السيد المذكورة نهارا فلا يلزمه التسليم نهارا وبه صرح الناشري لكن PageV07P371(@)(@@) نقل عن الجلال البلقيني أنه رجح أن المجاب حينئذ الزوج وهو قياس عكسه الذي قال فيه الشارح أن إجبار السيد هو ظاهر كلامهم فليتأمل اه‍. سم عبارة السيد البصري فلو قال السيد أسلمها ليلا على عادة الناس الغالبة وطلب زوجها ذلك نهارا لراحته فيه فالظاهر كما قاله الجلال البلقيني إجابة الزوج كما لو أراد السيد أن يبدل عماد السكون الغالب وهو الليل بالنهار فإنه لا يمكن من ذلك والأوجه من تردد للأذرعي وجوب تسليم الأمة ليلا ونهارا حيث كانت لا كسب لها ولا خدمة فيها لزمانة أو جنون أو خبل أو غيرها إذ لا وجه لحبسها حينئذ اه‍. نهاية ونقل المحشي كلام الجلال المذكور ثم قال وهو قياس عكسه الذي قال فيه الشارح أن إجبار السيد هو ظاهر كلامهم فليتأمل اه‍. أقول يمكن الفرق بموافقة مطلوب الزوج فيما ذكره الشارح للعادة والعرف الغالب بخلافه في مسألة الجلال فليتأمل اه‍. وكذا في ع ش عن الزيادي ما يوافق ما قاله الشارح (قوله وبحث الخ) أي الأذرعي (قوله أجبر الخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله إلا فيه) أي الليل (قوله أولا) أي لا يجبر (قوله وأنه الخ) عطف على الأول (قوله أما المكاتبة) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله وإنما يتجه إلى والمبعضة (قوله فإن لم يكن مهايأة فقنة) قضيته أنه يستخدمها ولو ليلا ونهارا ولا يلزمه لها شئ في مقابلة جزئها الحر ولعل وجهه إنما لما لم 
ms5607	 تطلب المهايأة مع إمكانها أسقطت حقها المتعلق بجزئها الحر. فرع : حبس الزوج الأمة عن السيد ليلا ونهارا هل تلزمه النفقة وأجرة مثلها فليتأمل سم على منهج أقول القياس لزومهما لأنهما لسببين مختلفين وهما التسليم والفوات على السيد ونقل بالدرس عن بعضهم ما يوافقه اه‍ . ع ش قول المتن: (لا نفقة على الزوج الخ) مقتضاه أن المسقط لنفقة الأمة هو استخدامها نهارا وليس كذلك وإنما المسقط لها حبسها عن زوجها لأنه لو سلمها إليه ليلا ونهارا وقال لها اعملي كذا وكذا وقت اشتغال زوجك عن الاستمتاع فعملت كذلك ليلا ونهارا لم تسقط نفقتها اه‍. ناشري وفيه تنبيه لا بأس به اه‍. سم. (قوله أما المهر) إلى المتن في المغني (قوله بذلك) أي بتسليمها ليلا فقط اه‍. مغني عبارة سم قوله بذلك شامل للتسليم نهارا فقط فليراجع اه‍. (قوله لأن سببه الوطئ إلخ) عبارة المغني لأن التسليم الذي يتمكن معه من الوطئ قد حصل اه‍. (قوله أما لو سلمت له ليلا ونهارا إلخ) أي ولو عملت ليلا ونهارا للسيد كما مر عن الناشري (قوله فيلزمه النفقة) أي قطعا اه‍. نهاية (قوله أو جواره) إلى قوله وكان تخصيص ذلك في النهاية وتلزم الولد نفقتها قول المتن: (لم يلزمه في الأصح) نعم لو كان زوجها ولد سيدها وكان لأبيه ولاية إسكانه لسفه أو مرودة PageV07P372(@)(@@) وخيف عليه من انفراده فيشبه أن للسيد ذلك (قوله لم يلزمه ذلك) أي إجابة السيد اه‍. مغني لانتفاء المعنى المعلل به في حق ولده مع ضميمة عدم الاستقلال شرح م ر اه‍. سم قال ع ش قوله: لو كان زوجها إلخ قد يخرج الوصي والقيم وعبارة شيخنا الزيادي ولو كان الزوج تحت ولاية سيدها إلخ وهي شاملة لهما فليراجع اه‍. (قوله ومع ذلك إلخ) عبارة المغني والنهاية ولو فعل ذلك لم تلزمه نفقة بلا خلاف اه‍. قال ع ش قوله ولو فعل ذلك أي الاختلاء بها في بيت السيد أو غيره فلا نفقة عليه أي حيث استخدمها السيد وإلا وجبت 
ms5608	 عليه لتسليمها له ليلا ونهارا اه‍. (قوله مع ذلك لا نفقة إلخ) شامل لما زاده بقوله أو جواره ومثله ما ذكره بقوله الآتي أو بعيدا عنه فلا نفقة في جميع ذلك والتزمه م ر وقال لأنه إذا لم يسلمها له إلا في هذا المكان المخصوص كان التسليم ناقصا اه‍. سم (قوله وكان تخصيص ذلك) أي البيت في داره (قوله لأجل الخلاف) أي الصريح (قوله إن لم يخل بها) إلى قول المتن والمذهب في المغني إلا قوله وإيهام إلى وله استرداد وكذا في النهاية إلا قوله وإن لم يخل فقال بدله وإن تضمن الخلوة بها اه‍. سم (قوله إن لم يخل بها) والمعتمد خلوته بها لأنها معه كالمحرم كما تقرر في النكاح م ر اه‍. سم (قوله ولم يتعلق بها إلخ) عبارة المغني والنهاية نعم إن كانت الأمة مكتراة أو مرهونة أو مكاتبة كتابة صحيحة لم يجز لسيدها أن يسافر بها إلا برضا المكتري والمرتهن والمكاتبة والجانية المتعلق برقبتها مال كالمرهونة كما قاله الأذرعي إلا أن يلتزم السيد الفداء اه‍. (قوله امتنع عليه) أي الزوج (قوله إلا بإذن السيد) أي فلو خالف وسافر بها بغير إذن ضمن ضمان المغصوب اه‍. ع ش قول المتن: (وللزوج صحبتها) وليس للسيد منعه من السفر صحبتها ولا إلزامه به اه‍. مغني (قوله ولا نفقة عليه) أي إذا صحبها ما لم تسلم له في السفر على العادة اه‍. ع ش. (قوله وله استرداد إلخ) عبارة المغني فإن لم يصحبها لم يلزمه نفقتها جزما وأما المهر فإن كان بعد الدخول استقر وعليه تسليمه وإلا لم يلزمه وله استرداده إن كان قد سلمه ومحل ذلك كما قال بعض المتأخرين إذا سلمه ظانا وجوب التسليم عليه فإن تبرع به لم يسترد كنظائره اه‍. وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الروض وشرحه ما نصه قال في شرح الارشاد أما إذا استخدمها نهارا وسلمها ليلا فلا يجوز له الاسترداد اه‍. أي فالاسترداد إنما هو في مسألة السفر بها اه‍. سم 
ms5609	 (قوله لا تبرعا) أي بأن سلمه ظانا وجوب التسليم عليه نهاية وأسنى قول المتن: (أن السيد لو قتلها إلخ) أي أمته ولو خطأ أو زوجها لولده ثم وطئها قبل الدخول كما قاله البغوي اه‍. مغني عبارة النهاية وتفويتها كتفويته سواء كان عمدا أو خطأ أم شبه عمد حتى في وقوعها في بئر حفرها عدوانا اه‍. قال ع ش قوله سواء كان إلخ علم منه أنه لا فرق في القتل بين كونه بمباشرة أو سبب أو شرط اه‍. (قوله وألحق به) أي بقتل السيد أمته المزوجة (قوله كذلك) خبر وتفويته إلخ والمشار إليه التفويت بالقتل (قوله كإرضاع السيدة إلخ) مثال تفويت السيد بغير القتل (قوله مطلقا) أي خاف العنت أو لا اه‍. سم (قوله وكقتل سيد إلخ) عطف على كإرضاع السيدة إلخ (قوله وكقتل سيد إلخ) وفي الأنوار لو قتل السيد زوج الأمة أو قتلته الأمة سقط مهرها ولو قتلت الحرة زوجها قبل الدخول PageV07P373(@)(@@) ففي بعض شروح المختصر أنه لا مهر لها واعتمده الشهاب الرملي نهاية ومغني (قوله أي وقتل الأمة) عطف على قتل سيد إلخ (قوله كما هو إلخ) أي قوله أي أو قتل الأمة إلخ قول المتن: (أو ماتت) أي الحرة أو الأمة (قوله قبل الدخول) الأولى تقديمه على فلا كما في المغني (قوله في الأخيرتين) وهما قتل الأجنبي الأمة وموت الزوجة (قوله وخرج) إلى الكتاب في المغني إلا قوله ولم يكن مالكا للمهر وقوله أو أعتقها وقوله أو المعتق وقوله : وقوله أو العتق نعم لا يحبسها إلى أما المزوجة وقوله نعم تسن إلى فلو زوجه (قوله لها) أي الحرة. (قوله ولم يكن) أي غير الزوج مالكا للمهر احتراز عن نحو ما إذا أعتق أمته المزوجة بعد الدخول ثم قتلها قول المتن : (هلكتا) أي الحرة والأمة اه‍. مغني قول المتن: (فالمهر إلخ) أي بعد الوطئ اه‍. مغني (قوله قبل دخول إلخ) راجع لكل من المتن والشرح (قوله أي المسمى) إلى قول المتن فإن طلقت في النهاية إلا قوله ولا 
ms5610	 تحبس إلى قوله أما المزوجة (قوله لا يحبسها) أي السيد المبيعة لتسلم المهر (قوله ولا المشتري) عطف على الضمير المستتر في لا يحبسها (قوله لأن كلا منهما) أي المشتري والعتيقة (قوله أما المزوجة إلخ) عبارة النهاية مستثنيا عن المتن نصبها إلا ما وجب للمفوضة بعد البيع بفرض أو وطئ أو موت أو بوطئ في نكاح فاسد فللمشتري كمتعة أمة مفوضة طلقت بعد البيع وقبل الدخول والفرض وإن عتقت أمته المزوجة فلها مما ذكر ما للمشتري ولمعتقها ما للبائع اه‍. وعبارة المغني أما إذا وجب في ملك المشتري فهو له بأن كان النكاح تفويضا أو فاسدا ووقع الوطئ فيهما أو الفرض أو الموت في الأول بعد البيع والمتعة الواجبة بالفراق للمشتري لوجوبها في ملكه اه‍. (قوله أحدهما) أي الوطئ والفرض قول المتن: (فإن طلقت إلخ) أي غير المفوضة فنصفه له أي للبائع اه‍. مغني (قوله لما مر) أي لوجوبه بالعقد الواقع في ملكه (قوله لغة صحيحة) أي قول المصنف زوج أمته بعبده بالباء لغة إلخ وقوله والأفصح عبده أي بدل الباء (قوله في غير مكاتبه) أي والمبعض اه‍. مغني. (قوله فلو زوجه) أي السيد عبده بها أي بأمته (قوله على الأول) أي ما في المتن من عدم الوجوب أصلا عبارة المغني وهل وجب المهر ثم سقط أو لم يجب أصلا ظاهر كلام المصنف الثاني وجرى عليه في المطلب وتظهر فائدة الخلاف فيما إذا زوجه بها إلخ فإن قلنا بعدم الوجوب فلا شئ للسيد عليه وإن قلنا بالوجوب وجب للسيد عليه مهر المثل لأنه وجب بها بالوطئ وهو حر ولو زوج أمته بعبد غيره ثم اشتراه قبل أن يقبض مهرها منه قال الماوردي فإن كان بيد العبد من كسبه بعد النكاح شئ فهو للمشتري يأخذه من المهر وليس للبائع فيه حق وإن لم يكن فلا يطالبه بشئ لأنه صار عبده اه‍ . (قوله أما مكاتبه) إلى الباب في النهاية (قوله لأنه معه إلخ) ولو قال لامته أعتقتك على أن تنكحيني أو نحوه فقبلت 
ms5611	 أي بأن قالت قبلت فورا أو قالت أعتقني على أن أنكحك أو نحوه فأعتقها فورا عتقت أي في الصورتين واستحق عليها قيمتها وقت الاعتاق نعم لو كانت أمته مجنونة أو صغيرة فأعتقها على أن يكون عتقها صداقها قال الدارمي عتقت وصارت أجنبية يتزوجها كسائر الأجانب ولا قيمة له والوفاء بالنكاح منهما أي السيد والأمة غير لازم أي في الصورتين ولو مستولدة فإن تزوجها معتقها وأصدقها العتق فسد الصداق لأنها عتقت أو القيمة صح وبرئت منها أن علماها وكذا لو تزوجها بقيمة عبد له أتلفته ولو قالت له امرأة أعتق عبدك PageV07P374(@)(@@) على أن أنكحك أو قال له رجل أعتق عبدك عني على أن أنكحك ابنتي ففعل عتق العبد ولم يلزم الوفاء بالنكاح أي في الصورتين ووجبت قيمة العبد وإن قال لامته أعتقتك على أن تنكحي زيدا فقبلت وجبت القيمة عليها وإن قالت لعبدها أعتقتك على أن تتزوجني عتق مجانا ولو لم يقبل اه‍. نهاية (قوله كما بحثه الأذرعي) . (خاتمة) قد يخلو النكاح عن المهر أيضا في صورة منها السفيه إذا نكح فاسدا ووطئ ومنها إذا وطئ العبد سيدته أو أمة سيدة بشبهة ومنها ما إذا وطئ المرتهن الأمة المرهونة بإذن الراهن مع الجهل بالتحريم وطاوعته وقياسه يأتي في عامل القراض والمستأجر ونحوهما ومنها ما إذا وطئت حربية بشبهة ومنها ما إذا وطئت مرتدة بشبهة وماتت على الردة ومنها ما إذا وطئ السيد أمته غير المكاتبة ومنها إذا وطئ ميتة بشبهة ومنها ما لو أعتق المريض أمة هي ثلث ما له ثم نكحها بمسمى فينعقد النكاح ولا مهر إن لم يوجد دخول لأن وجوبه يثبت على الميت دينا يرق به بعضها لعدم خروجها من الثلث فيبطل النكاح والمهر وإثباته يؤدي إلى إسقاطه فيسقط اه‍. مغني . كتاب الصداق (قوله وهو) إلى قول المتن يسن في النهاية (قوله هو بفتح الصاد) أي شرعا كما يؤخذ من قوله وهذا على إلخ اه‍ . ع ش (قوله بفتح) أي للصاد فتثليث أي للدال وقوله وبضم إلخ أي 
ms5612	 للصاد وقوله وجمعه أي صدقة على جميع لغاته المارة وقوله صدقات أي فإن جمع السلامة تابع لمفرده اه‍. ع ش (قوله ما وجب إلخ) خبر هو المار (قوله به) أي الفرض (قوله العقد هو إلخ) الجملة خبر أن (قوله فيه) أي الوجوب أو الفرض اه‍ . رشيدي (قوله أو وطئ إلخ) عطف على عقد إلخ اه‍. ع ش (قوله كرضاع) أي ورجوع شهود نهاية ومغني (قوله وهذا) أي إطلاق الصداق شرعا على ما وجب بعقد نكاح أو وطئ أو تفويت إلخ (قوله إذ هو مشتق إلخ) أي لأن المعنى اللغوي للمشتق من الصدق لا يناسب إلا ما بذل في النكاح فقط اه‍. رشيدي (قوله لاشعاره إلخ) أي سمى ما وجب بعقد نكاح إلخ بالصداق لاشعاره إلخ (قوله ويرادفه) أي الصداق اه‍. ع ش (قوله ويرادفه المهر إلخ) وقيل الصداق ما وجب بتسمية في العقد والمهر ما وجب بغير ذلك اه‍. مغني (قوله ولو في تزويج أمته بعبده) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله على ما مر) أي آنفا قبيل الباب قول المتن: (تسميته في العقد) أي وإن لا يدخل بها حتى يدفع إليها شيئا من الصداق خروجا من خلاف من أوجبه مغني وأسنى (قوله للاتباع) إلى المتن في النهاية إلا قوله عند التسمية وقوله فإن المصدق إلى وأن يكون (قوله عن عشرة دراهم) وهي تساوي الآن نحو خمسين نصف فضة اه‍. ع ش (قوله عند التسمية) أي إذا ذكر المهر في العقد وإلا فسيأتي حكاية الاجماع على جواز إخلاء العقد منه اه‍. رشيدي (قوله وأن لا يزيد إلخ) هلا قيل وأن ينقص لأنه أوفق برعاية الأدب وليس هنا أمر يعارضه اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن امتثال الامر ولو ضمنيا PageV07P375(@)(@@) خير من الأدب (قوله أو صدقه بناته إلخ) أي هي أي الخمسمائة إلخ أصدقه إلخ ويجوز إبداله عن خمسمائة إلخ (قوله وأزواجه إلخ) عطف على بناته (قوله أربعمائة إلخ) لعله مفعول المصدق عبارة الأسنى والمغني وأما إصداق أم حبيبة بأربعمائة دينار فكان 
ms5613	 من النجاشي إكراما له صلى الله عليه وسلم اه‍. (قوله لا تغالوا بصدق النساء) أي بأن تشددوا على الأزواج بطلب الزيادة على مهور أمثالهن اه‍. ع ش (قوله فإنها) أي المغالاة قال ع ش أي هذه الخصلة اه‍. قول المتن: (منه) الأولى يقال أن إخلاءه منها أي التسمية هذا إن رجعنا الضمير للنكاح أما إذا رجعناه للعقد وهو ظاهر عبارة المصنف فلا اعتراض اه‍. مغني (قوله إجماعا) إلى قوله بل وتسمية أقل إلخ في النهاية والمغني إلا قوله أو وليا وقوله يعني إلى قوله بأن وجدت (قوله نعم إن كان محجورا إلخ) عبارة المغني وقد تجب التسمية لعارض في صور الأولى إذا كانت الزوجة غير جائزة التصرف أو مملوكة لغير جائز التصرف الثانية إذا كان جائزة التصرف وأذنت لوليها أن يزوجها ولم تفوض فزوجها هو أو وكيله الثالثة إذا كان الزوج غير جائز التصرف وحصل الاتفاق في هذه الصورة على أقل من مهر مثل الزوجة وفيما عداها على أكثر منه فتتعين تسمية بما وقع الاتفاق عليه ولا يجوز إخلاؤه منه اه‍. (قوله إن كان) أي الزوج. (قوله وجبت تسميته) أي فلو خالف ولم يسم إثم وصح العقد بمهر المثل ع ش وسم (قوله أو كانت) أي الزوجة (قوله أو وليا) لا يخفى ما في عطفه على محجورة المسندة إلى ضمير الزوجة (قوله فأذنا) أي الرشيدة لوليها في تزويجها والولي لوكيله في تزويج موليته (قوله وجب تسميته) أي فلو لم يسم أثم وصح كالتي قبلها اه‍. ع ش (قوله يعني ثمنا إلخ) لا ضرورة للتأويل اه‍. سم (قوله بل وتسمية أقل إلخ) فيه نظر إذ يتصور ملك المعدد ما لا ينقسم اه‍. سم (قوله وزاد) أي الزركشي (قوله يشير إليه) أي إلى أنه لا بد فيهما إلخ (قوله حيث اشترط) أي الخصال (قوله أي في هاتين الصورتين) وهما المبعضة والمشتركة (قوله وتوجيه إطلاقه) أي الخصال (قوله يرد إلخ) خبر قوله وتوجيه إلخ (قوله بأن هذا) أي احتمال التشطير (قوله استبعده) أي 
ms5614	 الاطلاق (قوله وإن وجهه) أي البعد (قوله وتسمية جوهرة) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولو عقد إلى نعم يمتنع وقوله نعم يرد إلى المتن (قوله وتسمية جوهرة) عطف على قوله تسمية غير متمول (قوله دين إلخ) عطف على جوهرة (قوله على غيرها) مفهومه أنه يجوز جعل الدين الذي للزوج عليها صداقا لها ع ش وقد مر عن النهاية قبيل الباب ما يصرح بهذا المفهوم (قوله على ما مر في المتن) أي في البيع من عدم جواز بيع الدين من غير من عليه اه‍. كردي. (قوله فإن فقد وله مثل إلخ) ينبغي أن يبين معنى هذا الكلام فإنه إن كان الصداق معينا في العقد فلا معنى لفقده إلا تلفه والمعين إذا تلف ولا يجب مثله ولا قيمته بل مهر المثل كما سيأتي في قوله فلو تلف في يده إلخ وإن كان في الذمة لم يتصور فقده إلا بانقطاع نوعه إذ التلف لا يتصور إلا للمعين وإذا انقطع نوعه لم يتصور له مثل فليتأمل على أن النقد بمعناه الظاهر المتبادر وهو الذهب والفضة لا يكون إلا له مثل إلا أن يتكلف لتصوير كونه متقوما سم أقول يوجه كلام الشارح PageV07P376(@)(@@) بأن النقد إما خالص أو مشوب رائج ومعلوم قدر غشه كما تقدم في خامس شروط البيع فله مثل فإذا فقد فالواجب مثله وإما مشوب بنحو نحاس ليس كذلك فهو متقوم فيما يظهر فيكون الواجب قيمته لكن قد يقال إذا فقد فإني يقوم ويجاب بإمكانه بفرض وجوده أو بكون مراده فقده في المسافة التي يجب تحصيله منها شرعا كدون مسافة القصر نظير نحو السلم والغصب اه‍. سيد عمر وأجاب ع ش أيضا بما نصه أقول ويمكن الجواب باختيار الشق الثاني ويراد مثله من جنسه وتجب معه قيمة الصنعة مثل إذا كان المسمى فلوسا وفقدت يجب مثلها نحاسا وقيمة صنعتها وباختيار الأول لكن بناء على أن الصداق المعين مضمون ضمان يد اه‍ . (قوله وإلا فقيمته) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي اه 
ms5615	‍. سم (قوله لزوجته الحرة) صورة أولى وقوله واحد أبوي الصغيرة صورتان وقوله وجعل الأب أم ابنه إلخ صورة رابعة اه‍. سم (قوله لما بينهما) أي الملك والنكاح (قوله كما مر) أي قبيل فصل السيد بإذنه في نكاح إلخ (قوله وجعل الأب إلخ) صورته بأن يتزوج أمة بشروطها وتلد منه ولدا ثم يملكها وولدها فيعتق الولد عليه ثم يريد تزويجه وجهل أمه صداقا له اه‍. ع ش عبارة الرشيدي كان ولدته منه وهي في غير ملكه بنكاح ثم ملكها إذ لو صح لملكها ابنها فتعتق عليه فيمتنع انتقالها للمرأة اه‍. (قوله عليه) أي قول المتن وما صح مبيعا إلخ فإنه يصح بيع هذه المذكورات ولا يصح جعلها صداقا بل يبطل النكاح في الصورة الأولى وفي الباقي يصح بمهر المثل اه‍. مغني (قوله نعم يرد إلخ) قد يدفع بأن المفهوم فيه تفصيل اه‍. سم قول المتن: (ضمنها) أي وإن عرضها عليها وامتنعت من قبضها نهاية ومغني (قوله لأنها مملوكة) إلى قوله ويجاب في النهاية إلا قوله واعترضا إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى المتن وقوله فلو كانت قيمته وإن أتلفته وقوله يلزم الزوج إلى المتن وقوله والزوائد إلى المتن (قوله وجوب المقابل إلخ) أنظره مع أن مقابل تلك العين هو البضع إلا أن يراد المقابل أو بدله اه‍. سم (قوله لبقاء النكاح) أي لعدم انفساخه بالتلف اه‍. مغني (قوله لو تعذرا) كان المعنى أن القن أو الثوب عين في العقد بالمشاهدة ثم تلف قبل ضبط صفته بحيث يمكن تقويمه وإلا فلو كان في الذمة وصف أولا فلا يتصور تلفه قبل القبض أو كان معينا مجهولا كان الواجب مهر المثل بالعقد وإن لم يتلف سم على حج اه‍. ع ش (قوله ولا التصرف إلخ) عبارة المغني ولا غير البيع من سائر التصرفات الممتنعة ثم اه‍. (قوله ويجوز التقايل فيه) PageV07P377(@)(@@) أي ويجب مهر المثل اه‍. ع ش (قوله تعليم الصنعة) أي المجهول صداقا لها وقوله لا يعتاض عنه أي فلا بد 
ms5616	 من التعليم اه‍. ع ش (قوله وسكتا عليه وهو المعتمد اه‍. نهاية فلو تنازعا في التسليم فقضية قوله الآتي فلو أصدقها تعليم نحو قرآن وطلب كل التسليم إلخ أن يقال بمثله هنا اه‍. ع ش (قوله فليزمه مؤنة نقله) أي حيث كان غير آدمي محترم وتجهيزه أي حيث كان آدميا محترما اه‍. ع ش (قوله وإن طالبته إلخ) عبارة المغني تنبيه لو طالبته بالتسليم فامتنع لم ينتقل إلى ضمان اليد كما صححاه وقيل ينتقل اه‍. (قوله وهي رشيدة) لم يذكر حكم محترزه وهو السفيهة ولعله أنها تضمنه له ويلزمه لها مهر المثل ولا تكون قابضة بالاتلاف لأنه لا يصح قبضها قوله لغير نحو صيال احترز به عن إتلافه لصياله فلا ضمان ويلزم الزوج مهر المثل سم وسيد عمر وع ش (قوله عليهما) أي القولين (قوله منه) أي الصداق (قوله أهل للضمان) أما إذا لم يضمن الأجنبي بالاتلاف كحربي أو مستحق قصاص على الرقيق الذي جعل صداقا أو نحو ذلك كإتلاف الإمام له لحرابة فكالآفة السماوية اه‍. مغني قول المتن: (غرمت المتلف) بكسر اللام نهاية ومغني قول المتن: (انفسخ فيه) أي على القول الأول اه‍. مغني. (قوله على الأول) ذكره المغني عقب قول المصنف انفسخ فيه وذكره المحلي عقب قول المصنف فحصة التالف منه عبارته هذا كله على القول الأول وعلى الثاني لا ينفسخ الصداق لها الخيار فإن فسخت رجعت إلى قيمة العبدين وإن أجازت في الباقي رجعت إلى قيمة التالف اه‍. (قوله أي قسط قيمة التالف) اعتبار القيمة في نحو العبدين واضح وأما المثلى كقفيزي بر تلف أحدهما فالقياس التوزيع باعتبار المقدار لا القيمة اه‍. ع ش (قوله فلو كانت قيمته إلخ) ويرجع في القيمة لأرباب الخبرة فإن لم يتفق ذلك أما لفقدهم أو لعدم رؤية أرباب الخبرة له صدق الغارم اه‍. ع ش (قوله وإن أتلفته) أي الزوجة (قوله أو أجنبي تخيرت إلخ) فإن فسخت طالبت الزوج بمهر المثل وإن أجازت طالبت الأجنبي بالبدل اه‍. مغني قول المتن: (ولو 
ms5617	 تعيب) أي الصداق المعين في يد الزوج اه‍. مغني قول المتن: (قبل قبضه) أي بعد العقد أو قبله شرح روض اه‍. سم وقوله أو قبله فيه نظر ظاهر (قوله بغير فعلها) أي بآفة أو فعل أجنبي أو الزوج سم ومغني قال السيد عمر ينبغي أن يقيد فعلها أخذا مما مر بكونها رشيدة اه‍. أي بغير صيال (قوله كعمي القن) أي ونسيانه الحرفة محلي وكقطع يده مغني. (قوله والزوائد) أي المنفصلة اه‍. ع ش عبارة المغني ولو زاد الصداق زيادة متصلة أو منفصلة فهي ملك للزوجة اه‍ PageV07P378(@)(@@) . قول المتن: (والمنافع إلخ) فرق في شرح الروض بين الزوائد والمنافع حيث لا يضمن الثانية وإن استوفاها أو تلفت بعد طلبها وامتناعه بخلاف الأولى بأن الزيادة لم يتناولها عقد الصداق ابتداء بخلاف المنافع اه‍. سم قول المتن: (وإن طلبت إلخ) غاية اه‍. ع ش (قوله ونازع فيه جمع) عبارة النهاية والمغني فقول الزركشي والصواب عند الامتناع من التسليم التضمين ممنوع اه‍. (قوله فيه) أي في قول المتن وإن طلبت التسليم إلخ أخذا مما مر عن النهاية والمغني آنفا لكن قضية جواب الشارح الآتي أنهم قالوا بالضمان مطلقا (قوله ويجاب) أي عن نزاع الجمع المذكور اه‍. سم (قوله بأن ملكها إلخ) قضية هذا الجواب عدم ضمان لزوائد مطلقا أيضا وقد مر خلافه فيحتاج إلى الفرق المار عن شرح الروض (قوله عليهما) أي الزوجين عبارة النهاية والمغني والمحلي وأما على ضمان اليد فيضمنها من وقت الامتناع بأجرة المثل فحيث لا امتناع لا ضمان على القولين اه‍. قول: (ولها حبس نفسها) قال في الروض ويجب نفقتها بقولها إذا سلم أي المهر مكنت انتهى اه‍. سم (قوله أي المالكة) إلى قوله وقيل نائبهما في المغني إلا قوله ونظر فيه إلى نعم وقوله والذي يتجه إلى المتن وإلى قول المتن ولو بادرت في النهاية إلا قول الزركشي إلى الأذرعي قول المتن: (المعين والحال) أي بالعقد اه‍. مغني (قوله أكان) أي المعين أو الحال (قوله إجماعا) قال صلى الله عليه 
ms5618	 وسلم : أول ما يسأل المؤمن عن ديونه صداق زوجته وقال من ظلم زوجته في صداقها لقي الله تعالى يوم القيامة وهو زان اه‍. مغني (قوله وخرج بملكته بالنكاح) أي بمجموع ذلك إذ هو مشتمل على قيدين فقوله ما لو زوج أم ولده إلخ محترز قوله ملكته وقوله وما لو زوج أمة ثم أعتقها إلخ محترز قوله بالنكاح اه‍. رشيدي (قوله فعتقت بموته أو أعتقها أو باعها) أي بعد استحقاقه لصداقها اه‍. مغني (قوله لأنه ملك إلخ) أي فليس لها الحبس لأن الصداق ملك للوارث إلخ وكذا لا حبس له إذ لا ملك له فيها اه‍. مغني (قوله وما لو زوج إلخ) عطف على ما لو زوج أم ولده إلخ (قوله ثم أعتقها) أي بعد استحقاقه لصداقها (قوله ويحبس الأمة إلخ) محترز قول أي المالكة لا مهرها اه‍. رشيدي (قوله المالك للمهر) احتراز عن نحو المشتري للمزوجة تزويجا صحيحا وهي غير مفوضة فليس له الحبس كما مر قبيل الباب (قوله والمحجورة وليها) عطف على قوله الأمة سيدها . فرع فهم من الروضة أن لولي الصغيرة أن يزوجها بمؤجل وهو كذلك عن المصلحة وهل يجب الاشهاد والارتهان قياس بيع ما لها بمؤجل الوجوب فإن لم يتأت الاشهاد والارتهان لم يجز إلا أن لم يرغب الأزواج فيها إلا بدونهما سم على حج اه‍. ع ش. (قوله ونظر فيه) أي فيما يفهمه قوله ما لم ير المصلحة إلخ قوله PageV07P379(@)(@@) : (والأذرعي إلخ) عطف على الزركشي عبارة النهاية وتنظير الأذرعي فيما لو خشي فوات الضع لنحو فلس مردود بأنه لا مصلحة حينئذ نعم يتجه بحثه في أن لولي السفيهة إلخ (قوله بأنه لا مصلحة إلخ) أي في التسليم فلا حاجة إلى بحثه اه‍. ع ش (قوله نعم بحثه) أي الأذرعي (قوله إن لولي السفيهة) هل هذا خارج عن قوله السابق والمحجورة وليها ثم رأيت الأذرعي فرض السابق في الصبية والمجنونة ثم تعرض للسفيهة اه‍. سم أي فهو خارج عنه فلا تكرار (قوله منعها من تسليم نفسها) وإن 
ms5619	 كانت سلمت نفسها ووطئت شرح روض اه‍. سم (قوله متجه) خبر قوله بحثه إلخ (قوله وتردد) أي الأذرعي (قوله والذي يتجه إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني (قوله منعها) أي من تسليم نفسها قول المتن: (قبل التسليم) أي لنفسها للزوج (قوله فلا يرتفع) أي الوجوب بالحلول وهذا ما حكاه الرافعي في الشرح الكبير عن أكثر الأئمة وهو المعتمد مغني ونهاية قول المتن: (ولو قال على لا أسلم إلخ) أي قال الزوج لا أسلم المهر حتى تسلمي نفسك وقالت هي لا أسلمها حتى تسلم إلي المهر اه‍. مغني قول المتن: (حتى تسلم إلخ) ولو أصدقها تعليم نحو قرآن وطلب كل التسليم فالذي أفتيت به ولم أر فيه شيئا أنهما إن اتفقا على شئ فذاك وإلا فسخ الصداق ووجب مهر المثل فيسلمه لعدل وتؤمر بتسليم نفسها اه‍. نهاية قال ع ش وقد يقال تجبر هي لأن رضاها بالتعليم الذي لا يحصل عادة إلا بعد مدة كالتأجيل وقد يجاب بأن انتهاء الاجل معلوم فتمكنها المطالبة بعده وزمن التعليم لا غاية له فهي إذا مكنته قد يتساهل في التعليم وربما فات التعليم بذلك ونقل عن شيخنا الزيادي الجزم بما قلناه اه‍. ع ش أي بأنها تجبر قول المتن: (ففي قول يجبر إلخ) محل هذا إذا كانت متهيئة للاستمتاع كما في الروضة لا كمريضة ومحرمة قال الأذرعي ولا يختص هذا بهذا القول بل هو معتبر على كل قول حتى لو بذلت نفسها وبها مانع من إحرام أو غيره لم يجبر صرح به العراقي شارح المهذب اه‍. مغني (قوله لفوات البضع عليها هنا) يغني عنه قوله ومن ثم (قوله ثم) أي في البيع. فرع: طلب الزوج من الولي تسليم الزوجة فأدعي أنها ماتت فالمصدق الزوج بيمينه لأن الأصل الحياة فلا يلزمه دفع المهر حتى يثبت موتها بالبينة ولا يلزمه مؤنة تجهيزها وإن ثبت بالبينة موتها لأن مؤنة التجهيز إنما تجب حيث تجب النفقة والنفقة لا تجب إلا بالتسليم ولم يحصل لأن الفرض أنه لم يثبت تسليم سابق 
ms5620	 وأما الإرث فهو تابع لثبوت وإن لم يحصل تسليم م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش قول المتن PageV07P380(@)(@@) : (والأظهر أنهما يجبران إلخ) ظاهره بل صريحه وإن كان المهر في الذمة مع أنه في نظيره من البيع إنما يجبر البائع ويفرق بأن البضع لا يمكن استرداده بخلاف البيع اه‍. سم. (قوله وإن لم يطأها الخ) أي وإن ترك الوطئ تركا غير ناشئ من امتناع الخ اه‍. ع ش (قوله فإن امتنعت الخ) عبارة المغني فلو هم بالوطء بعد أن تسلمت المهر فامتنعت فالوجه استرداده اه‍. (قوله لأن ذلك) أي الاسترداد قاله ع ش وقال : الرشيدي أنه تعليل للأظهر اه‍. ويصرح به صنيع المغني (قوله هو العدل الخ) أي الانصاف في فصل الخصومة (قوله بأن هذه) أي مسألة أخذ الحاكم الدين من الممتنع (قوله إذ لو امتنعت الخ) في منافاته أنه نائبهما نظر اه‍. سم (قوله لكنه) أي العدل (قوله في يده) أي العدل (قوله خلافه) أي خلاف ما صرح به أبو الطيب وقوله وأنه أي التالف في يد العدل من ضمانه أي الزوج تفسير لقوله خلافه (قوله وليس هذا كالممتنع الخ) أراد به أن يفرق بين الزوج وبين الممتنع المذكور في قوله المتقدم وقبل نائبهما لقولهم الخ اه‍ . رشيدي (قوله مما مر) أي في قوله ويرد بأن هذه الخ قول المتن: (ولو بادرت فمكنت طالبته) ولها حينئذ أن تستقل بقبض الصداق المعين بغير إذن الزوج كنظيره في البيع مغني وروض (قوله على كل قول) إلى قوله قيل أهمل في المغني وكذا في النهاية إلا قوله ولم يكن الولي سلمها لمصلحتها قول المتن: (امتنعت) أي جاز لها الامتناع من تمكينه اه‍. مغني (قوله هنا) أي في النكاح (قوله بالوطئ) أي لا بمجرد التسليم (قوله وإن وطئها الخ) أي ولو في الدبر مختارة أي ومكلفة اه‍. مغني (قوله فلا تمتنع) أي فلا يجوز لها الامتناع من تمكينه (قوله حقها) أي حق حبس نفسها (قوله أو كانت غير مكلفة الخ) شامل لما 
ms5621	 لو مكنته ثم جنت فوطئها وهي مجنونة فلها بعد الإفاقة الامتناع وهو أقرب الاحتمالين لأن مجرد التمكين لا عبرة به والعبرة بالوطئ ولم يقع إلا في حال لا تعتبر م ر اه‍. سم (قوله ولم يكن الولي سلمها الخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله لمصلحتها) بخلاف ما لو سلمها لغير مصلحة بل المحجور عليها بالسفه لو سلمت نفسها ورأي الولي خلافه فينبغي كما قال شيخنا أن يكون له الرجوع وإن وطئت اه‍. مغني وتقدم عن سم مثله (قوله ويؤخذ منه) أي من قوله ومن ثم لو أكرهها الخ (قوله وبحث الأذرعي أن تمكين الخ) جزم به المغني (قوله نحو الرتقاء) كالقرناء والنحيفة الخائفة من الافضاء (قوله قبله الخ) أي الاستمتاع منها مختارة. (قوله ولو بلا عذر) قد يقال اللائق بالمبالغة إنما هو عكس ذلك بأن يقول ولو بعذر فكان ينبغي للمصنف إسقاط لا لفهم عدم العذر فيه بالأولى سم على PageV07P381(@)(@@) حج اه‍. ع ش قول المتن: (استرد أن قلنا أنه يجبر) أي على التسليم أو لا لأنه لم يتبرع اه‍. مغني (قوله لا) أي لا يجبر على التسليم أولا (قوله فيكون متبرعا الخ) يؤخذ منه لو ظن وجوب التسليم كان له الاسترداد اه‍ . سم وقد مر ما يؤيده قبيل الباب في شرح وللزوج صحبتها (قوله بأن هذا) أي محل التسليم (قوله فيمن الخ) أي زوجة وقوله عقد ببناء المفعول (قوله كالزوج) وقوله وهي ضبب الشارح عليهما اه‍. سم (قوله ومن تلك البلد) وسيأتي ما إذا كانت بغير بلد العقد. فرع لو تزوج امرأة فزفت إلى الزوج في منزلها فدخل عليها بإذنها فلا أجرة لمدة سكنه وإن كانت سفيهة أو بالغة فسكتت ودخل عليها بإذن أهلها وهي ساكتة فعليه الأجرة لمدة إقامته معها لأنه لا ينسب إلى ساكت قول ولان عدم المنع أعم من الاذن وكذلك لو استعمل الزوج أواني المرأة وهي ساكتة على جاري العادة تلزمه الأجرة انتهى كلام الخادم اه‍. سم وبقي ما لو كان المنزل لأهل الزوجة وإذ 
ms5622	 نوا له في الدخول ولم يتعرضوا لأجرة ولا لعدمها وقياس ما ذكر في الزوجة عدم وجوب الأجرة للعلة المذكورة اه‍. ع ش. (قوله هي أو وليها) إلى قوله للخبر في المغني وإلى قوله وفيه نظر في النهاية (قوله كإزالة وسخ) وشعر عانة وشعر إبط اه‍. مغني (قوله وتستحد المغيبة) وهي بضم الميم وكسر المعجمة وبالتحتية المخففة التي غاب عنها زوجها وفعلها أغاب رشيدي وع ش (قوله مغافصة) أي مفاجأة (قوله ندب ذاك) أي عدم التطرق ليلا مغافصة مطلقا أي طلبت أم لا (قوله أول الأمر) متعلق بالمفاجأة وقوله بعد معرفته أي ما تكرهه متعلق بضمير منه الراجع للمفاجأة. (قوله ونفاس) إلى المتن في المغني إلا قوله بل عليها (قوله ونفاس) أي وصوم وإحرام اه‍. نهاية (قوله لم يبق منه) أي من زمنهما (قوله أمهلته الخ) خلافا للنهاية (قوله على ما في التتمة) عبارة المغني كما قاله في التتمة اه‍. (قوله على ما في التتمة) قضية كلام الشيخين خلاف ما في التتمة . فرع: قد تدل قوة الكلام أنه ليس له الامتناع من تسلم الحائض وأنه إذا سلمت نفسها جاز لها قبض المهر المعين بغير إذنه والمطالبة بما في ذمته لكن يتجه أنها إذا سلمت نفسها فإن عصى ووطئ استقر المهر وإلا فلها حبس نفسها كما لو سلمت غير الحائض نفسها فإن لها حبس نفسها قبل وطئه بل أولى وليس لها أعني الحائض بهذا التسليم قبض المهر المعين بغير إذنه والمطالبة بغير المعين لنقص هذا التسليم لامتناع الوطئ شرعا والممتنع شرعا كالممتنع حسا مر اه‍. سم. (قوله ولو خشيت) أي الزوجة الحائض أو النفساء يطؤها أي قبل النقاء (قوله وعليها الامتناع) أي من الوطئ وقوله بل عليها الامتناع أي من التسليم (قوله لا تحتمل) إلى قوله نعم لو طلب في النهاية والمغني (قوله لا أقربها) أي لا أطؤها (قوله لا يطيقان الوطئ) ومن أفضى امرأة بوطئ امتنع عليه العود حتى تبرأ فإن أدعى الزوج البرء وأنكرت أو قال ولي الصغيرة لا تحتمل 
ms5623	 الوطئ وأنكر الزوج عرضت على أربع نسوة ثقات فيهما أو رجلين محرمين للصغيرة أو ممسوحين ولو ادعت النحيفة بقاء ألم بعد الاندمال وأنكر الزوج صدقت بيمينها لأنه لا يعرف إلا منها اه‍. مغني وفي سم عن الروض وشرحه PageV07P382(@)(@@) مثله إلا قوله النحيفة الخ. (قوله لا يطيقان) الظاهر التأنيث ومحل عدم وجوب التسليم إذا لم يطلبها الزوج بدليل قوله الآتي نعم لو طلب ثقة الخ اه‍. ع ش (قوله والأخيرتين) وهما المريضة والهزيلة ذلك أي التسليم قول المتن: (حتى يزول مانع وطئ) أي ولا نفقة لهما لعدم التمكين وينبغي أن مثلهما من استمهلت لنحو التنظيف وكل من عذرت في عدم التمكين اه‍. ع ش (قوله ما دامت لم تحتمله) لصغر أو مرض أو هزال أو نحو ذلك اه‍. مغني (قوله ويرجع فيه) أي في تحمل الوطئ (قوله نحو أربع نسوة) أدخل بالنحو الرجلين المحرمين والممسوحين في الصغيرة كما مر عن المغني والروض وشرحه (قوله تسليم مريضة) أي وقال لا أطؤها مغني وسم (قوله رجح ابن المقري الوجوب) اعتمده النهاية وقوله والزركشي اعتمده المغني (قوله لم يجب) أي التسليم (قوله وتسلم له نحيفة الخ) ويجب عليه نفقتها اه‍. مغني وفي سم عن الروض مثله (قوله لا منه) أي الوطئ (قوله إن خشيت إفضاءها) أي أو ما لا يحتمل عادة من المشقة سم ورشيدي وع ش (قوله وله الامتناع من تسلم صغيرة) وإذا تسلمها لم يلزمه تسليم المهر كالنفقة وإن سلمه عالما بحالها أو جاهلا ففي استرداده وجهان أوجههما عدم الاسترداد مغني وروض مع شرحه وتقدم عن سم تقييد عدم الاسترداد بما إذا لم يظن وجوب التسليم (قوله وله الامتناع) أي للزوج (قوله لا مريضة) أي ولا نحيفة أي بلا مرض ويجب عليه نفقتهما اه‍. مغني (قوله بمحله) خبر العبرة الخ والضمير للعقد (قوله لو خرج) أي الزوج من بغداد بعد العقد إليه أي الموصل (قوله إن كان الزوج) أي حين العقد به أي بمحل العقد (قوله لا العقد) عطف على الزوج اه 
ms5624	‍. سم أي لا بمحل العقد (قوله بالاتيان إليه) أي محل العقد (قوله ولو فصل) أي بين العلم والجهل ببلد الزوج (قوله وقياس ما مر) أي في البيع (قوله إن بلد العقد) أي أو الزوج قول المتن: (ويستقر المهر الخ) سواء أوجب بنكاح أم فرض كما في المفوضة اه‍. نهاية زاد المغني والقول قول الزوج في الوطئ بيمينه اه‍ . عبارة ع ش ويصدق الزوج في نفيه الوطئ اه‍. (قوله وإنما حصل الخ) أي الوطئ (قوله وإنما يحصل) PageV07P383(@)(@@) إلى الفصل في النهاية والمغني إلا قوله وفارق إلى المتن (قوله وإن لم تزل البكارة الخ) غاية للمتن أو الشرح (قوله وإن لم تزل البكارة) أي ولم ينتشر الذكر اه‍. ع ش (قوله من عدم الفرق الخ) أي في اشتراط زوال البكارة (قوله إليه) أي الوطئ هذا أي زوال البكارة (قوله لا بالاستمتاع) أي في غير نحو الرتقاء كما مر (قوله وإزالة البكارة بلا آلة) أي فإن طلقها بعد وجب لها الشطر دون أرش البكارة فإن فسخ النكاح ولم يجب لها مهر وجب أرش البكارة كذا يفهم من سم على منهج اه‍. ع ش (قوله والمراد الخ) عبارة المغني فإن قيل لا بد في الاستقرار مع الوطئ من قبض العين لأن المشهور أن الصداق قبل القبض مضمون ضمان عقد أجيب بأن المراد الخ وشمل المهر المسمى ومهر المثل لكن يشترط في تقرير المسمى بالوطئ أن لا يحصل انفساخ النكاح بسبب ما سابق على الوطئ فلو فسخ بعيب سابق على الوطئ سقط المسمى ووجب مهر المثل اه‍. (قوله بنحو طلاق الخ) نشر غير مرتب. (قوله فيما لو قتلت أمة نفسها الخ) أي أو قتلت الأمة أو الحرة زوجها قبل الدخول اه‍. مغني (قوله لا دوامه) أي الايجاب (قوله رق بعضها) أي لأن وجوبه يثبت دينا يرق به بعضها اه‍. سم (قوله لمفهوم قوله تعالى الخ) لم يظهر وجه زيادة مفهوم إذ الظاهر أن دلالة الآية بمنطوقها ولذا حذف المغني وشرح المنهج لفظ مفهوم (قوله ولا 
ms5625	 يستقر بها) أي الخلوة اه‍. ع ش . فصل في بيان أحكام المسمى الصحيح والفاسد (قوله في بيان) إلى قوله وأيضا التسمية في النهاية (قوله بما ذكر) أي أر بغيره كعصير أو رقيق أو مملوك له اه‍. ع ش زاد المغني أما إذا أشار إليه مع الوصف كصدقتك هذا الحر وجب مهر المثل وجب مهر المثل قطعا كما قاله الأكثرون اه‍. (قوله أو أشار إليه فقط) كصدقتك هذا (قوله فقد مر حكمها) عبارة المغني فكلما اعتقدوا صحة إصداقه يجري عليه حكم الصحيح كما مر اه‍. قول المتن: (قيمته) أي قيمة ما ذكر اه‍. مغني (قوله أي بدله) أي من مثل أو قيمة اه‍. سم زاد المغني فلو عبر بالبدل لكان أولى اه‍. (قوله والمغصوب مملوكا) قد يقال ما الداعي إلى ذلك مع أن له قيمة في نفسه اه‍ . رشيدي زاد السيد عمر ولم يتعرض الشارح أي المحلي لتقدير المغصوب مملوكا ثم رأيت في العزيزي قال ولا يحتاج هنا أي في المغصوب إلى تقدير تبديل الصفة والخلقة انتهى اه‍. (قوله أو قيمته الخ) عطف على بدله الخ اه‍. سم (قوله لها) أي الخمر اه‍. رشيدي وهذا التفسير إنما يناسب النهاية وبعض نسخ الشارح من عدم قيمته وأما على ثبوته كما في أكثر نسخ الشارح فالظاهر أن مرجع الضمير الخمر والحر والمغصوب (قوله مر الخ) أي في تفريق الصفقة في البيع (قوله وذلك) أي وجوب البدل لأن ذكره أي ما لا يملكه (قوله ما لا قيمة له) الأنسب ما لا يملكه (قوله نحو دم) أي مما لا يقصد كالحشرات اه‍. مغني (قوله فكذلك) أي وجب مهر المثل اه‍. كردي (قوله وكان الفرق بينه وبين الخلع) أي حيث لم يحصل مع تسميته بل وقع الطلاق رجعيا اه‍. سم (قوله أن العقد) أي كالنكاح وقوله من الحل أي كالخلع (قوله فقوي هنا) أي النكاح عند تسمية نحو دم (قوله التسمية هنا) أي في النكاح (قوله به) أي بمهر المثل (قوله وثم) أي PageV07P384(@)(@@) في الخلع (قوله 
ms5626	 فيهما) أي النكاح والخلع (قوله منها) أي الزوجة (قوله لذلك) أي للتصريح بانتفاء التسمية قول المتن: (ومغصوب) وكالمغصوب كل ما ليس مملوكا للزوج كأن نكح بمملوك وخمر أو حر أو مغصوب لكن مر في البيع أن شرط التوزيع أن يكون معلوما وإلا بطلا قطعا وأن يكون مقصودا وإلا فينعقد البيع بالمملوك وحده ولا شئ في مقابلة غير المقصود فيأتي مثل ذلك هنا فيجب في الأول مهر المثل ولا شئ بدل غير المقصود في الثاني اه‍. ع ش وقوله فيأتي مثل الخ أقول وقول الشرح كالنهاية ولو سمي نحو دم الخ كالصريح في خلاف ذلك فليراجع ثم رأيت قال الحلبي بعد ذكر ما يوافق كلام ع ش ما نصه وقد يتمسك بإطلاقهم هنا ويفرق بين البيع والنكاح بأن النكاح أوسع في الجملة لأنه لا يجب فيه ذكر المقابل ولا يفسد بفساده حرر اه‍. (قوله تفريقا للصفقة) إلى قول المتن ولو نكح في المغني وإلى قول المتن: ولو شرط في النهاية إلا قوله وزعم الصحة إلى المتن. (قوله من شروطها) الأولى التذكير قول المتن: (حصة المغصوب) ولو كان بدل المغصوب خمرا مثلا وأجازت فلها مع المملوك حصة الخمر من مهر مثل باعتبار قيمتها بتقديرها خلا أو عصيرا أو عند من يرى لها قيمة على ما تقدم كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله وهو ولي ما لها الخ) خرج به ما لو انتفيا والقياس فيها صحة النكاح بمهر المثل اه‍. ع ش (قوله فيه) أي في البيع ما لها (قوله كما قدمه في تفريق الصفقة) عبارة المغني فإن قيل أن هذه المسألة مرت في آخر باب المناهي فهي مكررة أجيب بأنها ذكرت هنا بزيادة على ما تقدم وهي إفادة تصوير جمع الصفقة بيعا ونكاحا اه‍. (قوله فإن المهر) أي والبيع اه‍. سم قول المتن: (ويوزع العبد) أي قيمته اه‍. مغني (قوله هذا) أي قول المصنف وكذا المهر الخ وقوله فلو ساوى كل أي من الثوب ومهر المثل اه‍. مغني (قوله يساويه) أي مهر 
ms5627	 المثل لو قال لا ينقص عنه لكان أنسب اه‍. سيد عمر (قوله فإن نقص عنه الخ) أي كما أنه إذا نقص ما يخص الثمن عن ثمن المثل بطل البيع والكلام ما لم تأذن أي الرشيدة في العبد بعينه وإلا فلا أثر للنقص فيهما كما هو ظاهر سم وسيد عمر وع ش (قوله وجب الخ) لفساد التسمية حينئذ بالنسبة للمهر اه‍. سم (قوله بعضها مؤجل لمجهول) ومن ذلك النكاح بألف نصفها حال ونصفها مؤجل يحل بموت أو فراق فيجب مهر المثل م ر اه‍. سم (قوله فسد) أي المسمى وقوله ووجب مهر المثل أي ولا رجوع للزوج على الأب بما دفعه لأنه تبرع منه اه‍. ع ش وينبغي أن محله أخذا من التعليل إذا لم يعتقد الزوج وجوب الدفع إلى الأب (قوله بالتحتية) يأتي محترزه (قوله كذلك) أي من الصداق أو غيره سم وع ش (قوله وألحقت هذه) أي لفظة الاعطاء بما قبلها أي لفظة أن لأبيها عبارة النهاية والحق لفظ الاعطاء بلفظ الاستحقاق اه‍. أي الذي أفاده وقوله أن لأبيها الخ ع ش (قوله أيضا) أي كالأم (قوله وزعم الصحة فيه) أي في لفظ الاعطاء قوله PageV07P385(@)(@@) : (لها) متعلق بقوله أن يعطيه أي لأجل الزوجة لأجل أبيها (قوله غير صحيح) خبر وزعم الصحة الخ قال الكردي وحاصل زعم الصحة أنه يجوز أن يكون المشروط هو الاعطاء حال كونه مضموما وما على الألف الأول فيشعر بأن الصداق ألفان والزوج نائب عنها في دفع أحد الألفين إلى الأب نائب عنها في القبض اه‍ . ولا يخفى ما فيه من التكلف (قوله ما ذكرناه) أراد به قوله أن الاعطاء يقتضي الاستحقاق والتمليك كاللام اه‍. كردي (قوله لإرادة خلافه) وهو الاعطاء للأب لأجل بنتها (قوله إرادتهما) أي العاقدين له أي خلاف ما ذكره. (قوله لأنه شرط على الزوج الخ) يؤخذ منه أن محل ما ذكر إذا لم تكن الزوج محجورة للأب وإلا فقد وجد شرط التسليم لمستحقه اه‍. سيد عمر (قوله فيهما) أي في صورتي المتن 
ms5628	 (قوله وإلا) أي بأن كانت من المهر (قوله في مقابلة الخ) متعلق بالتزمه وقوله لغير الزوجة متعلق بجعل الخ (قوله ومنه يؤخذ) أي من التعليل (قوله صح بالألفين) معتمد اه‍. ع ش (قوله فهو وعد منها الخ) لعله بالنظر لموافقتها إياه وإلا فهي لا يتصور منها وعد في صلب العقد الذي الكلام فيه اه‍. ع ش (قوله كذا قاله غير واحد) منهم صاحب المغني وقوله لأنه شرط عقد الخ قد يوجه كلامهم بأنه في الصورة السابقة وجد العقد المشروط بوجود الايجاب من الأب والقبول من الزوج بخلاف ما هنا فإنه لم يوجد إلا أحد الطرفين وهو الايجاب فقط فليتأمل ثم قوله وأي فرق الخ قد يقال الفرق أن النفقة من مقتضى اعتماد العقد بخلاف عدم إعطاء أبيها فإنه ليس من مقتضاه اه‍ . سيد عمر (قوله وفيه نظر الخ) ليس فيه ما يقتضي اعتماد مقتضى النظر فإن مجرد التوقف في الحكم لا يبطله وإنما يقتضي مخالفة الأول لو ذكر أن الثاني هو الأوجه أو نحوه ومع ذلك مقتضى النظر هو المعتمد اه‍. ع ش (قوله بل هو) أي الوعد أو شرط الاعطاء. (قوله وعدم نفقتها الخ) أي الآتي آنفا في المتن (قوله الواجبة لها) أي على الزوج قول المتن: (ولو شرط خيارا في النكاح الخ) شمل ذلك ما لو شرطه على تقدير عيب مثبت للخيار وهو الأوجه خلافا للزركشي اه‍. نهاية عبارة المغني وهو أي ما قاله الزركشي من الصحة إذا شرط ذلك على تقدير عيب مثبت للخيار مخالف لاطلاق كلام الأصحاب اه‍. قال ع ش قال: في شرح الارشاد ولا يضر شرط الخيار على تقدير وجود عيب كما بحث لأنه تصريح بمقتضى العقد وقياسه أنه لا يضر شرط طلاق على تقدير الايلاء أو تحريم على تقدير وطئ الشبهة انتهى ولا محيص عن ذلك للمتأمل وإن خالفه م ر سم على حج والأقرب ما قاله سم وهو الحق الذي لا محيص عنه بل مأخوذ من عموم قول المصنف وسائر الشروط الخ 
ms5629	 اه‍ . (قوله في الأخيرة) أي بعد العقد في مجلسه (قوله لمنافاته) إلى قوله لكنه في الأول في المغني وإلى التنبيه في النهاية قول المتن: (أو في المهر) أي كان قال زوجتكها بكذا على أن لك أولى الخيار في المهر فإن شئت أو شئت أبقيت العقد به وإلا فسخ الصداق ورجع لمهر المثل مثلا اه‍. ع ش (قوله بل فيه شائبة النحلة) لأنها تستمتع به كما يستمتع بها فكان الاستمتاع في مقابلة الاستمتاع والمهر نحلة وهبة شوبري ومغني (قوله فيجب مهر المثل) تفريع على المتن (قوله في الأول) أي في قوله إن وافق مقتضى النكاح وقوله لمقتضى العقد أي صحة العمل بمقتضاه اه‍. ع ش قول المتن: (وإن خالف) يحتمل أن معناه أن كان بخلاف ما ذكر أي نقيضا له فيصير معناه إن لم يكن موافقا لمقتضى الحال الخ وحينئذ سقط الاشكال الآتي في التنبيه اه‍. سيد عمر ولا PageV07P386(@)(@@) يخفى بعد ذلك الاحتمال بل مقابلة قول المتن وإن خالف لقوله إن وافق مقتضى النكاح كالصريح فيما سلكه الشارح كالنهاية والمغني والمحلي من تقدير مقتضاه (قوله سواء أكان) أي الشرط المخالف المخل قول المتن: (أو لا نفقة لها) أي على الزوج اه‍. ع ش عبارة عميرة قوله أو لا نفقة لها مثله فيما يظهر ما لو قال لا نفقة لها على بل على فلان اه‍. أي وفاقا للشارح وخلافا للنهاية والمغني كما يأتي (قوله فلان لا يفسد الخ) بفتح اللام المؤكدة اه‍. ع ش. (قوله مقتضيا) كذا بالنصب فيما أطلعناه من النسخ وفي هامش نسخة قديمة مصححة على أصل الشارح بلا عزو قوله مقتضيا كذا بالنصب في أصل الشارح رحمه الله تعالى اه‍. ولعله من تحريف الناسخ ولذا كتبه ع ش فيما نقل هذا التنبيه عن الشارح بالرفع. (قوله مقتض لحلها) قضيته أن المراد بالتزوج عليها حل ذلك فيكون مراد المتن كشرط أن لا يحل التزوج عليها وفيه نظر اه‍ سم وقد يجاب بأن المراد بالحل عدم الامتناع فيكون معنى المتن كشرط 
ms5630	 الامتناع من التزوج عليها ولا محذور فيه (قوله بمعنى أن الشارع جعله الخ) قد يوضح بأن نكاح الواحدة مثلا لما كانت مظنة الحجر ومنع غيرها أثبت الشارع حل غيرها بعد نكاحها دفعا لتوهم عموم تلك المظنة لمنع غيرها فصار نكاح غيرها من آثار نكاحها وتابعا له في الثبوت فليتأمل فيه سم على حج اه‍. ع ش (قوله لأنه مخالف) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله أي حتى إلى ولا موافقتها وكذا في المغني إلا قوله ولا تكرار إلى أما إذا الخ فإنه قال بالتكرار (قوله ليس في كتاب الله) أي بأن لم يوافق قواعد الشرع بخلاف ما وافقها وإن ثبت بغير القرآن اه‍. ع ش (قوله إذ لم يرض شارط الخ) عبارة المغني لأن الشرط إن كان لها فلم ترض بالمسمى وحده وإن كان عليها فلم يرض الزوج ببذل المسمى إلا عند سلامة ما شرطه وليس له قيمته فوجب الرجوع إلى مهر المثل اه‍. (قوله إلا عند سلامة شرطه) أي ولم يسلم نهاية (قوله كشرط ولي الزوجة الخ) ظاهره ولو كان الزوج غير متهيئ للوطئ لصغر أو نحوه وفيه نظر بل الأقرب الصحة فيه ما دام الزوج غير متهيئ للوطئ لأنه موافق لمقتضى النكاح اه‍. ع ش وقوله ما دام الزوج أي إن أراد ما دام الخ (قوله وهي محتملة له) سيذكر محترزه (قوله أو أن لا يستمتع الخ) أي ولو بغير الوطئ فهو من عطف العام على الخاص قول المتن: (أو يطلقها) أي بخلاف شرط أن لا يطلقها أو لا يخالعها فلا يؤثر كما هو ظاهر لكن يبقى الكلام في أنه من الموافق لمقتضى العقد أو من المخالف الغير المخل سم على حج والظاهر الثاني فيفسد الشرط ويجب مهر المثل اه‍. ع ش (قوله معين الخ) الأولى عين PageV07P387(@)(@@) (قوله ولا تكرار في الأخيرة) أي مسألة شرط الطلاق مع ما مر الخ أي لأن ما ذكره هنا وقع على سبيل التمثيل لما يخل بمقتضى النكاح ومثله لا يعد تكرارا لأنه 
ms5631	 ليس مقصودا بالذات اه‍. ع ش وأيضا أن ما هنا يفيد العموم لغير المحلل بخلاف ما مر وقال عميرة لأن السابق شرط طلاق بعد الوطئ وما هنا أعم من ذلك اه‍ . (قوله كما في الروضة) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله موافقته) أي الزوج لولي الزوجة (قوله في الأول) أي فيما إذا كان شرط عدم الوطئ من ولي الزوجة (قوله حتى يصح) أي النكاح (قوله حتى يعارض) أي شرطه التنزيلي وكذا ضمير ويمنع الخ وقوله شرطها أي شرط وليها كما مر (قوله فاندفع الخ) أي بقوله أي حتى الخ (قوله شرطه) أي الزوج عدم الوطئ (قوله فلا يتخيل الخ) تفريع على نفي الاقتضاء وقوله حتى يحتاج الخ تفريع على التخيل. (قوله ولا موافقتها) أي ولم تنزل موافقة وليها للزوج كما مر وإنما أضاف الموافقة لها نظرا لموافقتها للولي وإلا فلا يتصور منها موافقة الزوج في صلب العقد الذي الكلام فيه كما مر عن الرشيدي (قوله في الثاني) أي فيما إذا كان شرط عدم الوطئ من الزوج (قوله حتى يبطل) أي النكاح (قوله تغليبا الخ) علة لقوليه ولم تنزل موافقته الخ ولا موافقتها الخ (قوله فأنيط الحكم) أي البطلان في الأول والصحة في الثاني به أي بالمبتدئ (قوله على شرطه) أي المبتدئ (قوله دفعا الخ) علة لقوله فأنيط الحكم الخ (قوله إن أيس الخ) لعل المراد بحسب ظاهر الحال وإلا فالقرناء يمكن زوال مانعها اه‍. ع ش (قوله أو إلى زمن الخ) عطف على مطلقا (قوله أو شفاء المتحيرة الخ) قال الأذرعي ولو كانت متحيرة وحرمنا وطأها وشرطت تركه احتمل القول بفساد النكاح لتوقع شفائها واحتمل خلافه أي القول بالصحة لأن الظاهر أن العلة المزمنة إذا طالت دامت انتهى وهذا أوجه نهاية ومغني وفي سم عن شرح الارشاد للشارح ما يوافقه قال ع ش والرشيدي قوله وهذا أوجه محله حيث أطلق بخلاف ما لو شرط أن لا يطأ وإن زال المانع فقياس ما يأتي في الشارح من البطلان في شرح عدم إرث 
ms5632	 الكتابية وإن زال المانع بطلانه هنا اه‍ . (قوله نقل الشيخان الخ) اعتمده النهاية والمغني خلافا للشارح كما يأتي (قوله أن من هذا القسم) أي من الشرط المخل بمقصود النكاح الأصلي المبطل للنكاح (قوله ما لو شرط أن لا ترثه الخ) محل ما تقرر في شرط نفي الإرث كما بحثه في الخادم في غير الكتابية والأمة فلو تزوج كتابية أو أمة على أن لا يرثها فإن أراد ما دام المانع قائما صح النكاح لأنه تصريح بمقتضى العقد وإن أراده مطلقا فباطل لمخالفته بمقتضى العقد وإن أطلق فالأوجه الصحة لأن الأصل دوام المانع اه‍. نهاية (قوله أو أن لا يرثها الخ) أو أنهما لا يتوارثان اه‍. مغني (قوله قال جمع الخ) ليس من مقول الشيخين (قوله وهذا) أي القول بصحة النكاح وبطلان الشرط (قوله وهو) أي مقصود العقد (قوله وأقول إنما سكتا الخ) لا يخفى بعده عن صنيع الشيخين (قوله عليه) أي على ما نقلاه عن الحناطي. (قوله وما يتعقل من فرق الخ) قد فرق بأن شرط عدم النفقة أهون من شرطها على الأجنبي فإنه عهد سقوط النفقة عن الزوج ولم يعهد وجوبها على الأجنبي وأما نحو الولد في الاعفاف فهو بمنزلة الوالد اه‍. سم (قوله بخلاف الوطئ) قد يقال كل لازم للذات إلا لعارض إلا أن يدعي أن مانع الإرث PageV07P388(@)(@@) أقوى اه‍. سم (قوله لذلك) أي لكون الإرث أعظم غاية للنكاح (قوله كان نفي النفقة) أي من أصلها وقوله: كذلك أي كنفي نحو الوطئ وليس كذلك نفي نحو النفقة أي كالتوارث (قوله واحد) إلى قوله وقول السعد في النهاية إلا قوله وأخذ ذلك إلى ويلزمه وكذا في المغني إلا قوله بما لا يتغابن بمثله (قوله أب الخ) بدل من والي (قوله من مال الولي) سيذكر محترزه (قوله ومهر مثله يليق به) أي بخلاف ما لا يليق به كشريفة يستغرق مهر مثلها ما له فيبطل النكاح كما هو ظاهر سم ومغني (قوله بموحدة الخ) كأنه احترز به عن ثيبا بثاء فياء مشددة 
ms5633	 فباء (قوله بمعنى غير) أي اسم بمعنى الخ (قوله لعدم وجود شرط العطف) وهو أن لا يصدق أحد معطوفيها على الآخر اه‍. ع ش قول المتن: (أو رشيدة) أي بكرا نهاية ومغني (قوله المشترط وتصرف الخ) نعت الحظ وقوله بالزيادة متعلق بالانتفاء (قوله أما من مال الولي الخ) أي جميع المهر وأما لو كان الذي من ماله هو القدر الزائد فقط فلا يأتي فيه التعليل حلبي بل مقتضى التعليل أنه لو انفرد الولي بما زاد من ماله أنه يبطل لانتفاء ذلك فليحرر شوبري والأقرب الصحة ع ش اه‍. بجيرمي (قوله فيصح الخ) عبارة المغني فإنه يصح بالمسمى عينا كان أو دينا لأن المجعول صداقا لم يكن ملكا للابن حتى يفوت عليه والتبرع به إنما حصل في ضمن تبرع الأب فلو ألغى فات على الابن ولزمه مهر في ماله اه‍. (قوله قيل هذا التركيب الخ) عبارة النهاية وما اعترض به التركيب من كونه غير مستقيم لأن لا إذا دخلت الخ مردود لأن شرط لا الواجب تكرارها أن لا تكون بمعنى غير كما اقتضاه جعلهم التي يجب تكرارها غير التي بمعنى غير حيث قالوا شرطها أي التي يجب تكرارها أن يليها جملة اسمية صدرها معرفة الخ فافهم هذا أن لا التي احتج بها المعترض في الآية ليست مما يجب تكريره لأنها بمعنى غير فيها وفي كلام المصنف مما ذكره اعتراضا وتعليلا غير صحيح اه‍. (قوله وأخذ) أي المعترض بعدم استقامة التركيب ذلك أي قوله لأن لا إذا الخ (قوله كزيد لا شاعر) مثال الخبر وقوله وجاء زيد الخ مثال الحال وقوله لا فارض الخ أمثلة الصفة. (قوله انتهى) أي قول المغني (قوله ويلزمه) أي المعترض إجراء ذلك أي الاعتراض المذكور وقوله مع أنه أي المعترض وغيره أي من الشراح وغيرهم. (قوله وجعلوا لا فيه بمعنى غير) أي مع أنه لا تكرير فيه مراده أن الأصح في لا بمعنى غير عدم وجوب التكرير كما سيصرح به ولذا جعل هذا المثال أصلا مقيسا عليه 
ms5634	 لما في المتن ودفع عنه الأسئلة الآتية أحدها إيراد قول السعد يحتمل أنها حرف والثاني إيراد لا في الآية الآتية فإنها مكررة والثالث منافاة ذلك لما مر عن المغني بقوله في الأول احتمال بعيد وفي الثاني محمول الخ وفي الثالث محلها الخ اه‍. كردي وقوله والثاني إيراد لا في الآية الخ هذا على ما في بعض نسخ الشارح من سقوط الألف قبل لا في قوله وجعلهم إلا في الآية الخ كما يأتي (قوله في لا هذه) أي التي بمعنى غير (قوله عليهم) أي الذين جعلوا لا هذه بمعنى غير صفة الخ (قوله لأنه احتمل الخ) يرده ما يأتي عن معرب لكافية (قوله وجعلهم لا الخ) أي المفسرين ولا بظهر لذكره هنا فائدة اللهم إلا أن يقال مع ما فيه أنه دفع بذلك احتمال كون لا هذه حرفا بمعنى غير قياسا على إلا في قوله تعالى * (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون) * الخ (قوله في الآية الآتية) أراد بها لا ذلول وقوله تفسير معنى لا إعراب يعني لا يلزم من كونها بذلك المعنى وجوب تكريره لأنها تجئ بذلك المعنى وإن لم تكن مكررة اه‍. كردي وهذا كله مبني على ما مر من سقوط الألف قبل لا في بعض نسخ الشارح ولا يأتي على ما في بعض نسخه المعول عليها المقابلة على أصل الشارح من ثبوت الألف المذكورة PageV07P389(@)(@@) وعليه يتعين إرادة لو كان فيهما آلهة الخ (قوله محمول على أنه تفسير معنى لا إعراب) أي عند الجمهور كما يأتي (قوله ولا ينافي ذلك) أي إقرارهم قول المصنف ظاهر لا ظهور وجعلهم لا فيه بمعنى غير صفة لما قبلها (قوله ما ذكر الخ) أي من وجوب التكرير (قوله مثلهم) جمع مثال (قوله بنفي متقابلين) أي على كل حال (قوله لأن عدمه) أي عدم التكرير (قوله كما صرح به) أي بأن لا بمعنى غير صفة لما قبلها الخ السعد في لا ذلول أي في تفسيره أنها اسم 
ms5635	 بمعنى غير أي فقال السعد: إن لا في لا ذلول اسم بمعنى غير ويحتمل أن هذا أي قوله أنها اسم الخ بدل من ضمير به فقوله الآتي ثم قال إلخ معطوف على قال المقدر على الاحتمال الأول وعلى قوله صرح به السعد على الثاني (قوله ويحتمل الخ) عطف على قوله أنها اسم الخ (قوله أن تكون حرفا) أي بمعنى غير (قوله كما تجعل إلا الخ) راجع لقوله ويحتمل الخ. (قوله مع أنه لا قائل باسميتها) فيه نظر عبارة معرب الكافية لزيني زاده وإلا بمعنى غير مبني على السكون لا محل له لكونه حرفا عند الجمهور كلا إذا كان بمعنى غير لأن مناط الاسمية والفعلية والحرفية المعنى الموضوع له لا المعنى المجازي كما في حاشية أنوار التنزيل للمولى عصام الدين خلافا لبعضهم فإنه يقول إنه اسم أجرى إعرابه فيما بعده كما قيل في لا في نحو قولك زيد لا قائم ولا قاعد أنه اسم بمعنى غير وجعل إعرابه فيما بعده بطريق العارية على ما صرح به السخاوي واختاره في الامتحان وأما ما ذكره التفتازاني في حاشية الكشاف عند الكلام على قوله تعالى * (لا فارض ولا بكر) * من أنه لا قائل باسمية إلا إذا كان بمعنى غير فقد صرحوا بخلافه كما في حاشية أنوار التنزيل للمولى الشهاب وفي شرح مغني اللبيب للدماميني لو ذهب ذاهب إلى القول باسمية إلا إذا كان بمعنى غير لم يبعد انتهى فعلى القول بحرفية إلا فمجموع إلا الله صفة آلهة كما في التسهيل وعلى القول باسمية إلا هذه فلاسم بمعنى غير مبني على السكون مرفوع محلا صفة آلهة اه‍. (قوله ثم قال) أي السعد (قوله لا الثانية مزيدة الخ) إذ يكفي وتسقي الحرث اه‍ تمجيد (قوله والتأكيد لا ينافي الزيادة) إذ معنى كون الحروف زائدة أن أصل المعنى بدونها لا يختل لا أنها لا فائدة لها أصلا فإن لها فائدة في كلام العرب أما معنوية كتأكيد المعنى كما في من الاستغراقية والباء في خبر ليس وأما لفظية 
ms5636	 كتزيين اللفظ وكون اللفظ متهيئا لاستقامة وزن الشعر ولحسن السجع وغير ذلك جامي ورضي (قوله الثانية حرف الخ) مقول قال (قوله على أنه) أي لا الثانية والتذكير باعتبار اللفظ (قوله يفيد التصريح الخ) أي فليست مزيدة لمجرد التأكيد لا تفيد معنى ما بل مزيدة مفيدة للتصريح الخ (قوله للنفي) أي لعمومه (قوله بقوله ما ملخصه) الاخصر بما ملخصه (قوله زعمه) أي الزمخشري (قوله فيجب تكرير الخ) أي ووجوبه ينافي الزيادة. (قوله تكرير نافيه الخ) أي تكرير لا التي تنفي لفظ ذلولا لأجل الشئ الذي دخلت لا عليه وهو تسقي اه‍. كردي (قوله وتقديره) كذا بالدال فيما أطلعنا من النسخ ولعله من تحريف الناسخ وأصله بالزاء ثم هو بالنصب عطف على قوله لا ذلول والضمير للزمخشري أي ولان تقرير الزمخشري المار من أن لا الثانية في قوله تعالى * (لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث) * مزيدة للتأكيد (قوله إن التقدير) أي تقدير الآية (قوله وهو) أي ذلك التقدير ممتنع لعله لعدم التقابل بين المنفيين وقضية كلام البيضاوي جوازه عبارته والفعلان صفتا ذلول فكأنه قيل لا ذلول مثيرة وساقية اه‍. قال عبد الحكيم قوله صفتا ذلول الخ إشارة إلى أن تثير منفي لكونه صفة للمنفي فيصح في العطف لا المزيدة لتأكيد النفي اه‍. وقال التمجيد قوله كأنه قيل لا ذلول مثيرة وساقية والأوفق أن يقول ولا ساقية اه‍. (قوله كجاءني رجل الخ) أي كامتناعه ولعله لعدم وجود شرط العطف بلا من أن لا يصدق أحد معطوفيها على الآخر (قوله الزمخشري) مفعول ألزم المسند إلى ضمير أبي حيان (قوله لا يلزمه) من اللزوم (قوله لأجل الخ) متعلق بالزيادة قوله لئلا الخ متعلق بتأكيد الخ وقوله لا تنافي الخ خبر إذ الزيادة الخ (قوله ولا أنه) أي التقدير المذكور (قوله غيرهما في نحو الخ أي هما هنا واجبان بخلافهما في نحو الخ (قوله في نحو ما جاء الخ) أي فيما إذا سبق لا كلام منفي تام (قوله البتة) أي من كل وجه بحيث PageV07P390(@)(@@) يجوز 
ms5637	 حذفه (قوله وهو) أي ما في المغني (قوله لما مر الخ) أي من قوله على أنه يفيد التصريح (قوله لما رددت به الخ) أي من قوله إذ الزيادة لأجل الخ (قوله لبعضهم) وافقه النهاية كما مر (قوله في كل ما ذكر) أي من الأمثلة أو المواضع الثلاثة المارة عن المغني (قوله قسيمة لما يجب الخ) أي فليست فيه بمعنى غير. (قوله غير مراد) أي غير موافق لما تقرر في محله عبارة الشيخ الرضي يجب في الاختيار تكرير لا المهملة الداخلة على غير لفظ الفعل إلا في موضعين أحدهما أن تكون داخلة على الفعل تقديرا وذلك إذا دخلت على منصوب بفعل مقدر نحو لا مرحبا أي لا لقيت مرحبا أو لا رحب موضعك مرحبا أو على اسمية بمعنى الدعاء نحو لا سلام عليك أو على نولك نحو لا نولك أن تفعل كذا أي لا ينبغي لك أن تفعله وإنما لم تتكرر لافي هذه المواضع لأنها إذا دخلت على الفعل لم يجب تكريرها إلا إذا كان الفعل ماضيا غير دعاء نحو قوله تعالى * (فلا صدق ولا صلى) * وثانيهما أن يكون لا بمعنى غير مع أحد ثلاثة شروط أحدهما أن تدخل على لفظ شئ نحو هو ابن لا شئ ونحو كنت بلا شئ ونحو أنك ولا شئ سواء ونحو أنت لا شئ وثانيها أن ينجر ما بعد لا بباء الجر قبلها نحو كنت بلا مال وثالثها أن يعطف ما بعد لا على المجرور بغير كقوله تعالى * (صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) * وإن كان لا بمعنى غير مجردا عن هذه الشروط لزم تكرارها أيضا نحو قوله تعالى * (انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب ئ لا ظليل ولا يغني من اللهب ) * ولا يغني من اللهب وقولك زيد لا راكب ولا ماش وجاءني زيد لا راكبا ولا ماشيا اه‍. وقوله: وإن كان لا بمعنى مجردا الخ صريح في خلاف ما ادعاه ذلك البعض (قوله وقد صرحوا الخ) تأييد لما قبيله (قوله لم 
ms5638	 يقعا) الأولى التأنيث (قوله أيضا) أي كما في المواضع المتقدمة عن المغني بشرط نفي المقابلين (قوله صدرها معرفة) نحو لا زيد في الدار ولا عمرو وقوله أو نكرة كلا رجل في الدار ولا امرأة (قوله ولم تعمل) أي لا فيها أي النكرة (قوله أو فعل الخ) عطف على جملة الخ (قوله ولو تقديرا) يخالفه ما مر عن الرضي في نحو لا مرحبا (قوله لأن فساد الصداق) إلى قوله وبحث الزركشي في النهاية إلا قوله ويؤخذ إلى المتن (قوله تدارك) بصيغة المصدر خبر أن (قوله وذاك) أي من غير كف ء اه‍. ع ش (قوله فالجمع باعتبارها) أي الزوجة الرشيدة وإن كان موافقة الولي حينئذ لا مدخل لها اه‍. نهاية (قوله أو باعتبار من ينضم الخ) أي من نحو الشهود. (قوله للفريقين) أي الزوجين أو الوليين أو المختلفين وفي ترجمة القاموس يقال جاء فريق من الناس وهو أكثر من الفرقة وقال الشارح فريق اسم جنس يطلق على الواحد والكثير اه‍. قول المتن: (على مهر سرا) أي عقدوا عليه أو لا أخذا مما بعده (قوله أو لا الخ) عبارة شرح المنهج اعتبارا بالعقد فلو عقد سرا بألف ثم أعيد جهرا بألفين تجملا لزم ألف أو اتفقوا على ألف سرا ثم عقدوا جهرا بألفين لزم ألفان اه‍. (قوله كناية وقوله صريح) أي في انقضاء العصمة الأولى (قوله أن مجرد الخ) نائب فاعل ويؤخذ الخ (قوله لا يكون اعترافا الخ) العقد الثاني في الصوري قد يبدأ الزوج فيه بقوله زوجني اه‍. سم (قوله بل ولا كناية) كان ذلك لأنه ليس فيه زوجني اه‍ سم أقول ولان فيه قصد التجديد (قوله ولا ينافيه) أي المأخوذ المذكور (قوله لو قال) أي الزوج. (قوله لأن ذاك في عقدين الخ) وقد يقال ما يأتي فيما جهل كون الثاني تجديدا أو غيره وما هنا فيما علم الحال فيه اه‍. سم (قوله لتجمل أو احتياط) بأن عقد سرا بألف ثم أعيد العقد علانية بألفين تجملا أو أعيد احتياطا اه‍. كردي 
ms5639	 قول المتن: (ولو قالت) أي الرشيدة لوليها أي غير المجبر لأنه الذي يحتاج إلى إذنها مغني ونهاية قول المتن: (زوجني بألف الخ) وفي فتاوى القفال لو قالت لوليها زوجني من فلان إن رد على ثيابي مثلا كان له تزويجها منه إن رد ثيابها عليها وإلا فلا وكذا لو قالت زوجني من فلان إن كان يتزوجني PageV07P391(@)(@@) على ألف درهم فإن تزوجها عليها صح وإلا فلا ووجهه أن إذنها مشروط بذلك فليس مفرعا على ما في المحرر نهاية اه‍. سم قول المتن: (فنقص عن مهر مثل بطل) افهم البطلان بطريق الأولى فيما إذا زوجها بلا مهر أو مطلقا بأن سكت عن المهر سواء أزوجها بنفسه أم بوكيله اه‍. مغني (قوله كما لو قالت الخ) الكاف للقياس (قوله فيما ذكر) أي في قوله كما لو قالت الخ اه‍. ع ش. (قوله وبحث الزركشي كالبلقيني الخ) ما بحثاه مردود بل الواجب مهر للمثل نهاية ومغني وأقرهما سم (قوله فسمى) أي الولي (قوله لكنه) أي المسمى (قوله وهو متجه الخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا (قوله فكما انعقد هنا) أي فيما إذا لم تأذن وقوله في مسألتنا أي إذا أذنت اه‍. سم (قوله ينقص عنه) أي في صورتي التقييد والاطلاق (قوله بأنه يجب مهر المثل) أي لفساد بعض المسمى (قوله أو النهي الخ) عطف على تعيين الخ (قوله فيهما) أي صورتي تعيين المشتري والنهي عن الزيادة (قوله الزوج والقدر) الأولى قلب العطف (قوله فحينئذ) أي حين إذ زاد في الصورتين (قوله فيحتمل الخ) لم يذكر احتمال فساد النكاح الذي هو نظير ما في البيع كأنه للفرق بأن البيع يتأثر بالمخالفة ما لا يتأثر نفس النكاح فليتأمل اه‍. سم (قوله إذ الغاء الزائد الخ) قد يفرق بين الالغاءين بأنه هنا ينفع المولي وفي مسألتنا يضره اه‍. سم (قوله هنا) أي فيما لو نكح لموليه الخ (قوله وبهذا يرد الخ) أي لامكان حمل الافتاء الأول على ذلك اه‍. سم (قوله البطلان) أي بطلان النكاح (قوله وكما 
ms5640	 أن الخ) تصوير للاشكال قوله: بشرط كونه) أي النكاح (قوله بل هي) أي مسألة الاجبار قوله PageV07P392(@)(@@) : (بأن ولاية المجبر) أي بأن تكون محجورة أو بكرا (قوله في هذه) أي مسألة الاطلاق دون تلك أي مسألة الاجبار فصل في التفويض (قوله في التفويض) إلى قول المتن وإذا جرى في النهاية إلا قوله ولا يدخل إلى لوليها وقوله أو قال إلى المتن وقوله وفاسد إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله أي جعل إلى المتن وقوله وفيه نظر إلى المتن (قوله في التفويض) أي وما يتبع ذلك من تقرر المهر بالموت ومن حبسها نفسها اه‍. ع ش (قوله إخلاء النكاح الخ) أي على الوجه الخاص الآتي في المتن ولعل اللام في المهر للعهد الشرعي أي مهر المثل الحال من نقد البلد ليدخل ما سيأتي بقوله أو زوج بدون مهر المثل الخ أو أن إخلاءه عن المهر هو صورته الأصلية فتأمل اه‍. رشيدي (قوله وأما تفويض مهر الخ) وحينئذ يجوز النكاح بمهر المثل وبما دونه ولا يجوز إخلاؤه عن المهر فإن أخلاه عنه وجب مهر المثل اه‍. ع ش (قوله وهو واضح) أي لتفويضها أمرها إلى الزوج أو الولي اه‍. مغني (قوله وهو أفصح) لعل الأفصحية باعتبار كثرة استعماله في كلام الفقهاء وإلا فمثل ذلك لا يظهر فيه معنى الأفصح فإن اللغتين لم تتواردا على معنى واحد اه‍. ع ش (قوله وكان قياسه) أي وجه التسمية (قوله وإلى الحاكم) الأولى أو بدل الواو (قوله كنائبه) أي الزوج اه‍. ع ش (قوله حرة رشيدة) سيأتي محترزه وقوله بكر أو ثيب تعميم (قوله أو سفيهة) عطف على رشيدة اه‍. سم (قوله أو سفيهة) أشار إلى أن هذه ملحقة بالرشيدة وليست منها وإلا فالرشيدة كما تقدم من بلغت مصلحة لدينها ومالها وقوله مهملة أي بأن بلغت رشيدة ثم بذرت ولم يحجر عليها اه‍. ع ش (قوله لوليها) متعلق بقالت رشيدة (قوله أو زوج بدون مهر المثل الخ) ولو نكحها على أن لا مهر لها ولا نفقة 
ms5641	 أو على أن لا مهر لها وتعطي زوجها ألفا وقد أذنت بذلك فمفوضة فلا يلزم شئ بالعقد اه‍. مغني ونهاية قال الرشيدي قوله ولو نكحها يعني الرشيدة ومن هو في معناها اه‍. عبارة ع ش أي الحرة أو المكاتبة ومثلها سيد الأمة لكن لا يتوقف على إذن من الأمة اه‍. (قوله أو بمؤجل) أي أن لم تكن من قوم اعتادوا التأجيل وإلا فينعقد بما سمى أخذا مما يأتي اه‍. ع ش وقوله التأجيل قياسه أنه لو اعتادوا النكاح بغير نقد البلد كالثياب انعقد بالمسمى وقوله مما يأتي أي في الفصل الآتي (قوله ويوجه بأن الخ) لا يخفى ضعف هذا التوجيه فإنها أي صيغة وعليك الخ في حد ذاتها إما أن تكون ملزمة أولا وعلى كل لا يختلف الحكم لأمر خارج اه‍. سيد عمر (قوله في قوله وعليك) أي إلى آخره (قوله فكان) أي قول البائع وعليك الخ (قوله من حده) أي بإخلاء النكاح من المهر (قوله وسيأتي الخ) أي في قول المصنف وإذا جرى تفويض الخ اه‍. ع ش (قوله وبه) أي بقوله لاستحيائها الخ (قوله وبنفي الخ) عطف على بقوله (قوله وإن جرى وطئ) من تتمة قولها اه‍. ع ش (قوله نقل عنه ما يصرح الخ) اقتصر عليه النهاية والمغني PageV07P393(@)(@@) (قوله وكذا لو سكت) أي السيد و (قوله فزوجها الوكيل وسكت الخ) أي أو قال زوجتكها بلا مهر اه‍ . ع ش (قوله وفيه نظر الخ) عبارة النهاية ولا ينافيه ما يأتي الخ لأن تعاطيه الخ (قوله بأن تعاطيه الخ) فيه بحث لأن تعاطيه متأخر عن التفويض فقد وقع التفويض أو لا خاليا عن الاذن وما يتضمنه نعم قد يقال من التعاطي المتأخر إجازة للاذن ويبقى الكلام في أن الإجازة هل تقوم مقام الاذن اه‍. سم (قوله بقوله) أي السيد اه‍. سم (قوله وما ألحق به) وهو قوله وكذا لو سكت. (قوله كغير مكلفة الخ) مثال لغير الرشيدة اه‍. ع ش (قوله أما إذنها الخ) أي السفيهة وقوله المشتمل أي 
ms5642	 الاذن اه‍. سم عبارة المغني نعم يستفيد به الولي من السفيهة الاذن في تزويجها اه‍. وعبارة الرشيدي يعني أنها لو أذنت في النكاح وفوضت يصح الاذن بالنسبة إلى النكاح لا إلى التفويض اه‍. قول المتن: (تفويض صحيح) وتقدم تعريفه أما التفويض الفاسد ففيه مهر مثل بنفس العقد اه‍. مغني (قوله وإلا لتشطر) إلى قوله ولا يرد في المغني وإلى الفصل في النهاية إلا قوله ولا يرد إلى واعترض وقوله أي صفاتها إلى المتن وقوله وعليه فلو مات إلى المتن وقوله أي الزوجين إلى المتن وقوله فهل يعتبر إلى ولا ينافي وقوله فقياسه إلى المتن وقوله خلافا لمن وهم (قوله قبل وطئ) أي وفرض (قوله نعم إن سمى الخ) هذا عين ما سبق في قوله وبنفي الخ ما لو أنكحها الخ ولعله إنما أعاده توطئة لقوله ولا يرد الخ (قوله ومثله) أي مثل ما إذا نفي المهر اه‍. سم (قوله كما مر) أي في شرح فزوج ونفي المهر الخ (قوله واعترض الخ) عبارة المغني تنبيه لو عبر بمهر بدل شئ كان أولى إذا العقد أوجب شيئا وهو ملكها المطالبة بأن يفرض لها كما سيأتي اه‍. (قوله وذلك) أي أحد الامرين (قوله بتراضيهما) أي أو بفرض الحاكم (قوله من إشكال الإمام) يعني جواب إشكال الإمام فهو على حذف مضاف أو إن لفظ جواب سقط من الكتبة اه‍ رشيدي عبارة ع ش أي من الجواب عن إشكال الإمام وحاصله أن العقد لم يجب به شئ وإنما هو سبب للوجوب اه‍. أي سبب بعيد له (قوله وإنه لو طلق الخ) عطف على ما يأتي (قوله فوجوب مبتدأ) أقول بل لو سلم إنه غير مبتدأ لم يرد لأن المنفي الوجوب بنفس العقد وذلك لا ينافي الوجوب به مع غيره اه‍. سم (قوله هو الأصل فيه) أي لأنه الجزء السابق من علة الوجوب المركبة منه ومن أحد الأمور الثلاثة المذكورة (قوله المفوضة) إلى قول المتن ويعتبر في المغني (قوله لا الذميين) لالتزام الذمي أحكام الاسلام بخلاف 
ms5643	 الحربي اه‍ . مغني (قوله مطلقا) أي لا قبل الدخول ولا بعده (قوله أو باعها) أي أو باعهما معا مغني وع ش (قوله أي صفتها الخ) كان الأولى تقديره بعد الباء بأن يقول ويعتبر مهر المثل بصفاتها المراعاة فيه حال العقد اه‍. ع ش (قوله للوجوب) أي بالوطئ اه‍. مغني أي أو نحوه من الفرض والموت. (قوله وصححه في أصل الروضة) PageV07P394(@)(@@) ونقله الرافعي عن المعتبرين وجرى عليه ابن المقري وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله وعليه) أي ما قيل من وجوب الأكثر (قوله اعتبر يوم العقد الخ) الأوجه اعتبار الأكثر أيضا أي من العقد إلى الموت كما هو ظاهر لأن البضع دخل في ضمانة أيضا واقترن به المقرر وهو الموت كما سيأتي شرح م ر اه‍. سم (قوله على الأوجه) أي كما في شرح الروض اه‍. سم (قوله لتكون على بصيرة) إلى قول المتن نقد البلد في المغني قول المتن: (مطالبة الزوج) أي إن كان أهلا وإلا فلها مطالبة الولي فيقوم مقام الزوج فيما يفرضه كما ستأتي الإشارة إليه اه‍. ع ش (قوله واستشكله) أي ملكها المطالبة (قوله وإن قلنا لم يجب به شئ الخ) قد يقال العقد موجب للفرض والفرض موجب للمهر فلا ينافي قولهم لا يجب بالعقد شئ لأن مرادهم بالشئ المال فليتأمل اه‍. سيد عمر وقد يقال أن موجب الموجب لشئ موجب لذلك الشئ فالمنافاة موجودة اللهم إلا أن يراد بقولهم المذكور عدم الوجوب بالذات (قوله ما لا يجب) الأنسب ما لم يجب اه‍. سيد عمر (قوله ما وضعه على الاشكال) يعني ما يجيب به عن الاشكال هذا لو كان وضعه بصيغة المضي وأما إذا كان بصيغة المصدر فالمعنى أيجيب عما بناؤه على الاشكال وهذا هو الأقرب (قوله ويجاب الخ) عبارة المغني وأجيب بأن الصحيح أنها ملكت أن تطالب بمهر المثل اه‍. (قوله وكفى بدفع الاثم الخ) قضيته أنه لو ترك التسمية عند عدم التفويض إثم وهو مخالف لما مر من استحباب التسمية إلا فيما استثنى وليس هذا منه 
ms5644	 اه‍. ع ش عبارة السيد عمر وفيه نظر لما تقدم من أنه يجوز إخلاء العقد بالاجماع ويمكن حمله ما إذا اتفق الولي والزوج على أكثر من مهر المثل إذ لو لم تفوض لما جاز إخلاؤه كذا نقله عن العلامة النور الزيادي بعض تلامذته اه‍. (قوله فالعقد الخ) قد يقال هذا لا يخرج عن كون الطلب قبل الوجوب والطلب قبل الوجوب وإن وجد سببه البعيد مشكل فتأمله اه‍. سم عبارة السيد عمر لا يخفى ما في هذا الجواب فإن العقد إما أن يكون علة تامة للوجوب وهذا خلاف ما تقرر أو ناقصة والجزء المتمم الفرض فيلزم ما ذكر من طلب ما لم يجب اه‍. (قوله لما مر) أي لتكون على بصيرة الخ قول المتن: (لتسليم المفروض) أي الحال وأما المؤجل فليس لها حبس نفسها له كالمسمى في العقد مغني وسيد عمر (قوله نعم إن فرض) أي الزوج اه‍. ع ش (قوله باعترافها) قيد في كونه مهر مثلها اه‍. رشيدي. (قوله حالا من نقد بلدها) أي وبذله لها اه‍. مغني . (قوله لا علمهما أي الزوجين) أي حيث تراضيا على مهر اه‍. مغني قول المتن: (في الأظهر) محل الخلاف فيما قبل الدخول أما بعده فلا يصح تقديره إلا بعد علمهما بقدره قولا واحدا لأنه قيمة مستهلك قاله الماوردي نهاية ومغني وقد يقال الدخول يوجب مهر المثل فما معنى توقف تقديره على علمهما لأنه لا تقدير ولا فرض منهما اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله محل الخلاف الخ هذا التقييد لا حاجة إليه لأن الكلام فيما يفرضانه بتراضيهما وما ذكره ليس منه فإن الوطئ بمجرده يوجب مهر المثل اه‍. (قوله عنه) أي مهر المثل قول المتن : (وفوق مهر المثل) قد يفهم أنه لا يجوز النقص عن مهر المثل وليس مرادا بل يجوز بلا خلاف كما قاله الإمام اه‍ . مغني ونهاية قول المتن: (وقيل لا إن كان الخ) فإن كان من غير جنسه كعرض تزيد قيمته على مهر المثل فيجوز قطعا لأن القيمة ترتفع 
ms5645	 وتنخفض فلا تتحقق الزيادة اه‍. مغني (قوله لأنه بدل الخ) عبارة المغني بناء على أنه الخ (قوله بدعوى صحيحة) أي كأن قالت نكحني بولي وشاهدي عدل ورضاي بلا مهر وأطلب المهر اه‍ PageV07P395(@)(@@) . ع ش قول المتن: (نقد البلد) أي منه (قوله فيما يظهر) كذا م ر. (قوله وعليه) فهل يعتبر الخ يحتمل أن يأتي هنا قول الأكثر أيضا اه‍. سم (قوله هنا) أي في المفوضة (قوله ولا ينافي الخ) فيه تأمل إذ المتبادر من بلد المرأة محل توطئها لا محل حضورها أو حضور وكيلها الأعم منه (قوله في اعتبار قدره) أي المهر (قوله أنه لا يعتبر بلدها) أي ولا بلد الفرض اه‍. ع ش (قوله نساء قراباتها) أي وإن بعدن جدا من محل الفرض اه‍. ع ش (قوله أو بعضهن) أي ولو كانت أبعد وكان الأقرب غائبا بغير بلدها كما هو ظاهر هذه العبارة اه‍. ع ش وسيأتي في الفصل الآتي عن سم عن م ر ما يخالفه (قوله فقياسه الخ) خالفه النهاية فقال والحاصل أن العبرة في الصفة أي صفة المهر ببلدها أو بلد وكيلها فلا يكون إلا من نقد تلك البلد وفي قدره ببلد نساء قراباتها إلى آخر ما مر اه‍. (قوله فقياسه الخ) أورد عليه أن اعتبار ذلك في صفته ينافي ما تقدم من اعتبار نقد بلد الفرض أو بلدها لأن اعتباره اعتبار لصفته وأقول إنما يرد هذا لو كان المراد أن ذلك يعتبر في صفته مع اعتبار نقد بلد الفرض أو بلدها وهو ممنوع بل المراد بهذا الكلام تخصيص ما تقدم أي قياس ما ذكروه في اعتبار قدره أن يكون محل اعتبار نقد بلد الفرض أو بلدها إذا كان بها نساء قراباتها أو بعضهن وإلا اعتبر نقد بلدهن إن جمعهن بلد إلى آخر ما مر فتأمله اه‍. سم ولا يخفى أن المراد المذكور مخالف لما مر عن النهاية (قوله بل هذا لازم لذاك وإلا لتعذرت الخ) قد يمنع كل من اللزوم والتعذر الذي ادعاه لظهور إمكان 
ms5646	 معرفة قدر ما يرغب به فيها في هذه البلدة من النقد الموصوف بصفة نقد البلدة الأخرى فتأمله فإنه ظاهر اه‍. سم قول المتن: (حالا) ولها إذا فرضه حالا تأخير قبضه لأن الحق لها اه‍. مغني (قوله وإن رضيت) إلى قوله نظير ما مر في المغني (قوله بل لو اعتاد الخ) قياس ذلك فيما لو اعتدن فرض العروض أن يفرض نقدا أي وإن راجت العروض وينقص لذلك بقدر ما يليق بالعرض نهاية ومغني (قوله يسير) أي من الزيادة أو النقصان (قوله وهو متجه) لأن منصبه يقتضي ذلك ثم إن شاءا بعد ذلك فعلا ما شاءا اه‍. مغني (قوله نظير ما مر) أي من أن القاضي لا يفرض غير نقد البلد الحال وإن رضيت بغيرهما اه‍. ع ش (قوله ويرد الخ) أي ما قاله الغزي (قوله رضاهما) أن أريد بعده أي الحكم فظاهر أو قبله فقد يقال لا أثر لحكمه بعد تراضيهما بشئ لاستقرار الامر عليه به اه‍. سم (قوله وبدونه الخ) أي وإن حكمه البات بالدون أو الأكثر لا يجوزه رضاهما به أي الدون أو الأكثر (قوله حتى لا يزيد الخ) أي إلا بالتفاوت اليسير اه‍. مغني (قوله أن يكون هذا) أي العلم (قوله أنه شرط لهما) أي لجواز التصرف ونفوذه اه‍. ع ش. قول المتن PageV07P396(@)(@@) : (ولا يصح فرض أجنبي الخ) نعم ينبغي أنه لو كان الأجنبي سيد الزوج أن يصح الفرض ماله وكذا لو كان فرعا له يلزمه إعفافه وقد أذن له في النكاح ليؤدي عنه والولي يفرض من قال محجوره اه‍. نهاية قال ع ش قوله من مال محجوره مفهومه أنه لا يصح فرضه من مال نفسه وليس مرادا فيما يظهر اه‍. (قوله فلم يلق الخ) ولا يصح إبراء المفوضة عن مهرها ولا إسقاط فرضها قبل الفرض والوطئ فيهما لأنه في الأول إبراء عما لم يجب وفي الثاني كإسقاط زوجة المولي حقها من مطالبة زوجها ولا يصح الابراء عن المتعة قبل الطلاق لعدم وجوبها ولا بعده لأنه إبراء عن 
ms5647	 مجهول ولو فسد المسمى وأبرأت عن مهر المثل وهي تعرفه صح وإلا فلا ولو علمت أنه أي مهر المثل لا يزيد على ألفين وتيقنت أنه لا ينقص عن ألف فأبرأته عن ألفين نفذ اه‍. نهاية زاد المغني وهذه حيلة في الابراء عن المجهول وهي أن يبرئ من له عليه دين لا يعلم قدره من قدر يعلم أنه أكثر مما له عليه اه‍. قال ع ش قوله وهي تعرفه صح الخ من هذا يعلم أن غالب الابراء الواقع من النساء في زمننا غير صحيح لأنهم يجعلون مؤخر الصداق يحل بموت أو فراق وهذا مفسد للمسمى وموجب لمهر المثل فإذا وقع الابراء مما تستحقه عليه من مؤخر صداقها وهو كذلك لم يصح فالطريق في صحة الابراء الذي يقع في مقابلته الطلاق تعيين قدر مما تستحقه عليه ثم يجعل الطلاق في مقابلة ذلك القدر وقوله وتيقنت الخ قضيته أنه لو انتفى تيقنها ذلك لم يصح الابراء وقياس ما مر في الضمان خلافه بل مر أنه لو أبرأه من معين معتقد أنه لا يستحقه فبان أنه يستحقه برئ فليتأمل ولعل ما هنا مجرد تصوير اه‍. (قوله ومأذونه) أي كوكيله اه‍. ع ش (قوله منهما) إلى الفصل في المغني إلا قوله خلافا لمن وهم فيه (قوله كما يأتي) أي في آخر الباب. (قوله بقضائه الخ) متعلق أو نعت للخبر عبارة المغني لأن بروع بنت واشق نكحت بلا مهر فمات زوجها قبل أن يفرض لها فقضى لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمهر نسائها وبالميراث رواه أبو داود وغيره وقال الترمذي حسن صحيح اه‍. (قوله لبروع) بكسر الباء عند المحدثين وبفتحها عند أهل اللغة لأنه لم يسمع من كلامهم فعول بالكسر الآخر وع وعتود اسمان لنبت وماء شيخنا الزيادي اه‍. ع ش . فصل في بيان مهر المثل (قوله في بيان المثل) إلى قوله قيل في النهاية وإلى قوله انتهى في المعنى إلا قوله لقضائه إلى أما مجهولة النسب وقوله إن فقدت إلى المتن وقوله قيل 
ms5648	 (قوله مهر المثل) أي وما يتبعه من تعدد المهر واتحاده اه‍. ع ش (قوله نسبا وصفة) أي مجموعهما وإلا فسيأتي أنه إذا فقد النسب يرجع إلى الصفة فقط في الأرحام ثم في الأجنبيات اه‍. رشيدي قول المتن: (وركنه) أي مهر المثل اه‍. مغني (قوله مطلقا) أي في العرب والعجم قول المتن: (فيراعى) أي في تلك المرأة المطلوب معرفة مهر مثلها اه‍. مغني (قوله حتى تقاس هي عليها) كان الأولى أن يقدره بعد قول المتن إليه (قوله من نساء العصبة) بيان لمن وقول المتن إليه ضميره يرجع إلى من الثانية (قوله وجدة) أي ولو أم أب اه‍. ع ش (قوله لقضائه الخ) يعني لقضائه لبروع بمهر نسائها اه‍. رشيدي (قوله في الخبر الخ) قد يقال لا دلالة في الخبر لتعيين العصبة لاحتمال نساء بروع فيه للعصبة خاصة وللأعم منهن وذوات الأرحام اللهم إلا أن يقال إن إضافة النساء إليها تقتضي زيادة التخصيص وتلك الزيادة ليست إلا للعصبة اه‍. ع ش (قوله أما مجهولة النسب) أي بأن لا يعرف أبوها وانظر هل يمكن مع جهل أبيها معرفة أن فلانة أختها أو عمتها وقد يدعي إمكان ذلك وحينئذ تقدم نحو أختها على نساء الأرحام سم على حج وبقي ما لو لم يعرف لها أب ولا أم ولا غيرهما كاللقيطة وحكمه يعلم من قوله الآتي فإن تعذر أرحامها فنساء بلدها اه‍. ع ش (قوله أما مجهولة النسب الخ) يتحصل من هذا وما قبله أن من جهل أبوها لا تعتبر نساء PageV07P397(@)(@@) عصباتها كأختها وتعتبر أرحامها كأم أبيها فإن كان وجه ذلك عدم معرفة عصباتها فهو مشكل إذا كيف يكون جهل الأب مانعا من معرفة أختها التي هي بنته دون أمه وإن كان وجهه شيئا آخر فما هو فليحرر اه‍ سم قد يقال هو عدم معرفة نسب عصباتها إذ النسب هو الركن الأعظم هنا فتأمل اه‍. سيد عمر قول المتن : (ثم بنات أخ) أي لأبوين ثم لأب اه‍. مغني (قوله فابنه) أي فبنات ابن الأخ (قوله 
ms5649	 وإن سفل) أي ابن الأخ قول المتن: (ثم عمات) هل ولو بواسطة فتقدم أخت الجد وإن بعد على بنت العم وكذا يقال في بنات العم مع بنات ابن العم فيه نظر وقياس ما في لارث ذلك فتقدم العمة وإن بعدت وبنت العم وإن بعد اه‍. ع ش (قوله وإيرادهن) أي بنات العمات عليه أي المتن (قوله وهم) أي لأنهن لا ينتسبن إلا لآبائهن ولسن من عصبات هذه رشيدي وسم وع ش (قوله كذلك) أي لأبوين ثم لأب (قوله ثم تنتقل) أي نساء العصبة (قوله وليس كذلك بل المراد الخ) اعتمده المغني (قوله وهو) أي ما الكلام فيه (قوله قوله الخ) فاعل المصرح (قوله عليه) أي المتن . (قوله لكن هو الصواب) يصرح به قوله فإن فقد نساء العصبة اه‍. سم (قوله وقد يجاب) أي عن هذا الوارد اه‍. سم (قوله فيشمل) أي قوله ثم بنات الخ (قوله إلى فرع الأخ الخ) الاخصر الأوضح إلى الأخ من جهة الأبوة (قوله الذكر) صفة للمضاف (قوله من جهة أبيها) متعلق بالصلة والضمير للموصول (قوله بأن لم يوجدن) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله بأن لم يوجدن) أي من الأصل اه‍. مغني (قوله أيضا) أي كالاحياء (قوله استشكل) أي قول المتن أو لم ينكحن (قوله مع الضبط) أي لمهر المثل (قوله بأنه الخ) متعلق بالضبط (قوله الصريح الخ) نعت لما يرغب الخ لكن في صراحته تأمل (قوله لو نكحت) أي مثلها (قوله فاستوت المنكوحة الخ) أي من نساء العصبة (قوله عن ذلك) أي غير المنكوحة أو ما بالقوة (قوله أي قرابات للام) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله نعم إلى ثم أقرب (قوله فهن) أي الأرحام (قوله من حيث شموله) أي لفظ الأرحام هنا (قوله والأخوات) أي وبنات الأخوات أي للأب فقط كما يعلم من قوله الآتي ثم بنات الأخوات أي للام وحينئذ فهن كبنات العمات ونحوها من الأجنبيات كما يأتي في التنبيه الآتي سم ورشيدي قول المتن: (كجدات) أي من قبل الام أما التي 
ms5650	 من قبل الأب فليست هنا من الرحم ولا من العصبات لعدم دخولها في تعريف واحد منهما كما يعلم من عبارة ع ش اه‍. بجيرمي (قوله لأنهن أولى) إلى التنبيه في المغني إلا قوله ولو قيل إلى وتعتبر الحاضرات وقوله ويعتبر إلى وتعتبر عربية (قوله واعترض بأنها كيف) عبارة النهاية وليس كذلك إذ كيف الخ وعبارة المغني وليس مرادا فقد قال الماوردي الخ (قوله تقدم الام) أي بعد نساء العصبات لأن الكلام في ذوي الأرحام اه‍. ع ش (قوله للام) أي فقط (قوله فالجدات) أي للام اه‍. ع ش. (قوله فإن اجتمع أم أب) أي للام لأن الكلام في قراباتها أما أم أبي المنكوحة فلم تدخل في الأرحام بالضابط الذي ذكره ثم قضية قولهم أن نساء العصبات المنسوبات إلى من تنسب هي إليه أنها ليست من نساء العصبات أيضا فإنها قد تكون من غير قبيلتها أو أهل بلدها فتكون من الأجنبيات كبنات العمات فليراجع اه‍. ع ش PageV07P398(@)(@@) (قوله والذي يتجه استواؤهما) أي فتلحق بواحدة منهما زاد مهرها على الأخرى أو نقص ولا التفات إلى ضرر الزوج عند الزيادة وضررها عند النقص اه‍. ع ش (قوله والذي يتجه الخ) كذا في شرح م ر وقال الأستاذ أبو الحسن البكري في كنزه والأقرب تقديم أم الام انتهى اه‍. سم (قوله أي للام) أي بالمعنى الشامل للشقيقة فلم يخرج به إلا بنات الأخوات للأب كما سينبه عليه اه‍. رشيدي (قوله فهن كالعدم) قال ابن القاسم أي الغزي فينتقل إلى من بعدهن نهاية ومغني (قوله ولو قيل الخ) كذا في شرح م ر اه‍. سم (قوله ولو قيل الخ) أي بدل قولهم فهن كالعدم اه‍. كردي (قوله نظير ما يأتي) أي في شرح ولو خفضن للعشيرة فقط الخ (قوله وكون ذاك) أي ما يأتي اه‍. كردي (قوله وتعتبر الحاضرات منهن) أي من نساء عصباتها شرح روض وهل يقدمن وإن كن أبعد كبنات أخ على الغائبات وإن كن أقرب كأخوات يتجه لا م ر اه‍. سم 
ms5651	 عبارة الرشيدي لعل المراد بالحاضرات من بلده بلدها وإلا فقد مر أن الميتات يعتبرن فضلا عن الغائبات اه‍ . وعبارة ع ش ظاهره وإن قربت المسافة أي للغائبات اه‍. (قوله فإن غبن الخ) أي نساء عصباتها سم ومغني ولعل إلا قيد ارجاع ضميري منهن وغبن إلى نساء قراباتها الشاملة للعصبات ثم الأرحام (قوله دون أجنبيات) هل المراد بها هنا ما يشمل الأرحام كما يفيده قول المتن فأن فقد نساء العصبة الخ مع قول الشارح كالنهاية والمغني بأن لم يوجدن الخ حيث لم يزيدوا أو لم يحضرن ثم رأيت في سم ما نصه قوله دون أجنبيات كذا قيد بالأجنبيات في الروضة وقضيته أنهن لا يقدمن أي الغائبات من العصبات على نساء بلدها من ذوي الأرحام لكن أسقط في الروض التقييد بالأجنبيات وزاده في شرحه فليحرر اه‍. (قوله فإن تعذر أرحامها) بأن فقدن أي من الأصل أو لم ينكحن أصلا أو جهل مهرهن اه‍. مغني (قوله ثم أقرب بلد إليها) يؤخذ منه حكم حادثة يعم الابتلاء بها في بعض نواحي مكة المشرفة من اعتياد المهر الفاسد في جميع محل المنكوحة أما لتأجيله كلا أو بعضا بأجل مجهول كموت أو طلاق أو لجهالته في نفسه كذكر شئ من الإبل والرقيق والملبوس والمفروش مع عدم ضبطه بما يتميز به من صفات المسلم فيه اه‍. سيد عمر (قوله نعم يقدم الخ) عبارة الروض لكن نساؤها أي نساء عصباتها وإن غبن يقدمن على نساء بلدها نعم من ساكنها منهن في البلد أي بلدها قبل انتقالها للأخرى قدم عليهن أي إذا لم يساكنها في بلدها اه‍. وكان قوله نعم الخ استدراك على قوله وإن غبن الخ وحاصله أن نساء عصباتها الغائبات لو كان بعضهن ساكنها قبل ذلك في بلدها يقدم على من لم يساكنها أصلا اه‍. سم أقول وظاهر صنيع الشارح أنه راجع لمطلق الغائبات الشاملة للعصبات ثم الأرحام ثم الأجنبيات (قوله منهن) أي من قراباتها من ساكنها في بلدها الخ أي من لم يساكنها منهن اه‍. سم 
ms5652	 (قوله في المتفرقات) أي من نساء عصباتها أو من قراباتها الشاملة لها وللأرحام نظير ما مر عن سم آنفا (قوله ثم أقرب النساء الخ) عطف على قوله ثم أقرب بلد إليها (قوله باعتبار الأوليين) وهما نساء العصبة ونساء الأرحام دون الأخيرة وهي دون هذين من الأقارب (قوله مع ذلك) إلى قوله ويظهر في المغني إلا قوله هي مثال إلى قوله من نسائها وقوله سواء إلى بل ذكر وإلى قوله وقد يجاب في النهاية. (قوله وضدها) PageV07P399(@)(@@) الأنسب وضدهما لأن السن لم يقيد بصغر أو كبر حتى يكون له ضد اه‍. سيد عمر (قوله وإنما لم يعتبر نحو المال الخ) قضيته اعتبار المال هنا كالجمال قول المتن: (فأن اختصت) أي انفردت واحدة منهن اه‍. مغني (قوله عليه) عبارة المغني في مهرها في صورة الفضل اه‍. قول المتن: (زيد أو نقص الخ) هذا كما قال بعض المتأخرين إذا لم يحصل الاتفاق وحصل تنازع اه‍. مغني (قوله من نسائها) نعت لواحدة قول المتن: (لم يجب الخ) أي على الباقيات اه‍. مغني (قوله اعتبر) أي المسامحة كما في الروضة وأصلها قال ابن شهبة وهذا قد يعلم من الذي قبله اه‍. مغني (قوله بل ذكر الخ) انظر ما وجه الاضراب (قوله لدناءتهن) أي خستهن اه‍. ع ش عبارة المغني ويكون ذلك في القبيلة الدنيئة اه‍. (قوله ومر) أي قبل الفصل في شرح حالا (قوله فإذا اعتدن التأجيل الخ) من تفريع الشئ على نفسه (قوله ويظهر الخ) عبارة النهاية والأوجه كما تفقهه السبكي وسبقه إليه العمراني أنه إذا اعتيد التأجيل الخ بخلاف المسمى ابتداء الخ (قوله ما مر) أي في باب الحجر اه‍. كردي (قوله وعلى اعتماد البحث الخ) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله هنا) أي في النكاح (قوله من يسار المشتري الخ) بيان لقوله ما في الولي الخ (قوله أيضا) أي كاشتراط نحو اليسار (قوله يعتدنه) أي التأجيل. (قوله فإن اختلفن) أي عادتهن اه‍. سم (قوله فيه) أي الأصل قول المتن: (نكاح فاسد) أي أو 
ms5653	 شراء فاسد اه‍. مغني (قوله لاستيفائه) إلى قول المتن لو كرر في المغني إلا قوله ولو في نحو مجنونة إلى ثم إن اتحدت وقوله وجزم به إلى المتن وإلى قوله ولا يخلو من نظر في النهاية (قوله لفساده) أي ولا حرمة للفاسد وقوله ذلك أي الوطئ فيما ذكر اه‍ . مغني قول المتن: (فإن تكرر الخ) المراد بالتكرار كما قاله الدميري إن يحصل بكل وطأة قضاء الوطئ مع تعدد الأزمنة فلو كان ينزع ويعود والافعال متواصلة ولم يقض الوطر إلا آخرا فهو وقاع واحد بلا خلاف أما إذا لم تتواصل الافعال فتتعدد الوطآت وإن لم يقض وطره اه‍. مغني زاد النهاية والحاصل أنه متى نزع قاصدا للترك أو بعد قضاء الوطر ثم عاد تعدد وإلا فلا اه‍. (قوله لكونها سلطته) أي كالعاقلة وقوله أولا أي كالمجنونة اه‍ . ع ش (قوله أولا) هو بإسكان الواو فأو عاطفة ولا نافية اه‍. رشيدي (قوله في كل تلك الوطآت) بفتح الطاء لأن فعلة الاسم يجمع على فعلات كجفنة وجفنات اه‍. ع ش (قوله إلا تلك الوطأة) أي الواقعة في تلك الحالة العليا (قوله ذلك العالي) أي المهر العالي قول المتن: (بشبهة واحدة) أي كان ظن الموطوءة زوجته أو أمته اه‍. مغني (قوله فمهر واحد) أي في أعلى الأحوال سم ومغني (قوله أيضا) أي كالنكاح الفاسد قوله PageV07P400(@)(@@) : (وخصه الخ) ينبغي جريانه فيما تقدم أيضا سم ومغني (قوله العراقيون الخ) عبارة المغني وخص الماوردي الاتحاد بما الخ (قوله وإلا لوجب لما بعد أدائه الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله ثم يظنها الخ) عبارة المغني ثم فرق بينهما ثم وطئها يظنها أمته اه‍. (قوله أو اتحد) أي جنس الشبهة وقوله وتعددت هي أي الشبهة فلو عبر بتعدد الشبهة دون الجنس ليشمل هذه الصورة كان أولى اه‍. مغني (قوله فزعم شارح الخ) وافقه المغني وقد يرد على فرض تسليم ما قاله الشارح أنه من عطف الخاص وهو من خصائص الواو قول المتن: (تكرر المهر) ولو تكرر وطئ المغصوبة مع 
ms5654	 الجهل لم يتكرر المهر فإن وطئ مرة عالما ومرة جاهلا فمهران اه‍. مغني (قوله فمهر واحد الخ) أي بالشرط السابق عن العراقيين اه‍. مغني. (قوله بين بقاء الكتابة الخ) عبارة الشهاب الرملي في حواشي شرح الروض محله في المكاتبة إذا لم تحمل فتخير بين المهر والتعجيز وتصير أم ولد فتختار المهر فإذا كان كذلك فوطئها مرة أخرى خيرت فإن اختارت المهر وجب لها مهر آخر وهكذا سائر الوطآت نص عليه الشافعي انتهت اه‍. رشيدي (قوله فإن اختارت الأول الخ) وإن اختارت الثاني كانت أم ولد ولا مهر لها اه‍ . سم (قوله فمهر آخر) ظاهره ولو قبل أداء الأول اه‍. سم (قوله وهكذا الخ) أي فيتكرر المهر بتكرر الوطئ في الحامل مطلقا إذا اختارت الكتابية ويتكرر التخيير أيضا بتكرر الوطئ أما غير الحامل إذا اختارت الكتابة فهي كغيرها من الأجنبيات م ر أقول لم يظهر لتعبيره باختيار الكتابة في غير الحامل وجه لأن الحامل لعتقها سببان الكتابة وأمية الولد وأما غير الحامل فليس لعتقها إلا سبب واحد هو الكتابة فلا وجه للتخيير فيها اللهم إلا أن يقال مراده باختارت الكتابة اختارت بقاءها وعدم التعجيز لكن ليس مما الكلام فيه اه‍ . ع ش (قوله واعتمدوه) وكذا اعتمده النهاية والمغني (قوله الأول) مفعول باختيارها اه‍. سم (قوله ولو فرض الخ) غاية وقوله اعتماده أي التعدد (قوله كما مر) أي في باب محرمات النكاح اه‍. كردي (قوله في التعدد) أي تعدد المهر (قوله والأخير) أي الفرق.(@)(@@) فصل في تشطير المهر وسقوطه (قوله في تشطير المهر الخ) أي وما يذكر معهما كقوله فلو زاد الخ اه‍ ع ش (قوله من كلامه السابق) أي أنه لو مات أحدهما قبل فرض ووطئ وجب مهر المثل اه‍. سم (قوله ولو بعد الخ) أي ولو كان الفرقة بعد الخ (قوله كما مر) أي قبيل فصل نكحها بخمر قول المتن: منها) متعلق بالفرقة أي الفرقة الحاصلة من جهة الزوج قبل الدخول بها اه‍. مغني (قوله كفسخها) إلى قوله أو منهما 
ms5655	 كأن ارتدا في النهاية والمغني إلا قوله لا تبعا أو إرضاعها (قوله أو بعتقها) أي تحت رقيق اه‍. مغني (قوله لا تبعا) أي لاحد أبويها (قوله بأنه لا فرق) اعتمده النهاية والمغني (قوله تبعا لابن الحداد) لعل الاسبك PageV07P401(@)(@@) تقديمه على قوله بأنه الخ (قوله ما قالوه الخ) أي الآتي في المتن آنفا (قوله كإرضاعها) خبر أن وقوله سواء خبر محذوف أي هما أي إسلامها وإرضاعها متساويان ويجوز نصبه على الحالية (قوله ولا ما حكاه الخ) عطف على ما قالوه (قوله من التشطير فيما لو طيرت الخ) لعله على المرجوح وإلا فلا يظهر تصويره إذ المتبادر منه حصول الفرقة والتشطير بوصول نقطة واحدة من لبن الزوجة الكبيرة إلى فم نفسها وهو خلاف المذهب فليحرر (قوله الثانية) أي إرضاع أمه لها (قوله أولى) أي بالسقوط من مسألة إسلامها تبعا (قوله إذمنها) أي المرتضعة (قوله ولم ينظروا إليه) أي والحال أنهم لم ينظروا إلى حصول فعل منها. (قوله والمسلمة تبعا لا فعل الخ) عطف على قوله منها فعل (قوله وقد جرى الشيخ الخ) تأييد لقوله لا تبعا وتضعيف لجزم الشيخ بعدم الفرق (قوله لسببه) أي السببية بحذف ياء النسبة (قوله هنا) أي في إسلامها تبعا وقوله ذلك أي التشطير تغليبا لسببه (قوله إذ الفرقة الخ) هذا موجود في إسلامها استقلالا أيضا اه‍. سم أي فلا يؤيد ما ادعاه (قوله ولا يرد) أي ما يأتي في المتعة على ما ادعاه من الفرق هنا (قوله أو إرضاعها) عطف على ردتها (قوله مثلا) عبارة المغني وذكر الام مثال لا قيد فلو أرضعت ابنته زوجة له صغيرة أو أرضعت بنت زوجة زواجا صغيرا لها كان الحكم كذلك اه‍. (قوله ولو الحادث) أي العيب الحادث بعد العقد (قوله أو منهما) كقول الآتي أو من سيدها عطف على قول المتن منها (قوله كأن ارتدا معا) مشى في فتح الجواد على اعتماد أن ردتهما معا كردته أي فيتشطر اه‍.(@)(@@) سيد عمر (قوله على الأوجه) خلافا للمغني والنهاية وشيخ الاسلام (قوله 
ms5656	 وذلك) أي سقوط المهر بارتدادهما معا (قوله كما صرح به المتن) أي كما في مثاله المذكور اه‍. سم (قوله وهو) أي سببها وكذا ضمير فغلب (قوله لأن المانع) أي كارتدادها للوجوب أي وجوب نصف المهر مقدم على المقتضى أي كارتداده (قوله وتصريح الروياني بالتشطير) اعتمده م رأي والمغني اه‍. سم (قوله بينه) أي بين ارتدادهما معا المسقط للمهر عند الشارح وبين الخلع أي المشطر له كما يأتي (قوله أو من سيدها) إلى قوله ومثله ما لو أذن في المغني إلا قوله ويفرق إلى وإن فوضه (قوله لبعضه) أي أصله أو فرعه (قوله أو أرضعت الخ) عبارة المغني أو أرضعت المالكة أمتها المزوجتين برقيق اه‍. وعبارة السيد عمر قد يشكل تصويره ويجاب بأنه مصور بما إذا كان الزوج أيضا قنا اه‍. (قوله مع زوجها) أي زوج الأمة اه‍. سم (قوله المسمى ابتداء) إلى قوله وفي فسخ أحدهما في النهاية (قوله لأن فسخها الخ) تعليل للمتن (قوله فاسقط) أي إتلافها للمعوض عبارة المغني فسقط اه‍. (قوله وفسخه الخ) عطف على فسخها وقوله الناشئ عنها أي بعيبها اه‍. مغني (قوله أباها) أي الزوجة اه‍. ع ش عبارة المغني أحد أبويها اه‍. (قوله فيه) أي الاسلام (قوله كاستقلالها) أي على المرجوح عند الشارح والراجح عند شيخ الاسلام والنهاية والمغني (قوله يلزمها المهر) أي للزوج اه‍. رشيدي. (قوله لتعينها) علة للزمها اه‍. سم عبارة ع ش أي بأن لم يكن ثم غيرها اه‍. (قوله لأن لها الخ) علة لقوله بخلاف الخ اه‍. سم (قوله لأن لها أجرة الخ) عبارة المغني لأنه لو وجب عليه الغرم لنفر عن الاسلام بخلاف المرضعة وأيضا المرضعة PageV07P402(@)(@@) قد تأخذ أجرة رضاعها فتجبر ما تغرمه بخلاف المسلم اه‍. وهي أحسن (قوله ولم يجعل عيبه كفراقه) أي بل جعل كفسخها اه‍. ع ش (قوله كفراقه) عبارة المغني كفسخه اه‍. (قوله قبضته) قد لا تكون قبضته وعبر في شرح الروض أي والمغني بدل القبض بالملك اه‍.(@)(@@) سم (قوله دفعه) أي دفع الضرر بالفسخ 
ms5657	 اه‍. سم (قوله بدله) أي بدل البضع (قوله ولا بسببها) إلا وفق لسابق كلامه زيادة ولا منهما ولا من سيدها (قوله بأن استدخلت الخ) أي ولو في الدبر وهو تصوير للرجعي قبل الوطئ فيتشطر بمجرد الطلاق ولا يتوقف على انقضاء العدة وإذا راجعها لا يجب لها شئ زيادة على ما وجب لها أولا اه‍. ع ش (قوله بين هذا) أي كون الفرقة بالخلع لا منها ولا بسببها اه‍. ع ش (قوله بلحوق الضرر) متعلق بالرضا (قوله وإن فوضه الخ) غاية لقول المتن كطلاق ولو عطفه على خلعا فقال أو فوضه الخ كان أوضح اه‍. ع ش عبارة المغني كطلاق وخلع ولو باختيارها كان فوض الطلاق إليها الخ قول المتن: (وردته) أي ولو معها على ما تقدم عن الروياني أي واعتمده شيخ الاسلام والنهاية والمغني خلافا للشارح اه‍. سم (قوله وقياسا عليه الخ) أي بجامع أن كلا فرقة لا منها ولا بسببها اه‍. ع ش (قوله ومر الخ) أي قبيل باب الصداق (قوله فلو عتقا) أو أحدهما اه‍.(@)(@@) مغني (قوله فلا شطر) إذ لا مهر اه‍. مغني (قوله ومثله ما لو أذن الخ) أي في عدم التشطير فقط وإلا فهو ضد ما قبله اه‍. سيد عمر عبارة الرشيد لا يخفى أن استثناء هذه صوري لأن التشطير واقع فيها كما سيصرح به وإنما استثناء نظرا إلى أن جميع المهر يصير لمالك واحد اه‍. (قوله مالكه عن الطلاق) وهو سيد الأمة سيد عمر وع ش (قوله لأنه) أي مالكه عند العقد اه‍. ع ش (قوله ولو أعتقه مالكه) وهو سيد الأمة ع ش ورشيدي وسيد عمر (قوله رجع هو) أي العبد المعتوق في صورة البيع أو سيده أي في صورة البيع (قوله بقيمته) راجع لقوله انفسخ وقوله أو نصفها راجع لقوله أو طلق. فرع يتجه أنه لو سحر أحدهما حيوانا لم يؤثر الفرقة لأن السحر وإن كان له حقيقة ويؤثر لكنه لا يقلب الخواص ولا يخرج المسحور عن حقيقته وخواصها اه‍. سم (قوله 
ms5658	 ومشتريه) الواو بمعنى أو اه‍. ع ش (قوله كلام مهم في شرح الارشاد الخ) عبارته في الكلام على رجوع الشطر للزوج بفراق منه في حياة ما نصه وبقوله أي ونبه بقوله في حياة على أن الفرقة في الموت لا تشطير فيها لأنه مقرر لجميعه كما مر وكالموت عدة ومهرا وإرثا مسخ أحدهما حجرا فإن مسخ الزوج حيوانا فكذلك مهر الاعدة وارثا على الأوجه ثم في الكلام عل رجوع الكل للزوج بفراق منها أو بسببها قال بعد أمثلة ذكرها ما نصه وكذا مسخها حيوانا ما في التدريب ويوجه على بعده وإلا فقياس ما مر أنه كالموت أيضا بأن المسخ لا يكون عادة إلا بعد مزيد وتجبر فكان السبب منها اه‍. سم بحذف وعبارة المغني وخرج بقيد الحياة الفرقة بالموت لما مر من أن الموت مقرر للمهر ومن صور الموت لو مسخ أحدهما حجرا فإن مسخ أحدهما حجرا حيوانا فإن كان الزوج وكان قبل الدخول ففي التدريب أنه تحصل PageV07P403(@)(@@) الفرقة ولا يسقط شئ من المهر إذ لا يتصور عوده للزوج لانتفاء أهلية تملكه ولا للورثة لأنه حي فيبقى للزوجة قال ويحتمل تنزيل مسخه حيوانا بمنزلة الموت اه‍. والأول أوجه ولكن قوله فيبقى للزوجة الأوجه أن يوضع تحت يد الحاكم حتى يموت الزوج فيعطى لوارثه أو يرده الله تعالى كما كان فيعطى له قال وإن مسخت الزوجة حيوانا حصلت الفرقة من جهتها وعاد كل المهر للزوج اه‍. وهذا ظاهر اه‍. وكذا في النهاية إلا قوله قال ويحتمل إلى قوله قال : وإن مسخت (قوله في النصف) إلى قوله وإذا فرعنا في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ودعوى الحصر إلى نعم (قوله أي النصف إليه) أي نصف الصداق المعين إلى الزوج وأما إذا كان الصداق دينا فعلى الصحيح يسقط نصفه بالطلاق ولو أدى الدين والمؤدى باق تعين حقه في نصفه اه‍. مغني (قوله أو أداه عنه) أي عن الزوج وهو صغير أو مجنون أو سفيه اه‍. مغني. (قوله وإلا عاد الخ) دخل فيه ما 
ms5659	 لو أداه ولده البالغ عنه فيرجع الولد والفرق بين هذا وبين ما أداه عن موليه أن الولي إذا أدى عن موليه يقدر دخوله في ملك المولي فيعود إليه والولد البالغ لا ولاية له على أبيه فإذا أدى عنه يكون تبرعا مسقطا للدين كفعل الأجنبي فإذا رجع كان للمؤدي هذا في النكاح وأما في البيع فيعود الثمن إلى المشتري مطلقا كما قاله الشارح في خيار العيب اه‍. ع ش (قوله يعني الفراق) عبارة المغني وغير الطلاق من الصور السابقة كالطلاق اه‍. (قوله ودعوى الحصر) أي في قول الشارح قبل إذ لا يملك قهرا غير الإرث اه‍. سم (قوله يملك الخ) أي سلب قتيله (قوله ينظر إليه) أي لم يكن له غرض في أخذه إلا النظر في صورته ثم يرسله ولم يقصد بأخذه صيده اه‍ . رشيدي (قوله نعم الخ) استثناء عن قول المتن والصحيح عوده الخ (قوله لو سلمه العبد الخ) أو أداه السيد من ماله اه‍. مغني (قوله عاد النصف) راجع لقوله أو طلق وقوله أو الكل راجع لقوله فسخ (قوله عند الفراق) أي لأن الفسخ يرفع العقد من حينه فيرجع المهر للزوج إن كان أهلا للملك ولسيده حين الفراق إن لم يكن أهلا لأن البائع صار أجنبيا اه‍. ع ش (قوله منها) أي أو بسببها (قوله كل الزيادة) إلى قوله أي لأن يدها في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله ثم رأيت إلى أو في يده (قوله كل الزيادة) راجع لقوله أو كان الفراق منها وقوله أو نصفها راجع لقوله وإذا فرعنا على الصحيح اه‍. سم عبارة ع ش قوله كل الزيادة أي في الفسخ وقوله أو نصفها أي في الطلاق وقوله من ملكه أي إن انفسخ النكاح وقوله أو من مشترك أي إن طلق اه‍.(@)(@@) (قوله أو نقص الخ) عطف على زاد (قوله في يدها) أي بأن كان بعد قبضه وظاهره ولو بآفة سماوية اه‍. PageV07P404(@)(@@) سم أي كما يفيده قول الشارح بعد وكذا إن لم تعتد (قوله ضمنت 
ms5660	 الأرش الخ) فإن دعت حدوث النقص قبل الطلاق صدقت بيمينها اه‍. مغني (قوله كله) أي كان الفرق منها أو بسببها وقوله أو نصفه أي إن كان لم يكن منها ولا بسببها اه‍. ع ش (قوله وبه) أي بقوله وملكه له الخ (قوله وما مر) أي في أول باب الصداق (قوله عللوه) أي ضمانها الأرش. (قوله أو في يده) أي بأن كان قبل قبضه اه‍. سم وهو عطف على قوله في يدها (قوله فكذلك الخ) لا يخفى ما في هذا الصنيع إذ مقتضاه ضمانها في صورة الأجنبي وليس كذلك قطعا ثم رأيت المحشي لمح ما أشرت إليه اه‍. سيد عمر عبارة سم قوله أو في يده فكذلك ظاهره أن المعنى ضمنت الأرش أو نصفه ولا معنى في جناية الأجنبي لأنها وقعت في يده وبعد ملكه فلا مدخل لها فيه ولا تعلق لها بوجه فلعل معناه وإن لم تساعد عبارته أن له الأرش أو نصفه اه‍. وعبارة ع ش أي يجب للزوج كل الأرش أو نصفه اه‍. قول المتن: (وإن طلق) عبارة المغني وإن فارق لا بسببها كان طلق اه‍. (قوله مثلا) إلى قوة فيرجع في الأصل في المغني إلا قوله والأوجه من ذلك كله ما في المتن وقوله إذا فارق ولو بسببها والى وقوله ولها فيما إذا في النهاية إلا أنه اقتصر على التأويل الثاني الكلام الشافعي والجمهور وحذف قول الشارح والأوجه من ذلك كله ما في المتن قول المتن: (تالف) فإن كان المهر باقيا بحاله فليس لها إبداله وان أداه عما في ذمته برضاه اه‍.(@)(@@) مغني (قوله ولو حكما) كأن أعتقه اه‍. ع ش قول المتن: (فإن تعيب) أي بآفة أخذا مما يأتي في وإن تعيب قبل قبضها اه‍. سم (قوله وهي) أي قيمة النصف أقله أي من نصف القيمة لأن التشقيص ينقصها اه‍.(@)(@@) نهاية (قوله وقع الخ) خبر والتعبير الخ (قوله أن يكون) أي التعبير بهما (قوله بأن المراد) أي بنصف القيمة (قوله كل من النصفين الخ) عبارة المغني 
ms5661	 وشرح المنهج بأن يراد بنصف القيمة نصف قيمة كل من النصفين منفردا لا منضما إلى الآخر فيرجع بقيمة النصف أو بأن يراد بقيمة النصف قيمته منضما لا منفردا فيرجع بنصف القيمة وهو ما صوبه في الروضة اه‍. (قوله والأوجه من ذلك كله الخ) لا يخفى ما فيه إذا العبارة الأولى عين ما في المتن (قوله أنه الخ) بيان لما في المتن. (قوله في تخييرها الآتي الخ) أي في الزيادة المتصلة اه‍.(@)(@@) بجيرمي قول المتن: (فإن عاب) بأن صار ذا عيب اه‍. مغني عبارة ع ش أي قام به العيب قبل القبض وظاهر أن محله حيث لم تفسخ اه‍. قول المتن: (فإن عاب بجناية الخ) ينبغي أن يرجع أيضا لقوله السابق فإن تعيب في يدها الخ وعبارة الارشاد وشرحه للشارح وفي طرو النقص عليه بأن جنى عليه أجنبي أو الزوج وأخذت منه الأرش أو لم تأخذه يرجع إلى المؤدي بتفصيله السابق ما مر من النصف أو الكل حال كونه بأرش جناية أي مع نصف الأرش في صورة التشطر ومع كله في صورة عدمه بشرط أن يكون ذلك الأرش مما يغرم أي يضمن لها وإن سامحت به بأن جنى عليه أجنبي في يد الزوج أو في يدها والزوج وهو بيدها إما لنقص الطارئ بدون جناية كالآفة السماوية كالعمى والعور أو بجناية لا غرم لارشها كأن جنت هي عليه فيتخير الزوج بين الرضا بنصفه أو كله ناقصا من غير أرش وبين نصف أو كل قيمته أو مثله سليما وفيما إذا جنى عليه هو وهو بيده وأجازت له نصفه ناقصا ولا خيار له ولا أرش انتهت وهو ظاهر في استحقاقه أخذ الأرش منها إذا جنى PageV07P405(@)(@@) هو عليه بيدها وإن لم تأخذ منه شيئا وتمثيل الجناية التي لا غرم لارشها بقوله كأن جنت هي عليه شامل لما إذا جنت وهو بيد الزوج أو بيدها ودال على فرض الكلام في التعيب قبل الفراق وكذا يدل على ذلك قوله وفيما إذا الخ اه‍. سم قول المتن: (وأخذت 
ms5662	 أرشها) أي استحقت أخذها اه‍. سم (قوله ممن يضمن الخ) شامل للزوجة اه‍.(@)(@@) حلبي (قوله ولو ردته له) أي للزوج (قوله فالأصح أن له نصف الأرش) ولو تلف البعض في يدها كأحد الثوبين أخذ نصف الموجود ونصف بدل المفقود اه‍. مغني (قوله إذا فارق الخ) أي سواء فارق بسبب مقارن أم لا اه‍. ع ش (قوله قبل الفراق) أي حدثت قبله أي وبعده الاصداق مغني ورشيدي ويفيده أيضا التعليل الآتي (قوله في الأصل) أي إن كان الفراق بفسخ وقوله أو نصفه أي إن كان بطلاق وقوله أو بدله أي كلا أو نصفا إن كان تالفا اه‍. ع ش (قوله نعم) إلى قوله وإنما نظروا في المغني إلا قوله إن لم يميز ولد الأمة (قوله نعم الخ) استدراك على قوله فيرجع في الأصل الخ (قوله في ولد الأمة) أي الحادث بعد الاصداق وقبل الفراق وقوله الذي لم يميز فإن كان مميزا أخذ نصفها وإن نقصت قيمتها بالولادة في يدها فله الخيار أو في يده أخذ نصفها ناقصا اه‍. مغني (قوله تتعين الخ) فليس له الرجوع بالام أو نصفها وإن رضيت الزوجة اه‍. مغني (قوله قيمة الام) أي إن كان الفراق بفسخ وقوله أو نصفها أي القيمة إن كان بنحو طلاق وقوله وإن قال الخ غاية اه‍. ع ش. (قوله فإن رضيت الخ) إنما توقف أي رد المهر على رضاها لأنه حصل فيه زيادة في ملكها اه‍. رشيدي عبارة سم فعلم أن لها الخيار لزيادته أي المهر بالولادة اه‍. (قوله في نصفها الخ) الأوفق لما قبله في ذاتهما أو نصفهما وإلا فله نصف أو كل قيمة يوم الانفصال مع نصف أو كل قيمتها (قوله يوم الانفصال) أي لأنه أول وقت إمكان التقويم اه‍. سم (قوله مع نصف قيمتها) أي وقت الفرقة اه‍. ع ش عبارة المغني مع قيمة نصفها اه‍. (قوله إن لم يميز ولد الأمة) أي وإلا أخذه مع نصفها لجواز التفريق حينئذ قاله سم ولعل صوابه وإلا أخذ نصفهما لجواز 
ms5663	 الخ (قوله هذا) أي كون الخيار لها الذي أفاده قوله فإن رضيت الخ (قوله فإن شاء أخذ نصفها ناقصا الخ) الظاهر أن المراد هنا أنه حيث أخذ نصفها أخذ أيضا نصف ولدها إن لم يميز لا نصف قيمته وحيث أخذ نصف قيمتها أخذ نصف قيمة الولد لا نصفه وإن رضيت لئلا يلزم التفريق في الصورتين اه‍. سم ذكر المغني كما مر هذه المسألة أي النقص بالولادة فيما إذا كان الولد مميزا (قوله ناقصا) ظاهره وإن كان PageV07P406(@)(@@) النقص بالولادة في يدها بعد الفرق اه‍. سم (قوله رجع في نصفها) أي ولا خيار له اه‍. سم (قوله هنا) أي فيما إذا كان الولد حملا عند الاصداق ونقصت أمه بالولادة (قوله لسببه) وهو الحمل اه‍. سم (قوله وبه يفرق) أي بقوله: إن الولد ملكهما معا الخ بين هذا أي ما لو كان الولد حملا عند الاصداق ونقصت بالولادة وما لو حدث الولد بعد الاصداق في يده الخ أي ونقصت بالولادة وقضية كلام المغني المار أنه لا فرق بينهما (قوله أنه) أي النقص من ضمانه أي ولها الخيار وظاهره وإن كانت الولادة في يدها بعد الفراق اه‍. سم (قوله إن السبب) أي الحمل اه‍. سم. (قوله فيما إذا فارقها) إلى قول المتن ومتى رجع في النهاية (قوله فيما إذا فارقها) أي لا بسبب مقارن كذا في النهاية وشرح المنهج وقال الرشيدي قوله لا بسبب مقارن لم أره لغيره بالنسبة لما إذا كان الراجع النصف وإنما ذكروا هذا التفصيل فيما إذا كان الراجع الكل اه‍. وقال سم بعد كلام ذكره عن هامش شرح المنهج لشيخه البرلسي ما نصه فعلم أن خيارها في متصله ثابت عند وجوب الشطر وكذا عند وجوب الكل إلا بسبب مقارن ثم قال قوله لا بسبب مقارن اه‍. احترز بالمقارن عن المفارق فله كل المهر قهرا بزيادته المتصلة ثم قال عن شرح الارشاد وبحث شيخنا أن العيب الحادث قبل الزيادة كالمقارن اه‍. بحذف أقول أن ما ذكره عن شيخه البرلسي سيفيده قول 
ms5664	 الشارح هذا كله الخ وما ذكره عن شرح الارشاد عن شرح الروض ذكره ع ش عنه وأقره أيضا وإن قوله لا بسبب مقارن ليس بموجود فيما أطلعناه من نسخ الشارح نعم ذلك موجود في النهاية كما مر (قوله وليس منها ارتفاع السوق) ولا من النقص انخفاضه اه‍. ع ش (قوله لا بسببها) كذا في شرح المنهج وكتب شيخنا البرلسي بهامشه ما نصه إنما زاد هذا لقوله فنصف قيمة ولو أسقطه وقال فنصف قيمة أوكلها لكان أحسن ليشمل أحسن ما لو كان السبب عارضا كردتها وكذا قوله بعد أو فارق لا بسببها إنما أحوجه إليه التعبير بنصف العين ونصف القيمة الآتي في كلامه ولو قال بدله أو فارق لا بسب مقارن أو أسقطه وقال أو بعد زيادة ونقص الخ ثم قال فإن رضيا بنصف العين أوكلها وإلا فنصف PageV07P407(@)(@@) القيمة أوكلها لكان أحسن فتأمل انتهى اه‍. سم (قوله ومنع المتصلة) إلى قوله هذا كله في المغني قوله (ولو كان فسخا لعاد الخ) نظر فيه سم وع ش راجعهما (قوله وإلا) أي وإن عاد إليه الكل بأن كان الفراق منها أو بسببها اه‍. رشيدي (قوله وإن كان بسبب عارض) أي وقد حدث بعد الزيادة اه‍. ع ش وهو مبني على البحث المار عن شرح الروض (قوله بحيث) إلى قوله كما سيأتي في المغني (قوله قل به ثمرها) فإن لم يقل فطولها زيادة محضة اه‍. مغني (قوله وترك الزرع الخ) قال الإمام وعليه إبقاؤه بلا أجرة لأنها زرعت ملكها الخالص اه‍. مغني (قوله وهذا) أي كون الحرث زيادة (قوله وكان الخ) أي الحرث (قوله وإلا) أي بأن كانت معدة للبناء مثلا أو كان الحرث في غير وقته (قوله فهو) أي الحرث اه‍. سم (قوله عنه) أي من التقييد بكون الأرض متخذة للزراعة (قوله بقرينة السياق الخ) أي بقرينة تقدم الزرع فاشعر بأن الكلام في أرض معدة للزراعة اه‍ مغني (قوله لأنها لا تهلك الخ) عبارة المغني لانتفاء خطر الولادة فيها غالبا اه‍. (قوله بأنه 
ms5665	 الخ) أي الحمل والباء متعلق بردوه ولا يخفى أنه إنما يتم فيما إذا كانت مأكولة (قوله فيها) أي البهيمة (قوله جبر للجانبين) أي جانبي المرأة والرجل والحمل فيه خوف من الموت اه‍. كردي. (قوله أنه فيهما) أي الأمة والبهيمة ويحتمل أن الضمير راجع للبيع والفراق وهو الظاهر اه‍. ع ش قول المتن: (واطلاع نخل) أي بعد الاصداق اه‍. مغني (قوله لم يؤبر) إلى قوله ويرد في المغني (قوله كبدو الطلع) خبر وظهور النور الخ (قوله ولم يدخل وقت جذاذه) ولو دخل وقت جذاذه لزمها قطعه ليأخذ نصف الشجر اه‍. مغني قول المتن: (قطفه) أي قطعه اه‍. نهاية (قوله وإن اعتيد الخ) غاية (قوله أكثر) مفعول مطلق لقوله نظرهم وقوله جبرا مفعول له لقوله أكثر وقوله ألغى الخ خبران قول المتن: (قطف) ببناء المفعول (قوله وأنا أقطفه) من باب ضرب مختار اه‍. ع ش (قوله لا نقص) أي ككسر غصن (قوله منه) أي القطف (قوله ولا زمن الخ) PageV07P408(@)(@@) عطف على قوله لا نقص الخ عبارة المغني ولم يمتد زمن من قطعه اه‍. (قوله وقبض النصف) إلى قوله فإن قال في المغني إلا قوله ومن ثم إلى أما إذا وقوله أو وأعيرها نصفي (قوله أو وأعيرها) عطف على قوله لا أقبضه (قوله لا تبرأ بذلك) لأن الابراء من ضمان العين مع بقائها باطل اه‍. مغني (قوله أجبرت) مع قوله ورضيت لا يخلو عن حزازة ثم هلا أجرى هذا التفصيل في مسألة الإعارة ويجاب بأن فيها خطر الضمان سم على حج وذلك لأنه حيث وقع الرضا منها قد طلب جعله وديعة لم يكن لقوله أجبرت معنى لأن الاجبار إلزام الممتنع من الفعل على قبوله اه‍. ع ش عبارة السيد عمر قوله أجبرت الخ أنى يتصور الاجبار مع الرضا فليتأمل ثم رأيت الفاضل المحشي قال إن الجمع بينهما لا يخلو عن حزازة اه‍. (قوله وإلا) أي إن لم ترض بذلك (قوله وعلى هذا) أي قوله وإلا فلا اه‍. سم عبارة الرشيدي أي على ما 
ms5666	 إذا لم ترض اه‍. وهي أحسن (قوله أي الرجوع) إلى قوله إذ لا فائدة في المغني إلا قوله فإن قبل إلى المتن (قوله أي الرجوع) أي رجوع الزوج (قوله لأن حقه الخ) عبارة المغني لأن حقه ثبت معجلا فلا يؤخر إلا برضاه والتأخير بالتراضي جائز لأن الحق لهما ولا يلزم فلو بدا لأحدهما الرجوع عما رضي به جاز لأن ذلك وعد لا يلزم. فرع لو أصدقها نخلة مع ثمرتها ثم طلقها قبل الدخول ولم يزد الصداق رجع في نصف الجميع وإن قطعت الثمرة لأن الجميع صداق ويرجع أيضا في نصف الكل من أصدق نخلة مطلعة وطلق وهي مطلعة فإن أبرت ثم طلق رجع في نصف الشجرة وكذا في نصف الثمرة إن رضيت لأنها قد زادت وإلا لاخذ نصف الشجرة مع نصف قيمة الطلع اه‍. (قوله فيهما) أي الشجر والثمر (قوله وقيل يجبر) أي على قبول الهبة اه‍. مغني (قوله أولهما) قد يدخل فيما قبله بجعل أو فيه مانعة خلو لا مانعة جمع اه‍. سم (قوله لاجتماعهما) أي النقص والزيادة (قوله أو منهما) عبارة المغني وإن كان لهما اعتبر توافقهما اه‍. (قوله وإلا) أي وإن لم يتوقف ملكه على الاختيار (قوله وهو) أي الاختيار اه‍. ع ش (قوله ما لم يطلب) أي الزوج حقه فتكلف الخ أي الزوجة حين طلب الزوج (قوله اختيار أحدهما) أي من العين والقيمة (قوله فإن امتنعت) أي من الاختيار (قوله بل تنزع) أي العين وكذا ضمير فيها ومنها الآتيين (قوله فإن أصرت على الامتناع باع القاضي الخ) قد يقال هذا الاطلاق صادق بما إذا كان نصف القيمة أكثر من قيمة النصف كما هو الغالب فيؤدي إلى الخروج عن عهدة الواجب أعني نصف القيمة إلى بيع أكثر من النصف وهو خلاف المصلحة ولو قيل عمل القاضي بما تقتضيه المصلحة ففي هذه الصورة يتعين عليه دفع نصف العين وفي عكسه كان وجد راغب في الثلث مثلا بما يساوي نصف القيمة يتعين البيع لكان متجها اه‍. سيد عمر (قوله 
ms5667	 بيعه) أي قدر الواجب (قوله ما زاد) أي على قدر الواجب اه‍. كردي (قوله قيل الخ) قال ذلك في شرح الروض اه‍. سم (قوله في الصورة الأخيرة) وهي قوله يأخذ نصف العين اه‍. سم (قوله وفيه نظر) وافقه المغني عبارته ومتى استحق الرجوع في العين استقل به اه‍. (قوله ويجاب الخ) وفي شرح الارشاد ويجاب بأن التساوي أمر مظنون فتوقف الامر على القضاء به انتهى اه‍. سم (قوله لما مر) أي في شرح لم يلزمها قطفه من قوله جبرا لما حصل الخ اه‍. كردي PageV07P409(@)(@@) (قوله ترجح أي الرعاية وكذا ضمير وتلغى الخ (قوله ذلك) أي عدم ملكه إلا بالقضاء كردي (قوله على ذلك) أي توقف ملكه على القضاء اه‍. ع ش (قوله للمتقوم) إلى قوله فعلم أنه في المغني وكذا في النهاية إلا قوله وإطالة الأسنوي إلى الراجح هنا (قوله أو نقص) لمنع الخلو فقط (قوله لأنها) أي القيمة (قوله في اعتراض هذا) أي ما في المتن من اعتبار الأقل (قوله بأنها) أي تلك النصوص (قوله فيعتبر هنا) أي فيما إذا حصلا بعد القبض (قوله والأول) أي ما في المتن (قوله كان الراجح هنا الخ) وهو المعتمد كما يؤخذ من التعليل ومن تعبير التنبيه وغيره بالأقل من يوم العقد إلى يوم القبض خلافا لما يفهمه كلام المتن من عدم اعتبار ما بينهما. فروع : لو أصدقها حليا فكسرته أو انكسر وأعادته كما كان ثم فارق قبل الدخول لم يرجع فيه إلا برضاها لزيادته بالصنعة عندها وكذا لو أصدقها نحو جارية هزلت ثم سمنت عندها كعبد نسي صنعة ثم تعلمها عندها بخلاف ما لو أصدقها عبدا فعمي عندها ثم أبصر فإنه يرجع بغير رضاها كما لو تعيب بغير ذلك في يدها ثم زال العيب ثم فارقها فإذا لم ترض الزوجة برجوع الزوج في الحلي المعاد رجع بنصف وزنه تبرا ونصف قيمة صنعته وهي أجرة مثلها من نقد البلد وإن كان من جنسه كما في الغصب فيما لو أتلف حليا وهذا ما جرى 
ms5668	 عليه ابن المقري وهو المعتمد ولو أصدقها إناء ذهب أو فضة فكسرته وأعادته أو لم تعده لم يرجع مع نصفه بالأجرة إذ لا أجرة لصنعته ولو نسيت المغصوبة الغناء عند الغاصب لم يضمنه لأنه محرم وإن صح شراؤها بزيادة للغناء على قيمتها بلا غناء وهو محمول على غناء يخاف منه الفتنة مغني ونهاية قال ع ش قوله ثم تعلمها الخ افهم أنه لو تذكرها بنفسه عندها رجع فيه بغير رضاها وقوله إذ لا أجرة لصنعته أي لأنها محرمة ويؤخذ منه أنه لو أبيح لها فعله كان اتخذه لتشرب منه لإزالة مرض قام بها لزمه أجرة الصنعة كالحلي المباح اه‍. (قوله ولو تلف الخ) عبارة النهاية والمغني ويستثنى من إطلاق المصنف ما لو تلف الخ (قوله تعليم ما فيه كلفة الخ) أي بحيث تقابل بأجرة وإن قلت ع ش أي لا كثم نظر مغني (قوله أو نحو شعر) أو حديث أو خط أو نحوه مما يصح الاستئجار على تعليمه اه‍. مغني (قوله لاشتماله الخ) بيان لما يقصد شرعا اه‍. ع ش (قوله عينا أو ذمة) لعله تمييز من نسبة تعليم قرآن (قوله ولو لنحو عبدها) ظاهره ولو لم يجب عليها تعليمه إياه وهو ظاهر لأنه مال لها تزيد قيمته بالتعليم فهو نفع يعود إليها خلافا لما توهمه عبارة شرح الروض من تقييده بما إذا وجب تعليمه فإن عبارة الروضة كالمصرحة بخلافه اه‍. سم بحذف (قوله الذي يلزمها إنفاقه) عبارة المغني ولو أصدقها تعليم عبدها أو ولدها أو ختانه صح إن وجب عليها وإلا فلا اه‍. وفي سم بعد ذكر مثلها عن الروضة ما نصه قضيته أنه لو لم يجب ختان العبد أي أو تعليمه لم يجز شرطه صداقا وفيه وقفة لأنه وإن لم يجب يزيد في قيمته فهو نفع مالي راجع إليها فليتأمل ولا يخفى التفاوت بين اعتبار الروضة في تعليم الولد وجوبه واعتبار الشارح لزوم إنفاقه فإن مجرد لزوم الانفاق لا يقتضي وجوب تعليم ما أريد جعل تعليمه صداقا كما 
ms5669	 هو ظاهر اه‍. وقوله ولا يخفى الخ في السيد عمر مثله (قوله الذي يلزمها إنفاقه) أي بخلاف غيره إما لكونه غنيا بمال أو كون نفقته على أبيه أو كونه كبيرا قادرا على الكسب اه‍. ع ش (قوله ولو كان الخ) غاية في الصحة اه‍. ع ش (قوله لكن إن رجى إسلامها) وإلا فلا كتعليم التوراة أو الإنجيل لها أو لمسلمة فإنه لا يصح ولو أصدق الكتابية تعليم الشهادتين أو هي أو غيرها أداء شهادة لم يصح فإن كان تعليمهما كلفة أو محل القاضي المؤدى PageV07P410(@)(@@) عنده الشهادة بعيدا يحتاج فيه إلى ركوب فالظاهر الصحة كما قاله الأذرعي اه‍. مغني (قوله ولم تصر الخ) وقوله الآتي وكان التعليم الخ معطوفان على طلق (قوله ولم تصر زوجة) أي بنكاح جديد اه‍. نهاية. (قوله قبل الدخول الخ) الأولى تقديمه على فالأصح الخ ليتعلق بطلق كما فعله المغني (قوله وبه فارق الخ) أي بقوله لما وقع بينهما الخ (قوله فعلم الخ) أي من التعليل المذكور. (قوله التعذر) مفعول علل (قوله من استحالة القيام الخ) الاسبك أن يؤخر قوله استحالة بأن يقول من أن القيام بتعليم الخ مستحيل واستحقاق الخ أو يقدم قوله تحكم بأن يقول وتحكم استحقاق نصف الخ (قوله واستحقاق نصف الخ) أي استحقاق تعليمه الخ (قوله وذلك) أي عدم النظر لما علل به الأسنوي (قوله لما تقرر) أي في قوله قبل الدخول وبعده (قوله مع استحقاقها الخ) أي وعدم جريان تعليله باستحالة القيام الخ فيه (قوله وأنه الخ) عطف على قوله أنه لا نظر الخ (قوله لو أمكنه أن يعلمها) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله في مجلس واحد) أي أو مجالس م ر اه‍. سم على منهج اه‍. ع ش (قوله إذا لم يتعذر الخ) عبارة النهاية ومتى لم يتعذر لكونه لنحو قنها مطلقا أولها في الذمة فإن اتفقا على شئ فذاك وإلا تعين المصير إلى نصف مهر المثل كما أفتى به الوالد أخذا من تعليل الأسنوي اه‍. واعتمده ع ش والرشيدي 
ms5670	 (قوله هل هو) أي النصف (قوله ويظهر اعتبار النصف الخ) هذا مردود وقياسه على إجابة المدين فاسد لأن الحق هناك مضبوط لا تفاوت فيه ولا إبهام ما أحضره المدين الدافع من جنس الحق على صفته من غير تفاوت ولا كذلك ما هنا فالأوجه حيث لم يتفقا على شئ وجوب مهر المثل سم ونهاية (قوله وإن الخيرة الخ) عطف على قوله اعتبار النصف الخ (قوله ثم رأيت بعضهم الخ) يعني الشهاب الرملي (قوله أن النصف الخ) أي تعليمه. (قوله وإجابة أحدهما) أي الزوجين. (قوله فيجب نصف مهر المثل) القلب إلى هذا أميل لنقله عن النص كما يأتي ولفساد القياس الذي أشار إليه الشارح فإن الدين لا تفاوت فيه بالكلية بخلاف الحروف فإنها متغايرة بالحقيقة متفاوتة في السهولة ثم رأيت في النهاية ما نصه ومتى لم يتعذر ككونه لنحو قنها الخ اه‍. سيد عمر (قوله وهو) أي ما قاله البعض (قوله وإنما يلزم) أي التحكم قوله PageV07P411(@)(@@) : (وقد علمت رده) في كون ما ذكره فيما تقدم رد لما قاله الأسنوي نظر لجواز التعليل في مسألة التشطر بكل مما ذكره الأسنوي وما ذكره هو فليتأمل اه‍. سم (قوله وقد علمت مرجح الخ) كأنه يريد قياسه على اعتبار نية المدين الدافع وقد علمت مما مر من الفرق وفساد قياسه من أصله ما فيه اه‍. سم (قوله وما ذكرته) أي في قوله ويظهر اعتبار النصف الخ وإن الخيرة الخ (قوله في الزيادة) أي المتصلة (قوله لذلك) أي لرعاية جانبها (قوله أوجه في المعنى) قد علمت مما بيناه ما يسقط بل يمنع وجاهته رأسا اه‍. سم (قوله فيما إذا تعذر) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله أو قبله وصححنا وقوله وإن المعتمد الثاني وكذا في المغني إلا قوله ولو قيل الطلاق إلى المتن وقوله لا بدل نصفه كما مر وقوله فهو كالواهب إلى المتن وقوله وكأنه أشار إلى المتن قوله: فيما إذا تعذر الخ) أي في صورة المتن وأشار به إلى أن قوله ويجب الخ مترتب على 
ms5671	 قوله فالأصح تعذر تعليمه خلافا لما وقع في حاشية الشيخ اه‍. رشيدي (قوله وإلا) أي بأن فارقها قبل الوطئ (قوله إن لم يجب شطر) أي بأن كان الفراق منها أو بسببها (قوله وإلا) أي إن وجب الشطر بأن فارقها بسببها (قوله أما لو أصدقها الخ) محترز قوله السابق وكان التعليم بنفسه اه‍. ع ش (قوله بل يستأجر الخ). تنبيه: لو أصدقها تعليم سورة من القرآن أو جزءا منه اشترط تعيين المصدق وعلم الزوج والولي بالمشروط تعليمه فإن لم يعلماه أو أحدهما وكلا أو أحدهما من يعلمه ولا يكفي التقدير بالإشارة إلى المكتوب في أوراق المصحف ولا يشترط تعيين الحرف أي الوجه الذي يعلمه لها كقراءة نافع فيعلمها ما شاء كما في الإجارة ونقل عن البصريين أنه يعلمها ما غلب على قراءة أهل البلد وهو كما قال الأذرعي حسن فإن لم يكن فيها أغلب علمها ما شاء فإن عين الزوج والولي حرفا تعين فإن خالف وعلمها حرفا غيره فمتطوع به فيلزمه تعليم الحرف المعين عملا بالشرط ولو أصدقها تعليم قرآن أو غيره شهر أصح لا تعليم سورة في شهر كما في الإجارة فيهما مغني ونهاية قال ع ش قوله وهو كما قال الأذرعي الخ معتمد وقوله فيلزمه تعليم الحرف الخ أي من الكلمة التي لم يشملها ما تعلمته فلو شرط تعليمها قراءة نافع مثلا فعلمها قراءة غيره وجب تعليم الكلمات التي يخالف فيها نافعا وقوله شهرا الخ ويعلمها من الشهر في الأوقات التي جرت العادة بالتعليم فيها كالنهار فلو طلبت خلاف المعتاد لا يلزمه الإجابة وإن تراضيا بشئ عمل به اه‍. (قوله أو تعلق الخ) كقوله الآتي أو علقت عطف على زال الخ (قوله حق لازم) أما لو كان الحق غير لازم كوصية لم يمنع الرجوع نهاية ومغني وروض (قوله كرهن الخ) والبيع بشرط الخيار إن كان للمشتري وحده رجع الزوج إلى نصف البدل لانتقال الملك بذلك وإلا فله نصف المعين روض ومغني (قوله ولا رضي بالرجوع الخ) أفهم أن له 
ms5672	 الرجوع مع التعلق لكن لا بد في الرجوع في صورة الرهن من إذن المرتهن وحينئذ يبقى الرهن في النصف كما في الروض وشرحه اه‍. سم (قوله موسرة) راجع لعلقت ودبرت PageV07P412(@)(@@) اه‍. سم عبارة النهاية والمغني ولو دبرته أو علقت عتقه بصفة رجع إن كانت معسرة ويبقى النصف الآخر مدبرا أو معلقا عتقه لا إن كانت موسرة لأنه قد ثبت له مع قدرتها الخ (قوله لهذا) أي ما ذكر من التعليق والتدبير وكذا ضمير فيه (قوله وعدمه) أي عدم الرجوع (قوله وبهذا فارق نظائره) عبارة النهاية والمغني وإنما يمنع التدبير فسخ البائع ولا رجوع الأصل في هبته لفرعه ومنع هنا لأن الثمن عوض محض ومنع الرجوع في الواهب يفوت الحق بالكلية بخلاف الصداق فيهما اه‍. (قوله وليس له) أي للزوج (قوله لوجود حقه الخ) يؤخذ منه أنه لو كان تصرفها بعد الفسخ لا ينفذ وهو واضح وإنما يتردد النظر فيما تقارن الفسخ والتصرف هل ينفذ نظر إلى أن ملكها باق إلى تمام الفسخ فوقعت صيغة التصرف وهو باق بملكها والأقرب نعم اه‍. سيد عمر. (قوله ولو صبر الخ) عبارة المغني فإن صبر في صورة الإجارة والرهن والتزويج بأن قال مع اختياره رجوعه بإذن المرتهن في صورته أنا أصبر إلى انقضاء مدة الإجارة وانفكاك الرهن وزوال الزوجية فلها الامتناع لما عليها من خطر الضمان حتى يقبض هو المستأجر والمرهون والمزوج ويسلم العين المصدقة للمستحق لها لتبرأ الزوجة من الضمان فليس لها الامتناع حينئذ لانتفاء العلة اه‍. زاد الروض مع شرحه ويبقى الرهن في صورته في نصفها أو تعطيه معطوف على يقبض أي فلها الامتناع ليقبض الزوج ما ذكر الخ أو لتعطيه نصف القيمة اه‍. (قوله لزواله) أي الحق أو تعلقه (قوله وامتنع من تسلمه) أي الآن اه‍. ع ش (قوله أو زوال الحق الخ) عطف على كان (قوله ولو بعد الطلاق) غاية أي ولو كان العود أو الزوال بعد الطلاق وقوله قبل أخذ البدل متعلق بقوله عاد أو زال الخ (قوله لا 
ms5673	 بد له) أي للزوج (قوله وبه فارق نظائره الخ) لعل المراد بالنظائر هنا ما في الفلس والهبة للولد فإنه لو خرج عن ملكهما وعاد لا يتعلق به حق الواهب والبائع على الراجح فيهما اه‍. ع ش (قوله وأقبضته) عبارة المغني بلفظ الهبة بعد قبضها له والمهر عين وخرج بما ذكر ما لو لم تهبه بلفظ الهبة بل باعته له محاباة فإنه يرجع بنصفه قطعا وإن كانت المحاباة في معنى الهبة وما لو وهبته قبل قبضه فإن الهبة باطلة على المذهب وأن كان في كلام الشارح ما يوهم خلافه وسيأتي هبة الدين اه‍. وكذا في النهاية إلا قوله بل باعته إلى قوله وما لو وهبته قال ع ش قوله ما لو لم تهبه بلفظ الهبة أي كأن قالت له: أعمرتك أو أرقبتك فإن كلا منهما هبة بغير لفظ الهبة اه‍. عبارة الروض مع شرحه وإن كان الصداق عينا اشترط في التبرع به التمليك بالايجاب والقبول والاقباض ويجزي لفظ العفو لظاهر القرآن كما يكفي لفظ الهبة والتمليك لالفظ الابراء ونحوه كالاسقاط اه‍. (قوله كما مر) أي في شرح وإلا فنصف قيمته سليما. (قوله لعوده الخ) عبارة المغني لأنه ملك المهر قبل الطلاق من غير جهة الطلاق اه‍ . (قوله فهو) أي هبة الزوجة الصداق للزوج (قوله فيما سلمه) الضمير المستتر هنا والمجرور في قوله الآتي حجة عليه للمقابل (قوله وهو الربع) أي ربع الصداق (قوله فتشيع الخ) الأولى التذكير كما في النهاية والمغني عبارة الثاني فيشيع الراجع فيما أخرجته وما أبقته وهذا يسمى قول الإشاعة وكان الأولى أن يقول بدل ربع كله اه‍. (قوله لما مر) أي في شرح وإلا فنصف قيمته سليما (قوله وإن المعتمد) أي بقطع النظر عن رد الأولى إلى الثانية وقوله الثاني أي نصف بدل كله (قوله في مدخول بين) أي لأنه لا يضاف إلا إلى متعدد (قوله قاعدة الحصر والإشاعة) يعني حصر الحكم في بعض الكل تارة وإشاعته في الكل أخرى وقوله من وجه ذلك أي أقام دليلا 
ms5674	 على ذلك الترجيح اه‍. كردي (قوله ولم أرى الخ) المسألة مبسوطة في قواعد PageV07P413(@)(@@) الزركشي فراجعها اه‍. سيد عمر (قوله ويتضح) أي وجه ذلك الترجيح (قوله بذكر مثال لكل من جزئياتها الخ) أي بذكر مثال لكل قسم من أقسامها الأربعة الآتية مع دليله ليتضح به نظائره من ذلك القسم اه‍ . كردي (قوله هي أربعة أقسام الخ) أي القاعدة أربعة أقسام الأول ما نزلوه على الإشاعة قطعا اه‍. كردي (قوله له) أي لزيد وقوله في ذمته أي عمر وعشرة من الدراهم (قوله فيعطيها) أي العشرة التي في ذمته وقوله عدا أي مع الموافقة وزنا (قوله فتزيد) كذا فيما بأيدينا من النسخ بالمثناة الفوقية ولعله من تحريف الناسخ وإنه في الأصل بالمثناة التحتية وعلى كل فالزيادة على سبيل الغلط. (قوله فيشيع) أي الواحد الزائد وقوله في الكل أي في كل من أحد عشر (قوله ويضمنه) أي الواحد الشائع في الكل فيصير المضمون من كل واحد من العشرة جزأ من أحد عشر أجزائه (قوله لأنه) متعلق بقوله يضمنه والضمير للواحد الشائع (قوله وأخذ) ببناء المفعول (قوله منه) أي المثال المذكور الذي جزم به الرافعي (قوله لكون يده الخ) تعليل للتقييد بعدم التقصير (قوله لزمه الخ) خبر أن (قوله قوله في الباقي) لعل الأولى المناسب لسابقه المأخوذ منه أن يقول في الكل (قوله وسدسها أمانة) عطف على اسم صار وخبره (قوله من الزائد) أي الثلاثمائة (قوله هنا) أي في مسألة الشارح (قوله تخصيصها) أي اليد (قوله ببعضه) أي بعض ما قبضه الدائن أو المقترض (قوله إذ لا مقتضى للضمان) أي في المثال الأول أو الأمانة أي في المثال الثاني (قوله قبلها) أي اليد (قوله أو على الأصح) عطف على قوله قطعا أي والقسم الثاني ما نزلوه على الإشاعة (قوله كما هنا) أي في مسألة المتن (قوله ويوجه) أي تصحيح الإشاعة في مسألة المتن (قوله وكبيع صاع الخ) كقوله الآتي وكما إذا أقر الخ عطف على قوله كما هنا (قوله كما مر) أي في البيع (قوله 
ms5675	 التي الخ) صفة البعضية وقوله من فاعل إفادتها وقوله ظاهرة خبر أن وقوله في ذلك أي الإشاعة (قوله وقيل على الحصر) أي ينزل الصاع على الحصر (قوله فيشيع) أي الدين في جميع التركة (قوله منه) أي الدين المقر به (قوله إلا بقدر إرثه) أي بنسبة إرثه إلى مجموع التركة (قوله وما نزلوه الخ) عطف على قوله ما نزلوه على الإشاعة (قوله فمات) أي الموصي وقوله وماتوا أي العبيد (قوله كما راعوه) أي غرض الموصي (قوله منه) أي مما عينه (قوله وفي صحتها) عطف على في تعين الخ (قوله وعلى الأصح) عطف على قطعا من قوله على الحصر قطعا ولو عبر وبدل الواو لكان أولى وأوفق لسابقه (قوله فقال) أي شريكه له أي للقن (قوله وأطلق) أي لم يقصد شيئا من نصيبه ونصيب شريكه (قوله على ملكه) أي الوكيل قول المتن : (ولو كان) أي المهر دينا أي لها على زوجها نهاية ومغني. (قوله ولو بهبة) إلى الفصل في النهاية وكذا في المغني إلا قوله كما لو شهدا إلى المتن وقوله أن تعفو إلى يعفو وفيهما ما نصه ولو خالعها قبل الدخول على غير الصداق استحقه أي الغير وله نصف الصداق أي مع العوض المخالع عليه وإن خالعها على جميع الصداق صح في نصيبها أي في النصف دون نصيبه ويثبت له الخيار أي بين الفسخ في النصف الذي عاد إليه والإجارة إن جهل التشطير فإذا فسخ عوض الخلع رجع عليها بمهر المثل أي ويبقى المهر مشتركا بينهما وإلا فنصف الصداق وإن خالعها على النصف الباقي لها بعد الفرقة صار كل الصداق له نصفه بعوض الخلع وباقيه بالتشطير وإن أطلق النصف بأن لم يقيده بالباقي ولا بغيره وقع العوض مشتركا بينهما فلها عليه ربع المسمى وله عليها ثلاثة أرباعه بحكم التشطير وعوض الخلع ونصف مهر المثل بحكم ما فسد من الخلع وإن خالعها على أن لا تبعة لها عليه في المهر صح وجعلناه على ما يبقى لها منه وهو النصف اه‍. بزيادة التفاسير 
ms5676	 من ع ش (قوله منه) PageV07P414(@)(@@) أي في الدين والجار متعلق بابرأته (قوله لزوج) خبر والذي الخ (قوله أو يعفو الخ) عبارة المغني أو يعفو عن حقه ليسلم لها كل المهر فصل في المتعة (قوله في المتعة) إلى قول وانقضت عدتها في النهاية (قوله وكسرها) عبارة المغني وحكي كسرها اه‍. (قوله اسم للتمتع الخ) عبارة المغني مشتقة من المتاع وهو ما يستمتع به والمراد بها هنا مال الخ (قوله للتمتع) في أصله بخطه للتمتيع بالياء اه‍. سيد عمر (قوله وهو الخ) أي ويطلق أيضا المتاع على ما يتمتع به الخ اه‍. ع ش (قوله وإن يتزوج الخ) يقتضى إن هذا المعنى لغوي فحسب وقد يتوقف فيه فإنها مستعملة شرعا في المعنى المذكور ولا ينافي ذلك كونها باطلة كما هو ظاهر لدى الماهر اه‍. سيد عمر (قوله وأن يضم الخ) في معرفة هذا المعنى والوضع له في اللغة نظر إلا أن يقال النسك كان معلوما لأهل اللغة فلا مانع أن يضعوا له ولما يتعلق به فليتأمل فإن فيه ما فيه سم على حج اه‍. ع ش (قوله وشرعا) إلى قول المتن وكذا في المغني (قوله وشرعا) عطف على لغة (قوله أو سيدها) عطف على من (قوله بشروط) متعلق بقوله يجب دفعه الخ (قوله كما قال) عبارة المغني تأتي اه‍. (قوله يجب على الخ) مقول قال ومتعلق لمطلقة قول المتن: (لمطلقة) كان الأولى أن يزيد ونحوها ليشمل الملاعنة اه‍. مغني (قوله ولا ينافيه) أي الوجوب حقا الخ أي في قوله تعالى حقا الخ فاعل ينافي (قوله أيضا) أي كفاعل المستحب (قوله أو ماتا) لعل المراد معا إذ لو كان مرتبا دخل في قوله المتوفى عنها زوجها أو في قوله وكذا لو ماتت هي سم وسيد عمر (قوله بتسمية أو بفرض) قد قال وجوب الشطر لا ينحصر فيهما فإن تزوج غير المفوضة تفويضا صحيحا مع السكوت عن ذكر المهر ينعقد بمهر المثل وقضية ذلك تشطر بالفراق قبل الدخول بشرطه اه‍. سم قول المتن: (وكذا 
ms5677	 الموطوءة) سواء أفوض طلاقها إليها فطلقت أم علقه بفعلها ففعلت. (فائدة) في فتاوى المصنف أن وجوب المتعة مما يغفل الناس عن العلم بها فينبغي تعريفهن وإشاعة حكمها ليعرفن ذلك اه‍. مغني (قوله مطلقا) أي انقضت عدتها أو لا (قوله وانقضت عدتها الخ) خلافا للنهاية عبارته وإن راجعها قبل انقضاء عدتها وتتكرر بتكرره كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. قال ع ش قوله وتتكرر بتكرره أي وإن لم تقبض متعة الطلاق الأول اه‍ (قوله على الأوجه) مقابله الوجوب وإن لم تنقض بأن راجع فلو مات فيها بلا مراجعة فينبغي أخذا من الاجماع الآتي استرداد ما أخذته اه‍. سم (قوله إن الأوجه أيضا الخ) مقابله التكرر بتكرر الطلاق والمراجعة اه‍. سم أي كما مر عن النهاية ووالده. (قوله لأن الايحاش لم يتكرر) هذا ممنوع بل مكابرة اه‍. سم (قوله وخصوص الخ) قد يتوقف في صلاحية هذا للتخصيص فتأمل وبفرضه فذكر بعض أفراد العام لا يخصصه اه‍. سيد عمر وفيه نظر ظاهر إذ ليس مراد الشارح أن الثاني مخصص للأول بل أن الأول دليل عام للموطوءة وغيرها والثاني دليل خاص للموطوءة كما يصرح به PageV07P415(@)(@@) قوله وهن مدخول بهن (قوله وهن مدخول الخ) أزواجه صلى الله عليه وسلم المخاطبة بهذه الآية (قوله قبل وطئ) إلى قول المتن ويستحب في النهاية إلا قوله كما لا شطر إلى ولو ملكها (قوله في إيجاب المتعة) إلى قوله وكذا لو باعها في المغني إلا مسألة تزوج الطفل ومسألة السبكي (قوله وكلاهما مستحيل الخ) أما الوطئ فواضح وأما التفويض فإنها لو زوجت بالتفويض وجب مهر المثل اه‍. مغني (قوله أن يزوج الخ) خبر وصورة الخ (قوله لعبد) إنما قيد به لأن الحر لا ينكح أمة صغيرة كما مر (قوله أن لا مهر لمفوضة) أي بهذا التفويض اه‍ . س (قوله فيترافعوا) الأولى التثنية كما في المغني (قوله فنقضي بمتعة) أي بصحة النكاح ولزوم المتعة اه‍ . مغني (قوله أو أن يتزوج الخ) في هذا العطف شئ اه‍. سم عبارة 
ms5678	 السيد عمر إما أن يكون معطوفا على وطئ بعضه وحينئذ فالأنسب الواو أو على أن يزوج أمته كما هو المتبادر من الصنيع وحينئذ فلا يصلح تصويرا لارضاع نحو أمه لها نعم لو قال أولا ونحو إرضاع أمه لم يرد شئ اه‍. وعبارة الرشيدي قوله أو أن يتزوج الخ لا يصح تصويرا لقوله أو إرضاع نحو أمه لها فكان الأصوب أن يقول بدله وإرضاع نحو أمها له ليكون معطوفا على أصل الحكم اه‍. (قوله وعكسه) أي فسخا بعيبه (قوله كأن ارتدا معا) لعله سقط بعده لفظ ولا متعة أو نحوه من الكتبة اه‍. رشيدي ويأتي عن سم جواب آخر (قوله على الأوجه) كذا في النهاية (قوله كما لا شطر الخ) انتفاء الشطر في ردتهما على خلاف ما تقدم عن الروياني اه‍. سم أي وعن النهاية والمغني (قوله بالأولى) إن تعلق بالمقيس ظهر قوله إذ وجوبه الخ وإلا أشكل اه‍. سم (قوله كما مر) أي في أول فصل تشطير المهر (قوله وأيضا) هذا يقتضي تخصيص قوله فلا متعة على الأوجه الخ بما بعد كذا ويلزم خلو ما قبله عن الجواب وقد يجعل قوله المذكور جوابا لما قبل كذا أيضا ويجعل وأيضا الخ خاصا بما بعدها مشارا إليه بهنا اه‍. سم أقول ويلزم على ذلك الجعل رجوع قوله على الأوجه لما قبل كذا أيضا وليس كذلك (قوله بين المهر) أي حيث لم يسقط بملك الزوج الزوجة (قوله من العقد) بيان لموجب المهر (قوله فملكه) أي البائع المهر (قوله والمتعة إنما تجب الخ) عطف على اسم أن وخبرها (قوله فكيف تجب هي الخ) أي فإن المتعة لو وجبت هنا كان لمالك الزوجة وهو الزوج فلو وجبت لوجبت له على نفسه اه‍. سم (قوله ولذا لو باعها الخ) أي لهذا الفرق اه‍. ع ش. (قوله كان المهر) أي نصفه (قوله كما مر) أي قبيل باب الصداق قول المتن: (أن لا ينقص الخ) صادق بالزيادة على الثلاثين فلذا قال يعني الخ اه‍. سم (قوله أو مساويها 
ms5679	) إلى قوله كذا جمعوا في النهاية والمغنى إلا قوله يعني أن تكون ثلاثين (قوله أو مساويها) أي ما قيمته ثلاثون درهما اه‍. مغني (قوله يعني أن تكون الخ) قد يقال قياس قول الجمع الآتي عدم الاحتياج لذلك اه‍. سم (قوله ويسن أن لا تبلغ الخ) كما قاله ابن المقري وإن بلغته أو جاوزته جاز لاطلاق الآية قال البلقيني وغيره ولا تزيد أي وجوبا على المهر ولم يذكروه انتهى ومحل ذلك ما إذا فرضه الحاكم ويشهد له من كلام الأصحاب نظائر منها أن الحاكم لا يبلغ بحكومة عضو مقدره ومنها أن لا يبلغ بالتعزير الحد وغير ذلك أما إذا اتفق عليها الزوجان فلا يشترط ذلك بل مقتضى النظائر أن لا تصل إلى مهر المثل إذا فرضها القاضي وهو ظاهر نهاية ومغني قال ع ش قوله وهو ظاهر وعليه فهل يكفي نقص أقل متمول أو لا بد من نقص قدر PageV07P416(@)(@@) له وقع عرفا فيه نظر وظاهر إطلاقه الأول اه‍. (قوله جمعوا بينهما) أي بين ما في المتن وما في الشارح من سن أن لا تبلغ الخ وكذلك ضمير يتعارضان (قوله فالذي يتجه الخ) اعتمده ع ش (قوله رعاية الأقل الخ) أي ندبا (قوله من نصف المهر الخ) لعل المراد تيقن النقص عنه اه‍. سم (قوله وهذا) أي الثلاثون (قوله بالأول) أي الخادم وقوله وبالثاني أي الثوب (قوله وأقل مجزئ) قوله: مبتدأ خبره متمول وضمير فيه لما الخ (قوله حينئذ) أي حين التراضي (قوله ما مر في الثلاثين الخ) أي الأقل منهما. (قوله وإن زاد على مهر المثل) مر آنفا عن النهاية والمغني خلافه (قوله على الأوجه) كذا في شرح الروض اه‍. سم (قوله مهر المثل) مبتدأ وقوله مناطه مبتدأ ثان وقوله اللائق خبر الثاني اه‍. سم (قوله وهو) أي اللائق بمثلها للوطئ (قوله بها) أي بمثلها (قوله منع زيادتها) أي المتعة عليه أي المهر (قوله قلت ممنوع) حاصل السؤال أنه لا يتصور أن تزيد المتعة على مهر المثل وإن هذا محمل ما 
ms5680	 قاله البلقيني وحاصل الجواب تصور زيادتها عليه سواء أريد به مهر حال العقد أو مهر حال الفراق وقد يقال هذا ليس مراد البلقيني بل مراده أنه وإن تصور زيادتها لكن يجب أن لا تزيد كما أن الحكومة إذا بلغت أرش عضو مقدر يجب نقصها عنه اه‍. سم (قوله فالوجه ما أطلقوه) أي ما اقتضاه إطلاقهم من جواز زيادتها على مهر المثل اه‍. كردي (قوله عما قيد الخ) أي من منع زيادة المتعة على مهر المثل اه‍. كردي (قوله وبه يعلم الخ) أي بقوله قلت الخ (قوله دية متبوع محلها) أي الحكومة (قوله وهو) أي الفرق أنها أي الحكومة (قوله بخلاف المتعة والمهر الخ) أي فليست تابعة محضة له (قوله لما تقرر الخ) أي في شرح لا بسببها كطلاق اه‍. كردي (قوله إن موجبه) أي المهر (قوله وأن كلا) أي من المتعة والمهر (قوله فيهما) أي آكدية الموجب والانفراد. قول: (المتن معتبرا حالهما) أي وقت الفراق سم وع ش (قوله فيه إشارة) يتأمل اه‍. سم قول المتن: (وقيل أقل مال) PageV07P417(@)(@@) هل معناه أنه يمتنع عليه الزيادة عليه اه‍. سم (قوله يجوز جعله الخ) عبارة المغني كما يجوز جعله صداقا وفرق بأن المهر بالتراضي اه‍. وهي سالمة عما يأتي عن ع ش (قوله ورد بأن المهر الخ) مجرد كونه بالتراضي لا يصلح للرد على هذا الوجه فإنه لم يقل أقل مال يجب في الصداق بل قال يجوز جعله صداقا ومعلوم أن الجعل إنما هو بتراضيهما اه‍. ع ش . فصل في الاختلاف في المهر والتحالف (قوله في الاختلاف) إلى قوله نعم مقتضى في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولا يلزم من القطع بالثاني القطع بالأول (قوله في الاختلاف في المهر الخ) عبارة المغني في التحالف عند التنازع في المهر المسمى اه‍. وهي أولى لفظا ومعنى (قوله فيما سمى منه) أي ولو حكما ليشمل ما لو أنكر الزوج التسمية من أصلها اه‍. ع ش (قوله إذا اختلفا الخ) أي قبل وطئ أو بعده 
ms5681	 مع بقاء الزوجية أو زوالها اه‍. مغني (قوله أقل) أي أو من غير نقد البلد أو في الذمة وهي تدعي أن هذا المعين أخذا مما سيأتي اه‍. سيد عمر (قوله من نحو جنس كدنانير الخ) كأن قالت بألف دينار فقال بل بألف درهم أو قالت بألف صحيحة فقال بل مكسرة أو بحال فقال بل بمؤجل أو بمؤجل إلى سنة فقال بل إلى سنتين اه‍. مغني (قوله وحلول الخ) عطف على دنانير (قوله وضدها) قد يغني عنه الاختلاف (قوله نعم يبدأ هنا بالزوج) أي مع أنه نظير المشتري هناك اه‍ سم (قوله لقوة جانبه) أي بعد التحالف اه‍. مغني (قوله ولم يعرف لها الخ) هل يصور بما إذا تحير القاضي في اجتهاده في قدر مهر مثلها أو فيما إذا تنازعت هي والزوج في نسبها فقالت هاشمية فقال بل قرشية أو بماذا ينبغي أن يراجع اه‍. سيد عمر وقوله أو فيما لعل صوابه أو بما بالباء عطفا على قوله بما إذا تحير الخ (قوله لأنه غارم) أي والأصل براءة ذمته عما زاد اه‍. مغني (قوله وبكون ال) عطف على بمسمى الخ (قوله كلا أعلم الخ) هذا قول وارث الزوج وأما وارث الزوجة فيقول والله لا أعلم أنه نكح مورثي بخمسمائة وإنما نكحها بألف اه‍. مغني (قوله ولا يلزم منه القطع بالثاني) وهو جانب الاثبات المقابل للنفي اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي في الاثبات والنفي اه‍. ع ش (قوله واستظهر) ببناء المفعول (قوله ثم بعد التحالف) إلى قوله ويفرق في النهاية والمغني إلا قوله أو من غير نقد البلد إلى ولو ادعى وقوله أو معين (قوله أيضا) أي كما ينفذ ظاهرا (قوله من المحق فقط) احترز به عن الكاذب (قوله لمصيره الخ) تعليل للمتن اه‍. رشيدي (قوله بالتحالف) أي بنفس التحالف وقوله فوجبت قيمته أي وهي مهر المثل اه‍. ع ش قول المتن: (ولو ادعت تسمية) أي أكثر من مهر المثل كما يعلم من قوله الآتي ومحله إن كان الخ اه‍. رشيدي 
ms5682	 (قوله من أصلها) بأن قال لم تقع تسمية اه‍. مغني. (قوله ولم يدع تفويضا) ولم يكن ترك التسمية يفسد النكاح وإلا كما في الصور السابقة أول الباب فلا تخالف اه‍. مغني (قوله ولم يدع تفويضا) فإن ادعاه فسيأتي في قوله أو والآخر تسمية الخ اه‍. سم قول المتن: (تحالفا في الأصح) أي فإن أصر الزوج على الانكار لم ترد عليها اليمين ولا يقضى لها بشئ بل يؤمر الزوج بالحلف أو البيان اه‍. ع ش (قوله الاختلاف في قدر المهر) لأنه يقول الواجب مهر المثل وهي تدعي زيادة عليه نهاية ومغني (قوله ومحله إن كان الخ) أي وإلا فلا اختلاف في الحقيقة فلا تحالف (قوله ولو أنقص الخ) غاية (قوله وأنكرت) أي الزوجة التسمية من أصلها اه‍. مغني قوله PageV07P418(@)(@@) : (أو معين) بالرفع (قوله هنا) أي في الاختلاف في ذكر التسمية بصورتيه قوله: لا في الاختلاف الخ) أي السابق في قول المتن اختلفا الخ (قوله أمكن أن يقال الخ) أي كما قال به مقابل الأصح (قوله ويجب) بالجزم عطفا على يصدق (قوله فلا معنى للتحالف) أي على أحد الوجهين اه‍. سم (قوله لعدم جريان) إلى قول المتن فإن ذكر في المغني إلا قوله ولا إخلاء النكاح عن ذكر المهر وإلى قول المتن ولو اختلف في النهاية (قوله أي لكونه) أي المهر (قوله نفى في العقد) فيه أن هذا لا يوجب أن المهر ليس عليه بل يوجب أنه عليه لأنه إذا نفى في العقد وجب مهر المثل فكيف يجعل علة لقوله ولا مهر لها عليه فكان هذا بيان لمستند إنكاره في الواقع بحسب زعمه زعما فاسدا اه‍. سم (قوله أي ولم يدع الخ) ظاهره أنه عطف على سكت كما هو صريح المغني (قوله ولم يدع تفويضا) لا ينافيه قوله قبله أي لكونه نفى الخ لأن نفيه في العقد أعم من التفويض لصدقه مع عدم إذن الرشيدة في نفيه على أن هذا أي قوله أي لكونه الخ بيان لمستنده بحسب زعمه في الواقع ولا 
ms5683	 يلزم من ذلك تصريحه بدعواه ويخرج به ما لو ادعى تفويضا فينبغي أن يقال إن صرحت بأن مهر المثل لعدم التسمية فهو ما ذكره بقوله الآتي ولو ادعى أحدهما تفويضا الخ وإن صرحت بأنه سمى مهر المثل فهو ما ذكره بقوله الآتي أو والآخر تسمية الخ ويبقى ما لو لم تصرح بشئ منهما بل اقتصرت على دعوى مهر المثل اه‍. سم أقول ولا يبعد حينئذ تكليفها البيان فليراجع (قوله ولا إخلاء النكاح) ينبغي في دعواه الأخلاء وجوب مهر المثل لأنه مقتضى الأخلاء فدعواه موافقة لدعواها اه‍. سم (قوله يقتضيه) أي المهر (قوله وقول غير واحد) منهم شيخ الاسلام أي والمغني اه‍. ع ش. (قوله في قدر مثل المثل) أي بدل قولنا في قدر المهر اه‍. سم (قوله يحتاج الخ) خبر وقول الخ (قوله ويدعي) أي بعد تكليفه بالبيان (قوله إن هذا) أي الاختلاف اه‍ . ع ش (قوله بأن يدعي الخ) أو بأن يذكر في البيان مهر مثل أنقص مما ذكرته. (قوله وعلى كل) أي من كون ما في المتن اختلافا في قدر المهر أو في قدر مهر المثل (قوله فهذه) أي مسألة المتن (قوله غير ما مر) أي في PageV07P419(@)(@@) قوله في أول الفصل وخرج بمسمى ما لو وجب مهر المثل الخ اه‍. سم (قوله بخلافه هنا) يتأمل اه‍. سم (قوله إن القول الخ) بيان لما مر (قوله على أنه) أي مهر المثل (قوله يمين الرد) إنما سمى هذه اليمين يمين الرد تنزيلا لاصراره على الانكار منزلة نكوله عن اليمين وسيأتي إن سكوت المدعى عليه عن جواب الدعوى لا لنحو دهشة منزل منزلة النكول اه‍. بجيرمي (قوله ابتداء) أي قبل تكليفه بالبيان (قوله وفارقت) أي مسألة المتن وهي قوله ولو ادعت نكاحا الخ (قوله ما قبلها) هو قول المصنف ولو ادعت تسمية الخ سم وع ش (قوله مدعاها الخ) جملة حالية (قوله فكلف بالبيان) فإن ذكر قدرا أنقص مما ذكرته تحالفا وإن أصر على الانكار حلفت وقضى لها اه‍. مغني (قوله 
ms5684	 أو سكت) بقي ما لو أنكر المهر فينبغي أن يكلف البيان أيضا أو أنكر التسمية فتقدم في ولو ادعت إلخ اه‍. سم (قوله على المعتمد) كذا في النهاية (قوله بل يحلف الخ) لعله ويجب مهر المثل سم وع ش (قوله وظاهر إن الوارث الخ) ومثل ذلك ما لو ماتت الزوجة وادعت ورثتها على الزوج أنه لم يكسها مدة كذا ولم يدفع لها المهر فتصدق الورثة في دعواهم ذلك إن لم تقم بينة به اه‍. ع ش (قوله ولو ادعى أحدهما) إلى قوله نعم دعواها في المغني (قوله صدق الثاني) أي فيجب مهر المثل سم ومغني (قوله أو والآخر تسمية) ظاهره وإن كانت قدر مهر المثل اه‍. سم (قوله نعم دعواها التفويض الخ) كذا في شرح الروض واعترض بأنه مسلم لو لم تعارض دعواها للتفويض دعوى الزوج عدم التفويض وعدم التسمية المقتضية تلك الدعوى لوجوب المهر أما حيث عارضها ما ذكر فالوجه سماع دعواها ليجب لها مهر المثل بعد حلف كل منهما على نفي مدعي الآخر إذ بعد حلفهما يصير العقد خاليا عن التفويض والتسمية وذلك موجب لمهر المثل م ر اه‍. سم (قوله أي المسمى) إلى قوله قيل الوجه في المغني إلا قوله ومن ثم إلى فإن نكل إلى الفرع في النهاية إلا قوله تنبيه إلى المتن (قوله ومثله) أي الولي الوكيل أي في عقد النكاح عبارة المغني بعد ذكر نحو قول الشارح وقد ادعى زيادة إلى قوله قيل الخ نصها وأما الوكيل في عقد النكاح فكالولي فيما ذكر اه‍. (قوله وقد ادعى) أي الولي (قوله والزوج مهر المثل) سيذكر محترزه بقوله أما إذا اعترف الخ وقوله وكذا لو ادعى الزوج الخ (قوله أو زوجة الخ) كقوله الآتي أو ولياهما عطف على زوج الخ. (قوله أو ولياهما) أي الزوجة والصغير أو المجنون وقد ادعى ولي الزوجة زيادة عليه اه‍. سم (قوله أو وولياهما) أي بأن كان الصداق من مال ولي الزوج ع ش ورشيدي قول المتن: (تحالفا الخ) وفائدة التحالف 
ms5685	 أنه ربما ينكل الزوج فيحلف الولي فيثبت مدعاه ولك أن تقول كما قال شيخنا إن هذه الفائدة تحصل بتحليف الزوج من غير تحالف اه‍. مغني (قوله فلو كمل) أي المولى اه‍. سم (قوله حلف) أي على البت اه‍. ع ش قوله PageV07P420(@)(@@) (أما إذا اعترف الزوج بزيادة الخ) أي وادعى الولي مهر المثل أو أكثر عبارة المغني ولو ادعى الولي مهر المثل أو أكثر وذكر الزوج أكثر من ذلك لم يتحالفا الخ. (قوله فلا تحالف) نفي التحالف مشكل إن كان مدعي الولي أكثر من مهر المثل اه‍. سم أي لأنه ربما ينكل الزوج فيحلف الولي فيثبت ما ادعاه وقد يقال إنما نظروا لاحتمال حلفه دون نكوله لأن درء المفاسد أقدم من جلب المصالح (قوله بل يؤخذ الخ) أي الزوج (قوله لئلا يؤدي) أي التحالف (قوله فيجب مهر المثل) أي وإن نقص الولي بلا تحالف وإنما لم يتحالفا كما لو ادعى الزوج مهر المثل ابتداء لأنه يدعي تسمية فاسدة فلا عبرة بدعواه اه‍. مغني (قوله وقال البلقيني الخ) عبارة المغني ولكن لا بد من تحليفه على نفي الزيادة كما قاله البلقيني رجاء أن ينكل الخ (قوله في الأولى) وهي قوله أما إذا اعترف الزوج الخ والثانية هي قوله وكذا لو ادعى الزوج الخ (قوله فيحلف الولي الخ) ولو نكل الولي انتظر بلوغ الصبية كما رجحه الإمام وغيره فلعلها تحلف ومثل الصبية فيما ذكر المجنونة اه‍. مغني (قوله وهو متجه المعنى) عبارة النهاية وهو ظاهر اه‍. (قوله ويأتي ذلك في الثانية) أي إذا ادعى الولي زيادة على مهر المثل (قوله البالغة العاقلة) ظاهره كشرح المنهج عدم اعتبار الرشد فتحلف السفيهة ولعله غير مراد فيحلف الولي اه‍. ع ش (قوله وهذا) أي الحلف على استحقاق الغير (قوله المفصل) بكسر الصاد وشدها نعت للوجه وقوله ثم أي في الدعاوى (قوله يرد هذا الجمع) خبر الوجه الخ (قوله وإلا) أي بأن حلف على أن عقده وقع هكذا (قوله بيمينها) إلى قوله من صحة العقود في المغني 
ms5686	 إلا قوله ولم ينظر إلى المتن (قوله وإن لم تتعرض لتخلل فرقة) فإذا تعرضت هل تحتاج إلى بينة أو لا الظاهر الأول اه‍. بجيرمي. (قوله ولان المسمى ألخ) إنما أعاد اللام ليفيد أنه علة للغاية الثانية كما أن ما قبله علة للأولى (قوله عن دعواه) أي عدم الدخول (قوله الظاهر) صفة السكوت (قوله في وجوده) أي الدخول (قوله فأصل البقاء) أي لما أوجبه العقدان من المهرين الكاملين اه‍. ع ش (قوله لأن الأول) أي ما أوجبه العقدان من المسميين (قوله والثاني) أي عدم الدخول (قوله وحلفه) الأولى بحلفه (قوله دعواه عدمه) أي الوطئ (قوله إن ادعى الفراق منه) أي الثاني وإلا فمجرد دعوى عدم الوطئ لا يسقط الشطر في الثاني وإنما يسقط في الأول اه‍. مغني. (قوله على نفي ما ادعاه) أي من أن الثاني تجديد لفظ الخ (قوله خطب امرأة الخ) قال صاحب التهذيب في الفتاوى ولو خطب رجل لابنه وتوافقا على العقد وقبل أن يعقد أهدى إليه شيئا ثم مات أي الأب فيكون المبعوث مشتركا بين ورثة المهدي لأنه إنما أهدى لأجل العقد ولم يعقد في حياته انتهى أنوار اه‍. سيد عمر (قوله أرسل أو دفع الخ) هل المخطوبة مثل الخاطب هنا وفي مسألة الطلاق الآتية أم لا وقضية تعليل الرجوع الآتي أنها مثله هنا وأما كونها مثله فيما أتي ففيه توقف فليراجع إذ قد يفرق بأن الشارع لما جعل الامر والعصمة بعد العقد بيده فيقصد بالاعطاء العقد دون المعاشرة فإنها بعده بيده بخلافهما فتقصد المعاشرة مع العقد لأن المعاشرة المقصودة بالعقد بيده (قوله إليها) PageV07P421(@)(@@) أو إلى أهلها (قوله ثم وقع الاعراض) الظاهر مما مر آنفا وما يأتي أن الموت كالاعراض فيرجع الوارث (قوله ثم لم ينكحها) شامل لما لم ينكحها لاعراض منهما أو من أحدهما أو موت لهما أو لأحدهما فيرجع الوارث كذا في بعض الهوامش المعتبرة وهو ظاهر (قوله أي وقد بان) إلى قوله ثم قال من كلام الشارح رد القول الزركشي وعجيب الخ وللإشارة إلى 
ms5687	 هذا زاد لفظة أي وإلا فلا موقع لها هنا (قوله ثم قال) أي الزركشي في قواعده (قوله انتهت) أي عبارة الزركشي (قوله ويوافقه الخ) أي ما مر عن البغوي (قوله لو دفع لزوجته الخ) وتسمع دعوى دفع صداق لولي محجورة لا إلى ولي رشيدة ولو بكرا إلا إذا ادعى إذنها نطقا نهاية ومغني (قوله صدق بيمينه) كذا في النهاية والمغني وزاد الأول وإن لم يكن المدفوع من جنس الصداق اه‍. عبارة السيد عمر سواء كان من جنس الصداق أو غيره فإذا حلف فإن كان من جنس الصداق وقع عنه وإلا فإن رضيا ببيعه بالصداق فذاك وإلا استرده وأدى الصداق فإن كان تالفا فله البدل وقد يتقلصان ولو لم يكن من جنس الصداق فادعى المصالحة عليه صدقت بيمينها اه‍. أنوار اه‍. سيد عمر (قوله من الصورتين) أي صورة المخطوبة وصور الزوجة اه‍. سم (قوله صدق المدفوع إليه) كذا في النهاية والمغني (قوله وأما الثانية) عطف على وأما الأولى والمراد بالدين هنا الصداق اه‍. كردي (قوله ولا ينافي ذلك) أي قول الروضة لو بعت الخ (قوله وذلك) أي عدم المنافاة (قوله وقال جعلته الخ) أي ثم اختلفا بعد الدفع وقال إلخ اه‍. كردي (قوله ولو طلق) أي مثلا في مسألتنا أي مسألة المخطوبة بعد العقد أي ولو قبل الوطئ (قوله لم يرجع الخ) ولا يخفى الورع (قوله لأنه إنما أعطى الخ). فروع: ولو اختلفا في عين المنكوحة صدق كل منهما فيما نفاه بيمينه أي ولا نكاح ولو قال لامرأتين تزوجتكما بألف فقالت إحداهما بل أنا فقط بألف تحالفا وأما الأخرى فالقول قولها في نفي النكاح ولو أصدقها جارية ثم وطئها عالما بالحال قبل الدخول لم يحد لشبهة اختلاف العلماء في أنها هل تملك قبل الدخول جميع الصداق أو نصفه فقط أو بعده حد ولا يقبل دعوى جهل ملك الجارية بالدخول إلا من قريب عهد بالاسلام أو ممن نشأ ببادية بعيدة من العلماء مغني ونهاية . فصل في وليمة العرس (قوله في وليمة العرس 
ms5688	) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله وليمة العرس) بضم العين مع ضم الراء وإسكانها نهاية ومغني (قوله من الولم) عبارة المغني واشتقاقها كما قال الأزهري من الولم وهو الاجتماع لأن الزوجين يجتمعان اه‍. (قوله وهو الاجتماع) أي لغة وقوله وهي أي شرعا اه‍. ع ش (قوله أو غيره) يشمل المعمول للحزن وبه صرح ابن المقري اه‍. ع ش كذا صرح به المغني وسيأتي أيضا في قول الشارح ثم رأيت شيخنا الخ قول المتن: (وليمة العرس سنة) في فتاوى الحافظ السيوطي في باب الوليمة أنه وقع السؤال عن عمل المولد النبوي في شهر ربيع الأول ما حكمه من حيث الشرع وهل هو محمود أو مذموم وهل يثاب فاعله أو لا قال الجواب إن أصل عمل المولد الذي هو اجتماع الناس وقراءة ما تيسر من القرآن ورواية الأخبار الواردة في مبدأ أمر النبي صلى الله عليه وسلم وما وقع في مولده من الآيات ثم يمد لهم سماط يأكلونه وينصرفون من غير زيادة على ذلك من البدع الحسنة التي يثاب عليها صاحبها لما فيه من تعظيم قدر النبي صلى الله عليه وسلم وإظهار الفرح والاستبشار بمولده الشريف ثم ذكر أن أول من أحدث فعل PageV07P422(@)(@@) ذلك الملك المظفر صاحب أربل وأنه كان يحضر عنده في المولد النبوي أعيان العلماء والصوفية وأن الحافظ أبا الخطاب بن دحية صنف له مجلدا في المولد النبوي سماه التنوير في مولد البشير النذير. ثم ذكر أنه سئل شيخ الاسلام حافظ العصر أبو الفضل أحمد بن حجر عن عمل المولد فأجاب بما نصه أصل عمل المولد بدعة لم ينقل عن أحد من السلف الصالح من القرون الثلاثة ولكنها مع ذلك قد اشتملت على محاسن وضدها فمن تحرى في عملها المحاسن وتجنب ضدها كان بدعة حسنة ومن لا فلا قال وقد ظهر لي تخريجها على أصل ثابت وهو ما ثبت في الصحيحين من أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء فسألهم فقالوا هذا يوم أغرق 
ms5689	 الله فيه فرعون ونجى موسى فنحن نصومه شكرا لله تعالى فيستفاد منه فعل الشكر لله على ما من به في يوم معين من إسداء نعمة أو دفع نقمة ويعاد ذلك في نظير ذلك اليوم من كل سنة والشكر لله يحصل بأنواع العبادة كالسجود والصيام والصدقة والتلاوة وأي نعمة أعظم من النعمة ببروز هذا النبي نبي الرحمة في ذلك اليوم وعلى هذا فينبغي أن يتحرى اليوم بعينه حتى يطابق قصة موسى في يوم عاشوراء ومن لم يلاحظ ذلك لا يبالي بعمل المولد في أي يوم من الشهر بل توسع قوم فنقلوه إلى يوم من السنة وفيه ما فيه هذا ما يتعلق بأصل عمله وأما ما يعمل فيه فينبغي أن يقتصر فيه على ما يفهم الشكر لله تعالى من نحو ما تقدم ذكره من التلاوة والاطعام والصدفة وإنشاد شئ من المدائح النبوية والزهدية المحركة للقلوب إلى فعل الخير والعمل للآخرة وأما ما يتبع ذلك من السماع واللهو وغير ذلك فينبغي أن يقال ما كان من ذلك مباحا بحيث يتعين للسرور بذلك اليوم لا بأس بإلحاقه به ومهما كان حراما أو مكروها فيمنع وكذا ما كان خلاف الأولى اه‍. ثم ذكر أن الحافظ ابن ناصر الدين قال في كتابه المسمى بورد الصادي في مولد الهادي قد صح أن أبا لهب يخفف عنه عذاب النار في مثل يوم الاثنين لاعتاقه ثويبة سرورا بميلاد النبي صلى الله عليه وسلم ثم أنشد إذا كان هذا كافرا جاء ذمه * وتبت يداه في الجحيم مخلدا أتى أنه في يوم الاثنين دائما * يخفف عنه للسرور بأحمدا فما الظن بالعبد الذي كان عمره * بأحمد مسرورا ومات موحدا انتهى اه‍. وقد أطال في إيضاح الاحتجاج لكون المولد محمودا مثابا عليه بشرطه مع إيضاح الرد على من خالف في ذلك بما ينبغي استفادته وجعل ذلك كله مؤلفا سماه حسن المقصد في عمل المولد فجزاه الله تعالى ما هو أهله وكرر في ذلك المؤلف بيان انقسام البدعة إلى الأحكام كلها حتى لا ينافي 
ms5690	 كون عمل المولد بدعة كونه محمودا مثابا عليه اه‍. سم (قوله لا حاجة إليه) أي العرس (قوله ويرد الخ) وقد يقال مراد القائل الاطلاق في كلام الفقهاء اه‍. سم. (قوله في الحديث الآتي) أي ثانيا (قوله على أن هذا) أي الاختصاص اه‍ . كردي. (قوله وتقييدها الخ) فيقال وليمة ختان أو غيره (قوله وعليه) أي الأشهر اه‍. كردي (قوله فيحصل الايهام) أي إيهام مع انصرافها عند الاطلاق لوليمة العرس كما هو الفرض سم ولك أن تقول الايهام باق مع هذا الغرض لأنه عبارة أن يوقع في الوهم شيئا ولو على سبيل المرجوحية اه‍. سيد عمر (قوله في الحديث الآتي) أي أولا (قوله لأن هذا) أي ما في الروضة (قوله من بعض الخ) لعل الأولى من جملة إطلاقاتها (قوله وهو) أي الاطلاق اللغوي (قوله اعتمد في شرح الروض) واعتمده المغني أيضا (قوله أن الوضيمة الخ) أي شرعا (قوله للزوج) خرجت الزوجة اه‍. سم (قوله غيرهما) أي غير الزوج ووليه (قوله كأبي الزوجة الخ) الأولى كالزوجة وأبيها (قوله عنه) أي الزوج والباء متعلق بعملها (قوله ولو امرأة الخ) غاية في السيد (قوله مؤكدة) نعت لقول المتن سنة ثم هذا إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله فلا تجب الإجابة إلى والأفضل PageV07P423(@)(@@) (قوله من سائر الولائم) وقد نظم بعضهم أسماء الولائم فقال وليمة عرس ثم خرس ولادة * عقيقة مولود وكيرة ذي بنا وضيمة موت ثم إعذار خاتن * نقيعة صغر والمآدب للثنا اه‍. ابن المقزي وقوله نقيعة سفر أي للقادم من سفره وقوله والمآدب أي يقال لها مأدبة بسكون الهمزة وضم الدال إذا لم يكن لها سبب الأثناء الناس عليه اه‍. زي زاد المغني على نحوه والشندخي لا ملاك فقد كملت * تسعا وقل للذي يدريه فاعتمدي وأهمل الناظم عاشرا وهو الحذاق اه‍. وهو ما يصنع لحفظ القرآن وختم كتاب (قوله المشهورة) قال الأذرعي رحمه الله تعالى إن محل ندب وليمة الختان في حق الذكور دون الإناث لأنه يخفى ويستحي من إظهاره لكن الأوجه استحبابه فيما 
ms5691	 بينهن خاصة وأطلقوا ندبها للقدوم من السفر وظاهر أن محله في الصفر الطويل لقضاء العرف به أما من غاب يوما أو أياما يسيرة إلى بعض النواحي القريبة فكالحاضر نهاية ومغني اه‍. (قوله ويدخل وقتها بالعقد) قضيته إن ما يقع من الدعوة قبل العقد لفعل الوليمة بعده لا نجب فيه الإجابة لكون الدعوة قبل دخول وقتها والظاهر الوجوب لأن الدعوة وإن تقدمت فهي لفعل ما تحصل به السنة وعليه فالمراد بقوله الآتي وتجب الإجابة الخ أن الإجابة تجب لها حيث كانت تفعل بعد العقد اه‍. ع ش (قوله ولا بطول الزمن الخ) ظاهره أنه إداء PageV07P424(@)(@@) أبدا وفي الدميري والظاهر أنها تنتهي بمدة الزفاف للبكر سبعا وللثيب ثلاثا وبعد ذلك تكون قضاء اه‍. سم وسيد عمر (قوله وصوب) إلى قوله وفيه نظر في النهاية (قوله وهما صحيحان) قد يقال هما عامان وما هنا خاص فيقدم عليهما اه‍. سم (قوله ولأنها الخ) عطف على لخبر هل على الخ (قوله ولأنها لو وجبت الخ) هذا إنما يتأتى مع قطع النظر مما فسر به الحديث من أن المراد به أقل الكمال اه‍. رشيدي (قوله وقولهما أقل الوليمة الخ) عبارة النهاية والمغني وأقلها للمتمكن شاة ولغيره ما قدر عليه قال النشائي والمراد أقل الكمال شاة لقول التنبيه وبأي شئ أولم من الطعام جاز وهو يشمل المأكول والمشروب الذي يعمل في حال العقد من سكر وغيره اه‍. (قوله ويؤخذ منه) أي مما صرح به الجرجاني. (قوله وبحث الأذرعي الخ) اعتمده النهاية قوله (أنها لو اتحدت الخ) خرج به ما لو تعددت أسبابها فلا بد من التعدد اه‍. ع ش (قوله وقصدها عنهن الخ) فإن لم يقصد ذلك أي بأن أطلق استحب التعدد كما ذكره بعض المتأخرين اه‍. نهاية (قوله وفيه نظر الخ) هذا مردود لظهور الفرق بأنها جعلت فداء للنفس بخلاف ما هنا اه‍. نهاية (قوله والذي يتجه الخ) وفاقا للمغني عبارته لو نكح أربعا هل تستحب لكل واحدة أو يكفي واحدة عن الجميع أو يفصل بين 
ms5692	 العقد الواحد والعقود . قال الزركشي فيه نظر انتهى والأوجه الأول كما قاله غيره اه‍. (قوله أنها كالعقيقة) قد يفرق بأن أقل ما يجزي عن العقيقة شاة ولا يجزي ما دونها ولا غير الحيوان ولا كذلك هنا وهذا مما يقدح في قوله الآتي ويؤيد التسوية الخ فتأمله اه‍. سم (قوله مطلقا) أي قصدها عنهن أولا (قوله وهو بعيد) الضمير راجع لقوله لم يكن الخ اه‍. سم (قوله إن سرها) أي حكمة الوليمة (قوله من ذلك) أي من التسوية أو مما تقرر عن الجرجاني PageV07P425(@)(@@) (قوله وسكتوا) إلى قوله وعليهم فلا فرق في المغني وإلى قول المتن وإنما تجب في النهاية (قوله للتسري) سيأتي أنه يعتبر في التسري الانزال والحجب وينبغي أن لا يعتبر ذلك هنا بل المعتبر في طلب الوليمة مجرد الاعداد للوطئ ولا يبعد دخول وقت وليمة التسري بقصد الاعداد المذكور قارن عقد التملك أو تأخر عنه وأنه لا يتوقف دخوله على حصول الاستبراء كما أن وليمة الزواج تدخل بالعقد وإن امتنع الوطئ لنحو حيض سم وع ش (قوله وإلا لجزموا الخ) قد يقال يكفي في التردد وعدم الجزم احتمال مطلوبيتها عندهم فلا يدل على الفهم إياها فتأمل اه‍. سم (قوله فيها) أي السرية (قوله بين ذات الخطر) أي الشرف (قوله ما مر) أي في قوله والظاهر إن سرها الخ اه‍. رشيدي (قوله إن الأفضل الخ) جرى عليه فتح المعين (قوله وكان ذلك) أي سبب نزوله. (قوله إن ثبت الخ) أي ولم يثبت ذلك فلا يتم الاستدلال على سنها ليلا بأنه صلى الله تعالى عليه وسلم فعلها كذلك اه‍. ع ش قول المتن: (والإجابة إليها) أي وليمة العرس فيخرج وليمة التسري فلا يجب الإجابة إليها م ر اه‍. سم ويفيده قول الشارح الآتي ومنه وليمة التسري الخ (قوله إليها) أي الوليمة (قوله بناء على أنها) إلى قول المتن وقيل في المغني إلا قوله ومنه إلى وقيل (قوله لم يجب الدعوة) بفتح الدال اه‍. نهاية (قوله وللخبر الخ) عطف على لأنها الخ 
ms5693	 (قوله ومنه) أي من الغير اه‍. رشيدي (قوله وقيل تجب) أي لغير وليمة عرس اه‍. سم (قوله لاخبار فيه) ففي مسلم من دعى إلى عرس أو نحوه فليجب وفي أبي دواد إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرسا كان أو غيره وقضيتهما وجوب الإجابة في سائر الولائم اه‍. مغني. (قوله بأنه يؤدي إلى التواكل) قد يقال يكفي في دفع ذلك التعين على من طلب منه الحضور قبل غيره كما قالوا في أداء الشهادة وهذا لا ينافي فرضية الكفاية فتأمله فهذا الرد ليس بذاك سم وسيد عمر (قوله لأنه تمليك) كذا في أصله رحمه الله والأنسب تملك بلا ياء اه‍. سيد عمر (قوله أما على أنها الخ) محترز قوله بناء على أنها ستة (قوله فتجب الإجابة الخ) وجوب عين أو كفاية على الوجهين اه‍. محلي (قوله على الصحيح) إلى المتن في النهاية إلا قوله أي إلا إلى أو قال وقوله كظهورها إلى وأن يكون مسلما (قوله على الصحيح) يعني وجوب الإجابة عينا كما علم مما مر أي وكفاية على مقابله اه‍. رشيدي (قوله على مقابله) فيه أنه شامل لفرض الكفاية وعبارة المحلي والمغني وإنما تجب الإجابة أو تسن كما تقدم اه‍. سالمة عن الاشكال (قوله أو عند فقد بعض شروط الوجوب) لا يخفى إن شروط وجوب الإجابة هي المذكورة بقوله بشرط الخ فيصير المعنى إنما تسن عند فقد بعض تلك الشروط بتلك الشروط وذلك فاسد سم على حج اه‍. ع ش (قوله أو عنده فقد الخ) عطف على قوله على مقابله (قوله أن يخصه) إلى المتن في المغني ما يوافقه (قوله أن يخصه الخ) الظاهر ولو بنحو وليحضر كل منكم يا جماعة (قوله ولو بكتابة الخ وقوله مع ثقة الخ) PageV07P426(@)(@@) أي الدعوة (قوله لا إن فتح الخ) عطف على أن يخصه الخ (قوله وقال الخ) عطف على فتح بابه (قوله وقال إن الخ) وهو مقول قولهم وقوله إن مجرد الخ مفعول افهم (قوله وقال الخ) عطف على قوله وقال ليحضر الخ (قوله 
ms5694	 كظهورها) عبارة النهاية ويحمل عليه قول بعض الشراح لو قال إن شئت أن تجملني لزمته الإجابة اه‍. وحاصله أن في الصورتين يشترط ظهور قرينة ولا يكتفي عنها في الثانية بمجرد الصيغة وهذا مخالف لما قرره الشارح اه‍. سيد عمر. (قوله فإن فيه طلب الحضور الخ) فيه أنه قد يكون ذكر التجمل للتجمل معه في الخطاب اه‍ . سم أي فلا يكفي بل لا بد من ظهور قرينة على أنه إنما قاله تأدبا الخ (قوله بلزوم الإجابة فيه) أي في أحضر إن شئت أن تجملني (قوله بأنه) أي أحضر إن شئت أن تجملني (قوله لأن ظاهر هذه:) أي صيغة إن شئت أن تحضر فاحضر (قوله كالأولى) أي أحضر إن شئت وقال الكردي وهي إن شئت أن تجملني اه‍. (قوله هذا الشرط) أي أن يخصه بدعوة كردي (قوله وأن يكون الخ) أي الداعي وهو عطف على قوله أن يخصه الخ (قوله ولا يلزم ذميا الخ) أي مطلقا سواء كان بينه وبين الداعي قرابة أو صداقة أم لا اه‍. ع ش (قوله إجابة مسلم) مفهومه وجوب إجابة ذمي اه‍. سم (قوله بأن يعلم الخ) كذا في النهاية وقال المغني ولا تجب إذا كان في ماله شبهة ولهذا قال الزركشي لا تجب الإجابة في زماننا انتهى ولكن لا بد من أن يغلب على الظن إن في مال الداعي شبهة اه‍. (قوله بذلك) أي بكون أكثر ماله حراما (قوله يؤيده) أي التقيد بذلك (قوله إلا حينئذ) أي حين إذ كان أكثر ماله حراما (قوله بأنه يحتاط للوجوب) أي لسقوط الوجوب (قوله وأذن زوج الخ) أي في الوليمة بقرينة ما بعده اه‍. رشيدي (قوله وسن لها الخ) يتأمل صورة سنها لها فإن الكلام في شروط الوجوب وهو خاص بوليمة العرس ولا يدفع هذا التوقف ما يأتي في كلام الشارح لأنه إنما صور به مجرد كون الوليمة من المرأة ولا يقتضي السن إلا أن يقال ما يمكن تصويره في حقها بغير وليمة العرس بناء على وجوب الإجابة لسائر 
ms5695	 الولائم أو أنها فعلتها عن الزوج لاعساره أو امتناعه من الفعل على ما يأتي اه‍. ع ش أقول ما هنا يفيد اعتماد الاخذ السابق في قوله ويؤخذ من ذلك أنه يندب لها إذا لم يؤلم الزوج إن تولم هي ال (قوله وإلا) نفى لما بعد إلا في قوله إلا إن كان ثم محرم إلى هنا وحينئذ يشكل الوجوب في قوله ومن ثم إلى قوله وجبت الإجابة لأنه يقتضي الوجوب إذا لم تسن لها الوليمة وهو ممنوع وإذا لم يأذن الزوج وهو محل النظر اه‍. سم (قوله كذلك) أي كدعوتها لرجل واحد في التفصيل المذكور (قوله اتحاد الرجل) أي انفراده (قوله بأن لا يكون) أي لا يوجد (قوله ثم غيره) تنازع فيه قوله لا يكون وقوله لا يعرف (قوله في هذا الشرط) يعني المذكور في كلام المصنف أو لا اه‍. رشيدي وقوله ما يعلم منه الخ وهو قوله كقلة ما عنده الخ (قوله قد يتحد) أي المدعو وقوله عنده أي الداعي (قوله ومن صور وليمة المرأة الخ) قضية هذا التصوير أن الوليمة سنة في حق المرأة حينئذ وليس كذلك اه‍. ع ش أقول وكذلك ما ذكر قول الشارح المار فالذي يتجه أن PageV07P427(@)(@@) الزوج إن أذن الخ فليراجع (قوله فيتعين أن يراد الخ) هلا جعل إذنه في الايلام عنه متضمنا لاذنه في الدعوة خصوصا مع صلاحية القرينة لذلك وكذا يقال في مسألة العبد الآتية اه‍. سم (قوله أو شرير) عطفه على الفاسق يقتضي إن مجرد كونه شريرا لا يوجب الفسق وهو ظاهر لأنه قد يراد بالشرير كثير الخصومات وذلك لا يستلزم محرما فضلا عن الكبيرة اه‍. ع ش. (قوله طالبا للمباهاة) قد لا يحتاج إليه سم وعبارة الاحياء على ما نقله الزركشي في الخادم وصاحب المغني أو متكلفا طالبا الخ فكأنه سقط من أصل الشارح لفظ متكلفا فليتأمل على أن الأنسب العطف بأو فإنها مسألة مغايرة لما قبلها وحذف أو يوهم أنها قيد فيما قبلها ولا معنى له كما أشار إليه المحشي 
ms5696	 اه‍. سيد عمر أقول ويعلم بمراجعة الاحياء إن ما نقله الزركشي والمغني عن الاحياء نقل بالمعنى فقط نعم هذه المسألة في مختصره لصاحبه بأو عبارته ويمتنع من الإجابة إن كان الطعام أو الموضع أو الفراش فيه شبهة أو كان الداعي فاسقا أو ظالما أو مبتدعا أو طالبا بذلك المباهاة اه‍ . (قوله وتجب الخ) عطف على يدعي الخ (قوله أجاب الأقرب الخ) هذا الترتيب جار في المندوب أيضا اه‍ . ع ش (قوله وجوب ذلك عليه) معتمد اه‍. ع ش (قوله وجوب ذلك) أي ما ذكر من إجابة الأقرب ثم الاقراع وكذا ضمير أنه مندوب (قوله وفيه ما فيه الخ) عبارة النهاية وقد ينظر فيه إذ لو قيل الخ (قوله وفيه ما فيه) بل هو متجه اه‍. سم وتقدم عن ع ش ما يوافقه (قوله فلا يجيب غيره) أي فلا تجوز له الإجابة اه‍ . ع ش (قوله وهو أب أو جد) خرج الام الوصية فلينظر اه‍. سم عبارة ع ش قوله وهو أب الخ يفيد أن الام لو كانت وصية وأولمت من مالها لا يجب الحضور وهو كذلك لأن الأب والجد يتمكن كل منهما من إدخال ماله في ملك المولى عليه بخلاف الام يؤخذ مما تقدم في تصوير وليمة المرأة أن غير الأب والجد إذا فعل الوليمة بإذن ممن طلبت منه وجبت الإجابة على ما دعى له اه‍. أي كما صرح به الشارح في أوائل الفصل (قوله ولو سفيها) ظاهره ولو بغير إذن وليه وينبغي تقييده بما إذا لم يفت عليه ما يقصد من عمله اه‍. ع ش (قوله أو مبعضا الخ) أي أو أذن سيده اه‍. سم (قوله وغير قاض) عطف على حرا (قوله لكن يسن) الأولى التأنيث (قوله ما لم يخص) أي القاضي وقوله بها أي بالإجابة اه‍. سم (قوله باستمراره على ذلك) أي على التخصيص (قوله أن لا يجيب) أي القاضي اه‍. ع ش (قوله كل ذي ولاية الخ) ومنه مشايخ البلدان والأسواق اه‍ . ع ش (قوله وبحث الخ 
ms5697	) عبارة النهاية والأوجه استثناء الخ (قوله إبعاضه) أي القاضي (قوله لأن حكمه الخ) هذا التعليل لا يجري في قوله ونحوهم. (قوله وأن لا يخص الأغنياء مثلا) قضية قوله مثلا أنه يضر تخصيص الفقراء ويوجه بأنه لو كان جيرانه وأهل حرفته مثلا كلهم فقراء فخصص بعضهم لا لنحو عجز عن تعميمهم أو كان بعضهم فقراء وبعضهم أغنياء فخصص الفقراء لا لما ذكر فالوجه عدم الوجوب حينئذ لأن هذا التخصيص موغر للصدور كما لا يخفى ولو كانوا كلهم أغنياء فخصص بعضهم لا لما ذكر فالوجه عدم الوجوب أيضا ولعله لا يشمله قولهم أن لا يخص الأغنياء بناء على أن المتبادر منه تخصيصهم بالنسبة للفقراء نعم لو خصص فقراء جيرانه أو أهل حرفته أو بعضهم لعدم كفاية ما يقدر عليه فآثر الفقراء لأنهم أحوج اتجه الوجوب فظهر أنه لا ينبغي إطلاق أنه لا يضر تخصيص القراء اه‍. سم. وقوله فظهر أنه لا ينبغي إطلاق أنه الخ أي خلافا فالصريح المغني وظاهر صنيع النهاية قول المتن: (الأغنياء) يظهر أن المراد به هنا من يتجمل به عادة وإن لم يكن غنيا اه‍ . ع ش (قوله بالدعوة) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله أو غيره وكذا في المغني إلا قوله وهذا الذي لي التنبيه قوله PageV07P428(@)(@@) : (كقلة ما عنده) انظر ما صورة كونه يخصهم من حيث كونهم أغنياء لنحو هذا العذر ا. رشيدي (قوله ذلك) أي قصد التخصيص وقوله كذلك أي لأجل غناهم الخ فكان الأولى لذلك باللام (قوله عليهم) أي الأغنياء (قوله أو قلة ما عنده) أي واتفق أن الذين دعاهم هم الأغنياء من غير أن يقصد تخصيصهم بالدعوة ابتداء اه‍. ع ش أقول وبذلك يندفع قول السيد عمر ما نصه قد يقال ما وجه تخصيص الأغنياء حينئذ اه‍. (قوله منها) أي من الشروط (قوله في اشتراط الخ) خبر مقدم لقوله نظر والجملة مقول القول (قوله قال) أي الأذرعي (قوله بيان الخ) أي استئناف بياني لبيان سبب السرية (قوله ذلك) أي تخصيص الأغنياء (قوله بخصوصه) إلى 
ms5698	 قوله قال في الاحياء في المغني إلا قوله وهو دون إلى وقيل وإلى قول المتن وأن لا يكون في النهاية قول المتن: (ثلاثة) أي أو أكثر مغني قول المتن: (لم تجب في الثاني) ومن ذلك ما يقع أن الشخص يدعو جماعة ويعقد العقد ثم بعد ذلك يهيئ طعاما ويدعو الناس ثانيا فلا تجب الإجابة ثانيا اه‍. ع ش أقول وهذا يخالف ما سيذكره الشارح في التنبيه (قوله بل يستحب) أي قبول الدعوة (قوله إن لم يدع) لعل المراد لا لنحو فقر فليراجع قول المتن: (في الثالث) أي وفيما بعد مغني (قوله وفي الثالث) أي وفيما بعده اه‍. مغني (قوله أنه لو كان) أي تعدد الأيام أو الأوقات اه‍. كردي (قوله كضيق منزل) أي أو كثرة المدعوين مغني أو قصد جمع المتناسبين في وقت كالعلماء والتجار ونحوهم ع ش (قوله مطلقا) أي في الثاني وما بعده عبارة الكردي أي في الأيام والأوقات كلها اه‍. (قوله بضم أوله) عبارة المغني أي يدعوه اه‍. (قوله لخوف منه) أي لو لم يحضره اه‍. مغني (قوله أن يقصد) أي المدعو. (قوله لحسد ذاك) أي من يتأذى المدعو به لهذا أي للمدعو اه‍. سم (قوله كالأراذل) لم أر من بين المراد بالأراذل ويحتمل أن المراد به من قام به مذموم شرعا وإن لم يصل إلى رتبة الفسق ولم يكن من أرباب الحرف الدنيئة وقد يستأنس له بقول القاموس الرذل الدون الخسيس مع قولهم في الطلاق الخسيس من باع دينه بدنياه اه‍. سيد عمر (قوله أما قول الماوردي) إلى المتن PageV07P429(@)(@@) في النهاية إلا قوله وفيه نظر إلى وليس (قوله أو دعاه عدوه الخ) وفاقا للنهاية والمغني عبارتهما ولا أثر لعداوة بينه وبين الداعي اه‍. قال ع ش لأن الحضور قد يكون سببا لزوال العداوة اه‍. (قوله فمحمول الخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله على ما إذا كانت العداوة منه) انظر كيف يصح هذا مع قوله أو دعاه عدوه فتأمله سم لم يظهر وجه الامر بالنظر في كيفية صحته 
ms5699	 على الثاني فقط لتأتي مثله في الأول فإنه نسب العداوة فيه للحاضر اه‍. سيد عمر وقوله في الأول أي قوله لو كان هناك عدو له (قوله كما علم مما مر الخ) أي في قوله وأن لا يعذر بمرخص جماعة الخ وانظر ما وجه علم ما ذكر مما مر عن البيان ثم ظاهر كلامه أن الخوف على العرض ليس عذرا برأسه ولا يخفى ما فيه على أنه أولى من مجالسة من لا يليق مجالسته بل يظهر أن العلة في كون المجالسة المذكورة من الاعذار انخرام العرض لأن الضرر في ذلك ليس راجعا إلا للعرض اه‍. رشيدي أي محرم إلى قول المتن ومن المنكر في النهاية إلا قوله وكالضرب إلى وكزمر (قوله كآنية الخ) وكخمر اه‍. مغني (قوله بخلاف مجرد حضورها) أي وجودها بمحل حضوره بلا مباشرة الاكل منها. (قوله بناء على ما يأتي الخ) سيأتي أن قضية المتن والخبر حرمة دخول محلها واعتماد الأذرعي له وأطنابه في تأييده فقضية ذلك حرمة الدخول مع مجرد حضور الآنية المذكورة إلا أن يفرق بأن الصور في نفسها محرمة بخلاف الآنية اه‍. سم حاصله منع البناء وبيان الفرق (قوله وبه يعلم) أي بقوله كعكسه (قوله إن إشراف النساء على الرجال الخ) أي ولو أمكنه التحرز عن رؤيتهن له كتغطية رأسه ووجهه بحيث لا يرى شئ من بدنه لما فيه من المشقة اه‍ ع ش. (قوله يضحك) من باب الافعال (قوله لفحش) اللام بمعنى الباء كما عبر به النهاية والمغني (قوله مما مر) أي ممن يتأذى به المدعو أو لا يليق به مجالسته ومن عدم السعة وعدم الامن على عرضه (قوله وبه فارق الجار) هذا الكلام قد يفيد وجوب الإجابة لدار بجوارها منكر نعم فرق السبكي قد يفيد المنع اه‍. سم وأقره الرشيدي (قوله فإنه تعمد الحضور الخ) قضيته أنه لو حضر على ظن أنه لا معصية بالمكان ثم تبين خلافه كان حضر مع المجتمعين في محل الدعوة ثم سمع الآلات في غير المحل الذي هو 
ms5700	 فيه أو حضر أصحاب الآلات بعد حضوره لمحل الدعوة عدم وجوب الخروج عليه والظاهر خلافه أخذا من قوله من سوء الظن بالمدعو اه‍ . ع ش (قوله وما قالاه) أي الأذرعي والسبكي من أن لا فرق بين كون آلات اللهو في محل الحضور وكونها في غيره من بيوت دار الدعوة ع ش ورشيدي (قوله يتعين حمله الخ) والمتجه مع هذا الحمل سقوط الوجوب لمشقة الحضور مع ذلك اه‍. سم (قوله إذا كان ثم عذر) كان يخاف على نفسه ضررا يلحقه إن لم يحضر اه‍. ع ش (قوله وجوبا) إلى قوله ويفرق في المغني إلا قوله ووجود إلى ولو لم يعلم (قوله ليحصل) أي من التحصيل (قوله غيره) نعت لمن أو حال منه اه‍. ع ش. (قوله للإجابة) عبارة PageV07P430(@)(@@) النهاية للإزالة اه‍. وعبارة المجرد لحواشي سم كتب سم قوله يتأمل بين سطرين تحت للإجابة وفوق ولا يجلس معهم لكن رجوعه إلى هذا الثاني بعيد من وضعه وإن قرب معنى بترجحه بأن يقال كيف يقول ولا يجلس الخ مع أن الكلام مفروض في العجز عن الخروج لنحو خوف ونحو الخوف يبيح الجلوس معهم أيضا لكن يرد هذا التوجيه قوله إن أمكن فافهم فالحق أن يتأمل واقع على قوله للإجابة وكأنه أشار به إلى أن حق العبارة للإزالة اه‍. ورجعه السيد عمر إلى الثاني عبارته قوله ولا يجلس معهم قال الفاضل المحشي يتأمل اه‍. أقول يحتمل أن يكون مراده أن الكلام مفروض في العاجز عن الخروج فكيف يتصور عدم جلوسه معهم ويجاب بتصوره باتساع المكان بحيث يكونون في بعضه فينفرد عنهم في البعض الآخر ويحتمل أن يكون مراده أنه حيث جمعه معهم مجلس واحد فهو حاضر في مجلس المنكر فلا فائدة في انفراده ويجاب بمنع ذلك فإن في جلوسه معهم تكثيرا لسوادهم وخشية محادثتهم ومباسطتهم المؤذنة بتقريرهم على ما هم عليه اه‍. (قوله فإن عجز خرج الخ) عبارة المغني فإن لم ينتهوا وجب الخروج إلا أن خاف منه كأن كان في ليل وخاف فيقعد 