ms3301	 العين. قال الزجاج: معنى (عين) كبار الأعين حسناها. وقال مجاهد: العين حسان العيون. وقال الحسن: هن الشديدات بياض العين الشديدات سوادها، والأول أولى (كأنهن بيض مكنون) قال الحسن وأبو زيد: شبههن ببيض النعام تكنها النعامة بالريش من الريح والغبار. فلونه أبيض في صفرة، وهو أحسن ألوان النساء. وقال سعيد بن جبير والسدي: شبههن ببطن البيض قبل أن يقشر وتمسه الأيدي وبه قال ابن جرير، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) وبيضة خدر لا يرام خباؤها * تمتعت من لهو بها غير معجل قال المبرد: وتقول العرب إذا وصفت الشئ بالحسن والنظافة كأنه بيض النعام المغطى بالريش. وقيل المكنون: المصون عن الكسر: أي إنهن عذارى، وقيل المراد بالبيض اللؤلؤ كما في قوله - وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون - ومثله قول الشاعر:(@)(@@) وهي بيضاء مثل لؤلؤة ألغوا * ص ميزت من جوهر مكنون والأول أولى، وإنما قال مكنون ولم يقل مكنونات لأنه وصف البيض باعتبار اللفظ.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (احشروا الذين ظلموا وأزواجهم) قال: تقول الملائكة للزبانية هذا القول. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وابن منيع في مسنده، وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في البعث من طريق النعمان بن بشير عن عمر ابن الخطاب في قوله (احشروا الذين ظلموا وأزواجهم) قال: أمثالهم الذين هم مثلهم: يجيء أصحاب الربا مع أصحاب الربا، وأصحاب الزنا مع أصحاب الزنا، وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر، أزواج في الجنة، وأزواج في النار. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (احشروا الذين ظلموا وأزواجهم) قال: أشباههم، وفي لفظ:(@)(@@) نظراءهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (فاهدوهم إلى صراط الجحيم) قال: وجهوههم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: دلوهم (إلى صراط الجحيم) قال: طريق النار. وأخرج عنه أيضا 
ms3302	 في قوله (وقفوهم إنهم مسؤولون) قال: احبسوهم انهم محاسبون. وأخرج البخاري في تاريخه والدارمي والترمذي PageV04P394(@)(@@) وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من داع دعا إلى شئ إلا كان موقوفا معه يوم القيامة لازما به لا يفارقه وإن دعا رجل رجلا، ثم قرأ (وقفوهم إنهم مسؤولون) " وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون) قال: ذلك إذا بعثوا في النفخة الثانية. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله (كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون) قال: كانوا إذا لم يشرك بالله يستنكفون، (ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون) لا يعقل، قال: فحكى الله صدقه فقال (بل جاء بالحق وصدق المرسلين). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله ". وأنزل الله في كتابه وذكر قوما استكبروا، فقال (إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون)، وقال - إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها - وهي " لا إله إلا الله محمد رسول الله " استكبر عنها المشركون يوم الحديبية يوم كاتبهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قضية المدة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (يطاف عليهم بكأس من معين) قال: الخمر (لا فيها غول) قال ليس فيها صداع (ولا هم عنها ينزفون) قال: لا تذهب عقولهم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه قال في الخمر أربع خصال: السكر والصداع والقئ والبول، فنزه 
ms3303	 الله خمر الجنة عنها، فقال (لا فيها غول) لا تغول عقولهم من السكر (ولا هم عنها ينزفون) قال: يقيئون عنها كما يقيء صاحب خمر الدنيا عنها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (لا فيها غول) قال: هي الخمر ليس فيها وجع بطن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عنه أيضا في قوله (وعندهم قاصرات الطرف) يقول: من غير أزواجهن (كأنهن بيض مكنون) قال: اللؤلؤ المكنون. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (كأنهن بيض مكنون) قال: بياض البيضة ينزع عنها فوفها وغشاؤها. PageV04P395(@)(@@) قوله (فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون) معطوف على يطاف: أي يسأل هذا ذاك، وذاك هذا حال شربهم عن أحوالهم التي كانت في الدنيا، وذلك من تمام نعيم الجنة، والتقدير: فيقبل بعضهم على بعض، وإنما عبر عنه بالماضي للدلالة على تحقق وقوعه (قال قائل منهم) أي قال قائل من أهل الجنة في حال إقبال بعضهم على بعض بالحديث وسؤال بعضهم لبعض (إني كان لي قرين) أي صاحب ملازم لي في الدنيا كافر بالبعث منكر له كما يدل عليه قوله (أئنك لمن المصدقين) يعني بالبعث والجزاء، وهذا الاستفهام من القرين لتوبيخ ذلك المؤمن وتبكيته بإيمانه وتصديقه بما وعد الله به من البعث، وكان هذا القول منه في الدنيا. ثم ذكر ما يدل على الاستبعاد للبعث عنده وفي زعمه فقال (إذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون) أي مجزيون بأعمالنا ومحاسبون بها بعد أن صرنا ترابا وعظاما، وقيل معنى مدينون مسوسون، يقال دانه: إذا ساسه. قال سعيد بن جبير: قرينه شريكه، وقيل أراد بالقرين الشيطان الذي يقارنه وأنه كان يوسوس إليه بإنكار البعث، وقد مضى ذكر قصتهما في سورة الكهف، والاختلاف في أسميهما، قرأ الجمهور " لمن المصدقين " بتخفيف الصاد من التصديق: أي لمن المصدقين بالبعث، وقرئ بتشديدها، ولا أدري من قرأ بها، ومعناها بعيد لأنها من التصدق لا من التصديق، ويمكن تأويلها بأنه أنكر عليه التصدق بماله لطلب الثواب، وعلل ذلك باستبعاد البعث وقد اختلف القراء في 
ms3304	 هذه الاستفهامات الثلاثة، فقرأ نافع الأولى والثانية بالاستفهام بهمزة، والثالثة بكسر الألف من غير استفهام، ووافقه الكسائي إلا أنه يستفهم الثالثة بهمزتين، وابن عامر الأولى والثالثة بهمزتين، والثانية بكسر الألف من غير استفهام، والباقون بالاستفهام في جميعها. ثم اختلفوا، فابن كثير يستفهم بهمزة واحدة غير مطولة وبعده ساكنه خفيفة، وأبو عمرو مطولة، وعاصم وحمزة بهمزتين (قال هل أنتم مطلعون) القائل هو المؤمن الذي في الجنة بعد ما حكى لجلسائه فيها ما قاله له قرينه في الدنيا: أي هل أنتم مطلعون إلى أهل النار لأريكم ذلك القرين الذي قال لي تلك المقالة كيف منزلته في النار؟ قال ابن الأعرابي: والاستفهام هو بمعنى الأمر:(@)(@@) أي اطلعوا، وقيل القائل هو الله سبحانه، وقيل الملائكة، والأول أولى (فاطلع فرآه في سواء الجحيم) أي فاطلع على النار ذلك المؤمن الذي صار يحدث أصحابه في الجنة بما قال له قرينه في الدنيا، فرأى قرينه في وسط الجحيم.(@)(@@) قال الزجاج: سواء كل شئ وسطه. قرأ الجمهور " مطلعون " بتشديد الطاء مفتوحة وبفتح النون، فاطلع ماضيا مبنيا للفاعل من الطلوع. وقرأ ابن عباس ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو مطلعون بسكون الطاء وفتح النون " فأطلع " بقطع الهمزة مضمومة وكسر اللام ماضيا مبنيا للمفعول. قال النحاس: فأطلع فيه قولان على هذه القراءة أحدهما أن يكون فعلا مستقبلا: أي فأطلع أنا، ويكون منصوبا على أنه جواب الاستفهام، والقول الثاني أن يكون فعلا ماضيا، وقرأ حماد بن أبي عمار " مطلعون " بتخفيف الطاء وكسر النون فاطلع مبنيا للمفعول، وأنكر PageV04P396(@)(@@) هذه القراءة أبو حاتم وغيره. قال النحاس: هي لحن، لأنه لا يجوز الجمع بين النون والإضافة، ولو كان مضافا لقال هل أنتم مطلعي، وإن كان سيبويه والفراء قد حكيا مثله وأنشدا:(@)(@@) هم القائلون الخير والآمرونه * إذا ما خشوا من محدث الدهر معظما ولكنه شاذ خارج عن كلام العرب (قال تالله إن كدت لتردين) أي قال ذلك الذي من أهل الجنة لما اطلع على قرينه ورآه في النار: تالله إن كدت لتردين: أي لتهلكني بالإغواء 
ms3305	. قال الكسائي: لتردين لتهلكني، والردى الهلاك. قال المبرد: لو قيل لتردين لتوقعني في النار لكان جائزا. قال مقاتل: المعنى والله لقد كدت أن تغويني فأنزل منزلتك، والمعنى متقارب، فمن أغوى إنسانا فقد أهلكه (ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين) أي لولا رحمة ربي وإنعامه علي بالإسلام وهدايتي إلى الحق وعصمتي عن الضلال لكنت من المحضرين معك في النار، قال الفراء: أي لكنت معك في النار محضرا. قال الماوردي: وأحضر لا يستعمل إلا في الشر. ولما تمم كلامه مع ذلك القرين الذي هو في النار عاد إلى مخاطبة جلسائه من أهل الجنة فقال (أفما نحن بميتين)، والهمزة للاستفهام التقريري وفيها معنى التعجيب، والفاء للعطف على محذوف كما في نظائره: أي نحن مخلدون منعمون فما نحن بميتين (إلا موتتنا الأولى) التي كانت في الدنيا، وقوله هذا كان على طريقة الابتهاج والسرور بما أنعم الله عليهم من نعيم الجنة الذي لا ينقطع وأنهم مخلدون لا يموتون أبدا، وقوله (وما نحن بمعذبين) هو من تمام كلامه: أي وما نحن بمعذبين كما يعذب الكفار. ثم قال مشيرا إلى ما هم فيه من النعيم (إن هذا لهو الفوز العظيم) أي أن هذا الأمر العظيم والنعيم المقيم والخلود الدائم الذي نحن فيه لهو الفوز العظيم الذي لا يقادر قدره ولا يمكن الإحاطة بوصفه، وقوله (لمثل هذا فليعمل العاملون) من تمام كلامه: أي لمثل هذا العطاء والفضل العظيم فليعمل العاملون، فإن هذه هي التجارة الرابحة، لا العمل للدنيا الزائلة فإنها صفقة خاسرة نعيمها منقطع وخيرها زائل وصاحبها عن قريب منها راحل. وقيل إن هذا من قول الله سبحانه، وقيل من قول الملائكة، والأول أولى. قرأ الجمهور " بميتين " وقرأ زيد بن علي " بمايتين " وانتصاب إلا موتتنا على المصدرية، والاستثناء مفرغ، ويجوز أن يكون الاستثناء منقطعا. أي لكن الموتة الأولى التي كانت في الدنيا (أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم) الإشارة بقوله ذلك إلى ما ذكره من نعيم الجنة، وهو مبتدأ وخبره خير، ونزلا تمييز، والنزل في اللغة الرزق الذي 
ms3306	 يصلح أن ينزلوا معه ويقيموا فيه والخيرية بالنسبة إلى ما اختاره الكفار على غيره. قال الزجاج: المعنى أذلك خير في باب الإنزال التي يبقون بها نزلا أم نزل أهل النار، وهو قوله (أم شجرة الزقوم) وهو ما يكره تناوله. قال الواحدي: وهو شئ مر كريه يكره أهل النار على تناوله فهم يتزقمونه، وهي على هذا مشتقة من التزقم وهو البلع على جهد لكراهتها ونتنها. واختلف فيها هل هي من شجر الدنيا التي يعرفها العرب أم لا على قولين: أحدهما أنها معروفة من شجر الدنيا فقال قطرب: إنها شجرة مرة تكون بتهامة من أخبث الشجر. وقال غيره: بل هو كل نبات قاتل. القول الثاني أنها غير معروفة في شجر الدنيا. قال قتادة: لما ذكر الله هذه الشجرة افتتن بها الظلمة فقالوا: كيف تكون في النار شجرة. فأنزل الله تعالى (إنا جعلناها فتنة للظالمين) قال الزجاج: حين افتتنوا بها وكذبوا بوجودها. وقيل معنى جعلها فتنة لهم: أنها محنة لهم لكونهم يعذبون بها، والمراد بالظالمين هنا الكفار أو أهل المعاصي الموجبة للنار. ثم بين سبحانه أوصاف هذه الشجرة ردا على منكريها فقال (إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم) أي في قعرها، قال الحسن: أصلها في قعر جهنم وأغصانها ترفع إلى دركاتها، ثم قال (طلعها كأنه رؤوس الشياطين) أي ثمرها وما تحمله كأنه في تناهي قبحه وشناعة منظره رؤوس الشياطين، فشبه المحسوس بالمتخيل، وإن كان غير مرئي للدلالة على أنه غاية في القبح كما PageV04P397(@)(@@) تقول في تشبيه من يستقبحونه: كأنه شيطان، وفي تشبيه من يستحسنونه: كأنه ملك، كما في قوله - ما هذا بشر إن هذا إلا ملك كريم - ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) أيقتلني والمشرفي مضاجعي * ومسنونة زرق كأنياب أغوال وقال الزجاج والفراء: الشياطين حيات لها رؤوس وأعراف، وهي من أقبح الحيات وأخبثها وأخفها جسما.(@)(@@) وقيل إن رؤوس الشياطين اسم لنبت قبيح معروف باليمن يقال له الاستن، ويقال له الشيطان. قال النحاس:(@)(@@) وليس ذلك معروفا عند العرب. وقيل هو شجر خشن منتن مر منكر الصورة 
ms3307	 يسمى ثمره رؤوس الشياطين (فإنهم لآكلون منها) أي من الشجرة أو من طلعها، والتأنيث لاكتساب الطلع التأنيث من إضافته إلى الشجرة (فمالئون منها البطون) وذلك أنهم يكرهون على أكلها حتى تمتلئ بطونهم، فهذا طعامهم وفاكهتهم بدل رزق أهل الجنة (ثم إن لهم عليها) بعد الأكل منها (لشوبا من حميم) الشوب الخلط. قال الفراء: يقال شاب طعامه وشرابه: إذا خلطهما بشئ يشوبهما شوبا وشيابة، والحميم الماء الحار. فأخبر سبحانه أنه يشاب لهم طعامهم من تلك الشجرة بالماء الحار ليكون أفظع لعذابهم وأشنع لحالهم كما في قوله - وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم - قرأ الجمهور " شوبا " بفتح الشين، وهو مصدر، وقرأ شيبان النحوي بالضم. قال الزجاج: المفتوح مصدر، والمضموم اسم بمعنى المشوب، كالنقص بمعنى المنقوص (ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم) أي مرجعهم بعد شرب الحميم وأكل الزقوم إلى الجحيم، وذلك أنهم يوردون الحميم لشربه، وهو خارج الجحيم كما تورد الإبل، ثم يردون إلى الجحيم كما في قوله سبحانه - يطوفون بينها وبين حميم آن - وقيل إن الزقوم والحميم نزل يقدم إليهم قبل دخولها. قال أبو عبيدة: ثم بمعنى الواو، وقرأ ابن مسعود " ثم إن مقيلهم لا إلى الجحيم " وجملة (إنهم ألفوا، إي وجدوا (آباءهم ضالين) تعليل لاستحقاقهم ما تقدم ذكره أي صادفوهم كذلك فاقتدوا بهم تقليدا وضلالة لا لحجة أصلا (فهم على آثارهم يهرعون) الإهراع الإسراع. قال الفراء: الإهراع الإسراع برعدة. وقال أبو عبيدة: يهرعون: يستحثون من خلفهم، يقال جاء فلان يهرع إلى النار: إذا استحثه البرد إليها. وقال المفضل يزعجون من شدة الإسراع. قال الزجاج: هرع وأهرع: إذا استحث وانزعج، والمعنى: يتبعون آباءهم في سرعة كأنهم يزعجون إلى اتباع آبائهم (ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين) أي ضل قبل هؤلاء المذكورين أكثر الأولين من الأمم الماضية (ولقد أرسلنا فيهم منذرين) أي أرسلنا في هؤلاء الأولين رسلا أنذروهم العذاب وبينوا لهم الحق فلم ينجع ذلك فيهم (فانظر كيف كان عاقبة المنذرين) أي الذين أنذرتهم الرسل فإنهم صاروا إلى النار.(@)(@@) قال مقاتل: يقول كان عاقبتهم العذاب 
ms3308	، يحذر كفار مكة ثم استثنى عباده المؤمنين فقال (إلا عباد الله المخلصين) أي إلا من أخلصهم الله بتوفيقهم إلى الإيمان والتوحيد، وقرئ " المخلصين " بكسر اللام: أي الذين أخلصوا لله طاعاتهم ولم يشوبوها بشئ مما يغيرها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن المنذر عن ابن مسعود في قوله (فاطلع فرآه في سواء الجحيم) قال: اطلع ثم التفت إلى أصحابه فقال: لقد رأيت جماجم القوم تغلى. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس قال: قول الله لأهل الجنة - كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون - قال هنيئا: أي لا تموتون فيها فعند ذلك قالوا (أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى ما نحن بمعذبين إن هذا لهو الفوز العظيم) قال: هذا قول الله (لمثل هذا فليعمل العاملون). وأخرج ابن مردويه عن البراء بن عازب قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده في يدي، فرأى جنازة فأسرع المشي حتى أتى القبر، ثم جثى على ركبتيه فجعل يبكي حتى بل الثرى، ثم قال (لمثل هذا فليعمل العاملون) PageV04P398(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أنس قال: دخلت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم على مريض يجود بنفسه فقال (لمثل هذا فليعمل العاملون). وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: مر أبو جهل برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو جالس، فلما بعد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسم: أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى، فلما سمع أبو جهل قال: من توعد يا محمد؟ قال إياك، قال بما توعدني؟ قال أوعدك بالعزيز الكريم، فقال أبو جهل:(@)(@@) أليس أنا العزيز الكريم؟ فأنزل الله (إن شجرة الزقوم طعام الأثيم) إلى قوله (ذق إنك أنت العزيز الكريم) فلما بلغ أبا جهل ما نزل فيه جمع أصحابه، فأخرج إليهم زبدا وتمرا فقال: تزقموا من هذا، فوالله ما يتوعدكم محمد إلا بهذا، فأنزل الله (إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم) إلى قوله (ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم). وأخرج ابن أبي شيبة عنه 
ms3309	 قال: لو أن قطرة من زقوم جهنم أنزلت إلى الأرض لأفسدت على الناس معايشهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (ثم إن لهم عليها لشوبا) قال: لمزجا. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال في قوله (لشوبا من حميم) يخالط طعامهم ويشاب بالحميم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: لا ينتصف النهار يوم القيامة حتى يقيل هؤلاء ويقيل هؤلاء أهل الجنة وأهل النار، وقرأ (ثم إن مقيلهم لا إلى الجحيم). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنهم ألفوا آباءهم ضالين) قال: وجدوا آباءهم. PageV04P399(@)(@@) لما ذكر سبحانه أنه أرسل في الأمم الماضية منذرين ذكر تفصيل بعض ما أجمله فقال (ولقد نادانا نوح) واللام هي الموطئة للقسم، وكذا اللام في قوله (فلنعم المجيبون) أي نحن، والمراد أن نوحا دعا ربه على قومه لما عصوه، فأجاب الله دعاءه وأهلك قومه بالطوفان. فالنداء هنا هو نداء الدعاء لله والاستغاثة به، كقوله - رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا - وقوله - إني مغلوب فانتصر - قال الكسائي: أي فلنعم المجيبون له كنا (فنجيناه وأهله من الكرب العظيم) المراد بأهله أهل دينه، وهم من آمن معه وكانوا ثمانين، والكرب العظيم هو الغرق، وقيل تكذيب قومه له وما يصدر منهم إليه من أنواع الأذايا (وجعلنا ذريته هم الباقين) وحدهم دون غيرهم كما يشعر به ضمير الفصل، وذلك لأن الله أهلك الكفرة بدعائه ولم يبق منهم باقية، ومن كان معه في السفينة من المؤمنين ماتوا كما قيل ولم يبق إلا أولاده. قال سعيد بن المسيب: كان ولد نوح ثلاثة والناس كلهم من ولد نوح، فسام أبو العرب وفارس والروم واليهود والنصارى. وحام أبو السودان من المشرق إلى المغرب: السند، والهند، والنوب، والزنج، والحبشة، والقبط، والبربر وغيرهم. ويافث أبو الصقالب والترك والخزر ويأجوج ومأجوج وغيرهم، وقيل إنه كان لمن مع نوح ذرية كما يدل عليه قوله - ذرية من حملنا مع نوح - وقوله - قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات 
ms3310	 عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم - فيكون على هذا معنى (وجعلنا ذريته هم الباقين) وذريته وذرية من معه دون ذرية من كفر، فإن الله أغرقهم فلم يبق لهم ذرية (وتركنا عليه في الآخرين) يعنى في الذين يأتون بعده إلى يوم القيامة من الأمم، والمتروك هذا هو قوله (سلام على نوح) أي تركنا هذا الكلام بعينه وارتفاعه على الحكاية، والسلام هو الثناء الحسن: أي يثنون عليه ثناء حسنا ويدعون له ويترحمون عليه. قال الزجاج: تركنا عليه الذكر الجميل إلى يوم القيامة، وذلك الذكر هو قوله (سلام على نوح). قال الكسائي: في ارتفاع سلام وجهان: أحدهما وتركنا عليه في الآخرين يقال سلام على نوح.(@)(@@) والوجه الثاني أن يكون المعنى: وأبقينا عليه، وتم الكلام، ثم ابتدأ فقال: سلام على نوح: أي سلامة له من أن يذكر بسوء في الآخرين. قال المبرد: أي تركنا عليه هذه الكلمة باقية: يعني يسلمون عليه تسليما ويدعون له، وهو من الكلام المحكى كقوله - سورة أنزلناها - وقيل إنه ضمن تركنا معنى قلنا. قال الكوفيون: جملة سلام على نوح في العالمين في محل نصب مفعول تركنا، لأنه ضمن معنى قلنا. قال الكسائي: وفي قراءة ابن مسعود " سلاما " منصوب بتركنا: أي تركنا عليه ثناء حسنا، وقيل المراد بالآخرين أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وفي العالمين متعلق بما تعلق به الجار والمجرور الواقع خبرا، وهو على نوح: أي سلام ثابت أو مستمر أو مستقر على نوح في العالمين من الملائكة والجن والإنس، وهذا يدل على عدم اختصاص ذلك بأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم PageV04P400(@)(@@) كما قيل (إنا كذلك نجزي المحسنين) هذه الجملة تعليل لما قبلها من التكرمة لنوح بإجابة دعائه وبقاء الثناء من الله عليه وبقاء ذريته: أي إنا كذلك نجزي من كان محسنا في أقواله وأفعاله راسخا في الاحسان معروفا به، والكاف في كذلك نعت مصدر محذوف: أي جزاء كذلك الجزاء (إنه من عبادنا المؤمنين) هذا بيان لكونه من المحسنين وتعليل له 
ms3311	 بأنه كان عبدا مؤمنا مخلصا لله (ثم أغرقنا الآخرين) أي الكفرة الذين لم يؤمنوا بالله ولا صدقوا نوحا. ثم ذكر سبحانه قصة إبراهيم وبين أنه ممن شايع نوحا فقال (وإن من شيعته لإبراهيم) أي من أهل دينه وممن شايعه ووافقه على الدعاء إلى الله وإلى توحيده والإيمان به. قال مجاهد: أي على منهاجه وسنته. قال الأصمعي: الشيعة الأعوان وهو مأخوذ من الشياع، وهو الحطب الصغار الذي يوقد مع الكبار حتى يستوقد، وقال الفراء: المعنى وإن من شيعة محمد لإبراهيم، فالهاء في شيعته على هذا لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وكذا قال الكلبي. ولا يخفى ما في هذا من الضعف والمخالفة للسياق. والظرف في قوله (إذ جاء ربه بقلب سليم) منصوب بفعل محذوف: أي أذكر، وقيل بما في الشيعة من معنى المتابعة. قال أبو حيان: لا يجوز لأن فيه الفصل بين العامل والمعمول بأجنبي، وهو إبراهيم، والأولى أن يقال: إن لام الابتداء تمنع ما بعدها من العمل فيما قبلها، والقلب السليم المخلص من الشرك والشك. وقيل هو الناصح لله في خلقه، وقيل الذي يعلم أن الله حق، وأن الساعة قائمة، وأن الله يبعث من في القبور. ومعنى مجيئه إلى ربه يحتمل وجهين: أحدهما عند دعائه إلى توحيده وطاعته. الثاني عند إلقائه في النار.(@)(@@) وقوله (إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون) بدل من الجملة الأولى، أو ظرف لسليم، أو ظرف لجاء، والمعنى:(@)(@@) وقت قال لأبيه آزر وقومه من الكفار: أي شئ تعبدون (أئفكا آلهة دون الله تريدون) انتصاب إفكا على أنه مفعول لأجله، وانتصاب آلهة على أنه مفعول تريدون، والتقدير: أتريدون آلهة من دون الله للإفك، ودون ظرف لتريدون، وتقديم هذه المعمولات للفعل عليه للاهتمام. وقيل انتصاب إفكا على أنه مفعول به لتريدون، وآلهة بدل منه، جعلها نفس الإفك مبالغة، وهذا أولى من الوجه الأول. وقيل انتصابه على الحال من فاعل تريدون: أي أتريدون آلهة آفكين أو ذوي إفك. قال المبرد: الإفك أسوأ الكذب، وهو الذي لا يثبت ويضطرب ومنه ائتفكت 
ms3312	 بهم الأرض (فما ظنكم برب العالمين) أي ما ظنكم به إذا لقيتموه وقد عبدتم غيره وما ترونه يصنع بكم؟ وهو تحذير مثل قوله - ما غرك بربك الكريم - وقيل المعنى: أي شئ توهمتموه بالله حتى أشركتم به غيره (فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم) قال الواحدي: قال المفسرون: كانوا يتعاطون علم النجوم فعاملهم بذلك لئلا ينكروا عليه وذلك أنه أراد أن يكايدهم في أصنامهم لتلزمهم الحجة في أنها غير معبودة، وكان لهم من الغد يوم عيد يخرجون إليه، وأراد أن يتخلف عنهم فاعتل بالسقم: وذلك أنهم كلفوه أن يخرج معهم إلى عيدهم فنظر إلى النجوم يريهم أنه مستدل بها على حاله، فلما نظر إليها قال إني سقيم أي سأسقم. وقال الحسن: إنهم لما كلفوه أن يخرج معهم تفكر فيما يعمل، فالمعنى على هذا أنه نظر فيما نجم له من الرأي: أي فيما طلع له منه، فعلم أن كل شئ يسقم (فقال إني سقيم). قال الخليل والمبرد: يقال للرجل إذا فكر في الشئ يدبره: نظر في النجوم.(@)(@@) وقيل كانت الساعة التي دعوه إلى الخروج معهم فيها ساعة تعتاده فيها الحمى. وقال الضحاك: معنى إني سقيم:(@)(@@) سأسقم سقم الموت، لأن من كتب عليه الموت يسقم في الغالب ثم يموت، وهذا تورية وتعريض كما قال للملك لما سأله عن ساره هي أختي: يعنى أخوة الدين. وقال سعيد بن جبير: أشار لهم إلى مرض يسقم ويعدي وهو الطاعون وكانوا يهربون من ذلك، ولهذا قال (فتولوا عنه مدبرين) أي تركوه وذهبوا مخافة العدوي (فراغ إلى آلهتهم) يقال راغ يروغ روغا وروغانا: إذا مال، ومنه طريق رائغ: أي مائل. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فيريك من طرف اللسان حلاوة * ويروغ عنك كما يروغ الثعلب PageV04P401(@)(@@) وقال السدي: ذهب إليهم، وقال أبو مالك: جاء إليهم، وقال الكلبي: أقبل عليهم، والمعنى متقارب (فقال ألا تأكلون) أي فقال إبراهيم للأصنام التي راغ إليها استهزاء وسخرية: ألا تأكلون من الطعام الذي كانوا يصنعونه لها، وخاطبها كما يخاطب من يعقل، لأنهم أنزلوها بتلك المنزلة 
ms3313	، وكذا قوله (مالكم لا تنطقون) فإنه خاطبهم خطاب من يعقل، والاستفهام للتهكم بهم لأنه قد علم أنها جمادات لا تنطق. قيل إنهم تركوا عند أصنامهم طعامهم للتبرك بها وليأكلوه إذا رجعوا من عيدهم. وقيل تركوه للسدنة، وقيل إن إبراهيم هو الذي قرب إليها الطعام مستهزئا بها (فراغ عليهم ضربا باليمين) أي فمال عليهم يضربهم ضربا باليمين فانتصابه على أنه مصدر مؤكد لفعل محذوف، أو هو مصدر لراغ، لأنهم بمعنى ضرب. قال الواحدي: قال المفسرون: يعني بيده اليمنى يضربهم بها. وقال السدي: بالقوة والقدرة لأن اليمين أقوى اليدين. قال الفراء وثعلب ضربا بالقوة، واليمين القوة. وقال الضحاك والربيع بن أنس: المراد باليمين اليمين التي حلفها حين قال - وتالله لأكيدن أصنامكم - وقيل المراد باليمين هنا العدل كما في قوله - ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين - أي بالعدل، واليمين كناية عن العدل كما أن الشمال كناية عن الجور، وأول هذه الأقوال أولا ها (فأقبلوا إليه يزفون) أي أقبل إليه عبدة تلك الأصنام يسرعون لما علموا بما صنعه بها، ويزفون في محل نصب على الحال من فاعل أقبلوا. قرأ الجمهور " يزفون " بفتح الياء من زف الظليم يزف إذا عدا بسرعة، وقرأ حمزة بضم الياء من أزف يزف: أي دخل في الزفيف، أو يحملون غيرهم على الزفيف. قال الأصمعي: أزففت الإبل: أي حملتها على أن تزف، وقيل هما لغتان، يقال زف القوم وأزفوا، وزفت العروس وأزففتها، حكى ذلك عن الخليل. قال النحاس: زعم أبو حاتم أنه لا يعرف هذه اللغة: يعني يزفون بضم الياء، وقد عرفها جماعة من العلماء منهم الفراء، وشبهها بقولهم أطردت الرحل: أي صيرته إلى ذلك، وقال المبرد: الزفيف الإسراع. وقال الزجاج: الزفيف أول عدو النعام. وقال قتادة والسدي: معنى يزفون يمشون. وقال الضحاك: يسعون. وقال يحيى بن سلام: يرعدون غضبا. وقال مجاهد: يختالون: أي يمشون مشي الخيلاء، وقيل يتسللون تسللا بين المشي والعدو، والأولى تفسير يزفون بيسرعون، وقرئ " يزفون " على البناء للمفعول، وقرئ " يزفون " كيرمون. وحكى الثعلبي عن الحسن 
ms3314	 ومجاهد وابن السميفع أنهم قرأوا " يرفون " بالراء المهملة، وهي ركض بين المشي والعدو (قال أتعبدون ما تنحتون) لما أنكروا على إبراهيم ما فعله بالأصنام، ذكر لهم الدليل الدال على فساد عبادتها فقال مبكتا لهم ومنكرا عليهم (أتعبدون ما تنحتون) أي أتعبدون أصناما أنتم تنحتونها، والنحت النجر والبري، نحته ينحته بالكسر نحتا: أي براه، والنحاتة البراية، وجملة (والله خلقكم وما تعملون) في محل نصب على الحال من فاعل تعبدون، و " ما " في " وما تعملون " موصولة: أي وخلق الذي تصنعونه على العموم ويدخل فيها الأصنام التي ينحتونها دخولا أوليا، ويكون معنى العمل هنا التصوير والنحت ونحوهما، ويجوز أن تكون مصدرية: أي خلقكم وخلق عملكم، ويجوز أن تكون استفهامية، ومعنى الاستفهام التوبيخ والتقريع: أي وأي شئ تعملون، ويجوز أن تكون نافية: أي إن العمل في الحقيقة ليس لكم فأنتم لا تعملون شيئا، وقد طول صاحب الكشاف الكلام في رد قول من قال إنها مصدرية، ولكن بما لا طائل تحته، وجعلها موصولة أولى بالمقام وأوفق بسياق الكلام، وجملة (قالوا بنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم) مستأنفة جواب سؤال مقدر كالجملة التي قبلها، قالوا هذه المقالة لما عجزوا عن جواب ما أورده عليهم من الحجة الواضحة، فتشاوروا فيما بينهم أن يبنوا له حائطا من حجارة ويملؤوه حطبا ويضرموه، ثم يلقوه فيه، والجحيم النار الشديدة الاتقاد. قال الزجاج: وكل نار بعضها فوق بعض فهي جحيم، واللام في الجحيم عوض عن المضاف إليه: أي في جحيم ذلك البنيان، ثم لما ألقوه فيها نجاه الله منها وجعلها عليه بردا وسلاما، وهو معنى قوله (فأرادوا به كيدا فجعلناهم PageV04P402(@)(@@) الأسفلين) الكيد: المكر والحيلة: أي احتالوا لإهلاكه فجعلناهم الأسفلين المقهورين المغلوبين، لأنها قامت له بذلك عليهم الحجة التي لا يقدرون على دفعها ولا يمكنهم جحدها، فإن النار الشديدة الاتقاد العظيمة الاضطرام المتراكمة الجمار إذا صارت بعد إلقائه عليها بردا وسلاما، ولم تؤثر فيه أقل تأثير كان ذلك من الحجة بمكان يفهمه كل من له عقل، وصار المنكر له سافلا ساقط الحجة 
ms3315	 ظاهر التعصب واضح التعسف، وسبحان من يجعل المحن لمن يدعو إلى دينه منحا، ويسوق إليهم الخير بما هو من صور الضير. ولما انقضت هذه الوقعة وأسفر الصبح لذي عينين، وظهرت حجة الله لإبراهيم، وقامت براهين نبوته، وسطعت أنوار معجزته (قال إني ذاهب إلى ربي) أي مهاجر من بلد قومي الذين فعلوا ما فعلوا تعصبا للأصنام وكفرا بالله وتكذيبا لرسله إلى حيث أمرني بالمهاجرة إليه.(@)(@@) أو إلى حيث أتمكن من عبادته (سيهديني) أي سيهديني إلى المكان الذي أمرني بالذهاب إليه، أو إلى مقصدي.(@)(@@) قيل إن الله سبحانه أمره بالمسير إلى الشام، وقد سبق بيان هذا في سورة الكهف مستوفى. قال مقاتل: فلما قدم الأرض المقدسة سأل ربه الولد فقال (رب هب لي من الصالحين) أي ولدا صالحا من الصالحين يعينني على طاعتك ويؤنسني في الغربة هكذا قال المفسرون، وعللوا ذلك بأن الهبة قد غلب معناها في الولد، فتحمل عند الاطلاق عليه، وإذا وردت مقيدة حملت على ما قيدت به كما في قوله - ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا - وعلى فرض أنها لم تغلب في طلب الولد فقوله (فبشرناه بغلام حليم) يدل على أنه ما أراد بقوله (رب هب لي من الصالحين) إلا الولد، ومعنى حليم: أن يكون حليما عند كبره، فكأنه بشر ببقاء ذلك الغلام حتى يكبر ويصير حليما، لأن الصغير لا يوصف بالحلم. قال الزجاج: هذه البشارة تدل على أنه مبشر بابن ذكر: وأنه يبقى حتى ينتهي في السن ويوصف بالحلم (فلما بلغ معه السعي) في الكلام حذف كما تشعر به هذه الفاء الفصيحة والتقدير: فوهبنا له الغلام فنشأ حتى صار إلى السن التي يسعى فيها مع أبيه في أمور دنياه. قال مجاهد:(@)(@@) (فلما بلغ معه السعي) أي شب وأدرك سعيه سعي إبراهيم. وقال مقاتل: لما مشى معه. قال الفراء: كان يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة. وقال الحسن: هو سعي العقل الذي تقوم به الحجة. وقال ابن زيد: هو السعي في العبادة، وقيل هو الاحتلام (قال يا بني إني 
ms3316	 أرى في المنام أني أذبحك) قال إبراهيم لابنه لما بلغ معه ذلك المبلغ: إني رأيت في المنام هذه الرؤيا. قال مقاتل: رأى إبراهيم ذلك ثلاث ليال متتابعات. قال قتادة: رؤيا الأنبياء حق إذا رأوا شيئا فعلوه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في الذبيح؟ هل هو إسحاق أو إسماعيل. قال القرطبي: فقال أكثرهم: الذبيح إسحاق وممن قال بذلك العباس بن عبد المطلب وابنه عبد الله، وهو الصحيح عن عبد الله بن مسعود، ورواه أيضا عن جابر وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عمر وعمر بن الخطاب، قال: فهؤلاء سبعة من الصحابة. قال: ومن التابعين وغيرهم علقمة والشعبي ومجاهد وسعيد بن جبير وكعب الأحبار وقتادة ومسروق وعكرمة والقاسم بن أبي برزة وعطاء ومقاتل وعبد الرحمن بن سابط والزهري والسدي وعبد الله بن أبي الهذيل ومالك بن أنس كلهم قالوا الذبيح إسحاق، وعليه أهل الكتابين اليهود والنصارى، واختاره غير واحد، منهم النحاس وابن جرير الطبري وغيرهما. قال وقال آخرون: هو إسماعيل، وممن قال بذلك أبو هريرة وأبو الطفيل عامر بن واثلة، وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس أيضا، ومن التابعين سعيد بن المسيب والشعبي ويوسف بن مهران ومجاهد والربيع بن أنس ومحمد بن كعب القرظي والكلبي وعلقمة، وعن الأصمعي قال: سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال: يا أصمعي أين عزب عنك عقلك، ومتى كان إسحاق بمكة؟ وإنما كان إسماعيل بمكة. قال ابن كثير في تفسيره: وقد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أن الذبيح هو إسحاق، وحكى ذلك عن طائفة من السلف PageV04P403(@)(@@) حتى يقال عن بعض الصحابة وليس في ذلك كتاب ولا سنة، وما أظن ذلك تلقى إلا عن أخبار أهل الكتاب، وأخذ مسلما من غير حجة، وكتاب الله شاهد ومرشد إلى أنه إسماعيل، فإنه ذكر البشارة بالغلام الحليم، وذكر أنه الذبيح، وقال بعد ذلك (وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين).(@)(@@) واحتج القائلون بأنه إسحاق بأن الله عز وجل قد أخبرهم عن إبراهيم حين فارق قومه، فهاجر إلى الشام مع امرأته 
ms3317	 سارة وابن أخيه لوط فقال - إني ذاهب إلى ربي سيهدين - أنه دعا فقال - رب هب لي من الصالحين - فقال تعالى - فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب - ولأن الله قال - وفديناه بذبح عظيم - فذكر أنه في الغلام الحليم الذي بشر به إبراهيم، وإنما بشر بإسحاق، لأنه قال - وبشرناه بإسحاق - وقال هنا - بغلام حليم - وذلك قبل أن يعرف هاجر، وقبل أن يصير له إسماعيل، وليس في القرآن أنه بشر بولد إلا إسحاق. قال الزجاج:(@)(@@) الله أعلم أيهما الذبيح، وما استدل به الفريقان يمكن الجواب عنه والمناقشة له.(@)(@@) ومن جملة ما احتج به من قال إنه إسماعيل بأن الله وصفه بالصبر دون إسحاق كما في قوله - وإسماعيل واليسع وذا الكفل كل من الصابرين - وهو صبره على الذبح، ووصفه بصدق الوعد في قوله - إنه كان صادق الوعد - لأنه وعد أباه من نفسه بالصبر على الذبح، فوفى به، ولأن الله سبحانه قال - وبشرناه بإسحاق نبيا - فكيف يأمره بذبحه، وقد وعده أن يكون نبيا، وأيضا فإن الله قال - فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب - فكيف يأمر بذبح إسحاق قبل إنجاز الوعد في يعقوب، وأيضا ورد في الأخبار تعليق قرن الكبش في الكعبة، فدل على أن الذبيح إسماعيل، ولو كان إسحاق لكان الذبح واقعا ببيت المقدس وكل هذا أيضا يحتمل المناقشة (فانظر ماذا ترى) قرأ حمزة والكسائي " ترى " بضم الفوقية وكسر الراء، والمفعولان محذوفان: أي أنظر ماذا تريني إياه من صبرك واحتمالك. وقرأ الباقون من السبعة بفتح التاء والراء من الرأي، وهو مضارع رأيت، وقرأ الضحاك والأعمش، " ترى " بضم التاء وفتح الراء مبنيا للمفعول: أي ماذا يخيل إليك ويسنح لخاطرك. قال الفراء في بيان معنى القراءة الأولى: انظر ماذا ترى من صبرك وجزعك. قال الزجاج: لم يقل هذا أحد غيره، وإنما قال العلماء ماذا تشير:(@)(@@) أي ما تريك نفسك من الرأي، وقال أبو عبيد: إنما يكون هذا من رؤية العين خاصة وكذا قال أبو حاتم، وغلطهما النحاس وقال: هذا يكون من رؤية 
ms3318	 العين وغيرها، ومعنى القراءة الثانية ظاهر واضح، وإنما شاوره ليعلم صبره لأمر الله، وإلا فرؤيا الأنبياء وحي، وامتثالها لازم لهم متحتم عليهم (قال يا أبت افعل ما تؤمر) أي ما تؤمر به مما أوحي إليك من ذبحي، وما موصولة، وقيل مصدرية على معنى افعل أمرك، والمصدر مضاف إلى المفعول، وتسمية المأمور به أمرا، والأول أولى (ستجدني إن شاء الله من الصابرين) على ما ابتلاني به من الذبح، والتعليق بمشيئة الله سبحانه تبركا بها منه (فلما أسلما) أي استسلما لأمر الله وأطاعاه وانقادا له. قرأ الجمهور " أسلمنا " وقرأ علي وابن مسعود وابن عباس " فلما سلما " أي فوضا أمرهما إلى الله، وروي عن ابن عباس أنه قرأ استسلما قال قتادة: أسلم أحدهما نفسه لله، وأسلم الآخر ابنه، يقال: سلم لأمر الله وأسلم واستسلم بمعنى واحد.(@)(@@) وقد اختلف في الجواب لما ماذا هو؟ فقيل هو محذوف، وتقديره ظهر صبرهما أو أجزلنا لهما أجرهما أو فديناه بكبش هكذا قال البصريون. وقال الكوفيون: الجواب هو ناديناه، والواو زائدة مقحمة، واعترض عليهم النحاس بأن الواو من حروف المعاني ولا يجوز أن تزاد، وقال الأخفش الجواب - وتله للجبين - والواو زائدة، وروي هذا أيضا عن الكوفيين، واعتراض النحاس يرد عليه كما ورد على الأول (وتله للجبين) التل: الصرع PageV04P404(@)(@@) والدفع، يقال تللت الرجل: إذا ألقيته، والمراد أنه أضجعه على جبينه على الأرض، والجبين أحد جانبي الجبهة، فللوجه جبينان والجبهة بينهما، وقيل كبه على وجهه كيلا يرى منه ما يؤثر الرقة لقلبه.(@)(@@) واختلف في الموضع الذي أراد ذبحه فيه، فقيل هو مكة في المقام، وقيل في المنحر بمنى عند الجمار، وقيل على الصخرة التي بأصل جبل ثبير، وقيل بالشام (وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا) أي عزمت على الإتيان بما رأيته. قال المفسرون: لما أضجعه للذبح نودي من الجبل يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا، وجعله مصدقا بمجرد العزم وإن لم يذبحه لأنه قد أتى بما أمكنه، والمطلوب استسلامهما لأمر الله وقد فعلا. قال القرطبي: قال أهل السنة إن نفس 
ms3319	 الذبح لم يقع، ولو وقع لم يتصور رفعه، فكان هذا من باب النسخ قبل الفعل، لأنه لو حصل الفراغ من امتثال الأمر بالذبح ما تحقق الفداء. قال: ومعنى (صدقت الرؤيا) فعلت ما أمكنك ثم امتنعت لما منعناك، هذا أصح ما قيل في هذا الباب. وقالت طائفة: ليس هذا مما ينسخ بوجه، لأن معنى ذبحت الشئ قطعته، وقد كان إبراهيم يأخذ السكين فيمر بها على حلقه فتنقلب كما قال مجاهد. وقال بعضهم: كان كلما قطع جزءا التأم وقالت طائفة منهم السدي: ضرب الله على عنقه صفيحة نحاس، فجعل إبراهيم يحز ولا يقطع شيئا. وقال بعضهم إن إبراهيم ما أمر بالذبح الحقيقي الذي هو فري الأوداج وانهار الدم، وإنما رأى أنه أضجعه للذبح، فتوهم أنه أمر بالذبح الحقيقي فلما أتى بما أمر به من الاضجاع قيل له قد (صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين) أي نجزيهم بالخلاص من الشدائد والسلامة من المحن، فالجملة كالتعليل لما قبلها. قال مقاتل: جزاه الله سبحانه بإحسانه في طاعته العفو عن ذبح ابنه (إن هذا لهو البلاء المبين) البلاء والابتلاء: الاختبار، والمعنى: إن هذا هو الاختبار الظاهر حيث اختبره الله في طاعته بذبح ولده. وقيل المعنى: إن هذا لهو النعمة الظاهرة حيث سلم الله ولده من الذبح وفداه بالكبش، يقال أبلاه الله إبلاء وبلاء: إذا أنعم عليه: والأول أولى، وإن كان الابتلاء يستعمل في الاختبار بالخير والشر، ومنه - ونبلوكم بالشر والخير فتنة - ولكن المناسب للمقام المعنى الأول. قال أبو زيد:(@)(@@) هذا في البلاء الذي نزل به في أن يذبح ولده. قال: وهذا من البلاء المكروه (وفديناه بذبح عظيم) الذبح: اسم المذبوح وجمعه ذبوح كالطحن اسم للمطحون، وبالفتح المصدر، ومعنى عظيم: عظيم القدر، ولم يرد عظم الجثة وإنما عظم قدره لأنه فدى به الذبيح، أو لأنه متقبل. قال النحاس: العظيم في اللغة يكون للكبير وللشريف، وأهل التفسير على أنه ها هنا للشريف: أي المتقبل. قال الواحدي: قال أكثر المفسرين: أنزل عليه كبش قد رعى في الجنة أربعين خريفا 
ms3320	. وقال الحسن: ما فدى إلا بتيس من الأروى أهبط عليه من ثبير فذبحه إبراهيم فداء عن ابنه. قال الزجاج: قد قيل إنه فدى بوعل، والوعل التيس الجبلي، ومعنى الآية: جعلنا الذبح فداء له وخلصناه به من الذبح (وتركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم) أي في الأمم الآخرة التي تأتي بعده، والسلام الثناء الجميل. وقال عكرمة: سلام منا، وقيل سلامة من الآفات، والكلام في هذا كالكلام في قوله - سلام على نوح في العالمين - وقد تقدم في هذه السورة بيان معناه، ووجه إعرابه (كذلك نجزي المحسنين) أي مثل ذلك الجزاء العظيم نجزي من انقاد لأمر الله (إنه من عبادنا المؤمنين) أي الذين أعطوا العبودية حقها ورسخوا في الإيمان بالله وتوحيده (وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين) أي بشرنا إبراهيم بولد يولد له ويصير نبيا بعد أن يبلغ السن التي يتأهل فيها لذلك، وانتصاب نبيا على الحال، وهي حال مقدرة. قال الزجاج: إن كان الذبيح إسحاق فيظهر كونها مقدرة والأولى أن يقال إن من فسر الذبيح بإسحاق جعل البشارة هنا خاصة بنبوته. وفي ذكر الصلاح بعد النبوة تعظيم لشأنه، ولا حاجة إلى وجود المبشر به وقت البشارة، فإن وجود ذي الحال ليس بشرط، وإنما الشرط المقارنة للفعل، و " من الصالحين " كما يجوز أن يكون صفة لنبيا يجوز أن يكون حالا من الضمير المستتر فيه، فتكون PageV04P405(@)(@@) أحوالا متداخلة (وباركنا عليه وعلى إسحاق) أي على إبراهيم وعلى إسحاق بمرادفة نعم الله عليهما، وقيل كثرنا ولدهما وقيل إن الضمير في عليه يعود إلى إسماعيل وهو بعيد، وقيل المراد بالمباركة هنا: هي الثناء الحسن عليهما إلى يوم القيامة (ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين) أي محسن في عمله بالإيمان والتوحيد، وظالم لها بالكفر والمعاصي لما ذكر سبحانه البركة في الذرية بين أن كون الذرية من هذا العنصر الشريف والمحتد المبارك ليس بنافع لهم، بل إنما ينتفعون بأعمالهم، لا بآبائهم، فإن اليهود والنصارى وإن كانوا من ولد إسحاق فقد صاروا إلى ما صاروا إليه من الضلال البين، والعرب 
ms3321	 وإن كانوا من ولد إسماعيل فقد ماتوا على الشرك إلا من أنقذه الله بالإسلام.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وجعلنا ذريته هم الباقين) يقول: لم يبق إلا ذرية نوح (وتركنا عليه في الآخرين) يقول: يذكر بخير. وأخرج الترمذي وحسنه وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وجعلنا ذريته هم الباقين) قال: حام وسام ويافث. وأخرج ابن سعد وأحمد والترمذي وحسنه وأبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن سمرة أيضا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " سام أبو العرب، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم " والحديثان هما من سماع الحسن عن سمرة، وفي سماعه منه مقال معروف، وقد قيل إنه لم يسمع منه إلا حديث العقيقة فقط وما عداه فبواسطة. قال ابن عبد البر: وقد روي عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله. وأخرج البزار وابن أبي حاتم والخطيب في تالي التلخيص عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ولد نوح ثلاثة: سام وحام ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم، وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم، وولد حام القبط والبربر والسودان " وهو من حديث إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عنه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإن من شيعته لإبراهيم) قال: من أهل دينه. وأخرج عبد بن حميد عنه في قوله (إني سقيم) قال: مريض. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: مطعون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (فأقبلوا إليه يزفون) قال: يخرجون. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله (قال إني ذاهب إلى ربي) قال: حين هاجر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (فلما بلغ معه السعي 
ms3322	) قال:(@)(@@) العمل. وأخرج الطبراني عنه أيضا قال: لما أراد إبراهيم أن يذبح إسحاق قال لأبيه: إذا ذبحتني فاعتزل لا أضطرب فينتضح عليك دمي فشده، فلما أخذ الشفرة وأراد أن يذبحه نودي من خلفه (أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا) وأخرج أحمد عنه أيضا مرفوعا مثله مع زيادة. وأخرجه عنه موقوفا. وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه من طريق مجاهد عنه أيضا في قوله (وإن من شيعته لإبراهيم) قال: من شيعة نوح على منهاجه وسننه (فلما بلغ معه السعي) قال شب حتى بلغ سعيه سعي أبيه في العمل (فلما أسلما) سلما ما أمر به (وتله) وضع وجهه إلى الأرض، فقال لا تذبحني وأنت تنظر عسى أن ترحمني، فلا تجهز علي، وأن أجزع فأنكص فامتنع منك، ولكن اربط يدي إلى رقبتي ثم ضع وجهي إلى الأرض، فلما أدخل يده ليذبحه فلم تحل المدية حتى نودي: أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فأمسك يده، قوله (وفديناه بذبح عظيم) بكبش عظيم متقبل، وزعم ابن عباس أن الذبيح إسماعيل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " رؤيا الأنبياء وحي " وأخرجه البخاري وغيره من قول عبيد بن عمير واستدل بهذه الآية. وأخرج ابن جرير والحاكم من طريق عطاء ابن أبي رباح عن ابن عباس قال: المفدى إسماعيل، وزعمت اليهود أنه إسحاق وكذبت اليهود. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق الشعبي عن ابن عباس قال: الذبيح إسماعيل. PageV04P406(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق مجاهد ويوسف بن ماهك عن ابن عباس قال:(@)(@@) الذبيح إسماعيل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طريق يوسف بن ماهك وأبي الطفيل عن ابن عباس قال:(@)(@@) الذبيح إسماعيل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن عمر في قوله (وفديناه بذبح عظيم) قال: إسماعيل ذبح عنه إبراهيم الكبش. وأخرج عبد بن حميد من طريق الفرزدق الشاعر قال: رأيت أبا 
ms3323	 هريرة يخطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويقول: إن الذي أمر بذبحه إسماعيل. وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال نبي الله داود: يا رب أسمع الناس يقولون: رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب فاجعلني رابعا، قال: إن إبراهيم ألقي في النار فصبر من أجلي، وإن إسحاق جاد لي بنفسه، وإن يعقوب غاب عنه يوسف، وتلك بلية لم تنلك " وفي إسناده الحسن بن دينار البصري، وهو متروك عن علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف.(@)(@@) وأخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه. وأخرج الدارقطني في الأفراد والديلمي عن ابن مسعود قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الذبيح إسحاق ". وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن العباس بن عبد المطلب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الذبيح إسحاق ". وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وأخرج ابن مردويه عن بهار وكانت له صحبة، قال: إسحاق ذبيح الله. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود قال سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أكرم الناس؟ قال: " يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله ". وأخرج عبد الرزاق والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: الذبيح إسحاق. وأخرج عبد بن حميد والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن العباس بن عبد المطلب قال: الذبيح إسحاق.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر والحاكم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: الذبيح إسحاق. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وتله للجبين) قال: أكبه على وجهه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: صرعه للذبح. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن علي بن أبي طالب في قوله (وفديناه بذبح عظيم) قال: كبش أعين أبيض أقرن قد ربط بسمرة في أصل ثبير. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن 
ms3324	 المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وفديناه بذبح عظيم) قال: كبش قد رعى في الجنة أربعين خريفا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عنه قال: فدى إسماعيل بكبشين أملحين أقرنين أعينين. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس أن رجلا قال: نذرت لأنحر نفسي، فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة، ثم تلا (وفديناه بذبح عظيم)، فأمره بكبش فذبحه. وأخرج الطبراني من طريق أخرى عنه نحوه. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين) قال: إنما بشر به نبيا حين فداه الله من الذبح ولم تكن البشارة بالنبوة عند مولده.(@)(@@) وبما سقناه من الاختلاف في الذبيح هل هو إسحاق أو إسماعيل، وما استدل به المختلفون في ذلك تعلم أنه لم يكن في المقام ما يوجب القطع أو يتعين رجحانه تعينا ظاهرا، وقد رجح كل قول طائفة من المحققين المنصفين كابن جرير فإنه رجح إنه إسحاق، ولكنه لم يستدل على ذلك إلا ببعض مما سقناه ها هنا، وكابن كثير فإنه رجح أنه إسماعيل، وجعل الأدلة على ذلك أقوى وأصح، وليس الأمر كما ذكره، فإنها إن لم تكن دون أدلة القائلين بأن الذبيح إسحاق لم تكن فوقها ولا أرجح منها، ولم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك شئ، وما روي عنه فهو إما موضوع أو ضعيف جدا، ولم يبق إلا مجرد استنباطات من القرآن كما أشرنا إلى ذلك فيما PageV04P407(@)(@@) سبق، وهي محتملة ولا تقوم حجة بمحتمل، فالوقف هو الذي لا ينبغي مجاوزته، وفيه السلامة من الترجيح، بلا مرجح، ومن الاستدلال بما هو محتمل.(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر إنجاء الذبيح من الذبح، وما من عليه بعد ذلك من النبوة ذكر ما من به على موسى وهارون، فقال (ولقد مننا على موسى وهارون) يعنى بالنبوة وغيرها من النعم العظيمة التي أنعم الله بها عليهما (ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم) المراد بقومهما هم المؤمنون 
ms3325	 من بني إسرائيل، والمراد بالكرب العظيم هو ما كانوا فيه من استعباد فرعون إياهم، وما كان نصيبهم من جهته من البلاء، وقيل هو الغرق الذي أهلك فرعون وقومه، والأول أولى (ونصرناهم) جاء بضمير الجماعة. قال الفراء: الضمير لموسى وهارون وقومهما، لأن قبله ونجيناهما وقومهما، والمراد بالنصر التأييد لهم على عدوهم (فكانوا) بسبب ذلك (هم الغالبين) على عدوهم بعد أن كانوا تحت أسرهم وقهرهم، وقيل الضمير في نصرناهم عائد على الاثنين موسى وهارون تعظيما لهما، والأول PageV04P408(@)(@@) أولى (وآتيناهما الكتاب المستبين) المراد بالكتاب التوراة: والمستبين: البين الظاهر، يقال استبان كذا، أي صار بينا (وهديناهما الصراط المستقيم) أي القيم لا اعوجاج فيه، وهو دين الإسلام فإنه الطريق الموصلة إلى المطلوب (وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون) أي أبقينا عليهما في الأمم المتأخرة الثناء الجميل، وقد قدمنا الكلام في السلام وفي وجه إعرابه بالرفع، وكذلك تقدم تفسير (إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين) في هذه السورة (وإن إلياس لمن المرسلين) قال المفسرون: هو نبي من أنبياء بني إسرائيل، وقصته مشهورة مع قومه، قيل وهو إلياس بن يس من سبط هارون أخي موسى. قال ابن إسحاق وغيره: كان إلياس هو القيم بأمر بني إسرائيل بعد يوشع، وقيل هو إدريس، والأول أولى. قرأ الجمهور " إلياس " بهمزة مكسورة مقطوعة، وقرأ ابن ذكوان بوصلها، ورويت هذه القراءة عن ابن عامر، وقرأ ابن مسعود والأعمش ويحيى بن وثاب " وإن إدريس لمن المرسلين " وقرأ أبي " وإن إبليس " بهمزة مكسورة ثم تحتية ساكنة ثم لام مكسورة ثم تحتية ساكنة ثم سين مهملة مفتوحة (إذا قال لقومه ألا تتقون) هو ظرف لقوله من المرسلين، أو متعلق بمحذوف:(@)(@@) أي أذكر يا محمد إذ قال، والمعنى: ألا تتقون عذاب الله، ثم أنكر عليهم بقوله (أتدعون بعلا) هو اسم لصنم كانوا يعبدونه: أي أتعبدون صنما وتطلبون الخير منه.(@)(@@) قال ثعلب: اختلف الناس في قوله سبحانه " بعلا " فقالت طائفة: البعل هنا الصنم، وقالت طائفة: البعل هنا ملك، وقال ابن إسحاق: امرأة كانوا 
ms3326	 يعبدونها. قال الواحدي: والمفسرون يقولون ربا، وهو بلغة اليمن، يقولون للسيد والرب البعل. قال النحاس: القولان صحيحان: أي أتدعون صنما عملتوه ربا (وتذرون أحسن الخالقين) أي وتتركون عبادة أحسن من يقال له خالق، وانتصاب الاسم الشريف في قوله (الله ربكم ورب آبائكم الأولين) على أنه بدل من أحسن، هذا على قراءة حمزة والكسائي والربيع بن خثيم وابن أبي إسحاق ويحيى ابن وثاب والأعمش، فإنهم قرأوا بنصب الثلاثة الأسماء، وقيل النصب على المدح، وقيل على عطف البيان، وحكى أبو عبيد أن النصب على النعت. قال النحاس: وهو غلط وإنما هو بدل، ولا يجوز النعت لأنه ليس بتحلية واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم. وقرأ ابن كثير وأبوا عمرو وعاصم وأبو جعفر وشيبة ونافع بالرفع. قال أبو حاتم: بمعنى هو الله ربكم. قال النحاس: وأولى ما قيل إنه مبتدأ وخبر بغير إضمار ولا حذف، وحكي عن الأخفش أن الرفع أولى وأحسن. قال ابن الأنباري: من رفع أو نصب لم يقف على أحسن الخالقين على جهة التمام لأن الله مترجم عن أحسن الخالقين على الوجهين جميعا، والمعنى: أنه خالقكم وخالق من قبلكم فهو الذي تحق له العبادة (فكذبوه فإنهم لمحضرون) أي فإنهم بسبب تكذيبه لمحضرون في العذاب، وقد تقدم أن الإحضار المطلق مخصوص بالشر (إلا عباد الله المخلصين) أي من كان مؤمنا به من قومه، قرئ بكسر اللام وفتحها كما تقدم، والمعنى على قراءة الكسر: أنهم أخلصوا لله، وعلى قراءة الفتح: أن الله استخلصهم من عباده. وقد تقدم تفسير (وتركنا عليه في الآخرين سلام على آل ياسين) قرأ نافع وابن عامر والأعرج وشيبة على آل ياسين بإضافة آل بمعنى آل ياسين، وقرأ الباقون بكسر الهمزة وسكون اللام موصولة بياسين إلا الحسن، فإنه قرأ " الياسين " بإدخال آلة التعريف على ياسين، قيل المراد على هذه القراءات كلها إلياس، وعليه وقع التسليم، ولكنه اسم أعجمي، والعرب تضطرب في هذه الأسماء الأعجمية ويكثر تغييرهم لها. قال ابن جني: العرب تتلاعب بالأسماء الأعجمية تلاعبا، فياسين، وإلياس، وإلياسين 
ms3327	 شئ واحد. قال الأخفش: العرب تسمي قوم الرجل باسم الرجل الجليل منهم، فيقولون المهالبة على أنهم سموا كل رجل منهم بالمهلب. قال: فعلى هذا إنه سمي كل رجل منهم بالياسين.(@)(@@) قال الفراء: يذهب بالياسين إلى أن يجعله جمعا فيجعل أصحابه داخلين معه في اسمه. قال أبو علي الفارسي: PageV04P409(@)(@@) تقديره الياسين إلا أن اليائين للنسبة حذفتا كما حذفتا في الأشعرين والأعجمين. ورجح الفراء وأبو عبيدة قراءة الجمهور قالا: لأنه لم يقل في شئ من السور على آل فلان، إنما جاء بالاسم كذلك الياسين لأنه إنما هو بمعنى إلياس أو بمعنى إلياس وأتباعه. وقال الكلبي: المراد بآل ياسين آل محمد. قال الواحدي: وهذا بعيد لأن ما بعده من الكلام وما قبله لا يدل عليه، وقد تقدم تفسير (إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين) مستوفى (وأن لوطا لمن المرسلين) قد تقدم ذكر قصة لوط مستوفاة (إذ نجيناه وأهله أجمعين) الظرف متعلق بمحذوف هو أذكر ولا يصح تعلقه بالمرسلين، لأنه لم يرسل وقت تنجيته (إلا عجوزا في الغابرين) قد تقدم أن الغابر يكون بمعنى الماضي، ويكون بمعنى الباقي، فالمعنى: إلا عجوزا في الباقين في العذاب، أو الماضين الذين قد هلكوا (ثم دمرنا الآخرين) أي أهلكناهم بالعقوبة، والمعنى: أن في نجاته وأهله جميعا إلا العجوز وتدمير الباقين من قومه الذين لم يؤمنوا به دلالة بينة على ثبوت كونه من المرسلين (وإنكم لتمرون عليهم مصبحين) خاطب بهذا العرب أو أهل مكة على الخصوص: أي تمرون على منازلهم التي فيها آثار العذاب وقت الصباح (وبالليل) والمعنى: تمرون على منازلهم في ذهابكم إلى الشام ورجوعكم منه نهارا وليلا (أفلا تعقلون) ما تشاهدونه في ديارهم من آثار عقوبة الله النازلة بهم، فإن في ذلك عبرة للمعتبرين وموعظة للمتدبرين (وإن يونس لمن المرسلين) يونس هو ذو النون، وهو ابن متي. قال المفسرون: وكان يونس قد وعد قومه العذاب، فلما تأخر عنهم العذاب خرج عنهم وقصد البحر وركب السفينة، فكان بذهابه إلى البحر كالفار من مولاه فوصف بالإباق، وهو 
ms3328	 معنى قوله (إذ أبق إلى الفلك المشحون) وأصل الإباق الهرب من السيد، لكن لما كان هربه من قومه بغير إذن ربه وصف به. وقال المبرد:(@)(@@) تأويل أبق بباعد: أي ذهب إليه، ومن ذلك قولهم عبد آبق.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل كانت رسالته قبل التقام الحوت إياه أو بعده؟ ومعنى المشحون: المملوء (فساهم فكان من المدحضين) المساهمة أصلها المغالبة، وهي الاقتراع، وهو أن يخرج السهم على من غلب. قال المبرد:(@)(@@) أي فقارع. قال: وأصله من السهام التي تجال، ومعنى " فكان من المدحضين " فصار من المغلوبين. قال:(@)(@@) يقال دحضت حجته وأحضها الله، وأصله من الزلق عن مقام الظفر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) قتلنا المدحضين بكل فج * فقد قرت بقتلهم العيون أي المغلوبين (فالتقمه الحوت وهو مليم) يقال لقمت اللقمة والتقمتها: إذا ابتلعتها: أي فابتلعه الحوت، ومعنى (وهو مليم) وهو مستحق للوم، يقال: رجل مليم إذا أتى بما يلام عليه، وأما الملوم فهو الذي يلام سواء أتى بما يستحق أن يلام عليه أم لا، وقيل المليم المعيب، يقال ألام الرجل إذا عمل شيئا صار به معيبا. ومعنى هذه المساهمة: أن يونس لما ركب السفينة احتبست، فقال الملاحون: ها هنا عبد أبق من سيده، وهذا رسم السفينة إذا كان فيها آبق لا تجري، فاقترعوا فوقعت القرعة على يونس، فقال أنا الآبق وزج نفسه في الماء. قال سعيد ابن جبير: لما استهموا جاء حوت إلى السفينة فاغرا فاه ينتظر أمر ربه حتى إذا ألقى نفسه في الماء أخذه الحوت (فلو لا أنه كان من المسبحين) أي الذاكرين لله، أو المصلين له (للبث في بطنه إلى يوم يبعثون) أي لصار بطن الحوت له قبرا إلى يوم البعث، وقيل للبث في بطنه حيا.(@)(@@) واختلف المفسرون كم أقام في بطن الحوت؟ فقال السدي والكلبي ومقاتل بن سليمان: أربعين يوما. وقال الضحاك: عشرين يوما. وقال عطاء: سبعة أيام. وقال مقاتل بن حبان: ثلاثة أيام، وقيل ساعة واحدة.(@)(@@) وفي هذه الآية ترغيب في ذكر الله وتنشيط للذاكرين له (فنبذناه بالعراء 
ms3329	 وهو سقيم) النبذ الطرح. والعراء.(@)(@@) قال ابن الأعرابي: هو الصحراء، وقال الأخفش: الفضاء، وقال أبو عبيدة: الواسع من الأرض، PageV04P410(@)(@@) وقال الفراء: المكان الخالي. وروي عن أبي عبيدة أيضا أنه قال: هو وجه الأرض، وأنشد لرجل من خزاعة:(@)(@@) ورفعت رجلا لا أخاف عثارها * ونبذت بالبلد العراء ثيابي والمعنى: أن الله طرحه من بطن الحوت في الصحراء الواسعة التي لا نبات فيها، وهو عند إلقائه سقيم لما ناله في بطن الحوت من الضرر، قيل صار بدنه كبدن الطفل حين يولد.(@)(@@) وقد استشكل بعض المفسرين الجمع بين ما وقع هنا من قوله (فنبذناه بالعراء)، وقوله في موضع آخر - لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم - فإن هذه الآية تدل على أنه لم ينبذ بالعراء. وأجاب النحاس وغيره بأن الله سبحانه أخبرها هنا أنه نبذ بالعراء وهو غير مذموم، ولولا رحمته عز وجل لنبذ بالعراء وهو مذموم (وأنبتنا عليه شجرة من يقطين) أي شجرة فوقه تظلل عليه، وقيل معنى عليه عنده وقيل معنى عليه له. واليقطين هي شجرة الدباء. وقال المبرد: اليقطين يقال لكل شجرة ليس لها ساق، بل تمتد على وجه الأرض نحو الدباء والبطيخ والحنظل، فإن كان لها ساق يقلها فيقال لها شجرة فقط، وهذا قول الحسن ومقاتل وغيرهما. وقال سعيد بن جبير: هو كل شئ ينبت ثم يموت من عامه. قال الجوهري: اليقطين مالا ساق له من شجر كشجر القرع ونحوه.(@)(@@) قال الزجاج: اشتقاق اليقطين من قطن بالمكان: أي أقام به فهو يفعيل، وقيل هو اسم أعجمي. قال المفسرون:(@)(@@) كان يستظل بظلها من الشمس، وقيض الله له أروية من الوحش تروح عليه بكرة وعشية، فكان يشرب من لبنها حتى اشتد لحمه ونبت شعره ثم أرسله الله بعد ذلك، وهو معنى قوله (وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون) هم قومه الذين هرب منهم إلى البحر وجرى له ما جرى بعد هربه كما قصه الله علينا في هذه السورة، وهم أهل نينوى.(@)(@@) قال قتادة: أرسل إلى أهل نينوى من أرض 
ms3330	 الموصل، وقد مر الكلام على قصته في سورة يونس مستوفى، " وأو " في أو يزيدون قيل هي بمعنى الواو، والمعنى: ويزيدون. وقال الفراء: أو ها هنا بمعنى بل، وهو قول مقاتل والكلبي. وقال المبرد والزجاج والأخفش: أو هنا على أصله، والمعنى: أو يزيدون في تقديركم إذا رآهم الرائي قال هؤلاء مائة ألف أو يزيدون، فالشك إنما دخل على حكاية قول المخلوقين. قال مقاتل والكلبي:(@)(@@) كانوا يزيدون عشرين ألفا. وقال الحسن: بضعا وثلاثين ألفا. وقال سعيد بن جبير: سبعين ألفا. وقرأ جعفر ابن محمد ويزيدون بدون ألف الشك.(@)(@@) وقد وقع الخلاف بين المفسرين هل هذا الإرسال المذكور هو الذي كان قبل التقام الحوت له، وتكون الواو في وأرسلناه لمجرد الجمع بين ما وقع له مع الحوت وبين إرساله إلى قومه من غير اعتبار تقديم ما تقدم في السياق وتأخير ما تأخر، أو هو إرسال له بعد ما وقع له مع الحوت ما وقع على قولين، وقد قدمنا الإشارة إلى الاختلاف بين أهل العلم هل كان قد أرسل قبل أن يهرب من قومه إلى البحر أو لم يرسل إلا بعد ذلك؟ والراجح أنه كان رسولا قبل أن يذهب إلى البحر كما يدل عليه ما قدمنا في سورة يونس وبقي مستمرا على الرسالة، وهذا الإرسال المذكور هنا هو بعد تقدم نبوته ورسالته (فآمنوا فمتعناهم إلى حين) أي وقع منهم الإيمان بعد ما شاهدوا أعلام نبوته فمتعهم الله في الدنيا إلى حين انقضاء آجالهم ومنتهى أعمارهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن ابن مسعود قال: إلياس هو إدريس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال صلى الله عليه وآله وسلم الخضر هو إلياس. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل وضعفه عن أنس قال " كنا مع رسول الله صلى اله عليه وآله وسلم في سفر، فنزل منزلا فإذا رجل في الوادي يقول: اللهم اجعلني من PageV04P411(@)(@@) أمة محمد 
ms3331	 صلى الله عليه وآله وسلم المرحومة المغفور المثاب لها فأشرفت على الوادي فإذا طوله ثمانون ذراعا وأكثر، فقال من أنت؟ فقلت: أنس خادم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: أين هو؟ فقلت: هو ذا يسمع كلامك، قال: فأته وأقرأه مني السلام وقل له أخوك إلياس يقرئك السلام، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته، فجاء حتى عانقه وقعدا يتحدثان، فقال له: يا رسول الله إني إنما آكل في كل سنة يوما وهذا يوم فطري فآكل أنا وأنت، فنزلت عليهما المائدة من السماء خبز وحوت وكرفس، فأكلا وأطعماني وصليا العصر ثم ودعه، ثم رأيته مر على السحاب نحو السماء. قال الذهبي متعقبا لتصحيح الحاكم له: بل موضوع قبح الله من وضعه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس في قوله (أتدعون بعلا) قال: صنما. وأخرج وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عنه في قوله (سلام على الياسين) قال: نحن آل محمد آل ياسين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: بعث الله يونس إلى أهل قريته فردوا عليه ما جاءهم به فامتنعوا منه، فلما فعلوا ذلك أوحى الله إليهم إني مرسل عليهم العذاب في يوم كذا وكذا. فأخرج من بين أظهرهم، فأعلم قومه الذي وعد الله من عذابه إياهم، فقالوا ارمقوه فإن خرج من بين أظهركم فهو والله كائن ما وعدكم، فلما كانت الليلة التي وعدوا بالعذاب في صبيحتها أدلج فرآه القوم فحذروا، فخرجوا من القرية إلى براز من أرضهم وفرقوا بين كل دابة وولدها، ثم عجوا إلى الله وأنابوا واستقالوا فأقالهم الله، وانتظر يونس الخبر عن القرية وأهلها حتى مر به مار، فقال ما فعل أهل القرية؟ قال: إن نبيهم لما خرج من بين أظهرهم عرفوا أنه قد صدقهم ما وعدهم من العذاب، فخرجوا من قريتهم إلى براز من الأرض، ثم فرقوا بين كل ذات ولد وولدها ثم عجوا إلى الله وتابوا إليه، فتقبل منهم وأخر عنهم العذاب. فقال يونس عند ذلك 
ms3332	: لا أرجع إليهم كذابا أبدا ومضى على وجهه، وقد قدمنا الكلام على قصته وما روي فيها في سورة يونس فلا نكرره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس في قوله (فساهم) قال: اقترع (فكان من المدحضين) قال: المقروعين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (وهو مليم) قال: مسيء. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وأحمد في الزهد وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (فلولا أنه كان من المسبحين) قال: من المصلين.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (فنبذناه بالعراء) قال: ألقيناه بالساحل. وأخرج هؤلاء عنه أيضا (شجرة من يقطين) قال: القرع. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير عنه أيضا قال: اليقطين كل شئ يذهب على وجه الأرض. وأخرج أحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عنه أيضا قال: إنما كانت رسالة يونس بعد ما نبذه الحوت، ثم تلا (فنبذناه بالعراء) إلى قوله (وأرسلناه إلى مائة ألف) وقد تقدم عنه ما يدل على أن رسالته كانت من قبل ذلك. وليس في الآية: ما يدل على ما ذكره كما قدمنا. وأخرج الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي بن كعب قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله (وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون) قال: يزيدون عشرين ألفا. قال الترمذي: غريب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: يزيدون ثلاثين ألفا. وروي عنه أنهم يزيدون بضعة وثلاثين ألفا. وروي عنه أنهم يزيدون بضعة وأربعين ألفا، ولا يتعلق بالخلاف في هذا كثير فائدة. PageV04P412(@)(@@) لما كانت قريش وقبائل من العرب يزعمون أن الملائكة بنات الله أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم باستفتائهم على طريقة التقريع والتوبيخ، فقال (فاستفتهم) يا محمد: أي استخبرهم (ألربك البنات ولهم البنون) أي كيف يجعلون لله على تقدير 
ms3333	 صدق ما زعموه من الكذب أدنى الجنسين وأوضعهما ذلك وهو الإناث، ولهم أعلاهما وأرفعهما وهم الذكور، وهل هذا إلا حيف في القسمة لضعف عقولهم وسوء إدراكهم ومثله قوله - ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى - ثم زاد في توبيخهم وتقريعهم فقال (أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون) فأضرب عن الكلام الأول إلى ما هو أشد منه في التبكيت والتهكم بهم: أي كيف جعلوهم إناثا وهم لم يحضروا عند خلقنا لهم، وهذا كقوله - وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم - فبين سبحانه أن مثل ذلك لا يعلم إلا بالمشاهدة ولم يشهدوا، ولا دل دليل على قولهم من السمع، ولا هو مما يدرك بالعقل حتى ينسبوا إدراكه إلى عقولهم. ثم أخبر سبحانه عن كذبهم فقال (ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون) فبين سبحانه أن قولهم هذا هو من الإفك والافتراء من دون دليل ولا شبهة دليل فإنه لم يلد ولم يولد. قرأ الجمهور " ولد الله " فعلا ماضيا مسندا إلى الله. وقرئ بإضافة ولد إلى الله على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي يقولون الملائكة ولد الله، والولد بمعنى مفعول يستوي فيه المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث. ثم كرر سبحانه تقريعهم وتوبيخهم فقال (أصطفى البنات على البنين) قرأ الجمهور بفتح الهمزة على أنها للاستفهام الإنكاري، وقد حذف معها همزة الوصل استغناء به عنها. وقرأ نافع في رواية عنه وأبو جعفر وشيبة والأعمش بهمزة وصل تثبت ابتداء وتسقط درجا، PageV04P413(@)(@@) ويكون الاستفهام منويا قاله الفراء. وحذف حرفه للعلم به من المقام، أو على أن اصطفى وما بعده بدل من الجملة المحكية بالقول. وعلى تقدير عدم الاستفهام والبدل. فقد حكى جماعة من المحققين منهم الفراء أن التوبيخ يكون باستفهام وبغير استفهام كما في قوله - أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا - وقيل هو على إضمار القول (ما لكم كيف تحكمون) جملتان استفهاميتان ليس لأحدهما تعلق بالأخرى من حيث الإعراب: استفهمهم أولا عما استقر لهم وثبت استفهام بإنكار، وثانيا استفهام تعجب من هذا الحكم 
ms3334	 الذي حكموا به، والمعنى: أي شئ ثبت لكم كيف تحكمون لله بالبنات وهم القسم الذي تكرهونه، ولكم بالبنين وهم القسم الذي تحبونه (أفلا تذكرون) أي تتذكرون فحذفت إحدى التاءين، والمعنى: ألا تعتبرون وتتفكرون فتتذكرون بطلان قولكم (أم لكم سلطان مبين) أي حجة واضحة ظاهرة على هذا الذي تقولونه، وهو إضراب عن توبيخ إلى توبيخ وانتقال من تقريع إلى تقريع.(@)(@@) (فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين) أي فأتوا بحجتكم الواضحة على هذا إن كنتم صادقين فيما تقولونه، أو فأتوا بالكتاب الذي ينطق لكم بالحجة ويشتمل عليها (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) قال أكثر المفسرين: إن المراد بالجنة هنا الملائكة، قيل لهم جنة لأنهم لا يرون. وقال مجاهد: هم بطن من بطون الملائكة يقال لهم الجنة. وقال أبو مالك:(@)(@@) إنما قيل لهم الجنة لأنهم خزان على الجنان. والنسب الصهر. قال قتادة والكلبي: قالوا لعنهم الله: إن الله صاهر الجن فكانت الملائكة من أولادهم، قالا: والقائل بهذه المقالة اليهود. وقال مجاهد والسدي ومقاتل: إن القائل بذلك كنانة وخزاعة قالوا: إن الله خطب إلى سادات الجن فزوجوه من سروات بناتهم، فالملائكة بنات الله من سروات الجن. وقال الحسن: أشركوا الشيطان في عبادة الله، فهو النسب الذي جعلوه. ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله (ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون) أي علموا أن هؤلاء الكفار الذين قالوا هذا القول يحضرون النار ويعذبون فيها. وقيل علمت الجنة إنهم أنفسهم يحضرون للحساب. والأول أولى، لأن الإحضار إذا أطلق فالمراد لعذاب. وقيل المعنى: ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون إلى الجنة. ثم نزه سبحانه نفسه فقال (سبحان الله عما يصفون) أو هو حكاية لتنزيه الملك لله عز وجل عما وصفه به المشركون، والاستثناء في قوله. (إلا عباد الله المخلصين) منقطع، والتقدير: لكن عباد الله المخلصين بريئون عن أن يصفوا الله بشئ من ذلك. وقد قرئ بفتح اللام وكسرها ومعناهما ما بيناه قريبا. وقيل هو استثناء من المحضرين: أي إنهم يحضرون النار إلا من أخلص، فيكون متصلا لا منقطعا، وعلى هذا تكون 
ms3335	 جملة التسبيح معترضة. ثم خاطب الكفار على العموم أو كفار مكة على الخصوص فقال (فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين) أي فإنكم وآلهتكم التي تعبدون من دون الله لستم بفاتنين على الله بإفساد عباده وإضلالهم، وعلى متعلقة بفاتنين، والواو في وما تعبدون إما للعطف على اسم إن، أو هو بمعنى مع، وما موصولة أو مصدرية: أي فإنكم والذي تعبدون، أو عبادتكم، ومعنى فاتنين مضلين، يقال فتنت الرجل وأفتنته، ويقال فتنه على الشئ وبالشيء كما يقال أصله على الشئ وأضله به. قال الفراء: أهل الحجاز يقولون فتنته، وأهل نجد يقولون أفتنته، ويقال فتن فلان على فلان امرأته: أي أفسدها عليه: فالفتنة هنا بمعنى الإضلال والإفساد. قال مقاتل: يقول ما أنتم بمضلين أحدا بآلهتكم إلا من قدر الله له أن يصلى الجحيم، " وما " في " وما أنتم " نافية " وأنتم " خطاب لهم ولمن يعبدونه على التغليب. قال الزجاج: أهل التفسير مجمعون فيما علمت أن المعنى: ما أنتم بمضلين أحدا إلا من قدر الله عز وجل عليه أن يضل، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فرد بفتنته كيده * عليه وكان لنا فاتنا أي مضلا (إلا من هو صال الجحيم) قرأ الجمهور " صال " بكسر اللام لأنه منقوص مضاف حذفت الياء PageV04P414(@)(@@) لالتقاء الساكنين وحمل على لفظ من، وأفرد كما أفرد هو. وقرأ الحسن وابن أبي عبلة بضم اللام مع واو بعدها، وروي عنهما أنهما قرآ بضم اللام بدون واو. فأما مع الواو فعلى أنه جمع سلامة بالواو حملا على معنى من، وحذفت نون الجمع للإضافة، وأما بدون الواو فيحتمل أن يكون جمعا، وإنما حذفت الواو خطأ كما حذفت لفظا، ويحتمل أن يكون مفردا، وحقه على هذا كسر اللام. قال النحاس: وجماعة أهل التفسير يقولون: إنه لحن لأنه لا يجوز هذا قاض المدينة، والمعنى: أن الكفار وما يعبدونه لا يقدرون على إضلال أحد من عباد الله إلا من هو من أهل النار وهم المصرون على الكفر، وإنما يصر على الكفر من سبق القضاء عليه بالشقاوة، وإنه ممن يصلى النار: أي 
ms3336	 يدخلها. ثم قال الملائكة مخبرين للنبي صلى الله عليه وآله وسلم كما حكاه الله سبحانه عنهم (وما منا إلا له مقام معلوم) وفي الكلام حذف، والتقدير: وما منا أحد، أو وما منا ملك إلا له مقام معلوم في عبادة الله. وقيل التقدير: وما منا إلا من له مقام معلوم، رجح البصريون التقدير الأول، ورجح الكوفيون الثاني. قال الزجاج:(@)(@@) هذا قول الملائكة وفيه مضمر. المعنى وما منا ملك إلا له مقام معلوم. ثم قالوا (وإنا لنحن الصافون) أي في مواقف الطاعة. قال قتادة: هم الملائكة صفوا أقدامهم. وقال الكلبي: صفوف الملائكة في السماء كصفوف أهل الدنيا في الأرض (وإنا لنحن المسبحون) أي المنزهون لله المقدسون له عما أضافه إليه المشركون، وقيل المصلون، وقيل المراد بقولهم المسبحون مجموع التسبيح باللسان وبالصلاة، والمقصود أن هذه الصفات هي صفات الملائكة، وليسوا كما وصفهم به الكفار من أنهم بنات الله (وإن كانوا ليقولون) هذا رجوع إلى الإخبار عن المشركين:(@)(@@) أي كانوا قبل المبعث المحمدي إذا عيروا بالجهل قالوا (لو أن عندنا ذكرا من الأولين) أي كتابا من كتب الأولين كالتوراة والإنجيل (لكنا عباد الله المخلصين) أي لأخلصنا العبادة له ولم نكفر به، وإن في قوله (وإن كانوا) هي المخففة من الثقيلة، وفيها ضمير شأن محذوف، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية: أي وإن الشأن كان كفار العرب ليقولون الخ، والفاء في قوله (فكفروا به) هي الفصيحة الدالة على محذوف مقدر في الكلام. قال الفراء: تقديره فجاءهم محمد بالذكر فكفروا به، وهذا على طريق التعجب منهم (فسوف يعلمون) أي عاقبة كفرهم ومغبته، وفي هذا تهديد لهم شديد، وجملة (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين) مستأنفة مقررة للوعيد، والمراد بالكلمة ما وعدهم الله به من النصر والظفر على الكفار. قال مقاتل: عنى بالكلمة قوله سبحانه - كتب الله لأغلبن أنا ورسلي -.(@)(@@) وقال الفراء: سبقت كلمتنا بالسعادة لهم، والأولى تفسير هذه الكلمة بما هو مذكور هنا، فإنه قال (إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون) فهذه هي الكلمة المذكورة سابقا 
ms3337	 وهذا تفسير لها، والمراد بجند الله حزبه وهم الرسل وأتباعهم. قال الشيباني: جاء هنا على الجمع: يعني قوله (لهم الغالبون) من أجل أنه رأس آية، وهذا الوعد لهم بالنصر والغلبة لا ينافيه انهزامهم في بعض المواطن وغلبة الكفار لهم، فإن الغالب في كل موطن هو انتصارهم على الأعداء وغلبتهم لهم، فخرج الكلام مخرج الغالب، على أن العاقبة المحمودة لهم على كل حال وفي كل موطن كما قال سبحانه - والعاقبة للمتقين - ثم أمر الله سبحانه رسوله بالإعراض عنهم والإغماض عما يصدر منهم من الجهالات والضلالات فقال (فتول عنهم حتى حين) أي أعرض عنهم إلى مدة معلومة عند الله سبحانه، وهي مدة الكف عن القتال. قال السدي ومجاهد: حتى نأمرك بالقتال. وقال قتادة: إلى الموت، وقيل إلى يوم بدر، وقيل إلى يوم فتح مكة، وقيل هذه الآية منسوخة بآية السيف (وأبصرهم فسوف يبصرون) أي وأبصرهم إذا نزل بهم العذاب بالقتل والأسر فسوف يبصرون حين لا ينفعهم الإبصار، وعبر الإبصار عن قرب الأمر: أي فسوف يبصرون عن قريب. وقيل المعنى: فسوف يبصرون العذاب يوم القيامة. ثم هددهم بقوله سبحانه (أفبعذابنا يستعجلون) كانوا يقولون من فرط تكذيبهم: متى هذا العذاب؟ (فإذا نزل بساحتهم) أي إذا نزل عذاب الله PageV04P415(@)(@@) لهم بفنائهم، والساحة في اللغة: فناء الدار الواسع. قال الفراء: نزل بساحتهم ونزل بهم سواء. قال الزجاج: وكان عذاب هؤلاء بالقتل، قيل المراد به نزول رسول اله صلى الله عليه وآله وسلم بساحتهم يوم فتح مكة. قرأ الجمهور " نزل " مبنيا للفاعل. وقرأ عبد الله بن مسعود على البناء للمفعول، والجار والمجرور قائم مقام الفاعل (فساء صباح المنذرين) أي بئس صباح الذين أنذروا بالعذاب، والمخصوص بالذم محذوف: أي صباحهم. وخص الصباح بالذكر لأن العذاب كان يأتيهم فيه. ثم كرر سبحانه ما سبق تأكيدا للوعد بالعذاب فقال (وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون) وحذف مفعول أبصر هاهنا وذكره أولا إما للدلالة الأول عليه فتركه هنا اختصارا، أو قصدا إلى التعميم للإيذان بأن ما يبصره من أنواع عذابهم 
ms3338	 لا يحيط به الوصف، وقيل هذه الجملة المراد بها أحوال القيامة، والجملة الأولى المراد بها عذابهم في الدنيا، وعلى هذا فلا يكون من باب التأكيد، بل من باب التأسيس.(@)(@@) ثم نزه سبحانه نفسه عن قبيح ما يصدر منهم فقال (سبحان ربك رب العزة عما يصفون) العزة الغلبة والقوة، والمراد تنزيهه عن كل ما يصفونه به مما لا يليق بجنابه الشريف، ورب العزة بدل من ربك. ثم ذكر ما يدل على تشريف رسله وتكريمهم فقال (وسلام على المرسلين) أي الذين أرسلهم إلى عباده وبلغوا رسالاته، وهو من السلام الذي هو التحية، وقيل معناه أمن لهم وسلامة من المكاره (والحمد لله رب العالمين) إرشاد لعباده إلى حمده على إرسال رسله إليهم مبشرين ومنذرين، وتعليم لهم كيف يصنعون عند إنعامه عليهم وما يثنون عليه به، وقيل إنه الحمد على هلاك المشركين ونصر الرسل عليهم، والأولى أنه حمد لله سبحانه على كل ما أنعم به على خلقه أجمعين كما يفيده حذف المحمود عليه، فإن حذفه مشعر بالتعميم كما تقرر في علم المعاني، والحمد هو الثناء الجميل بقصد التعظيم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وجعلوا بينه وبين الجنة نسيا) قال: زعم أعداء الله أنه تبارك وتعالى هو وإبليس أخوان. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (فإنكم وما تعبدون) قال: فإنكم يا معشر المشركين وما تعبدون: يعني الآلهة (ما أنتم عليه بفاتنين) قال: بمضلين (إلا من هو صال الجحيم) يقول: إلا من سبق في علمي أنه سيصلى الجحيم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية يقول: إنكم لا تضلون أنتم ولا أضل منكم إلا من قضيت عليه أنه صال الجحيم. وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال:(@)(@@) لا تفتنون إلا من هو صال الجحيم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عنه أيضا في قوله (وما منا إلا له مقام معلوم) قال: الملائكة (وإنا لنحن الصافون) قال: الملائكة (وإنا لنحن المسبحون) قال: الملائكة 
ms3339	. وأخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما في السماء موضع قدم إلا عليه ملك ساجد أو قائم، وذلك قول الملائكة (وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون) ". وأخرج محمد بن نصر وابن عساكر عن العلاء بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يوما لأصحابه " أطت السماء وحق لها أن تئط، ليس فها موضع قدم إلا عليه ملك راكع أو ساجد، ثم قرأ (وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون) ". وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال " إن من السماوات لسماء ما فيها موضع شبر إلا وعليه جبهة ملك أو قدماه قائما أو ساجدا، ثم قرأ (وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون) ". وأخرج الترمذي وحسنه وابن جرير وابن مردويه عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون، إن السماء أطت وحق لها أن تئط، PageV04P416(@)(@@) ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله " وقد ثبت في الصحيح وغيره أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر الصحابة أن يصفوا كما تصف الملائكة عند ربهم، فقالوا: وكيف تصف الملائكة عند ربهم قال: يقيمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف ". وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (لو أن عندنا ذكرا من الأولين) قال: لما جاء المشركين من أهل مكة ذكر الأولين وعلم الآخرين كفروا بالكتاب (فسوف يعلمون). وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس قال " صبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خيبر وقد خرجوا بالمساحي، فلما نظروا إليه قالوا: محمد والخميس، فقال: الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين " الحديث. وأخرج ابن سعد وابن 
ms3340	 مردويه من طريق سعيد عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إذا سلمتم على المرسلين فسلموا علي فإنما أنا بشر من المرسلين " وأخرج ابن مردويه من طريق أبي العوام عن قتادة عن أنس مرفوعا نحوه بأطول منه. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى وابن مردويه عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان إذا أراد أن يسلم من صلاته قال (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين) وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال: كنا نعرف انصراف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الصلاة بقوله (سبحان ربك) إلى آخر الآية. وأخرج الخطيب نحوه من حديث أبي سعيد. وأخرج الطبراني عن زيد بن أرقم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " من قال دبر كل صلاة: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ثلاث مرات، فقد اكتال بالمكيال الأوفى من الأجر ". وأخرج حميد بن زنجويه في ترغيبه من طريق الأصبغ بن نباتة عن علي بن أبي طالب نحوه.(@)(@@) وإلى هنا انتهى الجزء الثالث من هذا التفسير المبارك بمعونة الله، المقبول بفضل الله، بقلم مصنفه الحقير " محمد بن علي الشوكاني غفر الله لهما " في نهار الخميس الحادي والعشرين من شهر محرم الحرام من شهور سنة تسع وعشرين ومائتين وألف من الهجرة النبوية، حامدا لله شاكرا له مصليا مسلما على رسوله وآله، ويتلوه إن شاء الله تفسير سورة ص.(@)(@@) انتهى سماع هذا الجزء على مؤلفه حفظه الله في يوم الاثنين غرة شهر جمادي الآخرة سنة 1239 ه‍ كتبه يحيى بن علي الشوكاني غفر الله لهما PageV04P417(@)(@@) تفسير سورة ص آياتها ست وثمانون، وقيل خمس وثمانون، وقيل ثمان وثمانون آية وهي مكية: قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة " ص " بمكة 
ms3341	. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: لما مرض أبو طالب دخل عليه رهط من قريش فيهم أبو جهل، فقال: إن ابن أخيك يشتم آلهتنا ويفعل ويفعل ويقول ويقول، فلو بعثت إليه فنهيته، فبعث إليه، فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فدخل البيت، وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل، فخشي أبو جهل أن يجلس إلى أبي طالب ويكون أرقي عليه، فوثب فجلس في ذلك المجلس، فلم يجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مجلسا قرب عمه، فجلس عند الباب، فقال له أبو طالب: أي ابن أخي ما بال قومك يشكونك؟ يزعمون أنك تشتم آلهتهم. وتقول وتقول، قال: وأكثروا عليه من القول، وتكلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا عم إني أريدهم على كلمة واحدة يقولونها تدين لهم بها العرب وتؤدي إليهم بها العجم الجزية، ففزعوا لكلمته ولقوله، فقال القوم: كلمة واحدة نعم وأبيك عشرا، قالوا فما هي؟ قال: لا إله إلا الله، فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم، وهم يقولون - أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشئ عجاب - فنزل فيهم (ص والقرآن ذي الذكر) إلى قوله (بل لما يذوقوا عذاب). PageV04P418(@)(@@) قوله (ص) قرأ الجمهور بسكون الدال كسائر حروف التهجي في أوائل السور فإنها ساكنة الأواخر على الوقف. وقرأ أبي بن كعب والحسن وابن أبي إسحاق ونصر بن عاصم وابن أبي عبلة وأبو السماك بكسر الدال من غير تنوين، ووجه الكسر أنه لالتقاء الساكنين، وقيل وجه الكسر أنه من صادي يصادي إذا عارض، والمعنى صاد القرآن بعملك: أي عارضه بعملك وقابله فاعمل به. وهذا حكاه النحاس عن الحسن البصري وقال: إنه فسر قراءته هذه بهذا، وعنه أن المعنى: أتله وتعرض لقراءته. وقرأ عيسى بن عمر: صاد بفتح الدال، والفتح لالتقاء الساكنين، وقيل نصب على الإغراء. وقيل معناه: صاد محمد قلوب الخلق واستمالها حتى آمنوا به 
ms3342	، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو، وروي عن ابن إسحاق أيضا أنه قرأ " صاد " بالكسر والتنوين تشبيها لهذا الحرف بما هو غير متمكن من الأصوات. وقرأ هارون الأعور وابن السميفع " صاد " بالضم من غير تنوين على البناء نحو منذ وحيث.(@)(@@) وقد اختلف في معنى " صاد " فقال الضحاك: معناه صدق الله. وقال عطاء: صدق محمد. وقال سعيد بن جبير: هو بحر يحيي الله به الموتى بين النفختين. وقال محمد بن كعب: هو مفتاح اسم الله. وقال قتادة:(@)(@@) هو اسم من أسماء الله. وروي عنه أنه قال: هو اسم من أسماء الرحمن. وقال مجاهد: هو فاتحة السورة.(@)(@@) وقيل هو مما استأثر الله بعلمه، وهذا هو الحق كما قدمنا في فاتحة سورة البقرة. قيل وهو إما اسم للحروف مسرودا على نمط التعبد، أو اسم للسورة، أو خبر مبتدأ محذوف، أو منصوب بإضمار أذكر أو اقرأ، والواو في قوله (والقرآن ذي الذكر) هي واو القسم، والإقسام بالقرآن فيه تنبيه على شرف قدره وعلو محله، ومعنى (ذي الذكر) أنه مشتمل على الذكر الذي فيه بيان كل شئ. قال مقاتل: معنى (ذي الذكر) ذي البيان. وقال الضحاك: ذي الشرف كما في قوله - لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم - أي شرفكم، وقيل أي ذي الموعظة.(@)(@@) واختلف في جواب هذا القسم ما هو؟ فقال الزجاج والكسائي والكوفيون غير الفراء: إنه قوله - إن ذلك لحق - وقال الفراء: لا نجده مستقيما لتأخره جدا عن قوله (والقرآن) ورجح هو وثعلب أن الجواب قوله (كم أهلكنا) وقال الأخفش: الجواب هو (إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب) وقيل هو صاد، لأن معناه حق، فهو جواب لقوله " والقرآن " كما تقول حقا والله، وجب والله. ذكره ابن الأنباري، وروي أيضا عن ثعلب والفراء، وهو مبني على أن جواب القسم يجوز تقدمه وهو ضعيف. وقيل الجواب محذوف، والتقدير: والقرآن ذي الذكر لتبعثن ونحو ذلك. وقال ابن عطية: تقديره ما الأمر كما يزعم الكفار، والقول بالحذف أولى. وقيل أن قوله " ص " مقسم به، وعلى هذا القول 
ms3343	 تكون الواو في " والقرآن " لعطف عليه، ولما كان الإقسام بالقرآن دالا على صدقه، وأنه حق، وأنه ليس بمحل للريب قال سبحانه (بل الذين كفروا في عزة وشقاق) فأضرب عن ذلك وكأنه قال لا ريب فيه قطعا، ولم يكن عدم قبول المشركين له لريب فيه. بل هم في عزة عن قبول الحق:(@)(@@) أي تكبر وتجبر وشقاق: أي وامتناع عن قبول الحق، والعزة عند العرب: الغلبة والقهر، يقال: من عز بز أي من غلب سلب، ومنه - وعزني في الخطاب - أي غلبني، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يعز على الطريق بمنكبيه * كما أنترك الخليع على القداح والشقاق: مأخوذ من الشق وقد تقدم بيانه. ثم خوفهم سبحانه وهددهم بما فعله بمن قبلهم من الكفار فقال (كم أهلكنا من قبلهم من قرن) يعني الأمم الخالية المهلكة بتكذيب الرسل: أي كم أهلكنا من الأمم الخالية الذين PageV04P419(@)(@@) كانوا أمنع من هؤلاء وأشد قوة وأكثر أموالا، وكم هي الخبرية الدالة على التكثير، وهي في محل نصب بأهلكنا على أنها مفعول به، ومن قرن تمييز، " ومن " في " من قبلهم " هي لابتداء الغاية (فنادوا ولات حين مناص) النداء هنا: هو نداء الاستغاثة منهم عند نزول العذاب بهم، وليس الحين حين مناص. قال الحسن: نادوا بالتوبة وليس حين التوبة ولا حين ينفع العمل. والمناص مصدر ناص ينوص، وهو الفوت والتأخر. ولات بمعنى ليس بلغة أهل اليمن. وقال النحويون: هي لا التي بمعنى ليس زيدت عليها التاء كما في قولهم: رب وربت، وثم وثمت قال الفراء: النوص التأخر، وأنشد قول امرئ القيس: * أمن ذكر ليلى إذ نأتك تنوص * قال: يقال ناص عن قرنه ينوص نوصا: أي فر وزاغ. قال الفراء: ويقال ناص ينوص: إذا تقدم. وقيل المعنى: أنه قال بعضهم لبعض مناص: أي عليكم بالفرار والهزيمة، فلما أتاهم العذاب قالوا مناص، فقال الله (ولات حين مناص) قال سيبويه: لات مشبهة بليس، والاسم فيها مضمر: أي ليس حيننا حين مناص. قال الزجاج: التقدير وليس أواننا. قال ابن كيسان: والقول كما قال سيبويه، والوقف عليها عند 
ms3344	 الكسائي بالهاء، وبه قال المبرد والأخفش. قال الكسائي والفراء والخليل وسيبويه والأخفش: والتاء تكتب منقطعة عن حين، وكذلك هي في المصاحف. وقال أبو عبيد: تكتب متصلة بحينن، فيقال " ولا تحين " ومنه قول أبي وجرة السعدي:(@)(@@) العاطفون تحين ما من عاطف * والمطعمون زمان ما من مطعم وقد يستغنى بحين عن المضاف إليه كما قال الشاعر:(@)(@@) تذكر حب ليلى لات حينا * وأمسى الشيب قد قطع القرينا قال أبو عبيد: لم نجد العرب تزيد هذه التاء إلا في حين وأوان والآن. قلت: بل قد يزيدونها في غير ذلك كما في قول الشاعر:(@)(@@) فلتعرفن خلائقا مشمولة * ولتندمن ولات ساعة مندم وقد أنشد الفراء هذا البيت مستدلا به على أن من العرب من يخفض بها، وجملة (ولات حين مناص) في محل نصب على الحال من ضمير نادوا. قرأ الجمهور " لات " بفتح التاء، وقرئ " لات " بالكسر كجير (وعجبوا أن جاءهم منذر منهم) أي عجب الكفار الذين وصفهم الله سبحانه بأنهم في عزة وشقاق أن جاءهم منذر منهم:(@)(@@) أي رسول من أنفسهم ينذرهم بالعذاب إن استمروا على الكفر، وأن وما في حيزها في محل نصب بنزع الخافض أي من أن جاءهم، وهو كلام مستأنف مشتمل على ذكر نوع من أنواع كفرهم (وقال الكافرون هذا ساحر كذاب) قالوا هذا القول لما شاهدوا ما جاء به من المعجزات الخارجة عن قدرة البشر: أي هذا المدعي للرسالة ساحر فيما يظهره من المعجزات كذاب فيما يدعيه من أن الله أرسله. قيل ووضع الظاهر موضع المضمر لإظهار الغضب عليهم وأن ما قالوه لا يتجاسر على مثله إلا المتوغلون في الكفر. ثم أنكروا ما جاء به صلى الله عليه وآله وسلم من التوحيد وما نفاه من الشركاء لله فقالوا (أجعل الآلهة إلها واحدا) أي صيرها إلها واحدا وقصرها على الله سبحانه (إن هذا لشئ عجاب) أي لأمر بالغ في العجب إلى الغاية. قال الجوهري: العجيب الأمر الذي يتعجب منه، وكذلك العجاب بالضم والعجاب بالتشديد أكثر منه. قرأ الجمهور " عجاب " مخففا. وقرأ علي والسلمي 
ms3345	 وعيسى بن عمر وابن مقسم بتشديد الجيم. قال مقاتل: عجاب يعني بالتخفيف لغة أزد شنوءة، قيل والعجاب بالتخفيف والتشديد يدلان على أنه قد تجاوز الحد في العجب، كما يقال الطويل الذي فيه طول، والطوال الذي قد تجاوز حد الطول PageV04P420(@)(@@) وكلام الجوهري يفيد اختصاص المبالغة بعجاب مشدد الجيم لا بالمخفف، وقد قدمنا في صدر هذه السورة سبب نزول هذه الآيات (وانطلق الملأ منهم) المراد بالملأ: الأشراف كما هو مقرر في غير موضع من تفسير الكتاب العزيز أي انطلقوا من مجلسهم الذي كانوا فيه عند أبي طالب كما تقدم قائلين (أن امشوا) أي قائلين لبعضهم بعضا امضوا على ما كنتم عليه ولا تدخلوا في دينه (واصبروا على آلهتكم) أي أثبتوا على عبادتها، وقيل المعنى: وانطلق الأشراف منهم فقالوا للعوام امشوا واصبروا على آلهتكم، و " أن " في قوله (أن امشوا) هي المفسرة للقول المقدر، أو لقوله " وانطلق " لأنه مضمن معنى القول، ويجوز أن تكون مصدرية معمولة للمقدر أو للمذكور: أي بأن امشوا.(@)(@@) وقيل المراد بالانطلاق: الاندفاع في القول، وامشوا من مشت المرأة إذا كثرت ولادتها: أي اجتمعوا وأكثروا، وهو بعيد جدا، وخلاف ما يدل عليه الانطلاق والمشي بحقيقتهما، وخلاف ما تقدم في سبب النزول، وجملة (إن هذا لشئ يراد) تعليل لما تقدمه من الأمر بالصبر: أي يريده محمد بنا وبآلهتنا، ما ويود تمامه ليعلو علينا، ونكون له أتباعا فيتحكم فينا بما يريد، فيكون هذا الكلام خارجا مخرج التحذير منه والتنفير عنه. وقيل المعنى:(@)(@@) إن هذا الأمر يريده الله سبحانه، وما أراده فهو كائن لا محالة، فاصبروا على عبادة آلهتكم. وقيل المعنى: إن دينكم لشئ يراد: أي يطلب ليؤخذ منكم وتغلبوا عليه، والأول أولى (ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة) أي ما سمعنا بهذا الذي يقوله محمد من التوحيد في الملة الآخرة. وهي ملة النصرانية فإنها آخر الملل قبل ملة الإسلام، كذا قال محمد بن كعب القرظي وقتادة ومقاتل والكلبي والسدي. وقال مجاهد: يعنون ملة قريش، وروي مثله عن قتادة أيضا. وقال الحسن: المعنى 
ms3346	 ما سمعنا: أن هذا يكون آخر الزمان. وقيل المعنى: ما سمعنا من اليهود والنصارى أن محمدا رسول (إن هذا إلا اختلاق) أي ما هذا إلا كذب اختلقه محمد وافتراه. ثم استنكروا أن يخص الله رسوله بمزية النبوة دونهم فقالوا: (أأنزل عليه الذكر من بيننا) والاستفهام للإنكار: أي كيف يكون ذلك ونحن الرؤساء والاشراف. قال الزجاج: قالوا كيف أنزل على محمد القرآن من بيننا ونحن أكبر سنا وأعظم شرفا منه، وهذا مثل قولهم - لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم - فأنكروا أن يتفضل الله سبحانه على من يشاء من عباده بما شاء. ولما ذكر استنكارهم لنزول القرآن على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دونهم بين السبب الذي لأجله تركوا تصديق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيما جاء به، فقال (بل هم في شك من ذكري) أي من القرآن أو الوحي لإعراضهم عن النظر الموجب لتصديقه وإهمالهم للأدلة الدالة على أنه حق منزل من عند الله (بل لما يذوقوا عذاب) أي بل السبب أنهم لم يذوقوا عذابي فاغتروا بطول المهلة، ولو ذاقوا عذابي على ما هم عليه من الشرك والشك لصدقوا ما جئت به من القرآن ولم يشكوا فيه (أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب) أي مفاتيح نعم ربك وهي النبوة وما هو دونها من النعم حتى يعطوها من شاءوا، فما لهم ولانكار ما تفضل الله به على هذا النبي واختاره له واصطفاه لرسالته. والمعنى: بل أعندهم، لأن أم هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة. والعزيز الغالب القاهر. والوهاب: المعطي بغير حساب (أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما) أي بل ألهم ملك هذه الأشياء حتى يعطوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ويعترضوا على إعطاء الله سبحانه ما شاء لمن شاء، وقوله (فليرتقوا في الأسباب) جواب شرط محذوف: أي إن كان لهم ذلك فليصعدوا في الأسباب التي توصلهم إلى السماء أو إلى العرش حتى يحكموا بما يريدون من عطاء ومنع ويدبروا أمر العالم بما يشتهون، أو 
ms3347	 فليصعدوا، وليمنعوا الملائكة من نزولهم بالوحي على محمد صلى الله عليه وسلم. والأسباب: أبواب السماوات التي تنزل الملائكة منها.(@)(@@) قاله مجاهد وقتادة، ومنه قول زهير * ولو رام أسباب السماء بسلم * قال الربيع بن أنس: الأسباب أدق PageV04P421(@)(@@) من الشعر، وأشد من الحديد ولكن لا ترى. وقال السدي (في الأسباب) في الفضل والدين. وقيل فليعملوا في أسباب القوة إن ظنوا أنها مانعة وهو قول أبي عبيدة. وقيل الأسباب الحبال: يعنى إن وجدوا حبالا يصعدون فيها إلى السماء فعلوا، والأسباب عند أهل اللغة كل شئ يتوصل به إلى المطلوب كائنا ما كان. وفي هذا الكلام تهكم بكم وتعجيز لهم (جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب) هذا وعد من الله سبحانه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالنصر عليهم والظفر بهم، وجند مرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي هم جند، يعني الكفار مهزوم مكسور عما قريب، فلا تبال بهم ولا تظن أنهم يصلون إلى شئ مما يضمرونه بك من الكيد، و " ما " في قوله " ما هنالك " هي صفة لجند لإفادة التعظيم والتحقير: أي جند أي جند. وقيل هي زائدة، يقال هزمت الجيش كسرته، وتهزمت القرية: إذا تكسرت، وهذا الكلام متصل بما تقدم، وهو قوله (بل الذين كفروا في عزة وشقاق) وهم جند من الأحزاب مهزومون، فلا تحزن لعزتهم وشقاقهم، فإني أسلب عزهم وأهزم جمعهم، وقد وقع ذلك ولله الحمد في يوم بدر وفيما بعده من مواطن الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن أبي صالح قال: سئل جابر بن عبد الله وابن عباس عن (ص) فقال: لا ندري ما هو. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: ص محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير عنه (والقرآن ذي الذكر) قال: ذي الشرف. وأخرج أبو داود الطيالسي وعبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن التميمي قال: سألت ابن عباس عن قول الله تعالى (فنادوا ولات حين مناص) قال: ليس بحين نزو ولا فرار. وأخرج ابن أبي 
ms3348	 حاتم من طريق عكرمة عنه في الآية قال: نادوا النداء حين لا ينفعهم، وأنشد:(@)(@@) تذكرت ليلى لات حين تذكر * وقد بنت منها والمناص بعيد وأخرج عنه أيضا في الآية قال: ليس هذا حين زوال. وأخرج ابن المنذر من طريق عطية عنه أيضا قال:(@)(@@) لا حين فرار. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وانطلق الملأ منهم) الآية قال: نزلت حين انطلق أشراف قريش إلى أبي طالب فكلموه في النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن مردويه عنه (وانطلق الملأ منهم) قال: أبو جهل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة) قال: النصرانية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (فليرتقوا في الأسباب) قال: في السماء. PageV04P422(@)(@@) لما ذكر سبحانه أحوال الكفار المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذكر أمثالهم ممن تقدمهم وعمل عملهم من الكفر والتكذيب، فقال (كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد) قال المفسرون: كانت له أوتاد يعذب بها الناس، وذلك أنه كان إذا غضب على أحد وتد يديه ورجليه ورأسه على الأرض. وقيل المراد بالأوتاد: الجموع والجنود الكثيرة، يعني أنهم كانوا يقوون أمره ويشدون سلطانه كما تقوي الأوتاد ما ضربت عليه، فالكلام خارج مخرج الاستعارة على هذا. قال ابن قتيبة: العرب تقول هم في عز ثابت الأوتاد، وملك ثابت الأوتاد، يريدون ملكا دائما شديدا، وأصل هذا أن البيت من بيوت الشعر إنما يثبت ويقوم بالأوتاد. وقيل المراد بالأوتاد هنا البناء المحكم: أي وفرعون ذو الأبنية المحكمة. قال الضحاك: والبنيان يسمى أوتادا، والأوتاد جمع وتد أفصحها فتح الواو وكسر التاء، ويقال وتد بفتحهما وود بإدغام التاء في الدال وودت. قال الأصمعي:(@)(@@) ويقال وتد واتد مثل شغل شاغل وأنشد:(@)(@@) لاقت على الما جديلا واتدا * ولم يكن يخلفها المواعدا (وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة) الأيكة الغيضة، وقد تقدم تفسيرها واختلاف القراء في قراءتها في سورة الشعراء، ومعنى (أولئك 
ms3349	 الأحزاب) أنهم الموصوفون بالقوة والكثرة كقولهم: فلان هو الرجل وقريش وإن كانوا حزبا كما قال الله سبحانه فيما تقدم - جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب - ولكن هؤلاء الذين قصهم الله علينا من الأمم السالفة هم أكثر منهم عددا، وأقوى أبدانا، وأوسع أموالا وإعمارا، وهذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة، ويجوز أن تكون خبرا، والمبتدأ قوله " وعاد " كذا قال أبو البقاء وهو ضعيف، بل الظاهر أن عاد وما بعده معطوفات على قوم نوح، والأولى أن تكون هذه الجملة خبرا لمبتدأ محذوف، أو بدلا من الأمم المذكورة (إن كل إلا كذب الرسل) إن هي النافية، والمعنى: ما كل حزب من هذه الأحزاب إلا كذب الرسل، لأن تكذيب الحزب لرسوله المرسل إليه تكذيب لجميع الرسل أو هو من مقابلة الجمع بالجمع، والمراد تكذيب كل حزب لرسوله، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال: أي ما كل أحد من الأحزاب في جميع أحواله إلا وقع منه تكذيب الرسل (فحق عقاب) أي فحق عليهم عقابي بتكذيبهم، ومعنى حق ثبت ووجب، وإن تأخر فكأنه واقع بهم، وكل ما هو آت قريب. قرأ يعقوب بإثبات الياء في " عقاب " وحذفها الباقون مطابقة لرؤوس الآي PageV04P423(@)(@@) (وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة) أي ما ينتظرون إلا صيحة، وهي النفخة الكائنة عند قيام الساعة. وقيل هي النفخة الثانية، وعلى الأول المراد من عاصر نبينا صلى الله عليه وآله وسلم من الكفار، وعلى الثاني المراد كفار الأمم المذكورة: أي ليس بينهم وبين حلول ما أعد الله لهم من عذاب النار إلا أن ينفخ في الصور النفخة الثانية. وقيل المراد بالصيحة عذاب يفجؤهم في الدنيا كما قال الشاعر:(@)(@@) صاح الزمان بآل برمك صيحة * خروا لشدتها على الأذقان وجملة (ما لها من فواق) في محل نصب صفة لصيحة. قال الزجاج: فواق وفواق بفتح الفاء وضمها أي ما لها من رجوع، والفواق ما بين حلبتي الناقة، وهو مشتق من الرجوع أيضا، لأنه يعود اللبن إلى الضرع بين الحلبتين، وأفاق من مرضه: أي رجع إلى الصحة، ولهذا قال 
ms3350	 مجاهد ومقاتل: إن الفواق الرجوع. وقال قتادة مالها من مثنوية. وقال السدي: مالها من إفاقة، وقيل مالها من مرد. قال الجوهري: مالها من نظرة وراحة وإفاقة، ومعنى الآية أن تلك الصيحة هي ميعاد عذابهم، فإذا جاءت لم ترجع ولا ترد عنهم ولا تصرف منهم ولا تتوقف مقدار فواق ناقة، وهي ما بين حلبتي الحالب لها، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) حتى إذا فيقة في ضرعها اجتمعت * جاءت لترضع شق النفس لو رضعا والفيقة اسم اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين، وجمعها فيق وأفواق. قرأ حمزة والكسائي ما لها من فواق بضم الفاء وقرأ الباقون بفتحها. قال الفراء وأبو عبيدة: الفواق بفتح الفاء الراحة: أي لا يفيقون فيها كما يفيق المريض والمغشي عليه، وبالضم الانتظار (وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب) لما سمعوا ما توعدهم الله به من العذاب قالوا هذه المقالة استهزاء وسخرية، والقط في اللغة النصيب، من القط، وهو القطع، وبهذا قال قتادة وسعيد بن جبير قال الفراء: القط في كلام العرب الحظ والنصيب، ومنه قيل للصك قط. قال أبو عبيدة والكسائي: القط الكتاب بالجوائز، والجمع القطوط، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) ولا الملك النعمان يوم لقيته * بغبطته يعطي القطوط ويأفق ومعنى يأفق يصلح، ومعنى الآية سؤالهم لربهم أن يعجل لهم نصيبهم وحظهم من العذاب، وهو مثل قوله - ويستعجلونك بالعذاب -. وقال السدي: سألوا ربهم أن يمثل لهم منازلهم من الجنة ليعلموا حقيقة ما يوعدون به وقال إسماعيل بن أبي خالد: المعنى عجل لنا أرزاقنا، وبه قال سعيد بن جبير والسدي. وقال أبو العالية والكلبي ومقاتل: لما نزل - وأما من أوتي كتابه بيمينه، وأما من أوتى كتابه بشماله - قالت قريش: زعمت يا محمد أنا نؤتي كتابنا بشمالنا فعجل لنا قطنا قبل يوم الحساب. ثم أمر الله سبحانه نبيه أن يصبر على ما يسمعه من أقوالهم فقال (اصبر على ما يقولون) من أقوالهم الباطلة التي هذا القول المحكي عنهم من جملتها، وهذه الآية منسوخة بآية السيف (واذكر عبدنا داود ذا الأيد) لما فرغ من 
ms3351	 ذكر قرون الضلالة، وأمم الكفر والتكذيب، وأمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالصبر على ما يسمعه زاد في تسليته وتأسيته بذكر قصة داود وما بعدها. ومعنى (أذكر عبدنا داود) أذكر قصته فإنك تجد فيها ما تتسلى به، والأيد: القوة ومنه رجل أيد: أي قوي، وتأيد الشئ: تقوي والمراد ما كان فيه عليه السلام من القوة على العبادة. قال الزجاج: وكانت قوة داود على العبادة أتم قوة، ومن قوته ما أخبرنا به نبينا صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يصوم يوما يفطر يوما، وكان يصلي نصف الليل وكان لا يفر إذا لاقى العدو، وجملة (إنه أواب) تعليل لكونه ذا الأيد، والأواب: الرجاع عن كل ما يكرهه الله PageV04P424(@)(@@) سبحانه إلى ما يحبه، ولا يستطيع ذلك إلا من كان قويا في دينه. وقيل: معناه كلما ذكر ذنبه استغفر منه وتاب عنه، وهذا داخل تحت المعنى الأول، يقال آب يئوب: إذا رجع (إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق) أي يقدسن الله سبحانه وينزهنه عما لا يليق به. وجملة " يسبحن " في محل نصب على الحال، وفي هذا بيان ما أعطاه الله من البرهان والمعجزة، وهو تسبيح الجبال معه. قال مقاتل: كان داود إذا ذكر الله ذكرت الجبال معه، وكان يفقه تسبيح الجبال. وقال محمد بن إسحاق: أوتي داود من حسن الصوت ما يكون له في الجبال دوي حسن، فهذا معنى تسبيح الجبال، والأول أولى. وقيل معنى " يسبحن " يصلين، و " معه " متعلق بسخرنا. ومعنى " بالعشي والإشراق " قال الكلبي: غدوة وعشية، يقال أشرقت الشمس: إذا أضاءت، وذلك وقت الضحى. وأما شروقها فطلوعها. قال الزجاج: شرقت الشمس: إذا طلعت، وأشرقت: إذا أضاءت (والطير محشورة) معطوف على الجبال، وانتصاب محشورة على الحال من الطير: أي وسخرنا الطير حال كونها محشورة: أي مجموعة إليه تسبح الله معه. قيل كانت تجمعها إليه الملائكة. وقيل كانت تجمعها الريح (كل له أواب) أي كل واحد من داود والجبال والطير رجاع إلى طاعة الله وأمره، والضمير في له راجع إلى الله 
ms3352	 عز وجل. وقيل الضمير لداود: أي لأجل تسبيح داود مسبح، فوضع أواب موضع مسبح، والأول أولى. وقد قدمنا أن الأواب: الكثير الرجوع إلى الله سبحانه (وشددنا ملكه) قويناه وثبتناه بالنصر في المواطن على أعدائه وإلقاء الرعب منه في قلوبهم. وقيل بكثرة الجنود (وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب) المراد بالحكمة النبوة والمعرفة بكل ما يحكم به. وقال مقاتل: الفهم والعلم.(@)(@@) وقال مجاهد: العدل. وقال أبو العالية: العلم بكتاب الله. وقال شريح: السنة. والمراد بفصل الخطاب الفصل في القضاء وبه قال الحسن والكلبي ومقاتل. وحكى الواحدي عن الأكثر أن فصل الخطاب الشهود والإيمان لأنها إنما تنقطع الخصومة بهذا. وقيل هو الإيجاز بجعل المعنى الكثير في اللفظ القليل (وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب) لما مدحه الله سبحانه بما تقدم ذكره أردف ذلك بذكر هذه القصة الواقعة له لما فيها من الأخبار العجيبة.(@)(@@) قال مقاتل: بعث الله إلى داود ملكين، جبريل وميكائيل لينبهه على التوبة، فأتياه وهو في محرابه. قال النحاس:(@)(@@) ولا خلاف بين أهل التفسير أن المراد بالخصم ها هنا الملكان، والخصم مصدر يقع على الواحد والاثنين والجماعة.(@)(@@) ومعنى (تسوروا المحراب) أتوه من أعلى سوره ونزلوا إليه، والسور: الحائط المرتفع، وجاء بلفظ الجمع في تسوروا مع كونهم اثنين نظرا إلى ما يحتمله لفظ الخصم من الجمع. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وخصم غضاب قد نفضت لحاهم * كنفض البراذين العراب المخاليا والمحراب: الغرفة، لأنهم تسوروا عليه وهو فيها، كذا قال يحيى بن سلام. وقال أبو عبيدة: إنه صدر المجلس ومنه محراب المسجد. وقيل إنهما كانا إنسيين ولم يكونا ملكين، والعامل في " إذ " في قوله (إذ دخلوا عليه) النبأ:(@)(@@) أي هل أتاك الخبر الواقع في وقت تسورهم، وبهذا قال ابن عطية ومكي وأبو البقاء. وقيل العامل فيه أتاك.(@)(@@) وقيل معمول للخصم. وقيل معمول لمحذوف: أي وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم. وقيل هو معمول لتسوروا. وقيل هو بدل مما قبله. وقال الفراء إن أحد الظرفين المذكورين بمعنى لما (ففزع منهم) وذلك لأنهما أتياه ليلا في غير وقت 
ms3353	 دخول الخصوم ودخلوا عليه بغير إذنه ولم يدخلوا من الباب الذي يدخل منه الناس. قال ابن الأعرابي: وكان محراب داود من الامتناع بالارتفاع بحيث لا يرتقي إليه آدمي بحيلة، وجملة (قالوا لا تخف) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا قالوا لداود لما فزع منهم وارتفاع (خصمان) على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي نحن خصمان، وجاء فيما سبق بلفظ الجمع، وهنا بلفظ التثنية لما ذكرنا من أن لفظ الخصم يحتمل المفرد والمثنى والمجموع، فالكل PageV04P425(@)(@@) جائز. قال الخليل: هو كما تقول نحن فعلنا كذا: إذا كنتما اثنين. وقال الكسائي: جمع لما كان خبرا فلما انقضى الخبر وجاءت المخاطبة أخبر الاثنان عن أنفسهما فقالا خصمان، وقوله (بغى بعضنا على بعض) هو على سبيل الفرض والتقدير، وعلى سبيل التعريض لأن من المعلوم أن الملكين لا يبغيان. ثم طلبا منه أن يحكم بينهما بالحق ونهياه عن الجور فقالا (فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط) أي لا تجر في حكمك، يقال شط الرجل وأشط شططا وإشطاطا: إذا جار في حكمه. قال أبو عبيد: شططت عليه وأشططت: أي جرت. وقال الأخفش: معناه لا تسرف، وقيل لا تفرط، وقيل لا تمل. والمعنى متقارب، والأصل فيه البعد، من شطت الدار: إذا بعدت.(@)(@@) قال أبو عمرو: الشطط مجاوزة القدر في كل شئ (واهدنا إلى سواء الصراط) سواء الصراط: وسطه. والمعنى:(@)(@@) أرشدنا إلى الحق واحملنا عليه. ثم لما أخبراه عن الخصومة إجمالا شرعا في تفصيلهما وشرحها فقالا (إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة) المراد بالأخوة هنا: أخوة الدين أو الصحبة، والنعجة هي الأنثى من الضأن، وقد يقال لبقر الوحش نعجة (ولي نعجة واحدة) قال الواحدي: النعجة البقرة الوحشية، والعرب تكنى عن المرأة بها، وتشبه النساء بالنعاج من البقر. قرأ الجمهور (تسع وتسعون) بكسر التاء الفوقية. وقرأ الحسن وزيد بن علي بفتحها.(@)(@@) قال النحاس: وهي لغة شاذة، وإنما عنى ب " هذا " داود لأنه كان له تسع وتسعون امرأة، وعنى بقوله " ولي نعجة واحدة " (أوريا) زوج المرأة التي أراد أن يتزوجها داود 
ms3354	 كما سيأتي بيان ذلك (فقال أكفلنيها) أي ضمها إلي وانزل لي عنها حتى أكفلها وأصير بعلا لها. قال ابن كيسان: اجعلها كفلي ونصيبي (وعزني في الخطاب) أي غلبني، يقال عزه يعزه عزا: إذا غلبه. وفي المثل " من عزيز " أي من غلب سلب والاسم العزة: وهي القوة.(@)(@@) قال عطاء: المعنى إن تكلم كان أفصح مني. وقرأ ابن مسعود وعبيد بن عمير " وعازني في الخطاب " أي غالبني من المعازة وهي المغالبة (قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه) أي بسؤاله نعجتك ليضمها إلى نعاجه التسع والتسعين إن كان الأمر على ما تقول، واللام هي الموطئة للقسم، وهي وما بعدها جواب للقسم المقدر، وجاء بالقسم في كلامه مبالغة في إنكار ما سمعه من طلب صاحب التسع والتسعين النعجة أن يضم إليه النعجة الواحدة التي مع صاحبه ولم يكن معه غيرها. ويمكن أنه إنما قال بهذا بعد أن سمع الاعتراف من الآخر. قال النحاس.(@)(@@) ويقال إن خطيئة داود هي قوله (لقد ظلمك) لأنه قال ذلك قبل أن يتثبت (وأن كثيرا من الخلطاء) وهم الشركاء واحدهم خليط: وهو المخالط في المال (ليبغي بعضهم على بعض) أي يتعدى بعضهم على بعض ويظلمه غير مراع لحقه (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات) فإنهم يتحامون ذلك، ولا يظلمون خليطا ولا غيره (وقليل ما هم) أي وقليل هم، وما زائدة للتوكيد والتعجيب. وقيل هي موصولة، وهم مبتدأ، وقليل خبره (وظن داود أنما فتناه) قال أبو عمرو والفراء: ظن يعني أيقن. ومعنى " فتناه " ابتليناه، والمعنى: أنه عند أن تخاصما إليه وقال ما قال علم عند ذلك أنه المراد، وأن مقصودهما التعريض به وبصاحبه الذي أراد أن ينزل له عن امرأته. قال الواحدي: قال المفسرون: فلما قضى بينهما داود نظر أحدهما إلى صاحبه فضحك، فعند ذلك علم داود بما أراده.(@)(@@) قرأ الجمهور " فتناه " بالتخفيف للتاء وتشديد النون. وقرأ عمر بن الخطاب والحسن وأبو رجاء بالتشديد للتاء والنون، وهي مبالغة في الفتنة. وقرأ الضحاك " أفتناه " وقرأ قتادة وعبيد بن عمير وابن السميفع " فتناه 
ms3355	 " بتخفيفهما وإسناد الفعل إلى الملكين، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو (فاستغفر ربه) لذنبه (وخر راكعا) أي ساجدا، وعبر بالركوع عن السجود. قال ابن العربي: لا خلاف بين العلماء أن المراد بالركوع هنا السجود، فإن السجود هو الميل، والركوع هو الانحناء وأحدهما يدخل في الآخر ولكنه قد يختص كل واحد منهما بهيئة. ثم جاء في هذا على PageV04P426(@)(@@) تسمية أحدهما بالآخر. وقيل المعنى للسجود راكعا: أي مصليا. وقيل بل كان ركوعهم سجودا، وقيل بل كان سجودهم ركوعا (وأناب) أي رجع إلى الله بالتوبة من ذنبه.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في ذنب داود الذي استغفر له وتاب عنه على أقوال: الأول أنه نظر إلى امرأة الرجل التي أراد أن تكون زوجة له، كذا قال سعيد بن جبير وغيره. قال الزجاج: ولم يتعمد داود النظر إلى المرأة لكنه عاود النظر إليها، وصارت الأولى له والثانية عليه. القول الثاني أنه أرسل زوجها في جملة الغزاة. الثالث أنه نوى إن مات زوجها أن يتزوجها. الرابع أن أوريا كان خطب تلك المرأة فلما غاب خطبها داود فزوجت منه لجلالته فاغتم لذلك أوريا، فعتب الله عليه حيث لم يتركها لخاطبها. الخامس أنه لم يجزع على قتل أوريا كما كان يجزع على من هلك من الجند، ثم تزوج امرأته فعاتبه الله على ذلك، لأن ذنوب الأنبياء وإن صغرت فهي عظيمة. السادس أنه حكم لأحد الخصمين قبل أن يسمع من الآخر كما قدمنا.(@)(@@) وأقول: الظاهر من الخصومة التي وقعت بين الملكين تعريضا لداود عليه السلام أنه طلب من زوج المرأة الواحدة أن ينزل له عنها ويضمها إلى نسائه، ولا ينافي هذا العصمة الكائنة للأنبياء، فقد نبهه الله على ذلك وعرض له بإرسال ملائكته إليه ليتخاصموا في مثل قصته حتى يستغفر لذنبه ويتوب منه فاستغفر وتاب. وقد قال سبحانه - وعصى آدم ربه فغوى - وهو أبو البشر وأول الأنبياء، ووقع لغيره من الأنبياء ما قصه الله علينا في كتابه. ثم أخبر سبحانه أنه قبل استغفاره وتوبته قال (فغفرنا له ذلك) أي ذلك 
ms3356	 الذنب الذي استغفر منه. قال عطاء الخراساني وغيره: إن داود بقي ساجدا أربعين يوما حتى نبت الرعى حول وجهه وغمر رأسه. قال ابن الأنباري: الوقف على قوله (فغفرنا له ذلك) تام، ثم يبتدئ الكلام بقوله (وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب) الزلفى: القربة والكرامة بعد المغفرة لذنبه. قال مجاهد: الزلفى الدنو من الله عز وجل يوم القيامة، والمراد بحسن المآب: حسن المرجع وهو الجنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مالها من فواق) قال: من رجعة. (وقالوا ربنا عجل لنا قطنا) قال: سألوا الله أن يعجل لهم. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق الزبير ابن عدي عنه (عجل لنا قطنا) قال: نصيبنا من الجنة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (ذا الأيد) قال: القوة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: الأواب المسبح. وأخرج الديلمي عن مجاهد قال: سألت ابن عمر عن الأواب فقال سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنه فقال: هو الذي يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله. وأخرج عبد ابن حميد عن ابن عباس قال: الأواب الموقن. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد عن عطاء الخراساني عنه قال:(@)(@@) لم يزل في نفسي من صلاة الضحى حتى قرأت هذه الآية (إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق). وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا قال: لقد أتى علي زمان وما أدرى وجه هذه الآية (يسبحن بالعشي والإشراق) حتى رأيت الناس يصلون الضحى. وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه عنه قال: كنت أمر بهذه الآية (يسبحن بالعشي والإشراق) فما أدري ما هي؟ حتى حدثتني أم هانئ بنت أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخل عليها يوم الفتح، فدعا بوضوء فتوضأ ثم صلى الضحى، ثم قال: يا أم هانئ هذه صلاة الإشراق.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن مردويه من وجه آخر عنه نحوه. والأحاديث في صلاة الضحى كثيرة جدا قد ذكرناها في شرحنا للمنتقى. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن 
ms3357	 أبي حاتم عن ابن عباس قال: استعدى رجل من بني إسرائيل عند داود على رجل من عظمائهم فقال: إن هذا غصبني بقرا لي، فسأل داود الرجل عن ذلك فجحده، فسأل الآخر البينة فلم يكن له بينة، فقال لهما داود: قوما حتى أنظر في أمركما، فقاما من عنده، فأتى داود في منامه PageV04P427(@)(@@) فقيل له: اقتل الرجل الذي استعدى، فقال: إن هذه رؤيا ولست أعجل حتى أتثبت، فأتى الليلة الثانية في منامه فأمر أن يقتل الرجل فلم يفعل، ثم أتى الليلة الثالثة، فقيل له: اقتل الرجل أو تأتيك العقوبة من الله، فأرسل داود إلى الرجل فقال: إن الله أمرني أن أقتلك، قال: تقتلني بغير بينة ولا تثبت؟ قال نعم، والله لأنفذن أمر الله فيك، فقال الرجل: لا تعجل علي حتى أخبرك، إني والله ما أخذت بهذا الذنب ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته فبذلك أخذت، فأمر به داود فقتل فاشتدت هيبته في بني إسرائيل وشدد به ملكه، فهو قول الله (وشددنا ملكه).(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (وآتيناه الحكمة) قال: أعطى الفهم. وأخرج ابن أبي حاتم والديلمي عن أبي موسى الأشعري قال: أول من قال أما بعد داود عليه السلام (و) هو (فصل الخطاب). وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن سعد وعبد بن حميد وابن المنذر عن الشعبي أنه سمع زياد بن أبيه يقول: فصل الخطاب الذي أوتى داود أما بعد. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن أبي حاتم عن ابن عباس: أن داود حدث نفسه إذا ابتلى أنه يعتصم، فقيل له: إنك ستبتلى وستعلم اليوم الذي تبتلى فيه فخذ حذرك، فقيل له هذا اليوم الذي تبتلى فيه، فأخذ الزبور ودخل المحراب وأغلق باب المحراب وأخذ الزبور في حجره، وأقعد منصفا: يعني خادما على الباب وقال: لا تأذن لأحد علي اليوم، فبينما هو يقرأ الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون للطير، فيه من كل لون، فجعل يدور بين يديه، فدنا منه فأمكن أن يأخذه، فتناوله 
ms3358	 بيده ليأخذه فاستوفز الرحمن من خلفه، فأطبق الزبور وقام إليه ليأخذه، فطار فوقع على كوة المحراب، فدنا منه ليأخذه فأفضى فوقع على خص فأشرف عليه لينظر أين وقع؟ فإذا هو بامرأة عند بركتها تغتسل من الحيض، فلما رأت ظله حركت رأسها، فغطت جسدها أجمع بشعرها، وكان زوجها غازيا في سبيل الله، فكتب داود إلى رأس الغزاة: انظر أوريا فاجعله في حملة التابوت وكان حملة التابوت إما أن يفتح عليهم وإما أن يقتلوا، فقدمه في حملة التابوت فقتل، فلما انقضت عدتها خطبها داود، فاشترطت عليه إن ولدت غلاما أن يكون الخليفة من بعده، وأشهدت عليه خمسين من بني إسرائيل وكتب عليه بذلك كتابا، فلما شعر بفتنته أنه أفتتن حتى ولدت سليمان، وشب فتسور عليه الملكان المحراب وكان شأنهما ما قص الله في كتابه وخر داود ساجدا، فغفر الله له وتاب عليه. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب قال:(@)(@@) ما أصاب داود بعد ما أصابه بعد القدر إلا من عجب عجب بنفسه، وذلك أنه قال: يا رب ما من ساعة من ليل ولا نهار إلا وعابد من آل داود يعبدك يصلي لك أو يسبح أو يكبر وذكر أشياء، فكره الله ذلك، فقال: يا داود إن ذلك لم يكن إلا بي فلولا عوني ما قويت عليه، وعزتي وجلالي لأكلنك إلى نفسك يوما، قال: يا رب فأخبرني به، فأخبر به فأصابته الفتنة ذلك اليوم. وأخرج أصل القصة الحكيم والترمذي في نوارد الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم عن أنس مرفوعا بإسناد ضعيف. وأخرجها ابن جرير من وجه آخر عن ابن عباس مطولة. وأخرجها جماعة عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (إن هذا أخي) قال: على ديني.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق والفريابي وأحمد في الزهد وابن جرير والطبراني عنه قال: ما زاد داود على أن (قال أكفلنيها).(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أكفلنيها) قال:(@)(@@) ما زاد 
ms3359	 داود على أن قال: تحول لي عنها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (وقليل ما هم) يقول: قليل الذي هم فيه، وفي قوله (وظن داود أنما فتناه) قال: اختبرناه. وأخرج أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن مردويه والبيهقي في سننه عنه أيضا أنه قال في السجود في ص ليست من عزائم السجود، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسجد فيها. وأخرج النسائي وابن مردويه بسند جيد عنه أيضا أن PageV04P428(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله وسلم سجد في ص وقال: سجدها داود ونسجدها شكرا. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سجد في ص ". وأخرج ابن مردويه عن أنس مثله مرفوعا. وأخرج الدارمي وأبو داود وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي سعيد قال:(@)(@@) " قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو على المنبر ص، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم آخر قرأها، فلما بلغ السجدة تهيأ الناس للسجود، فقال: إنما هي توبة ولكني رأيتكم تهيأتم للسجود، فنزل فسجد ". وأخرج ابن مردويه عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه ذكر يوم القيامة فعظم شأنه وشدته قال: ويقول الرحمن عز وجل لداود عليه السلام مر بين يدي، فيقول داود: يا رب أخاف أن تدحضني خطيئتي، فيقول خذ بقدمي، فيأخذ بقدمه عز وجل فيمر، قال: فتلك الزلفى التي قال الله (وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب).(@)(@@) لما تمم سبحانه قصة داود أردفها ببيان تفويض أمر خلافة الأرض إليه، والجملة مقولة لقول مقدر معطوف على غفرنا: أي وقلنا له (يا داود إنا) استخلفناك على الأرض، أو (جعلناك خليفة) لمن قبلك من الأنبياء لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر (فاحكم بين الناس بالحق) أي بالعدل الذي هو حكم الله بين عباده (ولا تتبع الهوى) أي هوى النفس في الحكم بين العباد. وفيه تنبيه 
ms3360	 لداود عليه السلام أن الذي عوتب عليه ليس بعدل وأن فيه شائبة من اتباع هوى النفس (فيضلك عن سبيل الله) بالنصب على أنه جواب للنهي وفاعل يضلك هو الهوى، ويجوز أن يكون الفعل مجزوما بالعطف على النهي، وإنما حرك لالتقاء الساكنين، فعلى الوجه الأول يكون المنهى عنه الجمع بينهما، وعلى الوجه الثاني يكون النهي عن كل واحد منهما على حدة. وسبيل الله: هو طريق الحق، أو طريق الجنة، وجملة (إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد) تعليل للنهي عن اتباع الهوى والوقوع في الضلال، والباء في (بما نسوا يوم الحساب) للسببية، ومعنى النسيان الترك: أي بسبب تركهم العمل لذلك اليوم: قال الزجاج: أي بتركهم العمل لذلك اليوم صاروا بمنزلة الناسين وإن كانوا ينذرون ويذكرون. PageV04P429(@)(@@) وقال عكرمة والسدي: في الآية تقديم وتأخير، والتقدير: ولهم عذاب يوم الحساب بما نسوا: أي تركوا القضاء بالعدل، والأول أولى. وجملة (وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا) مستأنفة مقررة لما قبلها من أمر البعث والحساب: أي ما خلقنا هذه الأشياء خلقا باطلا خارجا على الحكمة الباهرة، بل خلقناها للدلالة على قدرتنا، فانتصاب باطلا على المصدرية، أو على الحالية، أو على أنه مفعول لأجله، والإشارة بقوله (ذلك) إلى المنفي قبله وهو مبتدأ، وخبره (ظن الذين كفروا) أي مظنونهم، فإنهم يظنون أن هذه الأشياء خلقت لا لغرض ويقولون إنه لا قيامة ولا بعث ولا حساب، وذلك يستلزم أن يكون خلق هذه المخلوقات باطلا (فويل للذين كفروا من النار) والفاء لإفادة ترتب ثبوت الويل لهم على ظنهم الباطل: أي فويل لهم بسبب النار المترتبة على ظنهم وكفرهم. ثم وبخهم وبكتهم فقال (أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض) قال مقاتل: قال كفار قريش للمؤمنين: إنا نعطى في الآخرة كما تعطون فنزلت، وأم هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة: أي بل أنجعل الذين آمنوا بالله وصدقوا رسله وعملوا بفرائضه كالمفسدين في الأرض بالمعاصي. ثم أضرب سبحانه إضرابا آخر وانتقل عن الأول إلى ما هو أظهر استحالة 
ms3361	 منه فقال (أم نجعل المتقين كالفجار) أي بل تجعل أتقياء المؤمنين كأشقياء الكافرين والمنافقين والمنهمكين في معاصي الله سبحانه من المسلمين، وقيل إن الفجار هنا خاص بالكافرين، وقيل المراد بالمتقين الصحابة، ولا وجه للتخصيص بغير مخصص، والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب (كتاب أنزلناه إليك مبارك) ارتفاع كتاب على أنه خبر مبتدأ محذوف، وأنزلناه إليك صفة له، ومبارك خبر ثان للمبتدأ ولا يجوز أن يكون صفة أخرى لكتاب لما تقرر من أنه لا يجوز تأخير الوصف الصريح عن غير الصريح، وقد جوزه بعض النحاة والتقدير: القرآن كتاب أنزلناه إليك يا محمد كثير الخير والبركة. وقرئ " مباركا " على الحال وقوله (ليدبروا) أصله ليتدبروا فأدغمت التاء في الدال وهو متعلق بأنزلناه. وفي الآية دليل على أن الله سبحانه إنما أنزل القرآن للتدبر والتفكر في معانيه، لا لمجرد التلاوة بدون تدبر. قرأ الجمهور " ليدبروا " بالإدغام. وقرأ أبو جعفر وشيبة " لتدبروا " بالتاء الفوقية على الخطاب، ورويت هذه القراءة عن عاصم والكسائي، وهي قراءة علي رضي الله عنه، والأصل لتتدبروا بتاءين فحذف إحداهما تخفيفا (وليتذكر أولوا الألباب) أي ليتعظ أهل العقول، والألباب جمع لب: وهو العقل (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب) أخبر سبحانه بأن من جملة نعمه على داود أنه وهب له سليمان ولدا، ثم مدح سليمان فقال (نعم العبد) والمخصوص بالمدح محذوف: أي نعم العبد سليمان، وقيل إن المدح هنا بقوله: نعم العبد هو لداود، والأول أولى، وجملة (إنه أواب) تعليل لما قبلها من المدح، والأواب: الرجاع إلى الله بالتوبة كما تقدم بيانه، والظرف في قوله (إذ عرض عليه) متعلق بمحذوف وهو أذكر: أي أذكر ما صدر عنه وقت عرض الصافنات الجياد عليه (بالعشي) وقيل هو متعلق بنعم، وهو مع كونه غير متصرف لا وجه لتقييده بذلك الوقت، وقيل متعلق بأواب، ولا وجه لتقييد كونه أوابا بذلك الوقت، والعشي من الظهر أو العصر إلى آخر النهار، والصافنات جمع صافن.(@)(@@) وقد اختلف أهل اللغة في معناه، فقال القتيبي والفراء: الصافن في كلام العرب 
ms3362	 الواقف من الخيل أو غيرها، وبه قال قتادة، ومنه الحديث " من أحب أن يتمثل له الناس صفونا فليتبوأ مقعده من النار " أي يديمون القيام له، واستدلوا بقول النابغة:(@)(@@) لنا قبة مضروبة بفنائها * عتاق المهاري والجياد الصوافن PageV04P430(@)(@@) ولا حجة لهم في هذا فإنه استدلال بمحل النزاع، وهو مصادرة لأن النزاع في الصافن ماذا هو؟ وقال الزجاج:(@)(@@) هو الذي يقف على إحدى اليدين ويرفع الأخرى ويجعل على الأرض طرف الحافر منها حتى كأنه يقوم على ثلاث وهي الرجلان وإحدى اليدين، وقد يفعل ذلك بإحدى رجليه وهي علامة الفراهة، وأنشد الزجاج قول الشاعر:(@)(@@) ألف الصفون فما يزال كأنه * مما يقوم على الثلاث كسير ومن هذا قول عمرو بن كلثوم:(@)(@@) تركنا الخيل عاكفة عليه * مقلدة أعنتها صفونا فإن قوله صفونا لا بد أن يحمل على معنى غير مجرد القيام، لأن مجرد القيام قد استفيد من قوله: عاكفة عليه. وقال أبو عبيد: الصافن هو الذي يجمع يديه ويسويهما، وأما الذي يقف على سنبكه فاسمه المتخيم، والجياد جمع جواد، يقال للفرس إذا كان شديد العدو. وقيل إنها الطوال الأعناق، مأخوذ من الجيد وهو العنق، قيل كانت مائة فرس، وقيل كانت عشرين ألفا، وقيل كانت عشرين فرسا، وقيل إنها خرجت له من البحر وكانت لها أجنحة (فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي) انتصاب حب الخير على أنه مفعول أحببت بعد تضمينه معنى آثرت. قال الفراء: يقول آثرت حب الخير، وكل من أحب شيئا فقد آثره. وقيل انتصابه على المصدرية بحذف الزوائد والناصب له أحببت، وقيل هو مصدر تشبيهي: أي حبا مثل حب الخير، والأول أولى. والمراد بالخير هنا الخيل. قال الزجاج: الخير هنا الخيل. وقال الفراء: الخير والخيل في كلام العرب واحد. قال النحاس:(@)(@@) وفي الحديث " الخيل معقود بنواصيها الخير " فكأنها سميت خيرا لهذا. وقيل إنها سميت خيرا لما فيها من المنافع.(@)(@@) " وعن " في (عن ذكر ربي) بمعنى على. والمعنى: آثرت حب الخيل على ذكر ربي: يعني صلاة العصر (حتى توارت بالحجاب) يعني الشمس ولم 
ms3363	 يتقدم لها ذكر ولكن المقام يدل على ذلك. قال الزجاج: إنما يجوز الإضمار إذا جرى ذكر الشئ أو دليل الذكر، وقد جرى هنا الدليل وهو قوله بالعشي. والتواري: الاستتار عن الأبصار والحجاب: ما يحجبها عن الأبصار. قال قتادة وكعب: الحجاب جبل أخضر محيط بالخلائق وهو جبل قاف، وسمى الليل حجابا لأنه يستر ما فيه، وقيل الضمير في قوله (حتى توارت) للخيل: أي حتى توارت في المسابقة عن الأعين. والأول أولى، وقوله (ردوها علي) من تمام قول سليمان: أي أعيدوا عرضها علي مرة أخرى.(@)(@@) قال الحسن: إن سليمان لما شغله عرض الخيل حتى فاتته صلاة العصر غضب لله وقال ردوها علي: أي أعيدوها.(@)(@@) وقيل الضمير في ردوها يعود إلى الشمس ويكون ذلك معجزة له، وإنما أمر بإرجاعها بعد مغيبها لأجل أن يصلي العصر، والأول أولى، والفاء في قوله (فطفق مسحا بالسوق والأعناق) هي الفصيحة التي تدل على محذوف في الكلام، والتقدير هنا: فردوها عليه. قال أبو عبيدة: طفق يفعل مثل ما زال يفعل، وهو مثل ظل وبات وانتصاب مسحا على المصدرية بفعل مقدر: أي يمسح مسحا لأن خبر طفق لا يكون إلا فعلا مضارعا، وقيل هو مصدر في موضع الحال، والأول أولى. والسوق جمع ساق، والأعناق جمع عنق، والمراد أنه طفق يضرب أعناقها وسوقها، يقال مسح علاوته: أي ضرب عنقه. قال الفراء: المسح هنا القطع، قال: والمعنى أنه أقبل يضرب سوقها وأعناقها لأنها كانت سبب فوت صلاته، وكذا قال أبو عبيدة. قال الزجاج: ولم يكن يفعل ذلك إلا وقد أباحه الله له، وجائز أن يباح ذلك لسليمان ويحضر في هذا الوقت.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في تفسير هذه الآية، فقال قوم: المراد بالمسح ما تقدم. وقال آخرون منهم الزهري وقتادة: إن المراد به المسح على سوقها وأعناقها لكشف الغبار عنها حبا لها. والقول الأول أولى بسياق الكلام فإنه PageV04P431(@)(@@) ذكر أنه آخرها على ذكر ربه حتى فاتته صلاة العصر، ثم أمرهم بردها عليه ليعاقب نفسه فإفساد ما ألهاه عن ذلك وما صده عن 
ms3364	 عبادة ربه وشغله عن القيام بما فرضه الله عليه، ولا يناسب هذا أن يكون الغرض من ردها عليه هو كشف الغبار عن سوقها وأعناقها بالمسح عليها بيده أو بثوبه، ولا متمسك لمن قال: إن إفساد المال لا يصدر عن النبي فإن هذا مجرد استبعاد باعتبار ما هو المتقرر في شرعنا مع جواز أن يكون في شرع سليمان أن مثل هذا مباح على أن إفساد المال المنهي عنه في شرعنا هو مجرد إضاعته لغير غرض صحيح، وأما لغرض صحيح فقد جاز مثله في شرعنا كما وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم من إكفاء القدور التي طبخت من الغنيمة قبل القسمة، ولهذا نظائر كثيرة في الشريعة، ومن ذلك ما وقع من الصحابة من إحراق طعام المحتكر.(@)(@@) وقد أخرج ابن عساكر عن ابن عباس في قوله (أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض) قال: الذين آمنوا علي وحمزة وعبيدة بن الحارث، والمفسدين في الأرض عتبة وشيبة والوليد. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال (الصافنات الجياد) خيل خلقت على ما شاء. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (الصافنات) قال: صفون الفرس رفع إحدى يديه حتى يكون على أطراف الحافر، وفي قوله (الجياد) السراع. وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله (حب الخير) قال:(@)(@@) الماء، وفي قوله ردوها علي قال: الخيل (فطفق مسحا) قال: عقرا بالسيف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن علي بن أبي طالب قال: الصلاة التي فرط فيها سليمان صلاة العصر. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن إبراهيم التيمي في قوله: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد قال: كانت عشرين ألف فرس ذات أجنحة فعقرها. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير عن ابن مسعود بقوله (حتى توارت بالحجاب) قال: توارت من وراء ياقوتة خضراء، فخضرة السماء منها. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن ابن عباس قال:(@)(@@) كان سليمان لا يكلم إعظاما 
ms3365	 له، فلقد فاتته صلاة العصر وما استطاع أحد أن يكلمه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (عن ذكر ربي) يقول: من ذكر ربي (فطفق مسحا بالسوق والأعناق) قال: قطع سوقها وأعناقها بالسيف.(@)(@@) قوله (ولقد فتنا سليمان) أي ابتليناه واختبرناه. قال الواحدي: قال أكثر المفسرين: تزوج سليمان امرأة من بنات الملوك، فعبدت الصنم في داره ولم يعلم بذلك سليمان، فامتحن بسبب غفلته عن ذلك. وقيل إن سبب الفتنة أنه تزوج سليمان امرأة يقال لها جرادة وكان يحبها حبا شديدا، فاختصم إليه فريقان: أحدهما من أهل جرادة، فأحب PageV04P432(@)(@@) أن يكون القضاء لهم، ثم قضى بينهم بالحق. وقيل إن السبب أنه احتجب عن الناس ثلاثة أيام لا يقضي بين أحد.(@)(@@) وقيل إنه تزوج جرادة هذه وهي مشركة لأنه عرض عليها الإسلام فقالت: اقتلني ولا أسلم. وقال كعب الأحبار:(@)(@@) إنه لما ظلم الخيل بالقتل سلب ملكه. وقال الحسن: إنه قارب بعض نسائه في شئ من حيض أو غيره. وقيل إنه أمر أن لا يتزوج امرأة إلا من بني إسرائيل فتزوج امرأة من غيرهم. وقيل إن سبب فتنته ما ثبت في الحديث الصحيح أنه قال: لأطوفن الليلة على تسعين امرأة تأتي كل واحدة بفارس يقاتل في سبيل الله، ولم يقل إن شاء الله. وقيل غير ذلك. ثم بين سبحانه ما عاقبه به فقال (وألقينا على كرسيه جسدا) انتصاب جسدا على أنه مفعول ألقينا، وقيل انتصابه على الحال على تأويله بالمشتق: أي ضعيفا أو فارغا، والأول أولى. قال أكثر المفسرين: هذا الجسد الذي ألقاه الله على كرسي سليمان هو شيطان اسمه صخر، وكان متمردا عليه غير داخل في طاعته، ألقى الله شبه سليمان عليه وما زال يحتال حتى ظفر بخاتم سليمان، وذلك عند دخول سليمان الكنيف لأنه كان يلقيه إذ دخل الكنيف، فجاء صخر في صورة سليمان فأخذ الخاتم من امرأة من نساء سليمان، فقعد على سرير سليمان وأقام أربعين يوما على ملكه وسليمان هارب. وقال مجاهد: إن شيطانا قال له 
ms3366	 سليمان: كيف تفتنون الناس؟ قال: أرني خاتمك أخبرك، فلما أعطاه إياه نبذه في البحر، فذهب ملكه وقعد الشيطان على كرسيه ومنعه الله نساء سليمان فلم يقربهن، وكان سليمان يستطعم فيقول: أتعرفونني أطعموني؟ فيكذبوه حتى أعطته امرأة يوما حوتا فشق بطنه فوجد خاتمه في بطنه فرجع إليه ملكه، وهو معنى قوله (ثم أناب) أي رجع إلى ملكه بعد أربعين يوما. وقيل معنى أناب: رجع إلى الله بالتوبة من ذنبه، وهذا هو الصواب، وتكون جملة (قال رب اغفر لي) بدلا من جملة أناب وتفسيرا له:(@)(@@) أي اغفر لي ما صدر عني من الذنب الذي ابتليتني لأجله. ثم لما قدم التوبة والاستغفار جعلها وسيلة إلى إجابة طلبته فقال (وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي) قال أبو عبيدة: معنى لا ينبغي لأحد من بعده: لا يكون لأحد من بعدي، وقيل المعنى: لا ينبغي لأحد أن يسلبه مني بعد هذه السلبة، أو لا يصح لأحد من بعدي لعظمته وليس هذا من سؤال نبي الله سليمان عليه السلام للدنيا وملكها والشرف بين أهلها، بل المراد بسؤاله الملك أن يتمكن به من إنفاذ أحكام الله سبحانه، والأخذ على يد المتمردين من عباده من الجن والإنس، ولو لم يكن من المقتضيات لهذا السؤال منه إلا ما رآه عند قعود الشيطان على كرسيه من الأحكام الشيطانية الجارية في عباد الله، وجملة (إنك أنت الوهاب) تعليل لما قبلها مما طلبه من مغفرة الله له وهبة الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده: أي فإنك كثير الهبات عظيم الموهوبات. ثم ذكر سبحانه إجابته لدعوته وإعطاءه لمسألته فقال (فسخرنا له الريح) أي ذللناها له وجعلناها منقادة لأمره. ثم بين كيفية التسخير لها بقوله (تجري بأمره رخاء) أي لينة الهبوب ليست بالعاصف، مأخوذ من الرخاوة، والمعنى أنها ريح لينة لا تزعزع ولا تعصف مع قوة هبوبها وسرعة جريها، ولا ينافي هذا قوله في آية أخرى - ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره - لأن المراد أنها في قوة العاصفة ولا تعصف. وقيل إنها كانت 
ms3367	 تارة رخاء، وتارة عاصفة على ما يريده سليمان ويشتهيه، وهذا أولى في الجمع بين الآيتين (حيث أصاب) أي حيث أراد. قال الزجاج: إجماع أهل اللغة والمفسرين أن معنى حيث أصاب: حيث أراد، وحقيقته حيث قعد. وقال الأصمعي وابن الأعرابي: العرب تقول: أصاب الصواب وأخطأ الجواب. وقيل إن معنى أصاب بلغة حمير أراد وليس من لغة العرب، وقيل هو بلسان هجر، والأول أولى، وهو مأخوذ من إصابة السهم للغرض (والشياطين) معطوف على الريح: أي وسخرنا له الشياطين، وقوله (كل بناء وغواص) بدل من الشياطين: أي كل بناء PageV04P433(@)(@@) منهم وغواص منهم يبنون له ما يشاء من المباني، ويغوصون في البحر فيستخرجون له الدر منه، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) إلا سليمان إذ قال الجليل له * قم في البرية فأحددها عن الفند وخبر الجن أني قد أذنت لهم * يبنون تذمر بالصفاح والعمد (وآخرين مقرنين في الأصفاد) معطوف على كل داخل في حكم البدل، وهم مردة الشياطين سخروا له حتى قرنهم في الأصفاد. يقال قرنهم في الحبال إذا كانوا جماعة كثيرة، والأصفاد: الأغلال واحدها صفد. قال الزجاج: هي السلاسل، فكل ما شددته شدا وثيقا بالحديد وغيره فقد صفدته. قال أبو عبيدة: صفدت الرجل فهو مصفود، وصفدته فهو مصفد، ومن هذا قول عمرو بن كلثوم في معلقته:(@)(@@) فآبوا بالنهاب وبالسبايا * وأبناء بالملوك مصفدينا قال يحيى بن سلام: ولم يكن يفعل ذلك إلا بكفارهم، فإذا آمنوا أطلقهم ولم يسخرهم، والإشارة بقوله " هذا " إلى ما تقدم من تسخير الريح والشياطين له، وهو بتقدير القول: أي وقلنا له (هذا عطاؤنا) الذي أعطيناكه من الملك العظيم الذي طلبته (فامنن أو أمسك) قال الحسن والضحاك وغيرهما: أي فأعط من شئت وامنع من شئت (بغير حساب) لا حساب عليك في ذلك الإعطاء أو الإمساك، أو عطاؤنا لك بغير حساب لكثرته وعظمته.(@)(@@) وقال قتادة: إن قوله (هذا عطاؤنا) إشارة إلى ما أعطيه من قوة الجماع، وهذا لا وجه لقصر الآية عليه لو قدرنا أنه قد تقدم ذكره من جملة تلك المذكورات، فكيف يدعى 
ms3368	 اختصاص الآية به مع عدم ذكره (وإن له عندنا لزلفى) أي قربة في الآخرة (وحسن مآب) وحسن مرجع، وهو الجنة.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي والحكيم الترمذي والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا) قال: هو الشيطان الذي كان على كرسيه يقضي بين الناس أربعين يوما، وكان لسليمان امرأة يقال لها جرادة، وكان بين بعض أهلها وبين قوم خصومة، فقضى بينهم بالحق إلا أنه ود أن الحق كان لأهلها، فأوحى الله إليه أن سيصيبك بلاء، فكان لا يدري أيأتيه من السماء أم من الأرض؟ وأخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم قال السيوطي بسند قوى عن ابن عباس قال: أراد سليمان أن يدخل الخلاء فأعطى لجرادة خاتمه، وكانت جرادة امرأته وكانت أحب نسائه إليه، فجاء الشيطان في صورة سليمان فقال لها: هاتي خاتمي فأعطته، فلما لبسه دانت له الإنس والجن والشياطين، فلما خرج سليمان من الخلاء قال هاتي خاتمي، قالت قد أعطيته سليمان. قال أنا سليمان، قالت كذبت لست سليمان، فجعل لا يأتي أحدا يقول أنا سليمان إلا كذبه، حتى جعل الصبيان يرمونه بالحجارة، فلما رأى ذلك عرف أنه من أمر الله، وقام الشيطان يحكم بين الناس، فلما أراد الله أن يرد على سليمان سلطانه ألقى في قلوب الناس إنكار ذلك الشيطان، فأرسلوا إلى نساء سليمان فقالوا لهن: تنكرن من أمر سليمان شيئا؟ قلن نعم إنه يأتينا ونحن نحيض، وما كان يأتينا قبل ذلك، فلما رأى الشيطان أنه قد فطن له ظن أن أمره قد انقطع، فكتبوا كتبا فيها سحر وكفر فدفنوها تحت كرسي سليمان، ثم أثاروها وقرأوها على الناس وقالوا بهذا كان يظهر سليمان على الناس ويغلبهم فأكفر الناس سليمان فلم يزالوا يكفرونه، وبعث ذلك الشيطان بالخاتم فطرحه في البحر فتلقته سمكة فأخذته، وكان سليمان يعمل على شط البحر بالأجر، فجاء رجل فاشترى سمكا فيه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم، فدعا سليمان فقال: تحمل لي هذا السمك؟ قال نعم، قال بكم، قال بسمكة 
ms3369	 PageV04P434(@)(@@) من هذا السمك، فحمل سليمان السمك ثم انطلق به إلى منزله، فلما انتهى الرجل إلى باب داره أعطاه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم، فأخذها سليمان فشق بطنها فإذا الخاتم في جوفها فأخذه فلبسه، فلما لبسه دانت له الجن والإنس والشياطين وعاد إلى حاله وهرب الشيطان حتى لحق بجزيرة من جزائر البحر، فأرسل سليمان في طلبه، وكان شيطانا مريدا، فجعلوا يطلبونه ولا يقدرون عليه حتى وجدوه يوما نائما فجاءوا فبنوا عليه بنيانا من رصاص فاستيقظ فوثب، فجعل لا يثب في مكان من البيت إلا أنباط معه الرصاص فأخذوه فأوثقوه وجاءوا به إلى سليمان فأمر به فنقر له تخت من رخام ثم أدخله في جوفه ثم شد بالنحاس ثم أمر به فطرح في البحر، فذلك قوله (ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا) يعني الشيطان الذي كان سلط عليه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وألقينا على كرسيه جسدا) قال: صخر الجني تمثل على كرسيه على صورته. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن عفريتا من الجن جعل يتفلت علي البارحة ليقطع علي صلاتي وإن الله أمكنني منه، فلقد هممت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا فتنظروا إليه كلكم، فذكرت قول أخي سليمان (وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي) فرده الله خاسئا ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فامنن) يقول: أعتق من الجن من شئت وأمسك منهم من شئت.(@)(@@) قوله (واذكر عبدنا أيوب) معطوف على قوله - واذكر عبدنا داود - وأيوب عطف بيان، و (إذ نادى ربه) بدل اشتمال من عبدنا (أني مسني الشيطان) قرأ الجمهور بفتح الهمزة على أنه حكاية لكلامه الذي نادى ربه به، ولو لم يحكه لقال إنه مسه. وقرأ عيسى بن عمر بكسرها على إضمار القول. وفي ذكر قصة أيوب إرشاد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الاقتداء به 
ms3370	 في الصبر على المكاره. قرأ الجمهور بضم النون من قوله (بنصب) وسكون PageV04P435(@)(@@) الصاد، فقيل هو جمع نصب بفتحتين نحو أسد وأسد، وقيل هو لغة في النصب، نحو رشد ورشد. وقرأ أبو جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة وحفص ونافع في رواية عنه بضمتين، ورويت هذه القراءة عن الحسن. وقرأ أبو حيوة ويعقوب وحفص في رواية بفتح وسكون، وهذه القراءات كلها بمعنى واحد، وإنما اختلفت القراءات باختلاف اللغات. وقال أبو عبيدة: إن النصب بفتحتين: التعب والإعياء، وعلى بقية القراءات الشر والبلاء، ومعنى قوله (وعذاب) أي ألم. قال قتادة ومقاتل: النصب في الجسد، والعذاب في المال. قال النحاس وفيه بعد كذا قال. والأولى تفسير النصب بالمعنى اللغوي وهو التعب والإعياء، وتفسير العذاب بما يصدق عليه مسمى العذاب وهو الألم، وكلاهما راجع إلى البدن (اركض برجلك) هو بتقدير القول: أي قلنا له: اركض برجلك كذا قال الكسائي: والركض الدفع بالرجل، يقال ركض الدابة برجله: إذا ضربها بها. وقال المبرد: الركض التحريك. قال الأصمعي: يقال ركضت الدابة، ولا يقال ركضت هي، لأن الركض إنما هو تحريك راكبها رجليه، ولا فعل لها في ذلك، وحكى سيبويه: ركضت الدابة فركضت، مثل جبرت العظم فجبر (هذا مغتسل بارد وشراب) هذا أيضا من مقول القول المقدر: المغتسل هو الماء الذي يغتسل به، والشراب الذي يشرب منه.(@)(@@) وقيل إن المغتسل هو المكان الذي يغتسل فيه. قال قتادة: هما عينان بأرض الشام في أرض يقال لها الجابية فاغتسل من إحداهما فأذهب الله ظاهر دائه، وشرب من الأخرى فأذهب الله باطن دائه، وكذا قال الحسن. وقال مقاتل:(@)(@@) نبعث عين جارية فاغتسل فيها فخرج صحيحا، ثم نبعث عين أخرى فشرب منها ماء عذبا باردا. وفي الكلام حذف، والتقدير: فركض برجله فنبعت عين، فقلنا له هذا مغتسل الخ، وأسند المس إلى الشيطان مع أن الله سبحانه هو الذي مسه بذلك: إما لكونه لما عمل بوسوسته عوقب على ذلك بذلك النصب والعذاب. فقد قيل إنه أعجب بكثرة ماله، وقيل استغاثة مظلوم فلم يغثه، وقيل إنه 
ms3371	 قال ذلك على طريقة الأدب، وقيل إنه قال ذلك لأن الشيطان وسوس إلى أتباعه فرفضوه وأخرجوه من ديارهم، وقيل المراد به ما كان يوسوسه الشيطان إليه حال مرضه وابتلائه من تحسين الجزع وعدم الصبر على المصيبة، وقيل غير ذلك. وقوله (ووهبنا له أهله) معطوف على مقدر كأنه قيل: فاغتسل وشرب، فكشفنا بذلك ما به من ضر ووهبنا له أهله. قيل أحياهم الله بعد أن أماتهم:(@)(@@) وقيل جمعهم بعد تفرقهم، وقيل غيرهم مثلهم، ثم زاده مثلهم معهم، وهو معنى قوله (ومثلهم معهم) فكانوا مثل ما كانوا من قبل ابتلائه، وانتصاب قوله (رحمة منا وذكرى لأولي الألباب) على أنه مفعول لأجله: أي وهبنا هم له لأجل رحمتنا إياه، وليتذكر بحاله أولو الألباب فيصبروا على الشدائد كما صبر، وقد تقدم في سورة الأنبياء تفسير هذه الآية مستوفى فلا نعيده (وخذ بيدك ضغثا) معطوف على اركض، أو على وهبنا. أو التقدير وقلنا له (خذ بيدك ضغثا) والضغث: عثكال النخل بشماريخه، وقيل هو قبضة من حشيش مختلط رطبها بيابسها وقيل الحزمة الكبيرة من القضبان وأصل المادة تدل على جمع المختلطات. قال الواحدي: الضغث ملء الكف من الشجر والحشيش والشماريخ (فاضرب به ولا تحنث) أي اضرب بذلك الضغث ولا تحنث في يمينك، والحنث: الإثم، ويطلق على فعل ما حلف على تركه، وكان أيوب قد حلف في مرضه أن يضرب امرأته مائة جلدة.(@)(@@) واختلف في سبب ذلك، فقال سعيد بن المسيب إنها جاءته بزيادة على ما كانت تأتيه من الخبز فخاف خيانتها فحلف ليضربنها. وقال يحيى بن سلام وغيره: إن الشيطان أغواها أن تحمل أيوب على أن يذبح سخلة تقربا إليه، فإنه إذا فعل ذلك بريء، فحلف ليضربنها إن عوفي مائة جلدة. وقيل باعت ذؤابتها برغيفين إذ لم تجد شيئا PageV04P436(@)(@@) وكان أيوب يتعلق بها إذا أراد القيام، فلهذا حلف ليضربنها. وقيل جاءها إبليس في صورة طبيب فدعته لمداواة أيوب، فقال أداويه على أنه إذا بريء قال أنت شفيتني، لا أريد جزاء سواه، قالت نعم، فأشارت على أيوب 
ms3372	 بذلك فحلف ليضربنها.(@)(@@) وقد اختلف العلماء هل هذا خاص بأيوب أو عام للناس كلهم؟ وأن من حلف خرج من يمينه بمثل ذلك.(@)(@@) قال الشافعي: إذا حلف ليضربن فلانا مائة جلدة أو ضربا ولم يقل ضربا شديدا ولم ينو بقلبه فيكفيه مثل هذا الضرب المذكور في الآية، حكاه ابن المنذر عنه وعن أبي ثور وأصحاب الرأي. وقال عطاء: هو خاص بأيوب ورواه ابن القاسم عن مالك. ثم أثنى الله سبحانه على أيوب فقال (إنا وجدناه صابرا) أي على البلاء الذي ابتليناه به، فإنه ابتلى بالداء العظيم في جسده وذهاب ماله وأهله وولده فصبر (نعم العبد) أي أيوب (إنه أواب) أي رجاع إلى الله بالاستغفار والتوبة (واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب) قرأ الجمهور " عبادنا " بالجمع. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد وابن محيصن وابن كثير " عبدنا " بالإفراد. فعلى قراءة الجمهور يكون إبراهيم وإسحاق ويعقوب عطف بيان، وعلى القراءة الأخرى يكون إبراهيم عطف بيان، وما بعده عطف على عبدنا لا على إبراهيم. وقد يقال لما كان المراد بعبدنا الجنس جاز إبدال الجماعة منه. وقيل إن إبراهيم وما بعده بدل، أو النصب بإضمار أعني وعطف البيان أظهر، وقراءة الجمهور أبين وقد اختارها أبو عبيد وأبو حاتم (أولى الأيدي والأبصار) الأيدي، جمع اليد التي بمعنى القوة والقدرة. قال قتادة: أعطوا قوة في العبادة ونصروا في الدين. قال الواحدي:(@)(@@) وبه قال مجاهد وسعيد بن جبير والمفسرون. قال النحاس: أما الأبصار فمتفق على أنها البصائر في الدين والعلم.(@)(@@) وأما الأيدي فمختلف في تأويلها، فأهل التفسير يقولون إنها القوة في الدين، وقوم يقولون: الأيدي جمع يد وهي النعمة: أي هم أصحاب النعم: أي الذين أنعم الله عز وجل عليهم، وقيل هم أصحاب النعم على الناس والإحسان إليهم، لأنهم قد أحسنوا وقدموا خيرا، واختار هذا ابن جرير. قرأ الجمهور " أولى الأيدي " بإثبات الياء في الأيدي. وقرأ ابن مسعود والأعمش والحسن وعيسى " الأيد " بغير ياء، فقيل معناها معنى القراءة الأولى، وإنما حذفت الياء لدلالة كسرة الدال عليها، وقيل الأيد: القوة، وجملة 
ms3373	 (إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار) تعليل لما وصفوا به. قرأ الجمهور " بخالصة " بالتنوين وعدم الإضافة على أنها مصدر بمعنى الإخلاص، فيكون ذكرى منصوبا به، أو بمعنى الخلوص فيكون ذكرى مرفوعا به، أو يكون خالصة اسم فاعل على بابه، وذكرى بدل منها أو بيان لها أو بإضمار أعني أو مرفوعة بإضمار مبتدأ، والدار يجوز أن تكون مفعولا به لذكرى وأن تكون ظرفا: إما على الاتساع، أو على إسقاط الخافض، وعلى كل تقدير فخالصة صفة لموصوف محذوف والباء للسببية:(@)(@@) أي بسبب خصلة خالصة. وقرأ نافع وشيبة وأبو جعفر وهشام عن ابن عامر بإضافة خالصة إلى ذكرى على أن الإضافة للبيان، لأن الخالصة تكون ذكرى وغير ذكرى، أو على أن خالصة مصدر مضاف إلى مفعوله والفاعل محذوف.(@)(@@) أي بأن أخلصوا ذكرى الدار، أو مصدر بمعنى الخلوص مضافا إلى فاعله. قال مجاهد: معنى الآية استصفيناهم بذكر الآخرة فأخلصناهم بذكرها. وقال قتادة: كانوا يدعون إلى الآخرة وإلى الله. وقال السدي: أخلصوا بخوف الآخرة. قال الواحدي: فمن قرأ بالتنوين في خالصة كان المعنى جعلناهم لنا خالصين بأن خلصت لهم ذكرى الدار، والخالصة مصدر بمعنى الخلوص والذكرى بمعنى التذكر: أي خلص لهم تذكر الدار، وهو أنهم يذكرون التأهب لها ويزهدون في الدنيا، وذلك من شأن الأنبياء. وأما من أضاف فالمعنى: أخلصنا لهم بأن خلصت لهم ذكرى الدار، والخالصة مصدر مضاف إلى الفاعل، والذكرى على هذا المعنى الذكر (وإنهم عندنا لمن المصطفين PageV04P437(@)(@@) الأخبار) الاصطفاء: الاختيار، والأخيار جمع خير بالتشديد والتخفيف كأموات في جمع ميت مشددا ومخففا، والمعنى: إنهم عندنا لمن المختارين من أبناء جنسهم من الأخيار (واذكر إسماعيل) قيل وجه إفراده بالذكر بعد ذكر أبيه وأخيه وابن أخيه للإشعار بأنه عريق في الصبر الذي هو المقصود بالتذكير هنا (واليسع وذا الكفل) قد تقدم ذكر اليسع، والكلام فيه في الأنعام، وتقدم ذكر ذا الكفل والكلام فيه في سورة الأنبياء، والمراد من ذكر هؤلاء أنهم من جملة من صبر من الأنبياء وتحملوا الشدائد في دين الله. أمر الله رسوله صلى 
ms3374	 الله عليه وآله وسلم بأن يذكرهم ليسلك مسلكهم في الصبر (وكل من الأخيار) يعني الذين اختارهم الله لنبوته واصطفاهم من خلقه (هذا ذكر) الإشارة إلى ما تقدم من ذكر أوصافهم: أي هذا ذكر جميل في الدنيا وشرف يذكرون به أبدا (وإن للمتقين لحسن مآب) أي لهم مع هذا الذكر الجميل حسن مآب في الآخرة، والمآب المرجع، والمعنى: أنهم يرجعون في الآخرة إلى مغفرة الله ورضوانه ونعيم جنته. ثم بين حسن المرجع فقال (جنات عدن) قرأ الجمهور " جنات " بالنصب بدلا من حسن مآب، سواء كان جنات عدن معرفة أو نكرة لأن المعرفة تبدل من النكرة وبالعكس، ويجوز أن يكون جنات عطف بيان إن كانت نكرة، ولا يجوز ذلك فيها إن كانت معرفة على مذهب جمهور النحاة وقد جوزه بعضهم. ويجوز أن يكون نصب جنات بإضمار فعل. والعدن في الأصل الإقامة، يقال عدن بالمكان: إذا أقام فيه وقيل هو اسم لقصر في الجنة، وقرئ برفع جنات على أنها مبتدأ. وخبرها مفتحة أو على أنها خبر مبتدأ محذوف:(@)(@@) أي هي جنات عدن، وقوله (مفتحة لهم الأبواب) حال من جنات، والعامل فيها ما في المتقين من معنى الفعل، والأبواب مرتفعة باسم المفعول: كقوله - وفتحت أبوابها - والرابط بين الحال وصاحبها ضمير مقدر، أي منها، أو الألف واللام لقيامه مقام الضمير، إذ الأصل أبوابها. وقيل إن ارتفاع الأبواب على البدل من الضمير في مفتحة العائد على جنات، وبه قال أبو علي الفارسي: أي مفتحة هي الأبواب. قال الفراء: المعنى مفتحة أبوابها، والعرب تجعل الألف واللام خلفا من الإضافة. وقال الزجاج: المعنى مفتحة لهم الأبواب منها. قال الحسن: إن الأبواب يقال لها: انفتحي فتنفتح انغلقي فتنغلق، وقيل تفتح لهم الملائكة الأبواب، وانتصاب (متكئين فيها) على الحال من ضمير لهم، والعامل فيه مفتحة، وقيل هو حال من (يدعون) قدمت على العامل (فيها) أي يدعون في الجنات حال كونهم متكئين فيها (بفاكهة كثيرة) أي بألوان متنوعة متكثرة من الفواكه (وشراب) كثير، فحذف كثيرا لدلالة الأول عليه، وعلى جعل " متكئين 
ms3375	 " حالا من ضمير لهم، والعامل فيه مفتحة، فتكون جملة " يدعون " مستأنفة لبيان حالهم. وقيل إن يدعون في محل نصب على الحال من ضمير متكئين (وعندهم قاصرات الطرف أتراب) أي قاصرات طرفهن على أزواجهن لا ينظرن إلى غيرهم، وقد مضى بيانه في سورة الصافات. والأتراب: المتحدات في السن، أو المتساويات في الحسن. وقال مجاهد: معنى أتراب أنهن متواخيات لا يتباغضن ولا يتغايرن. وقيل أترابا للأزواج. والأتراب جمع ترب، واشتقاقه من التراب لأنه يمسهن في وقت واحد لاتحاد مولدهن (هذا ما توعدون ليوم الحساب) أي هذا الجزاء الذي وعدتم به لأجل يوم الحساب، فإن الحساب علة للوصول إلى الجزاء، أو المعنى في يوم الحساب. قرأ الجمهور " ما توعدون " بالفوقية على الخطاب. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن محيصن ويعقوب بالتحتية على الخبر، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لقوله " وإن للمتقين " فإنه خبر (إن هذا لرزقنا) أي إن هذا المذكور من النعم والكرامات لرزقنا الذي أنعمنا به عليكم (ماله من نفاد) أي انقطاع ولا يفنى أبدا، ومثله قوله - عطاء غير مجذوذ - فنعم الجنة لا تنقطع عن أهلها. PageV04P438(@)(@@) وقد أخرج أحمد في الزهد وابن أبي حاتم وابن عساكر عن ابن عباس قال: إن الشيطان عرج إلى السماء، فقال: يا رب سلطني على أيوب، قال الله: لقد سلطتك على ماله وولده ولم أسلطك على جسده، فنزل فجمع جنوده، فقال لهم: قد سلطت على أيوب فأروني سلطانكم، فصاروا نيرانا ثم صاروا ماء، فبينما هم في المشرق إذا هم بالمغرب، وبينما هم بالمغرب إذا هم بالمشرق. فأرسل طائفة منهم إلى زرعه، وطائفة إلى أهله، وطائفة إلى بقره، وطائفة إلى غنمه وقال: إنه لا يعتصم منكم إلا بالمعروف، فأتوه بالمصائب بعضها على بعض، فجاء صاحب الزرع فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل على زرعك نارا فأحرقته؟ ثم جاء صاحب الإبل، فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل إلى إبلك عدوا فذهب بها؟ ثم جاء صاحب البقر فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك 
ms3376	 أرسل إلى بقرك عدوا فذهب بها؟ ثم جاءه صاحب الغنم فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل على غنمك عدوا فذهب بها؟(@)(@@) وتفرد هو لبنيه فجمعهم في بيت أكبرهم، فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت فألقته عليهم، فجاء الشيطان إلى أيوب بصورة غلام بأذنيه قرطان فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك جمع بنيك في بيت أكبرهم فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت فألقته عليهم، فلو رأيتهم حين اختلطت دماؤهم ولحومهم بطعامهم وشرابهم؟ فقال له أيوب: فأين كنت؟ قال: كنت معهم، قال: فكيف انفلت؟ قال: انفلت، قال أيوب:(@)(@@) أنت الشيطان، ثم قال أيوب أنا اليوم كيوم ولدتني أمي، فقام فحلق رأسه وقام يصلي، فرن إبليس رنة سمعها أهل السماء وأهل الأرض، ثم عرج إلى السماء فقال: أي رب إنه قد اعتصم فسلطني عليه فإني لا أستطيعه إلا بسلطانك، قال: قد سلطتك على جسده ولم أسلطك على قلبه، فنزل فنفخ تحت قدمه نفخة قرح ما بين قدمه إلى قرنه، فصار قرحة واحدة وألقى على الرماد حتى بدا حجاب قلبه، فكانت امرأته تسعي عليه، حتى قالت له:(@)(@@) ألا ترى يا أيوب قد نزل والله بي من الجهد والفاقة ما إن بعت قروني برغيف فأطعمتك فادع الله أن يشفيك ويريحك قال: ويحك كنا في النعيم سبعين عاما فاصبري حتى نكون في الضراء سبعين عاما، فكان في البلاء سبع سنين ودعا فجاء جبريل يوما فدعا بيده، ثم قال قم، فقام فنحاه عن مكانه وقال: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فركض برجله فنبعت عين، فقال اغتسل، فاغتسل منها، ثم جاء أيضا فقال: اركض برجلك فنبعت عين أخرى فقال له اشرب منها، وهو قوله (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) وألبسه الله حلة من الجنة، فتنحى أيوب فجلس في ناحية وجاءت امرأته فلم تعرفه، فقالت: يا عبد الله أين المبتلى الذي كان ها هنا؟ لعل الكلاب قد ذهبت به أو الذئاب وجعلت تكلمه ساعة، فقال: ويحك 
ms3377	 أنا أيوب قد رد الله علي جسدي، ورد عليه ماله وولده عيانا ومثلهم معهم، وأمطر عليه جرادا من ذهب، فجعل يأخذ الجراد بيده ثم يجعله في ثوبه وينشر كساءه ويأخذه فيجعل فيه، فأوحى الله إليه يا أيوب أما شبعت؟ قال: يا رب من ذا الذي يشبع من فضلك ورحمتك.(@)(@@) وفي هذا نكارة شديدة، فإن الله سبحانه لا يمكن الشيطان من نبي من أنبيائه ويسلط عليه هذا التسليط العظيم.(@)(@@) وأخرج أحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن عساكر عن ابن عباس قال: إن إبليس قعد على الطريق وأخذ تابوتا يداوي الناس، فقالت امرأة أيوب: يا عبد الله إن ها هنا مبتلى من أمره كذا وكذا فهل لك أن تداويه قال: نعم بشرط إن أنا شفيته أن يقول أنت شفيتني لا أريد منه أجرا غيره. فأتت أيوب فذكرت له ذلك، فقال:(@)(@@) ويحك ذاك الشيطان، لله علي إن شفاني الله أن أجلدك مائة جلدة، فلما شفاه الله أمره أن يأخذ ضغثا فيضربها به، فأخذ عذقا فيه مائة شمراخ فضربها به ضربة واحدة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه في قوله (وخذ بيدك ضغثا) قال: هو الأسل. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال: الضغث القبضة من المرعى الرطب. وأخرج ابن PageV04P439(@)(@@) جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الضغث الحزمة. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير والطبراني وابن عساكر من طريق أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: " حملت وليدة في بني ساعدة من زنا، فقيل لها ممن حملك؟ قالت من فلان المقعد، فسئل المقعد فقال صدقت، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: خذوا عثكولا فيه مائة شمراخ فاضربوه به ضربة واحدة ". وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير والطبراني وابن عساكر نحوه من طريق أخرى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة. وأخرج الطبراني عن سهل بن سعد نحوه. وأخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال 
ms3378	: أيوب رأس الصابرين يوم القيامة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أولي الأيدي) قال: القوة في العبادة (والأبصار) قال: الفقه في الدين. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (أولي الأيدي) قال: النعمة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار) قال: أخلصوا بذكر دار الآخرة أن يعملوا لها.(@)(@@) قوله (هذا) قال الزجاج: هذا خبر مبتدأ محذوف: أي الأمر هذا فيوقف على هذا، قال ابن الأنباري:(@)(@@) وهذا وقف حسن ثم يبتدئ (وإن للطاغين) ويجوز أن يكون هذا مبتدأ وخبره محذوف: أي هذا كما ذكر، أو هذا ذكر. ثم ذكر سبحانه ما لأهل الشر بعد أن ذكر ما لأهل الخير فقال (وإن للطاغين لشر مآب) أي الذين طغوا على الله وكذبوا رسله " لشر مآب " لشر منقلب ينقلبون إليه، ثم بين ذلك فقال (جهنم يصلونها) وانتصاب جهنم على أنها بدل من شر مآب، أو منصوبة بأعني، ويجوز أن يكون عطف بيان على قول البعض كما سلف قريبا، ويجوز أن يكون منصوبا على الاشتغال: أي يصلون جهنم يصلونها، ومعنى يصلونها يدخلونها، وهو في محل نصب على الحالية (فبئس المهاد) أي بئس ما مهدوا لأنفسهم، وهو الفراش، مأخوذ من مهد الصبي، ويجوز أن يكون المراد بالمهد الموضع، والمخصوص بالذم محذوف: أي بئس المهاد هي كما في قوله - لهم من جهنم مهاد - شبه PageV04P440(@)(@@) الله سبحانه ما تحتهم من نار جهنم بالمهاد (هذا فليذوقوه حميم وغساق) هذا في موضع رفع بالابتداء وخبره حميم وغساق على التقديم والتأخير: أي هذا حميم وغساق فليذوقوه. قال الفراء والزجاج: تقدير الآية: هذا حميم وغساق فليذوقوه: أو يقال لهم في ذلك اليوم هذه المقالة. والحميم الماء الحار الذي قد انتهى حره، والغساق ما سال من جلود أهل النار من القيح والصديد، من قولهم غسقت عينه إذا انصبت، والغسقان الانصباب.(@)(@@) قال النحاس: ويجوز أن يكون المعنى الأمر هذا، وارتفاع حميم وغساق على أنهما خبران لمبتدأ محذوف: أي هو حميم وغساق، ويجوز أن 
ms3379	 يكون هذا في موضع نصب بإضمار فعل يفسره ما بعده: أي ليذوقوا هذا فليذوقوه، ويجوز أن يكون حميم مرتفع على الابتداء وخبره مقدر قبله: أي منه حميم ومنه غساق، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) حتى ما إذا أضاء البرق في غلس * وغودر البقل ملوي ومخضود أي منه ملوي ومنه مخضود، وقيل الغساق ما قتل ببرده، ومنه قيل لليل غاسق، لأنه أبرد من النهار، وقيل هو الزمهرير، وقيل الغساق المنتن، وقيل الغساق عين في جهنم يسيل منه كل ذوب حية وعقرب. وقال قتادة: هو ما يسيل من فروج النساء الزواني ومن نتن لحوم الكفرة وجلودهم. وقال محمد بن كعب: هو عصارة أهل النار.(@)(@@) وقال السدي: الغساق الذي يسيل من دموع أهل النار يسقونه مع الحميم، وكذا قال ابن زيد. وقال مجاهد ومقاتل: هو الثلج البارد الذي قد انتهى برده، وتفسير الغساق بالبارد أنسب بما تقتضيه لغة العرب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما تذكرت الحياة وطيبها * إلي جرى دمع من الليل غاسق أي بارد، وأنسب أيضا بمقابلة الحميم. وقرأ أهل المدينة وأهل البصرة وبعض الكوفيين بتخفيف السين من " غساق " وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة بالتشديد، وهما لغتان بمعنى واحد كما قال الأخفش. وقيل معناهما مختلف.(@)(@@) فمن خفف فهو اسم مثل عذاب وجواب وصواب، ومن شدد قال: هو اسم فاعل للمبالغة نحو ضراب وقتال (وآخر من شكله) قرأ الجمهور " وآخر " مفرد مذكر، وقرأ أبو عمرو " وأخر " بضم الهمزة على أنه جمع، وأنكر قراءة الجمهور لقوله أزواج، وأنكر عاصم الجحدري قراءة أبى عمرو وقال: لو كانت كما قرأ لقال من شكلها، وارتفاع آخر على أنه مبتدأ وخبره أزواج، ويجوز أن يكون من شكله خبرا مقدما وأزواج مبتدأ مؤخرا والجملة خبر آخر، ويجوز أن يكون خبرا آخر مقدرا: أي وآخر لهم، و (من شكله أزواج) جملة مستقلة، ومعنى الآية على قراءة الجمهور: وعذاب آخر أو مذوق آخر، أو نوع آخر من شكل العذاب أو المذوق أو النوع الأول والشكل المثل، وعلى القراءة الثانية يكون معنى الآية 
ms3380	: ومذوقات أخر، أو أنواع أخر من شكل ذلك المذوق أو النوع المتقدم. وإفراد الضمير في شكله على تأويل المذكور: أي من شكل المذكور، ومعنى (أزواج) أجناس وأنواع وأشباه. وحاصل معنى الآية: أن لأهل النار حميما وغساقا وأنواعا من العذاب من مثل الحميم والغساق. قال الواحدي: قال المفسرون: هو الزمهرير، ولا يتم هذا الذي حكاه عن المفسرين إلا على تقدير أن الزمهرير أنواع مختلفة وأجناس متفاوتة ليطابق معنى أزواج، أو على تقدير أن لكل فرد من أهل النار زمهريرا (هذا فوج مقتحم معكم) الفوج الجماعة، والاقتحام الدخول، وهذا حكاية لقول الملائكة الذين هم خزنة النار وذلك أن القادة والرؤساء إذا دخلوا النار ثم دخل بعدهم الأتباع. قالت الخزنة للقادة: هذا فوج، يعنون الأتباع " مقتحم معكم ": أي داخل معكم إلى النار، وقوله (لا مرحبا بهم) من قول القادة والرؤساء لما قالت لهم الخزنة ذلك قالوا لا مرحبا بهم: أي لا اتسعت منازلهم في النار، والرحب السعة، والمعنى: لا كرامة لهم، وهذا إخبار من الله PageV04P441(@)(@@) سبحانه بانقطاع المودة بين الكفار، وأن المودة التي كانت بينهم تصير عداوة. وجملة لا مرحبا بهم دعائية لا محل لها من الإعراب، أو صفة للفوج، أو حال منه أو بتقدير القول: أي مقولا في حقهم لا مرحبا بهم، وقيل إنها من تمام قول الخزنة. والأول أولى كما يدل عليه جواب الأتباع الآتي، وجملة (إنهم صالوا النار) تعليل من جهة القائلين لا مرحبا بهم: أي إنهم صالوا النار كما صليناها ومستحقون لها كما استحقيناها. وجملة (قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم) مستأنفة جواب سؤال مقدر: أي قال الأتباع عند سماع ما قاله الرؤساء لهم بل أنتم لا مرحبا بكم: أي لا كرامة لكم، ثم عللوا ذلك بقولهم (أنتم قدمتموه لنا) أي أنتم قدمتم العذاب أو الصلي لنا وأوقعتمونا فيه ودعوتمونا إليه بما كنتم تقولون لنا من أن الحق ما أنتم عليه وأن الأنبياء غير صادقين فيما جاءوا به (بئس القرار) أي بئس المقر جهنم لنا ولكم. ثم حكى عن 
ms3381	 الأتباع أيضا أنهم أردفوا هذا القول بقول آخر، وهو (قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار) أي زده عذابا ذا ضعف، والضعف بأن يزيد عليه مثله، ومعنى من قدم لنا هذا من دعانا إليه وسوغه لنا. قال الفراء: المعنى من سوغ لنا هذا وسنه، وقيل معناه: قدم لنا هذا العذاب بدعائه إيانا إلى الكفر فزده عذابا ضعفا في النار: أي عذابا بكفره وعذابا بدعائه إيانا، فصار ذلك ضعفا، ومثله قوله سبحانه - ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار - وقوله - ربنا آتهم ضعفين من العذاب - وقيل المراد بالضعف هنا الحيات والعقارب (وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار) قيل هو من قول الرؤساء، وقيل من قول الطاغين المذكورين سابقا. قال الكلبي: ينظرون في النار فلا يرون من كان يخالفهم من المؤمنين معهم فيها، فعند ذلك قالوا: ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار. وقيل يعنون فقراء المؤمنين كعمار وخباب وصهيب وبلال وسالم وسلمان. وقيل أرادوا أصحاب محمد على العموم (اتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار) قال مجاهد: المعنى اتخذناهم سخريا في الدنيا فأخطأنا أم زاغت عنهم الأبصار فلم نعلم مكانهم؟ والإنكار المفهوم من الاستفهام متوجه إلى كل واحد من الأمرين. قال الحسن: كل ذلك قد فعلوا: اتخذوهم سخريا، وزاغت عنهم أبصارهم. قال الفراء: والاستفهام هنا بمعنى التوبيخ والتعجب. قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وابن كثير والأعمش بحذف همزة اتخذناهم في الوصل، وهذه القراءة تحتمل أن يكون الكلام خبرا محضا، وتكون الجملة في محل نصب صفة ثانية لرجالا، وأن يكون المراد الاستفهام، وحذفت أداته لدلالة أم عليها، فتكون أم على الوجه الأول منقطعة بمعنى بل والهمزة: أي بل أزاغت عنهم الأبصار على معنى توبيخ أنفسهم على الاستسخار، ثم الإضراب والانتقال منه إلى التوبيخ على الازدراء والتحقير، وعلى الثاني أم هي المتصلة. وقرأ الباقون بهمزة استفهام سقطت لأجلها همزة الوصل، ولا محل للجملة حينئذ وفيه التوبيخ لأنفسهم على الأمرين جميعا لأن أم على 
ms3382	 هذه القراءة هي للتسوية. وقرأ أبو جعفر ونافع وشيبة والمفضل وهبيرة ويحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي (سخريا) بضم السين، وقرأ الباقون بكسرها. قال أبو عبيدة: من كسر جعله من الهزء، ومن ضم جعله من التسخير والإشارة بقوله (إن ذلك) إلى ما تقدم من حكاية حالهم، وخبر إن قوله (لحق) أي لواقع ثابت في الدار الآخرة لا يتخلف البتة، و (تخاصم أهل النار) خبر مبتدأ محذوف، والجملة بيان لذلك، وقيل بيان لحق، وقيل بدل منه، وقيل بدل من محل ذلك، ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر، وهذا على قراءة الجمهور برفع تخاصم.(@)(@@) والمعنى: إن ذلك الذي حكاه الله عنهم لحق لا بد أن يتكلموا به، وهو تخاصم أهل النار فيها، وما قالته الرؤساء PageV04P442(@)(@@) للأتباع، وما قالته الأتباع لهم. وقرأ ابن أبي عبلة بنصب " تخاصم " على أنه بدل من ذلك أو بإضمار أعني. وقرأ ابن السميفع " تخاصم " بصيغة الفعل الماضي فتكون جملة مستأنفة. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول قولا جامعا بين التخويف والإرشاد إلى التوحيد فقال (قل إنما أنا منذر) أي مخوف لكم من عقاب الله وعذابه (وما من إله) يستحق العبادة (إلا الله الواحد) الذي لا شريك له (القهار) لكل شئ سواه (رب السماوات والأرض وما بينهما) من المخلوقات (العزيز) الذي لا يغالبه مغالب (الغفار) لمن أطاعه. وقيل معنى " العزيز " المنيع الذي لا مثل له، ومعنى " الغفار " الستار لذنوب خلقه. ثم أمره سبحانه أن يبالغ في إنذارهم ويبين لهم عظم الأمر وجلالته فقال (قل هو نبأ عظيم) أي ما أنذرتكم به من العقاب وما بينته لكم من التوحيد هو خبر عظيم ونبأ جليل، من شأنه العناية به والتعظيم له وعدم الاستخفاف به، ومثل هذه الآية قوله - عم يتساءلون عن النبأ العظيم -. وقال مجاهد وقتادة ومقاتل: هو القرآن، فإنه نبأ عظيم لأنه كلام الله. قال الزجاج: قل النبأ الذي أنبأتكم به عن الله نبأ عظيم: يعني ما أنبأهم به من قصص الأولين، وذلك دليل 
ms3383	 على صدقه ونبوته لأنه لم يعلم ذلك إلا بوحي من الله، وجملة (أنتم عنه معرضون) توبيخ لهم وتقريع لكونهم أعرضوا عنه ولم يتفكروا فيه فيعلموا صدقه ويستدلوا به على ما أنكروه من البعث، وقوله (ما كان لي من علم بالملأ الأعلى) استئناف مسوق لتقرير أنه نبأ عظيم، والملأ الأعلى هم الملائكة (إذ يختصمون) أي وقت اختصامهم، فقوله (بالملأ الأعلى) متعلق بعلم على تضمينه معنى الإحاطة، وقوله " إذ يختصمون " متعلق بمحذوف: أي ما كان لي فيما سبق علم بوجه من الوجوه بحال الملأ الأعلى وقت اختصامهم، والضمير في يختصمون راجع إلى الملأ الأعلى، والخصومة الكائنة بينهم هي في أمر آدم كما يفيده ما سيأتي قريبا، وجملة (إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين) معترضة بين اختصامهم المجمل وبين تفصيله بقوله (إذ قال ربك للملائكة) والمعنى: ما يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين. قال الفراء:(@)(@@) المعنى ما يوحى إلي إلا أنني نذير مبين أبين لكم ما تأتون من الفرائض والسنن وما تدعون من الحرام والمعصية.(@)(@@) قال: كأنك قلت ما يوحى إلي إلا الإنذار. قال النحاس: ويجوز أن تكون في محل نصب بمعنى ما يوحى إلي إلا لأنما أنا نذير مبين. قرأ الجمهور بفتح همزة أنما على أنها وما في حيزها في محل رفع لقيامها مقام الفاعل: أي ما يوحى إلي إلا الإنذار، أو إلا كوني نذيرا مبينا، أو في محل نصب، أو جر بعد إسقاط لام العلة، والقائم مقام الفاعل على هذا الجار والمجرور. وقرأ أبو جعفر بكسر الهمزة لأن في الوحي معنى القول، وهي القائمة مقام الفاعل على سبيل الحكاية، كأنه قيل ما يوحى إلي إلا هذه الجملة المتضمنة لهذا الإخبار، وهو أن أقول لكم إنما أنا نذير مبين. وقيل إن الضمير في يختصمون عائد إلى قريش، يعني قول من قال منهم: الملائكة بنات الله، والمعنى: ما كان لي علم بالملائكة إذ تختصم فيهم قريش، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وغساق 
ms3384	) قال: الزمهرير (وآخر من شكله) قال: من نحوه (أزواج) قال: ألوان من العذاب. وأخرج أحمد والترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لو أن دلوا من غساق يهرق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا " قال الترمذي بعد إخراجه: لا نعرفه إلا من حديث رشدين ابن سعد. قلت: ورشدين فيه مقال معروف. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن مسعود في قوله (فزده عذابا ضعفا في النار) قال: أفاعي وحيات. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بالملأ الأعلى) قال: الملائكة حين شوروا الذي في خلق آدم فاختصموا فيه، وقالوا: لا تجعل في الأرض خليفة. PageV04P443(@)(@@) وأخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (ما كان لي من علم بالملأ الأعلى إذ يختصمون) قال: هي الخصومة في شأن آدم حيث قالوا - أتجعل فيها من يفسد فيها -. وأخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن نصر في كتاب الصلاة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أتاني الليلة ربي في أحسن صورة، أحسبه قال في المنام، قال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت لا، فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي أو في نحري، فعلمت ما في السماوات والأرض، ثم قال لي:(@)(@@) يا محمد هل تدرى فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت نعم في الكفارات والكفارات: المكث في المساجد بعد الصلوات، والمشي على الأقدام إلى الجماعات، وإبلاغ الوضوء في المكاره " الحديث. وأخرج الترمذي وصححه ومحمد ابن نصر والطبراني والحاكم وابن مردويه من حديث معاذ بن جبل نحوه بأطول منه، وقال " وإسباغ الوضوء في السبرات ". وأخرج الطبراني وابن مردويه من حديث جابر بن سمرة نحوه بأخصر منه. وأخرجا أيضا من حديث أبي هريرة نحوه، وفي الباب أحاديث.(@)(@@) لما ذكر سبحانه خصومة الملائكة إجمالا 
ms3385	 فيما تقدم ذكرها هنا تفصيلا، فقال (إذ قال ربك للملائكة) إذ هذه هي بدل من - إذ يختصمون - لاشتمال ما في حيز هذه على الخصومة. وقيل: هي منصوبة بإضمار أذكر والأول أولى إذا كانت خصومة الملائكة في شأن من يستخلف في الأرض. وأما إذا كانت في غير ذلك مما تقدم ذكره فالثاني أولى (إني خالق بشرا من طين) أي خالق فيما سيأتي من الزمن " بشرا ": أي جسما من جنس البشر مأخوذ من مباشرته للأرض، أو من كونه بادي البشرة. وقوله (من طين) متعلق بمحذوف هو صفة لبشر أو بخالق ومعنى (فإذا سويته) صورته على صورة البشر وصارت أجزاؤه مستوية (ونفخت فيه من روحي) أي من الروح الذي أملكه ولا يملكه غيري. وقيل هو تمثيل، ولا نفخ ولا منفوخ فيه. والمراد جعله حيا بعد أن كان جمادا لا حياة PageV04P444(@)(@@) فيه. وقد مر الكلام في هذا في سورة النساء (فقعوا له ساجدين) هو أمر من وقع يقع، وانتصاب ساجدين على الحال، والسجود هنا هو سجود التحية لا سجود العبادة، وقد مضى تحقيقه في سورة البقرة (فسجد الملائكة) في الكلام حذف تدل عليه الفاء والتقدير: فخلقه فسواه ونفخ فيه من روحه فسجد له الملائكة. وقوله (كلهم) يفيد أنهم سجدوا جميعا ولم يبق منهم أحد. وقوله (أجمعون) يفيد أنهم اجتمعوا على السجود في وقت واحد: فالأول لقصد الإحاطة، والثاني لقصد الاجتماع. قال في الكشاف: فأفادا معا أنهم سجدوا عن آخرهم ما بقي منهم ملك إلا سجد، وأنهم سجدوا جميعا في وقت واحد غير متفرقين في أوقات. وقيل إنه أكد بتأكيدين للمبالغة في التعميم (إلا إبليس) الاستثناء متصل على تقدير أنه كان متصفا بصفات الملائكة داخلا في عدادهم فغلبوا عليه، أو منقطع على ما هو الظاهر من عدم دخوله فيهم: أي لكن إبليس (استكبر) أي أنف من السجود جهلا منه بأنه طاعة لله، (و) كان استكباره استكبار كفر، فلذلك (كان من الكافرين) أي صار منهم بمخالفته لأمر الله واستكباره عن طاعته، أو كان من الكافرين في 
ms3386	 علم الله سبحانه، وقد تقدم الكلام على هذا مستوفى في سورة البقرة والأعراف وبني إسرائيل والكهف وطه. ثم إن الله سبحانه سأله عن سبب تركه للسجود الذي أمره به ف (قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي) أي ما صرفك وصدك عن السجود لما توليت خلقه من غير واسطة، وأضاف خلقه إلى نفسه تكريما له وتشريفا، مع أنه سبحانه خالق كل شئ كما أضاف إلى نفسه الروح، والبيت، والناقة، والمساجد.(@)(@@) قال مجاهد: اليد هنا بمعنى التأكيد والصلة مجازا كقوله - ويبقى وجه ربك -. وقيل أراد باليد القدرة، يقال:(@)(@@) ما لي بهذا الأمر يد، وما لي به يدان: أي قدرة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تحملت من ذلفاء ما ليس لي يد * ولا للجبال الراسيات يدان وقيل التثنية في اليد للدلالة على أنها ليس بمعنى القوة والقدرة، بل للدلالة على أنهما صفتان من صفات ذاته سبحانه، و " ما " في قوله " لما خلقت " هي المصدرية أو الموصولة. وقرأ الجحدري " لما " بالتشديد مع فتح اللام على أنها ظرف بمعنى حين كما قال أبو علي الفارسي. وقرئ " بيدي " على الإفراد (استكبرت) قرأ الجمهور بهمزة الاستفهام، وهو استفهام توبيخ وتقريع، و (أم) متصلة. وقرأ ابن كثير في رواية عنه وأهل مكة بألف وصل، ويجوز أن يكون الاستفهام مراد فيوافق القراءة الأولى كما في قول الشاعر:(@)(@@) * تروح من الحي أم تبتكر * وقول الآخر * بسبع رمين الجمر أم بثمانيا * ويحتمل أن يكون خبرا محضا من غير إرادة للاستفهام فتكون " أم " منقطعة، والمعنى: استكبرت عن السجود الذي أمرت به بل أ (كنت من العالين) أي المستحقين للترفع عن طاعة أمر الله المتعالين عن ذلك، وقيل المعنى: استكبرت عن السجود الآن أم لم تزل من القوم الذين يتكبرون عن ذلك، وجملة (قال أنا خير منه) مستأنفة جواب سؤال مقدر، ادعى اللعين لنفسه أنه خير من آدم، وفي ضمن كلامه هذا أن سجود الفاضل للمفضول لا يحسن. ثم علل ما ادعاه من كونه خيرا منه بقوله (خلقتني من نار وخلقته 
ms3387	 من طين) وفي زعمه أن عنصر النار أشرف من عنصر الطين، وذهب عنه أن النار إنما هي بمنزلة الخادم لعنصر عمر الطين إن احتيج إليها استدعيت كما يستدعى الخادم وإن استغنى عنها طردت، وأيضا فالطين يستولي على النار فيطفئها، وأيضا فهي لا توجد إلا بما أصله من عنصر الأرض، وعلى كل حال فقد شرف آدم بشرف وكرم بكرامة لا يوازيها شئ من شرف العناصر، وذلك أن الله خلقه بيديه ونفخ فيه من روحه، والجواهر في أنفسها متجانسة، وإنما تشرف بعارض من عوارضها، وجملة (قال فأخرج منها) مستأنفة كالتي قبلها: أي فأخرج من الجنة أو من زمرة الملائكة، ثم علل أمره بالخروج بقوله (فإنك رجيم) PageV04P445(@)(@@) أي مرجوم بالكواكب مطرود من كل خير (وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين) أي طردي لك عن الرحمة وإبعادي لك منها، ويوم الدين يوم الجزاء، فأخبر سبحانه وتعالى أن تلك اللعنة مستمرة له دائمة عليه ما دامت الدنيا، ثم في الآخرة يلقى من أنواع عذاب الله وعقوبته وسخطه ما هو به حقيق، وليس المراد أن اللعنة تزول عنه في الآخرة، بل هو ملعون أبدا، ولكن لما كان له في الآخرة ما ينسى عنده اللعنة ويذهل عند الوقوع فيه منها صارت كأنها لم تكن بجنب ما يكون فيه، وجملة (قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون) مستأنفة كما تقدم فيما قبلها: أي أمهلني ولا تعاجلني إلى غاية هي يوم يبعثون: يعني آدم وذريته (قال فإنك من المنظرين) أي الممهلين (إلى يوم الوقت المعلوم) الذي قدره الله لفناء الخلائق، وهو عند النفخة الآخرة، وقيل هو النفخة الأولى. قيل إنما طلب إبليس الإنظار إلى يوم البعث ليتخلص من الموت، لأنه إذا أنظر إلى يوم البعث لم يمت قبل البعث، وعند مجيء البعث لا يموت، فحينئذ يتخلص من الموت. فأجيب بما يبطل مراده، وينقض عليه مقصده، وهو الإنظار إلى يوم الوقت المعلوم وهو الذي يعلمه الله ولا يعلمه غيره، فلما سمع اللعين إنظار الله له إلى ذلك الوقت (قال فبعزتك لأغوينهم 
ms3388	 أجمعين) فأقسم بعزة الله أنه يضل بني آدم بتزيين الشهوات لهم، وإدخال الشبه عليهم حتى يصيروا غاوين جميعا. ثم لما علم أن كيده لا ينجع إلا في أتباعه وأحزابه من أهل الكفر والمعاصي، استثنى من لا يقدر على إضلاله ولا يجد السبيل إلى إغوائه فقال (إلا عبادك منهم المخلصين) أي الذين أخلصتهم لطاعتك وعصمتهم من الشيطان الرجيم وقد تقدم تفسير هذه الآيات في سورة الحجر وغيرها. وقد أقسم ها هنا بعزة الله، وأقسم في موضع آخر بقوله - فبما أغويتني - ولا تنافي بين القسمين فإن إغواءه إياه من آثار عزته سبحانه وجملة (قال فالحق والحق أقول) مستأنفة كالجمل التي قبلها. قرأ الجمهور بنصب الحق في الموضعين على أنه مقسم به حذف منه حرف القسم فانتصب، أو هما منصوبان على الإغراء: أي الزموا الحق، أو مصدران مؤكدان لمضمون قوله (لأملأن جهنم) وقرأ ابن عباس ومجاهد والأعمش وعاصم وحمزة برفع الأول ونصب الثاني، فرفع الأول على أنه مبتدأ وخبره مقدر:(@)(@@) أي فالحق مني، أو فالحق أنا، أو خبره لأملأن، أو هو خبر مبتدأ محذوف، وأما نصب الثاني فبالفعل المذكور بعده: أي وأنا أقول الحق، وأجاز الفراء وأبو عبيد أن يكون منصوبا بمعنى حقا لأملأن جهنم. واعترض عليهما بأن ما بعد اللام مقطوع عما قبلها. وروي عن سيبويه والفراء أيضا أن المعنى: فالحق أن إملاء جهنم. وروي عن ابن عباس ومجاهد أنهما قرآ برفعها، فرفع الأول على ما تقدم، ورفع الثاني بالابتداء، وخبره الجملة المذكورة بعده، والعائد محذوف. وقرأ ابن السميفع وطلحة بن مصرف بخفضهما على تقدير حرف القسم. قال الفراء: كما يقول الله عز وجل لأفعلن كذا، وغلطه أبو العباس ثعلب وقال: لا يجوز الخفض بحرف مضمر، وجملة (لأملأن جهنم) جواب القسم على قراءة الجمهور، وجملة (والحق أقول) معترضة بين القسم وجوابه، ومعنى (منك) أي من جنسك من الشياطين (وممن تبعك منهم) أي من ذرية آدم فأطاعوك إذ دعوتهم إلى الضلال والغواية و (أجمعين) تأكيد للمعطوف والمعطوف عليه: أي لأملأنها من الشياطين وأتباعهم 
ms3389	 أجمعين. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يخبرهم بأنه إنما يريد بالدعوة إلى الله امتثال أمره لا عرض الدنيا الزائل، فقال (قل ما أسألكم عليه من أجر) والضمير في عليه راجع إلى تبليغ الوحي ولم يتقدم له ذكر، ولكنه مفهوم من السياق. وقيل هو عائد إلى ما تقدم من قوله - أأنزل عنه عليه الذكر من بيننا - وقيل الضمير راجع إلى القرآن، وقيل إلى الدعاء إلى الله على العموم، فيشمل القرآن وغيره من الوحي ومن قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم. والمعنى ما أطلب منكم من جعل تعطونيه عليه (وما أنا من المتكلفين) حتى أقول ما لا أعلم إذ أدعوكم إلى غير ما أمرني الله بالدعوة إليه، PageV04P446(@)(@@) والتكلف: التصنع (إن هو إلا ذكر للعالمين) أي ما هذا القرآن، أو الوحي، أو ما أدعوكم إليه إلا ذكر من الله عز وجل للجن والإنس. قال الأعمش: ما القرآن إلا موعظة للخلق أجمعين (ولتعلمن) أيها الكفار (نبأه) أي ما أنبأ عنه، وأخبر به من الدعاء إلى الله وتوحيده، والترغيب إلى الجنة، والتحذير من النار (بعد حين) قال قتادة والزجاج والفراء: بعد الموت. وقال عكرمة وابن زيد: يوم القيامة. وقال الكلبي: من بقي علم ذلك لما أظهر أمره وعلا، ومن مات علمه بعد الموت. وقال السدي وذلك يوم بدر.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس (إذ يختصمون) أن الخصومة هي (إذ قال ربك) الخ. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي عن ابن عمر قال: خلق الله أربعا بيده: العرش، وجنة عدن، والقلم، وآدم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي الدنيا في صفة الجنة وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي في الأسماء والصفات عن عبد الله بن الحارث قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " خلق الله ثلاثة أشياء بيده: خلق آدم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده " وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (فالحق والحق أقول) قال: أنا الحق أقول الحق. وأخرج ابن 
ms3390	 أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (قل ما أسألكم عليه من أجر) قال: قل يا محمد (ما أسألكم عليه) ما أدعوكم إليه (من أجر) عرض دنيا. وفي البخاري ومسلم وغيرهما عن مسروق قال بينما رجل يحدث في المسجد، فقال فيما يقول - يوم تأتي السماء بدخان مبين - قال: دخان يكون يوم القيامة يأخذ بأسماع المنافقين وأبصارهم، ويأخذ المؤمنين كهيئة الزكام، قال: قمنا حتى دخلنا على عبد الله وهو في بيته وكان متكئا فاستوى قاعدا فقال: يا أيها الناس من علم منكم علما فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله أعلم. فإن من العلم أن يقول العالم لما لا يعلم الله أعلم، قال الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم (قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين). وأخرج البخاري عن عمر قال: نهينا عن التكلف. وأخرج الطبراني والحاكم والبيهقي عن سلمان قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نتكلف للضيف.(@)(@@) تفسير سورة الزمر هي اثنتان وسبعون آية، وقيل خمس وسبعون وهي مكية في قول الحسن وعكرمة وجابر بن زيد. وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: أنزلت سورة الزمر بمكة. وأخرج النحاس في ناسخه عنه قال: نزلت بمكة سورة الزمر سوى ثلاث آيات نزلن بالمدينة في وحشي قاتل حمزة (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) الثلاث الآيات. وقال آخرون: إلى سبع آيات من قوله (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) إلى آخر السبع. وأخرج النسائي عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم حتى نقول ما يريد أن يفطر، ويفطر حتى نقول ما يريد أن يصوم، وكان يقرأ في كل ليلة بني إسرائيل والزمر " وأخرجه الترمذي عنها بلفظ: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا ينام حتى يقرأ الزمر وبني إسرائيل ". PageV04P447(@)(@@) قوله (تنزيل الكتاب) ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف هو اسم إشارة: أي هذا تنزيل. وقال أبو حيان:(@)(@@) إن المبتدأ المقدر 
ms3391	 لفظ هو ليعود على قوله - إن هو إلا ذكر للعالمين -، كأنه قيل: وهذا الذكر ما هو؟ فقيل هو تنزيل الكتاب، وقيل ارتفاعه على أنه مبتدأ وخبره الجار والمجرور بعده: أي تنزيل كائن من الله، وإلى هذا ذهب الزجاج والفراء. قال الفراء: ويجوز أن يكون مرفوعا بمعنى هذا تنزيل، وأجاز الفراء والكسائي النصب على أنه مفعول به لفعل مقدر: أي اتبعوا أو اقرؤا تنزيل الكتاب. وقال الفراء: يجوز نصبه على الإغراء: أي الزموا، والكتاب هو القرآن، وقوله (من الله العزيز الحكيم) على الوجه الأول صلة للتنزيل، أو خبر بعد خبر، أو خبر مبتدأ محذوف، أو متعلق بمحذوف على أنه حال عمل فيه اسم الإشارة المقدر (إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق) الباء سببية متعلقة بالإنزال: أي أنزلناه بسبب الحق، ويجوز أن تتعلق بمحذوف هو حال من الفاعل:(@)(@@) أي متلبسين بالحق، أو من المفعول: أي متلبسا بالحق، والمراد كل ما فيه من إثبات التوحيد والنبوة والمعاد وأنواع التكاليف. قال مقاتل: يقول لم ننزله باطلا لغير شئ (فاعبد الله مخلصا له الدين) الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، وانتصاب مخلصا على الحال من فاعل أعبد، والإخلاص أن يقصد العبد بعمله وجه الله سبحانه، والدين العبادة والطاعة، ورأسها توحيد الله وأنه لا شريك له. قرأ الجمهور " الدين " بالنصب على أنه مفعول مخلصا. وقرأ ابن أبي عبلة برفعه على أن مخلصا مسند إلى الدين على طريقة المجاز. قيل وكان عليه أن يقرأ مخلصا بفتح اللام. وفي الآية دليل على وجوب النية وإخلاصها عن الشوائب، لأن الإخلاص من الأمور القلبية التي لا تكون إلا بأعمال القلب، وقد جاءت السنة الصحيحة أن ملاك الأمر في الأقوال والأفعال النية، كما في حديث " إنما PageV04P448(@)(@@) الأعمال بالنيات "، وحديث " لا قول ولا عمل إلا بنية "، وجملة (ألا لله الدين الخالص) مستأنفة مقررة لما قبلها من الأمر بالإخلاص: أي إن الدين الخالص من شوائب الشرك وغيره هو لله، وما سواه من الأديان فليس بدين الله الخالص الذي أمر به. قال قتادة: الدين 
ms3392	 الخالص شهادة أن لا إله إلا الله (والذين اتخذوا من دونه أولياء) لما أمر سبحانه بعبادته على وجه الإخلاص وأن الدين الخالص له لا لغيره بين بطلان الشرك الذي هو مخالف للإخلاص والموصول عبارة عن المشركين، ومحله الرفع على الابتداء، وخبره قوله - إن الله يحكم بينهم -، وجملة (وما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى) في محل نصب على الحال بتقدير القول، والاستثناء مفرغ من أعم العلل، والمعنى:(@)(@@) والذين لم يخلصوا العبادة لله، بل شابوها بعبادة غيره قائلين ما نعبدهم لشئ من الأشياء إلا ليقربونا إلى الله تقريبا والضمير في نعبدهم راجع إلى الأشياء التي كانوا يعبدونها من الملائكة وعيسى والأصنام، وهم المرادون بالأولياء والمراد بقولهم (إلا ليقربونا إلى الله زلفى) الشفاعة، كما حكاه الواحدي عن المفسرين. قال قتادة: كانوا إذا قيل لهم من ربكم وخالقكم ومن خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء؟ قالوا: الله، فيقال لهم: ما معنى عبادتكم للأصنام؟(@)(@@) قالوا: ليقربونا إلى الله زلفى ويشفعوا لنا عنده. قال الكلبي: جواب هذا الكلام قوله في سورة الأحقاف - فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة -، والزلفى اسم أقيم مقام المصدر، كأنه قال: إلا ليقربونا إلى الله تقريبا. وفي قراءة ابن مسعود وابن عباس ومجاهد " قالوا ما نعبدهم " ومعنى (إن الله يحكم بينهم) أي بين أهل الأديان يوم القيامة فيجازي كلا بما يستحقه، وقيل بين المخلصين للدين وبين الذين لم يخلصوا، وحذف الأول لدلالة الحال عليه، ومعنى (فيما هم فيه يختلفون) في الذي اختلفوا فيه من الدين بالتوحيد والشرك، فإن كل طائفة تدعي أن الحق معها (إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار) أي لا يرشد لدينه ولا يوفق للاهتداء إلى الحق من هو كاذب في زعمه أن الآلهة تقربه إلى الله وكفر باتخاذها آلهة وجعلها شركاء لله، والكفار صيغة مبالغة تدل على أن كفر هؤلاء قد بلغ إلى الغاية. وقرأ الحسن والأعرج كذاب على صيغة المبالغة ككفار، ورويت هذه القراءة عن أنس (لو أراد الله أن يتخذ 
ms3393	 ولدا لاصطفى) هذا مقرر لما سبق من إبطال قول المشركين بأن الملائكة بنات الله لتضمنه استحالة الولد في حقه سبحانه على الإطلاق، فلو أراد أن يتخذ ولدا لامتنع اتخاذ الولد حقيقة ولم يتأت ذلك إلا بأن يصطفى (مما يخلق ما يشاء) أي يختار من جملة خلقه ما يشاء أن يصطفيه، إذ لا موجود سواه إلا وهو مخلوق له، ولا يصح أن يكون المخلوق ولدا للخالق لعدم المجانسة بينهما، فلم يبق إلا أن يصطفيه عبدا كما يفيد التعبير بالاصطفاء مكان الاتخاذ. فمعنى الآية: لو أراد أن يتخذ ولدا لوقع منه شئ ليس هو من اتخاذ الولد، بل إنما هو من الاصطفاء لبعض مخلوقاته، ولهذا نزه سبحانه نفسه عن اتخاذ الولد على الإطلاق فقال (سبحانه) أي تنزيها له عن ذلك، وجملة (هو الله الواحد القهار) مبينة لتنزهه بحسب الصفات بعد تنزهه بحسب الذات: أي هو المستجمع لصفات الكمال المتوحد في ذاته فلا مماثل له القهار لكل مخلوقاته، ومن كان متصفا بهذه الصفات استحال وجود الولد في حقه، لأن الولد مماثل لوالده ولا مماثل له سبحانه، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا -. ثم لما ذكر سبحانه كونه منزها عن الولد بكونه إلها واحدا قهارا ذكر ما يدل على ذلك من صفاته فقال (خلق السماوات والأرض بالحق) أي لم يخلقهما باطلا لغير شئ، ومن كان هذا الخلق العظيم خلقه استحال أن يكون له شريك أو صاحبة أو ولد. ثم بين كيفية تصرفه في السماوات والأرض فقال (يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل) التكوير في اللغة طرح الشئ بعضه على بعض. يقال كور المتاع:(@)(@@) إذا ألقى بعضه على بعض، ومنه كور العمامة، فمعنى تكوير الليل على النهار تغشيته إياه حتى يذهب ضوؤه، PageV04P449(@)(@@) ومعنى تكوير النهار على الليل: تغشيته إياه حتى تذهب ظلمته، وهو معنى قوله تعالى - يغشى الليل النهار يطلبه حثيثا - هكذا قال قتادة وغيره. وقال الضحاك: أي يلقى هذا على هذا، وهذا على هذا، وهو 
ms3394	 مقارب للقول الأول. وقيل معنى الآية: أن ما نقص من الليل دخل في النهار، وما نقص من النهار دخل في الليل، وهو معنى قوله - يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل - وقيل المعنى: إن هذا يكر على هذا وهذا يكر على هذا كرورا متتابعا. قال الراغب: تكوير الشئ إدارته وضم بعضه إلى بعض ككور العمامة. والإشارة بهذا التكوير المذكور في الآية إلى جريان الشمس في مطالعها وانتقاص الليل والنهار وازديادهما. قال الرازي: إن النور والظلمة عسكران عظيمان، وفي كل يوم يغلب هذا ذاك، وذاك هذا، ثم ذكر تسخيره لسلطان النهار وسلطان الليل، وهما الشمس والقمر فقال: (وسخر الشمس والقمر) أي جعلهما منقادين لأمره بالطلوع والغروب لمنافع العباد، ثم بين كيفية هذا التسخير فقال (كل يجري لأجل مسمى) أي يجري في فلكه إلى أن تنصرم الدنيا، وذلك يوم القيامة وقد تقدم الكلام على الأجل المسمى لجريهما مستوفى في سورة " يس " (ألا هو العزيز الغفار) ألا حرف تنبيه، والمعنى: تنبهوا أيها العباد، فالله هو الغالب الساتر لذنوب خلقه بالمغفرة. ثم بين سبحانه نوعا آخر من قدرته وبديع صنعه، فقال (خلقكم من نفس واحدة) وهي نفس آدم (ثم جعل منها زوجها) جاء بثم للدلالة على ترتب خلق حواء على خلق آدم، وتراخيه عنه لأنها خلقت منه، والعطف: إما على مقدر هو صفة لنفس. قال الفراء والزجاج:(@)(@@) التقدير خلقكم من نفس خلقها واحدة ثم جعل منها زوجها. ويجوز أن يكون العطف على معنى واحدة: أي من نفس انفردت ثم جعل الخ، والتعبير بالجعل دون الخلق مع العطف بثم للدلالة على أن خلق حواء من ضلع آدم أدخل في كونه آية باهرة دالة على كمال القدرة، لأن خلق آدم هو على عادة الله المستمرة في خلقه، وخلقها على الصفة المذكورة لم تجر به عادة لكونه لم يخلق سبحانه أنثى من ضلع رجل غيرها، وقد تقدم تفسير هذه الآية مستوفى في سورة الأعراف. ثم بين سبحانه نوعا آخر من قدرته الباهرة فقال (وأنزل لكم من 
ms3395	 الأنعام ثمانية أزواج) وهو معطوف على خلقكم، وعبر بالإنزال لما يروى أنه خلقها في الجنة ثم أنزلها، فيكون الإنزال حقيقة، ويحتمل أن يكون مجازا، لأنها لم تعش إلا بالنبات، والنبات إنما يعيش بالماء الماء منزل من السماء، كانت الأنعام كأنها منزلة، لأن سبب سببها منزل كما أطلق على السبب في قوله:(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا وقيل إن أنزل بمعنى أنشأ وجعل، أو بمعنى أعطى، وقيل جعل الخلق إنزالا، لأن الخلق إنما يكون بأمر ينزل من السماء، والثمانية الأزواج هي ما في قوله - من الضأن اثنين ومن المعز اثنين، ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين - ويعني بالاثنين في الأربعة المواضع الذكر والأنثى، وقد تقدم تفسير الآية في سورة الأنعام. ثم بين سبحانه نوعا آخر من قدرته البديعة فقال (يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق) والجملة استئنافية لبيان ما تضمنته من الأطوار المختلفة في خلقهم، وخلقا مصدر مؤكد للفعل المذكور، و (من بعد خلق) صفة له:(@)(@@) أي خلقا كائنا من بعد خلق. قال قتادة والسدي: نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما ثم لحما. وقال ابن زيد: خلقكم خلقا في بطون أمهاتكم من بعد خلقكم في ظهر آدم، وقوله (في ظلمات ثلاث) متعلق بقوله " يخلقكم " وهذه الظلمات الثلاث هي: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة قاله مجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك. وقال سعيد بن جبير: ظلمة المشيمة، وظلمة الرحم، وظلمة الليل. وقال أبو عبيدة: ظلمة صلب الرجل، وظلمة بطن المرأة، وظلمة الرحم، والإشارة بقوله (ذلكم الله) إليه سبحانه باعتبار أفعاله السابقة، والاسم الشريف PageV04P450(@)(@@) خبره (ربكم) خبر آخر (له الملك) الحقيقي في الدنيا والآخرة لا شركة لغيره فيه، وهو خبر ثالث، وقوله (لا إله إلا هو) خبر رابع (فأنى تصرفون) أي فكيف تنصرفون عن عبادته وتنقلبون عنها إلى عبادة غيره. قرأ حمزة " أمهاتكم " بكسر الهمزة والميم. وقرأ الكسائي بكسر الهمزة وفتح الميم. وقرأ الباقون بضم الهمزة وفتح الميم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن يزيد الرقاشي أن رجلا 
ms3396	 قال: " يا رسول الله إنا نعطي أموالنا التماس الذكر فهل لنا في ذلك من أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا، قال: يا رسول الله إنما نعطي التماس الأجر والذكر فهل لنا أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله لا يقبل إلا ما أخلص له، ثم تلا هذه الآية (ألا لله الدين الخالص) ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يكور الليل) قال: يحمل الليل. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (خلقا من بعد خلق) قال: علقة ثم مضغة ثم عظاما (في ظلمات ثلاث) البطن والرحم والمشيمة.(@)(@@) لما ذكر سبحانه النعم التي أنعم بها على عباده وبين لهم من بديع صنعه وعجيب فعله ما يوجب على كل عاقل أن يؤمن به عقبه بقوله (إن تكفروا فإن الله غني عنكم) أي غير محتاج إليكم ولا إلى إيمانكم ولا إلى عبادتكم له فإنه الغني المطلق، (و) مع كون كفر الكافر لا يضره كما أنه لا ينفعه إيمان المؤمن، فهو أيضا (لا يرضى لعباده الكفر) أي لا يرضى لأحد من عباده الكفر ولا يحبه ولا يأمر به، ومثل هذه الآية قوله - إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد - ومثلها ما ثبت في صحيح مسلم من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على قلب أفجر رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا ".(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في هذه الآية هل هي على عمومها، وإن الكفر غير مرضي لله سبحانه على كل حال كما هو الظاهر، أو هي خاصة؟ والمعنى: لا يرضى لعباده المؤمنين الكفر، وقد ذهب إلى التخصيص حبر الأمة PageV04P451(@)(@@) ابن عباس رضي الله عنه كما سيأتي بيانه آخر البحث، وتابعه على ذلك عكرمة والسدي وغيرهما. ثم اختلفوا في الآية اختلافا آخر. فقال قوم: إنه يريد كفر الكافر ولا يرضاه 
ms3397	، وقال آخرون: إنه لا يريده ولا يرضاه، والكلام في تحقيق مثل هذا يطول جدا. وقد استدل القائلون بتخصيص هذه الآية، والمثبتون للإرادة مع عدم الرضا بما ثبت في آيات كثيرة من الكتاب العزيز أنه سبحانه - يضل من يشاء ويهدي من يشاء وما تشاءون إلا أن يشاء الله - ونحو هذا مما يؤدي معناه كثير في الكتاب العزيز. ثم لما ذكر سبحانه أن لا يرضى لعباده الكفر بين أنه يرضى لهم الشكر فقال (وإن تشكروا يرضه لكم) أي يرض لكم الشكر المدلول عليه بقوله وإن تشكروا ويثبكم عليه، وإنما رضي لهم سبحانه الشكر لأنه سبب سعادتهم في الدنيا والآخرة كما قال سبحانه - لئن شكرتم لأزيدنكم - قرأ أبو جعفر وأبو عمرو وشيبة وهبيرة عن عاصم بإسكان الهاء من يرضه، وأشبع الضمة على الهاء ابن ذكوان وابن كثير والكسائي وابن محيصن وورش عن نافع، واختلس الباقون (ولا تزر وازرة وزر أخرى) أي لا تحمل نفس حاملة للوزر حمل نفس أخرى، وقد تقدم تفسير هذه الآية مستوفى (ثم إلى ربكم مرجعكم) يوم القيامة (فينبئكم بما كنتم تعملون) من خير وشر، وفيه تهديد شديد (إنه عليم بذات الصدور) أي بما تضمره القلوب وتستره، فكيف بما تظهره وتبديه (وإذا مس الإنسان ضر) أي ضر كان من مرض أو فقر أو خوف (دعا ربه منيبا إليه) أي راجعا إليه مستغيثا به في دفع ما نزل به تاركا لما كان يدعوه ويستغيث به من ميت أو حي أو صنم أو غير ذلك (ثم إذا خوله نعمة منه) أي أعطاء وملكه، يقال خوله الشئ أي ملكه إياه، وكان أبو عمرو بن العلاء ينشد:(@)(@@) هنالك إن يستخولوا المال يخولوا * وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا ومنه قول أبي النجم:(@)(@@) أعطى ولم يبخل ولم يبخل * كوم الذرى من خول المخول (نسي ما كان يدعو إليه من قبل) أي نسي الضر الذي كان يدعو الله إلى كشفه عنه من قبل أن يخوله ما خوله وقيل نسي الدعاء الذي كان يتضرع به وتركه أو 
ms3398	 نسي ربه الذي كان يدعوه ويتضرع إليه، ثم جاوز ذلك إلى الشرك بالله، وهو معنى قوله (وجعل لله أندادا) أي شركاء من الأصنام أو غيرها يستغيث بها ويعبدها (ليضل عن سبيله) أي ليضل الناس عن طريق الله التي هي الإسلام والتوحيد. وقال السدي: يعني أندادا من الرجال يعتمد عليهم في جميع أموره. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يهدد من كان متصفا بتلك الصفة فقال (قل تمتع بكفرك قليلا) أي تمتعا قليلا أو زمانا قليلا، فمتاع الدنيا قليل، ثم علل ذلك بقوله (إنك من أصحاب النار) أي مصيرك إليها عن قريب، وفيه من التهديد أمر عظيم. قال الزجاج: لفظه لفظ الأمر، ومعناه التهديد والوعيد قرأ الجمهور " ليضل " بضم الياء، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتحها. ثم لما ذكر سبحانه صفات المشركين وتمسكهم بغير الله عند اندفاع المكروهات عنهم ذكر صفات المؤمنين فقال (أمن هو قانت آناء الليل) وهذا إلى آخره من تمام الكلام المأمور به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. والمعنى ذلك الكافر أحسن حالا ومآلا، أمن هو قائم بطاعات الله في السراء والضراء في ساعات الليل، مستمر على ذلك، غير مقتصر على دعاء الله سبحانه عند نزول الضرر به. قرأ الحسن وأبو عمرو وابن عامر وعاصم والكسائي " أمن " بالتشديد، وقرأ نافع وابن كثير وحمزة ويحيى بن وثاب والأعمش بالتخفيف، فعلى القراءة الأولى أم داخلة على من الموصولة وأدغمت الميم في الميم وأم هي المتصلة ومعادلها محذوف تقديره: الكافر خير أم الذي هو قانت. وقيل هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة PageV04P452(@)(@@) أي بل أمن هو قانت كالكافر، وأما على القراءة الثانية فقيل الهمزة للاستفهام دخلت على من، والاستفهام للتقرير ومقابله محذوف: أي أمن هو قانت كمن كفر. وقال الفراء: إن الهمزة في هذه القراءة للنداء ومن منادى، وهي عبارة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم المأمور بقوله " قل تمتع " والتقدير: يا من هو قانت، قل كيت وكيت، وقيل التقدير: يا من هو قانت 
ms3399	 إنك من أصحاب الجنة. ومن القائلين بأن الهمزة للنداء الفراء، وضعف ذلك أبو حيان، وقال: هو أجنبي عما قبله وعما بعده، وقد سبقه إلى هذا التضعيف أبو علي الفارسي، واعترض على هذه القراءة من أصلها أبو حاتم والأخفش ولا وجه لذلك فإنا إذا ثبتت الرواية بطلت الدراية.(@)(@@) وقد اختلف في تفسير القانت هنا فقيل المطيع، وقيل الخاشع في صلاته، وقيل القائم في صلاته، وقيل الداعي لربه. قال النحاس: أصل القنوت الطاعة، فكل ما قيل فيه فهو داخل في الطاعة، والمراد بآناء الليل ساعاته، وقيل جوفه، وقيل ما بين المغرب والعشاء، وانتصاب (ساجدا وقائما) على الحال أي جامعا بين السجود والقيام، وقدم السجود على القيام لكونه أدخل في العبادة، ومحل (يحذر الآخرة) بالنصب على الحال أيضا:(@)(@@) أي يحذر عذاب الآخرة قاله سعيد بن جبير ومقاتل (ويرجو رحمة ربه) فيجمع بين الرجاء والخوف، وما اجتمعا في قلب رجل إلا فاز. قيل وفي الكلام حذف، والتقدير: كمن لا يفعل شيئا من ذلك كما يدل عليه السياق. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول لهم قولا آخر يتبين به الحق من الباطل فقال (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) أي الذين يعلمون أن ما وعد الله به من البعث والثواب والعقاب حق والذين لا يعلمون ذلك، أو الذين يعلمون ما أنزل الله على رسله والذين لا يعلمون ذلك، أو المراد العلماء والجهال ومعلوم عند كل من له عقل أنه لا استواء بين العلم والجهل، ولا بين العالم والجاهل. قال الزجاج: أي كما لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، كذلك لا يستوي المطيع والعاصي. وقيل المراد بالذين يعلمون: هم العاملون بعلمهم فإنهم المنتفعون به، لأن من لم يعمل بمنزلة من لم يعلم (إنما يتذكر أولوا الألباب) أي إنما يتعظ ويتدبر ويتفكر أصحاب العقول، وهم المؤمنون لا الكفار، فإنهم وإن زعموا أن لهم عقولا فهي كالعدم وهذه الجملة ليست من جملة الكلام المأمور به بل من جهة الله 
ms3400	 سبحانه (قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم) لما نفى سبحانه المساواة بين من يعلم ومن لا يعلم، وبين أنه (إنما يتذكر أولوا الألباب) أمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يأمر المؤمنين من عباده بالثبات على تقواه والإيمان به. والمعنى: يا أيها الذين صدقوا بتوحيد الله اتقوا ربكم بطاعته، واجتناب معاصيه، وإخلاص الإيمان له، ونفي الشركاء عنه، والمراد قل لهم قولي هذا بعينه. ثم لما أمر الله سبحانه المؤمنين بالتقوى بين لهم ما في هذه التقوى من الفوائد فقال (للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة) أي للذين عملوا الأعمال الحسنة في هذه الدنيا على وجه الإخلاص حسنة عظيمة وهي الجنة، وقوله (في هذه الدنيا) متعلق بأحسنوا، وقيل هو متعلق بحسنة على أنه بيان لمكانها، فيكون المعنى: للذين أحسنوا في العمل حسنة في الدنيا بالصحة والعافية والظفر والغنيمة، والأول أولى. ثم لما كان بعض العباد قد يتعسر عليه فعل الطاعات والإحسان في وطنه أرشد الله سبحانه من كان كذلك إلى الهجرة فقال (وأرض الله واسعة) أي فليهاجر إلى حيث يمكنه طاعة الله. والعمل بما أمر به، والترك لما نهى عنه، ومثل ذلك قوله سبحانه - ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها - وقد مضى الكلام في الهجرة مستوفى في سورة النساء، وقيل المراد بالأرض هنا: أرض الجنة، رغبهم في سعتها وسعة نعيمها كما في قوله - جنة عرضها السماوات والأرض - والأول أولى. ثم لما بين سبحانه ما للمحسنين إذا أحسنوا، وكان PageV04P453(@)(@@) لا بد في ذلك من الصبر على فعل الطاعة وعلى كف النفس عن الشهوات، أشار إلى فضيلة الصبر وعظيم مقداره فقال (إنما يوفي الصابرون أجرهم بغير حساب) أي يوفيهم الله أجرهم في مقابلة صبرهم بغير حساب: أي بما لا يقدر على حصره حاصر، ولا يستطيع حسبانه حاسب. قال عطاء: بما لا يهتدى إليه عقل ولا وصف. وقال مقاتل:(@)(@@) أجرهم الجنة، وأرزاقهم فيها بغير حساب. والحاصل أن الآية تدل على أن ثواب الصابرين وأجرهم لا نهاية له، لأن كل شئ يدخل 
ms3401	 تحت الحساب فهو متناه، وما كان لا يدخل تحت الحساب فهو غير متناه، وهذه فضيلة عظيمة ومثوبة جليلة تقتضي أن على كل راغب في ثواب الله، وطامع فيما عنده من الخير أن يتوفر على الصبر ويزم نفسه بزمامه ويقيدها بقيده، فإن الجزع لا يرد قضاء قد نزل، ولا يجلب خيرا قد سلب، ولا يدفع مكروها قد وقع، وإذا تصور العاقل هذا حق تصوره وتعقله حق تعقله علم أن الصابر على ما نزل به قد فاز بهذا الأجر العظيم، وظفر بهذا الجزاء الخطير، وغير الصابر قد نزل به القضاء شاء أم أبى، ومع ذلك فاته من الأجر ما لا يقادر قدره ولا يبلغ مداه، فضم إلى مصيبته مصيبة أخرى ولم يظفر بغير الجزع، وما أحسن قول من قال:(@)(@@) أرى الصبر محمودا وعنه مذاهب * فكيف إذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب * وما كان منه للضرورة أوجب ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يخبرهم بما أمر به من التوحيد والإخلاص فقال (قل إنما أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين) أي أعبده عبادة خالصة من الشرك والرياء وغير ذلك. قال مقاتل: إن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما يحملك على الذي أتيتنا به، ألا تنظر إلى ملة أبيك وجدك وسادات قومك يعبدون اللات والعزى فتأخذ بها؟ فأنزل الله الآية، وقد تقدم بيان معنى الآية في أول هذه السورة (وأمرت لأن أكون أول المسلمين) أي من هذه الأمة، وكذلك كان صلى الله عليه وآله وسلم فإنه أول من خالف دين آبائه ودعا إلى التوحيد، واللام للتعليل: أي وأمرت بما أمرت به لأجل أن أكون، وقيل إنها مزيدة للتأكيد، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (إن تكفروا فإن الله غني عنكم) يعني الكفار الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم، فيقولون لا إله إلا الله ثم قال 
ms3402	 (ولا يرضى لعباده الكفر) وهم عباده المخلصون الذين قال - إن عبادي ليس لك عليهم سلطان - فألزمهم شهادة أن لا إله إلا الله وحببها إليهم. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة (ولا يرضى لعباده الكفر) قال: لا يرضى لعباده المسلمين الكفر. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: والله ما رضى الله لعبد ضلالة ولا أمره بها ولا دعا إليها، ولكن رضى لكم طاعته وأمركم بها ونهاكم عن معصيته. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية وابن عساكر عن ابن عمر أنه تلا هذه الآية (أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة) قال: ذاك عثمان بن عفان وفي لفظ: نزلت في عثمان بن عفان. وأخرج ابن سعد في طبقاته وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (أمن هو قانت) الآية قال: نزلت في عمار بن ياسر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (يحذر الآخرة) يقول: يحذر عذاب الآخرة. وأخرج الترمذي والنسائي وابن ماجة عن أنس قال " دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على رجل وهو في الموت فقال: كيف تجدك؟ قال: أرجو الله وأخاف ذنوبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله الذي يرجو وأمنه الذي PageV04P454(@)(@@) يخاف " أخرجوه من طريق سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس. قال الترمذي: غريب، وقد رواه بعضهم عن ثابت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا.(@)(@@) قوله (قل إني أخاف إن عصيت ربي) أي بترك إخلاص العبادة له وتوحيده والدعاء إلى ترك الشرك وتضليل أهله (عذاب يوم عظيم) وهو يوم القيامة. قال أكثر المفسرين: المعنى إني أخاف إن عصيت ربي بإجابة المشركين إلى ما دعوني إليه من عبادة غير الله. قال أبو حمزة اليماني وابن المسيب: هذه الآية منسوخة بقوله - ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر - وفي هذه الآية دليل 
ms3403	 على أن الأمر للوجوب، لأن قبله - إنما أمرت أن أعبد الله - فالمراد عصيان هذا الأمر (قل الله أعبد) التقديم مشعر بالاختصاص: أي لا أعبد غيره لا استقلالا ولا على جهة الشركة، ومعنى (مخلصا له ديني) أنه خالص لله غير مشوب بشرك ولا رياء ولا غيرهما، وقد تقدم تحقيقه في أول السورة. قال الرازي: فإن قيل ما معنى التكرير في قوله - قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين - وقوله (قل الله أعبد مخلصا له ديني) قلنا: ليس هذا بتكرير، لأن الأول إخبار بأنه مأمور من جهة الله بالإيمان والعبادة، والثاني إخبار بأنه أمر أن لا يعبد أحدا غير الله (فاعبدوا ما شئتم) أن تعبدوه (من دونه) هذا الأمر للتهديد والتقريع والتوبيخ كقوله - اعملوا ما شئتم - وقيل إن الأمر على حقيقته، وهو منسوخ بآية السيف، والأول أولى (قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة) أي إن الكاملين في الخسران هم هؤلاء، لأن من دخل النار فقد خسر نفسه وأهله. قال الزجاج: وهذا يعني به الكفار فإنهم خسروا أنفسهم بالتخليد في النار، وخسروا أهليهم، لأنهم لم يدخلوا مدخل المؤمنين الذين لهم أهل في الجنة، وجملة (ألا ذلك هو الخسران المبين) مستأنفة لتأكيد ما قبلها، وتصديرها بحرف التنبيه للإشعار بأن هذا الخسران الذي حل بهم قد بلغ من العظم إلى غاية ليس فوقها غاية، وكذلك تعريف الخسران ووصفه بكونه مبينا، فإنه يدل على أنه الفرد الكامل من أفراد الخسران وأنه لا خسران يساويه ولا عقوبة تدانيه. ثم بين سبحانه هذا الخسران الذي حل بهم والبلاء النازل عليهم بقوله (لهم من فوقهم ظلل من النار) الظلل عبارة عن أطباق النار: أي لهم من فوقهم أطباق من النار تلتهب عليهم (ومن PageV04P455(@)(@@) تحتهم ظلل) أي أطباق من النار، وسمى ما تحتهم ظللا لأنها تظل من تحتها من أهل النار، لأن طبقات النار صارت في كل طبقة منها طائفة من طوائف الكفار، ومثل هذه الآية قوله - لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش - وقوله 
ms3404	 - يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم - والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره من وصف عذابهم في النار، وهو مبتدأ وخبره قوله (يخوف الله به عباده) أي يحذرهم بما توعد به الكفار من العذاب ليخافوه فيتقوه، وهو معنى (يا عباد فاتقون) أي اتقوا هذه المعاصي الموجبة لمثل هذا العذاب على الكفار، ووجه تخصيص العباد بالمؤمنين أن الغالب في القرآن إطلاق لفظ العباد عليهم، وقيل هو للكفار وأهل المعاصي، وقيل هو عام للمسلمين والكفار (والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها) الموصول مبتدأ وخبره قوله (لهم البشرى) والطاغوت بناء مبالغة في المصدر كالرحموت والعظموت، وهو الأوثان والشيطان. وقال مجاهد وابن زيد: هو الشيطان.(@)(@@) وقال الضحاك والسدي: هو الأوثان. وقيل إنه الكاهن، وقيل هو اسم أعجمي مثل طالوت وجالوت، وقيل إنه اسم عربي مشتق من الطغيان. قال الأخفش: الطاغوت جمع، ويجوز أن يكون واحدة مؤنثا، ومعنى اجتنبوا الطاغوت: أعرضوا عن عبادته وخصوا عبادتهم بالله عز وجل، وقوله: " أن يعبدوها " في محل نصب على البدل من الطاغوت بدل اشتمال، كأنه قال: اجتنبوا عبادة الطاغوت، وقد تقدم الكلام على تفسير الطاغوت مستوفى في سورة البقرة، وقوله (وأنابوا إلى الله) معطوف على اجتنبوا، والمعنى: رجعوا إليه وأقبلوا على عبادته معرضين عما سواه (لهم البشرى) بالثواب الجزيل وهو الجنة، وهذه البشرى إما على ألسنة الرسل، أو عند حضور الموت أو عند البعث (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه) المراد بالعباد هنا العموم، فيدخل الموصوفون بالاجتناب والإنابة إليه دخولا أوليا، والمعنى: يستمعون القول الحق من كتاب الله وسنة رسوله فيتبعون أحسنه أي محكمه، ويعملون به. قال السدي: يتبعون أحسن ما يؤمرون به فيعملون بما فيه، وقيل هو الرجل يسمع الحسن والقبيح فيتحدث بالحسن وينكف عن القبيح فلا يتحدث به، وقيل يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن، وقيل يستمعون الرخص والعزائم فيتبعون العزائم ويتركون الرخص، وقيل يأخذون بالعفو ويتركون العقوبة. ثم أثنى سبحانه على هؤلاء المذكورين فقال (أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب) أي هم الذين 
ms3405	 أوصلهم الله إلى الحق وهم أصحاب العقول الصحيحة، لأنهم الذين انتفعوا بعقولهم ولم ينتفع من عداهم بعقولهم. ثم ذكر سبحانه من سبقت له الشقاوة وحرم السعادة فقال (أفمن حق عليه كلمة العذاب) من هذه يحتمل أن تكون موصولة في محل رفع بالابتداء وخبرها محذوف: أي كمن يخاف، أو فأنت تخلصه أو تتأسف عليه، ويحتمل أن تكون شرطية، وجوابه (أفأنت تنقذ من في النار) فالفاء فاء الجواب دخلت على جملة الجزاء وأعيدت الهمزة الإنكارية لتأكيد معنى الإنكار. وقال سيبويه إنه كرر الاستفهام لطول الكلام. وقال الفراء: المعنى أفأنت تنقذ من حقت عليه كلمة العذاب، والمراد بكلمة العذاب هنا هي قوله تعالى لإبليس - لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين - وقوله - لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين - ومعنى الآية التسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، لأنه كان حريصا على إيمان قومه، فأعلمه الله أن من سبق عليه القضاء وحقت عليه كلمة الله لا يقدر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن ينقذه من النار بأن يجعله مؤمنا. قال عطاء: يريد أبا لهب وولده ومن تخلف من عشيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الإيمان، وفي الآية تنزيل لمن يستحق العذاب بمن قد صار فيه، وتنزيل دعائه إلى الإيمان منزلة الإخراج له من عذاب النار. ولما ذكر سبحانه فيما سبق أن لأهل الشقاوة ظللا من فوقهم النار ومن تحتهم ظلل استدرك عنهم من كان من أهل السعادة فقال (لكن الذين اتقوا ربهم لهم PageV04P456(@)(@@) غرف من فوقها غرف مبنية) وذلك لأن الجنة درجات بعضها فوق بعض، ومعنى " مبنية " أنها مبنية بناء المنازل في إحكام أساسها وقوة بنائها وإن كانت منازل الدنيا ليست بشئ بالنسبة إليها (تجري من تحتها الأنهار) أي من تحت تلك الغرف، وفي ذلك كمال لبهجتها وزيادة لرونقها، وانتصاب (وعد الله) على المصدرية المؤكدة لمضمون الجملة، لأن قوله (لهم غرف) في معنى وعدهم الله بذلك، وجملة (لا يخلف الله الميعاد) مقررة للوعد:(@)(@@) أي لا يخلف الله ما 
ms3406	 وعد به الفريقين من الخير والشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم) الآية. قال: هم الكفار الذين خلقهم الله للنار زالت عنهم الدنيا وحرمت عليهم الجنة. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (خسروا أنفسهم وأهليهم) قال: أهليهم من أهل الجنة كانوا أعدوا لهم لو عملوا بطاعة الله فغيبوهم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال: كان سعيد بن زيد وأبو ذر وسلمان يتبعون في الجاهلية أحسن القول والكلام لا إله إلا الله قالوا بها، فأنزل الله على نبيه (يستمعون القول فيتبعون أحسنه) الآية. وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد قال:(@)(@@) لما نزل " فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه " أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مناديا فنادى: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة، فاستقبل عمر الرسول فرده فقال: يا رسول الله خشيت أن يتكل الناس فلا يعملون، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو يعلم الناس قدر رحمة ربي لاتكلوا، ولو يعلمون قدر سخط ربي وعقابه لاستصغروا أعمالهم " وهذا الحديث أصله في الصحيح من حديث أبي هريرة.(@)(@@) لما ذكر سبحانه الآخرة ووصفها بوصف يوجب الرغبة فيها والشوق إليها أتبعه بذكر الدنيا ووصفها بوصف يوجب الرغبة عنها والنفرة منها، فذكر تمثيلا لها في سرعة زوالها وقرب اضمحلالها مع ما في ذلك من ذكر نوع من أنواع قدرته الباهرة وصنعه البديع فقال (ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء) أي من السحاب مطرا (فسلكه PageV04P457(@)(@@) ينابيع في الأرض) أي فأدخله وأسكنه فيها، والينابيع جمع ينبوع من نبع الماء ينبع، والينبوع عين الماء والأمكنة التي ينبع منها الماء، والمعنى أدخل الماء النازل من السماء في الأرض وجعله فيها عيونا جارية، أو جعله في ينابيع:(@)(@@) أي في أمكنة ينبع منها الماء، فهو على الوجه الثاني منصوب بنزع الخافض. قال مقاتل: فجعله عيونا وركايا في الأرض (ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه) أي يخرج بذلك الماء من الأرض زرعا مختلفا 
ms3407	 ألوانه من أصفر وأخضر وأبيض وأحمر، أو من بر وشعير وغيرهما إذا كان المراد بالألوان الأصناف (ثم يهيج) يقال هاج النبت يهيج هيجا إذا تم جفافه. قال الجوهري: يقال هاج النبت هياجا: إذا يبس، وأرض هائجة يبس بقلها أو اصفر، وأهاجت الريح النبت أيبسته. قال المبرد: قال الأصمعي: يقال هاجت الأرض تهيج: إذا أدبر نبتها وولى. قال: وكذلك هاج النبت (فتراه مصفرا) أي تراه بعد خضرته ونضارته وحسن رونقه مصفرا قد ذهبت خضرته ونضارته (ثم يجعله حطاما) أي متفتتا منكسرا، من تحطم العود إذا تفتت من اليبس (إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب) أي فيما تقدم ذكره تذكير الأهل العقول الصحيحة، فإنهم الذين يتعقلون الأشياء على حقيقتها فيتفكرون ويعتبرون ويعلمون بأن الحياة الدنيا حالها كحال هذا الزرع في سرعة التصرم وقرب التقضي، وذهاب بهجتها وزوال رونقها ونضارتها، فإذا أنتج لهم التفكر والاعتبار العلم بذلك لم يحصل منهم الاغترار بها والميل إليها وإيثارها على دار النعيم الدائم والحياة المستمرة واللذة الخالصة، ولم يبق معهم شك في أن الله قادر على البعث والحشر، لأن من قدر على هذا قدر على ذلك. وقيل هو مثل ضربه الله للقرآن ولصدور من في الأرض. والمعنى: أنزل من السماء قرآنا فسلكه في قلوب المؤمنين، ثم يخرج به دينا بعضه أفضل من بعض، فأما المؤمن فيزداد أيمانا ويقينا، وأما الذي في قلبه مرض فإنه يهيج كما يهيج الزرع، وهذا بالتغيير أشبه منه بالتفسير. قرأ الجمهور " ثم يجعله " بالرفع عطفا على ما قبله، وقرأ أبو بشر بالنصب بإضمار أن، ولا وجه لذلك. ثم لما ذكر سبحانه أن في ذلك لذكرى لأولي الألباب، ذكر شرح الصدر للإسلام، لأن الانتفاع الكامل لا يحصل إلا به فقال (أفمن شرح الله صدره للإسلام) أي وسعه لقبول الحق وفتحه للاهتداء إلى سبيل الخير. قال السدي: وسع صدره للإسلام للفرح به والطمأنينة إليه، والكلام في الهمزة والفاء كما تقدم في - أفمن حق عليه كلمة العذاب - ومن مبتدأ وخبرها محذوف تقديره كمن قسا قلبه وحرج 
ms3408	 صدره، ودل على هذا الخبر المحذوف قوله (فويل للقاسية قلوبهم) والمعنى: أفمن وسع الله صدره للإسلام فقبله واهتدى بهديه (فهو) بسبب ذلك الشرح (على نور من ربه) يفيض عليه كمن قسا قلبه لسوء اختياره، فصار في ظلمات الضلالة وبليات الجهالة. قال قتادة: النور كتاب الله به يؤخذ وإليه ينتهي. قال الزجاج: تقدير الآية: أفمن شرح الله صدره كمن طبع على قلبه فلم يهتد لقسوته (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) قال الفراء والزجاج: أي عن ذكر الله كما تقول أتخمت عن طعام أكلته ومن طعام أكلته، والمعنى: أنه غلظ قلبه وجفا عن قبول ذكر الله، يقال قسا القلب إذا صلب، وقلب قاس: أي صلب لا يرق ولا يلين، وقيل معنى من ذكر الله من أجل ذكره الذي حقه أن تنشرح له الصدور وتطمئن به القلوب. والمعنى: أنه إذا ذكر الله اشمأزوا، والأول أولى، ويؤيده قراءة من قرأ عن ذكر الله، والإشارة بقوله (أولئك) إلى القاسية قلوبهم، وهو مبتدأ وخبره (في ضلال مبين) أي ظاهر واضح. ثم ذكر سبحانه بعض أوصاف كتابه العزيز فقال (الله أنزل أحسن الحديث) يعني القرآن، وسماه حديثا لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يحدث به قومه ويخبرهم بما ينزل عليه منه. PageV04P458(@)(@@) وفيه بيان أن أحسن القول المذكور سابقا هو القرآن، وانتصاب (كتابا) على البدل من أحسن الحديث، ويحتمل أن يكون حالا منه (متشابها) صفة لكتابا: أي يشبه بعضه بعضا في الحسن والإحكام وصحة المعاني وقوة المباني، وبلوغه إلى أعلى درجات البلاغة. وقال قتادة: يشبه بعضه بعضا في الآي والحروف، وقيل يشبه كتب الله المنزلة على أنبيائه، و (مثاني) صفة أخرى لكتابا: أي تثنى فيه القصص وتتكرر فيه المواعظ والأحكام. وقيل يثنى في التلاوة فلا يمل سامعه ولا يسأم قارئه. قرأ الجمهور " مثاني " بفتح الياء، وقرأ هشام عن ابن عامر وبشر بسكونها تخفيفا واستثقالا لتحريكها، أو على أنها خبر مبتدأ محذوف: أي هو مثاني، وقال الرازي في تبيين مثاني أن أكثر الأشياء المذكورة في القرآن 
ms3409	 متكررة زوجين زوجين مثل الأمر والنهي والعام والخاص والمجمل والمفصل وأحوال السماوات والأرض والجنة والنار والنور والظلمة واللوح والقلم والملائكة والشياطين والعرش والكرسي والوعد والوعيد والرجاء والخوف، والمقصود من ذلك البيان بأن كل ما سوى الحق زوج، وأن الفرد الأحد الحق هو الله ولا يخفى ما في كلامه هذا من التكلف والبعد عن مقصود التنزيل (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم) هذه الجملة يجوز أن تكون صفة لكتابا، وأن تكون حالا منه، لأنه وإن كان نكرة فقد تخصص بالصفة، أو مستأنفة لبيان ما يحصل عند سماعه من التأثر لسامعيه، والاقشعرار التقبض، يقال اقشعر جلده: إذا تقبض وتجمع من الخوف، والمعنى: أنها تأخذهم منه قشعريرة. قال الزجاج: إذا ذكرت آيات العذاب اقشعرت جلود الخائفين لله (ثم تلين جلودهم وقلوبهم) إذا ذكرت آيات الرحمة. قال الواحدي: وهذا قول جميع المفسرين، ومن ذلك قول امرئ القيس:(@)(@@) فبت أكابد ليل التمام * والقلب من خشية مقشعر وقيل المعنى: أن القرآن لما كان في غاية الجزالة والبلاغة، فكانوا إذا رأوا عجزهم عن معارضته اقشعرت الجلود منه إعظاما له وتعجبا من حسنه وبلاغته ثم تلين جلودهم وقلوبهم (إلى ذكر الله) عدى تلين بإلى لتضمينه فعلا يتعدى بها، كأنه قيل: سكنت واطمأنت إلى ذكر الله لينة غير منقبضة، ومفعول ذكر الله محذوف، والتقدير: إلى ذكر الله رحمته وثوابه وجنته، وحذف للعلم به. قال قتادة: هذا نعت أولياء الله نعتهم بأنها تقشعر جلودهم وتطمئن قلوبهم إلى ذكر الله، ولم ينعتهم بذهاب عقولهم والغشيان عليهم إنما ذلك في أهل البدع وهو من الشيطان، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الكتاب الموصوف، بتلك الصفات، وهو مبتدأ، و (هدى الله) خبره: أي ذلك الكتاب هدى الله (يهدي به من يشاء) أن يهديه من عباده، وقيل إن الإشارة بقوله " ذلك " إلى ما وهبه الله لهؤلاء من خشية عذابه ورجاء ثوابه (ومن يضلل الله) أي يجعل قلبه قاسيا مظلما غير قابل للحق (فما له من هاد) يهديه إلى الحق ويخلصه من الضلال. قرأ الجمهور " من هاد 
ms3410	 " بغير ياء. وقرأ ابن كثير وابن محيصن بالياء. ثم لما حكم على القاسية قلوبهم بحكم في الدنيا وهو الضلال، حكم عليهم في الآخرة بحكم آخر وهو العذاب فقال (أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة) والاستفهام للإنكار، وقد تقدم الكلام فيه وفي هذه الفاء الداخلة على من في قوله - أفمن حقت عليه كلمة العذاب - ومن مبتدأ وخبرها محذوف لدلالة المقام عليه، والمعنى:(@)(@@) أفمن شأنه أن يقي نفسه بوجهه الذي هو أشرف أعضائه سوء العذاب يوم القيامة لكون يده قد صارت مغلولة إلى عنقه كمن هو آمن لا يعتريه شئ من ذلك ولا يحتاج إلى الاتقاء. قال الزجاج: المعنى أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب كمن يدخل الجنة. قال عطاء وابن زيد: يرمى به مكتوفا في النار، فأول شئ تمس منه وجهه. وقال مجاهد:(@)(@@) يجر على وجهه في النار. قال الأخفش: المعنى أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب أفضل أم من سعد؟ مثل قوله - أفمن PageV04P459(@)(@@) يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة - ثم أخبر سبحانه عما تقوله الخزنة للكفار فقال (وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون) وهو معطوف على يتقي: أي ويقال لهم، وجاء بصيغة الماضي للدلالة على التحقيق. قال عطاء:(@)(@@) أي جزاء ما كنتم تعملون، ومثل هذه الآية قوله - هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون - وقد تقدم الكلام على معنى الذوق في غير موضع. ثم أخبر سبحانه عن حال من قبلهم من الكفار، فقال (كذب الذين من قبلهم) أي من قبل الكفار المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم. والمعنى: أنهم كذبوا رسلهم (فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون) أي من جهة لا يحتسبون إتيان العذاب منها، وذلك عند أمنهم وغفلتهم عن عقوبة الله لهم بتكذيبهم (فأذاقهم الله الخزي) أي الذل والهوان (في الحياة الدنيا) بالمسخ والخسف والقتل والأسر وغير ذلك (ولعذاب الآخرة أكبر) لكونه في غاية الشدة مع دوامه (لو كانوا يعلمون) أي لو كانوا ممن يعلم الأشياء ويتفكر فيها ويعمل بمقتضى علمه. قال المبرد: يقال 
ms3411	 لكل ما نال الجارحة من شئ قد ذاقته: أي وصل إليها كما تصل الحلاوة والمرارة إلى الذائق لهما. قال: والخزي المكروه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء) الآية قال: ما في الأرض ماء إلا نزل من السماء، ولكن عروق في الأرض تغيره، فذلك قوله (فسلكه ينابيع في الأرض) فمن سره أن يعود الملح عذبا فليصعده. وأخرج ابن مردويه عنه في قوله (أفمن شرح الله صدره للإسلام) قال: أبو بكر الصديق. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: تلا النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية (أفمن شرح الله صدره) قلنا يا نبي الله كيف انشراح صدره؟ قال: إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح. قلنا: فما علامة ذلك يا رسول الله؟ فقال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والتأهب للموت قبل نزول الموت.(@)(@@) وأخرجه ابن مردويه عن محمد بن كعب القرظي مرفوعا مرسلا. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عمر " أن رجلا قال: يا نبي الله أي المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم ذكرا للموت، وأحسنهم له استعدادا، وإذا دخل النور في القلب انفسح واستوسع، فقالوا: ما آية ذلك يا نبي الله؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت ". وأخرجه عن أبي جعفر عبد الله بن المسور عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بنحوه، وزاد فيه. ثم قرأ (أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه). وأخرج الترمذي وابن مردويه وابن شاهين في الترغيب في الذكر، والبيهقي في الشعب عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي ". وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال " قالوا يا رسول الله لو حدثتنا، فنزل (الله نزل أحسن الحديث) الآية ". وأخرج ابن مردويه عنه 
ms3412	 في قوله (مثاني) قال: القرآن كله مثاني. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: القرآن يشبه بعضه بعضا ويرد بعضه إلى بعض. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: كتاب الله مثاني ثنى فيه الأمر مرارا. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: قلت لجدتي أسماء كيف كان يصنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا قرأوا القرآن؟ قالت: كانوا كما نعتهم الله تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم، قلت: فإن ناسا ها هنا إذا سمعوا ذلك تأخذهم عليه غشية، قالت: أعوذ بالله من الشيطان. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب) قال: ينطلق به إلى النار مكتوفا ثم يرمى به فيها، فأول ما تمس وجهه النار. PageV04P460(@)(@@) قوله (ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل) قد قدمنا تحقيق المثل وكيفية ضربه في غير موضع، ومعنى (من كل مثل) ما يحتاجون إليه، وليس المراد ما هو أعم من ذلك، فهو هنا كما في قوله - ما فرطنا في الكتاب من شئ - أي من شئ يحتاجون إليه في أمر دينهم، وقيل المعنى: ما ذكرنا من إهلاك الأمم السالفة مثل لهؤلاء (لعلهم يتذكرون) يتعظمون فيعتبرون، وانتصاب (قرآنا عربيا) على الحال من هذا وهي حال مؤكدة، وتسمى هذه حالا موطئة، لأن الحال في الحقيقة هو عربيا، وقرآنا توطئة له، نحو جاءني زيد رجلا صالحا: كذا قال الأخفش، ويجوز أن ينتصب على المدح. قال الزجاج: عربيا منتصب على الحال، وقرآنا توكيد، ومعنى (غير ذي عوج) لا اختلاف فيه بوجه من الوجوه. قال الضحاك: أي غير مختلف. قال النحاس:(@)(@@) أحسن ما قيل في معناه قول الضحاك، وقيل غير متضاد. وقيل غير ذي لبس، وقيل غير ذي لحن، وقيل غير ذي شك كما قال الشاعر:(@)(@@) وقد أتاك يمين غير ذي عوج * من الإله وقول غير مكذوب (لعلهم يتقون) علة أخرى بعد العلة الأولى. وهي 
ms3413	 (لعلهم يتذكرون) أي لكي يتقوا الكفر والكذب. ثم ذكر سبحانه مثلا من الأمثال القرآنية للتذكير والإيقاظ، فقال (ضرب الله مثلا) أي تمثيل حالة عجيبة بأخرى مثلها. ثم بين المثل فقال (رجلا فيه شركاء متشاكسون) قال الكسائي: نصب رجلا لأنه تفسير للمثل، وقيل هو منصوب بنزع الخافض: أي ضرب الله مثلا برجل، وقيل إن رجلا هو المفعول الأول، ومثلا هو المفعول الثاني، وأخر المفعول الأول ليتصل بما هو من تمامه، وقد تقدم تحقيق هذا في سورة " يس "، وجملة (فيه شركاء) في محل نصب صفة لرجل، والتشاكس التخالف. قال الفراء: أي مختلفون. وقال المبرد: أي متعاسرون من شكس يشكس شكسا فهو شكس مثل عسر يعسر عسرا فهو عسر. قال الجوهري: التشاكس الاختلاف. قال:(@)(@@) ويقال رجل شكس بالتسكين: أي صعب الخلق، وهذا مثل من أشرك بالله وعبد آلهة كثيرة. ثم قال (ورجلا سلما لرجل) أي خالصا له، وهذا مثل من يعبد الله وحده. قرأ الجمهور " سلما " بفتح السين واللام، وقرأ سعيد PageV04P461(@)(@@) ابن جبير وعكرمة وأبو العالية بكسر السين وسكون اللام. وقرأ ابن عباس ومجاهد والجحدري وأبو عمرو وابن كثير ويعقوب " سالما " بالألف وكسر اللام اسم فاعل من سلم له فهو سالم، واختار هذه القراءة أبو عبيد قال: لأن السالم الخالص ضد المشترك، والسلم ضد الحرب ولا موضع للحرب ها هنا. وأجيب عنه بأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما فالسلم وإن كان ضد الحرب فله معنى آخر بمعنى سالم، من سلم له كذا: إذا خلص له. وأيضا يلزمه في سالم ما ألزم به، لأنه يقال شئ سالم: أي لا عاهة به، واختار أبو حاتم القراءة الأولى.(@)(@@) والحاصل أن قراءة الجمهور هي على الوصف بالمصدر للمبالغة، أو على حذف مضاف: أي ذا سلم، ومثلها قراءة سعيد بن جبير ومن معه. ثم جاء سبحانه بما يدل على التفاوت بين الرجلين فقال (هل يستويان مثلا) وهذا الاستفهام للإنكار والاستبعاد، والمعنى: هل يستوي هذا الذي يخدم جماعة شركاء أخلاقهم مختلفة ونياتهم متباينة يستخدمه 
ms3414	 كل واحد منهم فيتعب وينصب مع كون كل واحد منهم غير راض بخدمته، وهذا الذي يخدم واحدا لا ينازعه غيره إذا أطاعه رضي عنه، وإذا عصاه عفا عنه. فإن بين هذين من الاختلاف الظاهر الواضح ما لا يقدر عاقل أن يتفوه باستوائهما، لأن أحدهما في أعلى المنازل، والآخر في أدناها، وانتصاب مثلا على التمييز المحول عن الفاعل لأن الأصل هل يستوي مثلهما، وأفرد التمييز ولم يثنه لأن الأصل في التمييز الإفراد لكونه مبينا للجنس وجملة (الحمد لله) تقرير لما قبلها من نفي الاستواء، وللإيذان للموحدين بما في توحيدهم لله من النعمة العظيمة المستحقة لتخصيص الحمد به. ثم أضرب سبحانه عن نفي الاستواء المفهوم من الاستفهام الإنكاري إلى بيان أن أكثر الناس لا يعلمون فقال (بل أكثرهم لا يعلمون) وهم المشركون فإنهم لا يعلمون ذلك مع ظهوره ووضوحه.(@)(@@) قال الواحدي والبغوي: والمراد بالأكثر الكل والظاهر خلاف ما قالاه، فإن المؤمنين بالله يعلمون ما في التوحيد من رفعة شأنه وعلو مكانه، وإن الشرك لا يمائله بوجه من الوجوه، ولا يساويه في وصف من الأوصاف، ويعلمون أن الله سبحانه يستحق الحمد على هذه النعمة، وأن الحمد مختص به. ثم أخبر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن الموت يدركه ويدركهم لا محالة فقال (إنك ميت وإنهم ميتون) قرأ الجمهور " ميت، وميتون " بالتشديد وقرأ ابن محيصن وابن أبي عبلة وعيسى بن عمر وابن أبي إسحاق واليماني " مائت ومائتون " وبها قرأ عبد الله بن الزبير.(@)(@@) وقد استحسن هذه القراءة بعض المفسرين لكون موته وموتهم مستقبلا، ولا وجه للاستحسان، فإن قراءة الجمهور تفيد هذا المعنى. قال الفراء والكسائي: الميت بالتشديد من لم يمت وسيموت، والميت بالتخفيف من قد مات وفارقته الروح. قال قتادة: نعيت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم نفسه ونعيت إليهم أنفسهم. ووجه هذا الإخبار الإعلام للصحابة بأنه يموت، فقد كان بعضهم يعتقد أنه لا يموت مع كونه توطئة وتمهيدا لما بعده حيث قال (ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) أي 
ms3415	 تخاصمهم يا محمد وتحتج عليهم بأنك قد بلغتهم وأنذرتهم وهم يخاصمونك، أو يخاصم المؤمن الكافر والظالم المظلوم. ثم بين سبحانه حال كل فريق من المختصمين فقال (فمن أظلم ممن كذب على الله) أي لا أحد أظلم ممن كذب على الله، فزعم أن له ولدا أو شريكا أو صاحبة (وكذب بالصدق إذ جاءه) وهو ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من دعاء الناس إلى التوحيد، وأمرهم بالقيام بفرائض الشرع ونهيهم عن محرماته وإخبارهم بالبعث والنشور، وما أعد الله للمطيع والعاصي. ثم استفهم سبحانه استفهاما تقريريا فقال (أليس في جهنم مثوى للكافرين) أي أليس لهؤلاء المفترين المكذبين بالصدق، والمثوى المقام، وهو مشتق من ثوى بالمكان إذا أقام به يثوي ثواء وثويا، مثل مضى مضاء ومضيا. وحكى أبو عبيد أنه يقال أتوى وأنشد قول الأعشى: PageV04P462(@)(@@) أتوى وأقصر ليله ليرودا * فمضت وأخلف من قبيلة موعدا وأنكر ذلك الأصمعي وقال لا نعرف أثوى. ثم ذكر سبحانه فريق المؤمنين المصدقين فقال (والذي جاء بالصدق وصدق به) الموصول في موضع رفع بالابتداء، وهو عبارة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن تابعه وخبره (أولئك هم المتقون) وقيل الذي جاء بالصدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والذي صدق به أبو بكر. وقال مجاهد: الذي جاء بالصدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والذي صدق به علي بن أبي طالب. وقال السدي: الذي جاء بالصدق جبريل، والذي صدق به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقال قتادة ومقاتل وابن زيد: الذي جاء بالصدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والذي صدق به المؤمنون، وقال النخعي: الذي جاء بالصدق وصدق به هم المؤمنون الذين يجيئون بالقرآن يوم القيامة. وقيل إن ذلك عام في كل من دعا إلى توحيد الله وأرشد إلى ما شرعه لعباده، واختار هذا ابن جرير وهو الذي اختاره من هذه الأقوال، ويؤيده قراءة ابن مسعود " والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به ". ولفظ الذي كما وقع في قراءة الجمهور 
ms3416	 وإن كان مفردا فمعناه الجمع، لأنه يراد به الجنس كما يفيده قوله (أولئك هم المتقون) أي المتصفون بالتقوى التي هي عنوان النجاة. وقرأ أبو صالح " وصدق به " مخففا: أي صدق به الناس. ثم ذكر سبحانه ما لهؤلاء الصادقين المصدقين في الآخرة فقال (لهم ما يشاءون عند ربهم) أي لهم كل ما يشاؤونه من رفع الدرجات ودفع المضرات وتكفير السيئات، وفي هذا ترغيب عظيم وتشويق بالغ، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره من جزائهم وهو مبتدأ، وخبره قوله (جزاء المحسنين) أي الذين أحسنوا في أعمالهم. وقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك. ثم بين سبحانه ما هو الغاية مما لهم عند ربهم فقال (ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا) فإن ذلك هو أعظم ما يرجونه من دفع الضرر عنهم لأن الله سبحانه إذا غفر لهم ما هو الأسوأ من أعمالهم غفر لهم ما دونه بطريقة الأولى، واللام متعلقة بيشاؤون أو بالمحسنين أو بمحذوف. قرأ الجمهور " أسوأ " على أنه أفعل تفضيل. وقيل ليست للتفضيل بل بمعنى سئ الذي عملوا. وقرأ ابن كثير في رواية عنه أسوأ بألف بين الهمزة والواو بزنة أجمال جمع سوء، (ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون) لما ذكر سبحانه ما يدل على دفع المضار عنهم ذكر ما يدل على جلب أعظم المنافع إليهم وإضافة الأحسن إلى ما بعده ليست من إضافة المفضل إلى المفضل عليه، بل من إضافة الشئ إلى بعضه قصدا إلى التوضيح من غير اعتبار تفضيل. قال مقاتل: يجزيهم بالمحاسن من أعمالهم ولا يجزيهم بالمساوئ.(@)(@@) وقد أخرج الآجري والبيهقي عن ابن عباس في قوله (غير ذي عوج) قال: غير مخلوق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (ضرب الله مثلا رجلا) الآية قال: الرجل يعبد آلهة شتى، فهذا مثل ضربه الله لأهل الأوثان (ورجلا سالما) يعبد إلها واحدا ضرب لنفسه مثلا. وأخرجا عنه أيضا في 
ms3417	 قوله (ورجلا سالما) قال:(@)(@@) ليس لأحد فيه شئ. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عمر قال:(@)(@@) لقد لبثنا برهة من دهرنا، ونحن نرى أن هذه الآية نزلت فينا وفي أهل الكتابين من قبلنا (إنك ميت وإنهم ميتون) الآية، حتى رأيت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف، فعرفت أنها نزلت فينا. وأخرج نعيم بن حماد في الفتن والحاكم وصححه وابن مردويه عنه نحوه بأطول منه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عنه أيضا قال:(@)(@@) نزلت علينا الآية (ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) وما ندري ما تفسيرها حتى وقعت الفتنة، فقلنا هذا الذي وعدنا ربنا أن نختصم فيه. وأخرج عبد الرزاق وأحمد وابن منيع وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن PageV04P463(@)(@@) أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في البعث والنشور عن الزبير بن العوام قال: " لما نزلت - إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون - قلت: يا رسول الله أيكرر علينا ما يكون بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب؟ قال: نعم ليكررن عليكم ذلك حتى يؤدي إلى كل ذي حق حقه. قال الزبير:(@)(@@) فوالله إن الأمر لشديد ". وأخرج سعيد بن منصور عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت (ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) كنا نقول: ربنا واحدا وديننا واحد ونبينا واحد فما هذه الخصومة؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف، قلنا نعم هو هذا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (والذي جاء بالصدق) يعني بلا إله إلا لله (وصدق به) يعني برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (أولئك هم المتقون) يعني اتقوا الشرك. وأخرج ابن جرير والباوردي في معرفة الصحابة وابن عساكر من طريق أسيد بن صفوان، وله صحبة عن علي بن أبي طالب قال: الذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وصدق به 
ms3418	 أبو بكر. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة مثله.(@)(@@) قوله (أليس الله بكاف عبده) قرأ الجمهور " عبده " بالإفراد. وقرأ حمزة والكسائي " عباده " بالجمع، فعلى القراءة الأولى المراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو الجنس، ويدخل فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخولا أوليا، وعلى القراءة الأخرى المراد الأنبياء أو المؤمنون أو الجميع، واختار أبو عبيد قراءة الجمهور لقوله عقبه " ويخوفونك " والاستفهام للإنكار لعدم كفايته سبحانه على أبلغ وجه كأنها بمكان من الظهور لا يتيسر لأحد أن ينكره. وقيل المراد بالعبد والعباد ما يعم المسلم والكافر. قال الجرجاني: إن الله كاف عبده المؤمن وعبده الكافر PageV04P464(@)(@@) هذا بالثواب، وهذا بالعقاب. وقرئ " بكافي عباده " بالإضافة، وقرئ " يكافي " بصيغة المضارع، وقوله (ويخوفونك بالذين من دونه) يجوز أن يكون في محل نصب على الحال، إذ المعنى أليس كافيك حال تخويفهم إياك، ويجوز أن تكون مستأنفة، والذين من دونه عبارة عن المعبودات التي يعبدونها (ومن يضلل الله فما له من هاد) أي من حق عليه القضاء بضلاله فماله من هاد يهديه إلى الرشد ويخرجه من الضلالة، (ومن يهد الله فماله من مضل) يخرجه من الهداية ويوقعه في الضلالة (أليس الله بعزيز) أي غالب لكل شئ قاهر له (ذي انتقام) ينتقم من عصاته بما يصبه عليهم من عذابه وما ينزله بهم من سوط عقابه (ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله) ذكر سبحانه اعترافهم إذا سئلوا عن الخالق بأن الله سبحانه مع عبادتهم للأوثان، واتخاذهم الآلهة من دون الله، وفي هذا أعظم دليل على أنهم كانوا في غفلة شديدة وجهالة عظيمة لأنهم إذا علموا أن الخالق لهم ولما يعبدون من دون الله هو الله سبحانه، فكيف استحسنت عقولهم عبادة غير خالق الكل وتشريك مخلوق مع خالقه في العبادة؟ وقد كانوا يذكرون بحسن العقول وكمال الإدراك والفطنة التامة، ولكنهم لما قلدوا أسلافهم وأحسنوا الظن بهم هجروا ما يقتضيه العقل، وعملوا بما هو محض الجهل. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يبكتهم بعد هذا الاعتراف 
ms3419	 ويوبخهم فقال (قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره) أي أخبروني عن آلهتكم هذه هل تقدر على كشف ما أراده الله بي من الضر، والضر هو الشدة أو أعلى (أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته) عنى بحيث لا تصل إلي، والرحمة النعمة والرخاء. قرأ الجمهور ممسكات وكاشفات في الموضعين بالإضافة وقرأهما أبو عمرو بالتنوين. قال مقاتل: لما نزلت هذه الآية سألهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسكتوا، وقال غيره: قالوا لا تدفع شيئا من قدر الله ولكنها تشفع، فنزل (قل حسبي الله) في جميع أموري في جلب النفع ودفع الضر (عليه يتوكل المتوكلون) أي عليه، لا على غيره يعتمد المعتمدون، واختار أبو عبيد وأبو حاتم قراءة أبي عمرو، لأن كاشفات اسم فاعل في معنى الاستقبال، وما كان كذلك فتنوينه أجود، وبها قرأ الحسن وعاصم ثم أمره سبحانه أن يهددهم ويتوعدهم فقال (قل يا قوم اعملوا على مكانتكم) أي على حالتكم التي أنتم عليها وتمكنتم منها (إني عامل) أي على حالتي التي أنا عليها وتمكنت منها، وحذف ذلك للعلم به مما قبله (فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه) أي يهينه ويذله في الدنيا، فيظهر عند ذلك أنه المبطل وخصمه المحق، والمراد بهذا العذاب عذاب الدنيا وما حل بهم من القتل والأسر والقهر والذلة. ثم ذكر عذاب الآخرة فقال (ويحل عليه عذاب مقيم) أي دائم مستمر في الدار الآخرة، وهو عذاب النار. ثم لما كان يعظم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إصرارهم على الكفر أخبره بأنه لم يكلف إلا بالبيان، لا بأن يهدي من ضل، فقال (إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس) أي لأجلهم ولبيان ما كلفوا به، و (بالحق) حال من الفاعل أو المفعول: أي محقين أو ملتبسا بالحق (فمن اهتدى) طريق الحق وسلكها (فلنفسه ومن ضل) عنها (فإنما يضل عليها) أي على نفسه، فضرر ذلك عليه لا يتعدى إلى غيره (وما أنت عليهم بوكيل) أي بمكلف بهدايتهم مخاطب 
ms3420	 بها، بل ليس عليك إلا البلاغ وقد فعلت. وهذه الآيات هي منسوخة بآية السيف، فقد أمر الله رسوله بعد هذا أن يقاتلهم حتى يقولوا لا إله إلا الله ويعملوا بأحكام الإسلام. ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته البالغة وصنعته العجيبة فقال (الله يتوفى الأنفس حين موتها) أي يقبضها عند حضور أجلها ويخرجها من الأبدان (والتي لم تمت في منامها) أي ويتوفى الأنفس التي لم تمت: أي لم يحضر أجلها في منامها.(@)(@@) وقد اختلف في هذا، فقيل يقبضها عن التصرف مع بقاء الروح في الجسد. وقال الفراء: المعنى ويقبض التي PageV04P465(@)(@@) لم تمت عند انقضاء أجلها قال: وقد يكون توفيها نومها، فيكون التقدير على هذا: والتي لم تمت وفاتها نومها.(@)(@@) قال الزجاج: لكل إنسان نفسان: أحدهما نفس التمييز وهي التي تفارقه إذا نام فلا يعقل، والأخرى نفس الحياة إذا زالت زال معها النفس والنائم يتنفس. قال القشيري: في هذا بعد إذ المفهوم من الآية أن النفس المقبوضة في الحالين شئ واحد، ولهذا قال (فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى) أي النائمة (إلى أجل مسمى) وهو الوقت المضروب لموته، وقد قال بمثل قول الزجاج ابن الأنباري. وقال سعيد بن جبير: إن الله يقبض أرواح الأموات إذا ماتوا وأرواح الأحياء إذا ناموا فتتعارف ما شاء الله أن تتعارف (فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى) فيعيدها، والأولى أن يقال إن توفى الأنفس حال النوم بإزالة الإحساس وحصول الآفة به في محل الحس، فيمسك التي قضى عليها الموت ولا يردها إلى الجسد الذي كانت فيه ويرسل الأخرى بأن يعيد عليها إحساسها. قيل ومعنى (يتوفى الأنفس عند موتها) هو على حذف مضاف: أي عند موت أجسادها.(@)(@@) وقد اختلف العقلاء في النفس والروح هل هما شئ واحد أو شيئان؟ والكلام في ذلك يطول جدا وهو معروف في الكتب الموضوعة لهذا الشأن. قرأ الجمهور " قضى " مبنيا للفاعل: أي قضى الله عليها الموت. وقرأ حمزة والكسائي والأعمش ويحيى بن وثاب على البناء للمفعول، واختار أبو عبيد وأبو 
ms3421	 حاتم القراءة الأولى لموافقتها لقوله (الله يتوفى الأنفس) والإشارة بقوله (إن في ذلك) إلى ما تقدم من التوفي والإمساك والإرسال للنفوس (لآيات) أي لآيات عجيبة بديعة دالة على القدرة الباهرة، ولكن ليس كون ذلك آيات يفهمه كل أحد بل (لقوم يتفكرون) في ذلك ويتدبرونه ويستدلون به على توحيد الله وكمال قدرته، فإن في هذا التوفي والإمساك والإرسال موعظة للمتعظين وتذكرة للمتذكرين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (الله يتوفى الأنفس حين موتها) الآية قال:(@)(@@) نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس، فيتوفى الله النفس في منامه ويدع الروح في جوفه تتقلب وتعيش، فإن بدا له أن يقبضه قبض الروح فمات، وإن أخر أجله رد النفس إلى مكانها من جوفه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الأوسط، وأبو الشيخ في العظمة، وابن مردويه والضياء في المختارة عنه في الآية قال: تلتقي أرواح الأحياء وأرواح الأموات في المنام فيتسائلون بينهم ما شاء الله، ثم يمسك الله أرواح الأموات ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها (إلى أجل مسمى) لا يغلط بشئ منها فذلك قوله (إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون). وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا في الآية قال: كل نفس لها سبب تجري فيه، فإذا قضى عليها الموت نامت حتى ينقطع السبب، والتي لم تمت في منامها تترك. وأخرج البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه بداخلة إزاره فإنه لا يدري ما خلفه عليه، ثم ليقل باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك أرفعه، إن أمسكت نفسي فارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ". PageV04P466(@)(@@) قوله (أم اتخذوا من دون الله شفعاء) أم هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة: أي بل اتخذوا من دون الله آلهة شفعاء لهم عند الله (قل أو لو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون) الهمزة للإنكار والتوبيخ والواو للعطف على محذوف مقدر: أي أيشفعون ولو كانوا الخ 
ms3422	، وجواب لو محذوف تقديره تتخذونهم: أي وإن كانوا بهذه الصفة تتخذونهم، ومعنى لا يملكون شيئا أنهم غير مالكين لشئ من الأشياء وتدخل الشفاعة في ذلك دخولا أوليا ولا يعقلون شيئا من الأشياء لأنها جمادات لا عقل لها، وجمعهم بالواو والنون لاعتقاد الكفار فيهم أنهم يعقلون. ثم أمره سبحانه بأن يخبرهم أن الشفاعة لله وحده فقال (قل لله الشفاعة جميعا) فليس لأحد منها شئ إلا أن يكون بإذنه لمن ارتضى، كما في قوله - من ذا الذي يشفع عنده ألا بإذنه - وقوله - ولا يشفعون إلا لمن ارتضى - وانتصاب جميعا على الحال، وإنما أكد الشفاعة بما يؤكد به الاثنان فصاعدا لأنها مصدر يطلق على الواحد والاثنين والجماعة ثم وصفه بسعة الملك فقال (له ملك السماوات والأرض) أي يملكهما ويملك ما فيهما ويتصرف في ذلك كيف يشاء ويفعل ما يريد (ثم إليه ترجعون) لا إلى غيره، وذلك بعد البعث (وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة) انتصاب وحده على الحال عند يونس، وعلى المصدر عند الخليل وسيبويه، والاشمئزاز في اللغة النفور. قال أبو عبيدة: اشمأزت نفرت، وقال المبرد: انقبضت. وبالأول قال قتادة، وبالثاني قال مجاهد والمعنى متقارب. وقال المؤرج: أنكرت، وقال أبو زيد: اشمأز الرجل ذعر من الفزع، والمناسب للمقام تفسير اشمأزت بانقبضت، وهو في الأصل الأزورار، وكان المشركون إذا قيل لهم لا إله إلا الله انقبضوا، كما حكاه الله عنهم في قوله - وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا - ثم ذكر سبحانه استبشارهم بذكر أصنامهم فقال (وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون) أي يفرحون بذلك ويبتهجون به، والعامل في إذا في قوله (وإذا ذكر الله) الفعل الذي بعدها، وهو اشمأزت، والعامل في إذا في قوله (وإذا ذكر الذين من دونه) الفعل العامل في إذا الفجائية، والتقدير: فاجئوا الاستبشار وقت ذكر الذين من دونه. ولما لم يقبل المتمردون من الكفار ما جاءهم به صلى الله عليه وسلم من الدعاء إلى الخير وصمموا على كفرهم، أمره الله 
ms3423	 سبحانه أن يرد الأمر إليه فقال (قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون) وقد تقدم تفسير فاطر السماوات، وتفسير عالم الغيب والشهادة، وهما منصوبان على النداء ومعنى (تحكم بين عبادك) تجازي المحسن بإحسانه وتعاقب المسئ بإساءته، فإنه بذلك يظهر من هو المحق ومن هو المبطل، ويرتفع عند خلاف المختلفين وتخاصم المتخاصمين. ثم لما حكى عن الكفار ما حكاه من الاشمئزاز عند ذكر الله والاستبشار عند ذكر الأصنام ذكر ما يدل على شدة عذابهم وعظيم عقوبتهم فقال (ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا) أي جميع ما في الدنيا من الأموال والذخائر (ومثله معه) أي منضما إليه (لافتدوا به PageV04P467(@)(@@) من سوء العذاب يوم القيامة) أي من سوء عذاب ذلك اليوم وقد مضى تفسير هذا في آل عمران (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) أي ظهر لهم من عقوبات الله وسخطه وشدة عذابه ما لم يكن في حسابهم، وفي هذا وعيد عظيم وتهديد بالغ، وقال مجاهد: عملوا أعمالا توهموا أنها حسنات فإذا هي سيئات، وكذا قال السدي. وقال سفيان الثوري: ويل لأهل الرياء ويل لأهل الرياء ويل لأهل الرياء هذه آيتهم وقصتهم. وقال عكرمة بن عمار: جزع محمد بن المنكدر عند موته جزعا شديدا، فقيل له ما هذا الجزع؟ قال: أخاف آية من كتاب الله (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) فأنا أخشى أن يبدو لي ما لم أكن أحتسب (وبدا لهم سيئات ما كسبوا) أي مساو أعمالهم من الشرك وظلم أولياء الله، و " ما " يحتمل أن تكون مصدرية: أي سيئات كسبهم، وأن تكون موصولة: أي سيئات الذي كسبوه (وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون) أي أحاط بهم ونزل بهم ما كانوا يستهزئون به من الإنذار الذي كان ينذرهم به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وإذا ذكر الله وحده اشمأزت) الآية قال: قست ونفرت (قلوب) هؤلاء الأربعة 
ms3424	 (الذين لا يؤمنون بالآخرة) أبو جهل بن هشام والوليد بن عقبة وصفوان وأبي بن خلف (وإذا ذكر الذين من دونه) اللات والعزى (وإذا هم يستبشرون). وأخرج مسلم وأبو داود والبيهقي في الأسماء والصفات عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا قام من الليل افتتح صلاته: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما أختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ". PageV04P468(@)(@@) قوله (فإذا مس الإنسان) المراد بالإنسان هنا الجنس باعتبار بعض أفراده أو غالبها، وقيل المراد به الكفار فقط والأول أولى، ولا يمنع من حمله على الجنس خصوص سببه، لأن الاعتبار بعموم اللفظ وفاء بحق النظم القرآني ووفاء بمدلوله، والمعنى: أن شأن غالب نوع الإنسان أنه إذا مسه ضر من مرض أو فقر أو غيرهما دعا الله وتضرع إليه في رفعه ودفعه (ثم إذا خولناه نعمة منا) أي أعطيناه نعمة كائنة من عندنا (قال إنما أوتيته على علم) مني بوجوه المكاسب، أو على خير عندي، أو على علم من الله بفضلي. وقال الحسن: على علم علمني الله إياه، وقيل قد علمت أني إذا أوتيت هذا في الدنيا أن لي عند الله منزلة وجاء بالضمير في أوتيته مذكرا مع كونه راجعا إلى النعمة لأنها بمعنى الإنعام. وقيل إن الضمير عائد إلى ما، وهي موصولة، والأول أولى (بل هي فتنة) هذا رد لما قاله أي ليس ذلك الذي أعطيناك لما ذكرت، بل هو محنة لك واختبار لحالك أتشكر أم تكفر؟ قال الفراء: أنت الضمير في قوله " هي " لتأنيث الفتنة، ولو قال بل هو فتنة لجاز. وقال النحاس: بل عطيته فتنة. وقيل تأنيث الضمير باعتبار لفظ الفتنة، وتذكير الأول في قوله " أوتيته " باعتبار معناها (ولكن أكثرهم لا يعلمون) أن ذلك استدراج لهم من الله وامتحان لما عندهم من الشكر أو الكفر (قد قالها الذين من قبلهم) أي قال هذه الكلمة التي 
ms3425	 قالوها وهي قولهم: إنما أوتيته على علم الذين من قبلهم كقارون وغيره، فإن قارون قال: إنما أوتيته على علم عندي (فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون) يجوز أن تكون ما هذه نافية: أي لم يغن عنهم ما كسبوا من متاع الدنيا شيئا، وأن تكون استفهامية: أي أي شئ أغنى عنهم ذلك (فأصابهم سيئات ما كسبوا) أي جزاء سيئات كسبهم، أو أصابهم سيئات هي جزاء كسبهم، وسمى الجزاء سيئات لوقوعها في مقابلة سيئاتهم، فيكون ذلك من باب المشاكلة كقوله - وجزاء سيئة سيئة مثلها - ثم أوعد سبحانه الكفار في عصره فقال (والذين ظلموا من هؤلاء) الموجودين من الكفار (سيصيبهم سيئات ما كسبوا) كما أصاب من قبلهم، وقد أصابهم في الدنيا ما أصابهم من القحط والقتل والأسر والقهر (وما هم بمعجزين) أي بفائتين على الله بل مرجعهم إليه يصنع بهم ما شاء من العقوبة (أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء) أي يوسع الرزق لمن يشاء أن يوسعه له (ويقدر) أي يقبضه لمن يشاء أن يقبضه ويضيقه عليه. قال مقاتل: وعظهم الله ليعتبروا في توحيده، وذلك حين مطروا بعد سبع سنين، فقال: أولم يعلموا أن الله يوسع الرزق لمن يشاء ويقتر على من يشاء (إن في ذلك لآيات) أي في ذلك المذكور لدلالات عظيمة وعلامات جليلة (لقوم يؤمنون) وخص المؤمنين لأنهم المنتفعون بالآيات المتفكرون فيها. ثم لما ذكر سبحانه ما ذكره من الوعيد عقبه بذكر سعة رحمته وعظيم مغفرته وأمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يبشرهم بذلك فقال (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) المراد بالإسراف الإفراط في المعاصي والاستكثار منها.(@)(@@) ومعنى لا تقنطوا: لا تيأسوا من رحمة الله من مغفرته. ثم لما نهاهم عن القنوط أخبرهم بما يدفع ذلك ويرفعه ويجعل الرجاء مكان القنوط فقال (إن الله يغفر الذنوب جميعا). PageV04P469(@)(@@) واعلم أن هذه الآية أرجا آية في كتاب الله سبحانه لاشتمالها على أعظم بشارة، فإنه أولا أضاف العباد إلى نفسه لقصد تشريفهم ومزيد 
ms3426	 تبشيرهم، ثم وصفهم بالإسراف في المعاصي والاستكثار من الذنوب، ثم عقب ذلك بالنهي عن القنوط من الرحمة لهؤلاء المستكثرين من الذنوب، فالنهي عن القنوط للمذنبين غير المسرفين من باب الأولى وبفحوى الخطاب، ثم جاء بما لا يبقي بعده شك ولا يتخالج القلب عند سماعه ظن، فقال (إن الله يغفر الذنوب) فالألف واللام قد صيرت الجمع الذي دخلت عليه للجنس الذي يستلزم استغراق أفراده، فهو في قوة إن الله يغفر كل ذنب كائنا ما كان، إلا ما أخرجه النص القرآني وهو الشرك - إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء - ثم لم يكتف بما أخبر عباده به من مغفرة كل ذنب، بل أكد ذلك بقوله (جميعا) فيالها من بشارة ترتاح لها قلوب المؤمنين المحسنين ظنهم بربهم الصادقين في رجائه. الخالعين لثياب القنوط الرافضين لسوء الظن بمن لا يتعاظمه ذنب، ولا يبخل بمغفرته ورحمته على عباده المتوجهين إليه في طلب العفو الملتجئين به في مغفرة ذنوبهم وما أحسن ما علل سبحانه به هذا الكلام قائلا هو الغفور الرحيم: أي كثير المغفرة والرحمة عظيمهما بليغهما واسعهما، فمن أبى هذا التفضل العظيم والعطاء الجسيم، وظن أن تقنيط عباد الله وتأييسهم حدثنا من رحمته أولى بهم مما بشرهم الله به، فقد ركب أعظم الشطط وغلط أقبح الغلط، فإن التبشير وعدم التقنيط الذي جاءت به مواعيد الله في كتابه العزيز، والمسلك الذي سلكه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم كما صح عنه من قوله " يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا ".(@)(@@) وإذا تقرر لك هذا فاعلم أن الجمع بين هذه الآية وبين قوله - إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء - هو أن كل ذنب كائنا ما كان ما عدا الشرك بالله مغفور لمن شاء الله أن يغفر له، على أنه يمكن أن يقال إن إخباره لنا بأنه يغفر الذنوب جميعا يدل على أنه يشاء غفرانها جميعا، وذلك يستلزم أنه يشاء المغفرة لكل المذنبين من المسلمين فلم 
ms3427	 يبق بين الآيتين تعارض من هذه الحيثية. وأما ما يزعمه جماعة من المفسرين من تقييد هذه الآية بالتوبة وأنها لا تغفر إلا ذنوب التائبين وزعموا أنهم قالوا ذلك للجمع بين الآيات. فهو جمع بين الضب والنون، وبين الملاح والحادي، وعلى نفسها براقش تجنى، ولو كانت هذه البشارة العظيمة مقيدة بالتوبة لم يكن لها كثير موقع، فإن التوبة من المشرك يغفر الله له بها ما فعله من الشرك بإجماع المسلمين، وقد قال - إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء - فلو كانت التوبة قيدا في المغفرة لم يكن للتنصيص على الشرك فائدة، وقد قال سبحانه - وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم - قال الواحدي: المفسرون كلهم قالوا: إن هذه الآية في قوم خافوا إن أسلموا أن لا يغفر لهم ما جنوا من الذنوب العظام، كالشرك وقتل النفس ومعاداة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) قلت: هب أنها في هؤلاء القوم، فكان ماذا؟ فإن الاعتبار بما اشتملت عليه من العموم لا بخصوص السبب كما هو متفق عليه بين أهل العلم، ولو كانت الآيات القرآنية والأحاديث النبوية مقيدة بأسبابها غير متجاوزة لها لارتفعت أكثر التكاليف عن الأمة إن لم ترتفع كلها، واللازم باطل بالإجماع، فالملزوم مثله.(@)(@@) وفي السنة المطهرة من الأحاديث الثابتة في الصحيحين وغيرهما في هذا الباب ما إن عرفه المطلع عليه حق معرفته وقدره حق قدره علم صحة ما ذكرناه وعرف حقية ما حررناه. قرأ الجمهور " يا عبادي " بإثبات الياء وصلا ووقفا، وروى أبو بكر عن عاصم أنه يقف بغير ياء. وقرأ الجمهور " تقنطوا " بفتح النون. وقرأ أبو عمرو والكسائي بكسرها (وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون) أي راجعوا إليه بالطاعة لما بشرهم سبحانه بأنه يغفر الذنوب جميعا، أمرهم بالرجوع إليه بفعل الطاعات واجتناب المعاصي، وليس في هذا PageV04P470(@)(@@) ما يدل على تقييد الآية الأولى بالتوبة لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام، بل غاية ما فيها أنه بشرهم بتلك البشارة 
ms3428	 العظمى، ثم دعاهم إلى الخير وخوفهم من الشر على أنه يمكن أن يقال: إن هذه الجملة مستأنفة خطابا للكفار الذين لم يسلموا بدليل قوله (وأسلموا له) جاء بها لتحذير الكفار وإنذارهم بعد ترغيب المسلمين بالآية الأولى وتبشيرهم، وهذا وإن كان بعيدا ولكنه يمكن أن يقال به. والمعنى على ما هو الظاهر: أن الله جمع لعباده بين التبشير العظيم، والأمر بالإنابة إليه والإخلاص له والاستسلام لأمره والخضوع لحكمه، وقوله (من قبل أن يأتيكم العذاب) أي عذاب الدنيا كما يفيده قوله (من قبل أن يأتيكم) فليس في ذلك ما يدل على ما زعمه الزاعمون وتمسك به القانطون المقنطون والحمد لله لله رب العالمين (واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم) يعني القرآن، يقول:(@)(@@) أحلوا حلاله وحرموا حرامه، والقرآن كله حسن. قال الحسن: التزموا طاعته واجتنبوا معاصيه. وقال السدي:(@)(@@) الأحسن ما أمر الله به في كتابه. وقال ابن زيد: يعني المحكمات، وكلوا علم المتشابه إلى عالمه. وقيل الناسخ دون المنسوخ، وقيل العفو دون الانتقام بما يحق فيه الانتقام، وقيل أحسن ما أنزل إليكم من أخبار الأمم الماضية (من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون) أي من قبل أن يفاجئكم العذاب وأنتم غافلون عنه لا تشعرون به، وقيل أراد أنهم يموتون بغتة فيقعون في العذاب. والأول أولى لأن الذي يأتيهم بغتة هو العذاب في الدنيا بالقتل والأسر والقهر والخوف والجدب، لا عذاب الآخرة ولا الموت، لأنه لم يسند الإتيان إليه (أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله) قال البصريون: أي حذرا أن تقول. وقال الكوفيون: لئلا تقول. قال المبرد:(@)(@@) بادروا خوف أن تقول، أو حذرا من أن تقول نفس. وقال الزجاج: خوف أن تصيروا إلى حال تقولون فيها: يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله، قيل والمراد بالنفس هنا النفس الكافرة، وقيل المراد به التكثير كما في قوله - علمت نفس ما أحضرت - قرأ الجمهور " يا حسرتا " بالألف بدلا من الياء المضاف إليها، والأصل يا حسرتي، وقرأ ابن 
ms3429	 كثير " يا حسرتاه " بهاء السكت وقفا، وقرأ أبو جعفر " يا حسرتي " بالياء على الأصل.(@)(@@) والحسرة: الندامة، ومعنى (على ما فرطت في جنب الله) على ما فرطت في طاعة الله، قال الحسن. وقال الضحاك: على ما فرطت في ذكر الله، ويعنى به القرآن والعمل به. وقال أبو عبيدة (في جنب الله) أي في ثواب الله. وقال الفراء: الجنب القرب والجوار: أي في قرب الله وجواره، ومنه قوله - والصاحب بالجنب - والمعنى على هذا القول، على ما فرطت في طلب جنب الله: أي في طلب جواره وقربه وهو الجنة، وبه قال ابن الأعرابي وقال الزجاج: أي فرطت في الطريق الذي هو طريق الله من توحيده والإقرار بنبوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعلى هذا فالجنب بمعنى الجانب: أي قصرت في الجانب الذي يؤدي إلى رضا الله، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) * للناس جنب والأمير جنب * أي الناس من جانب والأمير من جانب (وإن كنت لمن الساخرين) أي وما كنت إلا من المستهزئين بدين الله في الدنيا، ومحل الجملة النصب على الحال. قال قتادة: لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها (أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين) أي لو أن الله أرشدني إلى دينه لكنت ممن يتقي الشرك والمعاصي، وهذا من جملة ما يحتج به المشركون من الحجج الزائفة، ويتعللون به من العلل الباطلة كما في قوله - سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا - فهي كلمة حق يريدون بها باطلا. ثم ذكر سبحانه مقالة أخرى مما قالوا فقال (أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة) أي رجعة إلى الدنيا (فأكون من المحسنين) المؤمنين بالله الموحدين له، المحسنين في أعمالهم، وانتصاب أكون إما لكونه معطوفا على كرة فإنها مصدر، وأكون في تأويل المصدر: كما في قول الشاعر: PageV04P471(@)(@@) للبس عباءة وتقر عيني * أحب إلي من لبس الشفوف وأنشد الفراء على هذا:(@)(@@) فما لك منها غير ذكري وخشية * وتسأل عن ركبانها أين يمموا وإما لكونه جواب التمني المفهوم 
ms3430	 من قوله (لو أن لي كرة). ثم ذكر سبحانه جوابه على هذه النفس المتمنية المتعللة بغير علة فقال (بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين) المراد بالآيات هي الآيات التنزيلية وهو القرآن، ومعنى التكذيب بها قوله: إنها ليس من عند الله وتكبر عن الإيمان بها، وكان مع ذلك التكذيب والاستكبار من الكافرين بالله. وجاء سبحانه بخطاب المذكر في قوله: جاءتك وكذبت واستكبرت وكنت، لأن النفس تطلق على المذكر والمؤنث. قال المبرد: تقول العرب نفس واحد: أي إنسان واحد، وبفتح التاء في هذه المواضع قرأ الجمهور. وقرأ الجحدري وأبو حيوة ويحيى بن يعمر بكسرها في جميعها، وهي قراءة أبي بكر وابنته عائشة وأم سلمة، ورويت عن ابن كثير (ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة) أي ترى الذين كذبوا على الله بأن له شركاء وصاحبة وولدا وجوههم مسودة لما أحاط بهم من العذاب، وشاهدوه من غضب الله ونقمته، وجملة " وجوههم مسودة " في محل نصب على الحال. قال الأخفش: ترى غير عامل في وجوههم مسودة، إنما هو مبتدأ وخبر، والأولى أن ترى إن كانت من الرؤية البصرية، فجملة " وجوههم مسودة " حالية، وإن كانت قلبية فهي في محل نصب على أنها المفعول الثاني لترى، والاستفهام في قوله (أليس في جهنم مثوى للمتكبرين) للتقرير: أي أليس فيها مقام للمتكبرين عن طاعة الله، والكبر هو بطر الحق وغمط الناس كما ثبت في الحديث الصحيح (وينجي الله الذين اتقوا) أي اتقوا الشرك ومعاصي الله، والباء في (بمفازتهم) متعلقة بمحذوف هو حال من الموصول: أي ملتبسين بمفازتهم. قرأ الجمهور " بمفازتهم " بالإفراد على أنها مصدر ميمي والفوز: الظفر بالخير والنجاة من الشر. قال المبرد: المفازة مفعلة من الفوز وهو السعادة، وإن جمع فحسن: كقولك السعادة والسعادات. والمعنى ينجيهم الله بفوزهم: أي بنجاتهم من النار وفوزهم بالجنة.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بمفازاتهم جمع مفازة، وجمعها مع كونها مصدرا لاختلاف الأنواع، وجملة (لا يمسهم السوء) في محل نصب على الحال من الموصول، وكذلك جملة 
ms3431	 (ولا هم يحزنون) في محل نصب على الحال: أي ينفي السوء والحزن عنهم، ويجوز أن تكون الباء في بمفازتهم للسببية: أي بسبب فوزهم مع انتفاء مساس السوء لهم وعدم وصول الحزن إلى قلوبهم لأنهم رضوا بثواب الله وأمنوا من عقابه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم قال السيوطي بسند صحيح وابن مردويه عن ابن عباس قال: أنزلت (قل يا عبادي الذين أسرفوا) الآية في مشركي أهل مكة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عمر قال: كنا نقول ليس لمفتتن توبة وما الله بقابل منه شيئا، عرفوا الله وآمنوا به وصدقوا رسوله ثم رجعوا عن ذلك لبلاء أصابهم، وكانوا يقولونه لأنفسهم، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة أنزل الله فيهم (يا عبادي الذين أسرفوا) الآيات، قال ابن عمر: فكتبتها بيدي، ثم بعثت بها إلى هشام بن العاصي. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعد قال: لما أسلم وحشي أنزل الله - والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق - قال وحشي وأصحابه: قد ارتكبنا هذا كله، فأنزل الله (قل يا عبادي الذين أسرفوا) الآية. وأخرج البخاري في الأدب المفرد عن أبي هريرة قال: " خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم على رهط من أصحابه وهم يضحكون ويتحدثون فقال: والذي نفسي بيده لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ثم انصرف وأبكى القوم، وأوحى الله إليه: يا محمد لم تقنط عبادي PageV04P472(@)(@@) فرجع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أبشروا وسددوا وقاربوا ". وأخرج ابن مردويه والبيهقي في سننه عن عمر بن الخطاب أنها نزلت فيمن أفتن. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس أنها نزلت في مشركي مكة لما قالوا إن الله لا يغفر لهم ما قد اقترفوه من الشرك وقتل الأنفس وغير ذلك. وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ثوبان: سمعت رسول 
ms3432	 الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) إلى آخر الآية، فقال رجل ومن أشرك؟(@)(@@) فسكت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال إلا ومن أشرك ثلاث مرات ". وأخرج أحمد وعبد بن حميد وأبو داود والترمذي وحسنه وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف والحاكم وابن مردويه عن أسماء بنت يزيد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي إنه هو الغفور الرحيم ". وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا في حسن الظن بالله وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود أنه مر على قاض يذكر الناس فقال: يا مذكر الناس لا تقنط الناس، ثم قرأ (يا عبادي الذين أسرفوا) الآية. وأخرج ابن جرير عن ابن سيرين قال: قال علي أي آية أوسع؟ فجعلوا يذكرون آيات من القرآن - من يعمل سوءا أو يظلم نفسه - الآية ونحوها، فقال علي:(@)(@@) ما في القرآن أوسع من (يا عبادي) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) الآية قال: قد دعا الله إلى مغفرته من زعم أن المسيح ابن الله، ومن زعم أن عزيرا ابن الله، ومن زعم أن الله فقير، ومن زعم أن يد الله مغلولة، ومن زعم أن الله ثالث ثلاثة يقول لهؤلاء - أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم - ثم دعا إلى توبته من هو أعظم قولا من هؤلاء من - قال أنا ربكم الأعلى - وقال - ما علمت لكم من إله غيري - قال ابن عباس، ومن آيس العباد من التوبة بعد هذا فقد جحد كتاب الله، ولكن لا يقدر العبد أن يتوب حتى يتوب الله عليه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أن تقول نفس 
ms3433	) قال: أخبر الله ما العباد قائلون قبل أن يقولوا، وعلمهم قبل أن يعلموا. PageV04P473(@)(@@) قوله (الله خالق كل شئ) من الأشياء الموجودة في الدنيا والآخرة كائنا ما كان من غير فرق بين شئ وشئ وقد تقدم تفسير هذه الآية في الأنعام (وهو على كل شئ وكيل) أي الأشياء كلها موكولة إليه فهو القائم بحفظها وتدبيرها من غير مشارك له (له مقاليد السماوات والأرض) المقاليد واحدها مقليد ومقلاد أو لا واحد له من لفظه كأساطير، وهي مفاتيح السماوات والأرض والرزق والرحمة. قاله مقاتل وقتادة وغيرهما. وقال الليث: المقلاد الخزانة، ومعنى الآية له خزائن السماوات والأرض، وبه قال الضحاك والسدي. وقيل خزائن السماوات المطر وخزائن الأرض النبات. وقيل هي عبارة عن قدرته سبحانه وحفظه لها، والأول أولى. قال الجوهري: الإقليد المفتاح، ثم قال: والجمع المقاليد. وقيل هي لا إله إلا الله والله أكبر، وسبحان الله وبحمده، وأستغفر الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله. وقيل غير ذلك (والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون) أي بالقرآن وسائر الآيات الدالة على الله سبحانه وتوحيده، ومعنى الخاسرون: الكاملون في الخسران لأنهم صاروا بهذا الكفر إلى النار (قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون) الاستفهام للإنكار التوبيخي، والفاء للعطف على مقدر كنظائره، وغير منصوب بأعبد، وأعبد معمول لتأمروني كان على تقدير أن المصدرية، فلما حذفت بطل عملها، والأصل: أفتأمروني أن أعبد غير الله. قاله الكسائي وغيره. ويجوز أن يكون غير منصوبا بتأمروني، وأعبد بدل منه بدل اشتمال، وأن مضمرة معه أيضا. ويجوز أن يكون غير منصوبة بفعل مقدر: أي أفتلزموني غير الله: أي عبادة غير الله أو أعبد غير الله أعبد. أمره الله سبحانه أن يقول هذا للكفار لما دعوه إلى ما هم عليه من عبادة الأصنام وقالوا هو دين آبائك. قرأ الجمهور " تأمروني " بإدغام نون الرفع في نون الوقاية على خلاف بينهم في فتح الياء وتسكينها. وقرأ نافع " تأمروني " بنون خفيفة وفتح الياء، وقرأ ابن عامر " تأمرونني " بالفك وسكون الياء (ولقد أوحى إليك وإلى الذين 
ms3434	 من قبلك) أي من الرسل (لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) هذا الكلام من باب التعريض لغير الرسل، لأن الله سبحانه قد عصمهم عن الشرك، ووجه إيراده على هذا الوجه التحذير والإنذار للعباد من الشرك، لأنه إذا كان موجبا لإحباط عمل الأنبياء على الفرض، والتقدير فهو محبط لعمل غيرهم من أممهم بطريق الأولى. قيل وفي الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: ولقد أوحى إليك لئن أشركت وأوحى إلى الذين من قبلك كذلك. قال مقاتل: أي أوحى إليك وإلى الأنبياء قبلك بالتوحيد والتوحيد محذوف، ثم قال: لئن أشركت يا محمد ليحبطن عملك، وهو خطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة. وقيل إفراد الخطاب في قوله (لئن أشركت) باعتبار كل واحد من الأنبياء: كأنه قيل أوحى إليك وإلى كل واحد من الأنبياء هذا الكلام. وهو لئن أشركت، وهذه الآية مقيدة بالموت على الشرك كما في الآية الأخرى - ومن يرتد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم - وقيل هذا خاص بالأنبياء لأن الشرك منهم أعظم ذنبا من الشرك من غيرهم، والأول أولى، PageV04P474(@)(@@) ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بتوحيده، فقال (بل الله فاعبد) وفي هذا رد على المشركين حيث أمروه بعبادة الأصنام، ووجه الرد ما يفيده التقديم من القصر. قال الزجاج: لفظ اسم الله منصوب بأعبد قال: ولا اختلاف في هذا بين البصريين والكوفيين. وقال الفراء: هو منصوب بإضمار فعل، وروي مثله عن الكسائي، والأول أولى. قال الزجاج: والفاء في فاعبد للمجازاة. وقال الأخفش: زائدة. قال عطاء ومقاتل:(@)(@@) معنى فاعبد وحد، لأن عبادته لا تصح إلا بتوحيده (وكن من الشاكرين) لإنعامه عليك بما هداك إليه من التوحيد والدعاء إلى دينه واختصك به من الرسالة (وما قدروا الله حق قدره) قال المبرد: أي ما عظموه حق عظمته، من قولك فلان عظيم القدر، وإنما وصفهم بهذا لأنهم عبدوا غير الله وأمروا رسوله بأن يكون مثلهم في الشرك.(@)(@@) وقرأ الحسن وأبو حيوة وعيسى بن عمر قدروا بالتشديد (والأرض جميعا قبضته 
ms3435	 يوم القيامة) القبضة في اللغة ما قبضت عليه بجميع كفك، فأخبر سبحانه عن عظيم قدرته بأن الأرض كلها مع عظمها وكثافتها في مقدوره كالشئ الذي يقبض عليه القابض بكفه كما يقولون: هو في يد فلان وفي قبضته للشيء الذي يهون عليه التصرف فيه وإن لم يقبض عليه، وكذا قوله (والسماوات مطويات بيمينه) فإن ذكر اليمين للمبالغة في كمال القدرة كما يطوي الواحد منا الشئ المقدور له طيه بيمينه، واليمين في كلام العرب قد تكون بمعنى القدرة والملك. قال الأخفش:(@)(@@) بيمينه يقول في قدرته، نحو قوله - أو ما ملكت أيمانكم - أي ما كانت لكم قدرة عليه، وليس الملك لليمين دون الشمال وسائر الجسد، ومنه قوله سبحانه - لأخذنا منه باليمين - أي بالقوة والقدرة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما راية نصبت لمجد * تلقاها عرابة باليمين وقول الآخر: ولما رأيت الشمس أشرق نورها * تناولت منها حاجتي بيمين وقول الآخر: عطست بأنف شامخ وتناولت * يداي الثريا قاعدا غير قائم وجملة (والأرض جميعا قبضته) في محل نصب على الحال: أي ما عظموه حق تعظيمه، والحال أنه متصف بهذه الصفة الدالة على كمال القدرة. قرأ الجمهور برفع " قبضته " على أنها خبر المبتدأ، وقرأ الحسن بنصبها، ووجهه ابن خالويه بأنه على الظرفية: أي في قبضته. وقرأ الجمهور " مطويات " بالرفع على أنها خبر المبتدأ، والجملة في محل نصب على الحال كالتي قبلها، وبيمينه متعلق بمطويات، أو حال من الضمير في مطويات أو خبر ثان، وقرأ عيسى والجحدري بنصب " مطويات " ووجه ذلك أن السماوات معطوفة على الأرض، وتكون قبضته خبرا عن الأرض والسماوات، وتكون مطويات حالا، أو تكون مطويات منصوبة بفعل مقدر، وبيمينه الخبر، وخص يوم القيامة بالذكر وإن كانت قدرته شاملة، لأن الدعاوي تنقطع فيه كما قال سبحانه - الملك يومئذ لله - وقال - مالك يوم الدين - ثم نزه سبحانه نفسه فقال (سبحانه وتعالى عما يشركون) به من المعبودات التي يجعلونها شركاء له مع هذه القدرة العظيمة والحكمة الباهرة (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض) هذه هي 
ms3436	 النفخة الأولى، والصور هو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل، وقد تقدم غير مرة، ومعنى صعق: زالت عقولهم فخروا مغشيا عليهم، وقيل ماتوا. قال الواحدي: قال المفسرون: مات من الفزع وشدة الصوت أهل السماوات والأرض. قرأ الجمهور " الصور " بسكون الواو، وقرأ قتادة وزيد بن علي بفتحها جمع صورة، والاستثناء في قوله (إلا من شاء الله) متصل، والمستثنى جبريل وميكائيل وإسرافيل، وقيل رضوان وحملة العرش وخزنة الجنة والنار (ثم نفخ فيه أخرى) يجوز أن يكون أخرى في محل رفع على النيابة وهي صفة لمصدر محذوف: أي نفخة أخرى، ويجوز أن يكون في محل نصب والقائم مقام الفاعل فيه (فإذا هم قيام ينظرون) يعنى الخلق كلهم قيام على أرجلهم PageV04P475(@)(@@) ينظرون ما يقال لهم أو ينتظرون ذلك. قرأ الجمهور " قيام " بالرفع على أنه خبر، وينظرون في محل نصب على الحال وقرأ زيد بن علي بالنصب على أنه حال، والخبر ينظرون، والعامل في الحال ما عمل في إذا الفجائية. قال الكسائي:(@)(@@) كما تقول خرجت فإذا زيد جالسا (وأشرقت الأرض بنور ربها) الإشراق الإضاءة، يقال أشرقت الشمس:(@)(@@) إذا أضاءت، وشرقت: إذا طلعت، ومعنى بنور ربها: بعدل ربها، قاله الحسن وغيره. وقال الضحاك: بحكم ربها، والمعنى: أن الأرض أضاءت وأنارت بما أقامه الله من العدل بين أهلها، وما قضى به من الحق فيهم، فالعدل نور والظلم ظلمات. وقيل إن الله يخلق نورا يوم القيامة يلبسه وجه الأرض فتشرق به غير نور الشمس والقمر، ولا مانع من الحمل على المعنى الحقيقي، فإن الله سبحانه هو نور السماوات والأرض. قرأ الجمهور " أشرقت " مبنيا للفاعل، وقرأ ابن عباس وأبو الجوزاء وعبيد بن عمير على البناء للمفعول " ووضع الكتاب " قيل هو اللوح المحفوظ. وقال قتادة: يعني الكتب والصحف التي فيها أعمال بني آدم فآخذ بيمينه وآخذ بشماله، وكذا قال مقاتل. وقيل هو من وضع المحاسب كتاب المحاسبة بين يديه: أي وضع الكتاب للحساب (وجئ بالنبيين) أي جيء بهم إلى الموقف فسئلوا عما أجابتهم به أممهم (والشهداء) الذين يشهدون على الأمم من 
ms3437	 أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم كما في قوله - وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس - وقيل المراد بالشهداء الذين استشهدوا في سبيل الله، فيشهدون يوم القيامة لمن ذب عن دين الله. وقيل هم الحفظة كما قال تعالى - وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد - (وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون) أي وقضى بين العباد بالعدل والصدق، والحال أنهم لا يظلمون: أي لا ينقصون من ثوابهم ولا يزاد على ما يستحقونه من عقابهم (ووفيت كل نفس ما عملت) من خير وشر (وهو أعلم بما يفعلون) في الدنيا لا يحتاج إلى كاتب ولا حاسب ولا شاهد، وإنما وضع الكتاب وجئ بالنبيين والشهداء لتكميل الحجة وقطع المعذرة. ثم ذكر سبحانه تفصيل ما ذكره من توفية كل نفس ما كسبت فقال (وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا) أي سيق الكافرون إلى النار حال كونهم زمرا: أي جماعات متفرقة بعضها يتلوا بعضا. قال أبو عبيدة والأخفش: زمرا جماعات متفرقة بعضها إثر بعض، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وترى الناس إلى أبوابه * زمرا تنتابه بعد زمر واشتقاقه من الزمر، وهو الصوت، إذ الجماعة لا تخلو عنه (حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها) أي فتحت أبواب النار ليدخلوها، وهي سبعة أبواب، وقد مضى بيان ذلك في سورة الحجر (وقال لهم خزنتها) جمع خازن نحو سدنة وسادن (ألم يأتكم رسل منكم) أي من أنفسكم (يتلون عليكم آيات ربكم) التي أنزلها عليهم (وينذرونكم لقاء يومكم هذا) أي يخوفونكم لقاء هذا اليوم الذي صرتم فيه، قالوا لهم هذا القول تقريعا وتوبيخا، فأجابوا بالاعتراف ولم يقدروا على الجدل الذي كانوا يتعللون به في الدنيا لانكشاف الأمر وظهوره، ولهذا (قالوا بلى) أي قد أتتنا الرسل بآيات الله وأنذرونا بما سنلقاه (ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين) وهي - لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين - فلما اعترفوا هذا الاعتراف (قيل ادخلوا أبواب جهنم) التي قد فتحت لكم لتدخلوها وانتصاب (خالدين) على الحال: أي مقدرين الخلود (فبئس مثوى المتكبرين) المخصوص بالذم محذوف:(@)(@@) أي بئس مثواهم جهنم 
ms3438	، وقد تقدم تحقيق المثوى في غير موضع.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مقاليد السماوات والأرض) قال:(@)(@@) مفاتيحها. وأخرج أبو يعلى ويوسف القاضي في سننه وأبو الحسن القطان وابن السني وابن المنذر وابن أبي حاتم PageV04P476(@)(@@) وابن مردويه عن عثمان بن عفان قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله (له مقاليد السماوات والأرض) فقال لي: " يا عثمان لقد سألتني عن مسألة لم يسألني عنها أحد قبلك، مقاليد السماوات والأرض: لا إله إلا الله، والله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله، وأستغفر الله الذي لا إله إلا هو، الأول والآخر، والظاهر والباطن، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو على كل شئ قدير، ثم ذكر فضل هذه الكلمات " وأخرجه ابن مردويه عن ابن عباس عن عثمان قال: جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له: أخبرني عن مقاليد السماوات والأرض، فذكره. وأخرجه الحارث بن أبي أسامة وابن مردويه عن أبي هريرة عن عثمان.(@)(@@) وأخرجه العقيلي والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عمر عن عثمان. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن قريشا دعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعطوه مالا فيكون أغنى رجل بمكة ويزوجوه ما أراد من النساء ويطأون عقبه، فقالوا له: هذا لك يا محمد وتكف عن شتم آلهتنا ولا تذكرها بسوء، قال: حتى أنظر ما يأتيني من ربي، فجاء بالوحي - قل يا أيها الكافرون - إلى آخر السورة، وأنزل الله عليه (قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون) إلى قوله (من الخاسرين). وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا محمد إنا نجد أن الله يحمل السماوات يوم القيامة على أصبع والشجر على أصبع والماء والثرى على أصبع، وسائر الخلق على أصبع، فيقول أنا الملك، فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى بدت نواجذه تصديقا 
ms3439	 لقول الحبر، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: أنا الملك أين ملوك الأرض؟ " وفي الباب أحاديث وآثار تقتضي حمل الآية على ظاهرها من دون تكلف لتأويل ولا تعسف لقال وقيل.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رجل من اليهود بسوق المدينة: والذي اصطفى موسى على البشر، فرفع رجل من الأنصار يده فلطمه، فقال: أتقول هذا وفينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: " قال الله (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون) فأكون أول من يرفع رأسه، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أرفع رأسه قبلي، أو كان ممن استثنى الله ". وأخرج أبو يعلى والدارقطني في الإفراد وابن المنذر والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (إلا من شاء الله) قال: " هم الشهداء متقلدون أسيافهم حول عرشه تتلقاهم الملائكة يوم القيامة " الحديث. وأخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد من أقوال أبي هريرة. وأخرج الفريابي وابن جرير وأبو نصر السجزي في الإبانة وابن مردويه عن أنس أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قوله (إلا من شاء الله) فقال: " جبريل وميكائيل وملك الموت وإسرافيل وحملة العرش ". وأخرج ابن المنذر عن جابر في قوله (إلا من شاء الله) قال: موسى، لأنه كان صعق قبل. والأحاديث الواردة في كيفية نفخ الصور كثيرة. وأخرج عبد ابن حميد عن ابن عباس في قوله (وجئ بالنبيين والشهداء) قال: النبيين الرسل، والشهداء الذين يشهدون لهم بالبلاغ ليس فيهم طعان 
ms3440	 ولا لعان. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه في الآية قال: يشهدون بتبليغ الرسالة وتكذيب الأمم إياهم. PageV04P477(@)(@@) لما ذكر فيما تقدم حال الذين كفروا وسوقهم إلى جهنم، ذكر هنا حال المتقين وسوقهم إلى الجنة فقال (وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا) أي ساقتهم الملائكة سوق إعزاز وتشريف وتكريم. وقد سبق بيان معنى الزمر (حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها) جواب إذا محذوف. قال المبرد تقديره: سعدوا وفتحت، وأنشد قول الشاعر:(@)(@@) فلو أنها نفس تموت جميعة * ولكنها نفس تساقط أنفسا فحذف جواب لو، والتقدير: لكان أروح. وقال الزجاج: القول عندي أن الجواب محذوف على تقدير:(@)(@@) حتى إذا جاءوها، وكانت هذه الأشياء التي ذكرت دخلوها فالجواب دخولها وحذف لأن في الكلام دليلا عليه. وقال الأخفش والكوفيون: الجواب فتحت والواو زائدة، وهو خطأ عند البصريين، لأن الواو من حروف المعاني فلا تزاد. وقيل إن زيادة الواو دليل على أن الأبواب فتحت لهم قبل أن يأتوا لكرامتهم على الله، والتقدير: حتى إذا جاءوها وأبوابها مفتحة بدليل قوله - جنات عدن مفتحة لهم الأبواب - وحذفت الواو في قصة أهل النار، لأنهم وقفوا على النار وفتحت بعد وقوفهم إذلالا وترويعا. ذكر معناه النحاس منسوبا إلى بعض أهل العلم، قال: ولا أعلم أنه سبقه إليه أحد. وعلى هذا القول تكون الواو واو الحال بتقدير قد: أي جاءوها وقد فتحت لهم الأبواب. وقيل إنها واو الثمانية، وذلك أن من عادة العرب أنهم كانوا يقولون في العدد: خمسة ستة سبعة وثمانية، وقد مضى القول في هذا في سورة براءة مستوفى وفي سورة الكهف أيضا. ثم أخبر سبحانه أن خزنة الجنة يسلمون على المؤمنين فقال (وقال لهم خزنتها سلام عليكم) أي سلامة لكم من كل آفة (طبتم) في الدنيا فلم تتدنسوا أبي بالشرك والمعاصي. قال مجاهد: طبتم بطاعة الله، وقيل بالعمل الصالح، والمعنى واحد. قال مقاتل: إذا قطعوا جسر جهنم حبسوا على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم حتى إذا هذبوا وطيبوا قال لهم رضوان وأصحابه 
ms3441	 (سلام عليكم) الآية (فادخلوها) أي ادخلوا الجنة (خالدين) أي مقدرين الخلود فعند ذلك قال أهل الجنة (الحمد لله الذي صدقنا وعده) بالبعث والثواب بالجنة (وأورثنا الأرض) أي أرض الجنة كأنها صارت من غيرهم إليهم فملكوها وتصرفوا فيها، وقيل إنهم ورثوا الأرض التي كانت لأهل النار لو كانوا مؤمنين. قاله أكثر المفسرين. وقيل إنها أرض الدنيا، وفي الكلام تقديم وتأخير (نتبوأ من الجنة حيث نشاء) أي نتخذ فيها من المنازل ما نشاء حيث نشاء (فنعم أجر العاملين) المخصوص بالمدح محذوف: أي فنعم أجر العاملين الجنة، وهذا من تمام قول أهل الجنة. وقيل هو من قول الله سبحانه (وترى الملائكة حافين من حول العرش) أي محيطين محدقين به، يقال حف القوم بفلان إذا أطافوا به، و " من " مزيدة. PageV04P478(@)(@@) قاله الأخفش، أو للابتداء، والمعنى: أن الرائي يراهم بهذه الصفة في ذلك اليوم وجملة (يسبحون بحمد ربهم) في محل نصب على الحال: أي حال كونهم مسبحين لله ملتبسين بحمده، وقيل معنى يسبحون يصلون حول العرش شكرا لربهم، والحافين جمع حاف، قاله الأخفش. وقال الفراء: لا واحد له إذ لا يقع لهم هذا الاسم إلا مجتمعين (وقضى بينهم بالحق) أي بين العباد بإدخال بعضهم الجنة وبعضهم النار، وقيل بين النبيين الذين جيء بهم مع الشهداء وبين أممهم بالحق، وقيل بين الملائكة بإقامتهم في منازلهم على حسب درجاتهم، والأول أولى (وقيل الحمد لله رب العالمين) القائلون هم المؤمنون حمدوا الله على قضائه بينهم وبين أهل النار بالحق، وقيل القائلون هم الملائكة حمدوا الله تعالى على عدله في الحكم وقضائه بين عباده بالحق.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والذين يلونهم على ضوء أشد كوكب دري في السماء إضاءة ". وأخرجا وغيرهما عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " في الجنة ثمانية أبواب منها باب يسمى باب الريان لا يدخله إلا 
ms3442	 الصائمون " وقد ورد في كون أبواب الجنة ثمانية أبواب أحاديث في الصحيحين وغيرهما. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (وأورثنا الأرض) قال: أرض الجنة.(@)(@@) وأخرج هناد عن أبي العالية مثله.(@)(@@) تفسير سورة غافر وهي سورة المؤمن، وتسمى سورة الطول وهي مكية في قول الحسن وعطاء وعكرمة وجابر. قال الحسن: إلا قوله (وسبح بحمد ربك) لأن الصلوات نزلت بالمدينة. وقال ابن عباس وقتادة: إلا آيتين نزلتا بالمدينة، وهما (إن الذين يجادلون في آيات الله) والتي بعدها، وهي خمس وثمانون آية، وقيل اثنتان وثمانون آية. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: أنزلت سورة حم المؤمن بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج ابن الضريس والنحاس والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: أنزلت الحواميم السبع بمكة. وأخرج ابن مردويه والديلمي عن سمرة بن جندب قال:(@)(@@) نزلت الحواميم جميعا بمكة. وأخرج محمد بن نصر وابن مردويه عن أنس بن مالك سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الله أعطاني السبع الحواميم مكان التوراة، وأعطاني الراءات إلى الطواسين مكان الإنجيل وأعطاني ما بين الطواسين إلى الحواميم مكان الزبور، وفضلني بالحواميم والمفصل ما قرأهن نبي قبلي ". وأخرج أبو عبيد في فضائله عن ابن عباس قال: إن لكل شئ لبابا، وإن لباب القرآن آل حم. وأخرج أبو عبيد وابن الضريس وابن المنذر والحاكم والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال: الحواميم ديباج القرآن. وأخرج أبو عبيد ومحمد بن نصر وابن المنذر عنه قال: إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات دمثات أتأنق فيهن. وأخرج أبو الشيخ وأبو نعيم والديلمي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الحواميم ديباج القرآن ".(@)(@@) وأخرج البيهقي في الشعب عن خليل بن مرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " الحواميم سبع، وأبواب النار سبع، تجيء كل حم منها تقف على باب من هذه الأبواب تقول: اللهم لا تدخل من هذا الباب من كان يؤمن 
ms3443	 بي ويقرؤني ". وأخرج أبو عبيد وابن سعد ومحمد بن نصر وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: PageV04P479(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ حم المؤمن إلى إليه المصير وآية الكرسي حين يصبح، حفظ بهما حتى يمسي، ومن قرأهما حين يمسي، حفظ بهما حتى يصبح ".(@)(@@) قوله (حم) قرأ الجمهور بفتح الحاء مشبعا، وقرأ حمزة والكسائي بإمالته إمالة محضة. وقرأ أبو عمرو بإمالته بين بين، وقرأ الجمهور حم بسكون الميم كسائر الحروف المقطعة. وقرأ الزهري بضمها على أنها خبر مبتدأ مضمر أو مبتدأ والخبر ما بعده. وقرأ عيسى بن عمر الثقفي بفتحها على أنها منصوبة بفعل مقدر أو على أنها حركة بناء لا حركة إعراب. وقرأ ابن أبي إسحاق وأبو السماك بكسرها لالتقاء الساكنين، أو بتقدير القسم. وقرأ الجمهور بوصل الحاء بالميم. وقرأ أبو جعفر بقطعها.(@)(@@) وقد اختلف في معناه، فقيل هو اسم من أسماء الله، وقيل اسم من أسماء القرآن. وقال الضحاك والكسائي:(@)(@@) معناه قضى، وجعلاه بمعنى حم: أي قضى ووقع، وقيل معناه حم أمر الله: أي قرب نصره لأوليائه وانتقامه من أعدائه. وهذا كله تكلف لا موجب له وتعسف لا ملجئ إليه، والحق أن هذه الفاتحة لهذه السورة وأمثالها من المتشابه الذي استأثر الله بعلم معناه كما قدمنا تحقيقه في فاتحة سورة البقرة (تنزيل الكتاب) هو خبر لحم على تقدير أنه مبتدأ، أو خبر لمبتدأ مضمر، أو هو مبتدأ وخبره (من الله العزيز العليم) قال الرازي: المراد بتنزيل المنزل، والمعنى: أن القرآن منزل من عند الله ليس بكذب عليه. والعزيز الغالب القاهر، والعليم: الكثير العلم بخلقه وما يقولونه ويفعلونه (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب) قال الفراء: جعلها كالنعت للمعرفة، وهي PageV04P480(@)(@@) نكرة، ووجه قوله هذا أن إضافتها لفظية، ولكنه يجوز أن تجعل إضافتها معنوية كما قال سيبويه أن كل ما إضافته غير محضة يجوز أن تجعل محضة وتوصف به المعارف إلا الصفة المشبهة. وأما الكوفيون فلم يستثنوا شيئا بل جعلوا الصفة المشبهة كاسم الفاعل 
ms3444	 في جواز جعلها إضافة محضة، وذلك حيث لا يراد بها زمان مخصوص، فيجوزون في شديد هنا أن تكون إضافته محضة. وعلى قول سيبويه لا بد من تأويله بمشدد. وقال الزجاج: إن هذه الصفات الثلاث مخفوضة على البدل. وروي عنه أنه جعل غافر وقابل مخفوضين على الوصف وشديد مخفوض على البدل والمعنى: غافر الذنب لأوليائه وقابل توبتهم وشديد العقاب لأعدائه، والتوب مصدر بمعنى التوبة من تاب يتوب توبة وتوبا، وقيل هو جمع توبة، وقيل غافر الذنب لمن قال لا إله إلا الله، وقابل التوب من الشرك، وشديد العقاب لمن لا يوحده، وقوله (ذي الطول) يجوز أن يكون صفة، لأنه معرفة وأن يكون بدلا، وأصل الطول الإنعام والتفضل: أي ذي الإنعام على عباده والتفضل عليهم. وقال مجاهد: ذي الغنى والسعة. ومنه قوله - ومن لم يستطع منكم طولا - أي غنى وسعة، وقال عكرمة: ذي الطول ذي المن. قال الجوهري: والطول بالفتح المن يقال منه طال عليه ويطول عليه إذا أمتن عليه. وقال محمد بن كعب: ذي الطول ذي التفضل. قال الماوردي:(@)(@@) والفرق بين المن والتفضل أن المن عفو عن ذنب، والتفضل إحسان غير مستحق. ثم ذكر ما يدل على توحيده وأنه الحقيق بالعبادة فقال (لا إله إلا هو إليه المصير) لا إلى غيره، وذلك في اليوم الآخر. ثم لما ذكر أن القرآن كتاب الله أنزله ليهتدى به في الدين ذكر أحوال من يجادل فيه لقصد إبطاله فقال (ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا) أي ما يخاصم في دفع آيات الله وتكذيبها إلا الذين كفروا، والمراد الجدال بالباطل والقصد إلى دحض الحق كما في قوله - وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق - فأما الجدال لاستيضاح الحق ورفع اللبس والبحث عن الراجح والمرجوح وعن المحكم والمتشابه ودفع ما يتعلق به المبطلون من متشابهات القرآن، وردهم بالجدال إلى المحكم فهو من أعظم ما يتقرب المتقربون، وبذلك أخذ الله الميثاق على الذين أوتوا الكتاب فقال - وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه - وقال 
ms3445	 - إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون - وقال - ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن - (فلا يغررك تقلبهم في البلاد) لما حكم سبحانه على المجادلين في آيات الله بالكفر، نهى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم عن أن يغتر بشئ من حظوظهم الدنيوية فقال: فلا يغررك ما يفعلونه من التجارة في البلاد وما يحصلونه من الأرباح ويجمعونه من الأموال فإنهم معاقبون عما قليل وإن أمهلوا فإنهم لا يهملون. قال الزجاج: لا يغررك سلامتهم بعد كفرهم، فإن عاقبتهم الهلاك. قرأ الجمهور " لا يغررك " بفك الإدغام. وقرأ زيد ابن علي وعبيد بن عمير بالإدغام. ثم بين حال من كان قبلهم، وأن هؤلاء سلكوا سبيل أولئك في التكذيب فقال (كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم) الضمير في من بعدهم يرجع إلى قوم نوح: أي وكذبت الأحزاب الذين تحزبوا على الرسل من بعد قوم نوح كعاد وثمود (وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه) أي همت كل أمة من تلك الأمم المكذبة برسولهم الذي أرسل إليهم ليأخذوه ليتمكنوا منه فيحبسوه ويعذبوه ويصيبوا منه ما أرادوا. وقال قتادة والسدي: ليقتلوه، والأخذ قد يرد بمعنى الإهلاك، كقوله - فأخذتهم فكيف كان نكير - والعرب تسمي الأسير الأخيذ (وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق) أي خاصموا رسولهم بالباطل من القول ليدحضوا به الحق ليزيلوه، ومنه مكان دحض: أي مزلقة ومزلة أقدام، والباطل داحض لأنه يزلق ويزول فلا يستقر. قال يحيى ابن سلام: جادلوا الأنبياء بالشرك ليبطلوا به الإيمان (فأخذتهم فكيف كان عقاب) أي فأخذت هؤلاء المجادلين PageV04P481(@)(@@) بالباطل، فكيف كان عقابي الذي عاقبتهم به، وحذف ياء المتكلم من عقاب اجتراء بالكسرة عنها وصلا ووقفا لأنها رأس آية (وكذلك حقت كلمة ربك على الذين كفروا) أي وجبت وثبتت ولزمت، يقال حق الشئ إذا لزم وثبت، والمعنى: وكما حقت كلمة العذاب على الأمم المكذبة لرسلهم حقت على الذين كفروا به وجادلوك بالباطل وتحزبوا عليك، وجملة (أنهم أصحاب النار) للتعليل: أي 
ms3446	 لأجل أنهم مستحقون للنار. قال الأخفش: أي لأنهم، أو بأنهم. ويجوز أن تكون في محل رفع بدلا من كلمة. قرأ الجمهور " كلمة " بالتوحيد، وقرأ نافع وابن عامر " كلمات " بالجمع. ثم ذكر أحوال حملة العرش ومن حوله فقال (الذين يحملون العرش ومن حوله) والموصول مبتدأ، وخبره يسبحون بحمد ربهم، والجملة مستأنفة مسوقة لتسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ببيان أن هذا الجنس من الملائكة الذين هم أعلى طبقاتهم يضمون إلى تسبيحهم لله والإيمان به الاستغفار للذين آمنوا بالله ورسوله وصدقوا، والمراد بمن حول العرش: هم الملائكة الذين يطوفون به مهللين مكبرين، وهو في محل رفع عطفا على الذين يحملون العرش، وهذا هو الظاهر. وقيل يجوز أن تكون في محل نصب عطفا على العرش، والأول أولى. والمعنى: أن الملائكة الذين يحملون العرش، وكذلك الملائكة الذين هم حول العرش ينزهون الله ملتبسين بحمده على نعمه ويؤمنون بالله ويستغفرون الله لعباده المؤمنين به. ثم بين سبحانه كيفية استغفارهم للمؤمنين فقال حاكيا عنهم (ربنا وسعت كل شئ رحمة وعلما) وهو بتقدير القول: أي يقولون ربنا، أو قائلين:(@)(@@) ربنا وسعت كل شئ رحمة وعلما انتصاب رحمة وعلما على التمييز المحول عن الفاعل، الفاعل، والأصل وسعت رحمتك وعلمك كل شئ (فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك) أي أوقعوا التوبة عن الذنوب واتبعوا سبيل الله، وهو دين الإسلام (وقهم عذاب الجحيم) أي احفظهم منه (ربنا وأدخلهم جنات عدن) " وأدخلهم " معطوف على قوله " قهم " ووسط الجملة الندائية لقصد المبالغة بالتكرير، ووصف جنات عدن بأنها (التي وعدتهم) إياها (ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم) أي وأدخل من صلح، والمراد بالصلاح ها هنا: الإيمان بالله والعمل بما شرعه الله، فمن فعل ذلك فقد صلح لدخول الجنة، ويجوز عطف ومن صلح على الضمير في وعدتهم: أي ووعدت من صلح، والأولى عطفه على الضمير الأول في وأدخلهم. قال الفراء والزجاج: نصبه من مكانين إن شئت على الضمير في أدخلهم، وإن شئت على الضمير في وعدتهم. قرأ الجمهور بفتح اللام من صلح. وقرأ 
ms3447	 ابن أبي عبلة بضمها. وقرأ الجمهور " وذرياتهم " على الجمع. وقرأ عيسى بن عمر على الإفراد (إنك أنت العزيز الحكيم) أي الغالب القاهر الكثير الحكمة الباهرة (وقهم السيئات) أي العقوبات، أو جزاء السيئات على تقدير مضاف محذوف. قال قتادة: وقهم ما يسوؤهم من العذاب (ومن تق السيئات يومئذ) أي يوم القيامة (فقد رحمته) يقال وقاه يقيه وقاية: أي حفظه، ومعنى (فقد رحمته) أي رحمته من عذابك وأدخلته جنتك، والإشارة بقوله (وذلك) إلى ما تقدم من إدخالهم الجنات، ووقايتهم السيئات وهو مبتدأ، وخبره (هو الفوز العظيم) أي الظفر الذي لا ظفر مثله، والنجاة التي لا تساويها نجاة.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن أبي أمامة قال (حم) اسم من أسماء الله. وأخرج عبد الرزاق في المصنف وأبو عبيد وابن سعد وابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي والحاكم وصححه وابن مردويه عن المهلب بن أبي صفرة قال:(@)(@@) حدثني من سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول ليلة الخندق " إن أتيتم الليلة فقولوا حم لا ينصرون ". وأخرج ابن أبي شيبة والنسائي والحاكم وابن مردويه عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إنكم تلقون عدوكم فليكن شعاركم حم لا ينصرون ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات PageV04P482(@)(@@) عن ابن عباس في قوله (ذي الطول) قال: ذي السعة والغنى. وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه عن ابن عمر في قوله (غافر الذنب) الآية قال: غافر الذنب لمن يقول لا إله إلا الله (قابل التوب) ممن يقول لا إله إلا الله (شديد العقاب) لمن لا يقول لا إله إلا الله (ذي الطول) ذي الغنى (لا إله إلا هو) كانت كفار قريش لا يوحدونه فوحد نفسه (إليه المصير) مصير من يقول لا إله إلا الله فيدخله الجنة، ومصير من لا يقول لا إله إلا الله فيدخله النار. وأخرج عبد عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " إن جدالا في القرآن كفر ". وأخرج عبد بن حميد 
ms3448	 بن حميد وأبو داود عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " مراء في القرآن كفر ".(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال أصحاب النار، وأنها حقت عليهم كلمة العذاب، وأنهم أصحاب النار ذكر أحوالهم بعد دخول النار فقال (إن الذين كفروا ينادون). قال الواحدي: قال المفسرون: إنهم لما رأوا أعمالهم ونظروا في كتابهم وأدخلوا النار ومقتوا أنفسهم بسوء صنيعهم ناداهم حين عاينوا عذاب الله مناد (لمقت الله) إياكم في الدنيا إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون (أكبر من مقتكم أنفسكم) اليوم. قال الأخفش: هذه اللام في لمقت هي لام الابتداء أوقعت بعد ينادون، لأن معناه يقال لهم، والنداء قول. قال الكلبي: يقول كل إنسان لنفسه من أهل النار: مقتك يا نفس، فتقول الملائكة لهم وهم في النار: لمقت الله إياكم في الدنيا أشد من مقتكم أنفسكم اليوم.(@)(@@) وقال الحسن: يعطون كتابهم، فإذا نظروا إلى سيئاتهم مقتوا أنفسهم، فينادون: لمقت الله إياكم في الدنيا PageV04P483(@)(@@) (إذ تدعون إلى الإيمان) أكبر من مقتكم أنفسكم إذ عاينتم النار، والظرف في (إذ تدعون) منصوب بمقدر محذوف دل عليه المذكور: أي مقتكم وقت دعائكم، وقيل بمحذوف هو اذكروا، وقيل بالمقت المذكور والمقت أشد البغض: ثم أخبر سبحانه عما يقولون في النار فقال (قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين) اثنتين في الموضعين نعتان لمصدر محذوف: أي أمتنا إماتتين اثنتين، وأحييتنا احيائتين اثنتين والمراد بالإماتتين: أنهم كانوا نطفا لا حياة لهم في أصلاب آبائهم، ثم أماتهم بعد أن صاروا أحياء في الدنيا، والمراد بالإحيائتين: أنه أحياهم الحياة الأولى في الدنيا، ثم أحياهم عند البعث، ومثل هذه الآية قوله - وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم - وقيل معنى الآية: أنهم أميتوا في الدنيا عند انقضاء آجالهم ثم أحياهم الله في قبورهم للسؤال، ثم أميتوا ثم أحياهم الله في الآخرة ووجه هذا القول أن الموت سلب الحياة ولا حياة للنطفة. ووجه القول الأول أن الموت قد يطلق على عادم الحياة من الأصل، وقد ذهب إلى تفسير الأول جمهور السلف. وقال ابن 
ms3449	 زيد: المراد بالآية أنه خلقهم في ظهر آدم واستخرجهم وأحياهم وأخذ عليهم الميثاق ثم أماتهم ثم أحياهم في الدنيا ثم أماتهم. ثم ذكر سبحانه اعترافهم بعد أن صاروا في النار بما كذبوا به في الدنيا فقال حاكيا عنهم (فاعترفنا بذنوبنا) التي أسلفناها في الدنيا من تكذيب الرسل والإشراك بالله وترك توحيده، فاعترفوا حيث لا ينفعهم الاعتراف، وندموا حيث لا ينفعهم الندم، وقد جعلوا اعترافهم هذا مقدمة لقولهم (فهل إلى خروج من سبيل) أي هل إلى خروج لنا من النار ورجوع لنا إلى الدنيا من سبيل، ومثل هذا قولهم الذي حكاه الله عنهم - فهل إلى مرد من سبيل - وقوله - فارجعنا نعمل صالحا - وقوله - يا ليتنا نرد - الآية. ثم أجاب الله سبحانه عن قولهم هذا بقوله (ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم) أي ذلك الذي أنتم فيه من العذاب بسبب أنه إذا دعى الله في الدنيا وحده دون غيره كفرتم به وتركتم توحيده (وإن يشرك به) غيره من الأصنام أو غيرها (تؤمنوا) بالإشراك به وتجيبوا الداعي إليه، فبين سبحانه لهم السبب الباعث على عدم إجابتهم إلى الخروج من النار، وهو ما كانوا فيه من ترك توحيد الله وإشراك غيره به في العبادة التي رأسها الدعاء، ومحل ذلكم الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي الأمر ذلكم أو مبتدأ خبره محذوف: أي ذلكم العذاب الذي أنتم فيه بذلك السبب، وفي الكلام حذف، والتقدير: فأجيبوا بأن لا سبيل إلى الرد، وذلك لأنكم كنتم إذا دعى الله الخ (فالحكم لله) وحده دون غيره، وهو الذي حكم عليكم بالخلود في النار وعدم الخروج منها و (العلي) المتعالي عن أن يكون له مماثل في ذاته ولا صفاته، و (الكبير) الذي كبر عن أن يكون له مثل أو صاحبة أو ولد أو شريك (هو الذي يريكم آياته) أي دلائل توحيده وعلامات قدرته (وينزل لكم من السماء رزقا) يعني المطر فإنه سبب الأرزاق. جمع سبحانه بين إظهار الآيات وإنزال الأرزاق، لأن باظهار الآيات قوام الأديان، وبالأرزاق في قوام 
ms3450	 الأبدان، وهذه الآيات هي التكوينية التي جعلها الله سبحانه في سماواته وأرضه وما فيهما وما بينهما. وقرأ الجمهور " ينزل " بالتشديد. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتخفيف (وما يتذكر إلا من ينيب) أي ما يتذكر ويتعظ بتلك الآيات الباهرة فيستدل بها على التوحيد وصدق الوعد والوعيد إلا من ينيب: أي يرجع إلى طاعة الله بما يستفيده من النظر في آيات الله. ثم لما ذكر سبحانه ما نصبه من الأدلة على التوحيد أمر عباده بدعائه وإخلاص الدين له فقال (فادعوا الله مخلصين له الدين) أي إذا كان الأمر كما ذكر من ذلك فادعوا الله وحده مخلصين له العبادة التي أمركم بها (ولو كره الكافرون) ذلك، فلا تلتفتوا إلى كراهتهم، ودعوهم يموتوا بغيظهم ويهلكوا بحسرتهم (رفيع الدرجات) وارتفاع رفيع الدرجات على أنه خبر آخر عن المبتدأ المتقدم: أي هو الذي يريكم آياته، وهو رفيع الدرجات، وكذلك (ذو العرش) خبر ثالث، ويجوز أن يكون رفيع الدرجات مبتدأ، وخبره PageV04P484(@)(@@) " ذو العرش " ويجوز أن يكونا خبرين لمبتدأ محذوف، ورفيع صفة مشبهة. والمعنى: رفيع الصفات، أو رفيع درجات ملائكته: أي معارجهم، أو رفيع درجات أنبيائه وأوليائه في الجنة. وقال الكلبي وسعيد بن جبير:(@)(@@) رفيع السماوات السبع، وعلى هذا الوجه يكون رفيع بمعنى رافع، ومعنى ذو العرش: مالكه وخالقه والمتصرف فيه، وذلك يقتضي علو شأنه وعظم سلطانه، ومن كان كذلك فهو الذي يحق له العبادة ويجب له الإخلاص، وجملة (يلقي الروح من أمره) في محل رفع على أنها خبر آخر للمبتدأ المتقدم أو للمقدر، ومعنى ذلك أنه سبحانه يلقي الوحي (على من يشاء من عباده)، وسمى الوحي روحا، لأن الناس يحيون به من موت الكفر كما تحيا الأبدان بالأرواح وقوله (من أمره) متعلق بيلقى، و " من " لابتداء الغاية، ويجوز أن يكون متعلقا بمحذوف على أنه حال من الروح، ومثل هذه الآية قوله تعالى - وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا - وقيل الروح جبريل كما في قوله - نزل به الروح الأمين على قلبك - وقوله - نزله روح القدس من ربك بالحق 
ms3451	 - وقوله " على من يشاء من عباده " هم الأنبياء، ومعنى (من أمره) من قضائه (لينذر يوم التلاق) قرأ الجمهور " لينذر " مبنيا للفاعل ونصب اليوم، والفاعل هو الله سبحانه أو الرسول أو من يشاء، والمنذر به محذوف تقديره: لينذر العذاب يوم التلاق. وقرأ أبي وجماعة كذلك إلا أنه رفع اليوم على الفاعلية مجازا. وقرأ ابن عباس والحسن وابن السميفع " لتنذر " بالفوقية على أن الفاعل ضمير المخاطب وهو الرسول، أو ضمير يرجع إلى الروح لأنه يجوز تأنيثها. وقرأ اليماني " لينذر " على البناء للمفعول، ورفع يوم على النيابة، ومعنى (يوم التلاق) يوم يلتقي أهل السماوات والأرض في المحشر، وبه قال قتادة. وقال أبو العالية ومقاتل: يوم يلتقي العابدون والمعبودون، وقيل الظالم والمظلوم، وقيل الأولون والآخرون، وقيل جزاء الأعمال والعاملون، وقوله (يوم هم بارزون) بدل من يوم التلاق. وقال ابن عطية:(@)(@@) هو منتصب بقوله (لا يخفى على الله) وقيل منتصب بإضمار أذكر، والأول أولى، ومعنى بارزون: خارجون من قبورهم لا يسترهم شئ، وجملة (لا يخفى على الله منهم شئ) مستأنفة مبينة لبروزهم ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير بارزون، ويجوز أن تكون خبرا ثانيا للمبتدأ: أي لا يخفى عليه سبحانه شئ منهم ولا من أعمالهم التي عملوها في الدنيا، وجملة (لمن الملك اليوم) مستأنفة جواب عن سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا يقال عند بروز الخلائق في ذلك اليوم؟ فقيل: يقال لمن الملك اليوم؟ قال المفسرون: إذا هلك كل من في السماوات والأرض، فيقول الرب تبارك وتعالى (لمن الملك اليوم) يعني يوم القيامة فلا يجيبه أحد فيجيب تعالى نفسه، فيقول (لله الواحد القهار) قال الحسن: هو السائل تعالى، وهو المجيب حين لا أحد يجيبه فيجيب نفسه، وقيل إنه سبحانه يأمر مناديا ينادي بذلك، فيقول أهل المحشر مؤمنهم وكافرهم (لله الواحد القهار) وقيل إنه يجيب المنادي بهذا الجواب أهل الجنة دون أهل النار، وقيل هو حكاية لما ينطق به لسان الحال في ذلك اليوم لانقطاع دعاوي المبطلين، كما في قوله تعالى - وما أدراك 
ms3452	 ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله - وقوله (اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب) من تمام الجواب على القول بأن المجيب هو الله سبحانه، وأما على القول بأن المجيب هم العباد كلهم أو بعضهم فهو مستأنف لبيان ما يقوله الله سبحانه بعد جوابهم: أي اليوم تجزى كل نفس بما كسبت من خير وشر لا ظلم اليوم على أحد منهم بنقص من ثوابه أو بزيادة في عقابه (إن الله سريع الحساب) أي سريع حسابه لأنه سبحانه لا يحتاج إلى تفكر في ذلك كما يحتاجه غيره لإحاطة علمه بكل شئ فلا يعزب عنه مثقال ذرة. ثم أمر الله سبحانه رسوله بإنذار عباده فقال (وأنذرهم يوم الآزفة) أي يوم القيامة سميت بذلك لقربها، يقال أزف فلان: أي قرب يأزف أزفا، ومنه قول النابغة: PageV04P485(@)(@@) أزف الترحل غير أن ركابنا * لما تزل بركابنا وكأن قد ومنه قوله تعالى - أزفة الآزفة - أي قربت الساعة، وقيل إن يوم الآزفة هو يوم حضور الموت، والأول أولى. قال الزجاج: وقيل لها آزفة لأنها قريبة وإن استبعد الناس أمرها، وما هو كائن فهو قريب (إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين) وذلك أنها تزول عن مواضعها من الخوف حتى تصير إلى الحنجرة كقوله - وبلغت القلوب الحناجر - (كاظمين) مغمومين مكروبين ممتلئين غما. قال الزجاج: المعنى إذ قلوب الناس لدى الحناجر في حال كظمهم. قال قتادة: وقعت قلوبهم في الحناجر من المخافة، فهي لا تخرج ولا تعود في أمكنتها. وقيل هو إخبار عن نهاية الجزع، وإنما قال كاظمين باعتبار أهل القلوب، لأن المعنى: إذ قلوب الناس لدى حناجرهم، فيكون حالا منهم. وقيل حالا من القلوب، وجمع الحال منها جمع العقلاء لأنه أسند إليها ما يسند إلى العقلاء، فجمعت جمعه. ثم بين سبحانه أنه لا ينفع الكافرين في ذلك اليوم أحد فقال (ما للظالمين من حميم) أي قريب ينفعهم (ولا شفيع يطاع) في شفاعته لهم، ومحل يطاع 
ms3453	 الجر على أنه صفة لشفيع. ثم وصف سبحانه شمول علمه لكل شئ وإن كان في غاية الخفاء فقال (يعلم خائنة الأعين) وهي مسارقة النظر إلى ما لا يحل النظر إليه، والجملة خبر آخر لقوله (هو الذي يريكم) قال المؤرج: فيه تقديم وتأخير: أي يعلم الأعين الخائنة. وقال قتادة: خائنة الأعين: الهمز بالعين فيما لا يحب الله. وقال الضحاك: هو قول الإنسان ما رأيت وقد رأى، ورأيت وما رأى. وقال سفيان:(@)(@@) هي النظرة بعد النظرة. والأول أولى، وبه قال مجاهد (وما تخفي الصدور) من الضمائر وتسره من معاصي الله (والله يقضي بالحق) فيجازي كل أحد بما يستحقه من خير وشر (والذين تدعون من دونه) أي تعبدونهم من دون الله (لا يقضون بشئ) لأنهم لا يعلمون شيئا ولا يقدرون على شئ. قرأ الجمهور " يدعون " بالتحتية يعني الظالمين، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم، وقرأ نافع وشيبة وهشام بالفوقية على الخطاب لهم (إن الله هو السميع البصير) فلا يخفى عليه من المسموعات والمبصرات خافية.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود في قوله (أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين) قال: هي مثل التي في البقرة - كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم - كانوا أمواتا في صلب آبائهم ثم أخرجهم فأحياهم ثم أماتهم ثم يحييهم بعد الموت. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: كنتم ترابا قبل أن يخلقكم، فهذه ميتة، ثم أحياكم فخلقكم فهذه حياة، ثم يميتكم فترجعون إلى القبور فهذه ميتة أخرى، ثم يبعثكم يوم القيامة فهذه حياة، فهما موتتان وحياتان كقوله - كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم - الآية. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (يوم التلاق) قال:(@)(@@) يوم القيامة يلتقي فيه آدم وآخر ولده. وأخرج عنه أيضا قال: (يوم التلاق) يوم الأزفة، ونحو هذا من أسماء يوم القيامة عظمه الله وحذره عباده. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي 
ms3454	 حاتم والحاكم وصححه وأبو نعيم في الحلية عنه أيضا قال: ينادي مناد بين يدي الساعة: يا أيها الناس أتتكم الساعة، فيسمعها الأحياء والأموات، وينزل الله إلى السماء الدنيا فيقول (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار). وأخرج ابن أبي الدنيا في البعث والديلمي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله. وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود قال " يجمع الله الخلق يوم القيامة بصعيد واحد بأرض بيضاء كأنها سبيكة فضة لم يعص الله فيها قط، فأول ما يتكلم أن ينادي مناد - لمن الملك اليوم لله الواحد القهار. اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب - فأول ما يبدأ به من الخصومات الدماء ". وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في PageV04P486(@)(@@) قوله (يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور) قال: الرجل يكون في القوم فتمر بهم المرأة فيريهم أنه يغض بصره عنها، وإذا غفلوا لحظ إليها، وإذا نظروا غض بصره عنها، وقد اطلع الله من قلبه أنه ود أن ينظر إلى عورتها.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب عنه في الآية قال: إذا نظر إليها يريد الخيانة أم لا (وما تخفي الصدور) قال: إذا قدر عليها أيزني بها أم لا؟ ألا أخبركم بالتي تليها (والله يقضي بالحق) قادر على أن يجزي بالحسنة الحسنة وبالسيئة السيئة. وأخرج أبو داود والنسائي وابن مردويه عن سعد قال: " لما كان يوم فتح مكة أمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم الناس إلا أربعة نفر وامرأتين، وقال: اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة، منهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فاختبأ عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الناس إلى البيعة جاء به، فقال: يا رسول الله بايع عبد الله، فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى بيعته، ثم بايعه، ثم أقبل على أصحابه فقال 
ms3455	: أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حين رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟ فقالوا: ما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك هلا أومأت إلينا بعينك؟ فقال: إنه لا ينبغي لنبي أن يكون له خائنة الأعين ". PageV04P487(@)(@@) لما خوفهم سبحانه بأحوال الآخرة أردفه ببيان تخويفهم بأحوال الدنيا فقال (أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم) أرشدهم سبحانه إلى الاعتبار بغيرهم، فإن الذين مضوا من الكفار (كانوا هم أشد منهم قوة) من هؤلاء الحاضرين من الكفار وأقوى (وآثارا في الأرض) بما عمروا فيها من الحصون والقصور وبما لهم من العدد والعدة، فلما كذبوا رسلهم أهلكهم الله، وقوله - فينظروا - إما مجزوم بالعطف على يسيروا، أو منصوب بجواب الاستفهام، وقوله (كانوا أشد منهم قوة) بيان للتفاوت بين حال هؤلاء وأولئك، وقوله (وآثارا) عطف على قوة. قرأ الجمهور " أشد منهم " وقرأ ابن عامر " أشد منكم " على الالتفات (فأخذهم الله بذنوبهم) أي بسبب ذنوبهم (وما كان لهم من الله من واق) أي من دافع يدفع عنهم العذاب، وقد مر تفسير هذه الآية في مواضع، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من الأخذ (بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات) أي بالحجج الواضحة (فكفروا) بما جاءوهم به (فأخذهم الله إنه قوي) يفعل كل ما يريده لا يعجزه شئ (شديد العقاب) لمن عصاه ولم يرجع إليه، ثم ذكر سبحانه قصة موسى وفرعون ليعتبروا فقال (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا) هي التسع الآيات التي قد تقدم ذكرها في غير موضع (وسلطان مبين) أي حجة بينة واضحة، وهي التوراة (إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا) إنه (ساحر كذاب) أي فيما جاء به، وخصهم بالذكر لأنهم رؤساء المكذبين بموسى، ففرعون الملك، وهامان الوزير، وقارون صاحب الأموال والكنوز (فلما جاءهم بالحق من عندنا) وهي معجزاته الظاهرة الواضحة (قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم) قال قتادة: هذا قتل غير القتل الأول، لأن فرعون قد كان أمسك عن قتل الولدان وقت ولادة موسى، فلما بعث الله موسى أعاد القتل 
ms3456	 على بني إسرائيل، فكان يأمر بقتل الذكور وترك النساء، ومثل هذا قول فرعون - سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم - (وما كيد الكافرين إلا في ضلال) أي في خسران ووبال، لأنه يذهب باطلا ويحيق بهم ما يريده الله عز وجل (وقال فرعون ذروني أقتل موسى) إنما قال هذا لأنه كان في خاصة قومه يمنعه من قتل موسى مخافة أن ينزل بهم العذاب، والمعنى: اتركوني أقتله (وليدع ربه) الذي يزعم أنه أرسله إلينا فليمنعه من القتل إن قدر على ذلك: أي لا يهولنكم ذلك فإنه لا رب له حقيقة، بل أنا ربكم الأعلى، ثم ذكر العلة التي لأجلها أراد أن يقتله فقال (إني أخاف أن يبدل دينكم) الذي أنتم عليه من عبادة غير الله ويدخلهم في دينه الذي هو عبادة الله وحده (أو أن يظهر في الأرض الفساد) أي يوقع بين الناس الخلاف والفتنة، جعل اللعين ظهور ما دعا إليه موسى وانتشاره في الأرض واهتداء الناس به فسادا، وليس الفساد إلا ما هو عليه هو ومن تابعه.(@)(@@) قرأ الكوفيون ويعقوب " أو أن يظهر " بأو التي للإبهام، والمعنى: أنه لا بد من وقوع أحد الأمرين. وقرأ الباقون " وأن يظهر " بدون ألف على معنى وقوع الأمرين جميعا، وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء من " إني أخاف " وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص يظهر بضم الياء وكسر الهاء من أظهر، وفاعله ضمير موسى، والفساد نصبا على أنه مفعول به، وقرأ الباقون بفتح الياء والهاء، ورفع الفساد على الفاعلية (وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب) قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي " عذت " بإدغام الذال، وقرأ الباقون بالإظهار، لما هدده فرعون بالقتل استعاذ بالله عز وجل من كل متعظم عن الإيمان بالله غير مؤمن بالبعث والنشور، ويدخل فرعون في هذا العموم دخولا أوليا (وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه) قال الحسن ومقاتل والسدي: كان قبطيا وهو ابن عم فرعون، وهو الذي نجا مع موسى، وهو المراد بقوله - وجاء رجل من 
ms3457	 أقصى المدينة يسعى قال يا موسى - الآية، وقيل كان من بني إسرائيل ولم يكن من آل فرعون وهو خلاف ما في PageV04P488(@)(@@) الآية، وقد تمحل لذلك بأن في الآية تقديما وتأخيرا، والتقدير: وقال رجل مؤمن من بني إسرائيل يكتم إيمانه من آل فرعون. قال القشيري: ومن جعله إسرائيليا ففيه بعد، لأنه يقال كتمه أمر كذا ولا يقال كتم منه كما قال سبحانه - ولا يكتمون الله حديثا - وأيضا ما كان فرعون يحتمل من بني إسرائيل مثل هذا القول.(@)(@@) وقد اختلف في اسم هذا الرجل، فقيل حبيب، وقيل حزقيل، وقيل غير ذلك، قرأ الجمهور " رجل " بضم الجيم، وقرأ لأعمش وعبد الوارث بسكونها، وهي لغة تميم ونجد، والأولى هي الفصيحة، وقرئ بكسر الجيم " ومؤمن " صفة لرجل، " ومن آل فرعون " صفة أخرى، " ويكتم إيمانه " صفة ثالثة، والاستفهام في (أتقتلون رجلا) للإنكار، و (أن يقول ربي الله) في موضع نصب بنزع الخافض: أي لأن يقول أو كراهة أن يقول، وجملة (وقد جاءكم بالبينات من ربكم) في محل نصب على الحال: أي والحال أنه قد جاءكم بالمعجزات الواضحات والدلالات الظاهرات على نبوته وصحة رسالته، ثم تلطف لهم في الدفع عنه فقال (وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم) ولم يكن قوله هذا لشك منه، فإنه كان مؤمنا كما وصفه الله، ولا يشك المؤمن، ومعنى (يصبكم بعض الذي يعدكم) أنه إذا لم يصبكم كله فلا أقل من أن يصيبكم بعضه، وحذفت النون من يكن في الموضعين تخفيفا لكثرة الاستعمال: كما قال سيبويه، وقال أو عبيدة وأبو الهيثم: بعض هنا بمعنى كل: أي يصيبكم كل الذي يعدكم، وأنشد أبو عبيدة على هذا أقول لبيد:(@)(@@) تراك أمكنة إذا لم أرضها * أو يرتبط بعض النفوس حمامها أي كل النفوس، وقد اعترض عليه، وأجيب بأن البعض قد يستعمل في لغة العرب بمعنى الكل كما في قول الشاعر: قد يدرك المتأني بعض حاجته * وقد يكون مع المستعجل الزلل وقول الآخر: إن الأمور إذا الأحداث دبرها * دون الشيوخ ترى 
ms3458	 في بعضها خللا وليس في البيتين ما يدل على ما زعموه، وأما بيت لبيد فقيل إنه أراد ببعض النفوس نفسه، ولا ضرورة تلجئ إلى حمل ما في الآية على ذلك، لأنه أراد التنزل معهم وإيهامهم أنه لا يعتقد صحة نبوته كما يفيده قوله (يكتم إيمانه) قال أهل المعاني: وهذا على المظاهرة في الحجاج، كأنه قال لهم: أقل ما يكون في صدقه أن يصيبكم بعض الذي يعدكم، وفي بعض ذلك هلاككم، فكأن الحاصل بالبعض هو الحاصل بالكل: وقال الليث: بعض ها هنا صلة يريد يصبكم الذي يعدكم، وقيل يصبكم هذا العذاب الذي يقوله في الدنيا وهو بعض ما يتوعدكم به من العذاب، وقيل إنه وعدهم بالثواب والعقاب، فإذا كفروا أصابهم العقاب، وهو بعض ما وعدهم به (إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) هذا من تمام كلام الرجل المؤمن، وهو احتجاج آخر ذو وجهين: أحدهما أنه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله إلى البينات ولا أيده بالمعجزات، وثانيهما أنه إذا كان كذلك خذله الله وأهلكه، فلا حاجة لكم إلى قتله، والمسرف المقيم على المعاصي المستكثر منها، والكذاب المفتري (يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض) ذكرهم ذك الرجل المؤمن ما هم فيه من الملك ليشكروا الله ولا يتمادوا في كفرهم، ومعنى ظاهرين:(@)(@@) الظهور على الناس والغلبة لهم والاستعلاء عليهم، والأرض أرض مصر، وانتصاب ظاهرين على الحال (فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا) أي من يمنعنا من عذابه ويحول بيننا وبينه عند مجيئه، وفي هذا تحذير منه لهم من نقمة الله بهم وإنزال عذابه عليهم، فلما سمع فرعون ما قاله هذا الرجل من النصح الصحيح جاء بمراوغة يوهم بها قومه أنه لهم من النصيحة والرعاية بمكان مكين، وأنه لا يسلك بهم إلا مسلكا يكون فيه جلب النفع لهم ودفع الضر عنهم، ولهذا قال (ما أريكم إلا ما أرى) قال ابن زيد: أي ما أشير عليكم إلا بما أرى لنفسي. وقال الضحاك: PageV04P489(@)(@@) ما أعلمكم إلا ما أعلم، والرؤية هنا 
ms3459	 هي القلبية لا البصرية، والمفعول الثاني هو إلا ما أرى (وما أهديكم إلا سبيل الرشاد) أي ما أهديكم بهذا الرأي إلا طريق الحق. قرأ الجمهور " الرشاد " بتخفيف الشين، وقرأ معاذ بن جبل بتشديدها على أنها صيغة مبالغة كضراب. وقال النحاس: هي لحن، ولا وجه لذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقال رجل مؤمن من آل فرعون) قال: لم يكن في آل فرعون مؤمن غيره وغير امرأة فرعون وغير المؤمن الذي أنذر موسى الذي قال - إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك - قال ابن المنذر: أخبرت أن اسمه حزقيل. وأخرج عبد بن حميد عن أبي إسحاق قال: اسمه حبيب. وأخرج البخاري وغيره عن طريق عروة قال: قيل لعبد الله بن عمرو بن العاص أخبرنا بأشد شئ صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي بفناء الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولوى ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر فأخذ بمنكبيه ودفعه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم). وأخرج أبو نعيم في فضائل الصحابة والبزار عن علي بن أبي طالب أنه قال: أيها الناس أخبروني من أشجع الناس؟ قالوا أنت. قال: أما أني ما بارزت أحدا إلا انتصفت منه ولكن أخبروني بأشجع الناس؟ قالوا لا نعلم فمن؟ قال أبو بكر، رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخذته قريش، فهذا يجنبه وهذا يتلتله، وهم يقولون أنت الذي جعلت الآلهة إلها واحدا، قال: فوالله ما دنا منا أحد إلا أبو بكر يضرب هذا ويجيء هذا ويتلتل هذا، وهو يقول: ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، ثم رفع بردة كانت عليه، فبكى حتى اخضلت لحيته، ثم قال: أنشدكم أمؤمن آل فرعون خير أم أبو بكر؟ فسكت القوم، فقال: ألا 
ms3460	 تجيبون؟ فوالله لساعة من أبي بكر خير من مثل مؤمن آل فرعون، وذاك رجل يكتم إيمانه وهذا رجل أعلن إيمانه. PageV04P490(@)(@@) ثم كرر ذلك الرجل المؤمن تذكيرهم، وحذرهم أن ينزل بهم ما نزل بمن قبلهم، فقال الله حاكيا عنه (وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب) أي مثل يوم عذاب الأمم الماضية الذين تحزبوا على أنبيائهم وأفرد اليوم لأن جمع الأحزاب قد أغنى عن جمعه، ثم فسر الأحزاب فقال (مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم) أي مثل حالهم في العذاب، أو مثل عادتهم في الإقامة على التكذيب، أو مثل جزاء ما كانوا عليه من الكفر والتكذيب (وما الله يريد ظلما للعباد) أي لا يعذبهم بغير ذنب، ونفي الإرادة للظلم يستلزم نفي الظلم بفحوى الخطاب. ثم زاد في الوعظ والتذكير فقال (ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد) قرأ الجمهور " التناد " بتخفيف الدال وحذف الياء، والأصل التنادي، وهو التفاعل من النداء، يقال تنادى القوم: أي نادى بعضهم بعضا. وقرأ الحسن وابن السميفع ويعقوب وابن كثير ومجاهد بإثبات الياء على الأصل، وقرأ ابن عباس والضحاك وعكرمة بتشديد الدال. قال بعض أهل اللغة هو لحن، لأنه من ند يند: إذا مر على وجهه هاربا. قال النحاس: وهذا غلط، والقراءة حسنة على معنى التنافي. قال الضحاك: في معناه أنهم إذا سمعوا بزفير جهنم ندوا هربا، فلا يأتون قطرا من أقطار الأرض إلا وجدوا صفوفا من الملائكة فيرجعون إلى المكان الذي كانوا فيه، فذلك قوله (يوم التناد) وعلى قراءة الجمهور المعنى: يوم ينادي بعضهم بعضا، أو ينادي أهل النار أهل الجنة وأهل الجنة أهل النار، أو ينادي فيه بسعادة السعداء وشقاوة الأشقياء، أو يوم ينادي فيه كل أناس بإمامهم، ولا مانع من الحمل على جميع هذه المعاني، وقوله (يوم تولون مدبرين) بدل من يوم التناد: أي منصرفين عن الموقف إلى النار، أو فارين منها. قال قتادة ومقاتل: المعنى إلى النار بعد الحساب، وجملة (ما لكم من الله من عاصم 
ms3461	) في محل نصب على الحال: أي مالكم من يعصمكم من عذاب الله ويمنعكم منه (ومن يضلل الله فما له من هاد) يهديه إلى طريق الرشاد. ثم زاد في وعظهم وتذكيرهم فقال (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات) أي يوسف بن يعقوب، والمعنى: أن يوسف بن يعقوب جاءهم بالمعجزات والآيات الواضحات من قبل مجيء موسى إليهم: أي جاء إلى آبائكم، فجعل المجيء إلى الآباء مجيئا إلى الأبناء، وقيل المراد بيوسف هنا يوسف بن إفراثيم ابن يوسف بن يعقوب، وكان أقام فيهم نبيا عشرين سنة. وحكى النقاش عن الضحاك أن الله بعث إليهم رسولا من الجن يقال له يوسف، والأول أولى. وقد قيل إن فرعون موسى أدرك أيام يوسف بن يعقوب لطول عمره (فما زلتم في شك مما جاءكم به) من البينات ولم تؤمنوا به (حتى إذا هلك) يوسف (قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا) فكفروا به في حياته وكفروا بمن بعده من الرسل بعد موته (كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب) اي مثل ذلك الضلال الواضح يضل الله من هو مسرف في معاصي الله مستكثر منها مرتاب في دين الله شاك في وحدانيته ووعده ووعيده، والموصول في قوله (الذين يجادلون في آيات الله) بدل من " من "، والجمع باعتبار معناها، أو بيان لها، أو صفة، أو في محل نصب بإضمار أعني، أو خبر مبتدأ محذوف: أي هم الذين، أو مبتدأ PageV04P491(@)(@@) وخبره يطبع، و (بغير سلطان) متعلق بيجالدون: أي يجادلون في آيات الله بغير حجة واضحة، و (أتاهم) صفة لسلطان (كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا) يحتمل أن يراد به التعجب، وأن يراد به الذم كبئس، وفاعل كبر ضمير يعود إلى الجدال المفهوم من يجادلون، وقيل فاعله ضمير يعود إلى من في " من هو مسرف " والأول أولى. وقوله (عند الله) متعلق بكبر، وكذلك (عند الذين آمنوا) قيل هذا من كلام الرجل المؤمن، وقيل ابتداء كلام من الله سبحانه (كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار) أي كما طبع على 
ms3462	 قلوب هؤلاء المجادلين فكذلك يطبع: أي يختم على كل قلب متكبر جبار. قرأ الجمهور بإضافة قلب إلى متكبر، واختار هذه القراءة أبو حاتم وأبو عبيد، وفي الكلام حذف تقديره: كذلك يطبع الله على كل قلب كل متكبر، فحذف كل الثانية لدلالة الأولى عليها، والمعنى: أنه سبحانه يطبع على قلوب جميع المتكبرين الجبارين، وقرأ أبو عمرو وابن محيصن وابن ذكوان عن أهل الشام بتنوين قلب على أن متكبر صفة له، فيكون القلب مراد به الجملة، لأن القلب هو محل التكبر وسائر الأعضاء تبع له في ذلك، وقرأ ابن مسعود على قلب كل متكبر. ثم لما سمع فرعون هذا رجع إلى تكبره وتجبره معرضا عن الموعظة نافرا من قبولها وقال (يا هامان ابن لي صرحا) أي قصرا مشيدا كما تقدم بيان تفسيره (لعلي أبلغ الأسباب) أي الطرق. قال قتادة والزهري والسدي والأخفش: هي الأبواب. وقوله (أسباب السماوات) بيان للأسباب، لأن الشئ إذا أبهم ثم فسر كان أوقع في النفوس، وأنشد الأخفش عند تفسيره للآية بيت زهير:(@)(@@) ومن هاب أسباب المنايا ينلنه * ولو رام أسباب السماء يسلم وقيل أسباب السماوات الأمور التي يستمسك بها (فأطلع إلى إله موسى) قرأ الجمهور بالرفع عطفا على أبلغ، فهو على هذا داخل في حيز الترجي. وقرأ الأعرج والسلمي وعيسى بن عمر وحفص بالنصب على جواب الأمر في قوله (ابن لي) أو على جواب الترجي كما قال أبو عبيد وغيره. قال النحاس: ومعنى النصب خلاف معنى الرفع، لأن معنى النصب: متى بلغت الأسباب اطلعت، ومعنى الرفع: لعلي أبلغ الأسباب ولعلي أطلع بعد ذلك، وفي هذا دليل على أن فرعون كان بمكان من الجهل عظيم، وبمنزلة من فهم حقائق الأشياء سافلة جدا (وإني لأظنه كاذبا) أي وإني لأظن موسى كاذبا في ادعائه بأن له إلها، أو فيما يدعيه من الرسالة (وكذلك زين لفرعون سوء عمله) أي ومثل ذلك التزيين زين الشيطان لفرعون سوء عمله من الشرك والتكذيب، فتمادى في الغي واستمر على الطغيان (وصد عن السبيل) أي سبيل الرشاد 
ms3463	. قرأ الجمهور " وصد " بفتح الصاد والدال: أي صد فرعون الناس عن السبيل، وقرأ الكوفيون " وصد " بضم الصاد مبنيا للمفعول، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم، ولعل وجه الاختيار لها منهما كونها مطابقة لما أجمعوا عليه في زين من البناء للمفعول، وقرأ يحيى بن وثاب وعلقمة " صد " بكسر الصاد، وقرأ ابن أبي إسحاق وعبد الرحمن بن أبي بكرة بفتح الصاد وضم الدال منونا على أنه مصدر معطوف على سوء عمله: أي زين له الشيطان سوء العمل والصد (وما كيد فرعون إلا في تباب) التباب: الخسار والهلاك ومنه - تبت يدا أبي لهب -، ثم إن ذلك الرجل المؤمن أعاد التذكير والتحذير كما حكى الله عنه بقوله (وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد) أي اقتدوا بي في الدين أهدكم طريق الرشاد، وهو الجنة، وقيل هذا من قول موسى، والأول أولى. وقرأ معاذ بن جبل " الرشاد " بتشديد الشين كما تقدم قريبا في قول فرعون ووقع في المصحف اتبعون بدون ياء، وكذلك قرأ أبو عمرو ونافع بحذفها في الوقف وإثباتها في الوصل، وقرأ يعقوب وابن كثير بإثباتها وصلا ووقفا وقرأ الباقون بحذفها وصلا ووقفا فمن أثبتها فعلى ما هو الأصل، ومن حذفها فلكونها حذفت في المصحف (يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع) يتمتع بها أياما ثم تنقطع وتزول (وإن الآخرة هي دار PageV04P492(@)(@@) القرار) أي الاستقرار لكونها دائمة لا تنقطع ومستمرة لا تزول (من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها) أي من عمل في دار الدنيا معصية من المعاصي كائنة ما كانت فلا يجزى إلا مثلها ولا يعذب إلا بقدرها، والظاهر شمول الآية لكل ما يطلق عليه اسم السيئة، وقيل هي خاصة بالشرك، ولا وجه لذلك (ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن) أي من عمل عملا صالحا مع كونه مؤمنا بالله وبما جاءت به رسله (فأولئك) الذين جمعوا بين العمل الصالح والإيمان (يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) أي بغير تقدير ومحاسبة. قال مقاتل: يقول لا تبعة عليكم فيما 
ms3464	 يعطون في الجنة من الخير، وقيل العمل الصالح، هو لا إله إلا الله. قرأ الجمهور " يدخلون " بفتح التحتية مبنيا للفاعل. وقرأ ابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو ويعقوب وأبو بكر عن عاصم بضمها مبنيا للمفعول.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس (مثل دأب) قال: مثل حال. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة (مثل دأب قوم نوح) قال: هم الأحزاب: قوم نوح وعاد وثمود. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات) قال: رؤيا يوسف، وفي قوله (الذين يجادلون في آيات الله) قال يهود. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إلا في تباب) قال: خسران. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنما هذه الحياة الدنيا متاع) قال: الدنيا جمعة من جمع الآخرة سبعة آلاف سنة. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الحياة الدنيا متاع وليس من متاعها شئ أفضل من المرأة الصالحة، التي إذا نظرت إليها سرتك، وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالها ". PageV04P493(@)(@@) كرر ذلك الرجل المؤمن دعاءهم إلى الله وصرح بإيمانه، ولم يسلك المسالك المتقدمة من إيهامه لهم أنه منهم، وأنه إنما تصدى التذكير كراهة أن يصيبهم بعض ما توعدهم به موسى كما يقوله الرجل المحب قومه من التحذير عن الوقوع فيما يخاف عليهم الوقوع فيه فقال (ويا قوم مالي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار) أي أخبروني عنكم كيف هذه الحال: أدعوكم إلى النجاة من النار ودخول الجنة بالإيمان بالله وإجابة رسله، وتدعونني إلى النار بما تريدونه منى من الشرك. قيل معنى (مالي أدعوكم) مالكم أدعوكم كما تقول: مالي أراك حزينا أي مالك. ثم فسر الدعوتين فقال (تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم)، فقوله تدعونني بدل من تدعونني الأولى أو بيان لها (ما ليس لي به علم) أي ما لا 
ms3465	 علم لي بكونه شريكا لله (وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار) أي إلى العزيز في انتقامه ممن كفر " الغفار " لذنب من آمن به (لا جرم) قد تقدم تفسير هذا في سورة هود، وجرم فعل ماض بمعنى حق، ولا الداخلة عليه لنفي ما ادعوه ورد ما زعموه، وفاعل هذا الفعل هو قوله (إنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة) أي حق ووجب بطلان دعوته. قال الزجاج: معناه ليس له استجابة دعوة تنتفع، وقيل ليس له دعوة توجب له الألوهية في الدنيا ولا في الآخرة. قال الكلبي: ليس له شفاعة (وأن مردنا إلى الله) أي مرجعنا ومصيرنا إليه بالموت أولا، وبالبعث آخرا، فيجازي كل أحد بما يستحقه من خير وشر (وأن المسرفين هم أصحاب النار) أي المستكثرين من معاصي الله. قال قتادة وابن سيرين: يعني المشركين. وقال مجاهد والشعبي:(@)(@@) هم السفهاء السفاكون للدماء بغير حقها. وقال عكرمة: الجبارون والمتكبرون. وقيل هم الذين تعدوا حدود الله، " وأن " في الموضعين عطف على " أن " في قوله (أنما تدعونني إليه) والمعنى: وحق أن مردنا إلى الله، وحق أن المسرفين الخ (فستذكرون ما أقول لكم) إذا نزل بكم العذاب وتعلمون أني قد بالغت في نصحكم وتذكيركم، وفي هذا الإبهام من التخويف والتهديد ما لا يخفى (وأفوض أمري إلى الله) أي أتوكل عليه وأسلم أمري إليه. قيل إنه قال هذا لما أرادوا الإيقاع به. قال مقاتل: هرب هذا المؤمن إلى الجبل فلم يقدروا عليه. وقيل القائل هو موسى، والأول أولى (فوقاه الله سيئات ما مكروا) أي وقاه الله ما أرادوا به من المكر السيء، وما أرادوه به من الشر. قال قتادة: نجاه الله مع بني إسرائيل (وحاق بآل فرعون سوء العذاب) أي أحاط بهم ونزل عليهم سوء العذاب. قال الكسائي: يقال حاق يحيق حيقا وحيوقا: إذا نزل ولزم. قال الكلبي: غرفوا في البحر ودخلوا النار، والمراد بآل فرعون: فرعون وقومه، وترك التصريح به للاستغناء بذكرهم عن ذكره لكونه أولى بذلك منهم، أو المراد بآل فرعون 
ms3466	 فرعون نفسه. والأول أولى لأنهم قد عذبوا في الدنيا جميعا بالغرق، وسيعذبون في الآخرة بالنار ثم بين سبحانه ما أجمله من سوء العذاب، فقال (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) فارتفاع النار على أنها بدل من سوء العذاب، وقيل على أنها خبر مبتدأ محذوف، أو مبتدأ وخبره يعرضون، والأول أولى ورجحه الزجاج وعلى الوجهين الأخيرين تكون الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر. وقرئ بالنصب على تقدير فعل يفسره يعرضون من حيث المعنى: أي يصلون النار يعرضون عليها، أو على الاختصاص، وأجاز الفراء الخفض على البدل من PageV04P494(@)(@@) العذاب. وذهب الجمهور أن هذا العرض هو في البرزخ، وقيل هو في الآخرة. قال الفراء: ويكون في الآية تقديم وتأخير: أي أدخلوا آل فرعون أشد العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا، ولا ملجئ إلى هذا التكلف فإن قوله (ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب) يدل دلالة واضحة على أن ذلك العرض هو في البرزخ، وقوله (أدخلوا) هو بتقدير القول: أي يقال للملائكة أدخلوا آل فرعون، و (أشد العذاب) هو عذاب النار. قرأ حمزة والكسائي ونافع وحفص " أدخلوا " بفتح الهمزة وكسر الخاء، وهو على تقدير القول كما ذكر. وقرأ الباقون " ادخلوا " بهمزة وصل من دخل يدخل أمرا لآل فرعون بالدخول بتقدير حرف النداء: أي ادخلوا يا آل فرعون أشد العذاب (وإذ يتحاجون في النار) الظرف منصوب بإضمار أذكر. والمعنى: أذكر لقومك وقت تخاصمهم في النار ثم بين سبحانه هذا التخاصم فقال (فيقول الضعفاء للذين استكبروا) عن الانقياد للأنبياء والاتباع لهم، وهم رؤساء الكفر (إنا كنا لكم تبعا) جمع لتابع، كخدم وخادم، أو مصدر واقع موقع اسم الفاعل: أي تابعين أو على حذف مضاف: أي ذوي تبع. قال البصريون: التبع يكون واحدا ويكون جمعا. وقال الكوفيون:(@)(@@) هو جمع لا واحد له (فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار) أي هل تدفعون عنا نصيبا منها أو تحملونه معنا، وانتصاب نصيبا بفعل مقدر يدل عليه مغنون: أي هل تدفعون عنا نصيبا أو تمنعون على تضمينه معنى حاملين: أي 
ms3467	 هل أنتم حاملون معنا نصيبا، أو على المصدرية (قال الذين استكبروا إنا كل فيها) هذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر والمعنى: إنا نحن وأنتم جميعا في جهنم، فكيف نغني عنكم. قرأ الجمهور " كل " بالرفع على الابتداء، وخبره " فيها "، والجملة خبر إن، قاله الأخفش. وقرأ ابن السميفع وعيسى بن عمر " كلا " بالنصب. قال الكسائي والفراء على التأكيد لاسم إن بمعنى كلنا، وتنوينه عوض عن المضاف إليه: وقيل على الحال ورجحه ابن مالك (إن الله قد حكم بين العباد) أي قضى بينهم بأن فريقا في الجنة، وفريقا في السعير (وقال الذين في النار) من الأمم الكافرة، مستكبرهم وضعيفهم (لخزنة جهنم) جمع خازن، وهو القوام بتعذيب أهل النار (ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب) يوما ظرف ليخفف، ومفعول يخفف محذوف: أي يخفف عنا شيئا من العذاب مقدار يوم أو في يوم، وجملة (قالوا أو لم تك تأتيكم رسلكم بالبينات) مستأنفة جواب سؤال مقدر، والاستفهام للتوبيخ والتقريع (قالوا بلى) أي أتونا بها فكذبناهم ولم نؤمن بهم ولا بما جاءوا به من الحجج الواضحة، فلما اعترفوا (قالوا) أي قال لهم الملائكة الذين هم خزنة جهنم (فادعوا) أي إذا كان الأمر كذلك فادعوا أنتم، فإنا لا ندعو لمن كفر بالله وكذب رسله بعد مجيئهم بالحجج الواضحة. ثم أخبروهم بأن دعاءهم لا يفيد شيئا فقالوا (وما دعاء الكافرين إلا في ضلال) أي في ضياع وبطلان وخسار وتبار، وجملة (إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا) مستأنفة من جهته سبحانه: أي نجعلهم الغالبين لأعدائهم القاهرين لهم، والموصول في محل نصب عطفا على رسلنا: أي لننصر رسلنا، وننصر الذين آمنوا معهم (في الحياة الدنيا) بما عودهم الله من الانتقام منهم بالقتل والسلب والأسر والقهر (ويوم يقوم الأشهاد) وهو يوم القيامة. قال زيد بن أسلم: الأشهاد هم الملائكة والنبيون. وقال مجاهد والسدي: الأشهاد الملائكة تشهد للأنبياء بالإبلاغ، وعلى الأمم بالتكذيب. قال الزجاج: الأشهاد جمع شاهد مثل صاحب وأصحاب. قال النحاس: ليس باب فاعل أن يجمع على أفعال ولا يقاس عليه، ولكن 
ms3468	 ما جاء منه مسموعا أدى على ما يسمع، فهو على هذا جمع شهيد، مثل شريف وأشراف، ومعنى نصرهم يوم يقوم الأشهاد أن الله يجازيهم بأعمالهم فيدخلهم الجنة ويكرمهم بكراماته ويجازي الكفار بأعمالهم فيلعنهم ويدخلهم النار، وهو PageV04P495(@)(@@) معنى قوله (يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة) أي البعد عن الرحمة (ولهم سوء الدار) أي النار ويوم بدل من يوم يقوم الأشهاد، وإنما لم تنفعهم المعذرة لأنها معذرة باطلة وتعلة داحضة وشبهة زائغة. قرأ الجمهور " تنفع " بالفوقية. وقرأ نافع والكوفيون بالتحتية، والكل جائز في اللغة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري في تاريخه وابن المنذر عن ابن مسعود في قوله (وأن المسرفين هم أصحاب النار) قال:(@)(@@) السفاكين للدماء بغير حقها. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة، وإن كان من أهل النار فمن أهل النار، يقال له هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه يوم القيامة " زاد ابن مردويه. ثم قرأ (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا). وأخرج البزار وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ما أحسن محسن مسلم أو كافر إلا أثابه الله، قلنا يا رسول الله ما إثابة الكافر؟ قال: المال والولد والصحة وأشباه ذلك، قلنا: وما إثابته في الآخرة؟ قال: عذابا دون العذاب، وقرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (أدخلوا آل فرعون أشد العذاب). وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن أبي الدنيا والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه نار جهنم يوم القيامة، ثم تلا (إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا) ". وأخرج ابن مردويه من حديث أبي هريرة مثله. PageV04P496(@)(@@) قوله (ولقد آتينا موسى الهدى) هذا من جملة ما قصه الله سبحانه قريبا من نصره 
ms3469	 لرسله: أي آتيناه التوراة والنبوة، كما في قوله سبحانه - إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور - قال مقاتل: الهدى من الضلالة: يعني التوراة (وأورثنا بني إسرائيل الكتاب هدى وذكرى لأولي الألباب) المراد بالكتاب التوراة، ومعنى أورثنا أن الله سبحانه لما أنزل التوراة على موسى بقيت بعده فيهم وتوارثوها خلفا عن سلف. وقيل المراد بالكتاب سائر الكتب المنزلة على أنبياء بني إسرائيل بعد موت موسى وهدى وذكرى في محل نصب على أنهما مفعول لأجله: أي لأجل الهدى والذكر، أو على أنهما مصدران في موضع الحال أي هاديا ومذكرا، والمراد بأولي الألباب أهل العقول السليمة.(@)(@@) ثم أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالصبر على الأذى فقال (فاصبر إن وعد الله حق) أي اصبر على أذى المشركين كما صبر من قبلك من الرسل إن وعد الله الذي وعد به رسله حق لا خلف فيه ولا شك في وقوعه كما في قوله - إنا لننصر رسلنا - وقوله - ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون - قال الكلبي: نسخ هذا بآية السيف. ثم أمره سبحانه بالاستغفار لذنبه فقال (واستغفر لذنبك) قيل المراد ذنب أمتك فهو على حذف مضاف، وقيل المراد الصغائر عند من يجوزها على الأنبياء، وقيل هو مجرد تعبد له صلى الله عليه وآله وسلم بالاستغفار لزيادة الثواب، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر (وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار) أي دم على تنزيه الله ملتبسا بحمده، وقيل المراد صل في الوقتين صلاة العصر وصلاة الفجر، قاله الحسن وقتادة، وقيل هما صلاتان ركعتان غدوة وركعتان عشية، وذلك قبل أن تفرض الصلوات الخمس (إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم) أي بغير حجة ظاهرة واضحة جاءتهم من جهة الله سبحانه (إن في صدورهم إلا كبر) أي ما في قلوبهم إلا تكبرا عن الحق يحملهم على تكذيبك، وجملة (ما هم ببالغيه) صفة لكبر قال الزجاج: المعنى ما في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغي إرادتهم فيه، فجعله 
ms3470	 على حذف المضاف. وقال غيره:(@)(@@) ما هم ببالغي الكبر. وقال ابن قتيبة: المعنى إن في صدورهم إلا كبر: أي تكبر على محمد صلى الله عليه وآله وسلم وطمع أن يغلبوه وما هم ببالغي ذلك، وقيل المراد بالكبر الأمر الكبير: أي يطلبون النبوة، أو يطلبون أمرا كبيرا يصلون به إليك من القتل ونحوه ولا يبلغون ذلك. وقال مجاهد: معناه في صدورهم عظمة ما هم ببالغيها. والمراد بهذه الآية المشركون، وقيل اليهود كما سيأتي بيانه آخر البحث إن شاء الله. ثم أمره الله سبحانه بأن يستعيذ بالله من شرورهم فقال (فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير) أي فالتجئ إليه من شرهم وكيدهم وبغيهم عليك إنه السميع لأقوالهم البصير بأفعالهم لا تخفى عليه من ذلك خافية. ثم بين سبحانه عظيم قدرته فقال (لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس) أي أعظم في النفوس وأجل في الصدور، لعظم أجرامهما واستقرارهما من غير عمد، وجريان الأفلاك بالكواكب من غير سبب، فكيف ينكرون البعث وإحياء ما هو دونهما من كل وجه كما في قوله - أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم - قال أبو العالية: المعنى لخلق السماوات والأرض أعظم من خلق الدجال حين عظمته اليهود. وقال يحيى بن سلام: هو احتجاج على منكري البعث: أي هما أكبر من إعادة خلق الناس (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) بعظيم قدرة الله وأنه لا يعجزه شئ. ثم لما ذكر PageV04P497(@)(@@) سبحانه الجدال بالباطل ذكر مثالا للباطل والحق وأنهما لا يستويان فقال (وما يستوي الأعمى والبصير) أي الذي يجادل بالباطل، والذي يجادل بالحق (ولا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسئ) أي ولا يستوي المحسن بالإيمان والعمل الصالح والمسئ بالكفر والمعاصي، وزيادة " لا " في ولا المسئ للتأكيد (قليلا ما يتذكرون) قرأ الجمهور " يتذكرون " بالتحتية على الغيبة، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم، لأن قبلها وبعدها على الغيبة لا على الخطاب، وقرأ الكوفيون بالفوقية على الخطاب بطريقة الالتفات: أي تذكرا قليلا ما تتذكرون (إن الساعة لآتية لا ريب فيها 
ms3471	) أي لا شك في مجيئها وحصولها (ولكن أكثر الناس لا يؤمنون) بذلك ولا يصدقونه لقصور أفهامهم وضعف عقولهم عن إدراك الحجة، والمراد بأكثر الناس الكفار الذين ينكرون البعث. ثم لما بين سبحانه أن قيام الساعة حق لا شك فيه ولا شبهة، أرشد عباده إلى ما هو الوسيلة إلى السعادة في دار الخلود، فأمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يحكي عنه ما أمره بإبلاغه وهو (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم) قال أكثر المفسرين المعنى: وحدوني واعبدوني أتقبل عبادتكم وأغفر لكم، وقيل المراد بالدعاء السؤال بجلب النفع ودفع الضر. قيل الأول أولى لأن الدعاء في أكثر استعمالات الكتاب العزيز هو العبادة. قلت: بل الثاني أولى لأن معنى الدعاء حقيقة وشرعا هو الطلب، فإن استعمل في غير ذلك فهو مجاز، على أن الدعاء في نفسه باعتبار معناه الحقيقي هو عبادة، بل مخ العبادة كما ورد بذلك الحديث الصحيح، فا الله سبحانه قد أمر عباده بدعائه ووعدهم بالإجابة ووعده الحق، وما يبدل القول لديه ولا يخلف الميعاد. ثم صرح سبحانه بأن هذا الدعاء باعتبار معناه الحقيقي وهو الطلب هو من عبادته فقال (إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) أي ذليلين صاغرين وهذا وعيد شديد لمن استكبر عن دعاء الله، وفيه لطف بعباده عظيم وإحسان إليهم جليل حيث توعد من ترك طلب الخير منه واستدفاع الشر به بهذا الوعيد البالغ وعاقبه بهذه العقوبة العظيمة، فيا عباد الله وجهوا رغباتكم وعولوا في كل طلباتكم على من أمركم بتوجيهها إليه وأرشدكم إلى التعويل عليه وكفل لكم الإجابة به بإعطاء الطلبة فهو الكريم المطلق الذي يجيب دعوة الداعي إذا دعاه ويغضب على من لم يطلب من فضله العظيم وملكه الواسع ما يحتاجه من أمور الدنيا والدين، قيل وهذا الوعد بالإجابة مقيد بالمشيئة: أي أستجب لكم إن شئت كقوله سبحانه - فيكشف ما تدعون إليه إن شاء الله - قرأ الجمهور " سيدخلون " بفتح الياء وضم الخاء مبنيا للفاعل، وقرأ ابن كثير وابن محيصن وورش وأبو جعفر بضم 
ms3472	 الياء وفتح الخاء مبنيا للمفعول. ثم ذكر سبحانه بعض ما أنعم به على عباده فقال (الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه) من الحركات في طلب الكسب لكونه جعله مظلما باردا تناسبه الراحة بالسكون والنوم (والنهار مبصرا) أي مضيئا لتبصروا فيه حوائجكم وتتصرفوا في طلب معايشكم (إن الله لذو فضل على الناس) يتفضل عليهم بنعمه التي لا تحصى (ولكن أكثر الناس لا يشكرون) النعم ولا يعترفون بها، إما لجحودهم لها وكفرهم بها كما هو شأن الكفار، أو لإغفالهم للنظر وإهمالهم لما يجب من شكر المنعم، وهم الجاهلون (ذلكم الله ربكم خالق كل شئ لا إله إلا هو) بين سبحانه في هذا كمال قدرته المقتضية لوجوب توحيده قرأ الجمهور خالق بالرفع على أنه خبر بعد الخبر الأول عن المبتدأ، وقرأ زيد بن علي بنصبه على الاختصاص (فأنى تؤفكون) أي فكيف تنقلبون عن عبادته وتنصرفون عن توحيده (كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون) أي مثل الإفك يؤفك الجاحدون لآيات الله المنكرون لتوحيده. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من نعمه التي أنعم بها عليهم مع ما في ذلك من الدلالة على كمال قدرته وتفرده بالإلهية فقال (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء) أي موضع قرار فيها تحيون وفيها تموتون (والسماء بناء): أي سقفا قائما ثابتا. ثم بين بعض PageV04P498(@)(@@) نعمه المتعلقة بأنفس العباد فقال (وصوركم فأحسن صوركم) أي خلقكم في أحسن صورة. قال الزجاج: خقلكم أحسن الحيوان كله. قرأ الجمهور " صوركم " بضم الصاد وقرأ الأعمش وأبو رزين بكسرها. قال الجوهري:(@)(@@) والصور بكسر الصاد لغة في الصور بضمها (ورزقكم من الطيبات) أي المستلذات (ذلكم) المبعوث بهذه النعوت الجليلة (الله ربكم فتبارك الله رب العالمين) أي كثرة خيره وبركته (هو الحي لا إله إلا هو) أي الباقي الذي لا يفنى المنفرد بالألوهية (فادعوه مخلصين له الدين) أي الطاعة والعبادة (الحمد لله رب العالمين) قال الفراء: هو خبر وفيه إضمار أمر: أي احمدوه.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم. قال السيوطي بسند 
ms3473	 صحيح عن أبي العالية قال: إن اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: إن الدجال يكون منا في آخر الزمان، ويكون في أمره فعظموا أمره، وقالوا:(@)(@@) نصنع كذا ونصنع كذا، فأنزل الله (إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه) قال: لا يبلغ الذي يقول (فاستعذ بالله) فأمر نبيه أن يتعوذ من فتنة الدجال لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الدجال. وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب الأحبار في الآية قال: هم اليهود نزلت فيهم فيما ينتظرونه من أمر الدجال. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (إن في صدورهم إلا كبر) قال: عظمة قريش. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبخاري في الأدب المفرد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الدعاء هو العبادة، ثم قرأ (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي) قال: عن دعائي (سيدخلون جهنم داخرين) ". قال الترمذي: حسن صحيح. وأخرج ابن مردويه والخطيب عن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الدعاء هو العبادة (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم) " وأخرج ابن جرير وابن مردويه وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس في قوله (ادعوني أستجب لكم) قال: وحدوني أغفر لكم. وأخرج الحاكم وصححه عن جرير بن عبد الله في الآية قال: اعبدوني. وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الدعاء الاستغفار " وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وأحمد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من لم يدع الله يعضب عليه ". وأخرج أحمد والحكيم والترمذي وأبو يعلى والطبراني عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه 
ms3474	 وآله وسلم قال " لا ينفع حذر من قدر، ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم بالدعاء ". وأخرج الترمذي والحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الدعاء مخ العبادة ". وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن عباس قال:(@)(@@) أفضل العبادة الدعاء، وقرأ (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم) الآية. وأخرج البخاري في الأدب عن عائشة قالت: سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم أي العبادة أفضل؟ فقال: دعاء المرء لنفسه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس قال: من قال لا إله إلا الله فليقل على أثرها الحمد لله رب العالمين، وذلك قوله (فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين). PageV04P499(@)(@@) أمر الله سبحانه رسوله أن يخبر المشركين بأن الله نهاه عن عبادة غيره وأمره بالتوحيد فقال (قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله) وهي الأصنام. ثم بين وجه النهي فقال (لما جاءني بالبينات من ربي) وهي الأدلة العقلية والنقلية، فإنها توجب التوحيد (وأمرت أن أسلم لرب العالمين) أي أستسلم له بالانقياد والخضوع. ثم أردف هذا بذكر دليل من الأدلة على التوحيد فقال (هو الذي خلقكم من تراب) أي خلق أباكم الأول، وهو آدم، وخلقه من تراب يستلزم خلق ذريته منه (ثم من نطفة ثم من علقة) قد تقدم تفسير هذا في غير موضع (ثم يخرجكم طفلا) أي أطفالا، وأفرده لكونه اسم جنس، أو على معنى يخرج كل واحد منكم طفلا (ثم لتبلغوا أشدكم) وهي الحالة التي تجتمع فيها القوة والعقل، وقد سبق بيان الأشد مستوفى في الأنعام، واللام التعليلية في لتبلغوا معطوفة على علة أخرى ليخرجكم مناسبة لها، والتقدير: لتكبروا شيئا فشيئا، ثم لتبلغوا غاية الكمال، وقوله (ثم لتكونوا شيوخا) معطوف على لتبلغوا، قرأ نافع وحفص وأبو عمرو وابن محيصن وهشام " شيوخا " بضم الشين، وقرأ الباقون بكسرها، وقرئ وشيخا على الإفراد لقوله طفلا، والشيخ من جاوز 
ms3475	 أربعين سنة (ومنكم من يتوفى من قبل) أي من قبل الشيخوخة (ولتبلغوا أجلا مسمى) أي وقت الموت أو يوم القيامة، واللام هي لام العاقبة (ولعلكم تعقلون) أي لكي تعقلوا توحيد ربكم وقدرته البالغة في خلقكم على هذه الأطوار المختلفة (هو الذي يحيي ويميت) أي يقدر على الإحياء والإماتة (فإذا قضى أمرا) من الأمور التي يريدها (فإنما يقول له كن فيكون) من غير توقف، وهو تمثيل لتأثير قدرته في المقدورات عند تعلق إرادته بها، وقد تقدم تحقيق معناه في البقرة وفيما بعدها. ثم عجب سبحانه من أحوال المجادلين في آيات الله فقال (ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله) وقد سبق بيان معنى المجادلة (أنى يصرفون) أي كيف يصرفون عنها مع قيام الأدلة الدالة على صحتها، وأنها في أنفسها موجبة للتوحيد. قال ابن زيد: هم المشركون بدليل قوله (الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا) قال القرطبي: وقال أكثر المفسرين نزلت في القدرية. قال ابن سيرين: إن لم تكن هذه الآية نزلت في القدرية فلا أدري فيمن نزلت، ويجاب عن هذا بأن الله سبحانه قد وصف هؤلاء بصفة تدل على غير ما قالوه فقال (الذين كذبوا بالكتاب) أي بالقرآن، وهذا وصف لا يصح أن يطلق على فرقة من فرق الإسلام، والموصول إما في محل جر على أنه نعت للموصول الأول، أو بدل منه، ويجوز أن يكون في محل نصب على الذم، والمراد بالكتاب إما القرآن أو جنس الكتب المنزلة من عند الله، وقوله (وبما أرسلنا به رسلنا) معطوف على قوله بالكتاب، ويراد به ما يوحى إلى الرسل من غير كتاب إن كانت اللام في الكتاب للجنس أو سائر الكتب إن كان المراد بالكتاب القرآن (فسوف يعلمون) عاقبة أمرهم ووبال كفرهم، وفي هذا وعيد شديد، والظرف في قوله (إذ الأغلال في أعناقهم) متعلق بيعلمون: أي فسوف يعلمون وقت كون الأغلال في أعناقهم (والسلاسل) معطوف على الأغلال، والتقدير: إذ الأغلال والسلاسل في أعناقهم، ويجوز أن يرتفع السلاسل على أنه مبتدأ وخبره محذوف 
ms3476	 لدلالة في أعناقهم عليه، ويجوز أن يكون خبره (يسحبون في الحميم) بحذف العائد: أي يسحبون بها في الحميم، وهذا على قراءة الجمهور برفع السلاسل، وقرأ ابن عباس وابن مسعود وعكرمة وأبو الجوزاء بنصبها، وقرأوا " يسحبون " بفتح الياء مبنيا للفاعل، فتكون السلاسل مفعولا مقدما، وقرأ بعضهم بجر السلاسل. قال الفراء:(@)(@@) وهذه القراءة محمولة على المعنى، إذ المعنى: أعناقهم في الأغلال والسلاسل. وقال الزجاج: المعنى على هذه القراءة: وفي السلاسل يسحبون، واعترضه ابن الأنباري بأن ذلك لا يجوز في العربية، ومحل يسحبون على تقدير عطف السلاسل على الأغلال، وعلى تقدير كونها مبتدأ وخبرها في أعناقهم النصب على الحال، أو لا محل له، PageV04P501(@)(@@) بل هو مستأنف جواب سؤال مقدر، والحميم هو المتناهي في الحر، وقيل الصديد وقد تقدم تفسيره (ثم في النار يسجرون) يقال سجرت التنور: أي أوقدته وسجرته ملأته بالوقود، ومنه - والبحر المسحور - أي المملوء، فالمعنى:(@)(@@) توقد بهم النار أو تملأ بهم. قال مجاهد ومقاتل: توقد بهم النار فصاروا وقودها (ثم قيل لهم أينما كنتم تعبدون من دون الله) هذا توبيخ وتقريع لهم: أي أين الشركاء الذين كنتم تعبدونهم من دون الله (قالوا ضلوا عنا) أي ذهبوا وفقدناهم فلا نراهم، ثم أضربوا عن ذلك وانتقلوا إلى الإخبار بعدمهم وأنه لا وجود لهم فقالوا (بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا) أي لم نكن نعبد شيئا، قالوا هذا لما تبين لهم ما كانوا فيه من الضلالة والجهالة وأنهم كانوا يعبدون ما لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع، وليس هذا إنكار منهم لوجود الأصنام التي كانوا يعبدونها، بل اعتراف منهم بأن عبادتهم إياها كانت باطلة (كذلك يضل الله الكافرين) أي مثل ذلك الضلال يضل الله الكافرين حيث عبدوا هذه الأصنام التي أوصلتهم إلى النار، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى الإضلال المدلول عليه بالفعل: أي ذلك الإضلال بسبب (ما كنتم تفرحون في الأرض) أي بما كنتم تظهرون في الدنيا من الفرح بمعاصي الله والسرور بمخالفة رسله وكتبه، وقيل بما كنتم تفرحون به من المال 
ms3477	 والأتباع والصحة، وقيل بما كنتم تفرحون به من إنكار البعث، وقيل المراد بالفرح هنا البطر والتكبر، وبالمرح الزيادة في البطر. وقال مجاهد وغيره: تمرحون: أي تبطرون وتأشرون. وقال الضحاك: الفرح والسرور، والمرح العدوان. وقال مقاتل: المرح: البطر والخيلاء (ادخلوا أبواب جهنم) حال كونكم (خالدين فيها) أي مقدرين الخلود فيها (فبئس مثوى المتكبرين) عن قبول الحق جهنم. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالصبر، فقال (فاصبر إن وعد الله حق) أي وعده بالانتقام منهم كائن لا محالة، إما في الدنيا أو في الآخرة، ولهذا قال (فإما نرينك بعض الذي نعدهم) من العذاب في الدنيا بالقتل والأسر والقهر، وما في " فإما " زائدة على مذهب المبرد والزجاج، والأصل فإن نرك، ولحقت بالفعل نون التأكيد وقوله (أو نتوفينك) معطوف على نرينك: أي أو نتوفينك قبل إنزال العذاب بهم (فإلينا يرجعون) يوم القيامة فنعذبهم (ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك) أي أنبأناك بأخبارهم وما لقوه من قومهم (ومنهم من لم نقصص عليك) خبره ولا أوصلنا إليك علم ما كان بينه وبين قومه (وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله) لا من قبل نفسه، والمراد بالآية المعجزة الدالة على نبوته (فإذا جاء أمر الله) أي إذا جاء الوقت المعين لعذابهم في الدنيا أو في الآخرة (قضى بالحق) فيما بينهم فينجي الله بقضائه الحق عباده المحقين (وخسر هنالك) أي في ذلك الوقت (المبطلون) الذين يتبعون الباطل ويعملون به، ثم أمتن سبحانه على عباده بنوع من أنواع نعمه التي لا تحصى فقال (الله الذي جعل لكم الأنعام) أي خلقها لأجلكم، قال الزجاج: الأنعام ها هنا الإبل، وقيل الأزواج الثمانية (لتركبوا منها) من للتبعيض، وكذلك في قوله (ومنها تأكلون) ويجوز أن تكون لابتداء الغاية في الموضعين ومعناها ابتداء الركوب وابتداء الأكل، والأول أولى. والمعنى: لتركبوا بعضها وتأكلوا بعضها (ولكم فيها منافع) أخر غير الركوب والأكل من الوبر والصوف والشعر والزبد والسمن والجبن وغير ذلك (لتبلغوا عليها حاجة في صدوركم) قال 
ms3478	 مجاهد ومقاتل وقتادة: تحمل أثقالكم من بلد إلى بلد، وقد تقدم بيان هذا مستوفى في سورة النحل (وعليها وعلى الفلك تحملون) أي على الإبل في البر، وعلى السفن في البحر. وقيل المراد بالحمل على الأنعام هنا حمل الولدان والنساء بالهوادج (ويريكم آياته) أي دلالاته الدالة على كمال قدرته ووحدانيته (فأي آيات الله تنكرون) فإنها كلها من الظهور وعدم الخفاء بحيث لا ينكرها منكر ولا يجحدها جاحد، وفيه تقريع لهم وتوبيخ عظيم، ونصب أي يتنكرون، وإنما قدم على العامل فيه لأن له صدر الكلام. ثم أرشدهم سبحانه إلى الاعتبار والتفكر في آيات الله فقال (أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم) من PageV04P502(@)(@@) الأمم التي عصت الله وكذبت رسلها، فإن الآثار الموجودة في ديارهم تدل على ما نزل بهم من العقوبة وما صاروا إليه من سوء العاقبة. ثم بين سبحانه أن تلك الأمم كانوا فوق هؤلاء في الكثرة والقوة فقال (كانوا أكثر منهم وأشد قوة) أي أكثر منهم عددا وأقوى منهم أجسادا وأوسع منهم أموالا، (و) أظهر منهم (آثارا في الأرض) بالعمائر والمصانع والحرث (فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون) يجوز أن تكون ما الأولى استفهامية: أي أي شئ أغنى عنهم، أو نافية: أي لم يغن عنهم، وما الثانية يجوز أن تكون موصولة وأن تكون مصدرية (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات) أي بالحجج الواضحات والمعجزات الظاهرات (فرحوا بما عندهم من العلم) أي أظهروا الفرح بما عندهم مما يدعون أنه من العلم من الشبه الداحضة والدعاوى الزائغة، وسماه علما تهكما بهم، أو على ما يعتقدونه. وقال مجاهد:(@)(@@) قالوا نحن أعلم منهم لن نعذب ولن نبعث، وقيل المراد من علم أحوال الدنيا لا الدين كما في قوله - يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا - وقيل الذين فرحوا بما عندهم من العلم هم الرسل، وذلك أنه لما كذبهم قومهم أعلمهم الله بأنه مهلك الكافرين ومنجي المؤمنين ففرحوا بذلك (وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون) أي أحاط بهم جزاء استهزائهم (فلما رأوا بأسنا) أي عاينوا 
ms3479	 عذابنا النازل بهم (قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين) وهي الأصنام التي كانوا يعبدونها (فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا) أي عند معاينة عذابنا، لأن ذلك الإيمان ليس بالإيمان النافع لصاحبه، فإنه إنما ينفع الإيمان الاختياري لا الإيمان الاضطراري (سنة الله التي قد خلت في عباده) أي التي قد مضت في عباده، والمعنى: أن الله سبحانه سن هذه السنة في الأمم كلها أنه لا ينفعهم الإيمان إذا رأوا العذاب وقد مضى بيان هذا في سورة النساء وسورة التوبة، وانتصاب سنة على أنها مصدر مؤكد لفعل محذوف بمنزلة وعد الله وما أشبهه من المصادر المؤكدة. وقيل هو منصوب على التحذير: أي احذروا يا أهل مكة سنة الله في الأمم الماضية، والأول أولى (وخسر هنالك الكافرون) أي وقت رؤيتهم بأس الله ومعاينتهم لعذابه. قال الزجاج:(@)(@@) الكافر خاسر في كل وقت، ولكنه يتبين لهم خسرانهم إذا رأوا العذاب.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذي وحسنه والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور عن عبد الله بن عمرو قال " تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إذا الأغلال في أعناقهم) إلى قوله (يسجرون) فقال: لو أن رصاصة مثل هذه، وأشار إلى جمجمة أرسلت من السماء إلى الأرض، وهي مسيرة خمسمائة سنة لبلغت الأرض قبل الليل، ولو أنها أرسلت من رأس السلسلة لسارت أربعين خريفا الليل والنهار قبل أن تبلغ أصلها، أو قال قعرها ". وأخرج ابن أبي الدنيا في صفة النار عن ابن عباس قال: يسحبون في الحميم فينسلخ كل شئ عليهم من جلد ولحم وعرق حتى يصير في عقبه حتى إن لحمه قدر طوله، وطوله ستون ذراعا، ثم يكسى جلدا آخر، ثم يسجر في الحميم. وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه عن علي بن أبي طالب في قوله (ومنهم من لم نقصص عليك) قال: بعث الله عبدا حبشيا فهو ممن لم يقصص على محمد. PageV04P503(@)(@@) تفسير سورة حم السجدة وتسمى سورة فصلت وهي أربع وخمسون آية، وقيل ثلاث وخمسون قال القرطبي 
ms3480	: وهي مكية في قول الجميع. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن الزبير أنها نزلت بمكة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل وابن عساكر عن جابر بن عبد الله قال " اجتمع قريش يوما فقالوا: انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليأت هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا وشتت أمرنا وعاب ديننا، فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه؟ فقالوا:(@)(@@) ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة، فقالوا: ائت يا أبا الوليد، فأتاه فقال: يا محمد أنت خير أم عبد الله، أنت خير أم عبد المطلب؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: فإن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك فقد عبدوا الآلهة التي عبت، وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع قولك، أما والله ما رأينا سخلة قط أشأم على قومك منك، فرقت جماعتنا وشتت أمرنا وعبت ديننا وفضحتنا في العرب، حتى لقد طار فيهم أن في قريش ساحرا وأن في قريش كاهنا، والله ما تنتظر إلا مثل صيحة الحبلى أن يقوم بعضنا إلى بعض بالسيوف، يا رجل إن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش رجلا، وإن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء قريش شئت فلنزوجنك عشرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فرغت؟ قال نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته، حتى بلغ " فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود " فقال عتبة: حسبك حسبك ما عندك غير هذا؟ قال لا، فرجع إلى قريش فقالوا ما وراءك؟ قال: ما تركت شيئا أرى أنكم تكلمونه به إلا كلمته، فقالوا: فهل أجابك قال: والذي نصبها بنية ما فهمت شيئا مما قال غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود، قالوا: ويلك يكلمك الرجل بالعربية وما تدري ما قال؟ قال: لا والله ما فهمت شيئا مما 
ms3481	 قال غير ذكر الصاعقة ". وأخرج أبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل عن ابن عمر قال: " لما قرأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم على عتبة بن ربيعة حم تنزيل من الرحمن الرحيم أتى أصحابه فقال: يا قوم أطيعوني في هذا اليوم واعصوني بعده، فوالله لقد سمعت من هذا الرجل كلاما ما سمعت أذني قط كلاما مثله، وما دريت ما أرد عليه " وفي هذا الباب روايات تدل على اجتماع قريش وإرسالهم عتبة بن ربيعة وتلاوته صلى الله عليه وآله وسلم أول هذه السورة عليه. PageV04P504(@)(@@) قوله (حم) قد تقدم الكلام على إعرابه ومعناه في السورة التي قبل هذه السورة فلا نعيده، وكذلك تقدم الكلام على معنى (تنزيل) وإعرابه. قال الزجاج والأخفش: تنزيل مرفوع بالابتداء وخبره (كتاب فصلت) وقال الفراء: يجوز أن يكون على إضمار هذا ويجوز أن يقال كتاب بدل من قوله تنزيل، و (من الرحمن الرحيم) متعلق بتنزيل، ومعنى (فصلت آياته) بينت أو جعلت أساليب مختلفة، قال قتادة: فصلت ببيان حلاله من حرامه وطاعته من معصيته. وقال الحسن: بالوعد والوعيد. وقال سفيان: بالثواب والعقاب ولا مانع من الحمل على الكل. والجملة في محل نصب صفة لكتاب. وقرئ " فصلت " بالتخفيف: أي فرقت بين الحق والباطل، وانتصاب (قرآنا عربيا) على الحال أي فصلت آياته حال كونه قرآنا عربيا. وقال الأخفش: نصب على المدح وقيل على المصدرية: أي يقرؤه قرآنا، وقيل مفعول ثان لفصلت، وقيل على إضمار فعل يدل عليه فصلت:(@)(@@) أي فصلناه قرآنا عربيا (لقوم يعلمون) أي يعلمون معانيه ويفهمونها: وهم أهل اللسان العربي. قال الضحاك:(@)(@@) أي يعلمون أن القرآن منزل من عند الله. وقال مجاهد: أي يعلمون أنه إله واحد في التوراة والإنجيل، واللام متعلقة بمحذوف صفة أخرى لقرآن: أي كائنا لقوم أو متعلق بفصلت، والأول أولى، وكذلك (بشيرا ونذيرا) صفتان أخريان لقرآنا أو حالان من كتاب، والمعنى بشيرا لأولياء الله ونذيرا لأعدائه. وقرئ " بشير ونذير " بالرفع على أنهما صفة لكتاب أو خبر مبتدأ محذوف (فأعرض أكثرهم) المراد بالأكثر هنا الكفار: أي 
ms3482	 فأعرض الكفار عما اشتمل عليه من النذارة (فهم لا يسمعون) سماعا ينتفعون به لإعراضهم عنه (وقالوا قلوبنا في أكنة) أي في أغطية مثل الكنانة التي فيها السهام فهي لا تفقه ما تقول ولا يصل إليها قولك، والأكنة جمع كنان وهو الغطاء، قال مجاهد: الكنان للقلب كالجنة للنبل، وقد تقدم بيان هذا في البقرة (وفي آذاننا وقر) أي صمم وأصل الوقر PageV04P505(@)(@@) الثقل. وقرأ طلحة بن مصرف " وقر " بكسر الواو. وقرئ بفتح الواو والقاف، و " من " في (ومن بيننا وبينك حجاب) لابتداء الغاية، والمعنى: أن الحجاب ابتدأ منا وابتدأ منك، فالمسافة المتوسطة بين جهتنا وجهتك مستوعية منه بالحجاب لا فراغ فيها، وهذه تمثيلات لنبو قلوبهم عن إدراك الحق ومج أسماعهم له وامتناع المواصلة بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (فاعمل إننا عاملون) أي اعمل على دينك إننا عاملون على ديننا. وقال الكلبي: اعمل في هلاكنا فإنا عاملون في هلاكك. وقال مقاتل: اعمل لإلاهك الذي أرسلك فإنا نعمل لآلهتنا التي نعبدها، وقيل اعمل لآخرتك فإنا عاملون لدنيانا. ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عن قولهم هذا فقال (قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد) أي إنما أنا كواحد منكم لولا الوحي، ولم أكن من جنس مغاير لكم حتى تكون قلوبكم في أكنة مما أدعوكم إليه وفي آذانكم وقر ومن بيني وبينكم حجاب، ولم أدعكم إلى ما يخالف العقل، وإنما أدعوكم إلى التوحيد. قرأ الجمهور " يوحى " مبنيا للمفعول. وقرأ الأعمش والنخعي مبنيا للفاعل: أي يوحى الله إلي. قيل ومعنى الآية: إني لا أقدر على أن أحملكم على الإيمان قسرا فإني بشر مثلكم ولا امتياز لي عنكم إلا أني أوحى إلي التوحيد والأمر به، فعلى البلاغ وحده فإن قبلتم رشدتم وإن أبيتم هلكتم. وقيل المعنى: إني لست بملك وإنما أنا بشر مثلكم وقد أوحى إلي دونكم، فصرت بالوحي نبيا ووجب عليكم اتباعي. وقال الحسن في معنى الآية: إن الله سبحانه علم رسوله صلى الله عليه وآله وسلم كيف 
ms3483	 يتواضع (فاستقيموا إليه) عداه بإلى لتضمنه معنى توجهوا، والمعنى: وجهوا استقامتكم إليه بالطاعة ولا تميلوا عن سبيله (واستغفروه) لما فرط منكم من الذنوب. ثم هدد المشركين وتوعدهم فقال (وويل للمشركين) ثم وصفهم بقوله (الذين لا يؤتون الزكاة) أي يمنعونها ولا يخرجونها إلى الفقراء. وقال الحسن وقتادة: لا يقرون بوجوبها. وقال الضحاك ومقاتل: لا يتصدقون ولا ينفقون في الطاعة. وقيل معنى الآية، لا يشهدون أن لا إله إلا الله لأنها زكاة الأنفس وتطهيرها. وقال الفراء:(@)(@@) كان المشركون ينفقون النفقات ويسقون الحجيج ويطعمونهم فحرموا ذلك على من آمن بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت فيهم هذه الآية (وهم بالآخرة هم كافرون) معطوف على لا يؤتون داخل معه في حيز الصلة: أي منكرون للآخرة جاحدون لها والمجيء بضمير الفصل لقصد الحصر (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون) أي غير مقطوع عنهم، يقال مننت الحبل: إذا قطعته، ومنه قول الأصبغ الأودي:(@)(@@) إني لعمرك ما آبي بذى علق * على الصديق ولا خيري بممنون وقيل الممنون المنقوص، قاله قطرب، وأنشد قول زهير:(@)(@@) فضل الجواد على الخيل البطاقا: * يعطي بذلك ممنونا ولا مرقا قال الجوهري: المن القطع ويقال النقص، ومنه قوله تعالى (لهم أجر غير ممنون) وقال لبيد:(@)(@@) * عنسا كواسب لا يمن طعامها * وقال مجاهد غير ممنون: غير محسوب، وقيل معنى الآية، لا يمن عليهم به لأنه إنما يمن بالتفضل، فأما الأجر فحق أداؤه. وقال السدي: نزلت في المرضى والزمني والهرمي إذا ضعفوا عن الطاعة كتب لهم من الأجر كأصح ما كانوا يعملون فيه. ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يوبخهم ويقرعهم فقال (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين) أي لتكفرون بمن شأنه هذا الشأن العظيم وقدرته هذه القدرة الباهرة. قيل اليومان هما يوم الأحد ويوم الاثنين، وقيل المراد مقدار يومين لأن اليوم الحقيقي إنما يتحقق بعد وجود الأرض والسماء. قرأ الجمهور " أئنكم " بهمزتين الثانية بين بين، وقرأ ابن كثير بهمزة PageV04P506(@)(@@) وبعدها ياء خفيفة (وتجعلون له أندادا 
ms3484	) أي أضدادا وشركاء، والجملة معطوفة على تكفرون داخلة تحت الاستفهام والإشارة بقوله (ذلك) إلى الموصول المتصف بما ذكر وهو مبتدأ وخبره (رب العالمين) ومن جملة العالمين ما تجعلونها أندادا لله فكيف تجعلون بعض مخلوقاته شركاء له في عبادته، وقوله (وجعل فيها رواسي) معطوف على خلق:(@)(@@) أي كيف تكفرون بالذي خلق الأرض وجعل فيها رواسي: أي جبالا ثوابت من فوقها، وقيل جملة وجعل فيها رواسي مستأنفة غير معطوفة على خلق لوقوع الفصل بينهما بالأجنبي. والأول أولى لأن الجملة الفاصلة هي مقررة لمضمون ما قبلها فكانت بمنزلة التأكيد، ومعنى (من فوقها) أنها مرتفعة عليها لأنها من أجزاء الأرض، وإنما خالفتها باعتبار الارتفاع، فكانت من هذه الحيثية كالمغايرة لها (وبارك فيها) أي جعلها مباركة كثيرة الخير بما خلق فيها من المنافع للعباد. قال السدي: أنبت فيها شجرها (وقدر فيها أقواتها) قال قتادة ومجاهد: خلق فيها أنهارها وأشجارها ودوابها، وقال الحسن وعكرمة والضحاك: قدر فيها أرزاق أهلها وما يصلح لمعايشهم من التجارات والأشجار والمنافع، جعل في كل بلد ما لم يجعله في الأخرى ليعيش بعضهم من بعض بالتجارة والأسفار من بلد إلى بلد، ومعنى (في أربعة أيام) أي في تتمة أربعة أيام باليومين المتقدمين. قاله الزجاج وغيره. قال ابن الأنباري: ومثاله قول القائل خرجت من البصرة إلى بغداد في عشرة أيام وإلى الكوفة في خمسة عشر يوما: أي في تتمة خمسة عشر يوما، فيكون المعنى أن حصول جميع ما تقدم من خلق الأرض وما بعدها في أربعة أيام. وانتصاب (سواء) على أنه مصدر مؤكد لفعل محذوف هو صفة للأيام: أي استوت سواء بمعنى استواء، ويجوز أن يكون منتصبا على الحال من الأرض أو من الضمائر الراجعة إليها. قرأ الجمهور بنصب " سواء " وقرأ زيد بن علي والحسن وابن أبي إسحاق وعيسى ويعقوب وعمرو بن عبيد بخفضه على أنه صفة لأيام. وقرأ أبو جعفر برفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف.(@)(@@) قال الحسن: المعنى في أربعة أيام مستوية تامة، وقوله (للسائلين) متعلق بسواء: أي مستويات للسائلين، أو 
ms3485	 بمحذوف كأنه قيل هذا الحصر للسائلين في كم خلقت الأرض وما فيها؟ أو متعلق بقدر: أي قدر فيها أقواتها لأجل الطالبين المحتاجين إليها. قال الفراء: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: وقدر فيها أقواتها سواء للمحتاجين في أربعة أيام واختار هذا ابن جرير. ثم لما ذكر سبحانه خلق الأرض وما فيها ذكر كيفية خلقه للسموات فقال (ثم استوى إلى السماء) أي عمد وقصد نحوها قصدا سويا. قال الرازي: هو من قولهم: استوى إلى مكان كذا: إذا توجه إليه توجها لا يلتفت معه إلى عمل آخر، وهو من الاستواء الذي هو ضد الاعوجاج، ونظيره قولهم استقام إليه، ومنه قوله تعالى - فاستقيموا إليه -، والمعنى: ثم دعاه داعي الحكمة إلى خلق السماوات بعد خلق الأرض وما فيها. قال الحسن: معنى الآية صعد أمره إلى السماء (وهي دخان) الدخان ما ارتفع من لهب النار، ويستعار لما يرى من بخار الأرض. قال المفسرون: هذا الدخان هو بخار الماء، وخص سبحانه الاستواء إلى السماء مع كون الخطاب المترتب على ذلك متوجها إليها وإلى الأرض كما يفيده قوله (فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها) استغناء بما تقدم من ذكر تقديرها وتقدير ما فيها، ومعنى ائتيا: افعلا ما آمركما به وجيئا به، كما يقال ائت ما هو الأحسن أي افعله. قال الواحدي: قال المفسرون: إن الله سبحانه قال: أما أنت يا سماء فاطلعي شمسك وقمرك ونجومك وأما أنت يا أرض فشققي أنهارك وأخرجي ثمارك ونباتك. قرأ الجمهور " ائتيا " أمرا من الإتيان. وقرأ ابن عباس وابن جبير ومجاهد " آتيا " قالتا آتينا بالمد فيهما، وهو إما من المؤاتاة، وهي الموافقة: أي لتوافق كل منكما الأخرى أو من الإيتاء وهو الإعطاء فوزنه على الأول فاعلا كقاتلا، وعلى الثاني افعلا كأكرما (طوعا أو كرها) مصدران في موضع الحال: أي طائعتين أو مكرهتين، وقرأ الأعمش " كرها " بالضم. قال الزجاج: أطيعا طاعة أو تكرهان PageV04P507(@)(@@) كرها. قيل ومعنى هذا الأمر لهما التسخير: أي كونا فكانتا، كما قال تعالى - إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول 
ms3486	 له كن فيكون - فالكلام من باب التمثيل لتأثير قدرته واستحالة امتناعها (قالتا أتينا طائعين) أي أتينا أمرك منقادين وجمعهما جمع من يعقل لخطابهما بما يخاطب به العقلاء. قال القرطبي: قال أكثر أهل العلم إن الله سبحانه خلق فيهما الكلام فتكلمتا كما أراد سبحانه وقيل هو تمثيل لظهور الطاعة منهما وتأثير القدرة الربانية فيهما (فقضاهن سبع سماوات) أي خلقهن وأحكمهن وفرغ منهن، كما في قول الشاعر:(@)(@@) وعليهما مسرودتان قضاهما * داود إذ صبغ السوابغ تبع والضمير في قضاهن إما راجع إلى السماء على المعنى لأنها سبع سماوات، أو مبهم مفسر بسبع سماوات، وانتصاب سبع سماوات على التفسير أو على البدل من الضمير. وقيل إن انتصابه على أنه المفعول الثاني لقضاهن لأنه مضمن معنى صبرهن، وقيل على الحال: أي قضاهن حال كونهن معدودات بسبع ويكون قضى بمعنى صنع، وقيل على التمييز، ومعنى (في يومين) كما سبق في قوله - خلق الأرض في يومين) فالجملة ستة أيام، كما في قوله سبحانه - خلق السماوات والأرض في ستة أيام - وقد تقدم بيانه في سورة الأعراف. قال مجاهد: ويوم من الستة الأيام كألف سنة مما تعدون. قال عبد الله بن سلام: خلق الأرض في يوم الأحد ويوم الاثنين وقدر فيها أقواتها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء وخلق السماوات في يوم الخميس ويوم الجمعة، وقوله (وأوحى في كل كل سماء أمرها) عطف على قضاهن. قال قتادة والسدي: أي خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها وأفلاكها وما فيها من الملائكة والبحار والبرد والثلوج. وقيل المعنى: أوحى فيها ما أراده وما أمر به، والإيحاء قد يكون بمعنى الأمر كما في قوله - بأن ربك أوحى - وقوله - وإذ أوحيت إلى الحواريين - أي أمرتهم.(@)(@@) وقد استشكل الجمع بين هذه الآية وبين قوله - والأرض بعد ذلك دحاها - فإن ما في هذه الآية من قوله (ثم استوى إلى السماء) مشعر بأن خلقها متأخر عن خلق الأرض، وظاهره يخالف قوله - والأرض بعد ذلك دحاها - فقيل إن " ثم " في (ثم استوى إلى السماء) ليست للتراخي الزماني بل للتراخي الرتبي، فيندفع 
ms3487	 الإشكال من أصله، وعلى تقدير أنها للتراخي الزماني فالجمع ممكن بأن الأرض خلقها متقدم على خلق السماء، ودحوها بمعنى بسطها هو أمر زائد على مجرد خلقها فهي متقدمة خلقا متأخرة دحوا وهذا ظاهر، ولعله يأتي عند تفسيرنا لقوله - والأرض بعد ذلك دحاها - زيادة إيضاح للمقام إن شاء الله (وزينا السماء الدنيا بمصابيح) أي بكواكب مضيئة متلألئة عليها كتلألؤ المصابيح، (و) انتصاب (حفظا) على أنه مصدر مؤكد لفعل محذوف: أي وحفظناها حفظا أو على أنه مفعول لأجله على تقدير: وخلقنا المصابيح زينة وحفظا، والأول أولى. قال أبو حبان: في الوجه الثاني هو تكلف وعدول عن السهل البين، والمراد بالحفظ حفظها من الشياطين الذين يسترقون السمع، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم ذكره (تقدير العزيز العليم) أي البليغ القدرة الكثير العلم (فإن أعرضوا) عن التدبر والتفكر في هذه المخلوقات (فقل أنذرتكم) أي فقل لهم يا محمد أنذرتكم خوفتكم (صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) أي عذابا مثل عذابهم، والمراد بالصاعقة العذاب المهلك من كل شئ. قال المبرد: الصاعقة المرة المهلكة لأي شئ كان. قرأ الجمهور " صاعقة " في الموضعين بالألف، وقرأ ابن الزبير والنخعي والسلمي وابن محيصن " صعقة " في الموضعين، وقد تقدم بيان معنى الصاعقة والصعقة في البقرة، وقوله (إذا جاءتهم الرسل) ظرف لأنذرتكم.(@)(@@) أو لصاعقة، لأنها بمعنى العذاب: أي أنذرتكم العذاب الواقع وقت مجيء الرسل، أو حال من صاعقة عاد. وهذا أولى من الوجهين الأولين، لأن الإنذار لم يقع وقت مجيء الرسل فلا يصح أن يكون ظرفا له، وكذلك الصاعقة لا يصح PageV04P508(@)(@@) أن يكون الوقت ظرفا لها، وقوله (من بين أيديهم ومن خلفهم) متعلق بجاءتهم: أي جاءتهم من جميع جوانبهم وقيل المعنى جاءتهم الرسل المتقدمون والمتأخرون على تنزيل مجيء كلامهم منزلة مجيئهم أنفسهم، فكأن الرسل قد جاءوهم وخاطبوهم بقولهم (أن لا تعبدوا إلا الله) أي بأن لا تعبدوا على أنها المصدرية، ويجوز أن تكون التفسيرية أو المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف. ثم ذكر سبحانه ما أجابوا به على الرسل فقال (قالوا 
ms3488	 لو شاء ربنا لأنزل ملائكة) أي لأرسلهم إلينا ولم يرسل إلينا بشرا من جنسنا، ثم صرحوا بالكفر ولم يتلعثموا، فقالوا (فإنا بما أرسلتم به كافرون) أي كافرون بما تزعمونه من أن الله أرسلكم إلينا، لأنكم بشر مثلنا لا فضل لكم علينا، فكيف اختصكم برسالته دوننا، وقد تقدم دفع هذه الشبهة الداحضة التي جاءوا بها في غير موضع.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة) قال: لا يشهدون أن لا إله إلا الله، وفي قوله (لهم أجر غير ممنون) قال: غير منقوص. وأخرج ابن جرير والنحاس في ناسخه وأبو الشيخ في العظمة والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عنه " أن اليهود أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسألته عن خلق السماوات والأرض فقال خلق الله الأرض في يوم الأحد والاثنين، وخلق الجبال وما فيهن من منافع يوم الثلاثاء، وخلق يوم الأربعاء الشجر والحجر والماء والمدائن والعمران والخراب فهذه أربعة أيام، فقال تعالى (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين) وخلق يوم الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملائكة إلى ثلاث ساعات بقين منه، فخلق من أول ساعة من هذه الثلاث الآجال حين يموت من مات، وفي الثانية ألقى فيها من كل شئ مما ينتفع به، وفي الثالثة خلق آدم وأسكنه الجنة وأمر إبليس بالسجود له وأخرجه منها في آخر ساعة، قالت اليهود: ثم ماذا يا محمد؟ قال ثم استوى على العرش، قالوا: قد أصبت لو أتممت، قالوا ثم استراح، فغضب النبي صلى الله عليه وآله وسلم غضبا شديدا، فنزل - ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون -. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وقدر فيها أقواتها 
ms3489	) قال: شق الأنهار، وغرس الأشجار، ووضع الجبال، وأجرى البحار، وجعل في هذه ما ليس في هذه وفي هذه ما ليس في هذه. وأخرج أبو الشيخ عنه أيضا قال: إن الله تعالى خلق يوما فسماه الأحد، ثم خلق ثانيا فسماه الاثنين، ثم خلق ثالثا فسماه الثلاثاء، ثم خلق رابعا فسماه الأربعاء، ثم خلق خامسا فسماه الخميس وذكر نحو ما تقدم. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الله فرغ من خلقه في ستة أيام وذكر نحو ما تقدم ". وأخرج ابن جرير عن أبي بكر نحو ما تقدم عن ابن عباس. وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (فقال لها وللأرض ائتنا طوعا أو كرها) قال قال للسماء أخرجي شمسك وقمرك ونجومك، وللأرض شققي أنهارك وأخرجي ثمارك (قالتا أتينا طائعين) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (ائتيا) قال أعطيا وفي قوله (قالتا أتينا) قال: أعطينا. PageV04P509(@)(@@) لما ذكر سبحانه عادا وثمودا إجمالا ذكر ما يختص بكل طائفة من الطائفتين تفصيلا، فقال (فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق) أي تكبروا عن الإيمان بالله وتصديق رسله واستعلوا على من في الأرض بغير الحق: أي بغير استحقاق ذلك الذي وقع منهم من التكبر والتجبر. ثم ذكر سبحانه بعض ما صدر عنهم من الأقوال الدالة على الاستكبار فقال (وقالوا من أشد منا قوة) وكانوا ذوي أجسام طوال وقوة شديدة، فاغتروا بأجسامهم حين تهددهم هود بالعذاب، ومرادهم بهذا القول أنهم قادرون على دفع ما ينزل بهم من العذاب، فرد الله عليهم بقوله (أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة) والاستفهام للاستنكار عليهم وللتوبيخ لهم: أي أولم يعلموا بأن الله أشد منهم قدرة، فهو قادر على أن ينزل بهم من أنواع عقابه ما شاء بقوله كن فيكون (وكانوا بآياتنا يجحدون) أي بمعجزات الرسل التي خصهم الله بها وجعلها دليلا على نبوتهم، أو بآياتنا التي 
ms3490	 أنزلناها على رسلنا، أو بآياتنا التكوينية التي نصبناها لهم وجعلناها حجة عليهم، أو بجميع ذلك. ثم ذكر سبحانه ما أنزل عليهم من عذابه، فقال (فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا) الصرصر الريح الشديدة الصوت من الصرة، وهي الصيحة. قال أبو عبيدة: معنى صرصر شديدة عاصفة. وقال الفراء: هي الباردة تحرق كما تحرق النار. وقال عكرمة وسعيد ابن جبير وقتادة: هي الباردة، وأنشد قطرب قول الحطيئة:(@)(@@) المطعمون إذا هبت بصرصرة * والحاملون إذا استودوا عن الناس أي إذا سئلوا الدية. وقال مجاهد: هي الشديدة السموم، والأولى تفسيرها بالبرد، لأن الصر في كلام العرب البرد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لها غدر كقرون النسا * ء ركبن في يوم ريح وصر قال ابن السكيت: صرصر يجوز أن يكون من الصر وهو البرد، ويجوز أن يكون من صرصر الباب ومن الصرة وهي الصيحة، ومنه " فأقبلت امرأته في صرة ". ثم بين سبحانه وقت نزول ذلك العذاب عليهم فقال (في أيام نحسات) PageV04P510(@)(@@) أي مشئومات ذوات نحوس. قال مجاهد وقتادة: كن آخر شوال من يوم الأربعاء إلى يوم الأربعاء، وذلك سبع ليال وثمانية أيام حسوما، وقيل نحسات باردات، وقيل متتابعات، وقيل شداد، وقيل ذوات غبار. قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو " نحسات " بإسكان الحاء على أنه جمع نحس وقرأ الباقون بكسرها، واختار أبو حاتم القراءة الأولى لقوله - في يوم نحس مستمر - واختار أبو عبيد القراءة الثانية (لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا) أي لكي نذيقهم، والخزي هو الذل والهوان بسبب ذلك الاستكبار (ولعذاب الآخرة أخزى) أي أشد إهانة وذلا، ووصف العذاب بذلك، وهو في الحقيقة وصف للمعذبين، لأنهم الذين صاروا متصفين بالخزي (وهم لا ينصرون) أي لا يمنعون من العذاب النازل بهم ولا يدفعه عنهم دافع. ثم ذكر حال الطائفة الأخرى فقال (وأما ثمود فهديناهم) أي بينا لهم سبيل النجاة ودللناهم على طريق الحق بإرسال الرسل إليهم، ونصب الدلالات لهم من مخلوقات الله، فإنها توجب على كل عاقل أن يؤمن بالله ويصدق رسله. قال الفراء: معنى الآية دللناهم على مذهب الخير بإرسال 
ms3491	 الرسل. قرأ الجمهور " وأما ثمود " بالرفع ومنع الصرف. وقرأ الأعمش وابن وثاب بالرفع والصرف. وقرأ ابن عباس وابن أبي إسحاق وعاصم في رواية بالنصب والصرف. وقرأ الحسن وابن هرمز وعاصم في رواية بالنصب والمنع، فأما الرفع فعلى الابتداء والجملة بعده الخبر، وأما النصب فعلى الاشتغال، وأما الصرف فعلى تفسير الاسم بالأب أو الحي، وأما المنع فعلى تأويله بالقبيلة (فاستحبوا العمى على الهدى) أي اختاروا الكفر على الإيمان وقال أبو العالية: اختاروا العمى على البيان. وقال السدي: اختاروا المعصية على الطاعة (فأخذتهم صاعقة العذاب الهون) قد تقدم أن الصاعقة اسم للشيء المهلك لأي شئ كان، والهون الهوان والإهانة فكأنه قال أصابهم مهلك العذاب ذي الهوان أو الإهانة، ويقال عذاب هون: أي مهين كقوله - ما لبثوا في العذاب المهين - والباء في (بما كانوا يكسبون) للسببية أي بسبب الذي كانوا يكسبونه، أو بسبب كسبهم (ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون) وهم صالح ومن معه من المؤمنين فان الله نجاهم من ذلك العذاب ثم لما ذكر سبحانه ما عاقبهم به في الدنيا ذكر عاقبهم به في الآخرة فقال (ويوم يحشر أعداء الله إلى النار) وفي وصفهم بكونهم أعداء الله مبالغة في ذمهم، والعامل في الظرف محذوف دل عليه ما بعده تقديره: يساق الناس يوم يحشر، أو بأذكر: أي أذكر يوم يحشرهم. قرأ الجمهور " يحشر " بتحتية مضمومة ورفع أعداء على النيابة، وقرأ نافع " نحشر " بالنون ونصب أعداء، ومعنى حشرهم إلى النار سوقهم إليها أو إلى موقف الحساب، لأنه يتبين عنده فريق الجنة وفريق النار (فهم يوزعون) أي يحبس أولهم على آخرهم ليتلاحقوا ويجتمعوا، كذا قال قتادة والسدي وغيرهما، وقد سبق تحقيق معناه في سورة النمل مستوفى (حتى إذا ما جاءوها) أي جاءوا النار التي حشروا إليها أو موقف الحساب و " ما " مزيدة للتوكيد (شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون) في الدنيا من المعاصي. قال مقاتل: تنطق جوارحهم بما كتمت الألسن من عملهم بالشرك، والمراد بالجلود هي جلودهم المعروفة في قول أكثر المفسرين. وقال السدي 
ms3492	 وعبيد الله بن أبي جعفر والفراء: أراد بالجلود الفروج، والأول أولى (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا) وجه تخصيص الثلاثة بالشهادة دون غيرها ما ذكره الرازي أن الحواس الخمس: وهي السمع والبصر والشم والذوق واللمس، وآلة المس هي الجلد، فالله سبحانه ذكر هنا ثلاثة أنواع من الحواس، وهي السمع والبصر واللمس، وأهمل ذكر نوعين وهما الذوق والشم، فالذوق داخل في اللمس من بعض الوجوه، لأن إدراك الذوق إنما يتأتى بأن تصير جلدة اللسان مماسة لجرم الطعام، وكذلك الشم لا يتأتى حتى تصير جلدة الحنك مماسة لجرم المشموم، فكانا داخلين في جنس اللمس، وإذا عرفت من كلامه هذا وجه تخصيص الثلاثة بالذكر عرفت منه وجه تخصيص الجلود بالسؤال لأنها قد اشتملت على ثلاث حواس، فكان تأتي المعصية من جهتها أكثر PageV04P511(@)(@@) وأما على قول من فسر الجلود بالفروج فوجه تخصيصها بالسؤال ظاهر، لأن ما يشهد به الفرج من الزنا أعظم قبحا وأجلب للخزي والعقوبة، وقد قدمنا وجه إفراد السمع وجمع الأبصار (قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شئ) أي أنطق كل شئ مما ينطق من مخلوقاته فشهدنا عليكم بما عملتم من القبائح، وقيل المعنى: ما نطقنا باختيارنا، بل أنطقنا الله. والأول أولى (وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون) قيل هذا من تمام كلام الجلود، وقيل مستأنف من كلام الله، والمعنى: أن من قدر على خلقكم وإنشائكم ابتداء قدر على إعادتكم ورجعكم إليه (وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم) هذا تقريع لهم وتوبيخ من جهة الله سبحانه، أو من كلام الجلود: أي ما كنتم تستخفون عند الأعمال القبيحة حذرا من شهادة الجوارح عليكم، ولما كان الإنسان لا يقدر على أن يستخفي من جوارحه عند مباشرة المعصية كان معنى الاستخفاء هنا ترك المعصية. وقيل معنى الاستتار الاتقاء: أي ما كنتم تتقون في الدنيا أن تشهد عليكم جوارحكم في الآخرة فتتركوا المعاصي خوفا من هذه الشهادة و " أن " في قوله (أن تشهد) في محل نصب على العلة: أي لأجل أن تشهد 
ms3493	، أو مخافة أن تشهد. وقيل منصوبة بنزع الخافض، وهو الباء، أو عن، أو من. وقيل إن الاستتار مضمن معنى الظن: أي وما كنتم تظنون أن تشهد، وهو بعيد (ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعلمون) من المعاصي فاجترأتم على فعلها، قيل كان الكفار يقولون: إن الله لا يعلم ما في أنفسنا ولكن يعلم ما نظهر دون ما نسر. قال قتادة: الظن هنا بمعنى العلم، وقيل أريد بالظن معنى مجازي يعم معناه الحقيقي وما هو فوقه من العلم، (و) الإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما ذكر من ظنهم، وهو مبتدأ وخبره (ظنكم الذي ظننتم بربكم) وقوله (أرداكم) خبر آخر للمبتدأ: وقيل إن أرداكم في محل نصب على الحال المقدرة. وقيل إن ظنكم بدل من ذلكم، والذي ظننتم خبره، وأرداكم خبر آخر، أو حال وقيل إن ظنكم خبر أول، والموصول وصلته خبر ثان، وأرداكم خبر ثالث، والمعنى: أن ظنكم بأن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون أهلككم وطرحكم في النار (فأصبحتم من الخاسرين) أي الكاملين في الخسران. ثم أخبر عن حالهم فقال (فإن يصبروا فالنار مثوى لهم) أي فإن يصبروا على النار فالنار مثواهم: أي محل استقرارهم وإقامتهم لا خروج لهم منها. وقيل المعنى: فان يصبروا في الدنيا على أعمال أهل النار، فالنار مثوى لهم (وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين) يقال أعتبني فلان: أي أرضاني بعد إسخاطه إياي وإستعتبته طلبت منه أن يرضى، والمعنى:(@)(@@) أنهم إن يسألوا أن يرجع بهم إلى ما يحبون لم يرجع لأنهم لا يستحقون ذلك. قال الخليل: تقول إستعتبته فأعتبني:(@)(@@) أي استرضيته فأرضاني، ومعنى الآية: إن يطلبوا الرضى لم يقع الرضى عنهم، بل لا بد لهم من النار. قرأ الجمهور " يستعتبوا " بفتح التحتية وكسر التاء الفوقية الثانية مبنيا للفاعل. وقرأوا " من المعتبين " بفتح الفوقية اسم مفعول وقرأ الحسن وعبيد بن عمير وأبو العالية " يستعتبوا " مبنيا للمفعول " فما هم من المعتبين " اسم فاعل: أي إنهم إن أقالهم الله وردهم إلى الدنيا لم يعملوا بطاعته كما في قوله 
ms3494	 سبحانه - ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه -.(@)(@@) وقد أخرج الطبراني عن ابن عباس في قوله (فهم يوزعون) قال: يحبس أولهم على آخرهم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: يدفعون. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال: كنت مستترا بأستار الكعبة، فجاء ثلاثة نفر: قرشي وثقفيان، أو ثقفي وقرشيان، كثير لحم بطونهم قليل فقه قلوبهم، فتكلموا بكلام لم أسمعه، فقال أحدهم: أترون أن الله يسمع كلامنا هذا؟ فقال الآخران: إنا إذا رفعنا أصواتنا سمعه وإنا إذا لم نرفعه لم يسمعه، فقال الآخران: إن سمع منه شيئا سمعه كله، قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم PageV04P512(@)(@@) فأنزل الله (وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم) إلى قوله (من الخاسرين). وأخرج عبد الرزاق وأحمد والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في البعث عن معاوية بن حيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " تحشرون ها هنا، وأومأ بيده إلى الشام، مشاة وركبانا وعلى وجوهكم، وتعرضون على الله وعلى أفواهكم الفدام، وأول ما يعرب عن أحدكم فخذه وكتفه، وتلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم) ". وأخرج أحمد وأبو داود الطيالسي وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود وابن ماجة وابن حبان وابن مردويه عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى، فإن قوما قد أرداهم سوء ظنهم بالله، فقال الله (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين).(@)(@@) قوله (وقيضنا لهم قرناء) أي هيأنا قرناء من الشياطين. وقال الزجاج: سببنا لهم قرناء حتى أضلوهم، وقيل سلطنا عليهم قرناء، وقيل قدرنا، والمعاني متقاربة، وأصل التقييض التيسير والهيئة، والقرناء جمع قرين، وهم الشياطين، جعلهم بمنزلة الأخلاء لهم. وقيل إن الله قيض لهم قرناء في النار، والأولى أن ذلك في الدنيا لقوله PageV04P513(@)(@@) (فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم) فإن المعنى 
ms3495	: زينوا لهم ما بين أيديهم من أمور الدنيا وشهواتها، وحملوهم على الوقوع في معاصي الله بانهماكهم فيها، وزينوا لهم ما خلفهم من أمور الآخرة فقالوا: لا بعث ولا حساب ولا جنة ولا نار. وقال الزجاج: ما بين أيديهم ما عملوه، وما خلفهم ما عزموا على أن يعملوه. وروي عن الزجاج أيضا أنه قال: ما بين أيديهم من أمر الآخرة أنه لا بعث ولا جنة ولا نار، وما خلفهم من أمر الدنيا (وحق عليهم القول) أي وجب وثبت عليهم العذاب، وهو قوله سبحانه - لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين - و (في أمم) في محل نصب على الحال من الضمير في عليهم، والمعنى: كائنين في جملة أمم، وقيل في بمعنى مع: أي مع أمم من الأمم الكافرة التي (قد خلت) ومضت (من قبلهم من الجن والإنس) على الكفر، وجملة (إنهم كانوا خاسرين) تعليل لاستحقاقهم العذاب (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن) أي قال بعضهم لبعض لا تسمعوه ولا تنصتوا له، وقيل معنى لا تسمعوا: لا تطيعوا، يقال سمعت لك: أي أطعتك (والغوا فيه) أي عارضوه باللغو والباطل، أو ارفعوا أصواتكم ليتشوش القارئ له. وقال مجاهد: ألغوا فيه بالمكاء والتصدية والتصفيق والتخليط في الكلام حتى يصير لغوا. وقال الضحاك: أكثروا الكلام ليختلط عليه ما يقول. وقال أبو العالية: قعوا فيه وعيبوه. قرأ الجمهور " والغوا " بفتح الغين، من لغا إذا تكلم باللغو، وهو ما لا فائدة فيه، أو من لغى بالفتح يلغى بالفتح أيضا كما حكاه الأخفش، وقرأ عيسى بن عمر والجحدري وابن أبي إسحاق وأبو حيوة وبكر بن حبيب السهمي وقتادة والسماك والزعفراني بضم الغين. وقد تقدم الكلام في اللغو في سورة البقرة (لعلكم تغلبون) أي لكي تغلبوهم فيسكتوا. ثم توعدهم سبحانه على ذلك فقال (فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا) وهذا وعيد لجميع الكفار، ويدخل فيهم الذين السياق معهم دخولا أوليا (ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون) أي ولنجزينهم في الآخرة جزاء أقبح أعمالهم التي عملوها في الدنيا. قال مقاتل: وهو الشرك 
ms3496	. وقيل المعنى: أنه يجازيهم بمساوئ أعمالهم لا بمحاسنها كما يقع منهم من صلة الأرحام وإكرام الضيف، لأن ذلك باطل لا أجر له مع كفرهم، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم، وهو مبتدأ وخبره جزاء أعداء الله، أو خبر مبتدأ محذوف. أي الأمر ذلك، وجملة (جزاء أعداء الله النار) مبينة للجملة التي قبلها، والأول أولى وتكون النار عطف بيان للجزاء، أو بدلا منه، أو خبر مبتدأ محذوف، أو مبتدأ والخبر (لهم فيها دار الخلد).(@)(@@) وعلى الثلاثة الوجوه الأولى تكون جملة لهم فيها دار الخلد مستأنفة مقررة لما قبلها، ومعنى دار الخلد: دار الإقامة المستمرة التي لا انقطاع لها (جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون) أي يجزون جزاء بسبب جحدهم بآيات الله. قال مقاتل: يعنى القرآن يجحدون أنه من عند الله، وعلى هذا يكون التعبير عن اللغو بالجحود لكونه سببا له، إقامة للسبب مقام المسبب (وقال الذين كفروا ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس) قالوا هذا وهم في النار، وذكره بلفظ الماضي تنبيها على تحقق وقوعه، والمراد أنهم طلبوا من الله سبحانه أن يريهم من أضلهم من فريق الجن والإنس من الشياطين الذين كانوا يسولون لهم ويحملونهم على المعاصي، ومن الرؤساء الذين كانوا يزينون لهم الكفر. وقيل المراد إبليس وقابيل لأنهما سنا المعصية لبني آدم. قرأ الجمهور " أرنا " بكسر الراء. وقرأ ابن محيصن والسوسي عن أبي عمرو وابن عامر بسكون الراء، وبها قرأ أبو بكر والمفضل وهما لغتان بمعنى واحد. وقال الخليل: إذا قلت أرني ثوبك بالكسر فمعناه بصرنيه وبالسكون أعطنيه (نجعلهما تحت أقدامنا) أي ندسهما بأقدامنا لنشتفي منهم، وقيل نجعلهم أسفل منا في النار (ليكونا من الأسفلين) فيها مكانا، أو ليكونا من الأذلين المهانين، وقيل ليكونوا أشد عذابا منا. ثم لما ذكر عقاب الكافرين وما أعده لهم ذكر حال المؤمنين وما أنعم عليهم PageV04P514(@)(@@) به فقال (إن الذين قالوا ربنا الله) أي وحده لا شريك له (ثم استقاموا) على التوحيد ولم يلتفتوا إلى إله غير الله. قال جماعة من الصحابة والتابعين: معنى 
ms3497	 الاستقامة إخلاص العمل لله. وقال قتادة وابن زيد: ثم استقاموا على طاعة الله.(@)(@@) وقال الحسن: استقاموا على أمر الله، فعملوا بطاعته واجتنبوا معصيته. وقال مجاهد وعكرمة: استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله حتى ماتوا. وقال الثوري: عملوا على وفاق ما قالوا. وقال الربيع: أعرضوا عما سوى الله. وقال الفضيل بن عياض: زهدوا في الفانية ورغبوا في الباقية (تتنزل عليهم الملائكة) من عند الله سبحانه بالبشرى التي يريدونها من جلب نفع أو دفع ضر أو رفع حزن. قال ابن زيد ومجاهد: تتنزل عليهم عند الموت. وقال مقاتل وقتادة: إذا قاموا من قبورهم للبعث. وقال وكيع: البشرى في ثلاثة مواطن: عند الموت، وفي القبر، وعند البعث (أ) ن (لا تخافوا ولا تحزنوا) أن هي المخففة أو المفسرة أو الناصبة، و " لا " على الوجهين الأولين ناهية، وعلى الثالث نافية، والمعنى: لا تخافوا مما تقدمون عليه من أمور الآخرة، ولا تحزنوا على ما فاتكم من أمور الدنيا من أهل وولد ومال. قال مجاهد: لا تخافوا الموت ولا تحزنوا على أولادكم، فإن الله خليفتكم عليهم. وقال عطاء:(@)(@@) لا تخافوا رد ثوابكم فإنه مقبول، ولا تحزنوا على ذنوبكم فإني أغفرها لكم. والظاهر عدم تخصيص تنزل الملائكة عليهم بوقت معين، وعدم تقييد نفي الخوف والحزن بحالة مخصوصة كما يشعر به حذف المتعلق في الجميع (وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون) بها في الدنيا فإنكم واصلون إليها مستقرون بها خالدون في نعيمها. ثم بشرهم سبحانه بما هو أعظم من ذلك كله، فقال (نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة) أي نحن المتولون لحفظكم ومعونتكم في أمور الدنيا وأمور الآخرة، ومن كان الله وليه فاز بكل مطلب ونجا من كل مخافة. وقيل إن هذا من قول الملائكة. قال مجاهد: يقولون لهم نحن قرناؤكم الذين كنا معكم في الدنيا، فإذا كان يوم القيامة قالوا: لا نفارقكم حتى تدخلوا الجنة. وقال السدي: نحن الحفظة لأعمالكم في الدنيا وأولياؤكم في الآخرة. وقيل إنهم يشفعون لهم في الآخرة ويتلقونهم بالكرامة (ولكم فيها 
ms3498	 ما تشتهي أنفسكم) من صنوف اللذات وأنواع النعم (ولكم فيها ما تدعون) أي ما تتمنون، افتعال من الدعاء بمعنى الطلب، وقد تقدم بيان معنى هذا في قوله " ولهم ما يدعون " مستوفى، والفرق بين الجملتين أن الأولى باعتبار شهوات أنفسهم، والثانية باعتبار ما يطلبونه أعم من أن يكون مما تشتهيه أنفسهم أولا. وقال الرازي: الأقرب عندي أن قوله (ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم) إشارة إلى الجنة الروحانية المذكورة في قوله " دعواهم فيها سبحانك اللهم " الآية، وانتصاب (نزلا من غفور رحيم) على الحال من الموصول، أو من عائده، أو من فاعل تدعون، أو هو مصدر مؤكد لفعل محذوف: أي أنزلناه نزلا، والنزل: ما يعد لهم حال نزولهم من الرزق والضيافة، وقد تقدم تحقيقه في سورة آل عمران (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله) أي إلى توحيد الله وطاعته. قال الحسن: هو المؤمن أجاب الله دعوته ودعا الناس إلى ما أجاب الله فيه من طاعته (وعمل صالحا) في إجابته (وقال إنني من المسلمين) لربي. وقال ابن سيرين والسدي وابن زيد: هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وروي هذا أيضا عن الحسن. وقال عكرمة وقيس بن أبي حازم ومجاهد: نزلت في المؤذنين.(@)(@@) ويجاب عن هذا بأن الآية مكية، والأذان إنما شرع بالمدينة. والأولى حمل الآية على العموم كما يقتضيه اللفظ ويدخل فيها من كان سببا لنزولها دخولا أوليا، فكل من جمع بين دعاء العباد إلى ما شرعه الله وعمل عملا صالحا، وهو تأدية ما فرضه الله عليه مع اجتناب ما حرمه عليه، وكان من المسلمين دينا لا من غيرهم فلا شئ أحسن منه ولا أوضح من طريقته ولا أكثر ثوابا من عمله. ثم بين سبحانه الفرق بين محاسن الأعمال ومساويها فقال (ولا PageV04P515(@)(@@) تستوي الحسنة ولا السيئة) أي لا تستوي الحسنة التي يرضى الله بها ويثيب عليها، ولا السيئة التي يكرهها الله ويعاقب عليها، ولا وجه لتخصيص الحسنة بنوع من أنواع الطاعات، وتخصيص السيئة بنوع من أنواع المعاصي، فإن اللفظ أوسع من 
ms3499	 ذلك. وقيل الحسنة التوحيد والسيئة الشرك. وقيل الحسنة المداراة، والسيئة الغلظة. وقيل الحسنة العفو، والسيئة الانتصار. وقيل الحسنة العلم، والسيئة الفحش. قال الفراء " لا " في قوله ولا السيئة زائدة (ادفع بالتي هي أحسن) أي ادفع السيئة إذا جاءتك من المسئ بأحسن ما يمكن دفعها به من الحسنات، ومنه مقابلة الإساءة بالإحسان والذنب بالعفو، والغضب بالصبر، والإغضاء عن الهفوات، والاحتمال للمكروهات.(@)(@@) وقال مجاهد وعطاء: بالتي هي أحسن: يعني بالسلام إذا لقى من يعاديه، وقيل بالمصافحة عند التلاقي (فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم) هذه هي الفائدة الحاصلة من الدفع بالتي هي أحسن، والمعنى: أنك إذا فعلت ذلك الدفع صار العدو كالصديق، والبعيد عنك كالقريب منك. وقال مقاتل: نزلت في أبي سفيان بن حرب كان معاديا للنبي لي الله عليه وآله وسلم فصار له وليا بالمصاهرة التي وقعت بينه وبينه، ثم أسلم فصار وليا في الإسلام حميما بالصهارة، وقيل غير ذلك، والأولى حمل الآية على العموم (وما يلقاها إلا الذين صبروا) قال الزجاج: ما يلقى هذه الفعلة وهذه الحالة، وهي دفع السيئة بالحسنة إلا الذين صبروا على كظم الغيظ واحتمال المكروه (وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم) في الثواب والخير. وقال قتادة: الحظ العظيم الجنة: أي ما يلقاها إلا من وجبت له الجنة، وقيل الضمير في يلقاها عائد إلى الجنة، وقيل راجع إلى كلمة التوحيد. قرأ الجمهور " يلقاها " من التلقية، وقرأ طلحة بن مصرف وابن كثير في رواية عنه " يلاقاها " من الملاقاة. ثم أمره سبحانه بالاستعاذة من الشيطان فقال (وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله) النزغ شبيه النخس شبه به الوسوسة لأنها تبعث على الشر، والمعنى: وإن صرفك الشيطان عن شئ مما شرعه الله لك، أو عن الدفع بالتي هي أحسن فاستعذ بالله من شره، وجعل النزغ نازغا على المجاز العقلي كقولهم: جد جده، وجملة (إنه هو السميع العليم) تعليل لما قبلها:(@)(@@) أي السميع لكل ما يسمع، والعليم بكل ما يعلم، ومن كان كذلك فهو يعيذ من استعاذ به 
ms3500	.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بمكة إذا قرأ القرآن يرفع صوته، فكان المشركون يطردون الناس عنه ويقولون (لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون) وكان إذا أخفى قراءته لم يسمع من يحب أن يسمع القرآن، فأنزل الله - لا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها -. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب أنه سئل عن قوله (ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس) قال: هو ابن آدم الذي قتل أخاه وإبليس. وأخرج الترمذي والنسائي والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن عدي وابن مردويه عن أنس قال: " قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال: قد قالها ناس من الناس ثم كفر أكثرهم، فمن قالها حين يموت فهو ممن استقام عليها.(@)(@@) وأخرج ابن المبارك وعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور ومسدد وابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق سعيد بن عمران عن أبي بكر الصديق في قوله (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال: الاستقامة أن لا يشركوا بالله شيئا. وأخرج ابن راهويه وعبد بن حميد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية من طريق الأسود بن هلال عن أبي بكر الصديق أنه قال:(@)(@@) ما تقولون في هاتين الآيتين (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا)، و - الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم - قالوا: PageV04P516(@)(@@) الذين قالوا ربنا الله ثم عملوا بها واستقاموا على أمره فلم يذنبوا، ولم يلبسوا إيمانهم بظلم لم يذنبوا. قال: لقد حملتموهما على أمر شديد. الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم - يقول بشرك، والذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلم يرجعوا إلى عبادة الأوثان. وأخرج ابن مردويه 
ms3501	 عن بعض الصحابة: ثم استقاموا على فرائض الله. وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس (ثم استقاموا) قال: على شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن المبارك وسعيد ابن منصور وأحمد في الزهد وعبد بن حميد والحكيم الترمذي وابن المنذر عن عمر بن الخطاب (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال: استقاموا بطاعة الله ولم يروغوا روغان الثعلب. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والدارمي والبخاري في تاريخه ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان عن سفيان الثقفي أن رجلا قال: يا رسول الله مرني بأمر في الإسلام لا أسأل عنه أحدا بعدك، قال: قل آمنت بالله ثم استقم، قلت: فما أتقى؟ فآوى إلى لسانه. قال الترمذي: حسن صحيح. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عائشة في قوله (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله) قالت: المؤذن (وعمل صالحا) قالت: ركعتان فيما بين الأذان والإقامة. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن مردويه من وجه آخر عنها قالت: ما أرى هذه الآية نزلت إلا في المؤذنين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن) قال: أمر المسلمين بالصبر عند الغضب والحلم عند الجهل والعفو عند الإساءة، فإذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان وخضع لهم عدوهم (كأنه ولي حميم). وأخرج ابن مردويه عنه (ادفع بالتي هي أحسن) قال: القه بالسلام فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم. وأخرج ابن المنذر عن أنس في قوله (وما يلقاها إلا الذين صبروا) قال: الرجل يشتمه أخوه فيقول: إن كنت صادقا فغفر الله لي، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سليمان بن صرد قال: " استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فاشتد غضب أحدهما، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الغضب: أعوذ بالله 
ms3502	 من الشيطان الرجيم، فقال الرجل: أمجنون تراني؟ فتلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) ". PageV04P517(@)(@@) شرع سبحانه في بيان بعض آياته البديعة الدالة على كمال قدرته وقوة تصرفه للاستدلال بها على توحيده فقال (ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر) ثم لما بين أن ذلك من آياته نهاهم عن عبادة الشمس والقمر، وأمرهم بأن يسجدوا لله عز وجل فقال (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر) لأنهما مخلوقان من مخلوقاته، فلا يصح أن يكونا شريكين له في ربوبيته (واسجدوا لله الذي خلقهن) أي خلق هذه الأربعة المذكورة، لأن جمع ما لا يعقل حكمه حكم جمع الإناث، أو الآيات، أو الشمس والقمر، لأن الاثنين جمع عند جماعة من الأئمة (إن كنتم إياه تعبدون) قيل كان ناس يسجدون للشمس والقمر كالصابئين في عبادتهم الكواكب، ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لهما السجود لله فنهوا عن ذلك، فهذا وجه تخصيص ذكر السجود بالنهي عنه. وقيل وجه تخصيصه أنه أقصى مراتب العبادة، وهذه الآية من آيات السجود بلا خلاف، وإنما اختلفوا في موضع السجدة، فقيل موضعه عند قوله (إن كنتم إياه تعبدون) لأنه متصل بالأمر، وقيل عند قوله (وهم لا يسأمون) لأنه تمام الكلام (فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون) أي إن استكبر هؤلاء عن الامتثال فالملائكة يديمون التسبيح لله سبحانه بالليل والنهار وهم لا يملون ولا يفترون (ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة) الخطاب هنا لكل من يصلح له أو لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والخاشعة: اليابسة الجدبة. وقيل الغبراء التي لا تنبت. قال الأزهري: إذا يبست الأرض ولم تمطر قيل قد خشعت (فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت) أي ماء المطر، ومعنى اهتزت تحركت بالنبات: يقال اهتز الإنسان: إذا تحرك، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تراه كنصل السيف يهتز للندى * إذا لم تجد عند امرئ السوء مطعما ومعنى ربت: انتفخت وعلت قبل أن تنبت: قاله مجاهد وغيره، وعلى هذا ففي الكلام 
ms3503	 تقديم وتأخير، وتقديره: ربت واهتزت، وقيل الاهتزاز والربو قد يكونان قبل خروج النبات وقد يكونان بعده، ومعنى الربو لغة الارتفاع، كما يقال للموضع المرتفع ربوة ورابية، وقد تقدم تفسير هذه الآية مستوفى في سورة الحج، وقيل اهتزت استبشرت بالمطر، وربت انتفخت بالنبات. وقرأ أبو جعفر وخالد " وربأت " (إن الذي أحياها لمحيي الموتى) بالبعث والنشور (إنه على كل شئ قدير) لا يعجزه شئ كائنا ما كان (إن الذين يلحدون في آياتنا) أي يميلون عن الحق، والإلحاد الميل والعدول، ومنه اللحد في القبر لأنه أميل إلى ناحية منه: يقال ألحد في دين الله: أي مال وعدل عنه، ويقال لحد، وقد تقدم في تفسير الإلحاد. قال مجاهد: معنى الآية يميلون عن الإيمان بالقرآن.(@)(@@) وقال مجاهد: يميلون عند تلاوة القرآن بالمكاء والتصدية واللغو والغناء. وقال قتادة: يكذبون في آياتنا. وقال السدي:(@)(@@) يعاندون ويشاقون. قال ابن زيد يشركون (لا يخفون علينا) بل نحن نعلمهم فنجازيهم بما يعملون. ثم بين كيفية الجزاء والتفاوت بين المؤمن والكافر فقال (أفمن يلقى في النار خير أمن يأتي آمنا يوم القيامة) هذا الاستفهام للتقرير، PageV04P518(@)(@@) والغرض منه التنبيه على إن الملحدين في الآيات يلقون في النار، وأن المؤمنين بها يأتون آمنين يوم القيامة. وظاهر الآية العموم اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقيل المراد بمن يلقى في النار: أبو جهل ومن يأتي آمنا:(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل حمزة، وقيل عمر بن الخطاب، وقيل أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي (اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير) هذا أمر تهديد: أي اعملوا من أعمالكم التي تلقيكم في النار ما شئتم إنه بما تعملون بصير، فهو مجازيكم على كل ما تعملون. قال الزجاج: لفظه لفظ الأمر، ومعناه الوعيد (إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم) الجملة مستأنفة مقررة لما قبلها، وخبر إن محذوف: أي إن الذين كفروا بالقرآن ما جاءهم يجازون بكفرهم، أو هالكون، أو يعذبون، وقيل هو قوله (ينادون من مكان بعيد) وهذا بعيد وإن رجحه أبو عمرو بن العلاء 
ms3504	. وقال الكسائي: إنه سد مسده الخبر السابق، وهو (لا يخفون علينا). وقيل إن الجملة بدل من الجملة الأولى وهي: الذين يلحدون في آياتنا، وخبر إن هو الخبر السابق (وإنه لكتاب عزيز) أي القرآن الذي كانوا يلحدون فيه: أي عزيز عن أن يعارض أو يطعن فيه الطاعنون، منيع عن كل عيب. ثم وصفه بأنه حق لا سبيل للباطل إليه بوجه من الوجوه فقال (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه). قال الزجاج: معناه أنه محفوظ من أن ينقص منه فيأتيه الباطل من بين يديه، أو يزاد فيه فيأتيه الباطل من خلفه، وبه قال قتادة والسدي.(@)(@@) ومعنى الباطل على هذا: الزيادة والنقصان. وقال مقاتل: لا يأتيه التكذيب من الكتب التي قبله، ولا يجيء من بعده كتاب فيبطله، وبه قال الكلبي وسعيد بن جبير. وقيل الباطل هو الشيطان: أي لا يستطيع أن يزيد فيه ولا ينقص منه. وقيل لا يزاد فيه ولا ينقص منه، لا من جبريل ولا من محمد صلى الله عليه وآله وسلم (تنزيل من حكيم حميد) هو خبر مبتدأ محذوف أو صفة أخرى لكتاب عند من يجوز تقديم غير الصريح من الصفات على الصريح، وقيل إنه الصفة لكتاب، وجملة لا يأتيه معترضة بين الموصوف والصفة. ثم سلى سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم عن ما كان يتأثر له من أذية الكفار فقال (ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك) أي ما يقال لك من هؤلاء الكفار من وصفك بالسحر والكذب والجنون إلا مثل ما قيل للرسل من قبلك، فإن قومهم كانوا يقولون لهم مثل ما يقول لك هؤلاء، وقيل المعنى: ما يقال لك من التوحيد وإخلاص العبادة لله إلا ما قد قيل للرسل من قبلك، فإن الشرائع كلها متفقة على ذلك، وقيل هو استفهام: أي أي شئ يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك (إن ربك لذو مغفرة) لمن يستحق مغفرته من الموحدين الذين بايعوك وبايعوا من قبلك من الأنبياء (وذو عقاب 
ms3505	 أليم) للكفار المكذبين المعادين لرسل الله، وقيل لذو مغفرة للأنبياء، وذو عقاب لأعدائهم (ولو جعلناه قرآنا أعجميا) أي لو جعلنا هذا القرآن الذي تقرؤه على الناس بغير لغة العرب (لقالوا لولا فصلت آياته) أي بينت بلغتنا فإننا عرب لا نفهم لغة العجم، والاستفهام في قوله (أأعجمي وعربي) للإنكار، وهو من جملة قول المشركين: أي لقالوا أكلام أعجمي ورسول عربي. والأعجمي: الذي لا يفصح سواء كان من العرب أو من العجم. والأعجم ضد الفصيح: وهو الذي لا يبين كلامه، ويقال للحيوان غير الناطق أعجم. قرأ أبو بكر وحمزة والكسائي " أأعجمي " بهمزتين محققتين. وقرأ الحسن وأبو العالية ونصر بن عاصم وهشام بهمزة واحدة على الخبر، وقرأ الباقون بتسهيل الثانية بين بين، وقيل المراد: هلا فصلت آياته فجعل بعضها أعجميا لإفهام العجم وبعضها عربيا لإفهام العرب. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيبهم فقال (قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء) أي يهتدون به إلى الحق ويشتفون به من كل شك وشبهة، ومن الأسقام والآلام (والذين لا يؤمنون في آذانهم وقرا) أي صمم عن سماعه وفهم معانيه، ولهذا تواصوا باللغو فيه (وهو عليهم عمى) قال قتادة: عموا عن PageV04P519(@)(@@) القرآن وصموا عنه. وقال السدي: عميت قلوبهم عنه. والمعنى: وهو عليهم ذو عمى، أو وصف بالمصدر للمبالغة، والموصول في قوله (والذين لا يؤمنون) مبتدأ وخبره (في آذانهم وقر) أو الموصول الثاني عطف على الموصول الأول، ووقر عطف على هدى عند من جوز العطف على عاملين مختلفين، والتقدير: هو للأولين هدى وشفاء، وللآخرين وقر في آذانهم. قرأ الجمهور " عمى " بفتح الميم منونة على أنه مصدر، وقرأ ابن عباس وعبد الله بن الزبير وعمرو بن العاص وابن عمر بكسر الميم منونة على أنه اسم منقوص على أنه وصف به مجازا. وقرأ عمرو بن دينار بكسر الميم وفتح الياء على أنه فعل ماض، واختار أبو عبيدة القراءة الأولى لقوله أولا " هدى وشفاء " ولم يقل هاد وشاف، وقيل المعنى: والوقر عليهم عمى، والإشارة بقوله (أولئك 
ms3506	) إلى الذين لا يؤمنون وما في حيزه، وخبره (وينادون من مكان بعيد) مثل حالهم باعتبار عدم فهمهم للقرآن بحال من ينادي من مسافة بعيدة لا يسمع صوت من يناديه منها. قال الفراء: تقول للرجل الذي لا يفهم كلامك أنت تنادي من مكان بعيد. وقال الضحاك: ينادون يوم القيامة بأقبح أسمائهم من مكان بعيد. وقال مجاهد: من مكان بعيد من قلوبهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه والبيهقي في سننه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يسجد بآخر الآيتين من حم السجدة، وكان ابن مسعود يسجد بالأولى منهما. وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة من طريق نافع عن ابن عمر أنه كان يسجد بالأولى. وأخرج سعيد بن منصور عنه أنه كان يسجد في الآية الأخيرة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن الذين يلحدون في آياتنا) قال: هو أن يضع الكلام على غير موضعه. وأخرج ابن مردويه عنه في قوله (أفمن يلقى في النار) قال: أبو جهل بن هشام (أمن يأتي آمنا يوم القيامة) قال: أبو بكر الصديق. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن عساكر عن بشير بن تميم قال: نزلت هذه الآية في أبي جهم وعمار بن ياسر. وأخرج ابن عساكر عن عكرمة مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (اعملوا ما شئتم) قال: هذا لأهل بدر خاصة. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ولو جعلناه قرآنا أعجميا) الآية يقول: لو جعلنا القرآن أعجميا ولسانك يا محمد عربي لقالوا أعجمي وعربي تأتينا به مختلفا أو مختلطا (لولا فصلت آياته) هلا بينت آياته فكان القرآن مثل اللسان. يقول: فلم نفعل لئلا يقولوا فكانت حجة عليهم. PageV04P520(@)(@@) قوله (ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه) هذا كلام مستأنف يتضمن تسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عما كان يحصل له من الاغتمام بكفر قومه وطعنهم في القرآن، فأخبره أن هذا عادة قديمة في أمم الرسل 
ms3507	، فإنهم يختلفون في الكتب المنزلة إليهم، والمراد بالكتاب التوراة، والضمير من قوله " فيه " راجع إليه. وقيل يرجع إلى موسى، والأول أولى (ولولا كلمة سبقت من ربك) في تأخير العذاب عن المكذبين من أمتك كما في قوله - ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى - (لقضي بينهم) بتعجيل العذاب لمن كذب منهم (وإنهم لفي شك منه مريب) أي من كتابك المنزل عليك وهو القرآن، ومعنى الشك المريب: الموقع في الريبة، أو الشديد الريبة. وقيل إن المراد اليهود، وأنهم في شك من التوراة مريب، والأول أولى (من عمل صالحا فلنفسه) أي من أطاع الله وآمن برسوله ولم يكذبهم فثواب ذلك راجع إليه ونفعه خاص به (ومن أساء فعليها) أي عقاب إساءته عليه لا على غيره (وما ربك بظلام للعبيد) فلا يعذب أحدا إلا بذنبه، ولا يقع منه الظلم لأحد كما في قوله سبحانه - إن الله لا يظلم الناس شيئا - وقد تقدم الكلام على معنى هذه الآية في سورة آل عمران عند قوله - وأن الله ليس بظلام للعبيد - وفي سورة الأنفال أيضا. ثم أخبر سبحانه أن علم القيامة ووقت قيامها لا يعلمه غيره، فقال (إليه يرد علم الساعة) فإذا وقع السؤال عنها وجب على المسؤول أن يرد علمها إليه لا إلى غيره، وقد روي أن المشركين قالوا: يا محمد إن كنت نبيا فخبرنا متى تقوم الساعة؟ فنزلت، و " ما " في قوله (وما تخرج من ثمرات من أكمامها) نافية، ومن الأولى للاستغراق، ومن الثانية لابتداء الغاية، وقيل هي موصولة في محل جر عطفا على الساعة: أي علم الساعة وعلم التي تخرج، والأول أولى. والأكمام جمع كم بكسر الكاف، وهو وعاء الثمرة ويطلق على كل ظرف لمال أو غيره. قال أبو عبيدة: أكمامها أوعيتها، وهي ما كانت فيه الثمرة واحدها كم وكمة. قال الراغب: الكم ما يغطي اليد من القميص، وما يغطي الثمرة، وجمعه أكمام، وهذا يدل على أن الكم بضم الكاف لأنه جعله مشتركا بين كم القميص وكم الثمرة، ولا خلاف في كم القميص أنه بالضم. ويمكن 
ms3508	 أن يقال: إن في الكم الذي هو وعاء الثمر لغتين. قرأ الجمهور " من ثمرة " بالإفراد، وقرأ نافع وابن عامر وحفص بالجمع (وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه) أي ما تحمل أنثى حملا في بطنها ولا تضع ذلك الحمل إلا بعلم الله سبحانه، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال: أي ما يحدث شئ من خروج ثمرة ولا حمل حامل ولا وضع واضع في حال من الأحوال إلا كائنا بعلم الله فإليه يرد علم الساعة كما إليه يرد علم هذه الأمور (ويوم يناديهم) أي ينادي الله سبحانه المشركين، وذلك PageV04P521(@)(@@) يوم القيامة فيقول لهم (أين شركائي) الذين كنتم تزعمون أنهم شركائي في الدنيا من الأصنام وغيرها فادعوهم الان فليشفعوا لكم أو يدفعوا عنكم العذاب، وهذا على طريقة التهكم بهم. قرأ الجمهور " شركائي " بسكون الياء، وقرأ ابن كثير بفتحها، والعامل في يوم محذوف: أي أذكر (قالوا آذناك ما منا من شهيد) يقال آذن يأذن: إذا أعلم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) آذنتنا ببينها أسماء * رب ثاو يمل منه الثواء والمعنى: أعلمناك ما منا أحد يشهد بأن لك شريكا، وذلك أنهم لما عاينوا القيامة تبرءوا من الشركاء وتبرأت منهم تلك الأصنام التي كانوا يعبدونها. وقيل إن القائل بهذا هي المعبودات التي كانوا يعبدونها: أي ما منا من شهيد يشهد لهم بأنهم كانوا محقين، والأول أولى (وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل) أي زال وبطل في الآخرة ما كانوا يعبدون في الدنيا من الأصنام ونحوها (وظنوا ما لهم من محيص) أي أيقنوا وعلموا أنه لا محيص لهم، يقال حاص يحيص حيصا: إذا هرب. وقيل الظن على معناه الحقيقي لأنه بقي لهم في تلك الحال ظن ورجاء، والأول أولى. ثم ذكر سبحانه بعض أحوال الإنسان فقال (لا يسأم الإنسان من دعاء الخير) أي لا يمل من دعاء الخير لنفسه وجلبه إليه، والخير هنا: المال والصحة والسلطان والرفعة. وقال السدي: والإنسان هنا يراد به الكافر، وقيل الوليد بن المغيرة، وقيل عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأمية بن خلف. والأولى 
ms3509	 حمل الآية على العموم باعتبار الغالب فلا ينافيه خروج خلص العباد. وقرأ عبد الله بن مسعود " لا يسأم الإنسان من دعاء المال " (وإن مسه الشر فيئوس قنوط) أي وإن مسه البلاء والشدة والفقر والمرض فيئوس من روح الله قنوط من رحمته. وقيل يئوس من إجابة دعائه قنوط بسوء الظن بربه. وقيل يئوس من زوال ما به من المكروه قنوط بما يحصل له من ظن دوامه، وهما صيغتا مبالغة يدلان على أنه شديد اليأس عظيم القنوط (ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته) أي ولئن آتيناه خيرا وعافية وغنى من بعد شدة ومرض وفقر (ليقولن هذا لي) أي هذا شئ أستحقه على الله لرضاه بعملي، فظن أن تلك النعمة التي صار فيها وصلت إليه باستحقاقه لها ولم يعلم أن الله يبتلي عباده بالخير والشر ليتبين له الشاكر من الجاحد، والصابر من الجزع. قال مجاهد: معناه هذا بعملي وأنا محقوق به (وما أظن الساعة قائمة) أي ما أظنها تقوم كما يخبرنا به الأنبياء، أو لست على يقين من البعث، وهذا خاص بالكافرين والمنافقين، فيكون المراد بالإنسان المذكور في صدر الآية الجنس باعتبار غالب أفراده، لأن اليأس من رحمة الله، والقنوط من خيره، والشك في البعث لا يكون إلا من الكافرين أو المتزلزلين في الدين المتظهرين بالإسلام المبطنين للكفر (ولئن رجعت إلى ربي) على تقدير: صدق ما يخبرنا به الأنبياء من قيام الساعة وحصول البعث والنشور (إن لي عنده للحسنى) أي للحالة الحسنى من الكرامة، فظن أنه استحق خير الدنيا بما فيه من الخير، واستحق خير الآخرة بذلك الذي اعتقده في نفسه وأثبته لها، وهو اعتقاد باطل وظن فاسد (فلننبئن الذين كفروا بما عملوا) أي لنخبرنهم بها يوم القيامة (ولنذيقنهم من عذاب غليظ) شديد بسبب ذنوبهم، واللام هذه والتي قبلها هي الموطئة للقسم (وإذا أنعمنا على الإنسان) أي على هذا الجنس باعتبار غالب أفراده (أعرض) عن الشكر (ونأى بجانبه) أي ترفع عن الانقياد للحق وتكبر وتجبر، والجانب هنا مجاز عن النفس، ويقال 
ms3510	 نأيت وتناءيت: أي بعدت وتباعدت، والمنتأى: الموضع البعيد. ومنه قول النابغة: PageV04P522(@)(@@) فإنك كالليل الذي هو مدركي * وإن خلت أن المنتأى عنك واسع وقرأ يزيد بن القعقاع " وناء بجانبه " بالألف قبل الهمزة (وإذا مسه الشر) أي البلاء والجهد والفقر والمرض (فذو دعاء عريض) أي كثير، والعرب تستعمل الطول والعرض في الكثرة مجازا، يقال أطال فلان في الكلام وأعرض في الدعاء: إذا أكثر، والمعنى: أنه إذا مسه الشر تضرع إلى الله واستغاث به أن يكشف عنه ما نزل به واستكثر من ذلك، فذكره في الشدة ونسيه في الرخاء واستغاث به عند نزول النقمة وتركه عند حصول النعمة، وهذا صنيع الكافرين ومن كان غير ثابت القدم من المسلمين. ثم رجع سبحانه إلى مخاطبة الكفار ومحاجتهم فقال (قل أرأيتم) أي أخبروني (إن كان من عند الله) أي القرآن (ثم كفرتم به) أي كذبتم به ولم تقبلوه ولا عملتم بما فيه (من أضل ممن هو في شقاق بعيد) أي لا أحد أضل منكم لفرط شقاوتكم وشدة عداوتكم، والأصل أي شئ أضل منكم، فوضع (من هو في شقاق) موضع الضمير لبيان حالهم في المشاقة، وأنها السبب الأعظم في ضلالهم (سنريهم آياتنا في الآفاق) أي سنريهم دلالات صدق القرآن وعلامات كونه من عند الله في الآفاق (وفي أنفسهم) الآفاق جمع أفق وهو الناحية. والأفق بضم الهمزة والفاء، كذا قال أهل اللغة. ونقل الراغب أنه يقال أفق بفتحهما، والمعنى: سنريهم آياتنا في النواحي وفي أنفسهم. قال ابن زيد: في الآفاق آيات السماء، وفي أنفسهم حوادث الأرض. وقال مجاهد: في الآفاق فتح القرى التي يسر الله فتحها لرسوله وللخلفاء من بعده ونصار دينه في آفاق الدنيا شرقا وغربا، ومن الظهور على الجبابرة والأكاسرة، وفي أنفسهم فتح مكة، ورجح هذا ابن جرير. وقال قتادة والضحاك: في الآفاق وقائع الله في الأمم، وفي أنفسهم في يوم بدر. وقال عطاء:(@)(@@) في الآفاق: يعني أقطار السماوات والأرض من الشمس والقمر والنجوم والليل والنهار والرياح والأمطار والرعد والبرق والصواعق والنبات والأشجار والجبال والبحار وغير 
ms3511	 ذلك، وفي أنفسهم من لطيف الصنعة وبديع الحكمة، كما في قوله - وفي أنفسكم أفلا تبصرون - (حتى يتبين لهم أنه الحق) الضمير راجع إلى القرآن، وقيل إلى الإسلام الذي جاءهم به رسول الله، وقيل إلى ما يريهم الله ويفعل من ذلك، وقيل إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنه الرسول الحق من عند الله، والأول أولى (أولم يكف بربك أنه على كل شئ شهيد) الجملة مسوقة لتوبيخهم وتقريعهم و " بربك " في موضع رفع على أنه الفاعل ليكف، والباء زائدة، و " أنه " بدل من ربك والهمزة للإنكار. والمعنى: ألم يغنهم عن الآيات الموعودة المبينة لحقية القرآن أنه سبحانه شهيد على جميع الأشياء.(@)(@@) وقيل المعنى: أولم يكف بربك يا محمد أنه شاهد على أعمال الكفار. وقيل أولم يكف بربك شاهدا على أن القرآن منزل من عنده، والشهيد بمعنى العالم، أو هو بمعنى الشهادة التي هي الحضور. قال الزجاج: ومعنى الكناية ها هنا أن الله عز وجل قد بين لهم ما فيه كفاية في الدلالة، والمعنى: أولم يكف ربك أنه على كل شئ شهيد شاهد للأشياء لا يغيب عنه شئ (ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم) أي في شك من البعث والحساب والثواب والعقاب (ألا إنه بكل شئ محيط) أحاط علمه بجميع المعلومات وأحاطت قدرته بجميع المقدورات، يقال أحاط يحيط إحاطة وحيطة، وفي هذا وعيد شديد لأن من أحاط بكل شئ بحيث لا يخفى عليه شئ جازى المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: في قوله (ولولا كلمة سبقت من ربك) سبق لهم من الله حين وأجل هم بالغوه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (وما تخرج من ثمرات من أكمامها) قال: حين PageV04P523(@)(@@) تطلع. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (آذناك) قال: أعلمناك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة في قوله (لا يسأم الإنسان) قال: لا يمل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في 
ms3512	 قوله (سنريهم آياتنا في الآفاق) قال: محمدا صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عنه في الآية قال: ما يفتح الله من القرى (وفي أنفسهم) قال: تفتح مكة. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال:(@)(@@) أمسك المطر عن الأرض كلها (وفي أنفسهم) قال: البلايا التي تكون في أجسامهم. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في الآية قال: كانوا يسافرون فيرون آثار عاد وثمود، فيقولون: والله لقد صدق محمد. وما أراهم في أنفسهم: قال الأمراض.(@)(@@) تفسير سورة الشورى هي ثلاث وخمسون آية، وهي مكية كلها أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت (حم عسق) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله، وكذا قال الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. وروي عن ابن عباس وقتادة أنها مكية إلا أريع آيات منها أنزلت بالمدينة (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) إلى آخرها. وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ونعيم بن حماد والخطيب عن أرطاة بن المنذر قال: جاء رجل إلى ابن عباس وعنده حذيفة بن اليمان فقال: أخبرني عن تفسير حم عسق، فأعرض عنه، ثم كرر مقالته فأعرض عنه وكرر مقالته، ثم كررها الثالثة فلم يجبه، فقال له حذيفة: أنا أنبئك بها لم كرهها؟ نزلت في رجل من أهل بيته يقال له عبد إله أو عبد الله تنزل على نهر من أنهار المشرق، يبنى عليه مدينتين يشق النهر بينهما شقا، يجتمع فيهما كل جبار عنيد، فإذا أذن الله في زوال ملكهم وانقطاع دولتهم ومدتهم بعث الله على إحداهما نارا ليلا فتصبح سوداء مظلمة قد احترقت كأنها لم تكن مكانها، وتصبح صاحبتها متعجبة كيف افتلتت، فما هو إلا بياض يومها ذلك حتى يجتمع فيها كل جبار عنيد منهم، ثم يخسف الله بها وبهم جميعا، فذلك قوله (حم عسق) يعني عزيمة من الله وفتنة وقضاء جمع: يعني عدلا منه، سين: يعنى سيكون، ق لهاتين المدينتين. أقول: هذا الحديث لا يصح ولا يثبت وما أظنه إلا 
ms3513	 من الموضوعات المكذوبات، والحامل لواضعه عليه ما يقع لكثير من الناس من عداوة الدول والحط من شأنهم والإزراء عليهم.(@)(@@) وأخرج أبو يعلى وابن عساكر قال السيوطي بسند ضعيف: قلت بل بسند موضوع ومتن مكذوب عن أبي معاوية قال: صعد عمر بن الخطاب المنبر فقال: أيها الناس هل سمع منكم أحد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفسر حم عسق فوثب ابن عباس فقال: إن حم اسم من أسماء الله، قال: فعين قال: عاين المذكور عذاب يوم بدر، قال: فسين، قال: فسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. قال: فقاف فسكت، فقام أبو ذر ففسر كما قال ابن عباس وقال: قاف قارعة من السماء تصيب الناس. قال ابن كثير في الحديث الأول: إنه غريب عجيب منكر، وفي الحديث الثاني: إنه أغرب من الحديث الأول. وعندي أنهما موضوعان مكذوبان. PageV04P524(@)(@@) قوله (حم عسق) قد تقدم الكلام في أمثال هذه الفواتح، وسئل الحسن بن الفضل لم قطع " حم عسق " ولم يقطع كهيعص فقال: لأنها سور أولها حم فجرت مجرى نظائرها، فكأن حم مبتدأ وعسق خبره، ولأنهما عدا آيتين، وأخواتهما مثل: كهيعص والمر والمص آية واحدة. وقيل لأن أهل التأويل لم يختلفوا في كهيعص وأخواتها أنها حروف التهجي لا غير، واختلفوا في حم فقيل معناها حم: أي قضى كما تقدم. وقيل إن ح حلمه ومن مجده، وع علمه، و س سناه، وق قدرته، أقسم الله بها. وقيل غير ذلك مما هو متكلف متعسف لم يدل عليه دليل ولا جاءت به حجة ولا شبهة حجة، وقد ذكرنا قبل هذا ما روي في ذلك مما لا أصل له، والحق ما قدمناه لك في فاتحة سورة البقرة. وقيل هما اسمان للسورة، وقيل اسم واحد لها، فعلى الأول يكونان خبرين لمبتدأ محذوف، وعلى الثاني يكون خبرا لذلك المبتدأ المحذوف. وقرأ ابن مسعود وابن عباس " حم سق " (كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم) هذا كلام مستأنف غير متعلق بما قبله: أي مثل ذلك الإيحاء الذي أوحى 
ms3514	 إلى سائر الأنبياء من كتب الله المنزلة عليهم المشتملة على الدعوة إلى التوحيد والبعث يوحى إليك يا محمد في هذه السورة. وقيل إن حم عسق أوحيت إلى من قبله من الأنبياء، فتكون الإشارة بقوله " كذلك " PageV04P525(@)(@@) إليها. قرأ الجمهور " يوحي " بكسر الحاء مبنيا للفاعل وهو الله. وقرأ مجاهد وابن كثير وابن محيصن بفتحها مبنيا للمفعول، والقائم مقام الفاعل ضمير مستتر يعود على كذلك، والتقدير: مثل ذلك الإيحاء يوحي هو إليك، أو القائم مقام الفاعل إليك، أو الجملة المذكورة: أي يوحى إليك هذا اللفظ أو القرآن أو مصدر يوحي، وارتفاع الاسم الشريف على أنه فاعل لفعل محذوف كأنه قيل من يوحي؟ فقيل الله العزيز الحكيم. وأما قراءة الجمهور فهي واضحة اللفظ والمعنى، وقد تقدم مثل هذا في قوله - يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال - وقرأ أبو حيوة والأعمش وأبان " نوحي " بالنون فيكون قوله (الله العزيز الحكيم) في محل نصب، والمعنى: نوحي إليك هذا اللفظ (له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم) ذكر سبحانه لنفسه هذا الوصف وهو ملك جميع ما في السماوات والأرض لدلالته على كمال قدرته ونفوذ تصرفه في جميع مخلوقاته (تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن) قرأ الجمهور " تكاد " بالفوقية، وكذلك " تتفطرن " قرأوه بالفوقية مع تشديد الطاء. وقرأ نافع والكسائي وابن وثاب يكاد " يتفطرن " بالتحتية فيهما، وقرأ أبو عمرو والمفضل وأبو بكر وأبو عبيد " ينفطرن " بالتحتية والنون من الانفطار كقوله " إذا السماء انفطرت " والتفطر: التشقق. قال الضحاك والسدي: يتفطرن يتشققن من عظمة الله وجلاله من فوقهن. وقيل المعنى: تكاد كل واحدة منها تتفطر فوق التي تليها من قول المشركين اتخذ الله ولدا، وقيل من فوقهن: من فوق الأرضين، والأول أولى. ومن في من فوقهن لابتداء الغاية: أي يبتدئ التفطر من جهة الفوق. وقال الأخفش الصغير: إن الضمير يعود إلى جماعات الكفار: أي من فوق جماعات الكفار وهو بعيد جدا، ووجه تخصيص جهة الفوق أنها أقرب إلى الآيات العظيمة والمصنوعات الباهرة، أو على طريق المبالغة كأن كلمة الكفار مع 
ms3515	 كونها جاءت من جهة التحت أثرت في جهة الفوق، فتأثيرها في جهة التحت بالأولى (والملائكة يسبحون بحمد ربهم) أي ينزهونه عما لا يليق به ولا يجوز عليه متلبسين بحمده. وقيل إن التسبيح موضوع موضع التعجب: أي يتعجبون من جراءة المشركين على الله. وقيل معنى " بحمد ربهم " بأمر ربهم قاله السدي (ويستغفرون لمن في الأرض) من عباد الله المؤمنين كما في قوله " ويستغفرون للذين آمنوا " وقيل الاستغفار منهم بمعنى السعي فيما يستدعي المغفرة لهم وتأخير عقوبتهم طمعا في إيمان الكافر وتوبة الفاسق فتكون الآية عامة كما هو ظاهر اللفظ غير خاصة بالمؤمنين وإن كانوا داخلين فيها دخولا أوليا (ألا إن الله هو الغفور الرحيم) أي كثير المغفرة والرحمة لأهل طاعته وأوليائه أو لجميع عباده فإن تأخير عقوبة الكفار والعصاة نوع من أنواع مغفرته ورحمته (والذين اتخذوا من دونه أولياء) أي أصناما يعبدونها (الله حفيظ عليهم) أي يحفظ أعمالهم ليجازيهم بها (وما أنت عليهم بوكيل) أي لم يوكلك بهم حتى تؤاخذ بذنوبهم، ولا وكل إليك هدايتهم، وإنما عليك البلاغ قيل وهذه الآية منسوخة بآية السيف (وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا) أي مثل ذلك الإيحاء أوحينا إليك، وقرآنا مفعول أوحينا، والمعنى: أنزلنا عليك قرآنا عربيا بلسان قومك كما أرسلنا كل رسول بلسان قومه (لتنذر أم القرى) وهي مكة والمراد أهلها (ومن حولها) من الناس والمفعول الثاني محذوف: أي لتنذرهم العذاب (وتنذر يوم الجمع) أي ولتنذر بيوم الجمع: وهو يوم القيامة لأنه مجمع الخلائق. وقيل المراد جمع الأرواح بالأجساد. وقيل جمع الظالم والمظلوم، وقيل جمع العامل والعمل (لا ريب فيه) أي لا شك فيه، والجملة معترضة مقررة لما قبلها أو صفة ليوم الجمع أو حال منه (فريق في الجنة وفريق في السعير) قرأ الجمهور برفع في الموضعين، إما على أنه مبتدأ وخبره الجار والمجرور، وشاع الابتداء بالنكرة لأن المقام مقام تفصيل، أو على أن الخبر مقدر قبله: PageV04P526(@)(@@) أي منهم فريق في الجنة ومنهم فريق في السعير، أو أنه خبر مبتدأ محذوف وهو ضمير عائد 
ms3516	 إلى المجموعين المدلول عليهم بذكر الجمع: أي هم فريق في الجنة وفريق في السعير. وقرأ زيد بن علي " فريقا " بالنصب في الموضعين على الحال من جملة محذوفة: أي افترقوا حال كونهم كذلك، وأجاز الفراء والكسائي النصب على تقدير لتنذر فريقا (ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة) قال الضحاك: أهل دين واحد، إما على هدى وإما على ضلالة، ولكنهم افترقوا على أديان مختلفة بالمشيئة الأزلية، وهو معنى قوله (ولكن يدخل من يشاء في رحمته) في الدين الحق: وهو الإسلام (والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير) أي المشركون ما لهم من ولي يدفع عنهم العذاب، ولا نصير ينصرهم في ذلك المقام، ومثل هذا قوله - ولو شاء الله لجمعهم على الهدى - وقوله - ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها - وها هنا مخاصمات بين المتمذهبين المحامين على ما درج عليه أسلافهم فدبوا عليه من بعدهم وليس بنا إلى ذكر شئ من ذلك فائدة كما هو عادتنا في تفسيرنا هذا فهو تفسير سلفي يمشى مع الحق ويدور مع مدلولات النظم الشريف، وإنما يعرف ذلك من رسخ قدمه وتبرأ من التعصب قلبه ولحمه ودمه، وجملة (أم اتخذوا من دونه أولياء) مستأنفة مقرر لما قبلها من انتفاء كون للظالمين وليا ونصيرا، وأن هذه هي المنقطعة المقدرة ببل المفيدة للانتقال وبالهمزة المفيدة للإنكار: أي بل أأتخذ الكافرون من دون الله أولياء من الأصنام يعبدونها؟ (فالله هو الولي) أي هو الحقيق بأن يتخذوه وليا، فإنه الخالق الرازق الضار النافع، وقيل الفاء جواب شرط محذوف: أي إن أرادوا أن يتخذوا أولياء في الحقيقة فالله هو الولي (وهو) أي ومن شأنه أنه (يحيي الموتى وهو على كل شئ قدير) أي يقدر على كل مقدور، فهو الحقيق بتخصيصه بالألوهية وإفراده بالعبادة (وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله) هذا عام في كل ما اختلف فيه العباد من أمر الدين، فإن حكمه ومرجعه إلى الله يحكم فيه يوم القيامة بحكمه ويفصل خصومة المختصمين فيه، وعند ذلك يظهر المحق من المبطل، ويتميز فريق 
ms3517	 الجنة وفريق النار. قال الكلبي: وما اختلفتم فيه من شئ: أي من أمر الدين فحكمه إلى الله يقضي فيه. وقال مقاتل: إن أهل مكة كفر بعضهم بالقرآن وآمن به بعضهم فنزلت، والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ويمكن أن يقال:(@)(@@) معنى حكمه إلى الله: أنه مردود إلى كتابه، فإنه قد اشتمل على الحكم بين عباده فيما يختلفون فيه فتكون الآية عامة في كل اختلاف يتعلق بأمر الدين أنه يرد إلى كتاب الله، ومثله قوله - فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول - وقد حكم سبحانه بأن الدين هو الإسلام، وأن القرآن حق، وأن المؤمنين في الجنة والكافرين في النار، ولكن لما كان الكفار لا يذعنون لكون ذلك حقا إلا في الدار الآخرة وعدهم الله بذلك يوم القيامة (ذلكم) الحاكم بهذا الحكم (الله ربي عليه توكلت) اعتمدت عليه في جميع أموري، لا على غيره وفوضته في كل شؤوني (وإليه أنيب) أي أرجع في كل شئ يعرض لي لا إلى غيره (فاطر السماوات والأرض) قرأ الجمهور بالرفع على أنه خبر آخر لذلكم، أو خبر مبتدأ محذوف، أو مبتدأ وخبره ما بعده، أو نعت لربي لأن الإضافة محضة، ويكون - عليه توكلت وإليه أنيب - معترضا بين الصفة والموصوف. وقرأ زيد بن علي " فاطر " بالجر على أنه نعت للاسم الشريف في قوله " إلى الله " وما بينهما اعتراض أو بدل من الهاء في عليه أو إليه، وأجاز الكسائي النصب على النداء وأجازه غيره على المدح. والفاطر: الخالق المبدع، وقد تقدم تحقيقه (جعل لكم من أنفسكم أزواجا) أي خلق لكم من جنسكم نساء، أو المراد حواء لكونها خلقت من ضلع آدم. وقال مجاهد: نسلا بعد نسل (ومن الأنعام أزواجا) أي خلق للأنعام من جنسها إناثا، أو وخلق لكم من الأنعام أصنافا من الذكور والإناث، وهي الثمانية التي ذكرها PageV04P527(@)(@@) في الأنعام (يذرؤكم فيه) أي يبثكم، من الذرء: وهو البث، أو يخلقكم وينشئكم، والضمير في يذرؤكم للمخاطبين والأنعام إلا أنه غلب فيه العقلاء، وضمير فيه راجع إلى الجعل المدلول 
ms3518	 عليه بالفعل، وقيل راجع إلى ما ذكر من التدبير. وقال الفراء والزجاج وابن كيسان: معنى يذرؤكم فيه يكثركم به: أي يكثركم بجعلكم أزواجا لأن ذلك سبب النسل. وقال ابن قتيبة: يذرؤكم فيه: أي في الزوج، وقيل في البطن، وقيل في الرحم (ليس كمثله شئ) المراد بذكر المثل هنا المبالغة في النفي بطريق الكناية، فإنه إذا نفى عمن يناسبه كان نفيه عنه أولى:(@)(@@) كقولهم: مثلك لا يبخل، وغيرك لا يجود، وقيل إن الكاف زائدة للتوكيد: أي ليس مثله شئ، وقيل إن مثل زائدة قاله ثعلب وغيره كما في قوله " فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به " أي بما آمنتم به، ومنه قول أوس بن حجر:(@)(@@) وقتلى كمثل جذوع النخي * ل يغشاهم مطر منهمر أي كجذوع، والأول أولى، فإن الكناية باب مسلوك للعرب ومهيع مألوف لهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ليس كمثل الفتى زهير * خلق يوازيه في الفضائل وقال آخر:(@)(@@) على مثل ليلى يقتل المرء نفسه * وإن بات من ليلى على اليأس طاويا وقال آخر:(@)(@@) سعد بن زيد إذا أبصرت فضلهم * فما كمثلهم في الناس من أحد قال ابن قتيبة: العرب تقيم المثل مقام النفس، فتقول: مثلي لا يقال له هذا: أي أنا لا يقال لي. وقال أبو البقاء مرجحا لزيادة الكاف: إنها لو لم تكن زائدة لأفضى ذلك إلى المحال، إذ يكون المعنى: أن له مثلا وليس لمثله مثل، وفي ذلك تناقض، لأنه إذا كان له مثل فلمثله مثل، وهو هو مع أن إثبات المثل لله سبحانه محال، وهذا تقرير حسن، ولكنه يندفع ما أورده بما ذكرنا من كون الكلام خارجا مخرج الكناية ومن فهم هذه الآية الكريمة حق فهمها وتدبرها حق تدبرها مشى بها عند اختلاف المختلفين في الصفات على طريقة بيضاء واضحة، ويزداد بصيرة إذا تأمل معنى قوله (وهو السميع البصير) فإن هذا الإثبات بعد ذلك النفي للماثل قد اشتمل على برد اليقين وشفاء الصدور وانثلاج القلوب فاقدر يا طالب الحق قدر هذه الحجة النيرة والبرهان القوي، فإنك تحطم بها كثيرا 
ms3519	 من البدع وتهشم بها رؤوسا من الضلالة، وترغم بها آناف طوائف من المتكلفين، ولا سيما إذا صممت إليه قول الله سبحانه - ولا يحيطون به علما - فإنك حينئذ قد أخذت بطرفي حبل ما يسمونه علم الكلام وعلم أصول الدين:(@)(@@) ودع عنك نهبا صيح في حجراته * ولكن حديث ما حديث الرواحل (له مقاليد السماوات والأرض) أي خزائنهما أو مفاتيحهما، وقد تقدم تحقيقه في سورة الزمر، وهي جمع إقليد، وهو المفتاح جمع على خلاف القياس. قال النحاس: والذي يملك المفاتيح يملك الخزائن. ثم لما ذكر سبحانه أن بيده مقاليد السماوات والأرض ذكر بعده البسط والقبض فقال (يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) أي يوسعه لمن يشاء من خلقه ويضيقه على من يشاء (إنه بكل شئ) من الأشياء (عليم) فلا تخفى عليه خافية، وأحاط علمه بكل شئ يندرج تحتها علمه بطاعة المطيع ومعصية العاصي، فهو يجازي كلا بما يستحقه من خير وشر.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو قال:(@)(@@) خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي يده كتابان، فقال: أتدرون ما هذا الكتابان؟ قلنا لا، إلا أن PageV04P528(@)(@@) تخبرنا يا رسول الله، قال: للذي في يده اليمنى: هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم، ثم قال للذي في شماله: هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا، فقال أصحابه:(@)(@@) ففيم العمل يا رسول الله إن كان أمر قد فرغ منه؟ فقال: سددوا وقاربوا، فإن صاحب الجنة يختم له بعمل أهل الجنة وإن عمل أي عمل، وإن صاحب النار يحتم له بعمل أهل النار وإن عمل أي عمل له. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيديه فنبذهما، ثم قال: فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير، قال الترمذي بعد إخراجه 
ms3520	: حديث حسن صحيح غريب. وروى ابن جرير طرفا منه عن ابن عمرو موقوفا عليه. قال ابن جرير:(@)(@@) وهذا الموقوف أشبه بالصواب. قلت: بل المرفوع أشبه بالصواب، فقد رفعه الثقة ورفعه زيادة ثابتة من وجه صحيح، ويقوي الرفع ما أخرجه ابن مردويه عن البراء. قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في يده كتاب ينظر فيه قالوا انظروا إليه كيف وهو أمي لا يقرأ، قال: فعلمها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء قبائلهم لا يزاد منهم ولا ينقص منهم، وقال: فريق في الجنة، وفريق في السعير فرغ ربكم من أعمال العباد.(@)(@@) الخطاب في قوله (شرع لكم من الدين) أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم: أي بين وأوضح لكم من الدين ما وصى به نوحا من التوحيد ودين الإسلام وأصول الشرائع التي لم يختلف فيها الرسل وتوافقت عليها الكتب PageV04P529(@)(@@) (والذي أوحينا إليك) من القرآن وشرائع الإسلام والبراءة من الشرك، والتعبير عنه بالموصول لتفخيم شأنه، وخص ما شرعه لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم بالإيحاء مع كون ما بعده وما قبله مذكورا بالتوصية للتصريح برسالته (وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى) مما تطابقت عليه الشرائع. ثم بين ما وصى به هؤلاء فقال (أن أقيموا الدين) أي توحيد الله والإيمان به وطاعة رسله وقبول شرائعه، وأن هي المصدرية، وهي وما بعدها في محل رفع على الخبرية لمبتدأ محذوف، كأنه قيل ما ذلك الذي شرعه الله؟ فقيل هو إقامة الدين، أو هي في محل نصب بدلا من الموصول، أو في محل جر بدلا من الدين، أو هي المفسرة، لأنه قد تقدمها ما فيه معنى القول. قال مقاتل: يعني أنه شرع لكم ولمن قبلكم من الأنبياء دينا واحدا. قال مقاتل: يعنى التوحيد. قال مجاهد: لم يبعث الله نبيا قط إلا وصاه بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والإقرار لله بالطاعة، فذلك دينه الذي شرع لهم. وقال قتادة: يعني تحليل الحلال وتحريم الحرام، وخص 
ms3521	 إبراهيم وموسى وعيسى بالذكر مع نبينا صلى الله عليه وآله وسلم لأنهم أرباب الشرائع. ثم لما أمرهم سبحانه بإقامة الدين، نهاهم عن الاختلاف فيه فقال (ولا تتفرقوا فيه) أي لا تختلفوا في التوحيد والإيمان بالله وطاعة رسله وقبول شرائعه، فإن هذه الأمور قد تطابقت عليها الشرائع وتوافقت فيها الأديان، فلا ينبغي الخلاف في مثلها، وليس من هذا فروع المسائل التي تختلف فيها الأدلة وتتعارض فيها الأمارات وتتباين فيها الأفهام، فإنها من مطارح الاجتهاد ومواطن الخلاف. ثم ذكر سبحانه أن ما شرعه من الدين شق على المشركين فقال (كبر على المشركين ما تدعوهم إليه) أي عظم وشق عليهم ما تدعوهم إليه من لتوحيد ورفض الأوثان. قال قتادة: كبر على المشركين واشتد عليهم شهادة أن لا إله إلا الله وحده وضاق بها إبليس وجنوده، فأبى الله إلا أن ينصرها ويعليها ويظهرها ويظفرها هذا على من ناوأها. ثم خص أولياءه فقال (الله يجتبي إليه من يشاء) أي يختار والاجتباء الاختيار، والمعنى: يختار لتوحيده والدخول في دينه من يشاء من عباده (ويهدي إليه من ينيب) أي يوفق لدينه ويستخلص لعبادته من يرجع إلى طاعته ويقبل إلى عبادته. ثم لما ذكر سبحانه ما شرعه لهم من إقامة الدين وعدم التفرق فيه ذكر ما وقع من التفرق الاختلاف فقال (وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم) أي ما تفرقوا إلا عن علم بأن الفرقة ضلالة، ففعلوا ذلك التفرق للبغي بينهم بطلب الرياسة وشدة الحمية، قيل المراد قريش هم الذين تفرقوا بعد ما جاءهم العلم، وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم (بغيا) منهم عليه، وقد كانوا يقولون ما حكاه الله عنهم بقوله - وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير - الآية، وبقوله - فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به - وقيل المراد أمم الأنبياء المتقدمين، وأنهم فيما (بينهم) اختلفوا لما طال بهم المدى فآمن قوم وكفر قوم، وقيل اليهود والنصارى خاصة كما في قوله - وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة - (ولولا كلمة سبقت 
ms3522	 من ربك) وهي تأخير العقوبة (إلى أجل مسمى) وهو يوم القيامة كما في قوله - والساعة موعدهم - وقيل إلى الأجل الذي قضاه الله لعذابهم في الدنيا بالقتل والأسر والذل والقهر (لقضى بينهم) أي لوقع القضاء بينهم بإنزال العقوبة بهم معجلة، وقيل لقضى بين من آمن منهم ومن كفر بنزول العذاب بالكافرين ونجاة المؤمنين (وإن الذين أورثوا الكتاب) من اليهود والنصارى (من بعدهم) من بعد من قبلهم من اليهود والنصارى (لفي شك منه) أي من القرآن، أو من محمد (مريب) موقع في الريب ولذلك لم يؤمنوا. وقال مجاهد: معنى من بعدهم من قبلهم: يعني من قبل مشركي مكة، وهم اليهود والنصارى. وقيل المراد كفار المشركين من العرب الذين أورثوا القرآن من بعد ما أورث أهل الكتاب كتابهم، وصفهم بأنه في شك من القرآن مريب. قرأ الجمهور " أورثوا " وقرأ زيد بن علي " ورثوا " بالتشديد (فلذلك فادع واستقم) أي فلأجل ما ذكر PageV04P530(@)(@@) من التفرق والشك، أو فلأجل أنه شرع من الدين ما شرع فادع واستقم، أي فأدع إلى الله وإلى توحيده واستقم على ما دعوت إليه. قال الفراء والزجاج: المعنى فإلى ذلك فادع كما تقول: دعوت إلى فلان ولفلان، وذلك إشارة إلى ما وصى به الأنبياء من التوحيد. وقيل في الكلام تقديم وتأخير. والمعنى: كبر على المشركين ما ندعوهم إليه فلذلك فادع. قال قتادة: استقم على أمر الله. وقال سفيان: استقم على القران. وقال الضحاك: استقم على تبليغ الرسالة (كما أمرت) بذلك من جهة الله (ولا تتبع أهواءهم) الباطلة وتعصباتهم الزائغة، ولا تنظر إلى خلاف من خالفك في ذكر الله (وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب) أي بجميع الكتب التي أنزلها الله على رسله، لا كالذين آمنوا ببعض منها وكفروا ببعض (وأمرت لأعدل بينكم) في أحكام الله إذا ترافعتم إلي، ولا أحيف عليكم بزيادة على ما شرعه الله أو بنقصان منه، وأبلغ إليكم ما أمرني الله بتبليغه كما هو، واللام لام كي: أي أمرت بذلك الذي أمرت به لكي أعدل بينكم، وقيل هي 
ms3523	 زائدة، والمعنى: أمرت أن أعدل. والأول أولى. قال أبو العالية:(@)(@@) أمرت لأسوي بينكم في الدين فأومن بكل كتاب وبكل رسول. والظاهر أن الآية عامة في كل شئ، والمعنى:(@)(@@) أمرت لأعدل بينكم في كل شئ (الله ربنا وربكم) أي إلهنا وإلهكم، وخالقنا وخالقكم (لنا أعمالنا) أي ثوابها وعقابها خاص بنا (ولكم أعمالكم) أي ثوابها وعقابها خاص بكم (لا حجة بيننا وبينكم) أي لا خصومة بيننا وبينكم، لأن الحق قد ظهر ووضح (الله يجمع بيننا) في المحشر (وإليه المصير) أي المرجع يوم القيامة فيجازي كلا بعمله: وهذا منسوخ بآية السيف. قيل الخطاب لليهود، وقيل للكفار على العموم (والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له) أي يخاصمون في دين الله من بعد ما استجاب الناس له ودخلوا فيه. قال مجاهد: من بعد ما أسلم الناس. قال: وهؤلاء قوم توهموا أن الجاهلية تعود. وقال قتادة: هم اليهود والنصارى ومحاجتهم قولهم: نبينا قبل نبيكم، وكتابنا قبل كتابكم، وكانوا يرون لأنفسهم الفضيلة بأنهم أهل كتاب وأنهم أولاد الأنبياء، وكان المشركون يقولون - أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا -؟ فنزلت هذه الآية، والموصول مبتدأ، وخبره الجملة بعده وهي (حجتهم داحضة عند ربهم) أي لا ثبات لها كالشئ الذي يزول عن موضعه، يقال:(@)(@@) دحضت حجته دحوضا: بطلت، والإدحاض: الإزلاق، ومكان دحض: أي زلق، ودحضت رجله:(@)(@@) زلقت. وقيل الضمير في له راجع إلى الله. وقيل راجع إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم. والأول أولى (وعليهم غضب) أي غضب عظيم من الله لمجادلتهم بالباطل (ولهم عذاب شديد) في الآخرة (الله الذي أنزل الكتاب بالحق) المراد بالكتاب: الجنس فيشمل جميع الكتب المنزلة على الرسل. وقيل المراد به القران خاصة، وبالحق متعلق بمحذوف: أي ملتبسا بالحق وهو الصدق (و) المراد ب (الميزان) العدل، كذا قال أكثر المفسرين، قالوا وسمى العدل ميزانا لأن الميزان آلة الإنصاف والتسوية بين الخلق. وقيل: الميزان ما بين في الكتب المنزلة مما يجب على كل إنسان أن يعمل به. وقيل: هو الجزاء على الطاعة بالثواب، وعلى 
ms3524	 المعصية بالعقاب. وقيل إنه الميزان نفسه أنزله الله من السماء وعلم العباد الوزن به لئلا يكون بينهم تظالم وتباخس كما في قوله - لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط - وقيل هو محمد صلى الله عليه وآله وسلم (وما يدريك لعل الساعة قريب) أي أي شئ يجعلك داريا بها، عالما بوقتها لعلها شئ قريب أو قريب مجيئها أو ذات قرب. وقال قريب ولم يقل قريبة لأن تأنيثها غير حقيقي. قال الزجاج: المعنى لعل البعث أو لعل مجيء الساعة قريب. وقال الكسائي:(@)(@@) قريب نعت ينعت به المؤنث والمذكر كما في قوله - إن رحمة الله قريب من المحسنين -. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وكنا قريبا والديار بعيدة * فلما وصلنا نصب أعينهم غبنا PageV04P531(@)(@@) قيل إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر الساعة وعنده قوم من المشركين، فقالوا متى تكون الساعة؟(@)(@@) تكذيبا لها فأنزل الله الآية، ويدل على هذا قوله (يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها) استعجال استهزاء منهم بها وتكذيبا بمجيئها (والذين آمنوا مشفقون منها) أي خائفون وجلون من مجيئها. قال مقاتل: لأنهم لا يدرون على ما يهجمون عليه. وقال الزجاج: لأنهم يعلمون أنهم محاسبون ومجزيون (ويعلمون أنها الحق) أي أنها آتية لا ريب فيها، ومثل هذا قوله - والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون -. ثم بين ضلال الممارين فيها فقال (ألا إن الذين يمارون في الساعة) أي يخاصمون فيها مخاصمة شك وريبة، من المماراة وهي المخاصمة والمجادلة، أو من المرية وهي الشك والريبة (لفي ضلال بعيد) عن الحق لأنهم لم يتفكروا في الموجبات للإيمان بها من الدلائل التي هي مشاهدة لهم منصوبة لأعينهم مفهومة لعقولهم، ولو تفكروا لعلموا أن الذي خلقهم ابتداء قادر على الإعادة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن السدي (أن أقيموا الدين) قال: اعملوا به. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) قال: ألا تعلموا أن الفرقة هلكة وأن الجماعة ثقة (كبر على المشركين 
ms3525	 ما تدعوهم إليه). قال: استكبر المشركون أن قيل لهم: لا إله إلا الله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (الله يجتبى إليه من يشاء) قال: يخلص لنفسه من يشاء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له) قال: هم أهل الكتاب كانوا يجادلون المسلمين ويصدونهم عن الهدى من بعد ما استجابوا لله. وقال: هم قوم من أهل الضلالة وكانوا يتربصون بأن تأتيهم الجاهلية. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله (والذين يحاجون في الله) الآية. قال: هم اليهود والنصارى. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن نحوه. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال: لما نزلت " إذا جاء نصر الله والفتح " قال المشركون لمن بين أظهرهم من المؤمنين:(@)(@@) قد دخل الناس في دين الله أفواجا فأخرجوا من بين أظهرنا فنزلت (والذين يحاجون في الله) الآية. PageV04P532(@)(@@) قوله (الله لطيف بعباده) أي كثير اللطف بهم بالغ الرأفة لهم. قال مقاتل: لطيف بالبار والفاجر حيث لم يقتلهم جوعا بمعاصيهم. قال عكرمة: بار بهم. وقال السدي: رفيق بهم، وقيل حفي بهم. وقال القرطبي:(@)(@@) لطيف بهم في العرض والمحاسبة، وقيل غير ذلك. والمعنى: أنه يجري لطفه على عباده في كل أمورهم، ومن جملة ذلك الرزق الذي يعيشون به في الدنيا، وهو معنى قوله (يرزق من يشاء) منهم كيف يشاء، فيوسع على هذا ويضيق على هذا (وهو القوي) العظيم القوة الباهرة القادرة (العزيز) الذي يغلب كل شئ ولا يغلبه شئ (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه) الحرث في اللغة: الكسب، يقال هو يحرث لعياله ويحترث: أي يكتسب.(@)(@@) ومنه سمى الرجل حارثا، وأصل معنى الحرث: إلقاء البذر في الأرض، فأطلق على ثمرات الأعمال وفوائدها بطريق الاستعارة: والمعنى: من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الآخرة يضاعف الله له ذلك الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف. وقيل: معناه يزيد في توفيقه وإعانته وتسهيل 
ms3526	 سبل الخير له (ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها) أي من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الدنيا وهو متاعها، وما يزرق الله به عباده منها نعطه منها ما قضت به مشيئتنا وقسم له في قضائنا. قال قتادة: معنى " نؤته منها " نقدر له ما قسم له كما قال " عجلنا له فيها ما نشاء ".(@)(@@) وقال قتادة أيضا: إن الله يعطي على نية الآخرة ما شاء من أمر الدنيا، ولا يعطي على نية الدنيا إلا الدنيا. قال القشيري: والظاهر أن الآية في الكافر، وهو تخصيص بغير مخصص. ثم بين سبحانه أن هذا الذي يريد بعمله الدنيا لا نصيب له في الآخرة فقال (وما له في الآخرة من نصيب) لأنه لم يعمل للآخرة فلا نصيب له فيها، وقد تقدم تفسير هذه الآية في سورة الإسراء (أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله) لما بين سبحانه القانون في أمر الدنيا والآخرة أردفه ببيان ما هو الذنب العظيم الموجب للنار، والهمزة لاستفهام التقرير والتقريع، وضمير شرعوا عائد إلى الشركاء، وضمير لهم إلى الكفار، وقيل العكس، والأول أولى. ومعنى " ما لم يأذن به الله " ما لم يأذن به من الشرك والمعاصي (ولولا كلمة الفصل) وهي تأخير عذابهم حيث قال " بل الساعة موعدهم " (لقضي بينهم) في الدنيا فعوجلوا بالعقوبة، والضمير في بينهم راجع إلى المؤمنين والمشركين، أو إلى المشركين وشركائهم (وإن الظالمين لهم عذاب أليم) أي المشركين والمكذبين لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة. قرأ الجمهور " وإن الظالمين " بكسر الهمزة على الاستئناف. وقرأ مسلم والأعرج وابن هرمز بفتحها عطفا على كلمة الفصل (ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا) أي خائفين وجلين مما كسبوا من السيئات، وذلك الخوف والوجل يوم القيامة (وهو PageV04P533(@)(@@) واقع بهم) الضمير راجع إلى ما كسبوا بتقدير مضاف قاله الزجاج: أي وجزاء ما كسبوا واقع منهم نازل عليهم لا محالة أشفقوا أو لم يشفقوا، والجملة في محل نصب على الحال. ولما ذكر حال الظالمين ذكر حال المؤمنين فقال (والذين آمنوا وعلموا 
ms3527	 الصالحات في روضات الجنات) روضات جمع روضة. قال أبو حيان: اللغة الكثيرة تسكين الواو، ولغة هذيل فتحها، والروضة: الموضع النزه الكثير الخضرة، وقد مضى بيان هذا في سورة الروم، وروضة الجنة: أطيب مساكنها كما أنها في الدنيا لأحسن أمكنتها (لهم ما يشاءون عند ربهم) من صنوف النعم وأنواع المستلذات، والعامل في عند ربهم يشاءون، أو العامل في روضات الجنات وهو الاستقرار، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما ذكر للمؤمنين قبله، وخبره الجملة المذكورة بعد وهي (هو الفضل الكبير) أي الذي لا يوصف ولا تهتدي العقول إلى معرفة حقيقته، والإشارة بقوله (ذلك الذي يبشر الله عباده) إلى الفضل الكبير:(@)(@@) أي يبشرهم به. ثم وصف العباد بقوله (الذين آمنوا وعملوا الصالحات) فهؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل بما أمر الله به وترك ما نهى عنه هم المبشرون بتلك البشارة. قرأ الجمهور " يبشر " مشددا من بشر. وقرأ مجاهد وحميد ابن قيس بضم التحتية وسكون الموحدة وكسر الشين من أبشر. وقرأ بفتح التحتية وضم الشين بعض السبعة، وقد تقدم بيان القراءات في هذه اللفظة. ثم لما ذكر سبحانه ما أخبر به نبيه صلى الله عليه وآله وسلم من هذه الأحكام الشريفة التي اشتمل عليها كتابه أمره بأنه يخبرهم بأنه لا يطلب منهم بسبب هذا التبليغ ثوابا منهم فقال (قل لا أسألكم عليه أجرا) أي قل يا محمد: لا أطلب منكم على تبليغ الرسالة جعلا ولا نفعا (إلا المودة في القربى) هذا الاستثناء يجوز أن يكون متصلا: أي إلا أن تودوني لقرابتي بينكم أو تودوا أهل قرابتي، ويجوز أن يكون منقطعا. قال الزجاج: إلا المودة استثناء ليس من الأول: أي إلا أن تودوني لقرابتي فتحفظوني، والخطاب لقريش، وهذا قول عكرمة ومجاهد وأبي مالك والشعبي، فيكون المعنى على الانقطاع: لا أسألكم أجرا قط، ولكن أسألكم المودة في القربى التي بيني وبينكم، ارقبوني فيها ولا تعجلوا إلي ودعوني والناس، وبه قال قتادة ومقاتل والسدي والضحاك وابن زيد وغيرهم، وهو الثابت عن ابن عباس كما سيأتي. وقال سعيد بن جبير 
ms3528	 وغيره: هم آل محمد، وسيأتي ما استدل به القائلون بهذا. وقال الحسن وغيره: معنى الآية: إلا التودد إلى الله عز وجل والتقرب بطاعته. وقال الحسن بن الفضل: ورواه ابن جرير عن الضحاك إن هذه الآية منسوخة، وإنما نزلت بمكة، وكان المشركون يؤذون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأمرهم الله بمودته، فلما هاجر أوته الأنصار ونصروه، فأنزل الله عليه - وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين - وأنزل عليه - قل ما سألتكم من أجر فهو لكم أن أجر إلا على الله - وسيأتي في آخر البحث ما يتضح به الثواب ويظهر به معنى الآية إن شاء الله (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) أصل القرف الكسب، يقال فلان يقرف لعياله: أي يكتسب.(@)(@@) والاقتراف: الاكتساب، مأخوذ من قولهم رجل قرفة: إذا كان محتالا. والمعنى: من يكتسب حسنة نزد له هذه الحسنة حسنا بمضاعفة ثوابها. قال مقاتل: المعنى من يكتسب حسنة واحدة نزد له فيها حسنا نضاعفها بالواحدة عشرا فصاعدا. وقيل المراد بهذه الحسنة هي المودة في القربى، والحمل على العموم أولى، ويدخل تحته المودة في القربى دخولا أوليا (إن الله غفور شكور) أي كثير المغفرة للمذنبين كثير الشكر للمطيعين. قال قتادة: غفور للذنوب شكور للحسنات. وقال السدي: غفور لذنوب آل محمد (أم يقولون افترى على الله كذبا) أم هي المنقطعة: أي بل أيقولون افترى محمد على الله كذبا بدعوى النبوة، والإنكار للتوبيخ. ومعنى افتراء الكذب:(@)(@@) اختلاقه. ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال (فإن يشأ الله يختم على قلبك) أي لو افترى على الله الكذب لشاء PageV04P534(@)(@@) عدم صدوره منه وختم على قلبه بحيث لا يخطر بباله شيئا مما كذب فيه كما تزعمون. قال قتادة: يختم على قلبك فينسيك القران، فأخبرهم أنه لو افترى عليه لفعل به ما أخبرهم به في هذه الآية. وقال مجاهد ومقاتل: أن يشأ يربط على قلبك بالصبر على أذاهم حتى لا يدخل قلبك مشقة من قولهم. وقيل الخطاب له، والمراد الكفار: أي إن 
ms3529	 يشأ يختم على قلوب الكفار ويعاجلهم بالعقوبة، ذكره القشيري. وقيل المعنى: لو حدثتك نفسك أن تفتري على الله كذبا لطبع على قلبك، فإنه لا يجتريء على الكذب إلا من كان مطبوعا على قلبه، والأول أولى، وقوله (ويمحوا الله الباطل) استئناف مقرر لما قبله من نفي الافتراء. قال ابن الأنباري: يختم على قلبك تام: يعني وما بعده مستأنف. وقال الكسائي: فيه تقديم وتأخير: أي والله يمحو الباطل. وقال الزجاج: أم يقولون افترى على الله كذبا تام. وقوله (ويمحو الله الباطل) احتجاج على من أنكر ما أتى به النبي صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) أي لو كان ما أتى به النبي صلى الله عليه وآله وسلم باطلا لمحاه كما جرت به عادته في المفترين (ويحق الحق) أي الإسلام فيبينه (بكلماته) أي بما أنزل من القرآن (إنه عليم بذات الصدور) عالم بما في قلوب العباد، وقد سقطت الواو من ويمحو في بعض المصاحف كما حكاه الكسائي (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) أي يقبل من المذنبين من عباده توبتهم إليه مما عملوا من المعاصي واقترفوا من السيئات، والتوبة الندم على المعصية والعزم على عدم المعاودة لها. وقيل يقبل التوبة عن أوليائه وأهل طاعته. والأول أولى، فإن التوبة مقبولة من جميع العباد مسلمهم وكافرهم إذا كانت صحيحة صادرة عن خلوص نية وعزيمة صحيحة (ويعفو عن السيئات) على العموم لمن تاب عن سيئته (ويعلم ما تفعلون) من خير وشر فيجازي كلا بما يستحقه. قرأ حمزة والكسائي وحفص وخلف " تفعلون " بالفوقية على الخطاب. وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر، واختار القراءة الثانية أبو عبيد وأبو حاتم لأن هذا الفعل وقع بين خبرين (ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات) الموصول في موضع نصب: أي يستجيب الله الذين آمنوا ويعطيهم ما طلبوه منه، يقال أجاب واستجاب بمعنى. وقيل المعنى يقبل عبادة المخلصين، وقيل التقدير ويستجيب لهم، فحذف اللام كما حذف في قوله " وإذا كالوهم " أي كالوا لهم، وقيل إن الموصول في محل رفع:(@)(@@) أي يجيبون ربهم إذا دعاهم كقوله - استجيبوا 
ms3530	 لله وللرسول إذا دعاكم - قال المبرد: معنى (ويستجيب الذين آمنوا) ويستدعي الذين آمنوا الإجابة، هكذا حقيقة معنى استفعل، فالذين في موضع رفع، والأول أولى (ويزيدهم من فضله) أي يزيدهم على ما طلبوه منه، أو على ما يستحقونه من الثواب تفضلا منه، وقيل يشفعهم في إخوانهم (والكافرون لهم عذاب شديد) هذا للكافرين مقابلا ما ذكره للمؤمنين فيما قبله (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض) أي لو وسع الله لهم رزقهم لبغوا في الأرض لعصوا فيها وبطروا النعمة وتكبروا وطلبوا ما ليس لهم طلبه، وقيل المعنى: لو جعلهم سواء في الرزق لما انقاد بعضهم لبعض ولتعطلت الصنائع. والأول أولى.(@)(@@) والظاهر عموم أنواع الرزق، وقيل هو المطر خاصة (ولكن ينزل بقدر ما يشاء) أي ينزل من الرزق لعباده بتقدير على حسب مشيئته وما تقتضيه حكمته البالغة (إنه بعباده خبير) بأحوالهم (بصير) بما يصلحهم من توسيع الرزق وتضييقه، فيقدر لكل أحد منهم ما يصلحه ويكفه عن الفساد بالبغي في الأرض (وهو الذين ينزل الغيث) أي المطر الذي هو أنفع أنواع الرزق وأعمها فائدة وأكثرها مصلحة (من بعد ما قنطوا)) أي من بعد ما أيسوا عن ذلك فيعرفون بهذا الإنزال للمطر بعد القنوط مقدار رحمته لهم، ويشكرون له ما يجب الشكر عليه (وهو الولي) للصالحين من عباده بالإحسان إليهم وجلب المنافع لهم، ودفع الشرور عنهم (الحميد) المستحق للحمد منهم على إنعامه خصوصا وعموما. PageV04P535(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (من كان يريد حرث الآخرة) قال: عيش الآخرة (نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها) الآية. قال: من يؤثر دنياه على آخرته لم يجعل الله له نصيبا في الآخرة إلا النار، ولم يزدد بذلك من الدنيا شيئا الا رزقا فرغ منه وقسم له. وأخرج أحمد والحاكم وصححه وابن مردويه وابن حبان عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والنصر والتمكين في الأرض ما لم يطلبوا الدنيا 
ms3531	 بعمل الآخرة، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة من نصيب ". وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (من كان يريد حرث الآخرة) الآية، ثم قال: يقول الله: ابن ادم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى وأسد فقرك، وإن لا تفعل ملأت صدرك شغلا ولم أسد فقرك. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن عساكر عن علي قال: الحرث حرثان، فحرث الدنيا المال والبنون، وحرث الآخرة الباقيات الصالحات. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه من طريق طاووس عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (إلا المودة في القربى) قال سعيد بن جبير: قربى آل محمد. قال ابن عباس: عجلت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة، فقال: إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عنه قال: قال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم ". وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وعبد بن حميد والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن الشعبي قال: أكثر الناس علينا في هذه الآية (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) فكتبنا إلى ابن عباس نسأله عن ذلك فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان واسط لنسب في قريش ليس بطن من بطونهم إلا وله فيه قرابة، فقال الله (قل لا أسألكم عليه أجرا) على ما أدعوكم إليه (إلا المودة في القربى) أن تودوني لقرابتي منكم وتحفظوني بها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في الآية قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرابة من 
ms3532	 جميع قريش، فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه قال " يا قوم إذا أبيتم أن تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم، ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم ". وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عنه نحوه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا من طريق أخرى نحوه. وأخرج أبن جرير وأبن أبي حاتم وابن مردويه من طريق مقسم عن ابن عباس قال: قالت الأنصار فعلنا وكأنهم فخروا، فقال العباس: لنا الفضل عليكم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأتاهم في مجالسهم فقال: يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: أفلا تجيبون؟ قالوا: ما نقول يا رسول الله؟ قال: ألا تقولون ألم يخرجك قومك فآويناك؟ ألم يكذبوك فصدقناك؟ ألم يخذلوك فنصرناك؟ فما زال يقول حتى جثوا على الركب وقالوا:(@)(@@) أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله، فنزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) وفي إسناده يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف، والأولى أن الآية مكية لا مدنية، وقد أشرنا في أول السورة إلى قول من قال إن هذه الآية وما بعدها مدنية، وهذا متمسكهم. وأخرج أبو نعيم والديلمي من طريق مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) أي تحفظوني في أهل بيتي وتودونهم بي ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه. قال السيوطي: بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) PageV04P536(@)(@@) قالوا: يا رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداهما. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية بمكة، وكان المشركون يودون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأنزل الله قل 
ms3533	 لهم يا محمد (لا أسألكم عليه) يعني على ما أدعوكم إليه (أجرا) عرضا من الدنيا (إلا المودة في القربى) إلا الحفظ لي في قرابتي فيكم، فلما هاجر إلى المدينة أحب أن يلحقه بإخوانه من الأنبياء فقال " قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله " يعني ثوابه وكرامته في الآخرة كما قال نوح " وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلى علي رب العالمين " وكما قال هود وصالح وشعيب لم يستثنوا أجرا كما استثنى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرده عليهم، وهي منسوخة. وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه من طريق مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية: قل لا أسألكم على ما أتيتكم به من البينات والهدى أجرا إلا أن تودوا الله وأن تتقربوا إليه بطاعته. هذا حاصل ما روي عن حبر الأمة ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الآية. والمعنى الأول هو الذي صح عنه، ورواه عنه الجمع الجم من تلامذته فمن بعدهم، ولا ينافيه ما روي عنه من النسخ، فلا مانع من أن يكون قد نزل القرآن في مكة بأن يوده كفار قريش لما بينه وبينهم من القربى ويحفظوه بها، ثم ينسخ ذلك ويذهب هذا الاستثناء من أصله كما يدل عليه ما ذكرنا مما يدل على أنه لم يسأل على التبليغ أجرا على الإطلاق، ولا يقوى ما روى من حملها على آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم على معارضة ما صح عن ابن عباس من تلك الطرق الكثيرة، وقد أغنى الله آل محمد عن هذا بما لهم من الفضائل الجليلة والمزايا الجميلة، وقد بينا بعض ذلك عند تفسيرنا لقوله " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت " وكما لا يقوى هذا على المعارضة، فكذلك لا يقوى ما روي عنه أن المراد بالمودة في القربى أن يودوا الله وأن يتقربوا إليه بطاعته، ولكنه يشد من عضد هذا أنه تفسير مرفوع إلى 
ms3534	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإسناده عند أحمد في المسند هكذا: حدثنا حسن بن موسى حدثنا قزعة بن سويد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. ورواه ابن أبي حاتم عن أبيه عن مسلم بن إبراهيم عن قزعة به.(@)(@@) وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب. قال السيوطي بسند صحيح عن أبي هانئ الخولاني قال: سمعت عمر بن حريث وغيره يقولون: إنما نزلت هذه الآية في أصحاب الصفة (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض وذلك أنهم قالوا لو أن لنا فتمنوا الدنيا). وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن علي مثله. PageV04P537(@)(@@) ذكر سبحانه بعض آياته الدالة على كمال قدرته الموجبة لتوحيده وصدق ما وعد به من البعث، فقال (ومن آياته خلق السماوات والأرض) أي خلقهما على هذه الكيفية العجيبة والصنعة الغريبة (وما بث فيهما من دابة) يجوز عطفه على خلق، ويجوز عطفه على السماوات، والدابة اسم لكل ما دب. قال الفراء: أراد ما بث في الأرض دون السماء كقوله - يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان - وإنما يخرج من الملح دون العذب. وقال أبو علي الفارسي:(@)(@@) تقديره وما بث في أحدهما، فحذف المضاف. وقال مجاهد: يدخل في هذا الملائكة والناس، وقد قال تعالى - ويخلق مالا تعلمون - (وهو على جمعهم) أي حشرهم يوم القيامة (إذا يشاء قدير) الظرف متعلق بجمعهم لا بقدير قال أبو البقاء، لأن ذلك يؤدي، وهو على جمعهم قدير إذا يشاء فتتعلق القدرة بالمشيئة وهو محال. قال شهاب الدين: ولا أدري ما وجه كونه محالا على مذهب أهل السنة، فإن كان يقول بقول المعتزلة وهو أن القدرة تتعلق بما لم يشأ الله مشى كلامه، ولكنه مذهب رديء لا يجوز اعتقاده (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم) أي ما أصابكم من المصائب كائنة ما كانت فبسبب ما كسبت 
ms3535	 أيديكم من المعاصي. قرأ نافع وابن عامر " بما كسبت " بغير فاء، وقرأ الباقون بالفاء، " وما " في " وما أصابكم " هي الشرطية، ولهذا دخلت الفاء في جوابها على قراءة الجمهور ولا يجوز حذفها عند سيبويه والجمهور، وجوز الأخفش الحذف كما في قوله - وإن أطعتموهم إنكم لمشركون - وقول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها * والشر بالشر عند الله مثلان وقيل هي الموصولة فيكون الحذف والإثبات جائزين، والأول أولى. قال الزجاج: إثبات الفاء أجود لأن الفاء مجازاة جواب الشرط، ومن حذف الفاء فعلى أن ما في معنى الذي، والمعنى: الذي أصابكم وقع بما كسبت أيديكم. قال الحسن: المصيبة هنا الحدود على المعاصي، والأولى الحمل على العموم كما يفيده وقوع النكرة في PageV04P538(@)(@@) سياق النفي ودخول من الاستغراقية عليها (ويعفو عن كثير) من المعاصي التي يفعلها العباد فلا يعاقب عليها، فمعنى الآية: أنه يكفر عن العبد بما يصيبه من المصائب ويعفو عن كثير من الذنوب. وقد ثبتت الأدلة الصحيحة أن جميع ما يصاب به الإنسان في الدنيا يؤجر عليه أو يكفر عنه من ذنوبه. وقيل هذه الآية مختصة بالكافرين على معنى: أن ما يصابون به بسبب ذنوبهم من غير أن يكون ذلك مكفرا عنهم لذنب ولا محصلا لثواب، ويترك عقوبتهم عن كثير من ذنوبهم فلا يعاجلهم في الدنيا بل يمهلهم إلى الدار الآخرة. والأولى حمل الآية على العموم، والعفو يصدق على تأخير العقوبة كما يصدق على محو الذنب ورفع الخطاب به. قال الواحدي: وهذه أرجى آية في كتاب الله لأنه جعل ذنوب المؤمنين صنفين: صنف كفره عنهم بالمصائب، وصنف عفا عنه في الدنيا وهو كريم لا يرجع في عفوه، فهذه سنة الله مع المؤمنين. وأما الكافر فإنه لا يعجل له عقوبة ذنبه حتى يوافي به يوم القيامة (وما أنتم بمعجزين في الأرض) أي بفائتين عليه هربا في الأرض ولا في السماء لو كانوا فيها بل ما قضاه عليهم من المصائب واقع عليهم نازل بهم (وما لكم من دون الله من ولي) يواليكم فيمنع عنكم ما قضاه 
ms3536	 الله (ولا نصير) ينصركم من عذاب الله في الدنيا ولا في الآخرة. ثم ذكر سبحانه آية أخرى من آياته العظيمة الدالة على توحيده وصدق ما وعد به فقال (ومن آياته الجوار) قرأ نافع وأبو عمرو " الجواري " بإثبات الياء في الوصل، وأما في الوقف فإثباتها على الأصل وحذفها للتخفيف، وهي السفن واحدتها جارية: أي سائرة (في البحر كالأعلام) أي الجبال جمع علم وهو الجبل، ومنه قول الخنساء:(@)(@@) وإن صخرا لتأتم الهداة به * كأنه علم في رأسه نار قال الخليل: كل شئ مرتفع عند العرب فهو علم. وقال مجاهد: الأعلام القصور واحدها علم (إن يشأ يسكن الريح) قرأ الجمهور بهمز " يشأ " وقرأ ورش عن نافع بلا همز. وقرأ الجمهور " الريح " بالإفراد. وقرأ نافع " الرياح " على الجمع: أي يسكن الريح التي تجري بها السفن (فيظللن) أي السفن (رواكد) أي سواكن ثوابت (على ظهر) البحر، يقال ركد الماء ركودا: سكن، وكذلك ركدت الريح وركدت السفينة وكل ثابت في مكان فهو راكد. قرأ الجمهور " فيظللن " بفتح اللام الأولى، وقرأ قتادة بكسرها وهي لغة قليلة (إن في ذلك) الذي ذكر من أمر السفن (لآيات) دلالات عظيمة (لكل صبار شكور) أي لكل من كان كثير الصبر على البلوى كثير الشكر على النعماء. قال قطرب: الصبار الشكور الذي إذا أعطى شكر وإذا ابتلى صبر. قال عون ابن عبد الله: فكم من منعم عليه غير شاكر * وكم من مبتلى غير صابر (أو يوبقهن بما كسبوا) معطوف على يسكن: أي يهلكهن بالغرق، والمراد أهلهن بما كسبوا من الذنوب، وقيل بما أشركوا. والأول أولى، فإنه يهلك في البحر المشرك وغير المشرك، يقال أوبقه: أي أهلكه (ويعف عن كثير) من أهلها بالتجاوز عن ذنوبهم فينجيهم من الغرق. قرأ الجمهور " يعف " بالجزم عطفا على جواب الشرط.(@)(@@) قال القشيري: وفي هذه القراءة إشكال لأن المعنى: إن يشأ يسكن الريح فتبقى تلك السفن رواكد أو يهلكها بذنوب أهلها فلا يحسن عطف " يعف " على هذا، لأنه يصير المعنى: أن يشأ يعف وليس المعنى ذلك، بل المعنى 
ms3537	 الإخبار عن العفو من غير شرط المشيئة فهو إذن عطف على المجزوم من حيث اللفظ لا من حيث المعنى، وقد قرأ قوم " ويعفو " بالرفع وهي جيدة في المعنى. قال أبو حيان: وما قاله ليس بجيد إذ لم يفهم مدلول التركيب، والمعنى: إلا أنه تعالى أهلك ناسا وأنجى ناسا على طريق العفو عنهم، وقرأ الأعمش " ويعفو " بالرفع، وقرأ بعض أهل المدينة بالنصب بإضمار أن بعد الواو كما في قول النابغة: PageV04P539(@)(@@) فإن يهلك أبو قابوس يهلك * ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش * أجب الظهر ليس له سنام بنصب ونأخذ (ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص) قرأ الجمهور بنصب " يعلم " قال الزجاج:(@)(@@) على الصرف، قال: ومعنى الصرف صرف العطف على اللفظ إلى العطف على المعنى، قال: وذلك أنه لما لم يحسن عطف ويعلم مجزوما على ما قبله إذ يكون المعنى: إن يشأ يعلم عدل إلى العطف على مصدر الفعل الذي قبله، ولا يتأتى ذلك إلا بإضمار أن لتكون مع الفعل في تأويل أسم، ومن هذا بيتا النابغة المذكوران قريبا، وكما قال الزجاج.(@)(@@) قال المبرد وأبو علي الفارسي: واعترض على هذا الوجه بما لا طائل تحته. وقيل النصب على العطف على تعليل محذوف والتقدير: لينتقم منهم ويعلم. واعترضه أبو حيان بأنه ترتب على الشرط إهلاك قوم ونجاة قوم فلا يحسن تقدير لينتقم منهم. وقرأ نافع وابن عامر برفع " يعلم " على الاستئناف وهي قراءة ظاهرة المعنى واضحة اللفظ. وقرئ بالجزم عطفا على المجزوم قبله على معنى: وإن يشأ يجمع بين الإهلاك والنجاة والتحذير، ومعنى (ما لهم من محيص) ما لهم من فرار ولا مهرب، قاله قطرب. وقال السدي: ما له من ملجأ، وهو مأخوذ من قولهم حاص به البعير حيصة:(@)(@@) إذا رمى به، ومنه قولهم فلان يحيص عن الحق: أي يميل عنه (فما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا) لما ذكر سبحانه دلائل التوحيد ذكر التنفير عن الدنيا: أي ما أعطيتم من الغنى والسعة في الرزق فإنما هو متاع قليل 
ms3538	 في أيام قليلة ينقضي ويذهب. ثم رغبهم في ثواب الآخرة وما عند الله من النعيم المقيم فقال (وما عند الله خير وأبقى) أي ما عند الله من ثواب الطاعات والجزاء عليها بالجنات خير من متاع الدنيا وأبقى لأنه دائم لا ينقطع، ومتاع الدنيا ينقطع بسرعة. ثم بين سبحانه لمن هذا فقال (للذين آمنوا) أي صدقوا وعملوا على ما يوجبه الإيمان (وعلى ربهم يتوكلون) أي يفوضون إليه أمورهم ويعتمدون عليه في كل شؤونهم لا على غيره (والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش) الموصول في محل جر معطوف على الذين آمنوا أو بدلا منه أو في محل نصب بإضمار: أعني والأول أولى، والمعنى: أن ما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وللذين يجتنبون. والمراد بكبائر الإثم: الكبائر من الذنوب، وقد قدمنا تحقيقها في سورة النساء. قرأ الجمهور " كبائر " بالجمع، وقرأ حمزة والكسائي " كبير " بالإفراد وهو يفيد مفاد الكبائر، لأن الإضافة للجنس كاللام. والفواحش هي من الكبائر ولكنها مع وصف كونها فاحشة كأنها فوقها، وذلك كالقتل والزنا ونحو ذلك. وقال مقاتل: الفواحش موجبات الحدود. وقال السدي: هي الزنا (وإذا ما غضبوا هم يغفرون) أي يتجاوزون عن الذنب الذي أغضبهم ويكظمون الغيظ ويحملون على من ظلمهم، وخص الغضب بالغفران لأن استيلاءه على طبع الإنسان وغلبته عليه شديدة، فلا يغفر عند سورة الغضب إلا من شرح الله صدره وخصه بمزية الحلم، ولهذا أثنى الله سبحانه عليهم بقوله في آل عمران " والكاظمين الغيظ " قال ابن زيد: جعل الله المؤمنين صنفين: صنفا يعفون عن ظالمهم فبدأ بذكرهم، وصنفا ينتصرون من ظالمهم وهم الذين سيأتي ذكرهم (والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة) أي أجابوه إلى ما دعاهم إليه وأقاموا ما أوجبه عليهم من فريضة الصلاة. قال ابن زيد: هم الأنصار بالمدينة استجابوا إلى الإيمان بالرسول حين أنفذ إليهم اثنى عشر نقيبا منهم قبل الهجرة، وأقاموا الصلاة لمواقيتها بشروطها وهيئاتها (وأمرهم شورى بينهم) أي يتشاورون فيما بينهم ولا يعجلون ولا ينفردون بالرأي، والشورى مصدر شاورته مثل البشرى والذكرى. قال الضحاك: هو 
ms3539	 تشاورهم حين سمعوا بظهور رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وورود النقباء إليهم حين اجتمع رأيهم في دار PageV04P540(@)(@@) أبي أيوب على الإيمان به والنصرة له. وقيل المراد تشاورهم في كل أمر يعرض لهم فلا يستأثر بعضهم على بعض برأي، وما أحسن ما قاله بشار بن برد:(@)(@@) إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن * برأي نصيح أو نصيحة حازم ولا تجعل الشورى عليك غضاضة * فريش الخوافي قوة للقوادم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشاور أصحابه في أموره وأمره الله سبحانه بذلك فقال " وشاورهم في الأمر " وقد قدمنا في آل عمران كلاما في الشورى (ومما رزقناهم ينفقون) أي ينفقونه في سبيل الخير ويتصدقون به على المحاويج. ثم ذكر سبحانه الطائفة التي تنتصر ممن ظلمها فقال (والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون) أي أصابهم بغي من بغى عليهم بغير الحق، ذكر سبحانه هؤلاء المنتصرين في معرض المدح كما ذكر المغفرة عند الغضب في معرض المدح لأن التذلل لمن بغى ليس من صفات من جعل الله له العزة حيث قال - العزة لله ولرسوله وللمؤمنين - فالانتصار عند البغي فضيلة، كما أن العفو عند الغضب فضيلة. قال النخعي:(@)(@@) كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم فيجترئ عليهم السفهاء، ولكن هذا الانتصار مشروط بالاقتصار على ما جعله الله له وعدم مجاوزته كما بينه سبحانه عقب هذا بقوله (وجزاء سيئة سيئة مثلها) فبين سبحانه أن العدل في الانتصار هو الاقتصار على المساواة، وظاهر هذا العموم. وقال مقاتل والشافعي وأبو حنيفة وسفيان: إن هذا خاص بالمجروح ينتقم من الجارح بالقصاص دون غيره. وقال مجاهد والسدي: هو جواب القبيح إذا قال أخزاك الله يقول أخزاك الله من غير أن يعتدي، وتسمية الجزاء سيئة إما لكونها تسوء من وقعت عليه أو على طريق المشاكلة لتشابههما في الصورة. ثم لما بين سبحانه أن جزاء السيئة بمثلها حق جائز بين فضيلة العفو فقال (فمن عفا وأصلح فأجره على الله) أي من عفا عمن ظلمه وأصلح بالعفو بينه وبين ظالمه: أي أن الله 
ms3540	 سبحانه يأجره على ذلك، وأبهم الأجر تعظيما لشأنه وتنبيها على جلالته. قال مقاتل: فكان العفو من الأعمال الصالحة، وقد بينا هذا في سورة آل عمران. ثم ذكر سبحانه خروج الظلمة عن محبته التي هي سبب الفوز والنجاة فقال (إنه لا يحب الظالمين) أي المبتدئين بالظلم قال مقاتل: يعني من يبدأ بالظلم، وبه قال سعيد بن جبير. وقيل لا يحب من يتعدى في الاقتصاص ويجاوز الحد فيه لأن المجاوزة ظلم (ولم انتصر بعد ظلمه) مصدر مضاف إلى المفعول: أي بعد أن ظلمه الظالم له، واللام هي لام الابتداء. وقال ابن عطية: هي لام القسم، والأول أولى. ومن هي الشرطية وجوابه (فأولئك ما عليهم من سبيل) بمؤاخذة وعقوبة، ويجوز أن تكون من هي الموصولة ودخلت الفاء في جوابها تشبيها للموصولة بالشرطية، والأول أولى. ولما نفى سبحانه السبيل على من انتصر بعد ظلمه بين من عليه السبيل فقال (إنما السبيل على الذين يظلمون الناس) أي يتعدون عليهم ابتداء كذا قال الأكثر. وقال ابن جريج: أي يظلمونهم بالشرك المخالف لدينهم (ويبغون في الأرض بغير الحق) أي يعلمون في النفوس والأموال بغير الحق كذا قال الأكثر. وقال مقاتل: بغيهم عملهم بالمعاصي، وقيل يتكبرون ويتجبرون. وقال أبو مالك: هو ما يرجوه أهل مكة أن يكون بمكة غير الإسلام دينا، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الذين يظلمون الناس وهو مبتدأ، وخبره (لهم عذاب أليم) أي لهم بهذا السبب عذاب شديد الألم. ثم رغب سبحانه في الصبر والعفو فقال (ولمن صبر وغفر) أي صبر على الأذى وغفر لمن ظلمه ولم ينتصر، والكلام في هذه اللام ومن كالكلام في ولمن انتصر (إن ذلك) الصبر والمغفرة (لمن عزم الأمور) أي أن ذلك منه فحذف لظهوره، كما في قولهم * السمن منوان بدرهم * قال مقاتل:(@)(@@) من الأمور التي أمر الله بها. وقال الزجاج: الصابر يؤتى بصبره ثوابا، فالرغبة في الثواب أتم عزما. قال ابن زيد: PageV04P541(@)(@@) إن هذا كله منسوخ بالجهاد وأنه خاص بالمشركين. وقال قتادة: إنه عام، وهو ظاهر النظم القرآني (ومن يضلل 
ms3541	 الله فما له من ولي من بعده) أي فماله من أحد يلي هدايته وينصره، وظاهر الآية العموم، وقيل هي خاصة بمن أعرض عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يعمل بما دعاه إليه من الإيمان بالله والعمل بما شرعه، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج أحمد وابن راهويه وابن منيع وعبد بن حميد والحكيم الترمذي وأبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم عن علي بن أبي طالب قال: ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله حدثنا بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) وسأفسرها لك يا علي: ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء في الدنيا فبما كسبت أيديكم، والله أكرم من أن يثني عليكم العقوبة في الآخرة، وما عفا الله عنه في الدنيا، فالله أكرم من أن يعود بعد عفوه. وأخرج عبد بن حميد والترمذي عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها أو دونها إلا بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر، وقرأ (وما أصابكم) الآية ". وأخرج عبد بن حميد وأبن أبي الدنيا في الكفارات وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عمران بن حصين أنه دخل عليه بعض أصحابه، وكان قد ابتلي في جسده، فقال: إنا لنبتئس لك لما نرى فيك، قال: فلا تبتئس لما ترى، فإن ما ترى بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر، ثم تلا هذه الآية (وما أصابكم من مصيبة) إلى آخرها. وأخرج أحمد عن معاوية بن أبي سفيان سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " ما من شئ يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله عنه به من سيئاته ". وأخرج ابن مردويه عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما عثرة قدم ولا اختلاج عرق ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر ". وأخرج ابن المنذر من طريق 
ms3542	 عطاء عن ابن عباس في قوله (فيظللن رواكد على ظهره) قال: يتحركن ولا يجرين في البحر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: رواكد قال:(@)(@@) وقوفا (أو يوبقهن) قال: يهلكهن. وأخرج النسائي وابن ماجة وابن مردويه عن عائشة قالت " دخلت علي زينب وعندي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأقبلت علي فسبتني، فردعها النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم تنته، فقال لي: سبيها، فسببتها حتى جف ريقها في فمها، ووجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتهلل سرورا ". وأخرج أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " المستبان ما قالا من شئ فعلى البادئ حتى يعتدي المظلوم " ثم قرأ (وجزاء سيئة سيئة مثلها). وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا كان يوم القيامة أمر الله مناديا ينادي ألا ليقم من كان له على الله أجر، فلا يقوم إلا من عفا في الدنيا " وذلك قوله (فمن عفا وأصلح فأجره على الله). وأخرج البيهقي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ينادي مناد من كل له أجر على الله فليدخل الجنة مرتين، فيقوم من عفا عن أخيه، قال الله (فمن عفا وأصلح فأجره على الله) ". PageV04P542(@)(@@) قوله (وترى الظالمين) أي المشركين المكذبين بالبعث (لما رأوا العذاب) أي حين نظروا النار، وقيل نظروا ما أعده الله لهم عند الموت (يقولون هل إلى مرد من سبيل) أي هل إلى الرجعة إلى الدنيا من طريق (وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل) أي ساكنين متواضعين عند أن يعرضوا على النار لما لحقهم من الذل والهوان، والضمير في عليها راجع إلى العذاب وأنثه، لأن العذاب هو النار وقوله " يعرضون " في محل نصب على الحال، لأن الرؤية بصرية، وكذلك خاشعين، ومن الذل يتعلق بخاشعين أي من أجله (ينظرون من طرف خفي) من هي التي لابتداء الغاية: أي يبتدئ نظرهم 
ms3543	 إلى النار، ويجوز أن تكون تبعيضية، والطرف الخفي الذي يخفى نظره كالمصبور ينظر إلى السيف لما لحقهم من الذل والخوف والوجل. قال مجاهد (من طرف خفي) أي ذليل قال: وإنما ينظرون بقلوبهم لأنهم يحشرون عميا، وعين القلب طرف خفي. وقال قتادة وسعيد بن جبير والسدي والقرظي: يسارقون النظر من شدة الخوف. وقال يونس: إن " من " في " من طرف " بمعنى الباء: أي ينظرون بطرف ضعيف من الذل والخوف وبه قال الأخفش (وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة) أي أن الكاملين في الخسران: هم هؤلاء الذين جمعوا بين خسران الأنفس والأهلين في يوم القيامة. أما خسرانهم لأنفسهم فلكونهم صاروا في النار معذبين بها، وأما خسرانهم لأهليهم فلأنهم إن كانوا معهم في النار فلا ينتفعون بهم، وإن كانوا في الجنة فقد حيل بينهم وبينهم، وقيل خسران الأهل: أنهم لو آمنوا لكان لهم في الجنة أهل من الحور العين (ألا إن الظالمين في عذاب مقيم) هذا يجوز أن يكون من تمام كلام المؤمنين، ويجوز PageV04P543(@)(@@) أن يكون من كلام الله سبحانه: أي هم في عذاب دائم لا ينقطع (وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله) أي لم يكن لهم أعوان يدفعون عنهم العذاب، وأنصار ينصرونهم في ذلك الموطن من دون الله، بل هو المتصرف سبحانه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن (ومن يضلل الله فما له من سبيل) أي من طريق يسلكها إلى النجاة. ثم أمر سبحانه عباده بالاستجابة له وحذرهم فقال (استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله) أي استجيبوا دعوته لكم إلى الإيمان به وبكتبه ورسله من قبل أن يأتي يوم لا يقدر أحد على رده ودفعه، على معنى: من قبل أن يأتي من الله يوم لا يرده أحد، أو لا يرده الله بعد أن حكم به على عباده ووعدهم به، والمراد به يوم القيامة، أو يوم الموت (ما لكم من ملجأ يومئذ) تلجأون إليه، (وما لكم من نكير 
ms3544	) أي إنكار، والمعنى: ما لكم من إنكار يومئذ، بل تعترفون بذنوبكم. وقال مجاهد (وما لكم من نكير) أي ناصر ينصركم، وقيل النكير بمعنى المنكر، كالأليم بمعنى المؤلم: أي لا تجدون يومئذ منكرا لما ينزل بكم من العذاب قاله الكلبي وغيره، والأول أولى. قال الزجاج: معناه أنهم لا يقدرون أن ينكروا الذنوب التي يوقفون عليها (فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا) أي حافظا تحفظ أعمالهم حتى تحاسبهم عليها، ولا موكلا بهم رقيبا عليهم (إن عليك إلا البلاغ) أي ما عليك إلا البلاغ لما أمرت بإبلاغه، وليس عليك غير ذلك، وهذا منسوخ بآية السيف (وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها) أي إذا أعطيناه رخاء وصحة وغنى فرح بها بطرا، والمراد بالإنسان الجنس، ولهذا قال (وإن تصبهم سيئة) أي بلاء وشدة ومرض (بما قدمت أيديهم) من الذنوب (فإن الإنسان كفور) أي كثير الكفر لما أنعم به عليه من نعمه، غير شكور له عليها، وهذا باعتبار غالب جنس الإنسان. ثم ذكر سبحانه سعة ملكه ونفاذ تصرفه فقال (لله ملك السماوات والأرض) أي له التصرف فيهما بما يريد، لا مانع لما أعطى، ولا معطى لما منع (يخلق ما يشاء) من الخلق (يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور). قال مجاهد والحسن والضحاك وأبو مالك وأبو عبيدة: يهب لمن يشاء إناثا لا ذكور معهن، ويهب لمن يشاء ذكورا لا إناث معهم. قيل وتعريف الذكور بالألف واللام للدلالة على شرفهم على الإناث، ويمكن أن يقال إن التقديم للإناث قد عارض ذلك، فلا دلالة في الآية على المفاضلة بل هي مسوقة لمعنى آخر. وقد دل على شرف الذكور قوله سبحانه - الرجال قوامون على النساء بما فضل الله - وغير ذلك من الأدلة الدالة على شرف الذكور على الإناث، وقيل تقديم الإناث لكثرتهن بالنسبة إلى الذكور، وقيل لتطييب قلوب آبائهن، وقيل لغير ذلك مما لا حاجة إلى التطويل بذكره (أو يزوجهم ذكرانا وإناثا) أي يقرن بين الإناث والذكور ويجعلهم أزواجا فيهبهما جميعا لبعض خلقه. قال مجاهد: هو 
ms3545	 أن تلد المرأة غلاما ثم تلد جارية ثم تلد غلاما ثم تلد جارية. وقال محمد ابن الحنفية: هو أن تلد توأما غلاما وجارية.(@)(@@) وقال القتيبي: التزويج هنا هو الجمع بين البنين والبنات تقول العرب: زوجت إبلي: إذا جمعت بين الصغار والكبار، ومعنى الآية أوضح من أن يختلف في مثله، فإنه سبحانه أخبر أنه يهب لبعض خلقه إناثا، ويهب لبعض ذكورا، ويجمع لبعض بين الذكور والإناث (ويجعل من يشاء عقيما) لا يولد له ذكر ولا أنثى، والعقيم الذي لا يولد له، يقال رجل عقيم وامرأة عقيم، وعقمت المرأة تعقم عقما، وأصله القطع، ويقال نساء عقم، ومنه قول الشاعر: عقم النساء فما يلدن شبيهه * إن النساء بمثله عقم (إنه عليم قدير) أي بليغ العلم عظيم القدرة (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا) أي ما صح لفرد من أفراد البشر أن يكلمه الله بوجه من الوجوه إلا بأن يوحى إليه فيلهمه ويقذف ذلك في قلبه قال مجاهد: نفث ينفث في قلبه، فيكون إلهاما منه كما أوحى إلى أم موسى وإلى إبراهيم في ذبح ولده (أو من وراء حجاب) كما كلم موسى، PageV04P544(@)(@@) يريد أن كلامه يسمع من حيث لا يرى، وهو تمثيل بحال الملك المحتجب الذي يكلم خواصه من وراء حجاب (أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء) أي يرسل ملكا، فيوحي ذلك الملك إلى الرسول من البشر بأمر الله وتيسيره ما يشاء أن يوحي إليه. قال الزجاج: المعنى أن كلام الله للبشر: إما أن يكون بإلهام يلهمهم، أو يكلمهم من وراء حجاب كما كلم موسى، أو برسالة ملك إليهم. وتقدير الكلام: ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحى وحيا، أو يكلمه من وراء حجاب أو يرسل رسولا. ومن قرأ " يرسل " رفعا أراد وهو يرسل، فهو ابتداء واستئناف.(@)(@@) قرأ الجمهور بنصب " أو يرسل " وبنصب " فيوحى " على تقدير أن، وتكون أن وما دخلت عليه معطوفين على وحيا، ووحيا في محل الحال، والتقدير: إلا موحيا أو مرسلا، ولا يصح عطف أو يرسل 
ms3546	 على أن يكلمه لأنه يصير التقدير: وما كان لبشر أن يرسل الله رسولا، وهو فاسد لفظا ومعنى. وقد قيل في توجيه قراءة الجمهور غير هذا مما لا يخلو عن ضعف. وقرأ نافع " أو يرسل " بالرفع، وكذلك " فيوحى " بإسكان الياء على أنه خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: أو هو يرسل كما قال الزجاج وغيره، وجملة (إنه علي حكيم) تعليل لما قبلها: أي متعال عن صفات النقص، حكيم في كل أحكامه.(@)(@@) قال المفسرون: سبب نزول هذه الآية أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا كما كلمه موسى، فنزلت (وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا) أي وكالوحي الذي أوحينا إلى الأنبياء قبلك أوحينا إليك روحا من أمرنا، المراد به القران، وقيل النبوة. قال مقاتل: يعني الوحي بأمرنا ومعناه القران، لأنه يهتدى به، ففيه حياة من موت الكفر. ثم ذكر سبحانه صفة رسوله قبل أن يوحى إليه فقال (ما كنت تدري ما الكتاب) أي أي شئ هو، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كان أميا لا يقرأ ولا يكتب وذلك أدخل في الإعجاز وأدل على صحة نبوته، ومعنى (ولا الإيمان) أنه كان صلى الله عليه وآله وسلم لا يعرف تفاصيل الشرائع ولا يهتدي إلى معالمها، وخص الإيمان لأنه رأسها وأساسها، وقيل أراد بالإيمان هنا الصلاة. قال بهذا جماعة من أهل العلم: منهم إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة، واحتج بقوله تعالى - وما كان الله ليضيع إيمانكم - يعني الصلاة، فسماها إيمانا. وذهب جماعة إلى أن الله سبحانه لم يبعث نبيا إلا وقد كان مؤمنا به، وقالوا معنى الآية: ما كنت تدري قبل الوحي كيف تقرأ القرآن ولا كيف تدعو الخلق إلى الإيمان، وقيل كان هذا قبل البلوغ حين كان طفلا وفي المهد. وقال الحسين بن الفضل: إنه على حذف مضاف: أي ولا أهل الإيمان، وقيل المراد بالإيمان دين الإسلام، وقيل الإيمان هنا عبارة عن الإقرار بكل ما كلف الله به العباد (ولكن جعلناه نورا نهدي 
ms3547	 به من نشاء) أي ولكن جعلنا الروح الذي أوحيناه إليك ضياء ودليلا على التوحيد والإيمان نهدي به من نشاء هدايته (من عبادنا) ونرشده إلى الدين الحق (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم) قال قتادة والسدي ومقاتل:(@)(@@) وإنك لتدعو إلى الإسلام، فهو الصراط المستقيم. قرأ الجمهور " لتهدي " على البناء للفاعل. وقرأ ابن حوشب على البناء للمفعول. وقرأ ابن السميفع بضم التاء وكسر الدال من أهدى، وفي قراءة أبي " وإنك لتدعو " ثم بين الصراط المستقيم بقوله (صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض) وفي هذه الإضافة للصراط إلى الاسم الشريف من التعظيم له والتفخيم لشأنه مالا يخفى، ومعنى (له ما في السماوات وما في الأرض) أنه المالك لذلك والمتصرف فيه (ألا إلى الله تصير الأمور) أي تصير إليه يوم القيامة لا إلى غيره جميع أمور الخلائق، وفيه وعيد بالبعث المستلزم للمجازاة. PageV04P545(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (ينظرون من طرف خفي) قال: ذليل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد مثله. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر عن محمد بن كعب قال:(@)(@@) يسارقون النظر إلى النار. وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " من بركة المرأة ابتكارها بالأنثى، لأن الله قال (يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور) ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ويجعل من يشاء عقيما) قال: الذي لا يولد له. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا) قال: إلا أن يبعث ملكا يوحى إليه من عنده، أو يلهمه فيقذف في قلبه، أو يكلمه من وراء حجاب. وأخرج ابن المنذر وأبي أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا) قال: القران. وأخرج أبو نعيم في الدلائل وابن عساكر عن علي قال: قيل لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، هل عبدت وثنا قط؟ قال لا، قالوا: فهل 
ms3548	 شربت خمرا قط؟ قال لا، وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر، وما كنت أدري ما الكتاب ولا الإيمان، وبذلك نزل القرآن (وما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان).(@)(@@) تفسير سورة الزخرف هي تسع وثمانون آية قال القرطبي: هي مكية بالإجماع. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة حم الزخرف بمكة.(@)(@@) قال مقاتل: إلا قوله " واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا " يعني فإنها نزلت بالمدينة. PageV04P546(@)(@@) قوله (حم والكتاب المبين) الكلام ها هنا في الإعراب كالكلام الذي قدمناه في يس والقرآن الحكيم - فإن جعلت حم قسما كانت الواو عاطفة، وإن لم تجعل قسما فالواو للقسم، وجواب القسم (إنا جعلناه) وقال ابن الأنباري: من جعل جواب والكتاب حم كما تقول: نزل والله، وجب والله وقف على الكتاب المبين، ومعنى جعلناه: أي سميناه ووصفناه، ولذلك تعدى إلى مفعولين. وقال السدي: المعنى أنزلناه (قرآنا) وقال مجاهد:(@)(@@) قلناه. وقال سفيان الثوري: بيناه (عربيا) وكذا قال الزجاج: أي أنزل بلسان العرب، لأن كل نبي أنزل كتابه بلسان قومه. وقال مقاتل: لأن لسان أهل الجنة عربي (لعلكم تعقلون) أي جعلنا ذلك الكتاب قرآنا عربيا لكي تفهموه وتتعقلوا معانيه وتحيطوا بما فيه. قال ابن زيد: لعلكم تتفكرون (وإنه في أم الكتاب) أي وإن القرآن في اللوح المحفوظ (لدينا) أي عندنا (لعلي حكيم) رفيع القدر محكم النظم لا يوجد فيه اختلاف ولا تناقض والجملة عطف على الجملة المقسم بها داخلة تحت معنى القسم، أو مستأنفة مقررة لما قبلها. قال الزجاج: أم الكتاب أصل الكتاب، وأصل كل شئ أمه، والقرآن مثبت عند الله في اللوح المحفوظ كما قال - بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ - وقال ابن جريج: المراد بقوله " وإنه " أعمال الخلق من إيمان وكفر وطاعة ومعصية. قال قتادة: أخبر عن منزلته وشرفه وفضله: أي إن كذبتم به يا أهل مكة فإنه عندنا شريف رفيع محكم من الباطل (أفنضرب عنكم الذكر صفحا) يقال ضربت عنه وأضربت عنه: إذا تركته وأمسكت عنه، كذا قال الفراء والزجاج 
ms3549	 وغيرهما، وانتصاب صفحا على المصدرية، وقيل على الحال على معنى: أفنضرب عنكم الذكر صافحين، والصفح مصدر قولهم: صفحت عنه إذا أعرضت عنه، وذلك أنك توليه صفحة وجهك وعنقك، والمراد بالذكر هنا القرآن، والاستفهام للإنكار والتوبيخ. قال الكسائي: المعنى أفنضرب عنكم الذكر طيا فلا توعظون ولا تؤمرون. وقال مجاهد وأبو صالح والسدي: أفنضرب عنكم العذاب ولا نعاقبكم على إسرافكم وكفركم. وقال قتادة: المعنى أفنهلككم ولا نأمركم ولا ننهاكم. وروي عنه أنه قال: المعنى أفنمسك عن إنزال القرآن من قبل أنكم لا تؤمنون به. وقيل الذكر التذكير، كأنه قال: أنترك تذكيركم (إن كنتم قوما مسرفين)، قرأ نافع وحمزة والكسائي إن كنتم بكسر إن على أنها الشرطية والجزاء محذوف لدلالة ما قبله عليه. وقرأ الباقون بفتحها على التعليل: أي لأن كنتم قوما منهمكين في الإسراف مصرين عليه، واختار أبو عبيد قراءة الفتح. ثم سلى سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (وكم أرسلنا من نبي في الأولين) كم هي الخبرية التي معناها التكثير، PageV04P547(@)(@@) والمعنى: ما أكثر ما أرسلنا من الأنبياء في الأمم السابقة (وما يأتيهم من نبي إلا كانوا به يستهزءون) كاستهزاء قومك بك (فأهلكنا أشد منهم بطشا) أي هلكنا قوما أشد قوة من هؤلاء القوم، وانتصاب بطشا على التمييز أو الحال:(@)(@@) أي باطشين (ومضى مثل الأولين) أي سلف في القرآن ذكرهم غير مرة. وقال قتادة: عقوبتهم، وقيل صفتهم، والمثل الوصف والخبر. وفي هذا تهديد شديد، لأنه يتضمن أن الأولين أهلكوا بتكذيب الرسل، وهؤلاء إن استمروا على تكذيبك والكفر بما جئت به هلكوا مثلهم (ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم) أي لئن سألت هؤلاء الكفار من قومك من خلق هذه الأجرام العلوية والسفلية أقروا بأن الله خالقهن ولم ينكروا، وذلك أسوأ لحالهم وأشد لعقوبتهم، لأنهم عبدوا بعض مخلوقات الله وجعلوه شريكا له، بل عمدوا إلى مالا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر من المخلوقات وهي الأصنام فجعلوها شركاء لله. ثم وصف سبحانه نفسه بما يدل على عظيم 
ms3550	 نعمته على عباده وكمال قدرته في مخلوقاته فقال (الذي جعل لكم الأرض مهادا) وهذا كلام مبتدأ غير متصل بما قبله، ولو كان متصلا بما قبله من جملة مقول الكفار لقالوا الذي جعل لنا الأرض مهادا، والمهاد الفراش والبساط، وقد تقدم بيانه، قرأ الجمهور " مهادا " وقرأ الكوفيون " مهدا " (وجعل لكم فيها سبلا) أي طرقا تسلكونها إلى حيث تريدون، وقيل معايش تعيشون بها (لعلكم تهتدون) بسلوكها إلى مقاصدكم ومنافعكم (والذي نزل من السماء ماء بقدر) أي بقدر الحاجة وحسبما تقتضيه المصلحة ولم ينزل عليكم منه فوق حاجتكم حتى يهلك زرائعكم ويهدم منازلكم ويهلككم بالغرق، ولا دونها حتى تحتاجوا إلى الزيادة، وعلى حسب ما تقتضيه مشيئته في أرزاق عباده بالتوسيع تارة والتقتير أخرى (فأنشرنا به بلدة ميتا) أي أحيينا بذلك الماء بلدة مقفرة من النبات. قرأ الجمهور " ميتا " بالتخفيف. وقرأ عيسى وأبو جعفر بالتشديد (كذلك تخرجون) من قبوركم: أي مثل ذلك الإحياء للأرض بإخراج نباتها بعد أن كانت لا نبات بها تبعثون من قبوركم أحياء، فإن من قدر على هذا قدر على ذلك، وقد مضى بيان هذا في آل عمران والأعراف. قرأ الجمهور " تخرجون " مبنيا للمفعول وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وابن ذكوان عن ابن عامر مبنيا للفاعل (والذي خلق الأزواج كلها) المراد بالأزواج هنا الأصناف، قال سعيد بن جبير: الأصناف كلها. وقال الحسن: الشتاء والصيف والليل والنهار والسماوات والأرض والجنة والنار، وقيل أزواج الحيوان من ذكر وأنثى، وقيل أزواج النبات، كقوله - وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج - و - من كل زوج كريم - وقيل ما يتقلب فيه الإنسان من خير وشر وإيمان وكفر، والأول أولى (وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون) في البحر والبر: أي ما تركبونه (لتستووا على ظهوره) الضمير راجع إلى ما قاله أبو عبيد. وقال الفراء: أضاف الظهور إلى واحد، لأن المراد به الجنس، فصار الواحد في معنى الجمع بمنزلة الجنس فلذلك ذكر، وجمع الظهر لأن المراد ظهور هذا الجنس والاستواء الاستعلاء: أي لتستعلوا على ظهور ما 
ms3551	 تركبون من الفلك والأنعام (ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه) أي هذه النعمة التي أنعم بها عليكم من تسخير ذلك المركب في البحر والبر. وقال مقاتل والكلبي: هو أن يقول الحمد لله الذي رزقني هذا وحملني عليه (وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا) أي ذلل لنا هذا المركب، وقرأ علي بن أبي طالب " سبحان من سخر لنا هذا " قال قتادة: قد علمكم كيف تقولون إذا ركبتم، ومعنى (وما كنا له مقرنين) ما كنا له مطيقين، يقال أقرن هذا البعير: إذا أطاقه. وقال الأخفش وأبو عبيدة: مقرنين ضابطين، وقيل ممائلين من له في القوة، من قولهم هو قرن فلان إذا كان مثله في القوة، وأنشد قطرب قول عمرو بن معدي كرب: PageV04P548(@)(@@) لقد علم القبائل ما عقيل * لنا في النائبات بمقرنينا وقال آخر: ركبتم صعبتي أشر وجبن * ولستم للصعاب بمقرنينا والمراد بالأنعام هنا الإبل خاصة، وقيل الإبل والبقر، والأول أولى (وإنا إلى ربنا لمنقلبون) أي راجعون إليه، وهذا تمام ما يقال عند ركوب الدابة أو السفينة. ثم رجع سبحانه إلى ذكر الكفار الذين تقدم ذكرهم، فقال (وجعلوا له من عباده جزءا) قال قتادة: أي عدلا، يعني ما عبد من دون الله. وقال الزجاج والمبرد:(@)(@@) الجزء هنا البنات، والجزء عند أهل العربية البنات، يقال قد أجزأت المرأة: إذا ولدت البنات، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إن أجزأت حرة يوما فلا عجب * قد تجزيء الحرة المذكار أحيانا وقد جعل صاحب الكشاف تفسير الجزء بالنبات من بدع التفسير، وصرح بأنه مكذوب على العرب.(@)(@@) ويجاب عنه بأنه قد رواه الزجاج والمبرد، وهما إماما اللغة العربية وحافظاها ومن إليهما المنتهى في معرفتها، ويؤيد تفسير الجزء بالنبات ما سيأتي من قوله - أم اتخذ مما يخلق بنات - وقوله - وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن - وقوله (وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا) وقيل المراد بالجزاء هنا الملائكة فإنهم جعلوهم أولادا لله سبحانه قاله مجاهد والحسن. قال الأزهري: ومعنى الآية أنهم جعلوا لله من عباده نصيبا على معنى أنهم جعلوا نصيب 
ms3552	 الله من الولدان (إن الإنسان لكفور مبين) أي ظاهر الكفران مبالغ فيه، قيل المراد بالإنسان هنا الكافر، فإنه الذي يجحد نعم الله عليه جحودا بينا. ثم أنكر عليهم هذا فقال (أم اتخذ مما يخلق بنات) وهذا استفهام تقريع وتوبيخ. وأم هي المنقطعة، والمعنى: أتخذ ربكم لنفسه البنات (وأصفاكم بالبنين) فجعل لنفسه المفضول من الصنفين ولكم الفاضل منهما، يقال أصفيته بكذا: أي آثرته به، وأصفيته الود: أخلصته له، ومثل هذه الآية قوله - ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى - وقوله - أفأصفاكم ربكم بالبنين - وجملة وأصفاكم معطوفة على اتخذ داخلة معها تحت الإنكار. ثم زاد في تقريعهم وتوبيخهم فقال (وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا) أي بما جعله للرحمن سبحانه من كونه جعل لنفسه البنات، والمعنى: إنه إذا بشر أحدهم بأنها ولدت له بنت اغتم لذلك وظهر عليه أثره، وهو معنى قوله (ظل وجهه مسودا) أي صار وجهه مسودا بسبب حدوث الأنثى له حيث لم يكن الحادث له ذكرا مكانها (وهو كظيم) أي شديد الحزن كثير الكرب مملوء منه. قال قتادة: حزين. وقال عكرمة:(@)(@@) مكروب، وقيل ساكت، وجملة (وهو كظيم) في محل نصب على الحال. ثم زاد في توبيخهم وتقريعهم فقال (أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين) معنى ينشأ يربي، والنشوء التربية، والحلية الزينة، ومن في محل نصب بتقدير مقدر معطوف على جعلوا، والمعنى: أو جعلوا له سبحانه من شأنه أن يربي في الزينة وهو عاجز عن أن يقوم بأمور نفسه، وإذا خوصم لا يقدر على إقامة حجته ودفع ما يجادله به خصمه لنقصان عقله وضعف رأيه. قال المبرد: تقدير الآية: أو يجعلون له من ينشأ في الحلية: أي ينبت في الزينة. قرأ الجمهور " ينشأ " بفتح الياء وإسكان النون، وقرأ ابن عباس والضحاك وابن وثاب وحفص وحمزة والكسائي وخلف بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين. واختار القراءة الأولى أبو حاتم، واختار الثانية أبو عبيد. قال الهروي: الفعل على القراءة الأولى لازم، وعلى الثانية متعد. والمعنى: يربي 
ms3553	 ويكبر في الحلية. قال قتادة: قلما تتكلم امرأة بحجتها إلا تكلمت بالحجة عليها. وقال ابن زيد والضحاك: الذي ينشأ في الحلية أصنامهم التي صاغوها من ذهب وفضة (وجعلوا الملائكة الذين هم عند الرحمن إناثا) الجعل هنا بمعنى القول والحكم على الشئ كما تقول: جعلت زيدا أفضل الناس: أي PageV04P549(@)(@@) قلت بذلك وحكمت له به. قرأ الكوفيون " عباد " بالجمع، وبها قرأ ابن عباس. وقرأ الباقون " عند الرحمن " بنون ساكنة، واختار القراءة الأولى أبو عبيد، لأن الإسناد فيها أعلى، ولأن الله إنما كذبهم في قوله: إنهم بنات الله فأخبرهم أنهم عباده، ويؤيد هذه القراءة قوله - بل عباد مكرمون - واختار أبو حاتم القراءة الثانية، قال:(@)(@@) وتصديق هذه القراءة قوله - إن الذين عند ربك - ثم وبخهم وقرعهم فقال (أشهدوا خلقهم) أي أحضروا خلق الله إياهم فهو من الشهادة التي هي الحضور، وفي هذا تهكم بهم وتجهيل لهم. قرأ الجمهور " أشهدوا " على الاستفهام بدون الواو. وقرأ نافع " أو أشهدوا ". وقرأ الجمهور (ستكتب شهادتهم) بضم التاء الفوقية وبناء الفعل للمفعول ورفع شهادتهم، وقرأ السلمي وابن السميفع وهبيرة عن حفص بالنون وبناء الفعل للفاعل ونصب شهادتهم، وقرأ أبو رجاء " شهاداتهم " بالجمع، والمعنى: سنكتب هذه الشهادة التي شهدوا بها في ديوان أعمالهم لنجازيهم على ذلك (ويسألون) عنها يوم القيامة (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم) هذا فن آخر من فنون كفرهم بالله جاءوا به للاستهزاء والسخرية، ومعناه: لو شاء الرحمن في زعمكم ما عبدنا هذه الملائكة، وهذا كلام حق يراد به باطل، وقد مضى بيانه في الأنعام، فبين سبحانه جهلهم بقوله (ما لهم بذلك من علم) أي ما لهم بما قالوه من أن الله لو شاء عدم عبادتهم للملائكة ما عبدوهم من علم، بل تكلموا بذلك جهلا، وأرادوا بما صورته صورة الحق باطلا، وزعموا أنه إذا شاء فقد رضي. ثم بين انتفاء علمهم بقوله (إن هم إلا يخرصون) أي ما هم إلا يكذبون فيما قالوا ويتمحلون تمحلا باطلا. وقيل الإشارة بقوله (ذلك) إلى قوله (وجعلوا الملائكة الذين هم عباد 
ms3554	 الرحمن إناثا).(@)(@@) قاله قتادة ومقاتل والكلبي، وقال مجاهد وابن جريج: أي ما لهم بعبادة الأوثان من علم.(@)(@@) وقد أخرج أبن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إن أول ما خلق الله من شئ القلم وأمره أن يكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة والكتاب عنده، ثم قرأ (وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم). وأخرج ابن مردويه نحوه عن أنس مرفوعا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (أفنضرب عنكم الذكر صفحا) قال: أحببتم أن يصفح عنكم ولم تفعلوا ما أمرتم به. وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي والحاكم وابن مردويه عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا سافر ركب راحلته ثم كبر ثلاثا ثم قال (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وما كنا له مقرنين) قال: مطيقين. وأخرج عبد بن حميد عنه (أو من ينشأ في الحلية) قال: هو النساء فرق بين زيهن وزي الرجال ونقصهن من الميراث وبالشهادة وأمرهن بالقعدة وسماهن الخوالف. وأخرج سعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن سعيد بن جبير قال: كنت أقرأ هذا الحرف (الذين هم عند الرحمن إناثا) فسألت ابن عباس فقال: عباد الرحمن؟ قلت: فإنها في مصحفي " عند الرحمن " قال: فامحها واكتبها " عباد الرحمن ". PageV04P550(@)(@@) قوله (أم آتيناهم قبل كتابا من قبله) أم هي المنقطعة: أي بل أعطيناهم كتابا من قبل القرآن بأن يعبدوا غير الله (فهم به مستمسكون) يأخذون بما فيه ويحتجون به ويجعلونه لهم دليلا، ويحتمل أن تكون أم معادلة لقوله " أشهدوا "، فتكون متصلة، والمعنى أحضروا خلقهم أم آتيناهم كتابا الخ. وقيل إن الضمير في " من قبله " يعود إلى ادعائهم: أي أم آتيناهم كتابا من قبل ادعائهم ينطق بصحة ما يدعونه، والأول أولى. ثم بين سبحانه أنه لا حجة بأيديهم ولا شبهة، ولكنهم اتبعوا آبائهم 
ms3555	 في الضلالة فقال (بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون) فاعترفوا بأنه لا مستند لهم سوى تقليد آبائهم، ومعنى على أمة: على طريقة ومذهب. قال أبو عبيد: هي الطريقة والدين، وبه قال قتادة وغيره. قال الجوهري: والأمة الطريقة والدين، يقال فلان لا أمة له: أي لا دين له ولا نحلة، ومنه قول قيس بن الخطيم:(@)(@@) كنا على أمة آبائنا * ونقتدي بالأول الأول وقول الآخر: * وهل يستوي ذا أمة وكفور * وقال الفراء وقطرب: على قبلة. وقال الأخفش:(@)(@@) على استقامة، وأنشد قول النابغة:(@)(@@) حلفت فلم أترك لنفسك ريبة * وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع قرأ الجمهور " أمة " بضم الهمزة، وقرأ مجاهد وقتادة وعمر بن عبد العزيز بكسرها. قال الجوهري: والأمة الكسر: النعمة، والأمة: أيضا لغة في الأمة، ومنه قول عدي بن زيد: PageV04P551(@)(@@) ثم بعد الفلاح والملك والأم * ة وارتهم هناك قبور ثم أخبر سبحانه أن غير هؤلاء من الكفار قد سبقهم إلى هذه المقالة وقال بها فقال (وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون) مترفوها: أغنياؤها ورؤساؤها، قال قتادة: مقتدون متبعون، ومعنى الاهتداء والاقتداء متقارب، وخصص المترفين تنبيها على أن التنعم هو سبب إهمال النظر. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يرد عليهم فقال (قل أو لو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آبائكم) أي أتتبعون آبائكم ولو جئتكم بدين أهدى من دين آبائكم، قال الزجاج:(@)(@@) المعنى قل لهم أتتبعون ما وجدتم عليه آباءكم وإن جئتكم بأهدى منه. قرأ الجمهور (قل أو لو جئتكم) وقرأ ابن عامر وحفص " قال أو لو جئتكم " وهو حكاية لما جرى بين المنذرين وقومهم: أي قال كل منذر من أولئك المنذرين لأمته، وقيل إن كلا القراءتين حكاية لما جرى بين الأنبياء وقومهم، كأنه قال: لكل نبي قل، بدليل قوله (قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون) وهذا من أعظم الأدلة الدالة على بطلان التقليد وقبحه، فإن 
ms3556	 هؤلاء المقلدة في الإسلام إنما يعملون بقول أسلافهم ويتبعون آثارهم ويقتدون بهم، فإذا رام الداعي إلى الحق أن يخرجهم من ضلالة أو يدفعهم عن بدعة قد تمسكوا بها وورثوها عن أسلافهم بغير دليل نير ولا حجة واضحة، بل بمجرد قال وقيل لشبهة داحضة وحجة زائفة ومقالة باطلة، قالوا بما قاله روى المترفون من هذه الملل: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون، أو بما يلاقي معناه معنى ذلك، فإن قال لهم الداعي إلى الحق: قد جمعتنا الملة الإسلامية وشملنا هذا الدين المحمدي، ولم يتعبدنا الله ولا تعبدكم وتعبد آباءكم من قبلكم إلا بكتابه الذي أنزله على رسوله وبما صح عن رسوله، فإنه المبين لكتاب الله الموضح لمعانيه، الفارق بين محكمه ومتشابهه، فتعالوا نرد ما تنازعنا فيه إلى كتاب الله وسنة رسوله كما أمرنا الله بذلك في كتابه بقوله - فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول - فإن الرد إليهما أهدى لنا ولكم من الرد إلى ما قاله أسلافكم ودرج عليه آباؤكم، نفروا نفور الوحوش، ورموا الداعي لهم إلى ذلك بكل حجر ومدر، كأنهم لم يسمعوا قول الله سبحانه - إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا - ولا قوله - فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما - فإن قال لهم القائل: هذا العالم الذي تقتدون به وتتبعون أقواله هو مثلكم في كونه متعبدا بكتاب الله وسنة رسوله، مطلوبا منه ما هو مطلوب منكم، وإذا عمل برأيه عند عدم وجدانه للدليل، فذلك رخصة له لا يحل أن يتبعه غيره عليها، ولا يجوز له العمل بها، وقد وجدوا الدليل الذي لم يجده، وها أنا أوجدكموه في كتاب الله، أو فيما صح من سنة رسوله، وذلك أهدى لكم مما وجدتم عليه آباءكم، قالوا: لا نعمل بهذا ولا سمع لك ولا طاعة، ووجدوا في صدورهم أعظم الحرج من حكم الكتاب والسنة، ولم يسلموا ذلك ولا 
ms3557	 أذعنوا له، وقد وهب لهم الشيطان عصى يتوكئون عليها عند أن يسمعوا من يدعوهم إلى الكتاب والسنة، وهي أنهم يقولون:(@)(@@) إن إمامنا الذي قلدناه واقتدينا به أعلم منك بكتاب الله وسنة رسوله، وذلك لأن أذهانهم قد تصورت من يقتدون به تصورا عظيما بسبب تقدم العصر وكثرة الأتباع. وما علموا أن هذا منقوض عليهم مدفوع به في وجوههم، فإنه لو قيل لهم إن في التابعين من هو أعظم قدرا، وأقدم عصرا من صاحبكم، فإن كان لتقدم العصر وجلالة القدر مزية حتى توجب الاقتداء، فتعالوا حتى أريكم من هو أقدم عصرا وأجل قدرا، فإن أبيتم ذلك، ففي الصحابة رضي الله عنهم من هو أعظم قدرا من صاحبكم علما وفضلا وجلالة قدر، فإن أبيتم ذلك، فها أنا أدلكم على من هو أعظم قدرا وأجل خطرا وأكثر أتباعا وأقدم عصرا، وهو محمد بن عبد الله نبينا ونبيكم ورسول الله إلينا وإليكم PageV04P552(@)(@@) فتعالوا فهذه سنته موجوده في دفاتر الإسلام ودواوينه التي تلقتها جميع هذه الأمة قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر، وهذا كتاب ربنا خالق الكل ورازق الكل وموجد الكل بين أظهرنا موجود في كل بيت، وبيد كل مسلم لم يلحقه تغيير ولا تبديل ولا زيادة ولا نقص ولا تحريف ولا تصحيف، ونحن وأنتم ممن يفهم ألفاظه ويتعقل معانيه، فتعالوا لنأخذ الحق من معدنه ونشرب صفو الماء من منبعه، فهو أهدى مما وجدتم عليه آباءكم، قالوا: لا سمع ولا طاعة، إما بلسان المقال أو بلسان الحال، فتدبر هذا وتأمله إن بقي فيك بقية من إنصاف وشعبة من خير ومزعة من حياء وحصة من دين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وقد أوضحت هذا غاية الإيضاح في كتابي الذي سميته " أدب الطلب ومنتهى الأرب " فارجع إليه إن رمت أن تنجلي عنك ظلمات التعصب وتتقشع لك سحائب التقليد (فانتقمنا منهم) وذلك الانتقام ما أوقعه الله بقوم نوح وعاد وثمود (فانظر كيف كان عاقبة المكذبين) من تلك الأمم فإن آثارهم موجودة (وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه 
ms3558	) أي واذكر لهم وقت قوله لأبيه وقومه الذين قلدوا آباءهم وعبدوا الأصنام (إنني براء مما تعبدون) البراء مصدر نعت به للمبالغة، وهو يستعمل للواحد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث. قال الجوهري: وتبرأت من كذا وأنا منه براء وخلاء، ولا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر في الأصل، ثم استثنى خالقه من البراءة فقال (إلا الذي فطرني) أي خلقني (فإنه سيهدين) سيرشدني لدينه ويثبتني على الحق، والاستثناء إما منقطع: أي لكن الذي فطرني، أو متصل من عموم ما، لأنهم كانوا يعبدون الله والأصنام، وإخباره بأنه سيهديه جزما لثقته بالله سبحانه وقوة يقينه (وجعلها كلمة باقية في عقبة) الضمير في جعلها عائد إلى قوله (إلا الذي فطرني) وهي بمعنى التوحيد كأنه قال: وجعل كلمة التوحيد باقية في عقب إبراهيم وهم ذريته، فلا يزال فيهم من يوحد الله سبحانه، وفاعل جعلها إبراهيم، وذلك حيث وصاهم بالتوحيد وأمرهم بأن يدينوا به كما في قوله - وأوصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب - الآية، وقيل الفاعل هو الله عز وجل: أي وجعل الله عز وجل كلمة التوحيد باقية في عقب إبراهيم، والعقب من بعد. قال مجاهد وقتادة:(@)(@@) الكلمة لا إله إلا الله لا يزال من عقبى من يعبد الله إلى يوم القيامة. وقال عكرمة: هي الإسلام. قال ابن زيد:(@)(@@) الكلمة هي قوله - أسلمت لرب العالمين - وجملة (لعلهم يرجعون) تعليل للجعل: أي جعلها باقية رجاء أن يرجع إليها من يشرك منهم بدعاء من يوحد. وقيل الضمير في لعلهم راجع إلى أهل مكة: أي لعل أهل مكة يرجعون إلى دينك الذي هو دين إبراهيم. وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: فإنه سيهدين لعلهم يرجعون وجعلها الخ. قال السدي: لعلهم يتوبون، فيرجعون عما هم عليه إلى عبادة الله. ثم ذكر سبحانه نعمته على قريش ومن وافقهم من الكفار المعاصرين لهم فقال (بل متعت هؤلاء وآبائهم) أضرب عن الكلام الأول إلى ذكر ما متعهم به من الأنفس والأهل والأموال وأنواع النعم وما متع به آباءهم ولم يعاجلهم بالعقوبة، فاغتروا بالمهلة وأكبوا على الشهوات (حتى 
ms3559	 جاءهم الحق) يعني القران (ورسول مبين) يعني محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، ومعنى مبين ظاهر الرسالة واضحها، أو مبين لهم ما يحتاجون إليه من أمر الدين فلم يجيبوه ولم يعملوا بما أنزل عليه. ثم بين سبحانه ما صنعوه عند مجيء الحق فقال (ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون) أي جاحدون، فسموا القرآن سحرا وجحدوه، واستحقروا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم) المراد بالقريتين مكة والطائف، وبالرجلين الوليد بن المغيرة من مكة، وعروة بن مسعود الثقفي من الطائف كذا قال قتادة وغيره. وقال مجاهد وغيره: عتبة بن ربيعة من مكة وعمير بن عبد يا ليل الثقفي من الطائف، وقيل غير ذلك. وظاهر النظم أن المراد رجل من إحدى القريتين عظيم الجاه واسع المال مسود في قومه PageV04P553(@)(@@) والمعنى: أنه لو كان قرآنا لنزل على رجل عظيم من عظماء القريتين، فأجاب الله سبحانه عنهم بقوله (أهم يقسمون رحمة ربك) يعني النبوة أو ما هو أعم منها، والاستفهام للإنكار. ثم بين أنه سبحانه هو الذي قسم بينهم ما يعيشون به من أمور الدنيا فقال (نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا) ولم نفوض ذلك إليهم، وليس لأحد من العباد أن يتحكم في شئ بل الحكم لله وحده، وإذا كان الله سبحانه هو الذي قسم بينهم أرزاقهم ورفع درجات بعضهم على بعض فكيف لا يقنعون بقسمته في أمر النبوة وتفويضها إلى من يشاء من خلقه. قال مقاتل:(@)(@@) يقول أبأيديهم مفاتيح الرسالة فيضعونها حيث شاءوا. قرأ الجمهور - معيشتهم - بالإفراد، وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن محيصن - معايشهم - بالجمع (و) معنى (رفعنا بعضهم فوق بعض درجات) أنه فاضل بينهم فجعل بعضهم أفضل من بعض في الدنيا بالرزق والرياسة والقوة والحرية والعقل والعلم، ثم ذكر العلة لرفع درجات بعضهم على بعض، فقال (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) أي ليستخدم بعضهم بعضا فيستخدم الغني الفقير والرئيس المرؤوس والقوي الضعيف والحر العبد والعاقل من هو دونه في 
ms3560	 العقل والعالم الجاهل، وهذا في غالب أحوال أهل الدنيا، وبه تتم مصالحهم وينتظم معاشهم ويصل كل واحد منهم إلى مطلوبه، فإن كل صناعة دنيوية يحسنها قوم دون آخرين، فجعل البعض محتاجا إلى البعض لتحصل المواساة بينهم في متاع الدنيا، ويحتاج هذا إلى هذا، ويصنع هذا لهذا، ويعطي هذا هذا. قال السدي وابن زيد: سخرنا خولنا وخدما يسخر الأغنياء الفقراء فيكون بعضهم سببا لمعاش بعض. وقال قتادة والضحاك: ليملك بعضهم بعضا، وقيل هو من السخرية التي بمعنى الاستهزاء، وهذا وإن كان مطابقا للمعنى اللغوي، ولكنه بعيد من معنى القرآن ومناف لما هو مقصود السياق (ورحمة ربك خير مما يجمعون) يعني بالرحمة ما أعده الله لعباده الصالحين في الدار الآخرة، وقيل هي النبوة لأنها المراد بالرحمة المتقدمة في قوله - أهم يقسمون رحمة ربك - ولا مانع من أن يراد كل ما يطلق عليه اسم الرحمة إما شمولا أو بدلا، ومعنى " مما يجمعون " ما يجمعونه من الأموال وسائر متاع الدنيا. ثم بين سبحانه حقارة الدنيا عنده فقال (ولولا أن يكون الناس أمة واحدة) أي لولا أن يجتمعوا على الكفر ميلا إلى الدنيا وزخرفها (لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة) جمع الضمير في بيوتهم وأفرده في يكفر باعتبار معنى من ولفظها، ولبيوتهم بدل اشتمال من الموصول والسقف جمع سقف. قرأ الجمهور بضم السين والقاف كرهن ورهن. قال أبو عبيدة: ولا ثالث لهما. وقال الفراء: وهو جمع سقيف نحو كثيب وكثب ورغيف ورغف، وقيل هو جمع سقوف فيكون جمعا للجمع. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح السين وإسكان القاف على الإفراد ومعناه الجمع لكونه للجنس. قال الحسن: معنى الآية:(@)(@@) لولا أن يكفر الناس جميعا بسبب ميلهم إلى الدنيا وتركهم الآخرة لأعطيناهم في الدنيا ما وصفناه لهوان الدنيا عند الله وقال بهذا أكثر المفسرين. وقال ابن زيد: لولا أن يكون الناس أمة واحدة في طلب الدنيا واختيارهم لها على الآخرة. وقال الكسائي: المعنى لولا أن يكون في الكفار غني وفقير، وفي المسلمين مثل ذلك لأعطينا 
ms3561	 الكفار من الدنيا هذا لهوانها (ومعارج عليها يظهرون) المعارج: الدرج جمع معراج، والمعراج السلم. قال الأخفش: إن شئت جعلت الواحدة معرج ومعرج مثل: مرقاة ومرقاة، والمعنى: فجعلنا لهم معارج من فضة عليها يظهرون:(@)(@@) أي على المعارج يرتقون ويصعدون، يقال ظهرت على البيت: أي علوت سطحه، ومنه قول النابغة:(@)(@@) بلغنا السماء مجدا وفخرا وسؤددا * وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا أي مصعدا (ولبيوتهم أبوابا وسررا) أي وجعلنا لبيوتهم أبوابا من فضة وسررا من فضة (عليها يتكئون) أي على السرر وهو جمع سرير، وقيل جمع أسرة فيكون جمعا للجمع، والاتكاء والتوكؤ: التحامل على الشئ، PageV04P554(@)(@@) ومنه - أتوكأ عليها - واتكأ على الشئ فهو متكئ، والموضع متكأ، والزخرف: الذهب. وقيل الزينة أعم من أن تكون ذهبا أو غيره. قال ابن زيد: هو ما يتخذه الناس في منازلهم من الأمتعة والأثاث. وقال الحسن:(@)(@@) النقوش وأصله الزينة، يقال زخرفت الدار: أي زينتها، (و) انتصاب (زخرفا) بفعل مقدر: أي وجعلنا لهم مع ذلك زخرفا، أو بنزع الخافض: أي أبوابا وسررا من فضة ومن ذهب، فلما حذف الخافض انتصب. ثم أخبر سبحانه أن جميع ذلك إنما يتمتع به في الدنيا فقال (وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) قرأ الجمهور " لما " بالتخفيف وقرأ عاصم وحمزة وهاشم عن ابن عامر بالتشديد. فعلى القراءة الأولى تكون إن هي المخففة من الثقيلة، وعلى القراءة الثانية هي النافية. ولما بمعنى إلا: أي ما كل ذلك إلا شيء يتمتع به في الدنيا. وقرأ أبو رجاء بكسر اللام من " لما " على أن اللام للعلة وما موصولة والعائد محذوف: أي للذي هو متاع (والآخرة عند ربك للمتقين) أي لمن اتقى الشرك والمعاصي وآمن بالله وحده وعمل بطاعته، فإنها الباقية التي لا تفنى ونعيمها الدائم الذي لا يزول.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس (إنا وجدنا آباءنا على أمة) قال: على دين. وأخرج عبد بن حميد عنه (وجعلها كلمة باقية) قال: لا إله إلا الله (في عقبه) قال: عقب إبراهيم ولده. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر 
ms3562	 وابن مردويه عنه أيضا أنه سئل عن قول الله (لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم) ما القريتان؟(@)(@@) قال: الطائف ومكة، قيل فمن الرجلان؟ قال: عمير بن مسعود، وخيار قريش. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا قال: يعنى بالقريتين مكة والطائف، والعظيم الوليد بن المغيرة القرشي وحبيب بن عمير الثقفي. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: يعنون أشرف من محمد الوليد بن المغيرة من أهل مكة ومسعود بن عمرو الثقفي من أهل الطائف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (لولا أن يكون الناس أمة واحدة) الآية يقول: لولا أن نفعل الناس كلهم كفارا لجعلت لبيوت الكفار سقفا من فضة ومعارج من فضة، وهي درج عليها يصعدون إلى الغرف وسرر فضة، وزخرفا: وهو الذهب. وأخرج الترمذي وصححه وابن ماجة عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضه ما سقى منها كافرا شربة ماء ". PageV04P555(@)(@@) قوله (ومن يعش عن ذكر الرحمن) يقال عشوت إلى النار: قصدتها، وعشوت عنها أعرضت عنها، كما تقول: عدلت إلى فلان وعدلت عنه، وملت إليه وملت عنه، كذا قال الفراء والزجاج وأبو الهيثم والأزهري.(@)(@@) فالمعنى: ومن يعرض عن ذكر الرحمن. قال الزجاج: معنى الآية أن من أعرض عن القرآن وما فيه من الحكمة إلى أباطيل المضلين يعاقبه الله بشيطان يقيضه له حتى يضله ويلازمه قرينا له، فلا يهتدي مجازاة له حين آثر الباطل على الحق البين. وقال الخليل: العشو النظر الضعيف، ومنه:(@)(@@) لنعم الفتى تعشو إلى ضوء ناره * إذا الريح هبت والمكان جديب والظاهر أن معنى البيت القصد إلى النار لا النظر إليها ببصر ضعيف كما قال الخليل، فيكون دليلا على ما قدمنا من أنه يأتي بمعنى القصد وبمعنى الإعراض، وهكذا ما أنشده الخليل مستشهدا به على ما قاله من قول الحطيئة:(@)(@@) متى تأته تعشو إلى ضوء ناره * تجد خير نار 
ms3563	 عندها خير موقد فإن الظاهر أن معناه: تقصد إلى ضوء ناره، لا تنظر إليها ببصر ضعيف. ويمكن أن يقال: إن المعنى في البيتين المبالغة في ضوء النار وسطوعها، بحيث لا ينظرها الناظر إلا كما ينظر من هو معشي البصر لما يلحق بصره من الضعف عندما يشاهده من عظم وقودها. وقال أبو عبيدة والأخفش: إن معنى (ومن يعش) ومن تظلم عينه، وهو نحو قول الخليل، وهذا على قراءة الجمهور " ومن يعش " بضم الشين من عشا يعشو. وقرأ ابن عباس وعكرمة " ومن يعش " بفتح الشين، يقال عشى الرجل يعشى عشيا إذا عمى، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) رأت رجلا غايب الوافدين * ومختلف الخلق أعشى ضريرا وقال الجوهري: والعشا مقصور مصدر الأعشى: وهو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار والمرأة عشواء.(@)(@@) وقرئ " يعشو " بالواو على أن " من " موصولة غير متضمنة معنى الشرط. قرأ الجمهور (نقيض له شيطانا) بالنون وقرأ السلمي وابن أبي إسحاق ويعقوب وعصمة عن عاصم والأعمش بالتحتية مبنيا للفاعل، وقرأ ابن عباس بالتحتية مبنيا للمفعول ورفع شيطان على النيابة (فهو له قرين) أي ملازم له لا يفارقه أو هو ملازم للشيطان لا يفارقه، بل يتبعه في جميع أموره ويطيعه في كل ما يوسوس به إليه (وإنهم ليصدونهم عن السبيل) أي وإن الشياطين الذين يقيضهم الله لكل أحد ممن يعشو عن ذكر الرحمن كما هو معنى من ليصدونهم: أي يحولون بينهم وبين سبيل الحق ويمنعونهم منه، ويوسوسون لهم أنهم على الهدى حتى يظنون صدق ما يوسوسون به، وهو معنى قوله (ويحسبون أنهم مهتدون) أي يحسب الكفار أن الشياطين مهتدون فيطيعونهم، أو يحسب الكفار بسبب تلك الوسوسة أنهم في أنفسهم مهتدون (حتى إذا جاءنا) قرأ الجمهور بالتثنية: أي الكافر والشيطان المقارن له، وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وحفص بالإفراد: أي الكافر أو جاء كل واحد منها (قال) الكافر مخاطبا للشيطان (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين) أي بعد ما بين المشرق والمغرب، فغلب المشرق على المغرب. قال مقاتل: يتمنى الكافر أن بينهما بعد مشرق أطول 
ms3564	 يوم في السنة من مشرق أقصر يوم في السنة، والأول أولى، وبه قال الفراء (فبئس القرين) المخصوص بالذم محذوف أي أنت أيها الشيطان (ولن ينفعكم اليوم) هذا حكاية لما سيقال لهم يوم القيامة (إذ PageV04P556(@)(@@) ظلمتم) أي لأجل ظلمكم أنفسكم في الدنيا، وقيل إن " إذ " بدل من اليوم لأنه تبين في ذلك اليوم أنهم ظلموا أنفسهم في الدنيا. قرأ الجمهور (أنكم في العذاب مشتركون) بفتح أن على أنها وما بعدها في محل رفع على الفاعلية:(@)(@@) أي لن ينفعكم اليوم اشتراككم في العذاب. قال المفسرون: لا يخفف عنهم بسبب الاشتراك شئ من العذاب لأن لكل أحد من الكفار والشياطين الحظ الأوفر منه. وقيل إنها للتعليل لنفي النفع: أي لأن حقكم أن تشتركوا أنتم وقرناؤكم في العذاب كما كنتم مشتركين في سببه في الدنيا، ويقوي هذا المعنى قراءة ابن عامر على اختلاف عليه فيها بكسر إن. ثم ذكر سبحانه أنها لا تنفع الدعوة والوعظ من سبقت له الشقاوة فقال (أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمى) الهمزة لإنكار التعجب: أي ليس ذلك فلا يضيق أخبرنا صدرك إن كفروا، وفيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإخبار له أنه لا يقدر على ذلك إلا الله عز وجل، وقوله (ومن كان في ضلال مبين) عطف على العمى: أي إنك لا تهدي من كان كذلك، ومعنى الآية: أن هؤلاء الكفار بمنزلة الصم الذين لا يعقلون ما جئت به، وبمنزلة العمى الذين لا يبصرونه لإفراطهم في الضلالة وتمكنهم من الجهالة (فإما نذهبن بك) بالموت قبل أن ينزل العذاب بهم (فإنا منهم منتقمون) إما في الدنيا أو في الآخرة، وقيل المعني: نخرجنك من مكة (أو نرينك الذي وعدناهم) من العذاب قبل موتك (فإنا عليهم مقتدرون) متى شئنا عذبناهم. قال كثير من المفسرين: قد أراه الله ذلك يوم بدر. وقال الحسن وقتادة: هي في أهل الإسلام يريد ما كان بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الفتن، وقد كان بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتنة 
ms3565	 شديدة، فأكرم الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وذهب به فلم يره في أمته شيئا من ذلك، والأول أولى (فاستمسك بالذي أوحى إليك) أي من القرآن وإن كذب به من كذب (إنك على صراط مستقيم) أي طريق واضح، والجملة تعليل لقوله " فاستمسك " (وإنه لذكر لك ولقومك) أي وإن القرآن لشرف لك ولقومك من قريش إذ نزل عليك وأنت منهم بلغتك ولغتهم ومثله قوله - لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم - وقيل بيان لك ولأمتك فيما لكم إليه حاجة. وقيل تذكرة تذكرون بها أمر الدين وتعملون به (وسوف تسئلون) عما جعله الله لكم من الشرف، كذا قال الزجاج والكلبي وغيرهما.(@)(@@) وقيل يسئلون عما يلزمهم من القيام بما فيه والعمل به (واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون) قال الزهري وسعيد بن جبير وابن زيد: إن جبريل قال ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أسرى به. فالمراد سؤال الأنبياء في ذلك الوقت عند ملاقاته لهم، وبه قال جماعة من السلف. وقال المبرد والزجاج وجماعة من العلماء: إن المعنى واسأل أمم من قد أرسلنا. وبه قال مجاهد والسدي والضحاك وقتادة وعطاء والحسن ومعنى الآية على القولين: سؤالهم هل أذن الله بعبادة الأوثان في ملة من الملل وهل سوغ ذلك لأحد منهم؟ والمقصود تقريع مشركي قريش بأن ما هم عليه لم يأت في شريعة من الشرائع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن عثمان المخزومي أن قريشا قالت: قيضوا لكل رجل من أصحاب محمد رجلا يأخذه، فقيضوا لأبي بكر طلحة بن عبيد الله، فأتاه وهو في القوم، فقال أبو بكر: إلا تدعوني؟ قال:(@)(@@) أدعوك إلى عبادة اللات والعزى. قال أبو بكر: وما اللات؟ قال: أولاد الله. قال: وما العزى؟ قال: بنات الله.(@)(@@) قال أبو بكر: فمن أمهم؟ فسكت طلحة فلم يجبه، فقال لأصحابه: أجيبوا الرجل، فسكت القوم، فقال طلحة:(@)(@@) قم يا أبا بكر أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فأنزل الله 
ms3566	 (ومن يعش عن ذكر الرحمن) الآية.(@)(@@) وثبت في صحيح مسلم وغيره أن مع كل إنسان قرينا من الجن. وأخرج ابن مردويه عن علي في قوله (فإما نذهبن PageV04P557(@)(@@) بك) قال: ذهب نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وبقيت نقمته في عدوه. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (أو نرينك الذي وعدناهم) قال: يوم بدر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طرق عنه في قوله (وإنه لذكر لك ولقومك) قال: شرف لك ولقومك. وأخرج ابن عدي وابن مردويه عن علي وابن عباس قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعرض نفسه على القبائل بمكة ويعدهم الظهور، فإذا قالوا لمن الملك بعدك؟ أمسك فلم يجبهم بشئ لأنه لم يؤمر في ذلك بشئ حتى نزلت (وإنه لذكر لك ولقومك) فكان بعد إذا سئل قال لقريش فلا يجيبونه حتى قبلته الأنصار على ذلك.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد من طريق الكلبي عن ابن عباس في قوله (واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا) قال:(@)(@@) اسأل الذين أرسلنا إليهم قبلك من رسلنا.(@)(@@) لما أعلم الله سبحانه نبيه بأنه منتقم له من عدوه وذكر اتفاق الأنبياء على التوحيد أتبعه بذكر قصة موسى وفرعون وبيان ما نزل بفرعون وقومه من النقمة فقال (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا) وهي التسع التي تقدم بيانها (إلى فرعون وملائه) الملأ: الأشراف (فقال إني رسول رب العالمين) أرسلني إليكم (فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون) استهزاء وسخرية، وجواب لما هو إذا الفجائية، لأن التقدير: فاجئوا وقت ضحكهم (وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها) أي كل واحدة من آيات موسى أكبر مما قبلها، وأعظم قدرا مع كون التي قبلها عظيمة في نفسها، وقيل المعنى: إن الأولى تقتضي علما والثانية تقتضي علما، فإذا ضمت الثانية إلى الأولى ازداد الوضوح، ومعنى الأخوة بين الآيات: أنها متشاكلة متناسبة في دلالتها على صحة نبوة موسى كما يقال هذه صاحبة هذه: أي هما قرينتان 
ms3567	 في المعنى، وجملة (إلا هي أكبر من أختها) في محل جر صفة لآية، وقيل المعنى: أن كل واحدة من الآيات إذا انفردت ظن الظان أنها أكبر من سائر الآيات. ومثل هذا قول القائل: PageV04P558(@)(@@) من تلق منهم ثقل لاقيت سيدهم * مثل النجوم التي يسرى بها الساري (وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون) أي بسبب تكذيبهم بتلك الآيات، والعذاب هو المذكور في قوله - ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات - الآية، وبين سبحانه أن العلة في أخذه لهم بالعذاب هو رجاء رجوعهم، ولما عاينوا ما جاءهم به من الآيات البينات والدلالات الواضحات ظنوا أن ذلك من قبيل السحر (وقالوا يا أيه الساحر) وكانوا يسمون العلماء سحرة ويوقرون السحرة ويعظمونهم ولم يكن السحر صفة ذم عندهم.(@)(@@) قال الزجاج: خاطبوه بما تقدم له عندهم من التسمية بالساحر (ادع لنا ربك بما عهد عندك) أي بما أخبرتنا من عهده إليك إنا إذا آمنا كشف عنا العذاب، وقيل المراد بالعهد النبوة، وقيل استجابة الدعوة على العموم (إننا لمهتدون) أي إذا كشف عنا العذاب الذي بنا فنحن مهتدون فيما يستقبل من الزمان، ومؤمنون بما جئت به (فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون) في الكلام حذف، والتقدير: فدعا موسى ربه فكشف عنهم العذاب، فلما كشف عنهم العذاب فاجئوا وقت نكثهم للعهد الذي جعلوه على أنفسهم من الاهتداء، والنكث: النقض (ونادى فرعون في قومه) قيل لما رأى تلك الآيات خاف ميل القوم إلى موسى، فجمعهم ونادى بصوته فيما بينهم أو أمر مناديا ينادي بقوله (يا قوم أليس لي ملك مصر) لا ينازعني فيه أحد ولا يخالفني مخالف (وهذه الأنهار تجري من تحتي) أي من تحت قصري، والمراد أنهار النيل. وقال قتادة: المعنى تجري بين يدي. وقال الحسن:(@)(@@) تجري بأمري: أي تجري تحت أمري. وقال الضحاك: أراد بالأنهار القواد والرؤساء والجبابرة وأنهم يسيرون تحت لوائه. وقيل أراد بالأنهار الأموال، والأول أولى. والواو في " وهذه " عاطفة على ملك مصر، و " تجري " في محل نصب علي الحال أو هي واو الحال، واسم 
ms3568	 الإشارة مبتدأ، والأنهار صفة له، وتجري خبره، والجملة في محل نصب (أفلا تبصرون) ذلك وتستدلون به على قوة ملكي وعظيم قدري وضعف موسى عن مقاومتي (أم أنا خير من هذا الذي هو مهين) أم هي المنقطعة المقدرة ببل التي للإضراب دون الهمزة التي للإنكار: أي بل أنا خير قال أبو عبيدة: أم بمعنى بل، والمعنى: قال فرعون لقومه: بل أنا خير. وقال الفراء: إن شئت جعلتها من الاستفهام الذي جعل بأم لاتصاله بكلام قبله، وقيل هي زائدة، وحكى أبو زيد عن العرب أنهم يجعلون أم زائدة، والمعنى: أنا خير من هذا. وقال الأخفش: في الكلام حذف، والمعنى: أفلا تبصرون أم تبصرون؟(@)(@@) ثم ابتدأ فقال (أنا خير) وروي عن الخليل وسيبويه نحو قول الأخفش، ويؤيد هذا أن عيسى الثقفي ويعقوب الحضرمي وقفا على " أم " على تقدير أم تبصرون، فحذف لدلالة الأول عليه، وعلى هذا فتكون أم متصلة لا منقطعة والأول أولى. ومثله قول الشاعر الذي أنشده الفراء:(@)(@@) بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى * وصورتها أم أنت في العين أملح أي بل أنت. وحكى الفراء أن بعض القراء قرأ " أما أنا خير " أي ألست خيرا من هذا الذي هو مهين: أي ضعيف حقير ممتهن في نفسه لا عز له (ولا يكاد يبين) الكلام لما في لسانه من العقدة، وقد تقدم بيانه في سورة طه (فلولا ألقى عليه أساورة من ذهب) أي فهلا حلى بأساورة الذهب إن كان عظيما، وكان الرجل فيهم إذا سودوه سوروه بسوار من ذهب، وطوقوه بطوق من ذهب. قرأ الجمهور " أساورة " جمع أسورة جمع سوار. وقال أبو عمر ابن العلاء: واحد الأساورة والأساور والأساوير أسوار، وهي لغة في سوار. وقرأ حفص " أسورة " جمع سوار، وقرأ أبي: أساور، وابن مسعود أساوير. قال مجاهد: كانوا إذا سودوا رجلا سوروه بسوارين وطوقوه بطوق PageV04P559(@)(@@) ذهب علامة لسيادته (أو جاء معه الملائكة مقترنين) معطوف على ألقى، والمعنى: هلا جاء معه الملائكة متتابعين متقارنين إن كان صادقا يعينونه على أمره ويشهدون له بالنبوة، فأوهم 
ms3569	 اللعين قومه أن الرسل لابد أن يكونوا على هيئة الجبابرة ومحفوفين بالملائكة (فاستخف قومه فأطاعوه) أي حملهم على خفة الجهل والسفه بقوله وكيده وغروره، فأطاعوه فيما أمرهم به، وقبلوا قوله وكذبوا موسى (إنهم كانوا قوما فاسقين) أي غير خارجين عن طاعة الله. قال ابن الأعرابي: المعنى فاستجهل قومه فأطاعوه بخفة أحلامهم وقلة عقولهم، يقال استخفه الفرح:(@)(@@) أي أزعجه، واستخفه: أي حمله، ومنه - ولا يستخفنك الذين لا يوقنون - وقيل استخف قومه: أي وجدهم خفاف العقول وقد استخف بقومه وقهرهم حتى اتبعوه (فلما آسفونا انتقمنا منهم) قال المفسرون: أغضبونا، والأسف الغضب، وقيل أشد الغضب، وقيل السخط، وقيل المعنى: أغضبوا رسلنا. ثم بين العذاب الذي وقع به الانتقام فقال (فأغرقناهم أجمعين) في البحر (فجعلناهم سلفا) أي قدوة لمن عمل بعملهم من الكفار في استحقاق العذاب. قرأ الجمهور " سلفا " بفتح السين واللام جمع سالف كخدم وخادم، ورصد وراصد، وحرس وحارس، يقال سلف يسلف: إذا تقدم ومضى. قال الفراء والزجاج: جعلناهم متقدمين ليتعظ بهم الآخرون، وقرأ حمزة والكسائي " سلفا " بضم السين واللام. قال الفراء: هو جمع سليف، نحو سرر وسرير. وقال أبو حاتم:(@)(@@) هو جمع سلف نحو خشب وخشب. وقرأ علي وابن مسعود وعلقمة وأبو وائل والنخعي وحميد بن قيس بضم السين وفتح اللام جمع سلفة وهي الفرقة المتقدمة نحو غرف وغرفة، كذا قال النضر بن شميل (ومثلا للآخرين) أي عبرة وموعظة لمن يأتي بعدهم، أو قصة عجيبة تجري مجرى الأمثال.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (ولا يكاد يبين) قال: كانت بموسى لثغة في لسانه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه (فلما آسفونا) قال: أسخطونا. وأخرجا عنه أيضا آسفونا قال: أغضبونا، وفي قوله (سلفا) قال: أهواء مختلفة. وأخرج أحمد والطبراني والبيهقي في الشعب وابن أبي حاتم عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إذا رأيت الله يعطي العبد ما شاء وهو مقيم على معاصيه فإنما ذلك استدراج منه له، وقرأ (فلما آسفونا انتقمنا منهم 
ms3570	 فأغرقناهم أجمعين) ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن طارق بن شهاب قال: كنت عند عبد الله فذكر عنده موت الفجأة فقال: تخفيف على المؤمن وحسرة على الكافر، فلما آسفونا انتقمنا منهم. PageV04P560(@)(@@) لما قال سبحانه - واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون - تعلق المشركون بأمر عيسى وقالوا: ما يريد محمد إلا أن تتخذه إلها كما اتخذت النصارى عيسى ابن مريم، فأنزل الله (و لما ضرب ابن مريم مثلا) كذا قال قتادة ومجاهد. وقال الواحدي: أكثر المفسرين على أن هذه الآية نزلت في مجادلة ابن الزبعرى مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما نزل قوله تعالى - إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم - فقال ابن الزبعرى: خصمتك ورب الكعبة، أليست النصارى يعبدون المسيح واليهود عزيرا وبنو مليح الملائكة؟(@)(@@) ففرح بذلك من قوله، فأنزل الله - إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون - ونزلت هذه الآية المذكورة هنا، وقد مضى هذا في سورة الأنبياء. ولا يخفاك أن ما قاله ابن الزبعرى مندفع من أصله وباطل برمته، فإن الله سبحانه قال - إنكم وما تعبدون - ولم يقل ومن تعبدون حتى يدخل في ذلك العقلاء كالمسيح وعزير والملائكة (إذا قومك منه يصدون) أي إذا قومك يا محمد من ذلك المثل المضروب يصدون: أي يضجون ويصيحون فرحا بذلك المثل المضروب، والمراد بقومه هنا كفار قريش. قرأ الجمهور " يصدون " بكسر الصاد، وقرأ نافع وابن عامر والكسائي بضمها. قال الكسائي والفراء والزجاج والأخفش: هما لغتان ومعناهما: يضجون قال الجوهري: صد يصد صديدا: أي ضج. وقيل إنه بالضم: الإعراض، وبالكسر من الضجيج، قاله قطرب. قال أبو عبيد: لو كانت من الصدود عن الحق لقال: إذا قومك عنه يصدون. وقال الفراء: هما سواء منه وعنه. وقال أبو عبيدة: من ضم فمعناه يعدلون، ومن كسر فمعناه يضجون (وقالوا أآلهتنا خير أم هو) أي أآلهتنا خير أم المسيح؟ قال السدي وابن زيد: خاصموه وقالوا: إن كان كل من عبد غير الله في النار 
ms3571	 فنحن نرضى أن تكون آلهتنا مع عيسى وعزير والملائكة. وقال قتادة: يعنون محمدا: أي أآلهتنا خير أم محمد؟ ويقوي هذا قراءة ابن مسعود: أآلهتنا خير أم هذا. قرأ الجمهور بتسهيل الهمزة الثانية بين بين. وقرأ الكوفيون ويعقوب بتحقيقها (ما ضربوه لك إلا جدلا) أي ما ضربوا لك هذا المثل في عيسى إلا ليجادلوك، على أن جدلا منتصب على العلة، أو مجادلين على أنه مصدر في موضع الحال، وقرأ ابن مقسم " جدالا " (بل هم قوم خصمون) أي شديدوا الخصومة كثيرو اللدد عظيموا الجدل. ثم بين سبحانه أن عيسى ليس برب وإنما هو عبد من عباده اختصه بنبوته فقال (إن هو إلا عبد أنعمنا عليه) بما أكرمناه به (وجعلناه مثلا لبني إسرائيل) أي آية وعبرة لهم يعرفون به PageV04P561(@)(@@) قدرة الله سبحانه، فإنه كان من غير أب، وكان يحيي الموتى، ويبرئ الأكمه والأبرص، وكل مريض (ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون) أي لو نشاء أهلكناكم وجعلنا بدلا منكم ملائكة في الأرض يخلفون:(@)(@@) أي يخلفونكم فيها. قال الأزهري: ومن قد تكون للبدل كقوله (لجعلنا منكم) يريد بدلا منكم. وقيل المعنى:(@)(@@) لو نشاء لجعلنا من بني آدم ملائكة. والأول أولى. ومقصود الآية: أنا لو نشاء لأسكنا الملائكة الأرض وليس في إسكاننا إياهم السماء شرف حتى يعبدوا. وقيل معنى " يخلفون " يخلف بعضهم بعضا (وإنه لعلم للساعة) قال مجاهد والضحاك والسدي وقتادة: إن المراد المسيح، وإن خروجه مما يعلم به قيام الساعة لكونه شرطا من أشراطها، لأن الله سبحانه ينزله من السماء قبيل قيام الساعة، كما أن خروج الدجال من أعلام الساعة. وقال الحسن وسعيد بن جبير: المراد القرآن، لأنه يدل على قرب مجيء الساعة، وبه يعلم وقتها وأهوالها وأحوالها، وقيل المعنى: أن حدوث المسيح من غير أب وإحياءه للموتى دليل على صحة البعث. وقيل الضمير لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، والأول أولى. قرأ الجمهور " لعلم " بصيغة المصدر جعل المسيح علما مبالغة لما يحصل من العلم بحصولها عند نزوله، وقرأ ابن عباس وأبو هريرة 
ms3572	 وأبو مالك الغفاري وقتادة بن دينار والضحاك وزيد بن علي بفتح العين واللام:(@)(@@) أي خروجه علم من أعلامها، وشرط من شروطها، وقرأ أبو نظرة وعكرمة " وإنه للعلم " بلامين مع فتح العين واللام: أي للعلامة يعرف بها قيام الساعة (فلا تمترن بها) أي فلا تشكن في وقوعها ولا تكذبن بها، فإنها كائنة لا محالة (واتبعون هذا صراط مستقيم) أي اتبعوني فيما آمركم به من التوحيد وبطلان الشرك، وفرائض الله التي فرضها عليكم، هذا الذي آمركم به وأدعوكم إليه طريق قيم موصل إلى الحق. قرأ الجمهور بحذف الياء من " اتبعون " وصلا ووقفا، وكذلك قرأوا بحذفها في الحالين في " أطيعون " وقرأ يعقوب بإثباتها وصلا ووقفا فيهما وقرأ أبو عمرو وهي رواية عن نافع بحذفها في الوصل دون الوقف (ولا يصدنكم الشيطان) أي لا تغتروا بوساوسه وشبهه التي يوقعها في قلوبكم فيمنعكم ذلك من اتباعي، فإن الذي دعوتكم إليه هو دين الله الذي اتفق عليه رسله وكتبه. ثم علل نهيهم عن أن يصدهم الشيطان ببيان عداوته لهم فقال (إنه لكم عدو مبين) أي مظهر لعداوته لكم غير متحاش عن ذلك ولا متكتم فإن به كما يدل على ذلك ما وقع بينه وبين آدم وما ألزم به نفسه من إغواء جميع بني آدم إلا عباد الله المخلصين (ولما جاء عيسى بالبينات) أي جاء إلى بني إسرائيل بالمعجزات الواضحة والشرائع. قال قتادة: البينات هنا: الإنجيل (قال قد جئتكم بالحكمة) أي النبوة، وقيل الإنجيل، وقيل ما يرغب في الجميل ويكف عن القبيح (ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه) من أحكام التوراة. وقال قتادة: يعني اختلاف الفرق الذين تحزبوا في أمر عيسى. قال الزجاج: الذي جاء به عيسى في الإنجيل إنما هو بعض الذي اختلفوا فيه، فبين لهم في غير الإنجيل ما احتاجوا إليه. وقيل إن بني إسرائيل اختلفوا بعد موت موسى في أشياء من أمر دينهم. وقال أبو عبيدة: إن البعض هنا بمعنى الكل كما في قوله - يصبكم بعض الذي يعدكم - وقال مقاتل: هو كقوله - ولأحل لكم 
ms3573	 بعض الذي حرم عليكم -: يعنى ما أحل في الإنجيل مما كان محرما في التوراة كلحم الإبل والشحم من كل حيوان، وصيد السمك يوم السبت واللام في (ولأبين لكم) معطوفة على مقدر كأنه قال: قد جئتكم بالحكمة لأعلمكم إياها ولأبين لكم. ثم أمرهم بالتقوى والطاعة فقال (فاتقوا الله) أي اتقوا معاصيه (وأطيعون) فيما آمركم به من التوحيد والشرائع (إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه) هذا بيان لما أمرهم بأن يطيعوه فيه (هذا صراط مستقيم) أي عباده الله وحده والعمل بشرائعه (فاختلف الأحزاب من بينهم). قال مجاهد والسدي: الأحزاب هم أهل الكتاب من اليهود والنصارى. وقال الكلبي ومقاتل: هم فرق النصارى اختلفوا في أمر عيسى. قال قتادة: PageV04P562(@)(@@) ومعنى " من بينهم " أنهم اختلفوا فيما بينهم، وقيل اختلفوا من بين من بعث إليهم من اليهود والنصارى، والأحزاب هي الفرق المتحزبة (فويل للذين ظلموا) من هؤلاء المختلفين، وهم الذين أشركوا بالله ولم يعملوا بشرائعه (من عذاب يوم أليم) أي أليم عذابه وهو يوم القيامة (هل ينظرون إلا الساعة) أي هل يرتقب هؤلاء الأحزاب وينتظرون إلا الساعة (أن تأتيهم بغتة) أي فجأة (وهم لا يشعرون) أي لا يفطنون بذلك، وقيل المراد بالأحزاب الذين تحزبوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكذبوه، وهم المراد بقوله (هل ينظرون إلا الساعة) والأول أولى (الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو) أي الأخلاء في الدنيا المتحابون فيها يوم تأتيهم الساعة بعضهم لبعض عدو: أي يعادي بعضهم بعضا، لأنها قد انقطعت بينهم العلائق واشتغل كل واحد منهم بنفسه، ووجدوا تلك الأمور التي كانوا فيها أخلاء أسبابا للعذاب فصاروا أعداء. ثم استثنى المتقين فقال (إلا المتقين) فإنهم أخلاء في الدنيا والآخرة، لأنهم وجدوا تلك الخلة التي كانت بينهم من أسباب الخير والثواب فبقيت خلتهم على حالها (يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون) أي يقال لهؤلاء المتقين المتحابين في الله بهذه المقالة فيذهب عند ذلك خوفهم ويرتفع حزنهم (الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين) الموصول يجوز أن يكون نعتا لعبادي، أو بدلا 
ms3574	 منه، أو عطف بيان له، أو مقطوعا عنه في محل نصب على المدح، أو في محل رفع بالابتداء وخبره (ادخلوا الجنة) على تقدير: يقال لهم ادخلوا الجنة. والأول أولى، وبه قال الزجاج. قال مقاتل: إذا وقع الخوف يوم القيامة نادى مناد يا عبادي لا خوف عليكم، فإذا سمعوا النداء رفع الخلائق رؤوسهم، فيقال الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين فينكس أهل الأوثان رؤوسهم غير المسلمين. قرأ نافع وابن عامر وأبو عمرو يا عبادي بإثبات الياء ساكنة وصلا ووقفا، وقرأ أبو بكر وزر بن حبيش بإثباتها وفتحها في الحالين، وقرأ الباقون بحذفها في الحالين (ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم) المراد بالأزواج نساؤهم المؤمنات، وقيل قرناؤهم من المؤمنين، وقيل زوجاتهم من الحور العين (تحبرون) تكرمون، وقيل تنعمون، وقيل تفرحون، وقيل تسرون، وقيل تعجبون، وقيل تلذذون هو بالسماع، والأولى تفسير ذلك بالفرح والسرور الناشئين عن الكرامة والنعمة (يطاف عليهم بصحاف من ذهب) الصحاف جمع صحفة: وهي القصعة الواسعة العريضة. قال الكسائي: أعظم القصاع الجفنة ثم القصعة، وهي تشبع عشرة، ثم الصحفة، وهي تشبع خمسة، ثم المكيلة وهي تشبع الرجلين والثلاثة، والمعنى:(@)(@@) أن لهم في الجنة أطعمه يطاف عليهم بها في صحاف الذهب (و) لهم فيها أشربة يطاف عليهم بها في أل (أكواب) وهي جمع كوب. قال الجوهري: الكوب كوز لا عروة له، والجمع أكواب. قال الأعشى:(@)(@@) صريفية طيب طعمها * لها زيد بين كوب ودن وقال آخر: متكئا تصفق أبوابه * يسعى عليه العبد بالكوب قال قتادة: الكوب المدور القصير العنق القصير العروة، والإبريق المستطيل العنق الطويل العروة. وقال الأخفش: الأكواب الأباريق التي لا خراطيم لها. وقال قطرب: هي الأباريق التي ليست لها عرى (وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين) قرأ الجمهور " تشتهي " وقرأ نافع وابن عامر وحفص " تشتهيه " بإثبات الضمير العائد على الموصول، والمعنى: ما تشتهيه أنفس أهل الجنة من فنون الأطعمة والأشربة ونحوهما مما تطلبه النفس وتهواه كائنا ما كان، وتلذ الأعين من كل المستلذات التي تستلذ بها وتطلب مشاهدتها، تقول لذ الشئ يلذ لذاذا 
ms3575	 ولذاذة: إذا وجده لذيذا والتذ به، وفي مصحف عبد الله بن مسعود " تشتهيه الأنفس وتلذه الأعين " (وأنتم فيها PageV04P563(@)(@@) خالدون) لا تموتون ولا تخرجون منها (وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون) أي يقال لهم يوم القيامة هذه المقالة: أي صارت إليكم كما يصير الميراث إلى الوارث بما كنتم تعملونه في الدنيا من الأعمال الصالحة، واسم الإشارة مبتدأ، والجنة صفته، والتي أورثتموها صفة للجنة، والخبر بما كنتم تعملون، وقيل الخبر الموصول مع صلته، والأول أولى (لكم فيها فاكهة كثيرة) الفاكهة معروفة، وهي الثمار كلها رطبها ويابسها: أي لهم في الجنة سوى الطعام والشراب فاكهة كثيرة الأنواع والأصناف (منها تأكلون) من تبعيضية أو ابتدائية، وقدم الجار لأجل الفاصلة.(@)(@@) وقد أخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لقريش: " إنه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير، قالوا: ألست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا وقد عبدته النصارى؟ فإن كنت صادقا فإنه كآلهتهم، فأنزل الله (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) قلت: وما يصدون؟ قال: يضجون (وإنه لعلم للساعة) قال: خروج عيسى ابن مريم قبل يوم القيامة ". وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه، وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدال، ثم تلا هذه الآية (ما ضربوه لك إلا جدلا) ".(@)(@@) وقد ورد في ذم الجدال بالباطل أحاديث كثيرة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس " أن المشركين أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: أرأيت ما نعبد من دون الله أين هم؟ قال: في النار، قالوا: والشمس والقمر؟ قال:(@)(@@) والشمس والقمر قالوا: فعيسى ابن مريم قال: قال الله (إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل) " وأخرج الفريابي 
ms3576	 وسعيد بن منصور ومسدد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني من طرق عنه في قوله (وإنه لعلم للساعة) قال: خروج عيسى قبل يوم القيامة. وأخرجه الحاكم وابن مردويه عنه مرفوعا. وأخرج عبد بن حميد عن أبي هريرة نحوه. وأخرج ابن مردويه عن سعد بن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا كان يوم القيامة انقطعت الأرحام، وقلت الأنساب، وذهبت الأخوة إلا الأخوة في الله، وذلك قوله (الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين) ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وحميد بن زنجويه في ترغيبه وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن علي بن أبي طالب في قوله (الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين) قال: خليلان مؤمنان وخليلان كافران توفى أحد المؤمنين فبشر بالجنة، فذكر خليله وقال: اللهم إن خليلي فلانا كان يأمرني بطاعتك وطاعة رسولك ويأمرني بالخير وينهاني عن الشر وينبئني أنى ملاقيك، اللهم لا تضله بعدي حتى تريه مثل ما أريتني وترضى عنه كما رضيت عني، فيقال له: اذهب، فلو تعلم ماله عندي لضحكت كثيرا ولبكيت قليلا، ثم يموت الآخر فيجمع بين أرواحهما فيقال: ليثن كل واحد منكما على صاحبه، فيقول كل واحد منهما لصاحبه: نعم الأخ ونعم الصاحب ونعم الخليل، وإذا مات أحد الكافرين بشر بالنار، فيذكر خليله، فيقول: اللهم إن خليلي فلانا كان يأمرني بمعصيتك ومعصية رسولك، ويأمرني بالشر وينهاني عن الخير وينبئني أني غير ملاقيك، اللهم فلا تهده بعدي حتى تريه مثل ما أريتني وتسخط عليه كما سخطت علي، فيموت الآخر فيجمع بين أرواحهما فيقال: ليثن كل واحد منكما على صاحبه، فيقول كل منهما لصاحبه: بئس الأخ وبئس الصاحب وبئس الخليل. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: الأكواب PageV04P564(@)(@@) الجرار من الفضة. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " مامن أحد إلا وله منزل في الجنة ومنزل في النار، فالكافر يرث المؤمن منزله من النار 
ms3577	، والمؤمن يرث الكافر منزله من الجنة، وذلك قوله (وتلك الجنة التي أورثتموها) ".(@)(@@) قوله (إن المجرمين) أي أهل الإجرام الكفرية، كما يدل عليه إيرادهم في مقابلة المؤمنين الذين لهم ما ذكر الله سبحانه قيل هذا (في عذاب جهنم خالدون) لا ينقطع عنهم العذاب أبدا (لا يفتر عنهم) أي لا يخفف عنهم ذلك العذاب، والجملة في محل نصب على الحال (وهم فيه مبلسون) أي آيسون من النجاة، وقيل ساكتون سكوت يأس. وقد مضى تحقيق معناه في الأنعام (وما ظلمناهم) أي ما عذبناهم بغير ذنب ولا بزيادة على ما يستحقونه (ولكن كانوا هم الظالمين) لأنفسهم بما فعلوا من الذنوب. قرأ الجمهور " الظالمين " بالنصب على أنه خبر كان، والضمير ضمير فصل. وقرأ أبو زيد النحوي " الظالمون " بالرفع على أن الضمير مبتدأ وما بعده خبره، والجملة خبر كان (ونادوا يا مالك) أي نادى المجرمون هذا النداء، ومالك هو خازن النار. قرأ الجمهور " يا مالك " بدون ترخيم.(@)(@@) وقرأ علي وابن مسعود ويحيى بن وثاب والأعمش " يا مال " بالترخيم (ليقض‌ علينا ربك) بالموت توسلوا بمالك إلى الله سبحانه ليسأله لهم أن يقضي عليهم بالموت ليستريحوا من العذاب (قال إنكم ماكثون) أي مقيمون في العذاب، قيل سكت عن إجابتهم ثمانين سنة، ثم أجابهم بهذا الجواب، وقيل سكت عنهم ألف عام، وقيل مائة سنة، وقيل أربعين سنة (لقد جئناكم بالحق) يحتمل أن يكون هذا من كلام الله سبحانه، ويحتمل أن يكون من كلام PageV04P565(@)(@@) مالك، والأول أظهر. والمعنى: إنا أرسلنا إليكم الرسل وأنزلنا عليهم الكتب فدعوكم فلم تقبلوا ولم تصدقوا، وهو معنى قوله (ولكن أكثركم للحق كارهون) لا يقبلونه، والمراد بالحق: كل ما أمر الله به على ألسن رسله وأنزله في كتبه. وقيل هو خاص بالقرآن. قيل ومعنى أكثركم: كلكم. وقيل أراد الرؤساء والقادة، ومن عداهم أتباع لهم (أم أبرموا أمرا فانا مبرمون) أم هي المنقطعة التي بمعنى بل والهمزة: أي بل أبرموا أمرا. وفي ذلك انتقال من توجع أهل النار إلى حكاية ما يقع من هؤلاء، والإبرام: الإتقان والإحكام 
ms3578	، يقال أبرمت الشئ: أحكمته وأتقنته، وأبرم الحبل: إذا أحكم فتله، والمعنى: بل أحكموا كيدا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فإنا محكمون لهم كيدا قاله مجاهد وقتادة وابن زيد، ومثل هذا قوله تعالى - أم يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون - وقيل المعنى: أم قضوا أمرا فإنا قاضون عليهم أمرنا بالعذاب قاله الكلبي (أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم) أي بل أيحسبون أنا لا نسمع ما يسرون به في أنفسهم، أو ما يتحادثون به سرا في مكان خال وما يتناجون به فيما بينهم (بلى) نسمع ذلك ونعمل به (ورسلنا لديهم يكتبون) أي الحفظة عندهم يكتبون جميع ما يصدر عنهم من قول أو فعل، والجملة في محل نصب على الحال، أو معطوفة على الجملة التي تدل عليها بلى. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول للكفار قولا يلزمهم به الحجة ويقطع ما يوردونه من الشبهة فقال (قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين) أي إن كان له ولد في قولكم وعلى زعمكم فأنا أول من عبد الله وحده، لأن من عبد الله وحده فقد دفع أن يكون له ولد، كذا قال ابن قتيبة. وقال الحسن والسدي: إن المعنى ما كان للرحمن ولد، ويكون قوله (فأنا أول العابدين) ابتداء كلام، وقيل المعنى: قل يا محمد إن ثبت لله ولد، فأنا أول من يعبد هذا الولد الذي تزعمون ثبوته، ولكنه يستحيل أن يكون له ولد. وفيه نفي للولد على أبلغ وجه وأتم عبارة وأحسن أسلوب، وهذا هو الظاهر من النظم القرآني، ومن هذا القبيل قوله تعالى - إنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين - ومثل هذا قول الرجل لمن يناظره: إن ثبت ما تقوله بالدليل فأنا أول من يعتقده ويقول به، فتكون " إن " في " إن كان " شرطية، ورجح هذا ابن جرير وغيره. وقيل معنى العابدين: الآنفين من العبادة، وهو تكلف لا ملجئ إليه، ولكنه قرأ أبو عبد الرحمن اليماني " العبدين " بغير ألف، يقال عبد يعبد عبدا 
ms3579	 بالتحريك: إذا أنف وغضب فهو عبد، والاسم العبدة مثل الأنفة، ولعل الحامل لمن قرأ هذه القراءة الشاذة البعيدة هو استبعاد معنى (فأنا أول العابدين) وليس بمستبعد ولا مستنكر. وقد حكى الجوهري عن أبي عمرو في قوله (فأنا أول العابدين) أنه من الأنف والغضب. وحكاه الماوردي عن الكسائي والقتيبي، وبه قال الفراء. وكذا قال ابن الأعرابي: إن معنى العابدين الغضاب الآنفين. وقال أبو عبيدة: معناه الجاحدين، وحكى عبدني حقي: أي جحدني، وقد أنشدوا على هذا المعنى الذي قالوه قول الفرزدق:(@)(@@) أولئك أحلاسي فجئني بمثلهم * وأعبد أن أهجوا كليبا بدارم وقوله أيضا: أولاك أناس لو هجوني هجوتهم * وأعبد أن يهجي كليب بدارم ولا شك أن عبد وأعبد بمعنى أنف أو غضب ثابت في لغة العرب وكفى بنقل هؤلاء الأئمة حجة، ولكن جعل ما في القرآن من هذا من التكلف الذي لا ملجئ إليه ومن التعسف الواضح. وقد رد ابن عرفة ما قالوه فقال:(@)(@@) إنما يقال عبد يعبد فهو عبد، وقل ما يقال عابد والقرآن لا يأتي بالقليل من اللغة ولا الشاذ. قرأ الجمهور " ولد " بالإفراد، وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما " ولد " بضم الواو وسكون اللام (سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون) أي تنزيها له وتقديسا عما يقولون من الكذب بأن له ولدا ويفترون عليه سبحانه مالا يليق بجنابه. PageV04P566(@)(@@) وهذا إن كان من كلام الله سبحانه فقد نزه نفسه عما قالوه، وإن كان من تمام كلام رسوله الذي أمره بأن يقوله فقد أمره بأن يضم إلى ما حكاه عنهم بزعمهم الباطل تنزيه ربه وتقديسه (فذرهم يخوضوا ويلعبوا) أي اترك الكفار حيث لم يهتدوا بما هديتهم به ولا أجابوك فيما دعوتهم إليه يخوضوا في أباطيلهم ويلهوا في دنياهم (حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون) وهو يوم القيامة، وقيل العذاب في الدنيا، قيل وهذا منسوخ بآية السيف، وقيل هو غير منسوخ وإنما أخرج مخرج التهديد. قرأ الجمهور " يلاقوا " وقرأ مجاهد وابن محيصن وحميد وابن السميفع " حتى يلقوا " بفتح الياء وإسكان اللام من غير ألف 
ms3580	، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله) الجار والمجرور في الموضعين متعلق بإله لأنه بمعنى معبود أو مستحق للعبادة، والمعنى: وهو الذي معبود في السماء ومعبود في الأرض، أو مستحق للعبادة في السماء والعبادة في الأرض. قال أبو علي الفارسي:(@)(@@) وإله في الموضعين مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف: أي وهو الذي في السماء هو إله وفي الأرض هو إله وحسن حذفه لطول الكلام، قال: والمعنى على الإخبار بالاهيته، لا على الكون فيهما. قال قتادة: يعبد في السماء والأرض، وقيل في بمعنى على: أي هو القادر على السماء والأرض كما في قوله - ولأصلبنكم في جذوع النخل - وقرأ عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن مسعود " وهو الذي في السماء الله وفي الأرض الله " على تضمين العلم معنى المشتق فيتعلق به الجار والمجرور من هذه الحيثية (وهو الحكيم العليم) أي البليغ الحكمة الكثير العلم (وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما) تبارك تفاعل من البركة وهي كثرة الخيرات، والمراد بما بينهما الهواء وما فيه من الحيوانات (وعنده علم الساعة) أي علم الوقت الذي يكون قيامها فيه (وإليه ترجعون) فيجازي كل أحد بما يستحقه من خير وشر، وفيه وعيد شديد. قرأ الجمهور " ترجعون بالفوقية، وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي بالتحتية (ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة) أي لا يملك من يدعونه من دون الله من الأصنام ونحوها الشفاعة عند الله كما يزعمون أنهم يشفعون لهم. قرأ الجمهور " يدعون " بالتحتية، وقرأ السلمي وابن وثاب بالفوقية (إلا من شهد بالحق) اي التوحيد (وهم يعلمون) أي هم على علم وبصيرة بما شهدوا به، والاستثناء يحتمل أن يكون متصلا، والمعنى: إلا من شهد بالحق، وهم المسيح وعزير والملائكة، فإنهم يملكون الشفاعة لمن يستحقها. وقيل هو منقطع، والمعنى: لكن من شهد بالحق يشفع فيه هؤلاء. ويجوز أن يكون المستثنى منه محذوفا:(@)(@@) أي لا يملكون الشفاعة في أحد إلا فيمن شهد بالحق. قال سعيد بن جبير وغيره: معنى 
ms3581	 الآية: أنه لا يملك هؤلاء الشفاعة إلا لمن شهد بالحق وآمن على علم وبصيرة. وقال قتادة: لا يشفعون لعابديها، بل ويشفعون لمن شهد بالوحدانية. وقيل مدار الاتصال في هذا الاستثناء على جعل الذين يدعون عاما لكل ما يعبد من دون الله، ومدار الانقطاع على جعله خاصا بالأصنام (ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله) اللام هي الموطئة للقسم، والمعنى:(@)(@@) لئن سألت هؤلاء المشركين العابدين للأصنام من خلقهم أقروا واعترفوا بأن خالقهم الله ولا يقدرون على الإنكار، ولا يستطيعون الجحود لظهور الأمر وجلائه (فأنى يؤفكون) أي فكيف ينقلبون عن عبادة الله إلى عبادة غيره وينصرفون عنها مع هذا الاعتراف، فإن المعترف بأن الله خالقه إذا عمد إلى صنم أو حيوان وعبده مع الله أو عبده وحده فقد عبد بعض مخلوقات الله، وفي هذا من الجهل مالا يقادر قدره، يقال أفكه يأفكه إفكا: إذا قلبه وصرفه عن الشئ. وقيل المعنى: ولئن سألت المسيح وعزيرا والملائكة من خلقهم ليقولن الله، فأنى يؤفك هؤلاء الكفار في اتخاذهم لها آلهة. وقيل المعنى: ولئن سألت العابدين والمعبودين جميعا. قرأ الجمهور " وقيله " بالنصب عطفا PageV04P567(@)(@@) على محل الساعة، كأنه قيل: إنه يعلم الساعة ويعلم قيله أو عطفا على سرهم ونجواهم: أي يعلم سرهم ونجواهم ويعلم قيله، أو عطفا على مفعول يكتبون المحذوف: أي يكتبون ذلك ويكتبون قيله، أو عطفا على مفعول يعلمون المحذوف: أي يعلمون ذلك ويعلمون قيله أو هو مصدر: أي قال قيله، أو منصوب بإضمار فعل: أي الله يعلم قيل رسوله، أو هو معطوف على محل بالحق: أي شهد بالحق وبقيله، أو منصوب على حذف حرف القسم.(@)(@@) ومن المجوزين للوجه الأول المبرد وابن الأنباري، ومن المجوزين للثاني الفراء والأخفش، ومن المجوزين للنصب على المصدرية الفراء والأخفش أيضا. وقرأ حمزة وعاصم " وقيله " بالجر عطفا على لفظ الساعة: أي وعنده علم الساعة وعلم قيله، والقول والقال والقيل بمعنى واحد، أو على أن الواو للقسم. وقرأ قتادة ومجاهد والحسن وأبو قلابة والأعرج وابن هرمز ومسلم بن جندب " وقيله " بالرفع عطفا 
ms3582	 على علم الساعة: أي وعنده علم الساعة وعنده قيله، أو على الابتداء، وخبره الجملة المذكورة بعده، أو خبره محذوف تقديره وقيله كيت وكيت، أو وقيله مسموع. قال أبو عبيد: يقال قلت قولا وقيلا وقالا، والضمير في وقيله راجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال قتادة: هذا نبيكم يشكو قومه إلى ربه، وقيل: الضمير عائد إلى المسيح، وعلى الوجهين فالمعنى: أنه قال مناديا لربه (يا رب إن هؤلاء) الذين أرسلتني إليهم (قوم لا يؤمنون) ثم لما نادى ربه بهذا أجابه بقوله (فاصفح عنهم) أي أعرض عن دعوتهم (وقل سلام) أي أمري تسليم منكم ومتاركة لكم. قال عطاء: يريد مداراة حتى ينزل حكمي، ومعناه المتاركة كقوله - سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين -. وقال قتادة: أمره بالصفح عنهم ثم أمره بقتالهم فصار الصفح منسوخا بالسيف، وقيل هي محكمة لم تنسخ (فسوف تعلمون) فيه تهديد شديد، ووعيد عظيم من الله عز وجل. قرأ الجمهور " يعلمون " بالتحتية، وقرأ نافع وابن عامر بالفوقية. قال الفراء:(@)(@@) إن سلام مرفوع بإضمار عليكم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في البعث والنشور عن ابن عباس في قوله (ونادوا يا مالك) قال: يمكث عنهم ألف سنة ثم يجيبهم (إنكم ماكثون). وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال: بينا ثلاثة بين الكعبة وأستارها، قرشيان وثقفي، أو ثقفيان وقرشي، فقال واحد منهم: ترون أن الله يسمع كلامنا؟ فقال واحد منهم: إذا جهرتم سمع، وإذا أسررتم لم يسمع، فنزلت (أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم) الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن كان للرحمن ولد) يقول: إن يكن للرحمن ولد (فأنا أول العابدين) قال: الشاهدين. وأخرج ابن جرير عن زيد بن أسلم في قوله (أن كان للرحمن ولد) قال: هذا معروف من كلام العرب إن كان هذا الأمر قط: أي ما كان. وأخرج ابن جرير عن قتادة نحوه. PageV04P568(@)(@@) تفسير سورة الدخان هي تسع وخمسون، وقيل سبع وخمسون 
ms3583	 آية قال القرطبي: هي مكية باتفاق إلا قوله (إنا كاشفوا العذاب). وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وعبد الله بن الزبير أن سورة الدخان نزلت بمكة. وأخرج الترمذي والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من قرأ حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك ". قال الترمذي بعد إخراجه: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وعمرو بن أبي خثعم ضعيف. قال البخاري: منكر الحديث. وأخرج الترمذي ومحمد بن نصر وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ حم الدخان في ليلة جمعة أصبح مغفورا له ". قال الترمذي بعد إخراجه: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وهشام ابن المقدام يضعف، والحسن لم يسمع من أبي هريرة، كذا قال أيوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد، ويشهد له ما أخرجه ابن الضريس والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره، وما أخرجه ابن الضريس عن الحسن مرفوعا بنحوه وهو مرسل، وما أخرجه الدارمي ومحمد بن نصر عن أبي رافع قال: من قرأ الدخان في ليلة الجمعة أصبح مغفورا له وزوج من الحور العين. وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من قرأ سورة حم الدخان في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى الله له بها بيتا في الجنة ". PageV04P569(@)(@@) قوله (حم والكتاب المبين) قد تقدم في السورتين المتقدمتين قبل هذه السورة الكلام على هذا معنى وإعرابا، وقوله (إنا أنزلناه في ليلة مباركة) جواب القسم، وإن جعلت الجواب حم كانت هذه الجملة مستأنفة، وقد أنكر بعض النحويين أن تكون هذه الجملة جوابا للقسم لأنها صفة للمقسم به ولا تكون صفة المقسم به جوابا للقسم، وقال الجواب (إنا كنا منذرين) واختاره ابن عطية، وقيل إن قوله (إنا كنا منذرين) جواب ثان، أو جملة مستأنفة مقررة للإنزال، وفي حكم العلة له 
ms3584	 كأنه قال: إنا أنزلناه لأن من شأننا الإنذار، والضمير في أنزلناه راجع إلى الكتاب المبين وهو القرآن. وقيل المراد بالكتاب سائر الكتب المنزلة، والضمير في أنزلناه راجع إلى القرآن على معنى أنه سبحانه أقسم بسائر الكتب المنزلة أنه أنزل القرآن، والأول أولى. والليلة المباركة: ليلة القدر كما في قوله - إنا أنزلناه في ليلة القدر - ولها أربعة أسماء: الليلة المباركة، وليلة البراءة، وليلة الصك، وليلة القدر. قال عكرمة: الليلة المباركة هنا ليلة النصف من شعبان. وقال قتادة: أنزل القرآن كله في ليلة القدر من أم الكتاب وهو اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في سماء الدنيا ثم أنزله الله سبحانه على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم في الليالي والأيام في ثلاث وعشرين سنة، وقد تقدم تحقيق الكلام في هذا في البقرة عند قوله - شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن - وقال مقاتل: كان ينزل من اللوح كل ليلة قدر من الوحي على مقدار ما ينزل به جبريل في السنة إلى مثلها من العام، ووصف الله سبحانه هذه الليلة بأنها مباركة لنزول القرآن فيها وهو مشتمل على مصالح الدين والدنيا، ولكونها تتنزل فيها الملائكة والروح كما سيأتي في سوره القدر، ومن جملة بركتها ما ذكره الله سبحانه هاهنا بقوله (فيها يفرق كل أمر حكيم) ومعنى يفرق: يفصل ويبين من قولهم: فرقت الشئ أفرقه فرقا، والأمر الحكيم:(@)(@@) المحكم، وذلك أن الله سبحانه يكتب فيها ما يكون في السنة من حياة وموت وبسط وقبض وخير وشر وغير ذلك، كذا قال مجاهد وقتادة والحسن وغيرهم: وهذه الجملة إما صفة أخرى لليلة وما بينهما اعتراض، أو مستأنفة لتقرير ما قبلها. قرأ الجمهور " يفرق " بضم الياء وفتح الراء مخففا، وقرأ الحسن والأعمش والأعرج بفتح الياء وضم الراء ونصب كل أمر ورفع حكيم على أنه الفاعل. والحق ما ذهب إليه الجمهور من إن هذه الليلة المباركة هي ليلة القدر لا ليلة النصف من شعبان، لأن الله سبحانه أجملها هنا وبينها في سورة البقرة بقوله - شهر رمضان الذي أنزل فيه 
ms3585	 القرآن - وبقوله في سورة القدر - إنا أنزلناه في ليلة القدر - فلم يبقى بعد هذا البيان الواضح ما يوجب الخلاف ولا ما يقتضي الاشتباه (أمرا من عندنا) قال الزجاج والفراء: انتصاب أمرا يفرق: أي يفرق فرقا، لأن أمرا بمعنى فرقا. والمعنى: إنا نأمر ببيان ذلك ونسخه من اللوح المحفوظ، فهو على هذا منتصب على المصدرية مثل قولك يضرب ضربا. قال المبرد: أمرا في موضع المصدر، والتقدير: أنزلناه إنزالا. وقال الأخفش: انتصابه على الحال:(@)(@@) أي آمرين. وقيل هو منصوب على الاختصاص: أي أعني بهذا الأمر أمرا حاصلا من عندنا، وفيه تفخيم لشأن القرآن وتعظيم له. وقد ذكر بعض أهل العلم في انتصاب أمرا اثنى عشر وجها أظهرها ما ذكرناه. وقرأ زيد بن علي " أمر " بالرفع: أي هو أمر (إنا كنا مرسلين) هذه الجملة إما بدل من قوله (كنا منذرين) أو جواب ثالث للقسم أو مستأنفة. قال الرازي: المعنى إنا فعلنا ذلك الإنذار لأجل إنا كنا مرسلين للأنبياء (رحمة من ربك) انتصاب رحمة على العلة: أي أنزلناه للرحمة، قاله الزجاج. وقال المبرد: إنها منتصبة على أنها مفعول لمرسلين: أي إنا كنا مرسلين رحمة. وقيل هي مصدر في موضع الحال: أي راحمين، قاله الأخفش. وقرأ الحسن " رحمة " بالرفع على تقدير هي رحمة (إنه هو السميع) لمن دعاه (العليم) بكل شئ. ثم وصف سبحانه نفسه بما يدل على عظيم قدرته PageV04P570(@)(@@) الباهرة فقال (رب السماوات والأرض وما بينهما) قرأ الجمهور " رب " بالرفع عطفا على السميع العليم، أو على أنه مبتدأ وخبره لا إله إلا هو، أو على أنه خبر لمبتدأ محذوف: أي هو رب، وقرأ الكوفيون " رب " بالجر على أنه بدل من ربك، أو بيان له أو نعت (إن كنتم موقنين) بأنه رب السماوات والأرض وما بينهما، وقد أقروا بذلك كما حكاه الله عنهم في غير موضع، وجملة (لا إله إلا هو) مستأنفة مقررة لما قبلها، أو خبر رب السماوات كما مر، وكذلك جملة (يحيي ويميت) فإنها مستأنفة مقررة لما قبلها (ربكم ورب آبائكم الأولين) قرأ 
ms3586	 الجمهور بالرفع على الاستئناف بتقدير مبتدأ: أي هو ربكم، أو على أنه بدل من رب السماوات، أو بيان أو نعت له، وقرأ الكسائي في رواية الشيرازي عنه وابن ميحصن وابن أبي إسحاق وأبو حيوة والحسن بالجر، ووجه الجر ما ذكرناه في قراءة من قرأ بالجر في رب السماوات (بل هم في شك يلعبون) أضرب عن كونهم موقنين إلى كونهم في شك من التوحيد والبعث، وفي إقرارهم بأن الله خالقهم وخالق سائر المخلوقات، وأن ذلك منهم على طريقة اللعب والهزو، ومحل يلعبون الرفع على أنه خبر ثان أو النصب على الحال (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، لأن كونهم في شك ولعب يقتضي ذلك، والمعنى: فانتظر لهم يا محمد يوم تأتي السماء بدخان مبين، وقيل المعنى: احفظ قولهم هذا لتشهد عليهم يوم تأتي السماء بدخان مبين.(@)(@@) وقد اختلف في هذا الدخان المذكور في الآية متى يأتي؟ فقيل إنه من أشراط الساعة، وأنه يمكث في الأرض أربعين يوما. وقد ثبت في الصحيح أنه من جملة العشر الآيات التي تكون قبل قيام الساعة، وقيل إنه أمر قد مضى، وهو ما أصاب قريشا بدعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى كان الرجل يرى بين السماء والأرض دخانا، وهذا ثابت في الصحيحين وغيرهما: وذلك حين دعا عليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بسنين كسني يوسف، فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام، وكان الرجل ينظر إلى السماء فيرى ما بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد، وقيل إنه يوم فتح مكة، وسيأتي في آخر البحث بيان ما يدل على هذه الأقوال. وقوله (يغشي الناس) صفة ثانية لدخان: أي يشملهم ويحيط بهم (هذا عذاب أليم) أي يقولون هذا عذاب أليم، أو قائلين ذلك، أو يقول الله لهم ذلك (ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون) أي يقولون ذلك، وقد روي أنهم أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقالوا: إن كشف الله عنا هذا العذاب أسلمنا، والمراد بالعذاب الجوع الذي 
ms3587	 كان بسببه ما يرونه من الدخان أو يقولونه إذا رأو الدخان الذي هو من آيات الساعة، أو إذا رأوه يوم فتح مكة على اختلاف الأقوال. والراجح منها أنه الدخان الذي كانوا يتخيلونه مما نزل بهم من الجهد وشدة الجوع، ولا ينافي ترجيح هذا ما ورد إن الدخان من آيات الساعة، فإن ذلك دخان آخر ولا ينافيه أيضا ما قيل إنه الذي كان يوم فتح مكة، فإنه دخان آخر على تقدير صحة وقوعه (أنى لهم الذكرى) أي كيف يتذكرون ويتعظون بما نزل بهم " و " الحال أن (قد جاءهم رسول مبين) يبين لهم كل شئ يحتاجون إليه من أمر الدين والدنيا (ثم تولوا عنه) أي أعرضوا عن ذلك الرسول الذي جاءهم ولم يكتفوا بمجرد الإعراض عنه، بل جاوزوه (وقالوا معلم مجنون) أي قالوا: إنما يعلمه القرآن بشر وقالوا إنه مجنون، فكيف يتذكر هؤلاء وأنى لهم الذكرى. ثم لما دعوا الله بأن يكشف عنهم العذاب وأنه إذا كشفه عنهم آمنوا أجاب سبحانه عليهم بقوله (كاشفوا العذاب قليلا) أي إنا نكشفه عنهم كشفا قليلا أو زمانا قليلا ثم أخبر الله سبحانه عنهم أنهم لا ينزجرون عما كانوا عليه من الشرك، ولا يفون بما وعدوا به من الإيمان فقال (إنكم عائدون) أي إلى ما كنتم عليه من الشرك، وقد كان الأمر هكذا، فإن الله سبحانه لما كشف عنهم ذلك PageV04P571(@)(@@) العذاب رجعوا إلى ما كانوا عليه من الكفر والعناد، وقيل المعنى: إنكم عائدون إلينا بالبعث والنشور، والأول أولى (يوم نبطش البطشة الكبرى) الظرف منصوب باضمار أذكر، وقيل هو بدل من يوم تأتي السماء، وقيل هو متعلق بمنتقمون، وقيل بما دل عليه منتقمون وهو ننتقم. والبطشة الكبرى: هي يوم بدر، قاله الأكثر. والمعنى:(@)(@@) أنهم لما عادوا إلى التكذيب والكفر بعد رفع العذاب عنهم انتقم الله منهم بوقعة بدر. وقال الحسن وعكرمة:(@)(@@) المراد بها عذاب النار، واختار هذا الزجاج، والأول أولى. قرأ الجمهور " نبطش " بفتح النون وكسر الطاء:(@)(@@) أي نبطش بهم، وقرأ الحسن وأبو جعفر بضم الطاء وهي 
ms3588	 لغة، وقرأ أبو رجاء وطلحة بضم النون وكسر الطاء.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس (في ليلة مباركة) قال: أنزل القرآن في ليلة القدر ونزل به جبريل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نجوما لجواب الناس. وأخرج محمد بن نصر وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (فيها يفرق كل أمر حكيم) قال: يكتب من أم الكتاب في ليلة القدر ما يكون في السنة من رزق وموت، وحياة ومطر، حتى يكتب الحاج: يحج فلان، ويحج فلان. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر (فيها يفرق كل أمر حكيم) قال: أمر السنة إلى السنة إلا الشقاء والسعادة، فإنه في كتاب الله لا يبدل ولا يغير. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب قال: إنك لترى الرجل يمشي في الأسواق وقد وقع اسمه في الموتى ثم قرأ (إنا أنزلناه في ليلة مباركة) الآية، يعني ليلة القدر، قال: ففي تلك الليلة يفرق أمر الدنيا إلى مثلها من قابل من موت أو حياة أو رزق، كل أمر الدنيا يفرق تلك الليلة إلى مثلها. وأخرج ابن زنجويه والديلمي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " تقطع الآجال من شعبان إلى شعبان، حتى إن الرجل لينكح ويولد له وقد خرج اسمه في الموتى ". وأخرجه ابن أبي الدنيا وابن جرير عن عثمان بن محمد بن المغيرة بن الأخنس، وهذا مرسل ولا تقوم به حجة ولا تعارض بمثله صرائح القرآن. وما روي في هذا فهو إما مرسل أو غير صحيح. وقد أورد ذلك صاحب الدر المنثور، وأورد ما ورد في فضل ليلة النصف من شعبان، وذلك لا يستلزم أنها المراد بقوله في ليلة مباركة. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود أن قريشا لما استعصت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبطئوا عن الإسلام قال: " اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف، فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام، فجعل الرجل ينظر 
ms3589	 إلى السماء فيرى ما بينه وبينها كهيئة الدخان من الجوع، فأنزل الله (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) الآية، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقيل: يا رسول الله استسق الله لمضر، فاستسقى لهم فسقوا، فأنزل الله (إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون) فلما أصابتهم الرفاهية عادوا إلى حالهم، فأنزل الله (يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون) فانتقم الله منهم يوم بدر، فقد مضى البطشة والدخان واللزام. وقد روي عن ابن مسعود نحو هذا من غير وجه، وروي نحوه عن جماعة من التابعين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن ابن أبي مليكة قال:(@)(@@) دخلت على ابن عباس فقال: لم أنم هذه الليلة، فقلت لم؟ قال: طلع الكوكب فخشيت أن يطرق الدخان. قال ابن كثير: وهذا إسناد صحيح، وكذا صححه السيوطي ولكن ليس فيه أنه سبب نزول الآية. وقد عرفناك أنه لا منافاة بين كون هذه الآية نازلة في الدخان الذي كان يتراءى لقريش من الجوع، وبين كون الدخان من آيات الساعة وعلاماتها وأشراطها. فقد وردت أحاديث صحاح وحسان وضاف بذلك، وليس فيها أنه سبب نزول PageV04P572(@)(@@) الآية، فلا حاجة بنا إلى التطويل بذكرها، والواجب التمسك بما ثبت في الصحيحين وغيرهما أن دخان قريش عند الجهد والجوع هو سبب النزول، وبهذا تعرف اندفاع ترجيح من رجح أنه الدخان الذي هو من أشرط الساعة كأبن كثير في تفسيره وغيره، وهكذا يندفع قول من قال إنه الدخان الكائن يوم فتح مكة متمسكا بما أخرجه ابن سعد عن أبي هريرة قال: كان يوم فتح مكة دخان وهو قول الله (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) فإن هذا لا يعارض ما في الصحيحين على تقدير صحة إسناده مع احتمال أن يكون أبو هريرة رضي الله عنه ظن من وقوع ذلك الدخان يوم الفتح أنه المراد بالآية، ولهذا لم يصرح بأنه سبب نزولها. وأخرج ابن جرير عن عكرمة قال: قال ابن عباس قال ابن مسعود: البطشة الكبرى يوم بدر 
ms3590	 وأنا أقول هي يوم القيامة. قال ابن كثير: وهذا إسناد صحيح. وقال ابن كثير قبل هذا: فسر ذلك ابن مسعود بيوم بدر، وهذا قول جماعة ممن وافق ابن مسعود على تفسيره الدخان بما تقدم، وروي أيضا عن ابن عباس من رواية العوفي عنه وعن أبي بن كعب وجماعة وهو محتمل. والظاهر أن ذلك يوم القيامة وإن كان يوم بدر يوم بطشة كبرى أيضا انتهى.(@)(@@) قلت: بل الظاهر أنه يوم بدر، وإن كان يوم القيامة يوم بطشة أكبر من كل بطشة، فإن السياق مع قريش، فتفسيره بالبطشة الخاصة بهم أولى من تفسيره بالبطشة التي تكون يوم القيامة لكل عاص من الإنس والجن. PageV04P573(@)(@@) قوله (ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون) أي ابتليناهم، ومعنى الفتنة هنا أن الله سبحانه أرسل إليهم رسله وأمروهم بما شرعه لهم فكذبوهم، أو وسع عليهم الأرزاق فطغوا وبغوا. قال الزجاج: بلوناهم، والمعنى: عاملناهم معاملة المختبر ببعث الرسل إليهم، وقرئ " فتنا " بالتشديد (وجاءهم رسول كريم) أي كريم على الله كريم في قومه.(@)(@@) وقال مقاتل: حسن الخلق بالتجاوز والصفح. وقال الفراء: كريم على ربه إذ اختصه بالنبوة (أن أدوا إلي عباد الله) أن هذه هي المفسرة لتقدم ما هو بمعنى القول، ويجوز أن تكون المخففة من الثقيلة، والمعنى: أن الشأن والحديث أدوا إلي عباد الله، ويجوز أن تكون مصدرية: أي بأن أدوا، والمعنى: أنه طلب منهم أن يسلموا إليه بني إسرائيل. قال مجاهد: المعنى أرسلوا معي عباد الله وأطلقوهم من العذاب، فعباد الله على هذا مفعول به.(@)(@@) وقيل المعنى: أدوا إلي عباد الله ما وجب عليكم من حقوق الله، فيكون منصوبا على أنه منادي مضاف. وقيل أدوا إلي سمعكم حتى أبلغكم رسالة ربكم (إني لكم رسول أمين) هو تعليل لما تقدم: أي رسول من الله إليكم أمين على الرسالة غير متهم (وأن لا تعلوا على الله) أي لا تتجبروا وتتكبروا عليه بترفعكم عن طاعته ومتابعة رسله، وقيل لا تبغوا على الله، وقيل لا تفتروا عليه، والأول أولى، وبه قال ابن جريج 
ms3591	 ويحيى بن سلام، وجملة (إني آتيكم بسلطان مبين) تعليل لما قبله من النهي: أي بحجة واضحة لا سبيل إلى إنكارها. وقال قتادة: بعذر بين.(@)(@@) والأول أولى، وبه قال يحيى بن سلام. قرأ الجمهور بكسر همزة " إني " وقرئ بالفتح بتقدير اللام (وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون) استعاذ بالله سبحانه لما توعدوه بالقتل، والمعنى: من أن ترجمون. قال قتادة: ترجموني بالحجارة، وقيل تشتمون، وقيل تقتلون (وإن لم تؤمنوا إلي فاعتزلون) أي إن لم تصدقوني وتقروا بنبوتي فاتركوني ولا تتعرضوا لي بأذى. قال مقاتل: دعوني كفافا لا علي ولا لي، وقيل كونوا بمعزل عني وأنا بمعزل منكم إلى أن يحكم الله بيننا، وقيل فخلوا سبيلي، والمعنى متقارب. ثم لما لم يصدقوه ولم يجيبوا دعوته، رجع إلى ربه بالدعاء كما حكى الله عنه بقوله (فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون) قرأ الجمهور بفتح الهمزة على إضمار حرف الجر: أي دعاه بأن هؤلاء، وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق وعيسى بن عمر بكسرها على إضمار القول، وفي الكلام حذف: أي فكفروا فدعا ربه، والمجرمون الكافرون، وسماه دعاء مع أنه لم يذكر إلا مجرد كونهم مجرمين، لأنهم قد استحقوا بذلك الدعاء عليهم (فاسر بعبادي ليلا) أجاب الله سبحانه دعاءه، فأمر أن يسري ببني إسرائيل ليلا، يقال سرى وأسر لغتان، قرأ الجمهور " فأسر " بالقطع، وقرأ أهل الحجاز بالوصل، ووافقهم ابن كثير، فالقراءة الأولى من أسرى، والثانية من سرى، والجملة بتقدير القول: أي فقال الله لموسى أسر بعبادي (إنكم متبعون) أي يتبعكم فرعون وجنوده، وقد تقدم في غير موضع خروج فرعون بعدهم (واترك البحر رهوا) أي ساكنا، يقال رها يرهو رهوا: إذا سكن لا يتحرك. قال الجوهري: يقال افعل ذلك رهوا:(@)(@@) أي ساكنا على هيئتك، وعيش رآه: أي ساكن، ورها البحر سكن، وكذا قال الهروي وغيره، وهو المعروف في اللغة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) والخيل تمرح رهوا في أعنتها * كالطير تنجو من الشرنوب ذي الوبر أي والخيل تمرح في أعنتها ساكنة، والمعنى: اترك البحر ساكنا على صفته بعد أن 
ms3592	 ضربته بعصاك ولا تأمره أن يرجع كما كان ليدخله آل فرعون بعدك وبعد بني إسرائيل فينطبق عليهم فيغرقون. وقال أبو عبيدة: رها بين رجليه يرهوا رهوا: أي فتح. قال، ومنه قوله (واترك البحر رهوا) والمعنى: اتركه منفرجا كما كان بعد PageV04P574(@)(@@) دخولكم فيه، وكذا قال أبو عبيد: وبه قال مجاهد وغيره. قال ابن عرفة: وهما يرجعان إلى معنى واحد، وإن اختلف لفظاهما، لأن البحر إذا سكن جريه انفرج. قال الهروي: ويجوز أن يكون رهوا نعتا لموسى: أي سر ساكنا على هيئتك. وقال كعب والحسن رهوا طريقا. وقال الضحاك: والربيع سهلا. وقال عكرمة: يبسا كقوله - فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا - وعلى كل تقدير، فالمعنى التركة ذا رهو أو اتركه رهوا على المبالغة في الوصف بالمصدر (إنهم جند مغرقون) أي إن فرعون وقومه مغرقون. أخبر سبحانه موسى بذلك ليسكن قلبه ويطمئن جأشه.(@)(@@) قرأ الجمهور بكسر إن على الاستئناف لقصد الإخبار بذلك، وقرئ بالفتح على تقدير لأنهم (كم) هي الخبرية المفيدة للتكثير، وقد مضى الكلام في معنى الآية في سورة الشعراء. قرأ الجمهور (ومقام) بفتح الميم على أنه اسم مكان للقيام، وقرأ ابن هرمز وقتادة وابن السميفع، وروي عن نافع بضمها اسم مكان الإقامة (ونعمة كانوا فيها فاكهين) النعمة بالفتح التنعم: يقال نعمه الله وناعمه فتنعم، وبالكسر المنة، وما أنعم به عليك، وفلان واسع النعمة: أي واسع المال ذكر معنى هذا الجوهري. قرأ الجمهور " فاكهين " بالألف. وقرأ أبو رجاء والحسن وأبو الأشهب والأعرج وأبو جعفر وشيبة " فكهين " بغير ألف، والمعنى على القراءة الأولى: متنعمين طيبة أنفسهم وعلى القراء الثانية: أشرين بطرين. قال الجوهري: فكه الرجل بالكسر فهو فكه إذا كان طيب النفس مزاحا، والفكه أيضا: الأشر البطر. قال: وفاكهين: أي ناعمين. وقال الثعلبي: هما لغتان كالحاذر والحذر والفاره والفره. وقيل إن الفاكهة: هو المستمتع بأنواع اللذة كما يتمتع الرجل بأنواع الفاكهة (كذلك وأورثناها قوما آخرين) الكاف في محل رفع على أنها خبر لمبتدأ محذوف. قال الزجاج: أي الأمر كذلك، ويجوز أن تكون في 
ms3593	 محل نصب، والإشارة إلى مصدر فعل يدل عليه تركوا: أي مثل ذلك السلب سلبناهم إياها، وقيل مثل ذلك الإخراج أخرجناهم منها وقيل مثل ذلك الإهلاك أهلكناهم. فعلى الوجه الأول يكون قوله " وأورثناها " معطوفا على " تركوا " وعلى الوجوه الآخرة يكون معطوفا على الفعل المقدر. والمراد بالقوم الآخرين بنو إسرائيل، فإن الله سبحانه ملكهم أرض مصر بعد إن كانوا فيها مستعبدين، فصاروا لها وارثين: أي أنها وصلت إليهم كما يصل الميراث إلى الوارث، ومثل هذا قوله: - وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها - (فما بكت عليهم السماء والأرض) هذا بيان لعدم الاكتراث بهلاكهم. قال المفسرون: أي إنهم لم يكونوا يعملون على الأرض عملا صالحا تبكي عليهم به ولم يصعد لهم إلى السماء عمل طيب يبكى عليهم به، والمعنى: أنه لم يصب بفقدهم وهلاكهم أحد من أهل السماء ولا من أهل السماء ولا من أهل الأرض، وكانت العرب تقول عند موت السيد منهم: بكت له السماء والأرض: أي عمت مصيبته، ومن ذلك قول جرير:(@)(@@) لما أتى خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع ومنه قول النابغة: بكى حارث الحولان من فقد ربه * وحوران منه خاشع متضائل وقال الحسن: في الكلام مضاف محذوف: أي ما بكى عليهم أهل السماء والأرض من الملائكة والناس. وقال مجاهد: إن السماء والأرض تبكيان على المؤمن أربعين صباحا، وقيل إنه يبكي على المؤمن مواضع صلاته ومصاعد عمله (وما كانوا منظرين) أي ممهلين إلى وقت آخر بل عوجلوا بالعقوبة لفرط كفرهم وشدة عنادهم (ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين) أي خلصناهم بإهلاك عدوهم مما كانوا فيه من الاستعباد، وقتل الأبناء واستحياء النساء وتكليفهم للأعمال الشاقة، وقوله (من فرعون) بدل من العذاب إما على حذف مضاف: أي من PageV04P575(@)(@@) عذاب فرعون، وإما على المبالغة كأنه نفس العذاب فأبدل منه أو على أنه حال من العذاب تقديره صادرا من فرعون، وقرأ ابن عباس " من فرعون " بفتح الميم على الاستفهام التحقيري كما يقال لمن افتخر بحسبه أو نسبه: من أنت. ثم بين 
ms3594	 سبحانه حاله فقال (إنه كان عاليا من المسرفين) أي عاليا في التكبر والتجبر من المسرفين في الكفر بالله وارتكاب معاصيه كما في قوله " إن فرعون علا في الأرض " ولما بين سبحانه كيفية دفعه للضر عن بني إسرائيل بين ما أكرمهم به فقال (ولقد اخترناهم على علم على العالمين) أي اختارهم الله على عالمي زمانهم على علم منه باستحقاقهم لذلك، وليس المراد أنه اختارهم على جميع العالمين بدليل قوله في هذه الأمة - كنتم خير أمة أخرجت للناس - وقيل على كل العالمين لكثرة الأنبياء فيهم، ومحل على علم النصب على الحال من فاعل اخترناهم:(@)(@@) أي حال كون اختيارنا لهم على علم منا، وعلى العالمين متعلق باخترناهم (وآتيناهم من الآيات) أي معجزات موسى (ما فيه بلاء مبين) أي اختبار ظاهر وامتحان واضح لننظر كيف يعملون. وقال قتادة: الآيات إنجاؤهم من الغرق، وفلق البحر لهم، وتظليل الغمام عليهم، وإنزال المن والسلوى لهم. وقال ابن زيد: الآيات هي الشر الذي كفهم عنه، والخير الذي أمرهم به. وقال الحسن وقتادة: البلاء المبين: النعمة الظاهرة كما في قوله - وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا - ومنه قول زهير * فأبلاهما خير البلاء الذي يبلو * والإشارة بقوله (إن هؤلاء) إلى كفار قريش، لأن الكلام فيهم، وقصة فرعون مسوقة للدلالة على استوائهم في الإصرار على الكفر (ليقولون إن هي إلا موتتنا الأولى) أي ما هي إلا موتتنا الأولى التي نموتها في الدنيا ولا حياة بعدها ولا بعث، وهو معنى قوله (وما نحن بمنشرين) أي بمبعوثين، وليس في الكلام قصد إلى إثبات موتة أخرى، بل المراد ما العاقبة ونهاية الأمر إلا الموتة الأولى المزيلة للحياة الدنيوية، قال الرازي: المعنى: أنه لا يأتينا من الأحوال الشديدة إلا الموتة الأولى، ثم أوردوا على من وعدهم بالبعث ما ظنوه دليلا، وهو حجة داحضة، فقالوا (فأتوا بآبائنا) أي ارجعوهم بعد موتهم إلى الدنيا (إن كنتم صادقين) فيما تقولونه وتختبرونا به من البعث. ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله (أهم خير أم قوم تبع) أي أهم خير في 
ms3595	 القوة والمنعة: أم قوم تبع الحميري الذي دار في الدنيا بجيوشه وغلب أهلها وقهرهم، وفيه وعيد شديد. وقيل المراد بقوم تبع جميع أتباعه لا واحد بعينه. وقال الفراء: الخطاب في قوله (فأتوا بآبائنا) لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحده كقوله - رب ارجعون - والأولى أنه خطاب له ولأتباعه من المسلمين (و) المراد ب (الذين من قبلهم) عاد وثمود ونحوهم، وقوله (أهلكناهم) جملة مستأنفة لبيان حالهم وعاقبة أمرهم، وجملة (إنهم كانوا مجرمين) تعليل لإهلاكهم، والمعنى: أن الله سبحانه قد أهلك هؤلاء بسبب كونهم مجرمين، فإهلاكه لمن هو دونهم بسبب كونه مجرما مع ضعفه وقصور قدرته بالأولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولقد فتنا) قال: ابتلينا (قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم) قال: هو موسى (أن أدوا إلي عباد الله) أرسلوا معي بني إسرائيل (وأن لا تعلوا على الله) قال: لا تعثوا (إني آتيكم بسلطان مبين) قال: بعذر مبين (وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون) قال: بالحجارة (وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون) أي خلوا سبيلي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله (أن أدوا إلي عباد الله) قال: يقول اتبعوني إلى ما أدعوكم إليه من الحق، وفي قوله (وأن لا تعلوا على الله) قال: لا تفتروا وفي قوله (أن ترجمون) قال: تشتمون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (رهوا) قال: سمتا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (رهوا) قال: كهيئته وامضه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم PageV04P576(@)(@@) عنه أيضا أنه سأل كعبا عن قوله (واترك البحر رهوا) قال: طريقا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أيضا قال:(@)(@@) الرهو أن يترك كما كان. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ومقام كريم) قال: المنابر. وأخرج ابن مردويه عن جابر مثله. وأخرج الترمذي وابن أبي الدنيا وأبو يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والخطيب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms3596	 وآله وسلم: مامن عبد إلا بابان: باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فإذا مات فقداه وبكيا عليه، وتلا هذه الآية (فما بكت عليهم السماء والأرض) وذكر أنهم لم يكونوا يعملون على الأرض عملا صالحا تبكي عليهم ولم يصعد لهم إلى السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام صالح فتفقدهم فتبكي عليهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الشعب نحوه من قول ابن عباس. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: يقال الأرض تبكي على المؤمن أربعين صباحا. وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير عن شريح بن عبيد الحضرمي مرسلا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، ألا لا غربة على مؤمن ما مات مؤمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه، إلا بكت عليه السماء والأرض، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (فما بكت عليهم السماء والأرض) ثم قال:(@)(@@) إنهما لا يبكيان على كافر ". وأخرج ابن المبارك وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن المنذر من طريق المسيب بن رافع عن علي بن أبي طالب قال: إن المؤمن إذا مات بكى عليه مصلاه من الأرض ومصعد عمله من السماء، ثم تلا الآية. وأخرج ابن المبارك وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: إن الأرض لتبكي على ابن آدم أربعين صباحا ثم قرأ الآية. وأخرج الطبراني وابن مردويه عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم ". وأخرجه أحمد والطبراني وابن ماجة وابن مردويه عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر مثله، وروي نحو هذا عن غيرهما من الصحابة والتابعين. PageV04P577(@)(@@) قوله (وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما) أي بين جنسي السماء والأرض (لاعبين) أي لغير غرض صحيح. قال مقاتل: لم نخلقهما عابثين لغير شئ. وقال الكلبي: لاهين، وقيل غافلين. قرأ الجمهور (وما بينهما 
ms3597	) وقرأ عمرو بن عبيد " وما بينهن " لأن السماوات والأرض جمع، وانتصاب لاعبين على الحال (ما خلقناهما) أي وما بينهما (إلا بالحق) أي إلا بالأمر الحق، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال. وقال الكلبي: إلا للحق، وكذا قال الحسن، وقيل إلا لإقامة الحق وإظهاره (ولكن أكثرهم لا يعلمون) أن الأمر كذلك وهم المشركون (إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين) أي إن يوم القيامة الذي يفصل فيه الحق عن الباطل ميقاتهم: أي الوقت المجعول لتمييز المحسن من المسئ والمحق من المبطل، أجمعين لا يخرج عنهم أحد من ذلك. وقد اتفق القراء على رفع ميقاتهم على أنه خبر إن واسمها يوم الفصل. وأجاز الكسائي والفراء نصبه على أنه اسمها ويوم الفصل خبرها. ثم وصف سبحانه ذلك اليوم فقال (يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا) يوم بدل من يوم الفصل، أو منتصب بفعل مضمر يدل عليه الفصل:(@)(@@) أي يفصل بينهم يوم لا يغنى، ولا يجوز أن يكون معمولا للفصل لأنه قد وقع الفصل بينهما بأجنبي، والمعنى: أنه لا ينفع في ذلك اليوم قريب قريبا، ولا يدفع عنه شيئا، ويطلق المولى على الولي، وهو القريب والناصر (ولا هم ينصرون) الضمير راجع إلى المولى باعتبار المعنى، لأنه نكرة في سياق النفي وهي من صيغ العموم: أي ولا هم يمنعون من عذابه الله (إلا من رحم الله) قال الكسائي: الاستثناء منقطع: أي لكن من رحم الله، وكذا قال الفراء. وقيل هو متصل، والمعنى: لا يغني قريب عن قريب إلا المؤمنين، فإنهم يؤذن لهم في الشفاعة فيشفعون، ويجوز أن يكون مرفوعا على البدل من مولى الأول، أو من الضمير في ينصرون (إنه هو العزيز الرحيم) أي الغالب الذي لا ينصر من أراد عذابه الرحيم لعباده المؤمنين. ثم لما وصف اليوم ذكر بعده وعيد الكفار، فقال (إن شجرت الزقوم طعام الأثيم) شجرة الزقوم هي الشجرة التي خلقها الله في جهنم وسماها الشجرة الملعونة، فإذا جاع أهل النار التجئوا إليها فأكلوا منها، وقد مضى الكلام على شجرة الزقوم في سورة الصافات 
ms3598	، والأثيم الكثير الإثم.(@)(@@) قال في الصحاح: أثم الرجل بالكسر إثما ومأثما: إذا وقع في الإثم فهو آثم وأثيم وأثوم، فمعنى طعام الأثيم: ذي الإثم (كالمهل) وهو دردي الزيت وعكر القطران. وقيل هو النحاس المذاب. وقيل كل ما يذوب في النار (تغلى في البطون كغلي الحميم) قرأ الجمهور تغلى بالفوقية على أن الفاعل ضمير يعود إلى الشجرة، والجملة خبر ثان أو حال، أو خبر مبتدأ محذوف: أي تغلى غليا مثل غلي الحميم، وهو الماء الشديد الحرارة. وقرأ ابن كثير وحفص وابن محيصن وورش عن يعقوب " يغلى " بالتحتية على أن الفاعل ضمير يعود إلى الطعام، وهو في معنى الشجرة، ولا يصح أن يكون الضمير عائدا إلى المهل لأنه مشبه به، وإنما يغلى ما يشبه بالمهل، وقوله (كغلي الحميم) صفة مصدر محذوف: أي غليا كغلي الحميم (خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم) أي يقال للملائكة الذين هم خزنة النار خذوه: أي الأثيم فاعتلوه، العتل: القود بالعنف، يقال عتله يعتله، إذا جره وذهب به إلى مكروه، وقيل العتل: أن يأخذ بتلابيب الرجل ومجامعه فيجره، ومنه قول الشاعر يصف فرسا: PageV04P578(@)(@@) * نقرعه قرعا ولسنا نعتله * ومنه قول الفرزدق يهجو جريرا: * حتى ترد إلى عطية تعتل * قرأ الجمهور " فاعتلوه " بكسر التاء. وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر بضمها، وهما لغتان (إلى سواء الجحيم) أي إلى وسطه، كقوله " فرآه في سواء الجحيم " (ثم صبوا فوق رأسه عذاب الحميم) من هي التبعيضية: أي صبوا فوق رأسه بعض هذا النوع، وإضافة العذاب إلى الحميم للبيان: أي عذاب هو الحميم، وهو الماء الشديد الحرارة كما تقدم (ذق إنك أنت العزيز الكريم) أي وقولوا له تهكما وتقريعا وتوبيخا: ذق إنك أنت العزيز الكريم. وقيل إن أبا جهل كان يزعم أنه أعز أهل الوادي وأكرمهم، فيقولون له: ذق العذاب أيها المتعزز المتكرم في زعمك وفيما كنت تقوله. قرأ الجمهور " إنك " بكسر الهمزة، وقرأ الكسائي وروي ذلك عن علي بفتحها أي لأنك. قال الفراء: أي بهذا القول الذي قلته في الدنيا، والإشارة بقوله (إن هذا 
ms3599	) إلى العذاب (ما كنتم به تمترون) أي تشكون فيه حين كنتم في الدنيا، والجمع باعتبار جنس الأثيم. ثم ذكر سبحانه مستقر المتقين فقال (إن المتقين في مقام أمين) أي الذين اتقوا الكفر والمعاصي. قرأ الجمهور " مقام " بفتح الميم، وقرأ نافع وابن عامر بضمها. فعلى القراءة الأولى هو موضع القيام، وعلى القراءة الثانية هو موضع الإقامة قال الكسائي وغيره. وقال الجوهري: قد يكون كل واحد منهما بمعنى الإقامة، وقد يكون بمعنى موضع القيام. ثم وصف المقام بأنه أمين يأمن صاحبه من جميع المخاوف (في جنات وعيون) بدل من مقام أمين، أو بيان له، أو خبر ثان (يلبسون من سندس وإستبرق) خبر ثان أو ثالث أو حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور، والسندس مارق من الديباج، والإستبرق ما غلظ منه، وقد تقدم بيانه في سورة الكهف، وانتصاب (متقابلين) على الحال من فاعل يلبسون: أي متقابلين في مجالسهم ينظر بعضهم إلى بعض، والكاف في قوله (كذلك) إما نعت مصدر محذوف:(@)(@@) أي نفعل بالمتقين فعلا كذلك. أو مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف: أي الأمر كذلك (وزوجناهم بحور عين) أي أكرمناهم بأن زوجناهم بحور عين، والحور جمع حوراء: وهي البيضاء، والعين جمع عيناء: وهي الواسعة العينين.(@)(@@) وقال مجاهد: إنما سميت الحوراء حوراء، لأنه يحار الطرف في حسنها، وقيل هو من حور العين: وهو شدة بياض العين في شدة سوادها كذا قال أبو عبيدة. وقال الأصمعي: ما أدري ما الحور في العين. قال أبو عمرو:(@)(@@) الحور أن تسود العين كلها مثل أعين الظباء والبقر، قال: وليس في بني آدم حور، وإنما قيل للنساء حور، لأنهن شبهن بالظباء والبقر. قيل والمراد بقوله (زوجناهم) قرناهم وليس من عقد التزويج، لأنه لا يقال زوجته بامرأة. وقال أبو عبيدة: وجعلناهم أزواجا لهن كما يزوج البعل بالبعل: أي جعلناهم اثنين اثنين، وكذا قال الأخفش (يدعون فيها بكل فاكهة آمنين) أي يأمرون بإحضار ما يشتهون من الفواكه حال كونهم آمنين من التختم والأسقام والآلام. قال قتادة: آمنين من الموت والوصب 
ms3600	 والشيطان، وقيل من انقطاع ما هم فيه من النعيم (لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى) أي لا يموتون فيها أبدا إلا الموتة التي ذاقوها في الدنيا، والاستثناء منقطع:(@)(@@) أي لكن الموتة التي قد ذاقوها في الدنيا كذا قال الزجاج والفراء وغيرهما، ومثل هذه الآية قوله - ولا تنكحوا ما نكح آباءكم من النساء إلا ما قد سلف - وقيل إن إلا بمعنى بعد، كقولك: ما كلمت رجلا اليوم إلا رجلا عندك: أي بعد رجل عندك، وقيل هي بمعنى سوى: أي سوى الموتة الأولى. وقال ابن قتيبة: إنما استثنى الموتة الأولى وهي الدنيا، لأن السعداء حين يموتون يصيرون بلطف الله وقدرته إلى أسباب من الجنة يلقون الروح والريحان، ويرون منازلهم من الجنة، وتفتح لهم أبوابها، فإذا ماتوا في الدنيا فكأنهم ماتوا في الجنة لاتصالهم PageV04P579(@)(@@) بأسبابها ومشاهدتهم إياها، فيكون الاستثناء على هذا متصلا. واختار ابن جرير أن إلا بمعنى بعد، واختار كونها بمعنى سوى ابن عطية (ووقاهم عذاب الجحيم). قرأ الجمهور " وقاهم " بالتخفيف، وقرأ أبو حيوة بالتشديد على المبالغة (فضلا من ربك) أي لأجل الفضل منه، أو أعطاهم ذلك عطاء فضلا منه (ذلك هو الفوز العظيم) أي ذلك الذي تقدم ذكره هو الفوز الذي لا فوز بعده المتناهي في العظم. ثم لما بين سبحانه الدلائل وذكر الوعد والوعيد، قال (فإنما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون) أي إنما أنزلنا القرآن بلغتك كي يفهمه قومك، فيتذكروا ويعتبروا ويعملوا بما فيه، أو سهلناه بلغتك عليك وعلى من يقرؤه لعلهم يتذكرون (فارتقب إنهم مرتقبون) أي فانتظر ما وعدناك من النصر عليهم وإهلاكهم على يدك فإنهم منتظرون ما ينزل بك من موت أو غيره، وقيل انتظر أن يحكم الله بينك وبينهم، فإنهم منتظرون بك نوائب الدهر، والمعنى متقارب.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ذق إنك أنت العزيز الكريم) يقول: لست بعزيز ولا كريم. وأخرج الأموي في مغازيه عن عكرمة قال: " لقى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا جهل، فقال: إن الله أمرني 