ms1801	 بالسوء. قوله: ان النفس لامارة بالسوء 11703 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن في قوله: وما ابرىء نفسي ان النفس لامارة بالسوء. يعني: همته التي هم بها.(@)(@@) 11704 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثني أبو خزيمة قال: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول إن النفس امارة بالسوء، فإذا جاء العزم من الله كانت هي التي تدعوك إلى الحياء. PageV07P2158(@)(@@) قوله تعالى: الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم 11705 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار قوله: غفور؛ لما كان منهم قبل التوبة رحيم؛ بهم بعد التوبة. قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به اية 54 11706 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال الملك الريان بن الوليد الأكبر: ائتوني به استخلصه لنفسي. قوله تعالى: استخلصه لنفسي 11707 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو عاصم، انا سفيان الثوري، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قول الله ائتوني به استخلصه لنفسي قال: قال الملك ليوسف: اني أحب ان تخالطني في كل شيء الا في أهلي، وانا انف ان تأكل معي، فغضب يوسف، فقال: انا أحق ان انف ان أبي إبراهيم خليل الله وأبي إسحاق ذبيح الله.(@)(@@) 11708 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو كريب، ثنا سفيان بن عقبة، عن حمزة الزيات، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة قال: لما رأى العزيز لبق يوسف، وكيسه وظرفه دعاه؛ فكان يتغدى ويتعشى معه دون غلمانه، فلما كان بينه وبين المراة ما كان قالت له مرة: فليتغد ويتعشى مع الغلمان فقال له يوسف في وجهه: ترغب ان تأكل معي؟ أو تنكف ان تأكل معي؟ انا والله يوسف بن يعقوب نبي الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله.(@)(@@) 11709 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة: وقال الملك ائتوني به استخلصه لنفسي قال: اتخذه لنفسي. قوله 
ms1802	 تعالى: فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين امين 11710 ذكر، عن عمر بن حفص بن غياث، حدثني أبي عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله، افرس الناس ثلاثة: صاحبة موسى، وصاحب يوسف انك اليوم لدينا مكين امين، وأبو بكر الصديق حين استخلف عمر. PageV07P2159(@)(@@) قوله تعالى: قال اجعلني على خزائن الأرض اية 55 11711 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي جعفر الرازي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: استعملني عمر على البحرين ثم نزعني، ثم دعاني بعد إلى العمل، فأبيت فقال: لم؟ وقد سال يوسف العمل.(@)(@@) 11712 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم ابن مختار، عن شيبة بن النعمان الضبي: اجعلني على خزائن الأرض قال: كان لفرعون خزائن كثيرة غير طعام واسلم سلطانه كله، وجعل القضاء اليه، امره وقضاؤه نافذ. قوله تعالى: اني حفيظ عليم 11713 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، قال: اجعلني على خزائن الأرض اني حفيظ لما وليت عليم بأمرها.(@)(@@) 11714 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق اني حفيظ اي: حافظ لما استودعتني.(@)(@@) 11715 حدثنا سهل بن بحر العسكري، ثنا حسين بن علي بن الأسود، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا الأشجعي، عن سفيان في قوله: اني حفيظ عليم قال: حفظ للحساب. قوله: عليم 11716 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة في قول الله: اني حفيظ عليم لما وليت عليم بأمره.(@)(@@) 11717 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن مختار، عن شيبة بن نعامة اني حفيظ لما استودعتني عليم بسنين المجاعة.(@)(@@) 11718 حدثنا سهل بن بحر، ثنا حسين بن علي الأسود، ثنا عمرو بن محمد، ثنا الأشجعي عن سفيان في قوله: اني حفيظ عليم قال: حفيظ للحساب، عليم بالألسن. PageV07P2160(@)(@@) قوله تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض اية 56 11719 حدثنا 
ms1803	 عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض قال: فاستعمله على مصر، فكان صاحب امرها هو الذي يلي البيع والامر.(@)(@@) 11720 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: اني حفيظ عليم بما وليتني قال: قد فعلت فولاه فيما يذكرون عمل اطيفير، وعزل اطيفير عما كان عليه.(@)(@@) 11721 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: مكنا ليوسف في الأرض قال: ملكناه فيها. قوله تعالى: يتبوا منها حيث يشاء 11722 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: يتبوا منها حيث يشاء يقول: ينزل منها حيث يشاء.(@)(@@) 11723 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: يتبوا منها حيث يشاء قال: ملكناه فيها، يكون فيها حيث يشاء من تلك الدنيا يصنع فيها ما يشاء فوضت اليه، قال: ولو يشاء ان يجعل فرعون من تحت يديه، ويجعله من فوق لفعل. قوله: نصيب برحمتنا من نشاء الآية 11723 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فذكروا، والله أعلم، ان اطيفير هلك في تلك الليالي، وان الملك الريان زوج يوسف امرأة اطيفير، راعيل وانها حين أدخلت عليه قال: أليس هذا خيرا مما كنت تريدين؟ قال فيزعمون أنها قالت: أيها الصديق لا تلمني فاني كنت امرأة كما ترى امرأة حسناء جملاء ناعمة في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا يأتي النساء وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيئتك فغلبتني نفسي على ما رايت فيزعمون أنه وجدها عذراء فأصابها فولدت له رجلين. PageV07P2161(@)(@@) 11724 حدثنا محمد بن يحيى الواسطي، حدثنا محمد بن الحسين حدثني قادم الديلمي العابد، قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: وقفت امرأة العزيز على ظهر الطريق، حتى مر يوسف فقالت: الحمد 
ms1804	 لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته وجعل الملوك عبيدا بمعصيته. قوله: ولاجر الآخرة خير للذين امنوا اية 57 11725 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولاجر الآخرة خير يقول: باقية.(@)(@@) 11726 حدثنا أبي، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا قال: حدثني محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة، دار الآخرة يقول: الجنة. قوله تعالى: يتقون 11727 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، يتقون يطيعونه 11728 حدثنا أبي، ثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار، ثنا نوح بن عباد، عن مالك بن دينار قال: سالت الحسن قلت: يا ابا سعيد ولاجر الآخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون ما هيه؟ قال: يا مالك اتقوا المحارم، خمصت بطونهم، المحارم تركوا وهم يشتهونها. قوله تعالى: وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه اية 58 11729 حدثنا أحمد بن منصور، ثنا يونس بن محمد، ثنا صدقة بن عبادة حدثني أبي ثنا ابن عباس قال: ان اخوة يوسف لما دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون قال: جاء بصواع الملك الذي كان يشرب فيه فوضعه علي يده فجعل ينقره ويطن وينقره ويطن فقال: ان هذا الجام ليخبرني عنكم خبرا، هل كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف؟ وكان أبوه يحبه دونكم؟ وانكم انطلقتم به فالقيتموه في الجب، واخبرتم أباكم ان الذئب اكله كله، وجئتم على قميصه بدم كذب؟ قال: فجعل بعضهم ينظر إلى بعض، ويعجبون ان هذا الجام ليخبر خبركم فمن اين يعلم هذا؟. PageV07P2162(@)(@@) قوله تعالى: فعرفهم وهم له منكرون 11730 أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سفيان، عن ابن أبي الجلد قال: قال اخوة يوسف ليوسف حين قال لهم ان امركم ليريبني، وهو يترقب عليهم، كأنكم جواسيس، قالوا أيها العزيز: ان ابانا شيخ صديق وانا قوم صديقون، وان الله يحيي بكلام الأنبياء القلوب، كما يحيي وابل السماء الأرض ويقول لهم وفي يده الاناء وهو يقرعه القرعة، كان هذا 
ms1805	 يخبر عنكم بأنكم جواسيس.(@)(@@) 11731 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قوله: فعرفهم وهم له منكرون قال: لا يعرفونه.(@)(@@) 11732 ذكر، عن المقدمي، ثنا أزهر، عن ابن عون، قال: قلت للحسن ترى يوسف عرف اخوته؟ قال: لا والله ما عرفهم حتى تعرفوا اليه. قوله: ولما جهزهم بجهازهم اية 59 11733 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: فلما جهزهم فيمن جهز من الناس حمل لكل واحد منهم بعيرا بعدتهم. قوله تعالى: قال ائتوني باخ لكم من أبيكم 11734 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: ائتوني باخ لكم من أبيكم يعني: بنيامين، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه.(@)(@@) 11735 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: فأصاب الأرض الجوع، وأصاب بلاد يعقوب التي كان فيها فبعث بنيه إلى مصر، وامسك بنيامين، أخا يوسف فلما دخلوا على يوسف عرفهم وهم له منكرون، فلما نظر إليهم اخذهم فأدخلهم الدار، وادخل المكوك، وقال لهم: أخبروني ما امركم فاني انكر شانكم؟ قالوا نحن من ارض الشام، قال: فما جاء بكم؟ قالوا: نمتار طعاما، قال: كذبتم، أنتم عيون، كم أنتم؟ قالوا: نحن عشرة قال: أنتم عشرة آلاف كل رجل منكم أمير الف فأخبروني خبركم؟ قالوا: انا اخوة بنو رجل واحد، صديق وانا كنا اثني عشر فكان يحب اخا لنا، وانه يذهب معنا إلى البرية فهلك منا فيها وكان أحبنا إلى أبينا، قال: فإلى من يسكن أبوكم بعده؟ PageV07P2163(@)(@@) قالوا: إلى أخ أصغر منه قال: كيف تحدثوني ان أباكم صديق وهو يحب الصغير منكم دون الكبير؟ ائتوني بأخيكم هذا حتى انظر اليه فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون.(@)(@@) 11736 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق ائتوني باخ لكم من أبيكم اجعل لكم معه بعيرا اخر، أو كما 
ms1806	 قال. قوله: الا ترون اني اوفي الكيل 11737 وبه، عن ابن إسحاق: الا ترون اني اوفي الكيل اي: لا ابخس الناس شيئا. قوله تعالى: وانا خير المنزلين 11738 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وانا خير المنزلين قال: خير من يضيف بمصر.(@)(@@) 11739 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وانا خير المنزلين اي: خير لكم من غيري، فإنكم ان اتيتم به أكرمت منزلتكم، وأحسنت إليكم، وازددتم بعيرا مع عدتكم، فاني لا أعطي كل رجل الا بعيرا. قوله: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون اية 60 11740 وبه، عن ابن إسحاق: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي فان أنتم لم تاتوني به فلا تقربوا بلدي، فإنه لا كيل لكم عندي ولا تقربون.(@)(@@) 11741 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي: فإن لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قال: فاني اخشى ان لا تاتوني به فضعوا بعضكم رهينة حتى ترجعوا فارتهن شمعون عنده. قوله تعالى: قالوا سنراود عنه أباه الآية 61 11742 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: قالوا سنراود عنه أباه وانا لفاعلون لنجتهدن. PageV07P2164(@)(@@) قوله: وقال لفتيانه اية 62 11743 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: وقال لفتيانه اي: لغلمانه. قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم 11744 وبه، عن قتادة قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم اي: أوراقهم في رحالهم.(@)(@@) 11745 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: وقال لفتيانه وهو يكيل لهم اجعلوا بضاعتهم في رحالهم.(@)(@@) 11746 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: ثم امر ببضاعهم التي أعطاهم بها من الطعام، فجعلت في رحالهم وهم لا يعلمون. قوله تعالى: لعلهم 
ms1807	 يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم 11747 وبه، عن محمد بن إسحاق في قوله: لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون قال: ثم خرجوا حتى قدموا على أبيهم، وكان منزلهم فيما ذكر لي بعض أهل العلم، بالعربات، من ارض فلسطين بغور الشام، وبعض يقول: كان بالاولاج، من ناحية الشعب أسفل من حسمي وكان صاحب بادية له بها شاء وابل. قوله: لعلهم يرجعون 11748 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: لعلهم يرجعون قال: لعلهم يرجعون إلي. قوله تعالى: فلما رجعوا إلى أبيهم اية 63 11749 وبه، عن السدي قال: فلما رجع القوم إلى أبيهم، كلموه فقالوا، يا ابانا، ان ملك مصر أكرمنا، لو كان رجلا منا من بني يعقوب ما أكرمنا كرامته، وانه PageV07P2165(@)(@@) ارتهن شمعون وقال: ائتوني بأخيكم هذا الذي عطف عليه أبوكم بعد أخيكم الذي هلك حتى انظر اليه فإن لم تاتوني به، فلا تقربوا بلادي ابدا. قوله تعالى: قال هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل اية 64 11750 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: قال هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل قالوا: يا ابانا، قدمنا على خير رجل، أنزلنا فأكرم منزلنا، وكال لنا فاوفانا، ولم يبخسنا، وقد أمرنا ان نأتيه باخ لنا من أبينا، وقال: ان أنتم لم تفعلوا فلا تقربني ولا تدخلن بلدي فقال لهم يعقوب: هل أمنكم عليه الا كما امنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين. قوله تعالى: ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم اية 65 11751 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: ولما فتحوا متاعهم قال: لما رجعوا إلى أبيهم وفتحوا رحالهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم اتوا أباهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا. قوله تعالى: قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا 11752 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر 
ms1808	، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا هذه اوراقنا ردت الينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير.(@)(@@) 11753 حدثنا محمد بن يحيى انا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا يقول: ما نبغي وراء هذا، ان بضاعتنا ردت الينا، وقد أوفى لنا الكيل. قوله: ونزداد كيل بعير 11754 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: ونزداد كيل بعير اي: حمل بعير. PageV07P2166(@)(@@) 11755 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق ونزداد كيل بعير اي: نزداد بعدته بعيرا مع ابلنا ذلك كيل يسير. قوله تعالى: قال لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله اية 66 11756 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: قال أبوهم حين رأى ذلك لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم 11757 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: فلما رأى ذلك يعقوب ورأى ان لا بد لهم من الميرة لعياله وأهله، وكان الناس قد جهدوا جهدا شديدا قال: لن ارسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله. قوله تعالى: لتاتنني به الا ان يحاط بكم 11758 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الا ان يحاط بكم تهلكوا جميعا.(@)(@@) 11759 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة الا ان يحاط بكم قال: الا ان تغلبوا، حتى لا تطيقوا ذلك.(@)(@@) 11760 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: الا ان يحاط بكم: الا ان يصيبكم امر يذهب بكم جميعا فيكون ذلك عذرا لكم عندي. قوله تعالى: فلما اتوه موثقهم 11761 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن 
ms1809	 ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: موثقهم. قال: عهدهم.(@)(@@) 11762 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي: فلما اتوه موثقهم قال: فحلفوا له. PageV07P2167(@)(@@) 11763 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فلما اتوه موثقهم خلى سبيله معهم. قوله تعالى: قال الله على ما نقول وكيل 11764 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكيل اي: حفيظ.(@)(@@) 11765 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قال: فلما اتوه موثقهم قال يعقوب: الله على ما نقول وكيل.(@)(@@) 11766 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا أبو صالح بن شعيب بن عبد الله الواسطي، عن يزيد بن عبد الله الواسطي، عن يزيد بن هارون، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح في قوله: الله على ما نقول وكيل قال: شهيد. قوله تعالى: وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد اية 67 11767 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، ثنا محمد المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن جويبر، عن الضحاك وشريك، عن ليث، عن مجاهد: لا تدخلوا من باب واحد. قال: خاف عليهم العين.(@)(@@) 11768 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي قال: ورهب عليهم ان تصيبهم العين ان دخلوا مصر، فيقال هؤلاء لرجل واحد، قال يا بني لا تدخلوا من باب واحد يقول: من طريق واحد. قوله تعالى: وادخلوا من أبواب متفرقة 11769 حدثنا أبي يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل، عن إبراهيم: لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة قال: علم أنه سيلقى اخوته في بعض الأبواب.(@)(@@) 11770 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا PageV07P2168(@)(@@) عبد الرزاق ثنا معمر 
ms1810	، عن قتادة: وادخلوا من أبواب متفرقة قال: كانوا قد أوتوا صورا، وجمالا، فخشي عليهم أنفس الناس. قوله: وما أغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت 11771 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: وما اغنى عنكم من الله من شيء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون قال: خشي نبي الله أنفس الناس، على بنيه وكانوا ذوي صورة وجمال. قوله تعالى: ولما دخلوا من حيث امرهم أبوهم اية 68 11772 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلما دخلوا على يوسف، قالوا: هذا أخونا الذي امرتنا ان نأتيك به، وقد جئناك به. قوله تعالى: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها 11773 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حاجة في نفس يعقوب قضاها اي: خيفة العين على بنيه.(@)(@@) 11774 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قوله: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها والحاجة التي كانت في نفس يعقوب ما تخوف على بنيه من أنفس الناس لعدتهم ولهيئتهم. قوله عز وجل وانه لذو علم لما علمناه 11775 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد، ثنا قتادة قوله: وانه لذو علم واعلمه ان خير العلم ما نفع، وان أفضل الهدي ما اتبع وان اغوى الضلالة، الضلالة بعد الهدى، وانما ينتفع بالعلم من علمه، ثم عمل به ولا ينتفع به من علمه ثم تركه.(@)(@@) 11776 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لما علمناه اي: مما علمناه. PageV07P2169(@)(@@) 11777 حدثنا أبي، ثنا أبو معمرة إسماعيل بن إبراهيم القطيعي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وانه لذو علم لما علمناه قال: عامل لما علم. قوله تعالى: ولما دخلوا على يوسف اوى اليه أخاه اية 69 11778 حدثنا علي بن 
ms1811	 الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة: ولما دخلوا على يوسف اوى اليه أخاه ضمه اليه وانزله معه.(@)(@@) 11779 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولما دخلوا على يوسف عرف أخاه وأنزلهم منزلا واجرى عليهم الطعام والشراب فلما كان الليل اتاهم بمثل، قال: لينام كل واحد منكم على مثال حتى بقي الغلام وحده، فقال يوسف: هذا ينام معي، على فراشي، فبات مع يوسف فجعل يشتم ريحه ويضمه اليه حتى أصبح.(@)(@@) 11780 حدثني علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلما دخلوا على يوسف قالوا: هذا أخونا الذي امرتنا ان نأتيك به، وقد جئناك به، فذكر لي أنه قال لهم: قد أحسنتم واصبتم ستجدون ذلك لكم عندي، أو كما قال: أراكم رجالا وقد أردت ان أكرمكم، ودعا صاحب ضيافته فقال: انزل كل رجلين على حده، ثم اكرمهما، وأحسن ضيافتهما، ثم قال: اني أرى هذا الرجل الذي جئتم به ليس معه ثاني، فساضمه إلي، فيكون منزله معي فانزلهم رجلين رجلين في منازل شتى، وانزل أخاه معه فاواه اليه. قوله تعالى: قال إني انا أخوك 11782 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فلما خلا به قال إني انا أخوك انا يوسف. قوله: فلا تبتئس بما كانوا يعملون 11783 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: اني انا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون اي: لا تحزن ولا تياس بما كانوا يعملون. PageV07P2170(@)(@@) 11784 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق: فلا تبتئس بشيء فعلوه بنا فيما مضى، فان الله قد أحسن الينا، ولا تعلمهم شيئا مما أعلمتك. قوله تعالى: فلما جهزهم بجهازهم اية 70 11785 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: فلما جهزهم بجهازهم لما قضى حاجتهم وكال لهم طعامهم.(@)(@@) 11786 حدثنا علي 
ms1812	 بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: ثم جهزهم بجهازهم فاكرمهم، وأعطاهم فاوفاهم وجعل لهم بعيرا، وجعل لأخيه بعيرا باسمه كما جعل لهم. قوله: جعل السقاية 11787 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: هو الصواع، وكل شيء يشرب فيه فهو صواع.(@)(@@) 11788 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: السقاية والصواع يشرب منه يوسف.(@)(@@) 11789 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: جعل السقاية في رحل أخيه وهو: اناء الملك الذي يشرب منه.(@)(@@) 11790 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، ثنا عمي عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، في السقاية: اناءه الذي يشرب فيه، وهو من فضة.(@)(@@) 11791 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: السقاية هي: الصواع وكان كاسا من ذهب فيما يذكرون. PageV07P2171(@)(@@) قوله تعالى: في رحل أخيه 11792 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد ثنا قتادة قوله: جعل السقاية في رحل أخيه قال: كان اخوه لأبيه وأمه.(@)(@@) 11793 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: جعل السقاية في رحل أخيه جعل السقاية في متاع أخيه.(@)(@@) 11794 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فجعلت يعني: السقاية في رحل أخيه بنيامين، ثم أمهلهم حتى انطلقوا فامعنوا عن القرية، امر بهم فادركوا فأجلسوا. قوله تعالى: ثم اذن مؤذن 11795 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر عن أسباط عن السدى جعل السقاية في رحل أخيه وهو لا يشعر بها، وجعل يقول روبيل: ما رأينا رجلا مثل هذا ان نحن نجونا منه 
ms1813	، فلما ارتحلوا اذن مؤذن قبل ان ترتحل العير أيتها العير انكم لسارقون فانقطعت ظهورهم.(@)(@@) 11796 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم أمهلهم حتى إذا انطلقوا، فامنعوا عن القرية، امر بهم فأجلسوا، ثم ناداهم مناد: أيتها العير انكم لسارقون فوقفوا، وانتهى إليهم رسوله، فقال لهم فيما يذكرون: ألم نكرم ضيافتكم ونوفيكم كيلكم، ونحسن منزلتكم، ونفعل بكم ما لم نفعل بغيركم، وادخلناكم علينا في بيوتنا ومنازلنا؟ أو كما قال لهم، قالوا بلى، وما ذاك؟ قوله: أيتها العير انكم لسارقون 11797 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريح عن مجاهد: أيتها العير قال: كانت حميرا. قوله: قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون اية 71 11798 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق PageV07P2172(@)(@@) قال: قالوا: بلى وما ذاك؟ قالوا: سقاية الملك فقدناها، ولأنتم عليها غيركم، قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض.(@)(@@) 11799 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط عن السدى: قالوا واقبلوا عليهم يقولون: ماذا تفقدون. قوله تعالى: قالوا نفقد صواع الملك اية 72 11800 حدثنا أبي ثنا حماد بن زاذان ثنا توبة ابن علوان ثنا شعبة عن أبي بشر عن سعبد بن جبير عن ابن عباس في قوله: صواع الملك قال: كهيئة المكوك من فضة يشربون فيه.(@)(@@) 11801 حدثنا أبي ثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير انه قرا: صواغ الملك وكان اناؤه الذي يشرب فيه وكان إلى الطول ما هو.(@)(@@) 11802 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر عن الضحاك قال: اناءه الذي كان يشرب فيه.(@)(@@) 11803 حدثنا أبي مسدد ثنا أبو عوانه عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال: صواع الملك قال: هو المكوك الفارسي الذي تشرب فيه الأعاجم، تلتفي طرفاه.(@)(@@) 11804 حدثنا أبي ثنا أبو عمرو الدوري، ثنا أبو تميلة ثنا عبد المؤمن بن خالد عن غالب الليثي، عن يحيى بن يعمر انه 
ms1814	 كان يقراها صواغ الملك بالغين، قال: كان صيغ من ذهب أو فضة سقايته التي كان يشرب فيها.(@)(@@) 11805 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا أبو بشر الوليد بن محمد هو الموقري عن الزهري في قول الله: نفقد صواغ الملك قال: القدح. قوله تعالى: ولمن جاء به حمل بعير 11806 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حمل بعير قال: حمل طعام وهي لغة.(@)(@@) 11807 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة: ولمن جاء به حمل بعير اي: وقد بعير. PageV07P2173(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 11808 حدثنا أبي ثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، ثنا الحجاج يعني: ابن محمد، عن ابن جريج عن مجاهد: ولمن جاء به حمل بعير قال: حمل بعير يعني: حمار وهي لغة. قوله تعالى: وانا به زعيم 11809 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ عبد الله بن وهب، أنبأ أبو هاني الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول انا زعيم والزعيم: الحميل.(@)(@@) 11810 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن جويبر عن الضحاك: وانا به زعيم قال: الزعيم الكفيل.(@)(@@) 11812 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وانا به زعيم قال: الزعيم هو المؤذن الذي قال: أيتها العير. قوله تعالى: قالوا تالله لقد علمتم اية 73 11813 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي ثنا عبد الله ابن أبي جعفر عن أبيه عن الربيع في قوله: ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين يقول: ما جئنا لنعصي في الأرض. قوله تعالى: قالوا فما جزاؤه ان كنتم كاذبين اية 74 11814 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى انيا اصبغ ين الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: فما جزاؤه ان كنتم كاذبين فعرفوا الحكم، في احكامهم، فقالوا: من وجد في رحله فهو جزاؤه.(@)(@@) 11815 حدثنا عبد الله ثنا الحسين 
ms1815	، ثنا عامر عن أسباط عن السدى قوله: قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه قالوا: خذوه، فهو لكم.(@)(@@) 11816 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق. PageV07P2174(@)(@@) فما جزاؤه ان كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه اي: سلم به. قوله تعالى: كذلك نجزي الظالمين 11817 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق: كذلك نجزي الظالمين اي: كذلك نصنع بمن سرق منا. قوله: فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه اية 76 11818 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه انه كان لا ينظر في وعاء رجل منهم الا استغفر، تاثما مما قذفهم به حتى إذا بقي اخوه وهو أصغر القوم: ما أرى هذا اخذ شيئا، قالوا: بلى فاستبرءه، الا وقد علموا حيث وضعوا سقايتهم، ثم استخرجها من وعاء أخيه.(@)(@@) 11819 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال لهم الرسول: لستم ببارحين حتى افتش امتعتكم، واعذر في طلبها قالوا: ما نعلمها فينا، ولا معنا فبدء بأوعيتهم وعاء وعاء، يفتشها وينظر ما فيها، حتى مر على أخيه ففتش فاستخرجها منه فاخذ برقبته فانصرف به إلى يوسف. قوله تعالى: ثم استخرجها من وعاء أخيه 11820 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر ثنا أسباط عن السدي فبدا بأوعيتهم قبل وعاء أخيه فلما بقي رحل الغلام، قال: ما كان هذا الغلام ليأخذها قالوا: والله لا ترك حتى تنظر في رحله، وتذهب وقد طابت نفسك فادخل يده في رحله فاستخرجها من رحل أخيه يقول الله تعالى: كذلك كدنا ليوسف. قوله: كذلك 11821 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله: كذلك يعني: هكذا. PageV07P2175(@)(@@) قوله: كدنا ليوسف 11822 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان ابن ابنة نشيط، ثنا عبد الواحد بن زياد 
ms1816	 ثنا أبو روق قال: سمعت الضحاك في قوله: كذلك كدنا ليوسف قال: كذلك صنعنا ليوسف. قوله تعالى: ما كان ليأخذ أخاه 11823 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق، يقول الله: كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك اي: بظلم ولكن الله كاد له ليضم اليه أخاه. قوله تعالى: في دين الملك 11824 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه عن عبد الله بن عباس قوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك يقول: في سلطان الملك.(@)(@@) 11825 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة، قال: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال: ما كان في قضاء الملك ان يستبعد رجلا يسرقه.(@)(@@) 11826 حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن سهل الكوفي نزيل مصر ثنا قيس بن حفص البصري ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو روق عن الضحاك في قوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال: كان في دين ملكهم، إذا اخذت السرقة من الملك، قال كان في دين ملكهم، إذا اخذت السرقة من السارق، اخذت منه ومثلها من ماله، فدفعت للمسروق. قوله تعالى: الا ان يشاء الله 11827 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: في دين الملك الا ان يشاء الله الا بعلة كادها الله له فاعتل بها يوسف. قوله تعالى: نرفع درجات من نشاء 11828 حدثنا أبو زرعة ثنا عبد الرحمن بن أبي الغمر، ثنا عبد الرحمن بن PageV07P2176(@)(@@) القاسم قال مالك: سمعت زيد بن اسلم يقول في هذه الآية: نرفع درجات من نشاء انه: العلم يرفع الله من يشاء به في الدنيا. قوله تعالى: وفوق كل ذي علم عليم 11829 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير قال: كنا عند ابن عباس فحدث حديثا فتعجب رجل فقال الحمد لله فوق 
ms1817	 كل ذي علم عليم فقال ابن عباس: بئس ما قلت. الله العليم، وهو فوق كل عالم.(@)(@@) 11830 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، أنبأ إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وفوق كل ذي علم عليم قال: يكون الرجل اعلم من الرجل، والرجل اعلم من الرجل، والله فوق كل ذي علم عليم.(@)(@@) 11831 حدثنا أبي ثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة في قوله: وفوق كل ذي علم عليم قال: علم الله فوق علم العباد.(@)(@@) 11832 حدثنا أبي ثنا محمد بن وهب بن عطية، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قوله: نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قال: هكذا ينتهي العلم إلى الله عز وجل، منه بدا، واليه يعود ويرجع. قوله تعالى: قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل اية 77 11833 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال: عوقب يوسف ثلاث مرات، والثالثة حين قال: أيتها العير انكم لسارقون فاستقبل في وجهه، ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل يعنونه.(@)(@@) 11834 حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود، ثنا الفيض بن الفضل ثنا مسعر بن كدام، عن أبي حصين عن سعيد بن جبير: ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: سرق يوسف صنما لجده أبي أمه من ذهب وفضة، كسره ثم ألقاه في الطريق فعيره بذلك اخوته. PageV07P2177(@)(@@) 11835 حدثنا أبو عقيل، ثنا يحيى بن حبيب بن إسماعيل، من ولد حبيب ابن أبي ثابت، ثنا جعفر بن عون، انا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، في: تعيير اخوة يوسف له ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: كان يوسف مع أمه عند خال له قال: وكان غلاما، يلعب مع الغلمان، فدخلوا كنيسة لهم فوجد تمثالا لهم صغيرا من ذهب فاخذه فذلك قول اخوته: ان يسرق فقد سرق أخ 
ms1818	 له من قبل. والوجه الثاني:(@)(@@) 11836 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا يعني: ابن عدي ثنا ابن إدريس عن أبيه عن عطية في قول الله: ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل قال: كان على الخوان فاجتر عرقا، أو قال: خباه. والوجه الثالث:(@)(@@) 11837 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد قال: كان أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغني ان عمته بنت إسحاق وكانت كبرى ولد إسحاق، وكانت إليها منطقة إسحاق، وكانوا يتوارثونها بالكبر، فكان من اختانها من وليها، كان له سلما لا ينازع فيه يصنع فيه ما شاء، وكان يعقوب حين ولد له يوسف قد كان حضنته عمته فكان معها واليها، فلم يحب أحد شيئا من الأشياء حبها إياه حتى إذا ترعرع وبلغ سنوات ووقعت نفس يعقوب عليه اتاها فقال: يا أخية، اسلمي إلي يوسف فوالله ما أقدر ان يغيب عني ساعة قال: وانا والله ما أقدر على أن يغيب عني ساعة، قال: فوالله ما انا بتاركه قالت: دعه عندي اياما حتى انظر اليه، واسكن عنه لعل ذلك يسليني عنه، أو كما قالت فلما خرج من عندها يعقوب عمدت إلى منطقة إسحاق فحزمتها على يوسف تحت ثيابها ثم قالت: فقدت منطقة إسحاق، فانظروا من اخذها ومن أصابها فالتمست، ثم قالت: كشفوا أهل البيت فكشفوهم، فوجدوها مع يوسف، فقالت: والله انه المسلم ما اصنع؟ اصنع فيه ما شئت، قال: واتاها يعقوب، فأخبرته الخبر، فقال: أنت وذلك أن كان فعل ذلك فهو سلم لك ما أستطيع غير ذلك، فأمسكته فما قدر عليه يعقوب حتى ماتت فهو الذي يقول اخوة يوسف حين صنع بأخيه ما صنع PageV07P2178(@)(@@) حين اخذه ان يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم إلى قوله: والله أعلم بما تصفون.(@)(@@) 11838 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر ثنا أسباط عن السدي قال: فلما 
ms1819	 استخرجها يعني: من الوعاء، انقطعت ظهورهم، وهلكوا وقالوا: ما يزال لنا منكم بلاء يا بني راحيل، متى اخذت هذا الصواع؟ قال، بنيامين بنو راحيل الذي لا يزال لهم منكم بلاء ذهبتم بأخي فاهلكتموه في البرية وما وضع هذا الصواع في رحلي الا الذي وضع الدراهم في رحالكم قال: لا تذكر الدراهم، فنؤخ بها فوقعوا فيه وشتموه فلما ادخلوهم على يوسف دعا الصواع ثم نقر فيه ثم أدناه من اذنه، ثم قال: ان صواعي هذا ليخبرني انكم كنتم اثني عشر اخا، وانكم انطلقتم باخ لكم فبعتموه فلما سمعها بنيامين قام فسجد ليوسف، وقال: أيها الملك سل صواعك هذا، احي ذلك أم لا؟ فنقره يوسف، ثم قال: نعم هو حي وسوف تراه، قال: اصنع بي ما شئت فإنه ان علم بي استنقذني، فدخل يوسف فبكى ثم توضأ فنقر فيه، فقال بنيامين: أيها الملك اني أراك تضرب بصواعك فيخبرك الحق، فسله من صاحبه؟ فنقر فيه، ثم قال: ان صواعي هذا غضبان، يقول: كيف تسألني من صاحبي وقد رايت مع من كنت وكان بنو يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا فغضب روبيل، فقام فقال: يا أيها الملك: والله لتتركنا أو لاصيحن صيحة لا تبقى امرأة حامل بمصر الا طرحت ما في بطنها، وقامت كل شعرة من جسد روبيل تخرج من ثيابه فقال يوسف للبنه: مر إلى جنب روبيل فمسه وكان بنوا يعقوب إذا غضب أحدهم فمسه الاخر ذهب غضبه فمر الغلام إلى جانبه فمسه فذهب غضبه، قال: من هذا؟ ان في هذا البلاد لبزرا من بزر يعقوب، قال يوسف: ومن يعقوب؟ فغضب روبيل فقال: يا أيها الملك: لا تذكر يعقوب فإنه سري الله بن ذبيح الله بن خليل الله فقال يوسف أنت اذا ان كنت صادقا. قوله تعالى: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم 11839 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه عن عبد الله بن عباس قوله: فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم يقول 
ms1820	: أسر في نفسه قوله: أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون. PageV07P2179(@)(@@) قوله تعالى: قال أنتم شر مكانا 11840 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون يوسف عليه السلام يقوله.(@)(@@) 11841 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق: فلما سمعها يوسف قال أنتم شر مكانا سرا في نفسه ولم يبدها لهم. قوله تعالى: والله أعلم بما تصفون 11842 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: والله أعلم بما تصفون تقولون.(@)(@@) 11843 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: والله أعلم بما تصفون اي: بما تكذبون. قوله تعالى: قالوا يا أيها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا اية 78 11844 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال: ثم قالوا ليوسف: يا أيها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا. قوله تعالى: فخذ أحدنا مكانه انا نراك من المحسنين 11845 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق ثم قالوا ليوسف: ان له ابا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه انا نراك من المحسنين اي انا نرى ذلك منك احسانا ان فعلت. قوله تعالى: قال معاذ الله ان نأخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالموناية 79 11846 وبه عن ابن إسحاق: قال معاذ الله ان نأخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون قال: ما كنا لناخذ به بريئا بظن فان ذلك لظلم ان فعلنا. PageV07P2180(@)(@@) قوله تعالى: فلما استيئسوا منه اية 80 11847 وبه عن ابن إسحاق فلما استيئسوا اي: فلما يئسوا منه وراوا شدته في امره.(@)(@@) 11848 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي فقال لهم يوسف: إذا اتيتم أباكم فاقرءوا عليه السلام، وقولوا له ان 
ms1821	 ملك مصر يدعو لك ان لا تموت حتى ترى ابنك يوسف حتى يعلم أبوكم ان في الأرض صديقين مثله، فلما يئسوا منه واخرج لهم شمعون. قوله تعالى: خلصوا نجيا 11849 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: خلصوا نجيا قال: خلصوا وحدهم نجيا.(@)(@@) 11850 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق خلصوا نجيا اي: خلا بعضهم ببعض. قوله تعالى: قال كبيرهم ألم تعلموا 11851 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: قال كبيرهم شمعون الذي تخلف وأكبر منه في الميلاد روبيل. الوجه الثاني:(@)(@@) 11852 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر انا سعيد بن بشير ثنا قتادة قوله: قال كبيرهم وهو روبيل وهو الذي كان نهاهم عن قتله وكان أكبر القوم.(@)(@@) 11853 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله كبيرهم وهو روبيل أخو يوسف، وهو ابن خالته.(@)(@@) 11854 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، ثنا أسباط عن السدي: قال كبيرهم وهو روبيل، ولم يكن باكبرهم سنا ولكن كان كبيرهم في العلم.(@)(@@) 11855 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا PageV07P2181(@)(@@) سلمة عن محمد بن إسحاق فقال روبيل كما ذكر لي وكان كبير القوم: ألم تعلموا ان أباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله قوله تعالى: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي 11856 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة عن ابن إسحاق قوله: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي قال: لن أبرح الأرض التي انا بها حتى يأذن لي أبي اي: بالخروج.(@)(@@) 11857 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط عن السدي قوله: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي فأقام روبيل بمصر، واقبل النفر إلى يعقوب فبكى، وقال: يا بني ما تذهبون من مرة الا نقصتم واحدا. قوله 
ms1822	 تعالى: أو يحكم الله لي الآية 11858 حدثنا أبي، ثنا عبد المؤمن بن علي ثنا عبد السلام بن حرب أنبأ إسماعيل عن أبي صالح في قوله: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي قال: بالسيف. قوله تعالى: ارجعوا إلى أبيكم اية 81 11859 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق ارجعوا إلى أبيكم فاني ماكث لا ارجع حتى يأتيني امره. قوله تعالى: فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا 11860 حدثنا أبي ثنا عفان ثنا حسام عن أبي معشر عن إبراهيم انه كره ان يكتب الرجل شهادته، فإذا استشهد شهد، ويقول: ما شهدنا الا بما علمنا.(@)(@@) 11861 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا اي قد اخذت السرقة من رحله ونحن ننظر.(@)(@@) 11862 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب اليه، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول ما شهدنا الا بما علمنا لم نشهد ان السارق يؤخذ بسرقته PageV07P2182(@)(@@) الا وذلك الذي علمنا، قال وكان الحكم عند الأنبياء: يعقوب وبنيه: ان يؤخذ السارق بسرقته عندما يسرق. قوله تعالى: وما كنا للغيب حافظين 11863 حدثنا أبي، ثنا معاذ بن أسد المروزي ثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن يزيد عن عكرمة في قوله: وما كنا للغيب حافظين ما كنا نعلم أن ابنك يسرق.(@)(@@) 11864 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، انا سعيد بن بشير ثنا قتادة ما كنا للغيب حافظين اي ما كنا نشعر ان ابنك يسرق.(@)(@@) 11865 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق: وما كنا للغيث حافظين فلا علم لنا بالغيب.(@)(@@) 11866 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج، قال سمعت: عبد الرحمن بن زيد يقول في قوله: وما كنا للغيث حافظين قال: ما علمنا من الغيب انه اخذ له 
ms1823	 شيئا، ولا ظننا ذلك، انما سألنا ما جزاء السارق؟ قوله تعالى: واسال القرية التي كنا فيها اية 82 11867 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: واسال القرية التي كنا فيها وهي مصر. قوله تعالى: والعير التي اقبلنا فيها 11868 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: واسال العير قال: هي حمير.(@)(@@) 11869 حدثنا علي بن الحسن ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق قال: وقد عرف روبيل في رجع قوله لاخوته، انهم أهل تهمة عند أبيهم، لما كانوا صنعوا في يوسف، وقوله: واسال القرية التي كنا فيها فقد علموا ما علمنا، وشهدوا ما شهدنا، ان كنت لا تصدقنا، وانا لصادقون. PageV07P2183(@)(@@) قوله تعالى: قال بل سولت لكم أنفسكم امرا اية 83 11870 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: بل سولت لكم أنفسكم امرا اي: زينت لكم أنفسكم امرا.(@)(@@) 11871 حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فلما جاءوا إلى يعقوب اتهمهم وظن أنها كفعلتهم بيوسف، ثم قال: بل سولت لكم أنفسكم امرا فصبر جميل. قوله تعالى: فصبر جميل 11872 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط عن السدي قال: واقبل النفر إلى يعقوب فأخبروه الخبر، فبكى وقال: يا بني ما تذهبون من مرة الا نقصتم واحدا، ذهبتم فنقصتم يوسف ثم ذهبتم الثانية فنقصتم يوسف، ثم ذهبتم الثانية فنقصتم شمعون ثم ذهبتم الثالثة فنقصتم بنيامين، وروبيل، فصبر جميل عسى الله ان يأتيني بهم جميعا. قوله تعالى: عسى ان يأتيني بهم جميعا 11873 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: عسى الله ان يأتيني بهم جميعا اي: يوسف وأخيه وروبيل.(@)(@@) 11874 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن ابن إسحاق عسى الله ان يأتيني بهم جميعا اي بيوسف وأخيه وروبيل. قوله 
ms1824	 تعالى: انه هو العليم الحكيم قد تقدم تفسيره.(@)(@@) 11875 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قوله: الحكيم قال: الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: وتولى عنهم اية 84 11876 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق: PageV07P2184(@)(@@) وتولى عنهم اي: اعرض عنهم، وتتام حزنه وبلغ جهوده حين لحق بيوسف اخوه، وهيج عليه حزنه على يوسف.(@)(@@) 11877 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا أبو زهير ثنا بعض أصحابنا عن أبي روق قال: لما احتبس يوسف أخاه بسبب السرقة، قال: كتب اليه يعقوب: من يعقوب بن إسحاق، بن إبراهيم خليل الله إلى يوسف عزيز فرعون، اما بعد: فانا أهل بيت موكل بنا البلاء، ان أبي إبراهيم القي في النار فصبر فجعلها الله عليه بردا وسلاما، وان أبي إسحاق قرب للذبح في الله فصبر، ففداه الله بذبح عظيم، وان الله كان قد وهب لي قرة عين فسلبنيه لحمي علي عظمي، فلا ليلي ليل ولا نهاري نهار والأسير الذي في يديك بما ادعي عليه من السرق اخوه لامه فكنت إذا ذكرت أسفي عليه قربته مني فسلا عني بعض ما كنت أجد، وقد بلغني انك حبسته بسبب سرقة فخل سبيله فاني لم الد سارقا، وليس بسارق، السلام. قوله تعالى: وقال يا أسفي على يوسف 11878 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: يا أسفي على يوسف قال: يا حزنا على يوسف - وروى عن الضحاك وقتادة مثل ذلك.(@)(@@) 11879 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: يا أسفي على يوسف يا جزعا.(@)(@@) 11880 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق وقال يا أسفي على يوسف قالوا: جهلا وظلما.(@)(@@) 11881 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع عن سفيان عن سفيان الأسدي عن سفيد بن جبير 
ms1825	 قال: ما أعطيت أمة مثل ما أعطيت هذه الأمة الذين إذا اصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ألم تسمع إلى قول يعقوب: يا أسفي على يوسف ولو اعطيها أحد اعطيها يعقوب. PageV07P2185(@)(@@) قوله تعالى: وابيضت عيناه من الحزن 11882 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ان داود عليه السلام قال: يا رب: ان بني إسرائيل يسألونك بإبراهيم وإسحاق، ويعقوب فاجعلني لهم رابعا، فأوحى الله عز وجل اليه، ان يا داود: ان إبراهيم القي في النار بسبب فصبر وتلك بلية لم تنلك، وان إسحاق بذل مهجة دمه في سبب فصبر، وتلك بلية لم تنلك، وان يعقوب اخذت منه حبيبه حتى ابيضت عيناه من الحزن فصبر وتلك بلية لم تنلك.(@)(@@) 11883 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني ثنا نضر بن عربي قال: بلغني ان يعقوب عليه السلام لما طال حزنه على يوسف ذهبت عيناه من الحزن وهو كظيم جعل العواد يدخلون عليه فيقولون: السلام عليك يا نبي الله، كيف تجدك؟ فيقول شيخ كبير، قد ذهب بصري فأوحى الله عز وجل اليه يا يعقوب شكوتني إلى عوادك؟ قال: اي رب هذا ذنب عملته، لا أعود اليه، فلم يزل بعد يقول: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله واعلم من الله ما لا تعلمون.(@)(@@) 11884 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، أخبرني يزيد ابن يونس بن يزيد، عن الحسن بن الحر، عن ليث بن أبي سليم ان جبريل دخل على يوسف في السجن فعرفه فقال له: أيها الملك الكريم على ربه هل لك علم بيعقوب؟ قال: نعم قال: ما فعل؟ قال: ابيضت عيناه من الحزن عليك، قال: فما بلغ من حزنه؟ قال حزن سبعين، قال: له لك على ذلك من اجر؟ قال نعم، اجر مائة شهيد.(@)(@@) 11885 حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث، ثنا خلف بن تميم، ثنا محمد بن عبد العزيز التيمي، قال: سمعت السدي يقول 
ms1826	 نحو ذلك.(@)(@@) 11886 حدثنا أبي ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن إسحاق عن لية بن أبي سليم، عن مجاهد بنحوه غير أنه قال: ذهب بصره وقال: له اجر سبعين شهيدا. PageV07P2186(@)(@@) قوله تعالى: فهو كظيم 11887 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فهو كظيم قال: كظيم الحزن وروى عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 11888 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله وعبدة بن سليمان قالا: ثنا ابن المبارك، انا معمر عن قتادة وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قال: كظم على الحزن، فلم يقل الا خيرا.(@)(@@) 11889 حدثنا علي بن الحسين ثنا القاسم بن عيسى الطائي الواسطي ثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك قال: الكظيم الكميد.(@)(@@) 11890 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة فهو كظيم اي: سكت، يكظم حزنه ويردده في جوفه. قوله تعالى: قالوا تالله تفتؤ تذكر يوسف اية 85 11891 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: تفتؤ تذكر يوسف قال: لا تزال تذكر يوسف.(@)(@@) 11892 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تفتؤ تذكر يوسف تفتؤ من حبه تزال تذكر يوسف.(@)(@@) 11893 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا عامر عن أسباط عن السدي قال له بنوه تالله تفتؤ تذكر يوسف حتى تكون حرضا اما تفتؤ: فتزال. قوله تعالى: حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين 11894 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا أبو يحيى الحماني ثنا عثمان عن عتبة يعني ابن اليفطان عن عكرمة عن ابن عباس حتى تكون حرضا قال: دنفا من المرض حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قوله: حرضا قال: الحرض: ما دون الموت. PageV07P2187(@)(@@) 11895 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا مسكين، عن شعبة، عن السدي في قوله: حتى تكون حرضا قال: حتى تكاد تموت.(@)(@@) 11896 حدثنا أبي ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا أبو 
ms1827	 بكر الهذلي عن الحسن حتى تكون حرضا قال: هرما.(@)(@@) 11897 حدثنا علي بن الحسين ثنا ابن أبي مريم ثنا مفضل عن أبي صخر في قوله حرضا قال: اما الحرض فيقولون: لا يعقل ولا ينتفع به.(@)(@@) 11898 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك قال: الحرض: الشيء البالي.(@)(@@) 11899 حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن ابن إسحاق حتى تكون حرضا اي: فاسدا لا عقل لك. قوله تعالى: أو تكون من الهالكين 11900 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا أبو يحيى الحماني ثنا عثمان بن سعد عن عتبة بن اليقظان، عن عكرمة عن ابن عباس أو تكون من الهالكين قال: من الميتين - وروى عن مجاهد والحسن والضحاك والربيع بن انس وقتادة السدي مثل ذلك. قوله تعالى: قال انما أشكوا بثي وحزني إلى الله اية 86 11901 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية عن حفص بن عمر بن أبي الزبير، عن انس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان ليعقوب النبي أخ مواخ له فقال له ذات يوم: ما الذي اذهب بصرك، وقوس ظهرك؟ قال: اما الذي اذهب بصري، فالبكاء على يوسف، واما الذي قوس ظهري فالحزن على بنيامين، فاتاه جبريل، فقال: يا يعقوب، ان الله يقرئك السلام ويقول: اما تستحي ان تشكوني إلى غيري، فقال يعقوب: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله فقال جبريل: الله اعلم بما تشكو.(@)(@@) 11902 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عقبة عن عبد الرحمن بن زياد الإفريقي عن PageV07P2188(@)(@@) مسلم بن يسار رفع الحديث انما اشكو بثي قال: من بث لم يصبر ثم قرا الآية.(@)(@@) 11903 حدثنا أبي ثنا هوذة ثنا عوف عن الحسن: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله قال: حاجتي وحزني.(@)(@@) 11904 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن اسلم عن حبيب قال: كان يعقوب قد بلغ من الكبر حتى كان حاجباه ترفعان بخرقة فقال له 
ms1828	 رجل ما بلغ لك ما أرى قال: طول الزمان وكثرة الحزن فأوحى الله اليه أتشكوني؟ قال: خطيئة يا رب فاغفر لي.(@)(@@) 11905 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو احمد الزبيري، عن سفيان في قوله: انما اشكو بثي قال: همي.(@)(@@) 11906 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: انما أشكوا بثي وحزني إلى الله قال: ذكر لنا ان نبي الله يعقوب صلى الله عليه وسلم لم يزل به شدة بلاء قط الا اتاه حسن ظنه بالله من وراء بلاءه.(@)(@@) 11907 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق فقال: عن علم بالله انما أشكوا بثي وحزني إلى الله لما رأى من فظاظتهم، وغلظتهم، وسوء لفظهم له، ولم أشك ذلك إليكم واعلم من الله ما لا تعلمون.(@)(@@) 11908 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: واعلم من الله ما لا تعلمون يقول اعلم أن رؤيا يوسف صادقة واني من الله ما لا تعلمون يقول: اعلم أن رؤيا يوسف صادقة، واني سوف اسجد له. قوله تعالى: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه اية 87 11909 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا النضر بن عربي قال: بلغني ان يعقوب مكث أربعة وعشرين عاما لا يدري احي يوسف أم ميت حتى تمثل له ملك الموت فقال له: من أنت؟ قال: انا ملك الموت، قال: فقال أنشدك باله يعقوب PageV07P2189(@)(@@) هل قبضت روح يوسف؟ قال لا، فعند ذلك قال: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تياسوا من روح الله 11910 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق: ثم إن يعقوب قال لبنيه وهو على حسن ظنه بربه، مع الذي هو فيه من الحزن يا بني اذهبوا إلى هذه البلاد التي منها جئتم فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تياسوا من روح الله قوله تعالى: ولا تياسوا من 
ms1829	 روح الله 11911 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر انا سعيد بن بشير، ثنا قتادة ولا تياسوا من روح الله اي: من رحمة الله.(@)(@@) 11912 حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قوله: ولا تياسوا من روح الله اي: من فرجة الله. قوله تعالى: انه لا ييأس من روح الله الا القوم الكافرون 11913 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن إسحاق انه لا ييأس من روح الله اي: من فرجة الله الا القوم الكافرون. قوله تعالى: فلما دخلوا عليه اية 88 11914 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي بن مهران ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي يعني قوله: فلما دخلوا عليه قال: فلما رجعوا اليه قالوا: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر. قوله تعالى: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر 11915 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، أنبأ سعيد بن بشير ثنا قتادة يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر اي الضر في المعيشة.(@)(@@) 11916 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا النضر بن عربي قال: بلغني ان يعقوب قال: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه فخرجوا إلى مصر، فلما دخلوا عليه لم يجدوا كلاما ارق من كلام استقبلوه به فقالوا: يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر. PageV07P2190(@)(@@) 11917 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز رجاء ان يرحمهم في شان أخيهم، مسنا وأهلنا الضر. قوله تعالى: وجئنا ببضاعة 11918 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وجئنا ببضاعة قال: دراهم. الوجه الثاني:(@)(@@) 11919 حدثنا الحسن بن أبي الربيع انا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عثمان بن أبي سليمان، عن ابن أبي مليكة سمعت ابن عباس في قوله: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: رثة، متاع خلق الحبل والغرارة والشيء. والوجه الثالث:(@)(@@) 11920 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا 
ms1830	 ابن إدريس، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: متاع الاعراب الصوف والسمن. والوجه الرابع:(@)(@@) 11921 حدثنا أبي، ثنا يوسف الصفار، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثني أبو أسماء العدوي، عن مروان بن عمرو العدوي، عن أبي صالح في قوله: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: بطم: الحبة الخضراء، وصنوبر. قوله: مزجاة 11922 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: بضاعة مزجاة قال الورق الرذل: الرديئة التي لا تنفق حتى يوضع منها.(@)(@@) 11923 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قول بني يعقوب ليوسف: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: دراهم زيف. الوجه الثاني:(@)(@@) 11924 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن PageV07P2191(@)(@@) سعيد بن جبير وعكرمة: وجئنا ببضاعة مزجاة قال أحدهما: ناقصة، وقال الآخر: فسول. الوجه الثالث:(@)(@@) 11925 حدثنا الأشج ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: غير طائل. الوجه الرابع:(@)(@@) 11926 حدثنا الأشج ثنا عمرو العنقزي، عن الهذلي، عن الحسن في قوله: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: قليلة - وروى عن عكرمة وإبراهيم مثل ذلك.(@)(@@) 11927 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة اي: قليلة لا تبلغ ما كنا نشتري منك الا ان تتجاوز لنا. قوله تعالى: فاوف لنا الكيل 11928 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات ثنا أسباط، عن السدي قوله: فاوف لنا الكيل بها كما تعطينا بالدراهم الجيدة.(@)(@@) 11929 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، أنبأ ابن وهب، عن مالك بن انس وسئل: أترى ان يؤخذ اجر الكيالين من المشتري؟ قال مالك: ان الصواب والذي يقع في قلبي أن تكون على البائع وقد قال اخوة يوسف: فاوف لنا الكيل وتصدق علينا وكان يوسف هو الذي يكيل.(@)(@@) 11930 حدثنا علي بن الحسين، ثنا 
ms1831	 محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: فاوف لنا الكيل اي: اعطنا ما كنت تعطينا قبل ذلك.(@)(@@) 11931 حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود، عن قيس، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير في قول الله: أوف لنا الكيل وتصدق علينا قال: كانت الدراهم فسولا - وروى، عن أبي حصين، عن عكرمة قال: ناقصة. قوله تعالى: وتصدق علينا 11932 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا عامر بن PageV07P2192(@)(@@) صالح، عن أبي بكر الهذلي قال: سالت الحسن فاوف لنا الكيل وتصدق علينا قال بنقصان دراهمنا، فسالت سعيد بن جبير فقال: الأنبياء لا يأكلون الصدقة، كانت نفاية لا تجوز بينهم فقال: تجوز عنا.(@)(@@) 11933 ذكر، عن عمرو بن محمد العنقزي، انا أسباط، عن السدي: وتصدق علينا بفضل ما بين الجياد الرديئة. قوله تعالى: ان الله يجزي المتصدقين 11934 حدثنا مروان بن سالم المكي ثنا عيسى بن يونس، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن الطويل قال جاء رجل إلى عمر بن عبد العزيز فقال: تصدق علي تصدق الله عليك بالجنة يا أمير المؤمنين، فقال: ويحك ان الله لا يتصدق ولكن الله يجزي المتصدقين.(@)(@@) 11935 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن محمد المقدسي، ثنا أيوب بن سويد، عن ابن جابر قال: قال رجل لعمر بن عبد العزيز تصدق علي... الحديث. قوله تعالى: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون اية 89 11936 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات ثنا أسباط، عن السدي: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قال قال لهم يوسف ورحمهم.(@)(@@) 11937 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فذكر لي والله أعلم انهم لما كلموه بهذا الكلام غلبته نفسه فأفض دمعه باكيا، ثم باح لهم بالذي كان يكتم منهم قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون. قوله تعالى قالوا ائنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا 
ms1832	 أخي قد من الله علينا اية 90 11938 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا العلاء بن عبد الجبار ثنا يزيد بن يزيد، عن ثابت البناني، قال: لبني يعقوب: ان بمصر رجلا يطعم PageV07P2193(@)(@@) المسكين ويملا حجر اليتيم، قالوا: ينبغي ان يكون هذا منا أهل البيت، فنظروا فإذا هو يوسف بن يعقوب.(@)(@@) 11939 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن ابن أبي الجلد قال: قال له اخوه: يا أيها العزيز: لقد ذهب لي أخ ما رايت أشبه به أحد منك لكانه الشمس، فقال له يوسف: اسال اله يعقوب ان يرحم صباك وان يرد إليك أخاك.(@)(@@) 11940 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلم يعن بذكر أخيه ما صنع هو فيه حين اخذه وذلك؛ للتفريق بينه وبين اخوته إذ صنعوا بيوسف ما صنعوا، فلما قال لهم ذلك كشف لهم الغطاء فعرفوه، فقالوا ائنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين. قوله تعالى: انه من يتق ويصبر 11941 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن الربيع بن انس قال: مكتوب في الكتاب الأول: ان الحاسد لا يضر بحسده وان المحسود إذا صبر نجاه تصبره لان الله يقول من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين.(@)(@@) 11942 ذكر عن يوسف بن موسى ثنا عاصم بن مضرس امام مسجد الجامع ثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن إبراهيم انه من يتق ويصبر قال: من يتق الزنا ويصبر على العزوبة. قوله تعالى: قالوا تالله لقد اثرك الله علينا اية 91 11943 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: قالوا تالله لقد اثرك الله علينا. وذلك بعدما عرفهم نفسه، لقوا رجلا حليما.(@)(@@) 11944 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن 
ms1833	 ابن إسحاق اثرك الله علينا اي: فضلك الله علينا. قوله تعالى: وان كنا لخاطئين 11945 وبه، عن ابن إسحاق: وان كنا لخاطئين اي: فيما صنعنا بك. PageV07P2194(@)(@@) قوله تعالى: لا تثريب عليكم اليوم اية 92 11946 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى ثنا معاوية بن حفص، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد: لا تثريب عليكم اليوم قال: لا اباء.(@)(@@) 11947 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة قوله لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم. قال: لقوا رجلا حليما لم يبث ولم يثرب عليهم اعمالهم.(@)(@@) 11948 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: لا تثريب عليكم اليوم. اي: لا تانيب عليكم اليوم فيما صنعتم.(@)(@@) 11949 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: لا تثريب عليكم اليوم. قال: لا تعيير عليكم اليوم.(@)(@@) 11950 حدثنا موهب بن يزيد بن موهب الرملي، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن أبي سلمة، عن عطاء الخراساني، قال: طلب الحوائج إلى الشباب أسهل منها عند الشيوخ، ألم تر إلى قول يوسف: لا تثريب عليكم اليوم. وقال يعقوب سوف استغفر لكم ربي. قوله تعالى: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين 11951 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن أبي زياد ثنا سيار ثنا جعفر قال: سمعت ابنا عمران الجوني يقولان: اما والله ما سمعنا بعفو قط مثل عفو يوسف، قال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين.(@)(@@) 11952 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي ثنا ديلم بن غزوان ثنا مالك بن دينار قال: ارسل رجل إلى عشرة من أهل البصرة انا فيهم والحسن، فسلمنا عليه ثم إن الحسن حمد الله واثنى عليه وذكر ما شاء الله ان يذكر، حتى اتى على ذكر يوسف وما ارتكب منه اخوته فعرفهم نفسه، ثم استقبلهم بالعفو عنهم، لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم. فرضي الله به منه عملا وأثبته في كتابه، ليؤخذ به من بعده، فقال الأمير 
ms1834	: لو صار ان اجللكم ببردي هذا ما أصابكم شيء ابدا.(@)(@@) 11953 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا عبد الرحمن بن سلمة PageV07P2195(@)(@@) ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسماعيل يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين. قال: حين اعترفوا بذنبهم. قوله تعالى: اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي اية 93 11954 حدثنا المنذر بن شاذان ثنا يعلى، ثنا زكريا، عن سماك، عن عامر، قال: كان في قميص يوسف ثلاث آيات، حين قد قميصه من دبر وحين القي على وجه أبيه فارتد بصيرا.(@)(@@) 11955 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي ثم قال لهم ما فعل أبي بعدي؟ قالوا: لما فاته بنيامين عمي من الحزن فقال: اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي يأت بصيرا وائتوني باهلكم أجمعين. وقال يهوذا: انا ذهبت بالقميص إلى يعقوب وهو متلطخ بالدماء وقلت إن يوسف قد اكله الذئب. انا اليوم اذهب اليه بالقميص واخبره ان يوسف حي، فافرحه كما أحزنته، فهو كان البشير.(@)(@@) 11956 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، ثنا الحسن بن يحيى الخشني، عن الحكم، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: لما القي إبراهيم في النار كساه الله قميصا من قمص الجنة وكساه إبراهيم إسحاق، وكساه إسحاق يعقوب، وكساه يعقوب يوسف، فطواه وجعله في قصبة فضة فجعله في عنقه، وكان في عنقه حين القي في الجب وحين سجن وحين دخل عليه اخوته، واخرج القميص من القصبة فقال اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي يأت بصيرا فشم يعقوب ريح الجنة وهو بأرض كنعان بفلسطين فقال: اني لاجد ريح يوسف. قوله تعالى: وائتوني باهلكم أجمعين 11957 حدثنا أبي، ثنا أبي، ثنا نفيل الحراني، ثنا زهير بن واقد ثنا أبو إسحاق، عن عبد الله قال: كان أهله حين ارسل إليهم وهو بمصر ثلاثة وتسعين انسانا رجالهم أنبياء ونساؤهم صديقات، والله ما خرجوا مع موسى حتى بلغوا ستمائة الف، وسبعين الفا.(@)(@@) 11958 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي 
ms1835	 زياد، حدثني سيار، ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت فرقدا يقول: لما بعث يوسف بالقميص إلى يعقوب، اخذه PageV07P2196(@)(@@) فشمه ثم وضعه على بصره فرد الله عليه بصره، ثم حملوه اليه فلما دخلوا - ويعقوب متكئ على ابن له يقال له - يهوذا استقبله يوسف في الجنود والناس، فقال يعقوب يا يهوذا هذا فرعون مصر؟ قال: لا يا أبت، ولكن هذا ابنك يوسف قيل له انك قادم فتلقاك في أهل مملكته والناس، قال: فلما لقيه ذهب يوسف ليبداه بالسلام فمنع ذلك، ليعلم ان يعقوب أكرم على الله منه فاعتنقه وقبله وقال: السلام عليك أيها الذاهب الأحزان. قوله تعالى: ولما فصلت العير اية 94 11959 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا إسرائيل ثنا أبو سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قوله: ولما فصلت العير قال: لما خرجت العير.(@)(@@) 11960 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: فلما فصلت العير. من مصر منطلقة إلى الشام. قوله تعالى: قال أبوهم اني لاجد ريح يوسف 11961 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل، عن ضرار بن مرة، عن ابن أبي الهذيل، عن ابن عباس قال: وجد يعقوب ريح قميص يوسف وهو منه على مسيرة ثمان ليال.(@)(@@) 11962 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل، عن مسلم الأعور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: وجد يعقوب ريح يوسف من مسيرة ستة أيام.(@)(@@) 11963 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: اني لاجد ريح يوسف قال: وجد من مسيرة عشرة أيام.(@)(@@) 11964 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان، عن أبي سنان، عن ابن أبي الهذيل قال: سئل ابن عباس وانا إلى جنبه، من كم وجد يعقوب ريح القميص، عن قول الله اني لاجد ريح يوسف قال: وجده من مسيرة ثمانين فرسخا، قال ابن أبي الهذيل: وهو ما بين البصرة والكوفة.(@)(@@) 11965 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين 
ms1836	 بن علي، ثنا عامر بن PageV07P2197(@)(@@) الفرات، عن أسباط، عن السدي: فلما فصلت العير من مصر منطلقة إلى الشام وجد يعقوب ريح يوسف وهو قوله: قال أبوهم لبني بنيه اني لاجد ريح يوسف. قوله تعالى: لولا أن تفندون 11966 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، ثنا إسرائيل، ثنا أبو سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قوله: لولا أن تفندون قال: ان تسفهون وروى، عن عطاء مثل ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 11967 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء، انا إسرائيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس قوله: لولا أن تفندون قال: لولا أن تكذبون. والوجه الثالث:(@)(@@) 11968 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو احمد الزبيري، ثنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد قال: لولا أن تهرمون.(@)(@@) 11969 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ، قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: لولا أن تفندون قال: الذي ليس له عقل ذلك المفند، يقولون لا يعقل، قال: وقال الشاعر: مهلا فان من العقول مفندا. قوله تعالى: قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم اية 95 11970 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: انك لفي ضلالك القديم يقول في خطيك القديم. والوجه الثاني:(@)(@@) 11971 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله انك لفي ضلالك القديم يقول: في جنونك القديم.(@)(@@) 11972 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي، عن قرة، عن الحسن، في قول الله تالله انك لفي ضلالك القديم. قال: عقوقا.(@)(@@) 11973 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن PageV07P2198(@)(@@) قتادة: قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم من حب يوسف ما تستليه ولا تنساه، فقالوا لأبيهم كلمة غليظة لم يكن ينبغي لهم ان يقولوها لنبي الله ولا لأبيهم.(@)(@@) 11974 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر ثنا أسباط، عن السدي 
ms1837	 قال: قال له بنو بنيه: تالله انك لفي ضلالك القديم من شان يوسف.(@)(@@) 11975 حدثنا عبد الله ثنا الحسين ثنا عامر ثنا أسباط، عن السدي قال: قال له بنو بنيه: تالله انك لفي ضلالك القديم من شان يوسف.(@)(@@) 11976 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم. اي: انك لمن ذكر يوسف في الباطل الذي أنت عليه. قوله تعالى: فلما ان جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا اية 96 11977 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فلما ان جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا يقول: البشير البريد.(@)(@@) 11978 أخبرنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فلما جاء البشير يهوذا بن يعقوب.(@)(@@) 11979 ذكر، عن جعفر بن سليمان، عن لقمان الحنفي قال: بلغنا ان يعقوب لما اتاه البشير قال له: ما أدري ما أثيبك اليوم؟ ولكن هون الله عليك سكرة الموت.(@)(@@) حدثنا علي بن الحسين، ثنا سليم بن منصور بن عمار، حدثني محمد بن عبد المجيد، عن الثوري، وعن مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان، عن الحسن لما ان جاء البشير إلى يعقوب فالقى عليه القميص، قال: على اي دين خلفت يوسف؟ قال: على الاسلام، قال: الان تمت النعمة.(@)(@@) 11980 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني، ثنا سفيان قال: لما ان جاء البشير قال يهوذا قال: وكان ابن مسعود يقرا وجاء البشير من بين يدي العير. قوله تعالى: قال ألم أقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون 11981 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر عن أسباط، عن السدي فلما PageV07P2199(@)(@@) ان جاء البشير وهو يهوذا، القى القميص على وجهه فارتد بصيرا قال يعقوب لبنيه: ألم أقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون. قوله: قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطئين اية 97 11982 أخبرنا يونس بن عبد 
ms1838	 الأعلى قراءة انا ابن وهب حدثني الليث بن سعد: انا يعقوب، واخوة يوسف أقاموا عشرين سنة يطلبون المغفرة مما فعل اخوة يوسف بيوسف لا يقبل ذلك منهم حتى لقي جبريل يعقوب صلى الله عليه وسلم فعلمه هذا الدعاء: يا رجاء المؤمنين لا تخيب رجائي، ويا غوث المؤمنين أغثني ويا عون المؤمنين اعني، يا حبيب التوابين استانبول علي، فاستجيب لهم. قوله تعالى: قال سوف استغفر لكم ربي اية 98 11983 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ثنا أبو احمد الزبيري ثنا موسى بن محمد الأنصاري، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن محارب بن دثار، عن عمه قال: غدوت بسحر فمررت بدار عبد الله بن مسعود فسمعته يقول: اللهم امرتني فأطعتك ودعوتني فأجبتك وهذا سحر فاغفر لي، فلما أصبحت اتيته فذكرت ذلك له، فقال: ان يعقوب حين قال له بنوه: استغفر لنا اخرهم إلى السحر - وروي عن إبراهيم النخعي وإبراهيم التيمي وعكرمة وأبي جعفر محمد بن علي وسعيد بن جبير والسدي وقتادة نحو ذلك.(@)(@@) 11984 حدثنا علي بن الحسين ثنا القاسم بن خليفة، انا عمرو بن محمد، عن خلاد الصفار، عن عمرو بن قيس سوف استغفر لكم ربي قال: في صلاة الليل. قوله تعالى: انه هو الغفور الرحيم 11985 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: الغفور يعني: غفور الذنوب الرحيم يعني: رحيم بالمؤمنين. قوله تعالى: فلما دخلوا على يوسف اوى اليه أبويه اية 99 11986 حدثنا عبد الله، ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قوله: فلما دخلوا على يوسف اوى اليه أبويه ثم حملوا أهليهم وعيالهم فلما PageV07P2200(@)(@@) بلغوا مصر، كلم يوسف الملك فخرج معه هو والملك يتلقونهم فلما لقيهم قال: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين فلما دخلوا على يوسف اوى اليه أبويه واخوته وهما أبوه وخالته.(@)(@@) 11987 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة قوله: اوى اليه أبويه قال: أبوه وأمه ضمهما وقال 
ms1839	: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين.(@)(@@) 11988 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل أنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس قال: خرج يعقوب إلى يوسف بمصر في اثنين وسبعين من ولده وولد ولده فخرجوا منها مع موسى وهم ستمائة الف. قوله تعالى: وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين 11989 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قال: يعني به مصر فرعون.(@)(@@) 11990 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي قال: فخرج هو والملك يتلقونهم فلما لقيهم قال: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين. قوله تعالى: ورفع أبويه على العرش اية 100 حدثنا أبي ثنا علي بن صالح بن وسيم الجوسقي، ثنا إبراهيم بن خالد الصنعاني، حدثني عمر بن عبد الرحمن يعني ابن مهزب انه سمع وهبا يقول في قوله: ورفع أبويه على العرش قال: أبوه وخالته وكانت توفيت أم يوسف في نفاس أخيه بنيامين.(@)(@@) 11991 حدثنا عبد الله ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي أبويه أبوه وخالته رفعهما على العرش.(@)(@@) 11992 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ورفع أبويه على العرش قال: العرش: السرير وفي موضع اخر: انما سمى العرش عرشا لارتفاعه.(@)(@@) 11993 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن PageV07P2201(@)(@@) مجاهد، عن ابن عمر قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سدا قال: انما يعني السرير ورفع أبويه على العرش.(@)(@@) 11994 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عمرو بن هارون، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه قوله: ورفع أبويه على العرش قال: مجلسه. قوله: وخروا له سجدا 11995 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد سعيد العطار، ثنا عبيدة بن حميد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم وخروا له سجدا قال: كانت تحية من 
ms1840	 كان قبلكم، فاعطاكم الله السلام مكانها.(@)(@@) 11996 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وكان تحية من كان قبلكم السجود بها يحيي بعضهم بعضا وأعطى الله هذه الأمة السلام، تحية أهل الجنة كرامة من الله ونعمة.(@)(@@) 11997 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ قال سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله تعالى: وخروا له سجدا قال: السجود تشرفة كما سجدت الملائكة تشرفة لادم وليس بسجود عبادة. قوله تعالى: يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا 11998 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الوهاب الخفاف، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان قال: كان بين رؤيا يوسف وعبارتها أربعون عاما.(@)(@@) 11999 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الوهاب الخفاف، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: بينهما خمسة وثلاثين عاما.(@)(@@) 12000 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة قوله: يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل فأراهم الله تأويلها بعد زمان ودهر طويل.(@)(@@) 12001 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عيسى الطباع، ثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن ان يوسف عليه السلام القي في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة وعاش في العبودية والملك ثمانين سنة ثم جمع الله له شمله فعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة. PageV07P2202(@)(@@) قوله تعالى: وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو 12002 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا بكر بن يزيد الطويل، عن أبي هريرة الحمصي، عن علي بن أبي طلحة وجاء بكم من البدو قال: من فلسطين.(@)(@@) 12003 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وجاء بكم من البدو وكان يعقوب وبنوه بأرض كنعان أهل مواشي وبرية.(@)(@@) 12004 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة وجاء بكم من البدو قال: وجاء باهله من البدو. قوله 
ms1841	 تعالى من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي 12005 وبه، عن قتادة من بعد ان نزغ الشيطان قال: ونزع من قلبه نزغ الشيطان وتحريشه على اخوته. قوله تعالى: ان ربي لطيف لما يشاء 12006 وبه ثنا قتادة ان ربي لطيف لما يشاء لطف بيوسف باخراجه من السجن وجاء باهله من البدو، ونزع من قلبه نزغ الشيطان. قوله: انه هو العليم الحكيم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث اية 101 12007 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ثنا عمر بن عبد الواحد، عن ابن جابر، عن أبي الاعيس قال: لما قال يوسف رب قد اتيتني من الملك حتى بلغ توفني مسلما شكر الله له فزاده في عمره ثمانين عاما.(@)(@@) 12008 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وعلمتني من تأويل الأحاديث قال: عبارة الرؤيا. PageV07P2203(@)(@@) قوله تعالى: فاطر السماوات والأرض 12009 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس: فاطر السماوات والأرض قال: بديع السماوات والأرض.(@)(@@) 12010 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة في قوله: فاطر السماوات والأرض قال: خالق السماوات والأرض. قوله تعالى: توفني مسلما 12011 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير حدث قتادة، عن ابن عباس قال: ما سال نبي الوفاة غير يوسف، يعني في قوله: توفني مسلما.(@)(@@) 12012 حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي توفني مسلما والحقني بالصالحين قال ابن عباس: هذا أول نبي سال الله الموت.(@)(@@) 12013 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: هم ارعوى يوسف، وذكر ان ما فيه من الدنيا بائد وذاهب فقال: رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا 
ms1842	 والآخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين.(@)(@@) 12014 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ: الفضل ابن خالد، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قال: توفني مسلما قال: على طاعتك. قوله تعالى: والحقني بالصالحين 12015 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، انا حفص ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة والحقني بالصالحين قال: يعني أهل الجنة.(@)(@@) 12016 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: توفني مسلما والحقني بالصالحين لما جمع الله شمله وأقر بعينه وهو يومئذ مغموس في بيت نعيم من الدنيا وملكها وغضارتها اشتاق إلى الصالحين قبله وأنتم فاشتاقوا إلى ما اشتاق اليه الصالحون قبلكم بارك الله فيكم. PageV07P2204(@)(@@) 12017 حدثنا أبي ثنا سليمان بن شرحبيل ثنا الوليد عن خليد وسعيد بن بشير، عن قتادة قال: لما قدم على يوسف أبواه واخوته وجمع الله شمله وأقر عينه، وهو يومئذ مغموس في بيت نعيم من الدنيا اشتاق إلى ابائه الصالحين، إبراهيم وإسحاق ويعقوب؛ فسال الله القبض فقال: توفني مسلما والحقني بالصالحين.(@)(@@) 12018 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب ثنا أبو معاذ: الفضل بن خالد ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: والحقني بالصالحين قال: يقول اغفر لي إذا توفيتني.(@)(@@) 12019 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ثنا أبو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز ان يوسف صلى الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة قال: يا اخوتاه اني لم انتصر من أحد ظلمني في الدنيا، واني كنت أحب ان اظهر الحسنة واخفي السيئة، فذاك زادي من الدنيا، يا اخوتاه: اني أشركت ابائي في اعمالهم فاشركوني معهم في قبورهم، واخذ عليهم بالميثاق، فلم يفعلوا حتى بعث الله موسى صلى الله عليه وسلم فسال، عن قبره فلم يجد احدا يخبره الا امرأة يقال لها شارح بنت شير بن يعقوب، فقالت: ادلك عليه على أن اشترط عليك قال: ذلك لك، قالت: أصير شابة كلما كبرت، قال: ذلك لك، قالت: وأكون معك في درجتك يوم القيامة فكأنه 
ms1843	 امتنع فامر ان يمضي لها ذلك ففعل. فدلته عليه فأخرجه قال: فكانت كلما كانت مثل بنت خمسين صارت مثل ابنة ثلاثين سنة حتى عمرت نسرين: الف وستمائة سنة أو الف وأربعمائة وحتى أدركها سليمان بن داود عليهما السلام فتزوجها.(@)(@@) 12020 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين، ثنا عامر، عن أسباط، عن السدي، قال: فلما حضر يعقوب الموت أوصى إلى يوسف ان يدفنه عند إبراهيم وإسحاق فمات فنفخ فيه المر، ثم حمله إلى الشام، فلما بلغوا ذلك المكان اقبل عيصا فقال غلبني على الدعوة ووالله لا يغلبني على القبر، فأبى ان يتركهم ان يدفنوه فلما احتبسوا قال هشام بن دان بن يعقوب وكان اصما لبعض اخوته: ما بال جدي لا يدفن؟ قالوا هذا عمك يمنعه قال: أرنيه فلما أراه رفع هشام بن دان يده فوجا بها راس عيصا وجاة سعطت عيناه على فخذ يعقوب فقتله. فدفنا في قبر واحد.(@)(@@) 12021 حدثنا أبي ثنا أحمد بن يونس ثنا أبو بكر بن عياش، عن إدريس بن PageV07P2205(@)(@@) وهب بن منبه، عن أبيه قال: لما أوتي يوسف من الملك ما أوتي تاقت نفسه إلى ابائه فقال رب قد اتيتني من الملك إلى قوله: والحقني بالصالحين قال: بابائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب. قوله تعالى: ذلك من انباء الغيب نوحيه إليك اية 102 12022 حدثنا موسى بن أبي حماد، عن أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ذلك من انباء الغيب يعني هذا أحاديث.(@)(@@) 12023 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يقول الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: ذلك من انباء الغيب نوحيه إليك.(@)(@@) 12024 حدثنا أبي ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الله بن إدريس ثنا محمد بن إسحاق ذلك من انباء الغيب نوحيه إليك ثم قد جئتهم بخبر ما غيبوا عنك مما عندهم جئتهم به دليلا على نبوتك والحجة لك عليهم. قوله تعالى: وما كنت لديهم 12025 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا 
ms1844	 سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة وما كنت لديهم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم، يقول: ما كنت عندهم. قوله تعالى: إذ اجمعوا امرهم 12026 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة: وما كنت لديهم إذ اجمعوا امرهم اي القوه في غيابة الجب. قوله تعالى: وهم يمكرون 12027 وبه عن قتادة قوله: وهم يمكرون اي: بيوسف.(@)(@@) 12028 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أخبرني ابن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء الخراساني قوله: إذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون قال: فهم بنوا يعقوب إذ يمكرون بيوسف. قوله تعالى: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين اية 103 12029 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله: بمؤمنين قال: مصدقين. PageV07P2206(@)(@@) قوله تعالى: وما تسالهم عليه من اجر اية 104 12030 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قوله: عليه من اجر يقول: عرض من اعراض الدنيا. قوله تعالى: ان هو الا ذكر للعالمين 12031 حدثنا كثير بن شهاب ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قال الانس عالم والجن عالم، وسوى ذلك ثمانية عشر الف عالم من الملائكة على الأرض والأرض اربع زوايا ففي كل زاوية منها أربعة آلاف وخمسمائة عالم، خلقهم الله لعبادته تبارك وتعالى. قوله تعالى: وكأين من اية في السماوات والأرض إلى معرضون اية 105 12032 حدثنا علي بن الحسين ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة وكأين من اية في السماوات والأرض يمرون اي: يمشون عليها في قراءة ابن مسعود وهم عنها معرضون.(@)(@@) 12033 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان ثنا الوليد ثنا خليد، عن قتادة في قول الله وكأين من اية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون قال: هي في قراءة ابن مسعود يمشون عليها قال: في السماء والأرض 
ms1845	 ايتان عظيمتان. قوله تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون اية 106 12034 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون تسالهم من خلقهم؟ ومن خلق السماوات والأرض؟ فيقولون: الله فذلك ايمانهم وهم يعبدون غيره.(@)(@@) 12035 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال: يقولون: الله ربنا يميتنا، الله يرزقنا.(@)(@@) 12036 حدثنا أبي، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، ثنا شعيب بن عبد الله أبو شعبة صاحب الطيالسة، قال: سئل الحسن، عن هذه الآية وما يؤمن أكثرهم بالله PageV07P2207(@)(@@) الا وهم مشركون قال: ذاك المنافق يعمل إذا عمل رياء للناس، وهو مشرك بعمله ذاك.(@)(@@) 12037 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن سوار، ثنا النضر بن عربي، في قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال: فمن ايمانهم ان يقال لهم من ربكم فيقولون: الله ومن يدبر السماوات والأرض؟ فيقولون الله. ومن يرسل عليهم المطر فيقولون الله ومن ينبت الأرض؟ فيقولون الله، ثم هم بعد ذلك مشركون فيقولون: ان لله ولدا ويقولون: ثالث ثلاثة.(@)(@@) 12038 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال: ليس أحد يعبد مع الله غيره، الا وهو يؤمن بالله، يعرف ان الله عز وجل ربه وان الله خلقه ورزقه، وهو مشرك به، الا ترى كيف قال إبراهيم: أرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وابائكم الأقدمون. فإنهم عدو لي الا رب العالمين قد عرف انهم يعبدون رب العالمين، مع ما يعبدون قال: فليس أحد يشرك بالله الا وهو مؤمن به، الا ترى كيف كانت العرب تلبي تقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك. المشركون كانوا يقولون هذا.(@)(@@) 12039 حدثنا 
ms1846	 علي بن الحسين ثنا المقدمي ثنا زكريا بن زرارة، ثنا أبي قال: سالت أبا جعفر محمد بن علي، عن قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون قال أبو جعفر: شرك طاعة قول الرجل: لولا الله وفلان، لولا وكلب بني فلان. الوجه الثاني:(@)(@@) 12040 حدثنا محمد بن الحسين بن إبراهيم بن اشكاب، ثنا يونس بن محمد ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، عن عزرة قال: دخل حذيفة على مريض فرأى في عضده سيرا فقطعه أو انتزعه، ثم قال: وما يؤمن أكثرهم بالله الا وهم مشركون. قوله تعالى: افامنوا ان تأتيهم غاشية من عذاب الله اية 107 12041 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: غاشية من عذاب الله قال تغشاهم. PageV07P2208(@)(@@) 12042 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: افامنوا ان تأتيهم غاشية من عذاب الله اي عقوبة من عذاب الله.(@)(@@) 12043 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة غاشية من عذاب الله قال: وقيعة تغشاهم. قوله تعالى: أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون 12044 حدثنا أبي، ثنا أبو عون الزيادي، حدثني إبراهيم بن طهمان حدثني محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقوم الساعة على رجل اكلته في فيه يلوكها لا يسيغها، ولا يلفظها، وعلى رجلين قد نشرا ثوبا هما يتبايعانه، فلا يطويانه ولا يتبايعانه.(@)(@@) 12045 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة، موسى بن إسماعيل ثنا حماد، عن علي بن الحكم، عن عكرمة أنه قال: لا تقوم الساعة حتى ينادي مناد: يا أيها الناس اتتكم الساعة، اتتكم الساعة ثلاثا.(@)(@@) 12046 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بغتة قال: فجاة. آمنين. قوله تعالى: قل هذه سبيلي اية 108 12047 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قل هذه سبيلي 
ms1847	 ادعو قال: هذه دعوتي.(@)(@@) 12048 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: قل هذه سبيلي ادعو إلى الله قال: هذا أمري وسنتي، ومنهاجي. قوله تعالى: ادعوا إلى الله على بصيرة انا ومن اتبعني اية 109 12049 حدثنا علي بن الحسن ثنا أبو الجماهر ثنا سعيد، عن قتادة، قوله: ادعوا إلى الله على بصيرة اي: على هدى انا ومن اتبعني.(@)(@@) 12050 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ادعوا إلى الله على بصيرة انا PageV07P2209(@)(@@) ومن اتبعني قال: وحق والله علي من اتبعه ان يدعوا إلى مثل ما دعى اليه ويذكر بالقران والحكمة والموعظة الحسنة وينهي، عن معاصي الله. قوله تعالى: وسبحان الله وما انا من المشركين قد تقدم تفسير سبحان غير مرة. والله أعلم. قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك الا رجالا نوحي إليهم 12051 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن العلاء أبو كريب ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: وما أرسلنا من قبلك الا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى اي: ليسوا من أهل السماء كما قلتم. قوله تعالى: من أهل القرى 12052 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد ثنا قتادة قوله: وما أرسلنا من قبلك الا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى قال: وما نعلم أن الله ارسل رسولا قط الا من أهل القرى، لأنهم كانوا اعلم واحلم من أهل العمود. قوله: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم 12053 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محلم ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم قال: فينظروا كيف عذب الله قوم نوح، وقوم لوط وقوم صالح، والأمم التي عذب الله.(@)(@@) قوله تعالى: ولدار الآخرة خير للذين اتقوا 
ms1848	 أفلا تعقلون 12054 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولدار الآخرة خير يقول: باقية.(@)(@@) 12056 حدثنا أبي ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا، حدثني محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة قوله: ولدار الآخرة يقول: الجنة. PageV07P2210(@)(@@) قوله تعالى: حتى إذ 1 استيئس الرسل اية 110 12057 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حصين، عن عمران السليمي، عن ابن عباس: حتى إذ 1 استيئس الرسل من قومهم ان يصدقوهم. قوله تعالى: وظنوا انهم قد كذبوا 12058 وبه إلى ابن عباس: وظنوا انهم قد كذبوا قال: وظن قومهم ان الرسل قد كذبتهم جاءهم نصرنا.(@)(@@) 12059 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا مؤمل، ثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حتى إذا استيئس الرسل من أن يسلم قومهم وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا جاءهم نصرنا.(@)(@@) 12060 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير انه سئل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها، قالت: أرأيت قول الله تعالى: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا اكذبوا، أم كذبوا بالتخفيف فقالت: بل كذبوا، تعني بالتشديد، فقلت والله لقد استيقنوا ان قومهم قد كذبوهم، وما هو بالظن، فقالت اجل لعمري لقد استيقنوا ذلك، فقلت: فلعلها وظنوا انهم قد كذبوا فقالت: معاذ الله لم تكن الرسل لتظن ذلك بربها قلت وما هذه الآية؟ قالت: هم اتباع الرسل الذين امنوا وصدقوهم، وطال عليهم البلاء واستأخر عنهم النصر، حتى إذا استيأس الرسل ممن كذبهم من قومهم وظن الرسل ان اتباعهم عندما كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك.(@)(@@) 12061 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول في قوله: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا قال عكرمة قلت لابن عباس: أكلم 
ms1849	 كذب؟ قال: نعم لا أم لك أليس قال نوح: رب ان ابني من أهلي وان وعدك الحق وأنت احكم الحاكمين قال يا نوح انه ليس من أهلك انه عمل غير صالح.(@)(@@) 12062 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن PageV07P2211(@)(@@) الضحاك، عن ابن عباس في قوله: حتى إذا استيئس الرسل قال: استيئس الرسل من ايمان قومهم وظنوا انهم قد كذبوا وظن قوم الرسل ان الرسل قد كذبت فيما جاءت به جاءهم نصرنا قال: جاء الرسل نصرنا.(@)(@@) 12063 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة انا ابن وهب، أخبرني سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد قال: جاء رجل إلى القاسم بن محمد فقال: ان محمد ابن كعب القرظي يقول هذه الآية حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا فقال القاسم: فأخبره عني اني سمعت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا تقول: كذبتهم اتباعهم.(@)(@@) 12064 حدثنا علي بن الحسن ثنا ابن أبي مريم ثنا مفضل بن فضالة، عن أبي صخر حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا يقول: حتى إذا استيئس الرسل من ايمان ما وعدوا به جاءهم نصرنا الآية.(@)(@@) 12065 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي انا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا قال: استيئس الرسل ان يؤمن لهم قومهم، ظن قومهم المشركون: ان قد كذبوا ما وعدهم الله من نصرهم إياهم عليهم واخلفوا. قوله تعالى: جاءهم نصرنا 12066 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: جاءهم نصرنا قال جاء الرسل نصرنا.(@)(@@) 12067 حدثنا أبي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن مسلم بن صبيح، عن ابن عباس في قوله: حتى إذا استيئس الرسل قال: استيئس الرسل من قومهم وظنوا ان قومهم لم يصدقوهم، وظن 
ms1850	 قومهم ان الرسل قد كذبوهم جاءهم نصرنا قال: العذاب. قوله تعالى: فنجى من نشاء 12068 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فنجى من نشاء قال: فننجي الرسل ومن نشاء. PageV07P2212(@)(@@) قوله تعالى: ولا يرد باسنا، عن القوم المجرمين 12069 وبه، عن ابن عباس قوله: ولا يرد باسنا، عن القوم المجرمين وذلك أن الله بعث الرسل فدعوا قومهم واخبروهم انه من أطاع الله نجى ومن عصاه عذب وغوى. قوله تعالى: لقد كان في قصصهم عبرة اية 111 12070 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب انا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عبرة قال معرفة لأولي الألباب قال: لذوي العقول.(@)(@@) 12071 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عبرة لأولي الألباب يعني ليوسف واخوته. قوله تعالى ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه 12072 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد، عن قتادة قوله ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه فالقران يصدق الكتب التي قبله ويشهد عليها.(@)(@@) 12073 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: ولكن تصديق الذي بين يديه اي: لما كان قبله من الخبر عنه. قوله تعالى: وتفصيل كل شيء 12074 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن غير قتادة قوله: وتفصيل كل شيء من شانه.(@)(@@) 12075 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وتفصيل كل شيء. حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته. قوله تعالى: وهدى ورحمة تفسير: هدى قد مر فيما قبل. PageV07P2213(@)(@@) 12076 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن حجاج، عن عطية، عن أبي سعيد في قوله: ورحمة ان جعلكم من أهل القران.(@)(@@) 12077 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ورحمة 
ms1851	 قال رحمته القران. قوله تعالى: لقوم يؤمنون 12078 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة، عن ابن إسحاق وهدى ورحمة لقوم يؤمنون اي: مغفرة لما ارتكبوا.(@)(@@) 12079 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق وهدى ورحمة لقوم يؤمنون اي مغفرة لما ارتكبوا فيه من الحدث ولما اختلفوا فيه من الحديث عنه والقطيعة ومعرفة بقدر الله ولطفه وما خلص إلى يوسف ويعقوب من رحمته بعد البلاء الذي ابتلاهما به حتى رد كل واحد منهما إلى صاحبه وعرف كل امرء ممن بغى عليه ذنبه وجرمه واقرارا له بفضله وعلمه وتجاوزه وقلة تثريبه عليهم فيما صنعوا به.(@)(@@) اخر تفسير سورة يوسف عليه السلام. PageV07P2214(@)(@@) ((سورة الرعد)) بسم الله الرحمن الرحيم تفسير السورة التي يذكر فيها الرعد قوله عز وجل المر اية 1 12080 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا شريك عن عطاء بن السائب عن أبي أسيد العجمي، عن ابن عباس المر قال انا الله أرى.(@)(@@) 12081 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنجة، ثنا علي بن الحسن عن الحسين بن واقد عن مطير في قوله: المر قال: المر التوراة. قوله تعالى: تلك آيات الكتاب 12082 وبه عن مطير قوله: تلك آيات قال: الزبور.(@)(@@) 12083 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابن السماك عن أبي بكر عن الحسين في هذه الآية المر تلك آيات الكتاب قال: التوراة والزبور.(@)(@@) 12084 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي عن خالد بن قيس عن قتادة في قوله: المر تلك آيات الكتاب قال: التوراة والإنجيل والزبور. قوله: والذي انزل إليك من ربك الحق 12085 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد عن قتادة قوله: والذي انزل إليك من ربك هذا القران. قوله: الحق 12086 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابن السماك عن أبي بكر عن الحسين والذي انزل إليك من ربك الحق قال: القران الحق كله. قوله: الله الذي رفع السماوات اية 2 12087 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عاصم 
ms1852	، ثنا علي الحنفي، ثنا PageV07P2215(@)(@@) علي بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس: - السماء على أربعة املاك، كل زاوية موكل بها ملك.(@)(@@) 12088 حدثنا علي، ثنا ابن فضيل، ثنا عطاء بن السائب عن الشعبي قال كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن السماء من اي شيء هي فكتب اليه ان السماء من موج مكفوف. قوله: بغير عمد 12089 حدثنا أبي، ثنا الحكم بن موسى، ثنا معاذ بن معاذ، عن عمران بن حدير عن عكرمة قال: قلت لابن عباس ان فلانا يقول إنها على عمد يعني السماء. فقال ابن عباس يقراها بغير عمد ترونها.(@)(@@) 12090 حدثنا جعفر بن محمد بن عوشجة، ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسين بن مسلم عن مجاهد في قول الله: خلق السماوات بغير عمد ترونها قال: هي بعمد لا ترونها.(@)(@@) 12091 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: بغير عمد يقول عمد. والوجه الثاني:(@)(@@) 12092 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أزهر بن مروان، ثنا عبد الأعلى، ثنا سعيد، عن قتادة عن الحسن وهو قول قتادة بغير عمد ترونها انهما كانا يقولان خلقها بغير عمد قال لها قومي فقامت. قوله تعالى: ثم استوى 12093 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله: ثم استوى يقول: ارتفع وروى عن الحسن والربيع بن انس مثله.(@)(@@) 12094 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق عن ابن أبي عروبة عن قتادة في قول الله ثم استوى على العرش قال: يوم السابع.(@)(@@) 12095 حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر، ثنا يزيد بن أبي حكيم ثنا PageV07P2216(@)(@@) الحكم بن ابان قال: سمعت عكرمة يقول: ان الله خلق السماوات والأرض وما بينهما يوم الأحد ثم استوى على العرش يوم الجمعة في ثلاث. قوله: على العرش 12096 حدثنا أبي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، أخبرني عبد العزيز بن حازم عن سهيل بن أبي صالح 
ms1853	، عن أبيه عن السلولي، عن كعب الأحبار قال: ان الله عز وجل لما خلق الخلق استوى على العرش فسبحه يعني: العرش.(@)(@@) قد تقدم القول في العرش غير مرة. قوله: وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى 12097 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا إبراهيم بن الحكيم بن ابان حدثني، أبي عن عكرمة قال: سعة الشمس سعة الأرض كلها وزيادة ثلث وسعة القمر سعة الأرض مرة وان الشمس إذا غربت دخلت تحت العرش فسبحت لله حتى إذا هي أصبحت استعفت ربها من الخروج فقال لها الرب ولم ذاك والرب اعلم فقالت: اني إذا خرجت عبدت فقال لها الرب: أخرجي فليس عليك من ذلك شيء حسبهم جهنم ابعثها عليهم مع ثلاثة عشر الف ملك يقودونها حتى يدخلوهم فيها. قوله تعالى: يدبر الامر 12098 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد يدبر الامر قال: يقضيه وحده. قوله: يفصل الآيات 12099 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي يفصل الآيات اما نفصل فنبين. قوله: لعلكم بلقاء ربكم توقنون 120100 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا عن قتادة قوله: لعلكم بلقاء ربكم توقنون قال: ان الله تبارك وتعالى انما انزل كتابه وبعث رسله ليؤمن بوعده وليستيقن بلقائه. PageV07P2217(@)(@@) قوله: وهو الذي مد الأرض اية 3 12101 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عمر بن عبد الله مولى غفرة ان كعبا قال لعمر بن الخطاب الا أحدثك عن علو الجبار، قال عمر بلى فقال: ان الله جعل مسيرة ما بين المشرق والمغرب خمسمائة سنة، فمائة سنة في المشرق، لا يسكنها شيء من الحيوان، لا جن ولا انس ولا دابة ولا شجرة ومائة سنة في المغرب بتلك المنزلة، وثلاثمائة فيما بين المشرق والمغرب يسكنها الحيوان.(@)(@@) 12102 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن واقع، ثنا ضمرة 
ms1854	 عن الأوزاعي قال: قال عبد الله بن عمرو، الدنيا مسيرة خمسمائة عام اربع مائة خراب ومائة عمران في أيدي المسلمين مدة ذلك مسيرة سنة.(@)(@@) 12103 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، انا الأصمعي، ثنا النمر بن هلال عن قتادة عن أبي الجلد قال: الأرض أربعة وعشرون الف فرسخ فالسودان اثني عشر والروم ثمانية ولفارس ثلاثة وللعرب الف.(@)(@@) 12104 حدثنا أبي، ثنا أبو نصر التمار، ثنا حماد بن سلمة عن أبي سنان عن وهب بن منبه قال: ما العمارة في الدنيا في الخراب الا كفسطاط في الصحراء. قوله تعالى: وجعل فيها رواسي 12105 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن محمد الناقد ثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام بن حوشب عن سليمان بن أبي سليمان عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الأرض جعلت تميد فجعل الجبال فالقاها عليها فاستقرت فعجبت الملائكة من خلق الجبال فقالت: هل من خلقك يا رب أشد من الجبال فقال: الحديد فقالت: يا رب فهل من خلقك أشد من الحديد؟ قال: نعم النار، فقالت: فهل من خلقك أشد من النار قال: نعم الماء فقالت: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الماء؟ قال: نعم الريح قالت: يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الريح؟ قال: نعم ابن ادم يتصدق بيمينه يخفيها من شماله.(@)(@@) 12106 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا طلحة بن عمرو عن عطاء قال: أول جبل وضع على الأرض أبو قبيس. PageV07P2218(@)(@@) 12107 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد عن قتادة قوله: رواسي اي: جبال. قوله: وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين 12108 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن علي الصيرفي، ثنا أبو قتيبة، ثنا عقبة بن القطان عن عكرمة عن ابن عباس قال: ليس في الأرض ماء الا ماء نزل من السماء ولكن عروقا في الأرض تغير ممن أراه ان يعود الملح عذبا فليصعد الماء من الأرض. قوله يغشى الليل النهار 12109 حدثنا علي بن الحسين، ثنا 
ms1855	 أبو الجماهر، ثنا سعيد عن قتادة يغشى الليل النهار: يلبس الليل النهار.(@)(@@) قوله: ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون 12110 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، ثنا سفيان عن سماك عن سعيد بن جبير في ذلك لايات قال: الرجل يبعث... إلى أهله. قوله تعالى: لقوم يتفكرون 12111 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا علي بن ثابت عن الوازع بن نافع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله. قوله: وفي الأرض قطع متجاورات اية 4 12112 حدثنا أبي، ثنا عمر بن حفص بن عمر بن سعد بن مالك الأوصابي، ثنا ابن جسير عن ابن لهيعة عن ابن أبي عمرة عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: وفي الأرض قطع متجاورات: يريد بذلك الطيبة العذبة التي تخرج نباتها باذن ربها، تجاورها السبخة القبيحة المالحة التي لا تخرج وهما ارض واحدة وماؤهما شيء ملح عذب. ففضلت إحداهما على الأخرى في الاكل.(@)(@@) 12113 ذكر عن أبي احمد الزبيري، ثنا إسرائيل عن عطاء عن سعيد عن ابن عباس وفي الأرض قطع متجاورات قال: يكون هذا حلو وهذا حامض.(@)(@@) 12114 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المنقري عن سفيان عن ليث عن مجاهد وفي الأرض قطع متجاورات قال: ملح وعذوبة. PageV07P2219(@)(@@) 12115 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة عن أبي عياض: قطع متجاورات قال: قرى.(@)(@@) 12116 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: قطع متجاورات طيبها وعذبها وخبيثها السباخ. قوله: متجاورات 12117 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، ثنا قتادة عن أبي عياض وفي الأرض قطع متجاورات قال: المتواصلة.(@)(@@) 12118 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد عن قتادة قوله: متجاورات: اي قريب بعضها من بعض. قوله: وجنات من أعناب الآية 12119 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد جنات من 
ms1856	 أعناب قال: جنات وما معها. قوله تعالى: صنوان 12120 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمرو العنقزي عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء صنوان قال: النخلتين الملتزقتين.(@)(@@) 12121 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: صنوان قال: الصنوان النخل المجتمع الأصل.(@)(@@) 12122 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا هاني بن سعيد عن جويبر عن الضحاك صنوان قال: يقول إذا كان الخمس والست اصلهن واحد وفروعهن شتى وطلعهن مختلف. وروي عن عكرمة وعطاء الخرساني مثل ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 12123 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة عن خصيف في قوله: صنوان قال: الصنوان ما كان من الشجر متشعب. PageV07P2220(@)(@@) قوله: وغير صنوان 12124 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عمرو العنقزي عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء وغير صنوان قال: المتفرق.(@)(@@) 12125 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا جابر بن سعيد عن جويبر عن الضحاك صنوان وغير صنوان قال يقول: إذا كان الخمس والست اصلهن واحد، وفروعهن شتى، وطلعهن مختلف، وغير صنوان النخلة غير المنفردة. قوله: تسقى بماء واحد 12126 حدثنا حجاج ابن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: تسقى بماء واحد: ماء السماء، كمثل صالح بني ادم وخبيثهم أبوهم واحد. قوله: ونفضل بعضها على بعض في الاكل 12127 حدثنا أبي، ثنا علي بن هاشم بن مرزوق، ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ونفضل بعضها على بعض في الاكل قال: هذا حامض وهذا حلو، وهذا قل وهذا فارسي. قوله: ان في ذلك لايات لقوم يعقلون 12128 أخبرنا أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك: صنوان وغير صنوان فيقول: تسقى بماء واحد بعضها أفضل من بعض حملا ففي ذلك اية لقوم يعقلون قوله تعالى: وان تعجب اية 5 12129 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن 
ms1857	 قتادة قوله: وان تعجب يا محمد فعجب قولهم. وكان الحسن يقول: ان تعجب يا محمد من تكذيبهم إياك فعجب قولهم.(@)(@@) 12130 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله تعالى: وان تعجب فعجب قولهم قال: ان تعجب من تكذيبهم وهم رأوا من قدرة الله وأمره وما ضرب لهم PageV07P2221(@)(@@) من الأمثال، واراهم من احياء الموتى والأرض الميتة ان تعجب من هذا فتعجب من قولهم. قوله: فعجب قولهم 12131 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: فعجب قولهم: عجب الرحمن من تكذيبهم بالبعث.(@)(@@) 12132 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وان تعجب فعجب قولهم قال: ان تعجب من تكذيبهم فتعجب من قولهم؟ إذا كنا ترابا انا لفي خلق جديد أولا يرون ان خلقهم من نطفة فالخلق من نطفة أشد من الخلق من التراب وأعظم. قوله: ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد 12133 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط عن السدي: ااذا كنا ترابا: فكانت اللحوم رفاتا. قوله: أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الاغلال في أعناقهم 12134 حدثني أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا نعيم بن ميسرة القاري عن عيينة بن حصن عن الحسين قال: ان الانكال لم تجعل في أعناق أهل النار لأنهم اعجزوا الرب، ولكنها جعلت في أعناقهم لكي إذا طفا بهم اللهب ارسبتهم في النار. قوله: وأولئك أصحاب النار 12135 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله: أصحاب النار يعذبون فيها. قوله: هم فيها خالدون 12136 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان بن سلمة بن الفضل قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قوله 
ms1858	: هم فيها خالدون اي خالد ابدا. وروى عن السدي نحو ذلك. PageV07P2222(@)(@@) قوله تعالى: يستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة اية 6 12137 حدثنا علي بن الحسن، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: ويستعجلونك قال: هؤلاء مشركوا العرب استعجلوا بالشر قبل الخير. فقالوا: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب اليم.(@)(@@) 12138 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة قال: بالعقوبة قبل العافية.(@)(@@) 12139 حدثنا عبد الله عن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط عن السدي قوله: ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة قال: حين سألوا العذاب. قوله: وقد خلت من قبلهم 12140 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله: خلت يعني مضت. قوله: المثلات 12141 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: وقد خلت من قبلهم المثلات قال: ما أصاب القرون الماضية من العذاب. والوجه الثاني:(@)(@@) 12142 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وقد خلت من قبلهم المثلات قال: الأمثال.(@)(@@) وروى عن أبي صالح نحو ذلك.(@)(@@) 12143 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله وقد خلت من قبلهم المثلات قال: المثلات التي مثل الله لهم من الأمم من العذاب الذي عذبهم نزلت بهم المثلات من العذاب قد خلت من قبلهم وعرفوا ذلك وانتهى ما مثل الله بهم حين عصوه وعصوا رسله. PageV07P2223(@)(@@) قوله: وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم 12144 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سفيان الخزاز الكوفي، ثنا عماد بن زيد عن علي بن زيد قال: تلا مطرف هذه الآية وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم ثم قال مطرف: لو يعلم الناس قدر رحمة الله 
ms1859	 وعفو الله وتجاوز الله ومغفرة الله لقرت أعينهم.(@)(@@) 12145 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: لما نزلت هذه الآية وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وان ربك لشديد العقاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا عقوبة الله وتجاوزه ما هنا أحد العيش ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل أحد. قوله: وان ربك لشديد العقاب 12146 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سفيان الخزاز الكوفي، ثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد بن جدعان قال: تلا مطرف هذه الآية وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وان ربك لشديد العقاب ولو يعلم الناس قدر عقوبة الله ونقمة الله وباس الله، ونكال الله ما رقى لهم دمع ولا قرت أعينهم بشيء. قوله: ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه اية 7 12147 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة: ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قال: قول مشركي العرب. قوله: انما أنت منذر 12148 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، ثنا أبو داود الحفري عن سفيان الثوري عن السدي عن عكرمة، عن ابن عباس انما أنت منذر ولكل قوم هاد قال: هو المنذر وهو الهاد يعني النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وروي عن علي بن أبي طالب وسعيد بن جبير ومجاهد وأبي صالح وعكرمة وأبي الضحى والسدي والضحاك وأبي جعفر محمد بن علي وعبد الرحمن بن زيد ان المنذر النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: ولكل قوم هاد 12149 حدثنا محمد بن أبو زيد الواسطي، ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن PageV07P2224(@)(@@) سفيان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير في قوله: ولكل قوم هاد قال: الهاد الله عز وجل.(@)(@@) ورواه عطية عن ابن عباس مثله، وروى عن الضحاك ايضا مثله. والوجه الثاني:(@)(@@) 12150 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا أبو داود الحفري، عن سفيان الثوري، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس انما أنت 
ms1860	 منذر ولكل قوم هاد قال: هو المنذر وهو الهاد.(@)(@@) 12151 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يعلى عن عبد الملك بن قيس عن مجاهد ولكل قوم هاد قال: نبي.(@)(@@) وروى عن أبي الضحى وعكرمة نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 12152 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا المطلب بن زياد عن السدي عن عبد خير عن علي لكل قوم هاد قال: الهاد رجل من بني هاشم.(@)(@@) قال ابن الجنيد: هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) وروى عن عبد الله بن عباس في احدى الروايات وعن أبي جعفر محمد بن علي نحو ذلك. والوجه الرابع:(@)(@@) 12153 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، ثنا إبراهيم بن انس عن أبي العالية في قوله: انما أنت منذر ولكل قوم هاد قال: الهاد القائد، والقائد، الامام، والامام العمل.(@)(@@) 12154 حدثني أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية ابن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: لكل قوم هاد قال: داع. PageV07P2225(@)(@@) 12156 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل، عن أبي صالح: ولكل قوم هاد قال: قال هاديهم إلى خير والى شر.(@)(@@) 12157 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمد بن عبيد، عن إسماعيل، عن يحيى بن رافع ولكل قوم هاد قال: قائد. قوله: الله يعلم ما تحمل كل أنثى اية 8 12158 ذكر عن يحي بن ادم عن شريك عن سالم عن سعيد يعلم ما تحمل كل أنثى قال: يعلم ذكرا هو أو أنثى.(@)(@@) 12159 حدثنا علي بن الحسين ثنا شبابة ثنا قزعة قال سالت ابن أبي نجيح عن هذه الآية يعلم ما تحمل كل أنثى قال من ذكر أو أنثى.(@)(@@) 12160 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن جرير عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة ومجاهد يعلم ما تحمل كل أنثى قال: حملها تسعة اشهر. قوله تعالى: وما تغيض الارحام 12161 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسلم بن سلام، ثنا عبد السلام عن خصيف عن مجاهد وسعيد بن جبير عن ابن 
ms1861	 عباس قوله: وما تغيض الارحام قال: تغيض الارحام ان تري المراة الدم في حملها فذلك تزداد في التسعة اشهر.(@)(@@) 12162 حدثنا علي بن الحسين ثنا علي بن عبد المؤمن ثنا المحاربي عن أبي خالد الدالاني عن زريق الجرجاني عن الضحاك في قولهيعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام وما تزداد قال ابن عباس ما تزداد على تسعة وما نقص عن التسعة.(@)(@@) وقال الضحاك: وضعتني أمي وقد حملتني في بطنها سنتين وولدتني وقد خرجت ثنيتي.(@)(@@) 12163 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة عن إسرائيل عن جابر عن مجاهد وعكرمة: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام قال: حملها تسعة اشهر وما تغيض الارحام قال: إذا رأت الدم حش الولد، وإذا لم تر الدم عظم الولد. PageV07P2226(@)(@@) وقال عكرمة: الحمل تسعة اشهر وما تغيض الارحام وما تزداد قال: إذا اراقت الدم نقص من العدة وإذا لم ترق الدم وقت العدة.(@)(@@) 12164 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا معاوية يعني ابن هشام عن سفيان عن جويبر عن الضحاك: وما تغيض الارحام قال: ما دون التسعة اشهر فهو غيض.(@)(@@) 12165 حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز العطار الرازي، ثنا جسر عن الحسن في قوله: وما تغيض الارحام قال: غيضوضتها السقط. قوله تعالى: وما تزداد 12166 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير عن حميد بن سليمان عن مجاهد وما تزداد قال: ارتفاع الحيض فلا تراه حتى تلد.(@)(@@) 12167 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن جويبر عن الضحاك قوله وما تزداد قال: ما فوق التسعة فهو زيادة.(@)(@@) 12168 حدثنا محمد بن عمار ابن الحارث، ثنا أبو الوليد، ثنا أبو زيد عن عاصم عن عكرمة في هذه الآية وما تزداد قال: فلها بكل يوم حاضت على حملها يوما يزداد وهي في طهرها حتى تستكمل تسعة اشهر طاهرة.(@)(@@) 12169 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن شجاع عن خصيف عن سعيد بن جبير قي قول الله: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام 
ms1862	 وما تزداد قال: عدد كل يوم ترى فيه الدم وهي حامل يكون زيادة في اجل الحمل.(@)(@@) 12170 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا عمر بن حمزة شيخ من بني قيس، ثنا داود بن أبي هند عن مكحول قال: الجنين في بطن أمه لا يطلب ولا يحزن ولا يغتم، وانما يأتيه رزقه في بطن أمه من دم حيضتها، فمن ثم لا تحيض الحامل، فإذا وقع إلى الأرض استهل، واستهلاله استنكارا لمكانه فإذا قطعت سرته حول الله رزقه إلى ثدي أمه، فياكله فإذا هو بلغ قال هو الموت أو القتل قال: انى لي بالرزق؟ فيقول مكحول: يا ويحك غذاك وأنت في بطن أمك وأنت طفل صغير حتى إذا اشتددت وعقلت. قلت: هو الموت أو القتل اين لي بالرزق، ثم قرا مكحول: يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار. PageV07P2227(@)(@@) قوله: وكل شيء عنده بمقدار 12171 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه بن عبد الله بن عباس يعني قوله: وكل شيء عنده بمقدار: يعني ذلك يعلمه.(@)(@@) 12172 أخبرنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: وكل شيء عنده بمقدار اي بأجل حفظ ارزاق خلقه واجالهم وجعل لذلك اجلا معلوما. قوله: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال اية 9 12173 حدثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا محمد بن الصلت عن بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: عالم الغيب والشهادة قال: السر والعلانية. قوله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به اية 10 12174 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يعقوب ابن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: انزل الله تبارك وتعالى في عامر واربد وما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به 
ms1863	 الآية.(@)(@@) 12175 حدثنا عمر بن شبة النميري، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مستور بن عباد عن الحسن: سواء منكم من أسر القول أو جهر به قال: يعلم من السر ما يعلم من العلانية، ويعلم من العلانية ما يعلم من السر.(@)(@@) 12176 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به كل ذلك سواء عنده السر عنده علانية والظلمة عنده ضوء. قوله تعالى: ومن هو مستخف بالليل 12177 حدثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا مستور بن عبادة عن الحسن في قوله: ومن هو مستخف بالليل قال: يعلم من الليل ما يعلم من النهار، ويعلم من النهار ما يعلم من الليل. PageV07P2228(@)(@@) 12178 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي عن سفيان عن خصيف، عن مجاهد في قوله: ومن هو مستخف بالليل قال: راكب رأسه بالمعاصي.(@)(@@) 12179 حدثنا علي بن الحسين الهسنجابي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة: ومن هو مستخف بالليل: اي في ظلمة الليل. قوله تعالى: وسارب بالنهار 12180 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن بكر الصنعاني المقدسي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا سهل بن أبي الصلت قال: سمعت الحسن يقول في قوله: مستخف بالليل وسارب بالنهار والسارب النادي بالنهار 12181 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عقبى، حدثني أبي عن ابن عباس قوله: وسارب بالنهار: قال إذا خرج بالنهار أرى الناس انه بريء من الاثم.(@)(@@) 12182 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الفريابي عن سفيان عن خصيف عن مجاهد وسارب بالنهار قال: ظاهر بالنهار بالمعاصي. قوله....(@)(@@) 12183 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: انزل الله تعالى في عامر واربد ما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: له 
ms1864	 معقبات من بين يديه اية 11 12184 قال لمحمد صلى الله عليه وسلم معقبات من بين يديه ومن خلفه.(@)(@@) 12185 حدثني أبي، ثنا عبد الكبير بن معافا بن عمران، ثنا جعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء في هذه الآية له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة.(@)(@@) 12186 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا هارون المرادي، ثنا جويبر عن PageV07P2229(@)(@@) الضحاك عن ابن عباس قوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال يعني بالمعقبات الملوك الذين يتخذون الحرس.(@)(@@) 12187 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال: هم الملائكة تعقب بالليل والنهار تكتب عمل ابن ادم.(@)(@@) 12188 أخبرنا العباس بن الوليد بن مؤيد قراءة أخي بن محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه له معقبات من بين يديه ومن خلفه فيقال هم الكرام الكاتبون حفظة من الله على ابن ادم أمروا بذلك.(@)(@@) 12189 حدثنا أبي، ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف، ثنا أبو قتيبة، ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة في قوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: الجلاودة.(@)(@@) 12190 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: هذا للأمراء. قوله تعالى: من بين يديه ومن خلفه 12191 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس انه كان يقرا: له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه.(@)(@@) 12192 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا عبد الله بن الجارود قال سمعت الجارود بن أبي سبرة قال: دخلت انا وأبي علي ابن عباس بالشام وقد خرج من مستحم له وقد اغتسل قال: وانه مستلقى يقول: له معقبات من بين يديه ومن خلفه قال 
ms1865	 يا ابا سبرة: ليس هناك المعقبات ولكن له المعقبات من بين يديه ورقيب من خلفه.(@)(@@) 12193 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار قال : اتى عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عامر: ما تجعل لي ان انا اتبعتك. قال: أنت PageV07P2230(@)(@@) فارس؟؟؟ أعطيك أعنة الخيل قال: قط، قال: فما تبتغي؟ قال: لي الشرق ولك الغرب. قال: لا.. قال: فلي الوبر ولك المدر قال: لا. قال: لاملئنها عليك خيلا ورجالا. قال: يمنعك الله ذلك ابنا قيلة - يريد الأوس والخزرج - قال: مخرجا. فقال عامر لأربد ان كان الرجل لنا يمكنا لو قتلناه ما انتطحت فيه عنزان ولرضوا بان يعقله لهم وأحبوا السلم وكرهوا الحرب إذا رأوا امرا قد وقع. فقال له الاخر: ان شئت فتشاورا. وقال: ارجع فإنما اشغله عليك بالمجادلة، وكن أنت وراءه واضربه بالسيف ضربة واحدة فكانا كذلك، واخذ وراء النبي صلى الله عليه وسلم والاخر يجادله فقال: أقصص علينا قصصك. قال: ما تقول. قال: قرانك. قال: فجعل يجادله ويستبطيه حتى قال له: مالك خمشت قال: وضعت يدي على قائم السيف فيبست فما قدرت ان أخلي ولا أمري ولا احركها، قال: فخرجنا فلما كانا بالحرة سمع بذلك سعد بن معاذ وأسيد بن حضير، فخرجا اليه على كل واحد منهما لامته ورمحه بيده وهو متقلد سيفه فقالا لعامر بن الطفيل: يا أعور الخبيث أنت الذي يشترط على رسول الله صلى الله عليه وسلم... قال: فلولا انك في امارة رسول الله فما رمت المنزل حتى يضرب عينيك، ولكن لا تسعلوها وكان أشد الرجلين عليه أسيد بن حضير فقال: من هذا؟ قالوا: هذا أسيد بن حضير. فقال له: لو كان أبوه حيا لم يفعل بي هذا. ثم قال عامر لأربد: اخرج أنت يا أربد إلى ناحية عدية واخرج انا إلى نجد فنجمع الرجال فنلتقي عليه 
ms1866	. فخرج أربد حتى إذا كان بالرقم بعث الله عليه سحابة من الصيف فيها صاعقة فأحرقته. فخرج عامر حتى إذا كان بوادي يقال له الجريد ارسل الله عليه الطاعون فجعل يصيح يا عامر اغده كغدة البكر تقتلك. يا عامر غدة كغدة البكر تقتلك ومرت ايضا في بيت سلولية وهي امرأة من قيس. قال: فذلك قول الله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه: لرسول الله صلى الله عليه وسلم يحفظونه تلك المعقبات من امر الله هذا مقدم ومؤخر لرسول الله معقبات يحفظونه من بين يديه ومن خلفه قال: تلك المعقبات من امر الله. PageV07P2231(@)(@@) قوله تعالى: يحفظونه من امر الله 12194 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن أبيه عن عطاء بن يسارقال: انزل الله في عامر واربد ما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم قوله: معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله.(@)(@@) 12195 حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة، ثنا أبو داود، ثنا أبو عوانة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله: يحفظونه من امر الله قال: عن امر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه.(@)(@@) 12196 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم وعبد الله بن رجاء قالا، ثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: يحفظونه من امر الله قال: يحفظونه حتى إذا جاء القدر خلوا عنه.(@)(@@) 12197 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر بن عياش قال: سالت السدي، زمن خالد منذ سبعين سنة عن قول الله له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله قال: يحفظونه مما قدر له إلى ما لم يقدر له.(@)(@@) 12198 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة 
ms1867	، عن ابن عباس قوله: يحفظونه من امر الله يقول: بإذن الله، فالمعقبات من امر الله وهي الملائكة.(@)(@@) 12199 حدثنا أبي، ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف، ثنا أبو داود ثنا ورقاء عن منصور عن طلحة عن إبراهيم في قوله: يحفظونه من امر الله قال: من الجن. الوجه الثاني:(@)(@@) 12200 حدثني أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا مروان، ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس يحفظونه من امر الله قال: من الموت. قوله تعالى: ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم 12201 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث عن أشعث عن جهم عن إبراهيم: أوحى الله عز وجل إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل ان قل لقومك: انه PageV07P2232(@)(@@) ليس من أهل قرية ولا أهل بيت يكونون على طاعة الله فيتحولون منها إلى معصية الله الا تحول الله مما يحبون إلى ما يكرهون ثم قال: ان تصديق ذلك في كتاب الله ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.(@)(@@) 12202 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشيرعن قتادة قوله: ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم: وانما يجيء التغيير من الناس والتيسير من الله فلا تغيروا ما بكم من نعم الله. قوله تعالى: وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له 12203 حدثني أبي، ثنا مهل بن عثمان، ثنا مروان، ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس يعني قوله: إذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له قال: فإذا جاء امر الله لم يغن الملوك الذين يتخذون الحرس منه شيئا. قوله تعالى: وما لهم من دونه من وال 12204 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي ما لهم من دونه من وال قال: هو الذي يولاهم فينصرهم ويلجيهم اليه.(@)(@@) اخر المجلد الرابع من هذه النسخة من تقسيم الحافظ ابن محمد بن عبد الرحمن بن الإمام أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي. رحمة الله 
ms1868	 عليه.(@)(@@) يتلوه إن شاء الله تعالى في أول الخامس قوله: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا والله عز وجل المسؤول الإعانة على تمامه بحوله وقوته وصلى الله على محمد واله وسلم كثيرا والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) اخر تفسير سورة الرعد PageV07P2233(@)(@@) ((سورة المؤمنون)) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه أجمعين.(@)(@@) قال الحافظ الكبير ابن أبي حاتم رحمه الله: قوله تعالى: قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا اية 106 14043 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: غلبت علينا شقوتنا التي كتبت عليهم. قوله تعالى: وكنا قوما ضالين 14044 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: ضالين يقول: جاهلين. قوله تعالى: ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون اية 107 14045 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، حدثنا أبو الزعراء قال: قال عبد الله بن مسعود لا يخرج منهم احدا، يعني من جهنم، غير وجوههم وألوانهم.(@)(@@) ' فيجيء الرجل المؤمن ' يشفع فيقول: يا رب. يقول من عرف احدا فيخرجه فيجيء الرجل فينظر فيعرف احدا فيقول: يا فلان فيه انا فلان، فيقول: أعرفك فعند ذلك يقول: ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون فعند ذلك يقول: اخسئوا فيها ولا تكلمون فإذا قال ذلك، طبقت عليهم فلم يخرج منهم بشر. قوله تعالى: اخسئوا اية 108 14046 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: اخسئوا يعني: اصغروا. PageV08P2508(@)(@@) قوله تعالى: فيها ولا تكلمون 14047 حدثنا أبي ثنا عبدة بن سليمان المروزي، ثنا بن المبارك، ثنا سعيد ابن أبي عروية، عن قتادة، عن أبي أيوب عبد الله بن عمرو قال: ان أهل جهنم يدعون مالكا، فلا يجيبهم أربعين عاما ثم يرد عليهم: انكم ماكثون، قال: هانت دعوتهم والله على مالك ورب مالك 
ms1869	. ثم يدعون ربهم فيقولون ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال: فيسكت، عنهم قدر الدنيا مرتين، ثم يرد عليهم اخسئوا فيها ولا تكلمون قال: والله ما نبس القوم بعدها بكلمة واحدة، وما هو الا الزفير والشهيق في نار جهنم. قال: فشبهت أصواتهم بأصوات الحمير؛ أولها زفير واخرها شهيق. 14048 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، حدثني أبي، عن ابن عباس اخسئوا فيها ولا تكلمون قال: هذا قول الرحمن حين انقطع كلامهم منه.(@)(@@) 14049 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الله ابن عيسى الكلاعي، عن زياد بن سعد في قول الله: اخسئوا فيها ولا تكلمون قال: فيطبق عليهم فلا يسمع فيها الا مثل طنين ' الطست '. قوله تعالى: انه كان فريق من عبادي اية 109 14050 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: فريق يعني: طائفة. قوله تعالى: يقولون ربنا امنا 14051 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: امن يعني: صدق بتوحيد الله عز وجل. قوله تعالى: فاغفر لنا وارحمنا 14052 حدثنا أبي، ثنا عبيد العبدي، ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت ابا PageV08P2509(@)(@@) عمران الجندي يقول: ان الله لم ينظر إلى شيء قط الا رحمه، ولو نظر إلى أهل النار لرحمهم، ولكن لا ينظر إليهم.(@)(@@) 14053 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، ثنا اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: فاتخذتموهم سخريا قال: هما مختلفا سخريا وسخرنا، ويقول الله: ليتخذ بعضهم بعض سخريا قال: يسخرون والآخرون الذين يستهزئون سخريا والآخرون استهزؤوا باهل الاسلام هم سخريا يسخرون منهم، فهما مختلفان. قوله تعالى: حتى انسوكم اية 110 14054 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا خالد بن أبي مالك، عن أمية قال: ان في جهنم...... فيها..... سبعين عاما قبل ان ينزل القران. قوله تعالى: ذكرى 14055 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى 
ms1870	 قراءة، ثنا ابن ذئب قال: وسالت ابن زيد، عن قوله: الذكر قال: القران. قوله تعالى: وكنتم منها تضحكون 14056 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا ابن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: تضحكون قال: في الدنيا. قوله تعالى: اني جزيتهم اليوم اية 111 14057 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: اليوم قال: يوم القيامة. قوله تعالى: بما صبروا 14058 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب، ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قوله: بما صبروا، عن معصية الله. PageV08P2510(@)(@@) قوله تعالى: انهم هم الفائزون 14059 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة في قوله: انهم هم الفائزون اي الناجون من النار إلى الجنة ومن عذاب الله إلى رحمته. قوله تعالى: قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين اية 112 14060 حدثنا أبي ثنا محمد بن الوزير، ثنا الوليد، ثنا صفوان، عن ايفع ابن عبد الكلاعي انه سمعه يخطب الناس فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لما ادخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار وقال: يا أهل الجنة كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم. قال: لنعم ما اتجرتهم في يوم أو بعض يوم، رحمتي ورضواني وجنتي امكثوا فيها خالدين. ثم يقول: يا أهل النار كم لبثتم في الأرض عدد سنين؟ قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم. فيقول: بئس ما اتجرتم في يوم أو بعض يوم، ناري وسخطي امكثوا فيها خالدين مخلدين. قوله تعالى: قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم اية 113 14061 حدثنا أبي، ثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا صفوان بن عمرو، عن ايفع بن عبد الكلاعي انه سمعه يخطب الناس فقال: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الله إذا ادخل أهل النار النار. قال: يقول: يا أهل النار كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا: لبثنا يوما 
ms1871	 أو بعض يوم. فيقول: لبئس ما اتجرتم في يوم أو بعض يوم، ناري وسخطي امكثوا فيها خالدين مخلدين. قوله تعالى: فسئل العادين 14062 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الحسين بن زايد، عن زيد النحوي، عن عكرمة فسئل العادين قال: الذين يحسبون.(@)(@@) 14063 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن سعد، عن معمر، عن قتادة فسئل العادين قال: فسئل الحساب. PageV08P2511(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 14064 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فسئل العادين الملائكة.(@)(@@) وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. قوله تعالى: ان لبثتم الا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون اية 114 14065 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فقال: كم لبثتم فقالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم. وكل ذلك في أنفسهم.(@)(@@) 14066 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا يزيد عن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ان لبثتم الا قليلا اي في الدنيا، تحاقرت الدنيا في أنفسهم، وقلت حين عاينوا يوم القيامة. قوله تعالى: أفحسبتم انما خلقناكم عبثا اية 115 14067 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان بن عامر، عن الربيع بن انس في قوله: افحستم انما خلقناكم عبثا قال: ما خلقتكم لعبا، ولكن خلقتكم للعبادة.(@)(@@) 14068 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أفحسبتم انما خلقناكم عبثا لا والله ما خلق شيئا عبثا ولا ترك شيئا سدى. قوله تعالى: وانكم الينا لا ترجعون 14069 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا إسحاق ابن سليمان شيخ أهل الطرق، ثنا شعبة، عن صفوان، عن رجل من ال سعيد بن العاص قال: ان اخر خطبة عمر بن عبد العزيز ان حمد الله واثنى عليه، ثم قال: اما بعد فإنكم لم تخلقوا عبثا ولن تتركوا سدى وان لكم معادا ينزل الله فيه للحكم بينكم، ويفصل بينكم، فخاب وخسر 
ms1872	 من خرج من رحمة الله وحرم جنته عرضها PageV08P2512(@)(@@) السماوات والأرض ألم تعلموا انه لا يامن غدا الا من حذر اليوم وخافه وباع نافذا بباق وقليلا بكثير، وخوفا بأمان الا ترون انكم من أصلاب الهالكين وسيكون من بعدكم الباقون حين تردون إلى خير الوارثين؟ ثم انكم في كل يوم تشيعون غاديا ورائحا إلى الله قد قضى نحبه وانقضى اجله حتى تغيبوه في صدع من الأرض، في بطن صدع غير ممتد ولا موسد، قد فارق الأحباب، وباشر التراب، وواجه الحساب، مرتهن بعمله، غني عن ما ترك، فقير إلى ما قدم، فاتقوا الله قبل انقضاء مواثيقه، ونزول الموت بكم. ثم رفع جعل طرف ردائه على وجهه فبكى وابكى من حوله. قوله تعالى: فتعالى الله الملك الحق 14070 حدثنا يحيى بن نصر الخولاني، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن حنش بن عبيد الله، ان رجلا مصابا مر به على ابن مسعود، فقرا في اذنه أفحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون. فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم حتى ختم السورة فبرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بماذا قرأت في اذنه؟ فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو أن رجلا موقنا قراها على جبل لزال.(@)(@@) 14071 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد تعالى الله قال: هو الانكاف انكف نفسه انكفته الملائكة وما سبح له. قوله تعالى: الملك 14072 حدثنا إسحاق بن وهب العلاف الواسطي، ثنا أبو المسيب سلمة بن سلام، ثنا أبو بكر بن خنيس، عن نهشل بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمان لامتي من الغرق إذا ركبوا في السفن، بسم الله الملك وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته PageV08P2513(@)(@@) يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون بسم الله مجراها ومرساها ان ربي 
ms1873	 لغفور رحيم. قوله تعالى: الحق 14073 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن إسماعيل، عن علي ابن صالح قوله: الحق قال: الحق هو الله. الوجه الثاني:(@)(@@) 14074 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الحق قال: العدل. قوله تعالى: لا إله إلا هو 14075 حدثنا علي بن قيس بن عبد الأعلى، ثنا ابن وهب، حدثني عمر ابن محمد، عن سهيل بن صالح، عن أبيه أخبرني السلولي، عن كعب قال: لا إله إلا الله كلمة الاخلاص.(@)(@@) 14076 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: لا إله إلا هو قال: ان النصارى اتوا النبي صلى الله عليه وسلم، وخاصموه في عيسى ابن مريم، وقالوا له: من أبوه؟ وقالوا على الله الكذب والبهتان. لا إله إلا الله لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو أباه. قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت وان عيسى يأتي عليه الفناء؟ قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون ان ربنا قيم على كل شيء يتولاه ويحفظه ويرزقه؟ قالوا: بلى. قال: فهل يملك عيسى بن مريم من ذلك شيئا؟ قالوا: لا. قال: افلستم تعلمون ان الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء؟ قالوا: بلى فان ربنا صور عيسى في الرحم كيف يشاء.(@)(@@) قال: ألستم تعلمون ان ربنا لا يأكل الطعام ولا يشرب ولا يحدث الحدث؟ قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون ان عيسى حملته أمه كما تحمل المراة، ثم وضعته كما تضع المراة ولدها، ثم غذي كما يغذى الصبي، ثم كان يطعم الطعام ويشرب الشراب PageV08P2514(@)(@@) ويحدث الحدث؟ قالوا: بلى. قال: فكيف يكون هذا كما زعمتم؟ فعرفوا، ثم أبوا الا جحودا، فانزل الله عز وجل الله لا إله إلا هو.(@)(@@) 14077 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق لا إله إلا هو 
ms1874	 اي ليس معه غيره شريك في امره. قوله تعالى: رب العرش 14078 حدثنا أبي ثنا محمد بن بشار، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث، عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد بن جبير، ثنا مطعم، عن أبيه، عن جده قال: اتى اعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله تجمدت الأنفس، وضاع العيال، وهلكت الأموال، وهلكت الانعام فاستسق لنا فانا نستشفع بك على الله، ونستشفع بالله عليك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك أتدري ما تقول: فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه ثم قال: ويحك انه لا يستشفع بالله على أحد من خلقه، شان الله أعظم من ذلك، ويحك أتدري ما الله؟ ان الله على عرشه، وعرشه على سماواته، وسماواته على ارضه، قال بإصبعيه مثل القبة، وانه لياط به أطيط الرجل بالركب. قوله تعالى: الكريم اية 116 14079 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: الكريم يعني الحسن. اخر تفسير سورة المؤمنون PageV08P2515(@)(@@) ((سورة النور)) قوله تعالى: سورة أنزلناها اية 1 14080 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ عمران أبو العوام، عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة رضي الله عنه، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان، وانزل الإنجيل لثلاث عشر خلت من رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة من رمضان، وانزل القران لأربع وعشرين خلت من رمضان. قوله: فرضناها 14081 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، عن عبد الكريم أبي أمية، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله سورة أنزلناها وفرضناها قال: وبيناها، وروى عن الأعرج، ومقاتل بن حيان، وقتادة في احدى الروايات نحو ذلك.(@)(@@) 14082 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد 
ms1875	 قوله: وفرضناها الامر بالحلال والنهي، عن الحرام.(@)(@@) 14083 حدثنا محمد بن يحي، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: سورة أنزلناها وفرضناها فرض الله عز وجل فيها فرائضه، وأحل حلاله، وحرم حرامه، وحد حدوده، وامر بطاعته، ونهى عن معصيته.(@)(@@) 14084 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، أنبأ الخفاف، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن وهارون، عن الحسن: وفرضناها خفيفة، زاد هارون عن الحسن قال: فرض عليك القران. PageV08P2516(@)(@@) قوله تعالى: وأنزلنا فيها آيات 14085 قرأت علي محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وأنزلنا فيها آيات بينات يعني ما فرض عليهم في هذه السورة من أولها إلى اخرها. قوله تعالى: بينات 14086 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرة بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدي: بينات قال: معناه بيت الحلال والحرام 14087 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: وأنزلنا فيها آيات بينات يعني ما ذكر فيها من حلاله وحرامه، وحدوده، وأمره ونهيه.(@)(@@) 14088 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحي بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: لعلكم يعني لكم.(@)(@@) 14089 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قوله: تذكرون قال: وأهل الذكر أهل القران، والذكر القران.(@)(@@) 14090 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، أنبأ الحسين ابن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة: لعلكم تذكرون قالوا عودوا بالتذكر على التفكر وبالتفكر، على التذكر. قوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما اية 2 14091 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خذوا خذوا، قد جعل الله 
ms1876	 البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مائة ورحم بالحجارة. PageV08P2517(@)(@@) 14092 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريح وعثمان ابن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: فامسكوهن في البيوت قال: فكان ذلك الفاحشة في هؤلاء الآيات قبل ان تنزل سورة النور في الجلد الرجم، فان جاءت اليوم بفاحشة بينة، فإنها تخرج وترجم بالحجارة، فنسختها هذه الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة.(@)(@@) 14093 حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة يعني إذا كانا بكرين لم يحصنا يجلدهما الحكام إذا رفع إليهم وشهد أربعة من المسلمين أحرار عدول.(@)(@@) 14094 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا تأخذكم بهما يعني: في ضربهما. قوله رأفة 14095 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي ملكية، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر ان جارية لابن عمر زنت، فضرب رجليها، قال نافع: أراه قال: وظهرها، قال: قلت: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال يا بني جلدها في رأسها، وقد أوجعت حيث ضربت.(@)(@@) 14096 أخبرنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الرأفة إقامة الحدود إذا رفعت إلى السلطان.(@)(@@) 14097 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الحد يقام ولا يعطل.(@)(@@) 14098 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن داود بن أبي هند، عن سعيد بن جبير ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الجلد. PageV08P2518(@)(@@) 14099 حدثنا أبي ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن قتادة، عن الحسن، في قوله: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: الجلد الشديد.(@)(@@) 14100 حدثنا علي بن الحسن 
ms1877	 الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا عطاء بن السائب، عن عامر، قوله: ولا تأخذكم بهما رأفة قال: رحمة في شدة الجلد 14101 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا أبو معاوية، عن الحجاج، عن عطاء في قوله: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال: يعني في إقامة الحد ان لا تعطيل، فاما الضرب فضرب ليس بالتبريح.(@)(@@) 14102 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر غندر، ثنا شعبة، عن حماد قال: يجلد القاذف وعليه ثيابه والزاني يخلع ثيابه، وتلا: ولا تأخذكم بهما رأفة فقلت: هذا في الحكم، فقال: هكذا في الحكم والجلد.(@)(@@) 14103 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله يعني في حكم الله الذي حكم على الزاني. قوله تعالى: ان كنتم 14104 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ان قال ما كان في القران ان بكسر الألف فلم يكن. قوله ان كنتم تؤمنون 14105 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ان كنتم يعني الحكام، تؤمنون يعني تصدقون بالله يعني بتوحيد الله، واليوم الآخر يعني وتصدقون بالبعث الذي فيه جزاء الاعمال، فأقيموا الحدود وليشهد يعني وليحضر، عذابهما يعني حدهما.(@)(@@) 14106 حدثنا علي بن الحسين، ثنا زكريا بن يحيى الخزاز البصري، ثنا خالد بن الحارث، ثنا الأشعث عن الحسن وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: علانية. PageV08P2519(@)(@@) 14107 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عثمان، ثنا بقية، سمعت نصر بن علقمة في قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: ليس ذاك للفضيحة، انما ذاك ليدعى الله لهما بالتوبة والرحمة. قوله طائفة 14108 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا المحاربي، عن أشعث، عن أبيه، عن أبي برزة الأسلمي، وكان 
ms1878	 من أصحاب الشجرة قال: اتي بأمة لبعض أهله، وقد ولدت من الزنا قبل ذلك بأيام، وعنده نفر نحو من عشرة، فامر بها فأجلست في ناحية، ثم امر بثوب فطرح عليها، ثم اعطى السوط رجلا: فقال: اجلدها خمسين جلدة، ليس باليسير ولا بالخصعة، فقام فجلدها وجعل يفرق عليها الضرب، ثم قرا: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين.(@)(@@) 14109 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الطائفة الرجل فما فوق.(@)(@@) 14110 حدثني محمد بن حماد الطهراني، ثنا حفص بن عمر، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الواحد طائفة.(@)(@@) 14112 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن حباب، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن مجاهد وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الطائفة رجل إلى الف رجل. الوجه الثاني:(@)(@@) 14113 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: نفر. والوجه الثالث:(@)(@@) 14114 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين يعني رجلين فصاعدا. PageV08P2520(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 14115 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، أنبأ يونس ابن يزيد وابن أبي ذئب، عن الزهري، يعني قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: ثلاثة نفر فصاعدا. والوجه الخامس:(@)(@@) 14116 حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، قال: قال الامام مالك بن انس وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الطائفة أرى أربعة نفر فصاعدا، لأنه لا تكون شهادة في الزنا دون أربعة شهداء فصاعدا.(@)(@@) 14117 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ليكون ذلك عبرة وموعظى، نكالا. قوله من المؤمنين 14118 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد 
ms1879	 الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، في قوله: المؤمنين يعني المصدقين.(@)(@@) 14119 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: طائفة من المؤمنين قال: نفر من المسلمين. قوله تعالى: الزاني لا ينكح الا زانية اية 3 14120 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن ابن أبي ذئب قال: سمعت شعبة مولى ابن عباس، قال: سمعت ابن عباس ورجل سأله فقال: اني كنت ألم بامرأة اتى منها ما حرم الله عز وجل علي، فرزقني الله من ذلك توبة، فأردت ان أتزوجها، فقال أناس: ان الزاني لا ينكح الا زانية، فقال ابن عباس: ليس هذا في هذا، انكحها فما كان من اثم فعلي 0 14121 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: الزاني لا ينكح PageV08P2521(@)(@@) الا زانية أو مشركة قال: ليس هذا بالنكاح، انما هو الجماع، لا يزني بها الا زان أو مشرك، وروى عن الضحاك، وسعيد بن جبير، وعكرمة نحو ذلك.(@)(@@) 14122 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قول الله عز وجل الزاني لا ينكح الا زانية قال: النكاح هو الجماع، فما كان منه حلال فهو حلال، وما كان منه حرام فهو حرام.(@)(@@) 14123 حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا أبو داود، ثنا قيس، عن أبي حصين، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية لا يزني الا بزانية أو مشركة.(@)(@@) 14124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: الزاني من أهل القبلة، لا يزني الا بزانية مثله من أهل القبلة.(@)(@@) 14125 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا المؤمل، عن سفيان، ثنا حماد، عن سعيد بن 
ms1880	 جبير، في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: ليس بالنكاح الحلال ولكنه السفاح.(@)(@@) 14126 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن عاصم بن المنذر قال: سالت عروة، عن قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: كن نساء بغايا في الجاهلية لهن رايات يعرفن بها.(@)(@@) 14127 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين قال: كن نساء في الجاهلية بغيات فيهن امرأة تدعى أم مهزول جميلة، فكان الرجل من المسلمين يتزوج بإحداهن لتنفق عليه من كسبها، فنهى الله، عن ذلك ان يتزوجهن أحد من المسلمين.(@)(@@) 14128 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن PageV08P2522(@)(@@) ابن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل ابن حيان. قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين قال: لما قدم المهاجرون المدينة، قدموها وهم بجهد، الا قليل منهم، والمدينة غالية السعر، شديدة الجهد، الخير بها قليل. وفي السوق زوان متعالمات من أهل الكتاب، وإماء الأنصار منهن أمية وليدة عبد الله بن أبي، ومسيكية بنت أمية لرجل من الأنصار. في بغايا من ولائد الأنصار، وقد رفعت كل امرأة منهن على بابها علامة كعلامة البيطار؛ ليعرف انها زانية مؤجرة، وكن من أخصب أهل المدينة وأكثره خيرا، فرغب أناس من المهاجرين المسلمين فيما يكتسبن، للذي هم فيه من الجهد، فأشار بعضهم على بعض، لو تزوجنا بعض هؤلاء الزواني، فنصيب من فضول اطعماتهن، فقال بعضهم: نستامر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتوه فقالوا: يا رسول الله قد شق علينا الجهد، ولا نجد ما نأكل، وفي السوق بغايا نساء أهل الكتاب، وولائدهن وولائد الأنصار، يكتسبن لأنفسهن، فيصلح لنا ان نتزوج منهن 
ms1881	، فنصيب من فضول ما يكتسبن، فإذا وجدنا عنه غنى تركناهن، فانزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم بان ذلك حرام على المؤمنين، ان يتزوجوا الزواني المسافحات المعالنات زناهن، فقال: الزاني من أهل القبلة لا ينكح الا زانية من بغايا ولائد الأنصار، أو زانية مجلودة في الزنا من أهل القبلة، أو مشركة من أهل الكتاب يهودية أو نصرانية، من بغايا ولائد الأنصار.(@)(@@) 14129 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة الآية قال كانت بيوت تسمى المواخير في الجاهلية، وكانوا يؤاجرون فيها فتياتهم، وكانت بيوت معلومة الزنا، لا يدل عليهن ولا ياتيهن الا زان من أهل القبلة، أو مشرك من أهل الأوثان، فحرم الله ذلك على المؤمنين.(@)(@@) 14130 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا قيس، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة PageV08P2523(@)(@@) والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك قال: الزاني لا يزني الا بزانية أو مشركة، والزانية لا يزني بها الا زان أو مشرك.(@)(@@) 14131 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: الزاني لا ينكح الا زانية قال: رجال كانوا يريدون الزنا بنساء زوان متعالمات، كن كذلك في الجاهلية، فقيل لهم: هذا حرام، فأرادوا نكاحهن فحرم الله عليهم نكاحهن.(@)(@@) 14132 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل عن مجاهد: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: نساء معلومات يدعين القليقات.(@)(@@) 14133 حدثنا أبي، ثنا مسدد أبو الحسن، ثنا عبد الوارث، عن حبيب المعلم، حدثني عمرو بن شعيب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينكح الزاني المجلود الا مثله.(@)(@@) 14134 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن يحيى بن سعيد 
ms1882	، عن سعيد بن المسيب قال: ذكر عنده: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك قال: كان يقال: نسختها التي بعدها وانكحوا الأيامى منكم قال: كان يقال: الأيامى من المسلمين.(@)(@@) 14135 حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن عبيد الله بن أبي يزيد قال: سمعت ابن عباس يقول: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: حكم بينهما. سئل سفيان، عن تفسيره قال: لم يفسره لنا. قوله تعالى: أو مشركة 14136 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا ابن أبي عدي أنبأ ابن جريج، عن عطاء يعني قوله: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: كن بغايا متعالنات في الجاهلية، فبغي ال فلان، فقال الله عز وجل: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة لهن، قيل له، أبلغك ذلك، عن ابن عباس؟ قال: نعم. PageV08P2524(@)(@@) 14137 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: أو مشركة قال: أو مشركة من غير أهل القبلة.(@)(@@) 14138 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أو مشركة قال مشركة من أهل الكتاب يهودية أو نصرانية 14139 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة قال: هؤلاء بقاياكن في الجاهلية، والنكاح في كتاب الله الإصابة، لا يصيبها الا زان أو مشرك، لا حرم الزنا ولا يصيب هو الا مثلها. قوله تعالى: والزانية لا ينكحها الا زان 14140 حدثنا عبد الرزاق بن بكر الأصبهاني، ثنا هريم بن عبد الأعلى، ثنا المعتمر، عن أبيه، ثنا الحضرمي، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص ان رجلا استأذن نبي الله صلى الله عليه وسلم في امرأة يقال لها: أم مهزول كانت تسافح، وتشترط ان تنفق، وانه استأذن نبي الله 
ms1883	 صلى الله عليه وسلم أو ذكر له امرها، قال: فقرا نبي الله صلى الله عليه وسلم: والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك.(@)(@@) 14141 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن عبد الملك، عن القاسم بن أبي بزة، عن سعيد بن جبير قال: كن نساء بغايا في الجاهلية، فكان الرجل ينكح المراة في الاسلام، فيصيب منها، فحرم ذلك في الاسلام، فانزل الله: والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين.(@)(@@) 14142 حدثنا أبو سعيد، ثنا أحمد بن بشير، عن ابن شبرمة، عن عكرمة: والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك قال: لا ينكحها الا وهو كذلك.(@)(@@) 14143 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن شعبة، عن يعلى ابن مسلم، عن سعيد بن جبير الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها PageV08P2525(@)(@@) الا زان أو مشرك قال: لا يزني حين يزني الا بزانية مثله أو مشركة، ولا تزني حين تزني الا بمثلها.(@)(@@) 14144 ذكر، عن يحيى بن معين القطان، ثنا عبيد الله بن الأخنس، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده بان مرثد بن أبي مرثد الغنوي كان رجلا شديدا، وكان يحمل الأسارى من مكة إلى المدينة، فوعدت رجلا لأحمله، وكان بمكة بقية، يقال لها: عناق، وكانت صديقته، فخرجت، فرات سوادا في ظل حائط، فقالت: من هذا؟ مرثد؟ قلت: مرثد، قالت: مرحبا واهلا يا مرثد: انطلق الليلة فبت عندنا في الحل. فقلت: يا عناق، ان الله قد حرم الزنا، قالت: يا أهل الخيام، هذا الدلدل الذي يحمل أساراكم من مكة إلى المدينة، قال: فسلكت الخندمة، ودخلت كهفا أو غارا، وطلبني ثمانية، فجاءوا حتى قاموا على رأسي، فعماهم الله عني، فجئت إلى صاحبي، فحملته، فلما انتهيت به الأراك فككت عنه، وجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: انكحني عناقا، فسكت عني فنزلت والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك فدعاني وقراها علي، وقال: لا تنكحها.(@)(@@) 14145 حدثنا أبي، قال: ذكره أبو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن 
ms1884	 مكحول: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك قال: الزاني مكشوف ستره، لا ينكح الا زانية مكشوفا سترها.(@)(@@) 14146 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: والزانية لا ينكحها الا زان قال: والزاني من أهل الكتاب والزانية لا ينكحها الا زان مجلود من أهل القبلة.(@)(@@) 14147 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا ابن أبي عدي، أنبأ ابن جريج، عن عطاء، قوله: والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك قال: أو مشرك لهن، قلت: أبلغك، عن ابن عباس؟ قال: نعم.(@)(@@) 14148 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والزانية لا ينكحها الا زان أو مشرك من غير أهل القبلة. PageV08P2526(@)(@@) 14149 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي بن الحسين، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أو مشرك يعني اليهود والنصارى، يتزوجون اليهوديات والنصرانيات.(@)(@@) 14150 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، عن قيس، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: وحرم ذلك قال: حرم الله ذلك، وروى عن مجاهد والسدي مثل ذلك.(@)(@@) 14151 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا ابن أبي عدي، أنبأ ابن جريج، عن عطاء: وحرم ذلك قال: ما حكم الله ذلك من امر الجاهلية بالاسلام قلت: أبلغك، عن ابن عباس؟ قال: نعم.(@)(@@) 14152 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا قيس، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: وحرم ذلك على المؤمنين قال: حرم الله الزنا على المؤمنين.(@)(@@) 14153 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وحرم ذلك على المؤمنين قال: حرم الله الزنا على المؤمنين.(@)(@@) 14153 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة 
ms1885	 قوله: وحرم ذلك على المؤمنين قال: نهي المؤمنون، عن نكاحهن، وقد قدم إليهم فيهن. قال الله عز وجل: وحرم ذلك على المؤمنين اي نكاحهن.(@)(@@) 14154 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: وحرم ذلك على المؤمنين يعني حرام ذلك على المؤمنين ان يتزوجوا زانية مجلودة من أهل الكتاب، أو من ولائد الأنصار المتعالنات بالزنا. قوله تعالى: على المؤمنين 14155 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: على المؤمنين يعني المصدقين. PageV08P2527(@)(@@) قوله تعالى: والذين يرمون اية 4 14156 به، عن سعيد بن جبير في قوله: والذين يعني الذين يقذفون.(@)(@@) 14157 ذكر، عن محمد بن سعد العوفي، ثنا هشام، عن قتادة ان عمر ابن عبد العزيز قال: والذين يرمون المحصنات يعني الذين يقذفون. قال: لم ار الله فرق بين الحر والعبد، فجلد عمر العبد ثمانين. قوله: المحصنات 14158 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا بقية، حدثني بشر ابن عبيد، حدثني الحجاج، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الاحصان احصانان، احصان نكاح واحصان عفاف.(@)(@@) 14159 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: المحصنات يقول: الحرائر.(@)(@@) 14160 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: والذين يرمون المحصنات يعني: الذين يقذفون الحرائر من نساء المسلمين بالزنا.(@)(@@) 14161 حدثنا العباس بن يزيد العبدي، ثنا أبو محصن حصين بن نمير، عن الشعبي، عن عاصم بن عدي قال: لما نزلت والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة قلت: يا رسول الله، إلى أن يأتي الرجل بأربعة شهداء، قد خرج الرجل. فلم البث الا اياما، فإذا ابن عم لي معه امرأته ومعها ابن وهي 
ms1886	 تقول: منك، وهو يقول: ليس مني، فنزلت اية اللعان، قال عاصم: فانا أول من تكلم، وأول من ابتلي به.(@)(@@) 14162 أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قراءة أنبأ عبد الله ابن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب أنه قال في قول الله: والذين يرمون PageV08P2528(@)(@@) المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة قال ابن شهاب: فمن قذف حرا وحرة بالزنا، فلم يأت بأربعة شهداء يشهدون على ذلك جلد الحد ولم تقبل له شهادة، حتى يتوب.(@)(@@) 14163 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير، في قول الله: لم يأتوا بأربعة شهداء يعني مسلمين احرارا، انهم قد عاينوا العورتين تختلفان.(@)(@@) 14164 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا أبو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت يهود برجل منهم وامرأة قد زنيا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائتوني بأعلم رجلين فيكم، فاتوه بابني صوريا، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتما اعلم من وراءكما؟ قالا: كذلك يزعمون، فنشدهما بالله كيف تجدان امر هذين في التوراة؟ قالا: نجد في التوراة ان الرجل إذا وجد مع امرأة في بيت فهي زانية، وفيها عقوبة، وإذا وجد على بطنها، أو يقبلها، قال أبو اسامة: هذه أعظم من تلك، فهي زانية وفيها عقوبة، وإذا جاء أربعة، فشهدوا انهم رأوا ذكره في فرجها، مثل الميل في المكحلة، رجما. قال: فما يمنعكما ان ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطاننا، فكرهنا القتل. فدعى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود، فجاء الأربعة فشهدوا انهم رأوا ذكره في فرجها، مثل الميل في المكحلة، فامر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما 14165 حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم فيما أرى قال: ثنا محمد ابن أيوب قال: ثنا أبو الربيع، وحدثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله ابن الحسن، ثنا أبو الربيع، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب 
ms1887	، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة قال سعد بن عبادة: يا رسول الله ان انا رايت لكاعا قد تفخذها رجل لا اجمع الأربع حتى يقضي الاخر حاجته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتسمعون ما يقول سيدكم؟(@)(@@) فابتلي ابن عمه هلال بن أمية، كان ليلة في ارضه، فجاء ليلا فإذا عند امرأته PageV08P2529(@)(@@) رجل، فقذفها به، فاجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجلد، فقال: يا رسول الله، والله لقد نظرت حتى استيقنت، واستمعت حتى اشتفيت وليبدان الله ظهري من الجلد، فإنه لكذلك، إذ نزل اللعان والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء الا أنفسهم فشهادة أحدهم أربعة شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين قال: فالتعن فاستحلفه اربع مرارا. قال: احبسوه عند الخامسة، فإنها موجبة، ثم التعنت المراة ايضا اربع مرارا، فقال: احبسوها عند الخامسة، فإنها موجبة، فتكفكفت عند الخامسة، حتى ظنوا انها ستعترف، ثم قالت: لا افضح قومي سائر اليوم، فمضت على قولها، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما.(@)(@@) 14166 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: فاجلدوهم يعني الحكام إذا رفع إليهم، جلدوا القاذف ثمانين جلدة.(@)(@@) 14167 وباسناده في قول الله: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، يقول: لا تقبل شهادة القاذف ابدا انما توبته فيما بينه وبين الله، وكان شريح يقول: لا تقبل شهادته.(@)(@@) 14168 وبه عن سعيد بن جبير ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، يعني بعد الجلد. يعني بعد ما جلدوا في القذف.(@)(@@) 14169 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثورة، عن معمر، عن الحسن ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا كان 
ms1888	 يقول: لا تقبل شهادة القاذف ابدا، انما فيما بينه وبين الله.(@)(@@) 14170 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: شهادة ابدا يعني بعد الجلد ما دام حيا.(@)(@@) 14171 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي، أخبرني عبد الرحمن PageV08P2530(@)(@@) ابن يزيد بن جابر الأزدي قال: كنت يوما جالسا قريبا من مكحول، فاتاني بعض اخواني فسألني عن المحدود هل تقبل شهادته إذا تاب توبة يعرف المسلمون توبته؟ فقلت: لا. قال: فكأنه استخف بذلك لحداثتي، فقال لغيلان وهو إلى جانب مكحول: يا غيلان كيف تقول وساله عن ذلك، فقال غيلان: تقبل شهادته. قال: عبد الرحمن؟ فقلت لمكحول: يا أبا عبد الله الا تسمع ما يقول غيلان؟ فقال مكحول: لا تقبل شهادته، فقال غيلان: قال الله عز وجل الا الذين تابوا من بعد ذلك فقال مكحول: ويلك يا غيلان ما أراك تموت الا مفتونا، قال الله: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا قال ابن جابر: وغيلان هذا الذي صلبه هشام.(@)(@@) 14172 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: أولئك هم الفاسقون يعني أولئك هم العاصون فيما قالوا من الكذب، وروي عن عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: الا الذين تابوا اية 5 14173 حدثنا صالح بن بشير بن سلمة الطبراني بالطبرية، ثنا كثير ابن هشام، عن جعفر ابن برقان قال: سالت ميمون بن مهران فقلت: ذكر الله الذين يرمون المحصنات إلى قوله: وأولئك هم الفاسقون. الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم فجعل في هذه الآية توبة، وقال تعالى: ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم قال ميمون: اما الأولى فعسى أن تكون قد قارفت، واما الأخرى فعسى هي التي لن تقارف شيئا من ذلك.(@)(@@) 14174 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن داود، عن الشعبي 
ms1889	 قال: إذا اكذب القاذف نفسه قبلت شهادته، والا كان خليعا لا شهادة له. لقول الله: وأولئك هم الفاسقون الا الذين تابوا.(@)(@@) 14175 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة، عن عبد الملك، عن عطاء، في المحدود في القذف والسرقة، أتجوز شهادته؟ قال: يقبلها الله ولا اقبلها انا. PageV08P2531(@)(@@) 14176 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد، عن الضحاك في قوله: الا الذين تابوا قال: من اعترف وأقر على نفسه علانية أنه قال البهتان وتاب إلى الله توبة نصوحا، والنصوح: ان لا يعود واقراره اعترافه عند الجلد، حيث يؤخذ بالجلد، فقد تاب والله غفور رحيم.(@)(@@) 14177 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن الأعمش، عن إبراهيم قال: القاذف توبته فيما بينه وبين ربه، ولا تجوز شهادته.(@)(@@) 14178 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: تقبل شهادته إذا تاب يعني الا الذين تابوا. قوله تعالى: من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم 14179 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: الا الذين تابوا من بعد ذلك يعني بعد القذف، واصلحوا العمل فان الله غفور رحيم يعني لقذفهم رحيم يعني رحيما بهم بعد التوبة.(@)(@@) 14180 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا وأولئك هم الفاسقون ثم عاد الله بعد ذلك بعائدته ورحمته، فقال: الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم. قوله تعالى: والذين يرمون أزواجهم الآية 6 14181 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: والذين يرمون أزواجهم قال: هو الرجل يرمي امرأته بالزنا قوله: ولم يكن لهم شهداء الا أنفسهم يعني ليس للرجل شهادة غيره ان امرأته قد زنت، فيرفع ذلك إلى الحكام، قوله: فشهادة 
ms1890	 أحدهم يعني الزوج، قوله: اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين قال: يقوم الزوج بعد الصلاة في المسجد، فيحلف اربع شهادات بالله، ويقول: اشهد بالله الذي لا إله إلا هو ان فلانة يعني امرأته زانية لمن الصادقين. PageV08P2532(@)(@@) 14182 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا عباد بن منصور، ثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء إلى اخر الآية، فقال سعد بن عبادة: أهكذا نزلت؟ فلو وجدت لكاع متفخذها رجل لم يكن لي ان احركه، ولا اهيجه حتى اتي بأربعة شهداء، فوالله لا اتي بأربعة شهداء حتى يقضي حاجته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الأنصار الا تسمعون ما يقول سيدكم فقالوا: يا رسول الله لا تلمه، فإنه رجل غيور، والله ما تزوج فينا قط الا عذراء، ولا طلق امرأة قط فاجترا رجل منا ان يتزوجها من شدة غيرته، فقال سعد: والله اني لاعلم يا رسول الله انها لحق، وانها من عند الله، ولكن عجبت، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك إذ جاء هلال بن أمية الواقفي، وهو أحد الذين تاب الله عليهم، فقال: يا رسول الله اني جئت البارحة عشاء من حائط لي كنت فيه، فرأيت عند أهلي رجلا، ورايته بعيني وسمعته باذني، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به، فقيل: ايجلد هلال وتبطل شهادته في المسلمين فقال هلال: يا رسول الله. والله اني لأرى في وجهك انك تكره ما جئت به، واني لأرجو ان يجعل الله فرجا، قال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك إذ نزل عليه الوحي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي تربد لذلك جسده ووجهه، وامسك عنه أصحابه، فلم يكلمه أحد منهم، فلما رفع الوحي، قال: ابشر يا هلال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوها، فدعيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله يعلم أن أحدكما كاذب 
ms1891	، فهل منكما تائب؟ فقال هلال: يا رسول الله، ما قلت الا حقا، ولقد صدقت، فقالت هي عند ذلك: كذب، قال: فقيل لهلال اشهد اربع شهادات بالله انك لمن الصادقين، وقيل له عند الخامسة، يا هلال اتق الله، فان عذاب الله أشد من عذاب الناس، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها ابدا كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، فقيل لها: اشهدي اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، وقيل لها عند الخامسة: يا هذه اتقي الله فان عذاب الله أشد من عذاب الناس، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فتلكات ساعة، ثم قالت: والله لا افضح قومي، PageV08P2533(@)(@@) فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، قال: وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا ترمى، ولا يرمى ولدها، ومن رماها ورمى ولدها جلد الحد، وليس لها عليه قوت ولا سكنى، من اجل انهما يتفرقان بغير طلاق ولا متوفى عنها، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابصروها فان جاءت به اثيبج اصيهب ارسح حمش الساقين، فهو لهلال بن أمية، وان جاءت به خدلج الساقين سابغ الاليتين اورق جعدا جماليا، فهو لصاحبه، قال: فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا الايمان لكان لي ولها امر، قال عباد: فسمعت عكرمة يقول: لقد رايته أمير مصر من الأمصار لا يدرى من أبوه. قوله تعالى: والخامسة ان لعنة الله عليه الآية 7 14183 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا يونس بن محمد، ثنا صالح وهو ابن عمر، ثنا عاصم بن كليب، عن أبيه حدثني ابن عباس قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرمى امرأته برجل، فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل يردده حتى انزل عليه والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء الا أنفسهم فقرا حتى فرغ من الآيتين فأرسل اليهما، فدعاهما 
ms1892	 فقال: ان الله جل وعز قد انزل فيكما، فدعى الرجل فقرا عليه فشهد اربع شهادات بالله انه من الصادقين، ثم امر به فامسك على فيه فوعظه فقال له: كل شيء أهون عليك من لعنة الله، ثم ارسله فقال: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم دعي بها فقرا عليها فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، ثم امر بها فامسك على فيها فوعظها وقال: ويحك كل شيء أهون من غضب الله، ثم ارسلها فقالت: غضب الله عليها ان كان من الصادقين. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اما والله لأقضين بينكما قضاء فصلا، قال: فولدت فما رايت مولودا بالمدينة أكثر غاشية منه، فقال: ان جاءت به لكذا وكذا فهو لكذا وكذا فهو كذا، فجاءت به يشبه الذي قذفت به.(@)(@@) 14184 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: والخامسة ان لعنة الله عليه يعني على نفسه. PageV08P2534(@)(@@) 14185 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي ابن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فابتلي عاصم بن عدي بذلك في يوم الجمعة الأخرى، ان نزل ذلك باهل بيته فاتاه ابن عمه أخي أبيه تحته ابنة عمه، أخي أبيه فرماها بابن عمه والزوج والمراة والخليل كلهم بنو عم عاصم أخي أبيه، فقال زوجها: هلال بن أمية من بني واقف لعاصم، يا ابن عم اقسم بالله لقد رايت شريك بن سمحاء على بطنها، وانها لحبلى، وما قربتها منذ أربعة اشهر، فقال عاصم: إنا لله وإنا إليه راجعون، هذا والله سؤالي، عن هذا الامر بين الناس، فابتليت به، ثم اقبل إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قد أوشكت ان ابتلى بسؤالي ان هذه الآية في شان الذين يرمون أزواجهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1893	: وما ذاك يا عاصم؟ فقال: اتاني ابن عمي أخي أبي تحته بنت عمي أخي أبي، فزعم أنه وجد على بطنها ابن عمي أخي أبي، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الزوج والخليل والمراة، فاجتمعوا عنده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لزوجها هلال بن أمية: ويحك ما تقول في ابن عمك بحليلتك؟ انك تقذفها ببهتان. فقال الزوج: اقسم لك يا رسول الله لقد رايتها معها على بطنها، وانها لحبلى، وما قربتها منذ أربعة اشهر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمراة: ويحك ما يقول زوجك؟ قالت: احلف بالله انه لكاذب، وما رأى مني شيئا يريبه، ولكنه غيران، ولقد ابصرني معه في البيت وهو ابن عمه، ولم يكن مستنكرا ان يدخل الينا، فيسمر عندنا والنهار حتى يذهب عامة الليل، ويصيب من طعامنا، ولم ينه عن شيء من ذلك قط، ولم ينهني عنه حتى قذفني بالزنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للخليل: ويحك ما يقول ابن عمك؟(@)(@@) قال: اقسم ما رأى ما يقوله وانه لمن الكاذبين، ما رأى علي ريبة ولا فاحشة، وان كنت لادخل بيته ليلا ونهارا ما ينهاني واحد منهما، عن ذلك قط، ولا رايته له على وجهه وانا رجلا اعزب وليس لي شيء، وكنت ادخل بيوت بني عمي فأصيب عندهم الغداء والعشاء، وما أريد باسا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمراة والزوج: قوما فاحلفا بالله قياما عند المنبر في دبر صلاة العصر، فحلف زوجها هلال بن أمية، فقال: اشهد بالله ان فلانة زانية واني لمن الصادقين، ثم قال: اشهد بالله ان فلانة زانية، ولقد رايت شريكا على PageV08P2535(@)(@@) بطنها، واني لمن الصادقين، ثم قال: اشهد الثالثة بالله ان فلانة زانية، وانها لحبلى من غيري، واني لمن الصادقين، ثم حلف الرابعة بالله الذي لا إله إلا هو ان فلانة زانية، وما قربتها منذ أربعة اشهر، وانها لحبلى من غيري، واني لمن الصادقين، ثم قال في الخامسة: لعنة الله على هلال بن أمية يعني نفسه ان كان من 
ms1894	 الكاذبين.(@)(@@) 14186 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين قال: وجبت.(@)(@@) 14187 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: والخامسة ان لعنة الله عليه يعني على نفسه ان كان من الكاذبين. قوله تعالى: ويدرا عنها العذاب اية 8 14188 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: ويدرا عنها العذاب يعني يدفع.(@)(@@) 14189 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: ويدرا عنها العذاب يقول: يحجر عليها العذاب. قوله تعالى: عنها 14190 حدثني أبو زرعة، ثنا يحيى ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد ابن جبير قوله: عنها العذاب يعني يدفع الحكام، عن المراة قوله: العذاب يعني الحد، بعد ان تشهد اربع شهادات بالله يعني زوجها انه لمن الكاذبين. قوله العذاب 14191 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويدرا عنها العذاب اي عذاب الدنيا.(@)(@@) 14192 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن PageV08P2536(@)(@@) سعيد بن جبير في قول الله: ان تشهد اربع شهادات بالله يعني: فتقوم المراة مقام زوجها فتقول اربع مرات: اشهد بالله الذي لا إله إلا هو اني لست بزانية، وان زوجي لمن الكاذبين.(@)(@@) 14193 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قال: ثم قامت المراة حين قام زوجها، فقالت: اشهد بالله الذي لا إله إلا هو ان زوجي لمن الكاذبين، وان الحبل منه، ثم شهدت الثانية بالله الذي لا إله إلا هو ان زوجي لمن الكاذبين، وما انا بزانية، وما رأى علي من ريبة، ثم شهدت الثالثة 
ms1895	 بالله الذي لا إله إلا هو ان زوجي لمن الكاذبين، ثم شهدت الرابعة بالله الذي لا إله إلا هو ان زوجي لمن الكاذبين.(@)(@@) 14194 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير، في قول الله: انه لمن الكاذبين يعني زوجها. قوله: والخامسة ان غضب الله عليها اية 9 14195 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا عباد بن منصور، ثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: قيل لها يعني المراة عند الخامسة: يا هذه اتق الله، فان عذاب الله أشد من عذاب الناس، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فتلكات ساعة ثم قالت: والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.(@)(@@) 14196 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا أحمد بن عبد الله ابن يونس، ثنا أبو بكر، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن ابن عباس قال: لما دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المراة التي فجرت، وقال زوجها: انها فجرت بفلان، قال: اشهد، فشهد اربع شهادات انها فجرت، فلما كانت الخامسة، قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل: قم فضع يديك على فيه، فان كل شيء أهون من لعنة الله، ثم قال للمراة: قومي، فقامت فشهدت اربع شهادات، فلما كانت في الخامسة، قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل: قم فضع يدك على فيها، فان كل شيء أهون من غضب الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ان الله سيقضي بينكما. PageV08P2537(@)(@@) 14197 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين قال: وجبت.(@)(@@) 14198 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير والخامسة ان غضب الله عليها يعني على نفسها. قوله تعالى: ان كان من الصادقين 14199 به، عن سعيد بن جبير ان كان من الصادقين يعني: ان كان زوجها في قوله لمن 
ms1896	 الصادقين.(@)(@@) 14200 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي ابن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله: والخامسة ان غضب الله عليها يعني: نفسها ان كان هلال من الصادقين، ففرق بينهما، فذلك قوله: ويدرا عنها العذاب.(@)(@@) 14201 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك قال: كل ما في القران فلولا فهو فهلا، الا حرفين في يونس فقوله: فلولا كانت قرية امنت يقول: فما كانت قرية امنت، وقوله: فلولا انه كان من المسبحين يقول: فما كان من القرون من قبلكم. قوله تعالى: فضل الله عليكم ورحمته اية 10 14202 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد سليمان بن حيان، عن حجاج، عن عطية، عن ابن عباس، وحجاج عن القاسم، عن مجاهد قالا: فضل الله الدين. والوجه الثاني:(@)(@@) 14203 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن حجاج، عن عطية، عن أبي سعيد قال: فضل الله القران. PageV08P2538(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 14204 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فضل الله الاسلام، وروى عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: ورحمته 14205 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ورحمته يعني ونعمته لاظهر على المذنب يعني الكاذب منهما قوله: وان الله تواب يعني: على من تاب، وقوله: حكيم يعني حكم الملاعنة. قوله تعالى: ان الذين جاؤوا بالافك اية 11 14206 حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري الصدفي، عن عبد الله بن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن محمد بن مسلم بن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن حديث عائشة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، حين قال لها أهل الافك ما قالوا، فبراها 
ms1897	 الله، فكلهم حدثني حديثها، وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض، زعموا ان عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أراد ان يخرج سفرا اقرع بين أزواجه، فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه، قالت عائشة: فاقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج فيها سهمي، فخرجت مع رسول الله بعدما انزل الحجاب، فانا احمل في هودجي، وانزل فيه. فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك، وقفل ودنونا من المدينة قافلين، اذن ليلة بالرحيل فقمت حين اذنوا بالرحيل فتبرزت، فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني أقبلت إلى الرحل، فلمست صدري، فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي، فحبسني ابتغاؤه، واقبل الرهط الذين يرحلون بي، فاحتملوا هودجي، فرحلوه على بعيري الذي كنت اركب، وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء إذ ذاك خفافا، لم يهبلن، ولم يغشهن اللهم، انما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه ورحلوه، PageV08P2539(@)(@@) وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش، فجئت منازلهم وليس بها منهم داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت به، وظننت انهم سيفقدونني، فيرجعون إلي، فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي من وراء الجيش، فأدلج فأصبح عند منزلي، فرأى سواد انسان نائم فاتاني، فعرفني حين رآني، وقد كان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما تكلمنا كلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حين أناخ راحلته، فوطيت على يدها وركبتها فانطلق يقود بي الراحلة، حتى اتينا الجيش بعدما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة، فهلك من هلك، وكان الذي تولى كبر الافك عبد الله بن أبي سلول، فقدمنا المدينة، فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون في قول أصحاب الافك، لا اشعر بشيء من ذلك، وهو يريبني في وجهي اني لا اعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف 
ms1898	 الذي كنت أرى منه حين اشتكي، انما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم، ثم يقول: كيف تيكم، ثم ينصرف، فذلك الذي يريبني، فلا اشعر بالشر، حتى خرجت بعدما نقهت، وخرجت معي أم مسطح قبل المناصع، وهو متبرزنا، فلا نخرج الا ليلا إلى الليل، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وأمرنا امر العرب الأولين، في التبرز قبل الغائط، كنا نتاذى بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا، فانطلقت انا وأم مسطح، وهي ابنة أبي رهم ابن عبد المطلب بن عبد مناف، وأمها أم ضحى بنت عامر خالة أبي بكر الصديق، وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب، فأقبلت انا وابنة أبي رهم قبل بيتي حين فرغنا من شاننا، فعثرت أم مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا قد شهد بدرا؟ قالت: اي هنتاه، أولم تسمعي ما قال؟ قلت: وماذا قال؟ قالت: فأخبرتني بقول أهل الافك، قالت: فازددت مرضا على مرضي، فلما رجعت إلى بيتي، ودخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم ثم قال: كيف تيكم، فقلت له: أتأذن لي ان اتي أبوي؟ قالت: وانا حينئذ أريد ان استيقن الخبر من قبلهما، قالت: فاذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت أبوي، فقلت لامي: يا أمتاه ماذا يتحدث الناس؟ فقالت: هوني عليك، فوالله ما كانت امرأة قط PageV08P2540(@)(@@) وضيئة عند رجل يحبها، ولها ضرائر، الا اكثرن عليها، قالت: قلت سبحان الله، أو لقد تحدث الناس بهذا؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت، لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، قالت: ثم أصبحت أبكي، ودعا رسول علي بن أبي طالب، وأسامة بن زيد، حيث استلبث الوحي يستشيرهما في فراق أهله، قالت: فاما اسامة فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله، وبالذي يعلم في نفسه من الود لهم، فقال: يا رسول الله، أهلك ولا نعلم الا خيرا، قالت: واما علي بن أبي طالب فقال: لم يضيق 
ms1899	 الله عليك، والنساء سواها كثير، وان تسال الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة، فقال لها: اي بريرة هل رايت من شيء يريبك؟ قالت له بريرة: لا والذي بعثك بالحق، ان رايت عليها امرا قط اغمضه عليه، أكثر من أنها جارية حديثة السن، تنام عن عجين أهلها، فتاتي الداجن فتأكله، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فاستعذر من عبد الله بن أبي سلول، قالت: فقال وهو على المنبر: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغ اذاه في أهلي؟ فوالله ما علمت على أهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل على أهلي الا معي، قالت: فقام سعد بن معاذ الأنصاري فقال: يا رسول الله أعذرك منه ان كان من الأوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، قالت: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وقد كان قبل ذلك رجلا صالحا. ولكن حمته الحمية، فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله، والله لا تقتله ولا تقدر على قتله، فقام أسيد بن الحضير وهو ابن عم سعد، فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمري لنقتلنه فإنك منافق تجادل عن المنافقين، قالت: فتنازع الحيان الأوس والخزرج، حتى هموا ان يقتتلوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، قالت: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت، قالت: فبكيت يومي ذلك، لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، ثم بكيت ليلتي المقبلة، حتى أصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، قالت: فأصبح أبواي عندي، وقد بكيت ليلتين ويوما لا اكتحل بنوم ولا يرقا لي دمع، ويظنان ان البكاء فالق كبدي، فبينما هما جالسين عندي، وانا أبكي، استأذنت علي امرأة من الأنصار، فاذنت لها، فجلست تبكي معي، قالت: فبينا نحن PageV08P2541(@)(@@) على ذلك دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم ثم جلس، قالت: ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما 
ms1900	 قيل قبلها، ولقد لبثت شهرا لا يوحى اليه في شاني بشيء، قالت: فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس، ثم قال: اما بعد: يا عائشة فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريئة فسيبرئك الله، وان كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله، تاب الله عليه، قالت: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي، حتى ما أحس منه قطرة، فقلت لأبي: أجب رسول الله فيما قال، قالت: فقال: والله ما أدري ما أقول، قالت: قلت لأبي: أجيبي رسول الله فيما قال: قالت: والله ما أدري ما أقول، قالت: وانا حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران، اني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث، حتى استقر في أنفسكم وصدقتم به، ولئن قلت بريئة والله يعلم اني بريئة، لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترفت لكم بأمر، والله يعلم اني منه بريئة لتصدقوني، والله لا أجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف قال: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون قالت: ثم تحولت، فاضطجعت على فراشي، قالت: وانا والله حينئذ اعلم اني بريئة، وان الله سيبرئني ببراءتي، ولكن والله ما كنت أظن ان الله سينزل في شاني وحيا يتلى، ولشاني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في امر يتلى، ولكن كنت أرجو ان يري الله تبارك وتعالى رسوله في النوم رؤيا يبرئني الله بها، قالت: ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج أحد من البيت، حتى انزل عليه، فاخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى أنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشاتي، من ثقل الذي انزل عليه، قالت: فلما سرى، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، سرى عنه وهو يضحك، فكانت أول كلمة تكلم بها ان قال: يا عائشة: اما أنت فقد براك الله، قالت: فقالت لي أمي: قومي اليه، فقلت: لا والله لا أقوم اليه، ولا 
ms1901	 احمد الا الله، وانزل الله تعالى: ان الذين جاؤوا بالافك الآية حتى بلغ وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم قالت عائشة: فلما انزل الذي هذا في براءتي قال أبو بكر الصديق وكان ينفق على مسطح ليتمه وقرابته منه: والله لا انفق على مسطح ابدا بعد الذي قال لعائشة، قالت عائشة: فانزل الله عز وجل: ولا يأتل أولوا PageV08P2542(@)(@@) الفضل منكم والسعة ان يؤتوا اولي القربى فقرا حتى بلغ: الا تحبون ان يغفر الله لكم فقال أبو بكر: بلى والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه. وقال: والله لا انزعها عنه ابدا، قالت عائشة: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش زوجته، عن أمري، فقال يا زينب ماذا علمت أو رايت؟ قالت: يا رسول الله احمي سمعي وبصري والله ما علمت الا خيرا، وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع، فطفقت أختها حمنة تحارب لها، فهلكت فيمن هلك، قال ابن شهاب: فهذا ما انتهت إلي من خبر هؤلاء الرهط من حديث عائشة رضي الله عنها وعن أبيها.(@)(@@) 14207 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: ان الذين جاؤوا بالافك عصبة منكم وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم انطلق غازيا، وانطلق معه بعائشة بنت أبي بكر زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ومع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ رفيق يقال له صفوان بن المعطل من بني سليم، وكان إذا سار النبي صلى الله عليه وسلم ليلا مكث صفوان في مكانه حتى يصبح، فان سقط من المسلمين شيء من متاعهم حمله إلى المعسكر، فعرفه، فإذا جاء صاحبه دفعه اليه، وان عائشة لما نودي بالرحيل ذات ليلة ركبت الرحل، فدخلت هودجها، ثم ذكرت حليا لها كانت نسيته في المنزل، فنزلت لتاخذه، ولم يشعر 
ms1902	 بها صاحب البعير، فانبعث، فسار مع المعسكر، فلما وجدت عائشة حليها فإذا البعير قد ذهب، فأخذت تمشي على اثر المعسكر وهي تبكي، وأصبح صفوان ابن المعطل في المنزل، ثم سار على اثر النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو بعائشة قد غطت وجهها وهي تبكي، فقال صفوان: من هذه ثم نزل عن بعيره، فحملها على بعيره، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ففقدوا عائشة ولم يجدوها، ومكثوا ما شاء الله، إذ جاء صفوان قد حملها على بعيره، فقذفها عبد الله بن أبي المنافق، وحسان بن ثابت، ومسطح بن أثاثة، وحمنة بنت جحش الأسدية، فقال عبد الله بن أبي المنافق: ما برئت عائشة من صفوان، وما بريء صفوان منها، وخاض الناس في ذلك، وقال بعضهم: قد كان كذا PageV08P2543(@)(@@) وكذا، وقال بعضهم: كذا، وعرض بالقوم، وبعضهم اعجبه ذلك، فنزلت ثمانية عشرة اية متواليات بتكذيب من قذف عائشة؛ وببراءتها ويؤدب فيها المؤمنين فنزلت: ان الذين جاؤوا بالافك.(@)(@@) 14208 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار عن سعيد بن جبير، في قول الله: ان الذين جاؤوا بالافك يعني الكذب، وروى عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله: عصبة منكم اية 11 14209 به، عن سعيد بن جبير في قول الله: عصبة منكم يعني: عبد الله ابن أبي المنافق وحسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش.(@)(@@) 14210 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي ابن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ان الذين جاؤوا بالافك عصبة منكم والعصبة منهم عبد الله بن أبي في نفر معه. قوله تعالى: لا تحسبوه شرا لكم 14211 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: لا تحسبوه شرا لكم يقول لعائشة وصفوان: لا تحسبوا الذي قيل لكم من الكذب شر لكم، قوله: بل هو خير لكم لكنكم تجزون على ذلك، قوله: لكل امرئ 
ms1903	 منهم يعني من خاض في امر عائشة قوله: ما اكتسب من الاثم يعني الاثم على قدر ما خاض فيه من امرها.(@)(@@) 14212 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي ابن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: لا تحسبوه شر لكم لأنكم تؤجرون على ما قيل لكم من الافك، قوله: بل هو خير لكم يعني بالخير العظة والتثبت والبينة فكان ذلك خيرا لهم. قوله تعالى: والذي تولى كبره 14213 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة من كتابه، ثنا هشام بن عروة، أخبرني عروة، عن عائشة قالت: لما ذكر من شاني الذي ذكر به وما علمت به، وكان PageV08P2544(@)(@@) الذين تكلموا فيه المنافق عبد الله بن أبي بن سلول، هو الذي يستوشيه ويجمعه، وهو الذي تولى كبره منهم، هو وحمنة ومسطح وحسان بن ثابت.(@)(@@) 14214 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد، عن الضحاك قوله: والذي تولى كبره يقول: الذي بدا بذلك.(@)(@@) 14215 حدثنا حجاج، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: والذي تولى كبره منهم عبد الله بن أبي سلول بداه.(@)(@@) 14216 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: والذي تولى كبره يعني: عظمه، يعني: الذي تولى تلك الخطيئة بنفسه، وهو أعظم اثما عند الله عز وجل هم الماخوذون به، فإذا كانت خطيئة من المسلمين فمن شهد وكره فهو الغائب، ومن غاب ورضي فهو مثل الشاهد. قوله تعالى: منهم 14217 به، عن سعيد بن جبير في قول الله: منهم يعني: من العصبة، وهو عبد الله بن أبي سلول راس المنافقين، هو الذي قال: ما برئت منه وما برئ منها. قوله تعالى: عذاب 14218 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عذاب يقول: نكال.(@)(@@) 14219 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا 
ms1904	 الفريابي، عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة ان حسان بن ثابت جاء يستأذن عليها، فقلت: اتاذنين له فقالت: أوليس قد اصابه عذاب عظيم، يعني: ذهاب بصره، فقال: حصان رزان ما تزن بريبة.. وتصبح غرثى من لحوم الغوافل. قوله تعالى: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون.. اية 12 14220 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني PageV08P2545(@)(@@) عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: ثم وعظ الذين خاضوا في امر عائشة، فقال: لولا إذ سمعتموه يعني: هلا كذبتم به، وقوله: سمعتموه يعني، قذف عائشة بصفوان، وقوله: ظن المؤمنون والمؤمنات لان فيهم حمنة بنت جحش.(@)(@@) 14221 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، حدثني محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبيه، عن بعض رجال بني النجار، ان ابا أيوب، خالد بن زيد قالت له امرأته أم أيوب يا ابا أيوب الا تسمع ما يقول الناس في عائشة؟ قال: بلى وذلك الكذب. أكنت أنت يا أم أيوب فاعلة ذلك؟ قالت: لا والله ما كنت لافعله، قال: فعائشة والله خير منك، قال: فلما نزل القران ذكر الله من قال في الفاحشة ما قال، ثم قال: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين اي فقولوا كما قال أبو أيوب وصاحبته.(@)(@@) 14222 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي: أنبأ اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا قال: هذا الخير ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا، ان المؤمن لم يكن ليفجر بأمه، وان الام لم تكن لتفجر بابنها، ان أراد ان يفجر فجر بغير أمه، يقول: انما كانت عائشة أم المؤمنين بنوها محرم عليها. قوله: بأنفسهم خيرا 14223 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: بأنفسهم خيرا يقول: الا ظن 
ms1905	 بعضهم ببعض خيرا بأنهم لم يزنوا.(@)(@@) 14224 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا يقول: باهل ملتهم انهم لا يزنون.(@)(@@) 14225 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابن إدريس قال: قال ابن إسحاق: حدثني أبي، عن أشياخ من الأنصار ان الذي نزلت فيه هذه الآية: ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا ان أم أيوب قالت: يا ابا أيوب الا تسمع ما يقول PageV08P2546(@)(@@) الناس في عائشة؟ قالت: فقال: أكنت أنت فاعلة ذلك يا أم أيوب؟ قالت: لا والله، قال: فعائشة والله خير منك، انما هذا كذب وافك باطل.(@)(@@) 14226 ذكر أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، قال: ثنا إسحاق بن سليمان، عن جسر، عن الحسن لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا كما يظن الرجل إذا خلا بأمه. قوله تعالى: وقالوا هذا افك مبين 14227 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: افك مبين يقول: هذا القذف كذب، وروى عن قتادة مثل ذلك. وبه في قوله: مبين يعني كذب بين.(@)(@@) 14228 وبه في قوله: لولا جاؤوا يعني: هلا جاؤوا عليه يعني على القذف. قوله تعالى: بأربعة شهداء اية 13 14229 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذا لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون ذكر لنا ان سعد بن عبادة قال: لو وجدت مع أم أثاث رجلا ما اظرت به الأربعة. ان اضربه، فلما بلغ نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: كفى بالسيف شاهدا، ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: اخشى السكران والغيران، لا الا بأربعة، ثم قال لسعد بن عبادة: عمر أغير منك، وانا أغير من عمر، والله أغير مني، بلغ من غيرة الله انه حرم الفواحش، ونهى عنها 
ms1906	، وحد الحدود. قوله: فإذا لم يأتوا بالشهداء 14230 ذكر عن محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عبد السلام: سمعت الشعبي قال في رجل يقول لرجل: يا زاني وهو يعلم أنه قد زنا: الحد عليه؟ قال: نعم فان الله عز وجل قال: فإذا لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون. قوله: فأولئك عند الله هم الكاذبون 14231 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني PageV08P2547(@)(@@) عطاء، عن سعيد بن جبير فأولئك عند الله يعني الذين قذفوا عائشة، يعني في قولهم. قوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته قد تقدم تفسيره اية 14 14232 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته هذا الذين تكلموا فنشروا ذلك الكلام. قوله: في الدنيا والآخرة 14232 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: في الدنيا والآخرة يعني من العقوبة، وقوله: لمسكم فيما أفضتم فيه يعني: فيما قلتم وقوله: فيه يعني في القذف وقوله: عذاب عظيم يقول: لاصابكم من العقوبة في الدنيا والآخرة، فيها تقديم. قوله تعالى: إذ تلقونه بألسنتكم اية 15 14234 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي ملكية، انها كانت تقرا إذ تلقونه بألسنتكم ويقول: هو ولق القول، وقال ابن أبي ملكية: هي اعلم به من غيرها.(@)(@@) 14235 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، انه كان يقرا إذ تلقونه بألسنتكم قال: يرويه بعضكم، عن بعض.(@)(@@) 14236 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: إذ تلقونه بألسنتكم وذلك حين خاضوا في امر عائشة فقال بعضهم: سمعت من فلان يقول كذا وكذا، وقال بعضهم: بلى كان كذا وكذا، فقال: تلقونه بألسنتكم 
ms1907	، يعني: يرويه بعض عن بعض، سمعتم من فلان، وسمعتم من فلان، وفي قوله: بأفواهكم يعني بألسنتكم، يعني من قذفوها، وفي قوله: ما ليس لكم به علم يعني: من غير أن تعلموا ان الذي قلتم من القذف حق، وفي قول الله: وتحسبونه هينا وتحسبون PageV08P2548(@)(@@) القذف هينا، وفي قوله: وهو عند الله عظيم يعني في الوزر، وفي قوله: لولا إذ سمعتموه يعني: القذف، قلتم: ما يكون لنا، يعني: الا قلتم: ما يكون لنا يعني ما ينبغي لنا، وفي قوله: ان نتكلم بهذا يعني القذف، ولم تره أعيننا.(@)(@@) 14237 حدثنا أبي، ثنا هوذة، ثنا عوف، عن الحسن: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا قالوا: هذا لا ينبغي لنا ان نتكلم به، الا من قام عليه أربعة من الشهود، أو أقيم عليه حد الزنا. قوله: سبحانك هذا بهتان عظيم اية 16 14238 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن ابن أبي ملكية، عن ابن عباس: سبحان قال: تنزيه الله نفسه عن السوء.(@)(@@) 14239 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: سبحانك يعني: الا قلتم، سبحانك هذا بهتان عظيم، يعني: الا قلتم هذا كذب بهتان عظيم، مثل ما قال سعد بن معاذ الأنصاري، وذلك أن سعدا لما سمع قول من خاض في امر عائشة فقال: سبحانك هذا بهتان عظيم، والبهتان الذي يبهت فيقول ما لم يكن. قوله تعالى: ويعظكم الله اية 17 14240 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص بن عمر، والمحاربي عن ليث، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا قال: يحرج الله ان تعودوا لمثله ابدا.(@)(@@) 14241 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير، قال: ثم وعظ الله الذين خاضوا في امر عائشة، فقال: يعظكم ان تعودوا لمثله ابدا يعني: القذف، ان كنتم مؤمنين، يعني مصدقين. وفي قوله: ويبين الله لكم الآيات يعني ما ذكر من المواعظ. قوله: والله 
ms1908	 عليم حكيم قد تقدم تفسيره قوله: ان الذين يحبون اية 19 14242 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني PageV08P2549(@)(@@) عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: ان الذين يحبون يعني قذف عائشة رضي الله عنها.(@)(@@) 14243 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة قال الخبيث عبد الله بن أبي المنافق، الذي أشاع على عائشة ما أشاع عليها من الفرية.(@)(@@) 14244 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور، عن خالد بن معدان، قال: من حدث ما أبصرته عيناه وسمعته أذناه، فهو من الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا. قوله: ان تشيع الفاحشة 14245 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تشيع الفاحشة تظهر، يتحدث به، عن شان عائشة.(@)(@@) 14246 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ان تشيع الفاحشة يعني ان تفشو وتظهر، والفاحشة: الزنا، في الذين امنوا يعني: صفوان وعائشة.(@)(@@) 14247 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عثمان، ثنا بقية، عن عمر بن خثعم، عن عثمان ابن معدان، عن عبد الله بن أبي زكريا قال: سأله رجل، عن هذه الآية: ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا قال: هو الرجل الذي يحل في أخيه وغيره من يشتهي ذلك، فلا ينكر عليه، قال يحيى: كأنه يغتابه.(@)(@@) 14248 أخبرنا علي بن سهل الرملي فيما كتب إلي، ثنا حجاج بن محمد الأعور، عن ابن جريح، عن عطاء قال: من أشاع الفاحشة، فعليه النكال، وان كان صادقا. قوله تعالى: لهم عذاب اليم في الدنيا والآخرة 14249 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكر، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: في الدنيا والآخرة فكان عذاب عبد الله بن أبي في الدنيا 
ms1909	 الحد، وفي الآخرة عذاب النار. PageV08P2550(@)(@@) قوله: والله يعلم وأنتم لا تعلمون اية 19 14250 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون الدولابي، ثنا مروان، عن جويبر، عن الضحاك في قول الله: والله يعلم وانتنم لا تعلمون قال: يعلم وجد كل واجد بصاحبه ما لا تعلمون.(@)(@@) 14251 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله تعالى: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لعاقبكم فيما قلتم لعائشة، وان الله رؤوف يعني: يراف بكم، رحيم حين عفا فلم بعاقبكم فيما قلتم من القذف. قوله: يا أيها الذين امنوا اية 21 14252 حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ، ثنا معاوية بن هشام، حدثني عيسى بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما في القران اية يا أيها الذين امنوا الا ان عليا شريفها وسيدها وأميرها، وما من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أحد الا قد عوتب في القران الا عليا بن أبي طالب، فإنه لم يعاتب في شيء منه، وقد تقدم تفسيره غير مرة. قوله تعالى: لا تتبعوا خطوات الشيطان 14253 حدثني أبي، ثنا حسان بن عبد الله المصري، ثنا السري بن يحيى، عن سليمان التيمي، عن أبي رافع قال: غضبت علي امرأتي فقالت: هي يوم يهودية، ويوم نصرانية، وكل مملوك لها حر ان لم تطلق امرأتك، فاتيت عبد الله بن عمر فقال: انما هذه من خطوات الشيطان، وكذلك قالت زينب بنت أم سلمة يومئذ أفقه امرأة بالمدينة، واتيت عاصم بن عمر فقال مثل ذلك.(@)(@@) 14254 حدثنا عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن الحمصي، ثنا محمد ابن شعيب بن شابور، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، ثنا منصور ابن المعتمر، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: اتي عبد الله بضرع وملح فجعل يأكل، فاعتزل رجل من القوم، فقال ابن مسعود: ناولوا صاحبكم، فقال: لا أريده فقال: أصائم أنت؟ قال: لا، قال: فما شانك؟ قال: حرمت ان اكل ضرعا ابدا، فقال ابن مسعود: هذا من خطوات الشيطان فاطعم وكفر 
ms1910	 عن يمينك. PageV08P2551(@)(@@) 14255 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: خطوات الشيطان يقول: عمله.(@)(@@) 14256 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن داود، عن الشعبي، في رجل نذر ان يذبح ابنه، قال: أفتاه مسروق قال: هي من خطوات الشيطان، وافتاه بكبش.(@)(@@) 14257 حدثني أبو عبد الله الطهراني، حدثني حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة خطوات الشيطان قال: نزعات الشيطان.(@)(@@) 14258 حدثنا أبي، ثنا ثابت بن محمد الزاهد، ثنا حسين الجعفي، عن القاسم ابن الوليد الهمداني قال: سالت قتادة، عن قول الله عز وجل قلت: أرأيت قول الله: لا تتبعوا خطوات الشيطان. قال: ' كل معصية فهي من خطوات الشيطان '.(@)(@@) 14259 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا خالد ابن عبد الله الواسطي، ثنا التيمي، عن أبي مجلز في قول الله: لا تتبعوا خطوات الشيطان قال: النذور في المعاصي أو بالمعاصي. والوجه الثاني:(@)(@@) 14260 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير: لا تتبعوا خطوات الشيطان يعني: تزيين الشيطان في قذف عائشة رضي الله عنها، وعن أبيها، وفي قوله: ومن يتبع خطوات الشيطان يعني: تزيين الشيطان.(@)(@@) 14261 وروى عن أبي مالك مثل ذلك، وفي قوله: فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر بالفحشاء يعني بالمعاصي، والمنكر: يعني ما لا يعرف، مثل ما قيل لعائشة. والوجه الثالث:(@)(@@) 14262 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الفحشاء يقول: الزنا والمنكر. يقول: الشرك، وروى عن الحسن وعكرمة مثل ذلك. PageV08P2552(@)(@@) قوله تعالى: ولولا فضل الله عليكم ورحمته اية 21 14263 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا محمد ابن الفضل، قال: قال محمد بن إسحاق: قوله ولولا فضل الله اي من الله.(@)(@@) 14264 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: ولولا فضل الله 
ms1911	 عليكم ورحمته يعني ونعمته. قوله: ما زكى منكم من أحد ابدا 14265 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما زكى منكم من أحد ابدا يقول: ما اهتدى أحد من الخلائق بشيء من الخير ينفع به نفسه، ولم يتق شيئا من الشر يدفع عن نفسه.(@)(@@) 14266 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ما زكى يعني ما صلح منكم من أحد ابدا.(@)(@@) 14267 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ، قال: سمعت ابن زيد في قول الله: ما زكى منكم من أحد ابدا قال: ما اسلم، قال: وكل شيء في القران من زكي، أو تزكى، فهو الاسلام. قوله تعالى: ولكن الله يزكي من يشاء 14268 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ولكن الله يزكي من يشاء يعني يصلح من يشاء قوله: والله سميع عليم قد تقدم تفسيره قوله تعالى: ولا يأتل أولوا الفضل منكم اية 22 14269 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا يأتل أولوا الفضل منكم يقول: لا يقسموا ان لا ينفعوا احدا. PageV08P2553(@)(@@) 14270 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد، فلما انزل الله عذر عائشة وابراها وكذب الذين قذفوها، حلف أبو بكر ان لا يصل مسطح بن أثاثة بشيء ابدا، لأنه كان فيمن ادعى على عائشة من القذف، وكان مسطح من المهاجرين الأول، وكان ابن خالة أبي بكر، وكان يتيما في حجره فقيرا، فلما حلف أبو بكر ان لا يصله، نزلت في أبي بكر ولا يأتل أولوا الفضل اي: ولا يحلف.(@)(@@) 14271 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قال: فحلف أبو بكر وأناس معه 
ms1912	 من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وساءهم الذي قيل لعائشة بالله الذي لا إله إلا هو، لا ينفعوا رجلا من الذين قالوا لعائشة ما قالوا، ولا نصيبهم ولا نبرهم، وكان مسطح بن أثاثة بينه وبين أبي بكر قرابة من قبل النساء، فاقبل إلى أبي بكر يعتذر، فقال مسطح: جعلني الله فداك، والله الذي انزل ما قذفتها، وما تكلمت بشيء مما قيل لها، اي خال، وكان أبو بكر خاله، قال أبو بكر: ولكن قد ضحكت، واعجبك الذي قيل فيها، قال: لعله يكون قد كان بعض ذلك، فانزل الله في شانه: ولا يأتل أولوا الفضل يقول: لا يحلف. قوله تعالى: أولوا الفضل منكم والسعة اية 22 14272 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، ثنا هشام بن عروة، حدثني عروة، عن عائشة، قالت: انزل الله: ولا يأتل أولوا الفضل منكم يعني أبا بكر.(@)(@@) 14273 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا يأتل أولوا الفضل منكم يعني: ولا يحلف أولوا الفضل منكم، يعني في الغنى، يعني: أبا بكر الصديق رضي الله عنه، وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: والسعة 14274 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: والسعة يعني في الرزق، يعني أبا بكر الصديق. PageV08P2554(@)(@@) قوله: ان يؤتوا اولي القربى 14275 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا اسامة، عن هشام بن عروة، أخبرني عروة، عن عائشة قالت: انزل الله: ان يؤتوا اولي القربى يعني مسطح.(@)(@@) 14276 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ان يؤتوا اولي القربى يعني مسطح بن أثاثة قرابة أبي بكر وابن خالته، وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: والمساكين 14277 به عن سعيد بن جبير في قول الله: والمساكين يعني لان مسطح كان فقيرا والمهاجرين في سبيل الله يعني: لان مسطح كان من المهاجرين في سبيل الله، يعني في 
ms1913	 طاعة الله. قوله: وليعفوا 14278 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، وكان مسطح من المسلمين، وكان من المساكين المهاجرين في سبيل الله، فامر الله أبا بكر والذين حلفوا معه ان ينفقوا على مسطح وليعفوا وليصفحوا.(@)(@@) 14279 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا شعبة، عن يحيى المجبر قال: سمعت ابا ماجد قال: رايت عبد الله اتاه رجل برجل نشوان، فقال: استنكهوه، مزمزوه، قال: ففعلوا فوجدوه نشوان، قال: فدعا بسوط، فامر بثمرته فكسرت، قال وعليه قباء أو قرطق، فقال لرجل: اضرب، وارفع يدك، واعط كل عضو حقه، ثم قال للرجل الذي جاء به: ما أنت منه؟ قال: عمه، قال: ما أحسنت الأدب، ولا سترت وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم الآية، ثم قال عبد الله: اني لاذكر أول رجل قطعه النبي صلى الله عليه وسلم، اتى برجل، فلما امر به ليقطع يده، قال: كأنما شق بياضه، فقيل يا رسول الله: هذا. PageV08P2555(@)(@@) قال: وما يمنعني الا تكونوا للشيطان عونا على أخيكم، ينبغي للحاكم إذا انتهى اليه حد ان يقيمه وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم.(@)(@@) 14280 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: وليعفوا قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ما عفا فقال أبو بكر: قد عفوت وصفحت، لا امنعه معروفا بعد اليوم. قوله تعالى: وليعفوا وليصفحوا 14281 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: وليصفحوا يعني: وليتجاوزوا، عن مسطح بن أثاثة، وروى عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: الا تحبون ان يغفر الله لكم 14282 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: الا تحبون يعني أبا بكر، ان يغفر الله لكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: اما تحب ان يغفر الله لك؟ قال: بلى يا رسول 
ms1914	 الله، قال: فاعف واصفح، فقال أبو بكر: قد عفوت وصفحت، لا امنعه معروفا بعد اليوم. قوله تعالى: والله غفور رحيم 14283 وبه عن سعيد بن جبير: والله غفور للذنوب، رحيم يعني: بالمؤمنين، وفي قوله: ان الذين يعني: الذين قذفوا عائشة يرمون يعني: يقذفون بالزنا، المحصنات، يعني: المحصنات لفروجهم عفائف.(@)(@@) 14284 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي عبد الله بن وهب، ثنا عمي، حدثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات.(@)(@@) 14285 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن خراش، عن العوام، عن سعيد PageV08P2556(@)(@@) ابن جبير، عن ابن عباس ان الذين يرمون المحصنات الغافلات قال: نزلت في عائشة خاصة. والوجه الثاني:(@)(@@) 14286 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن سلمة بن نبيط: ان الذين يرمون المحصنات الغافلات قال: هن نساء النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 14287 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا جعفر ابن سليمان، ثنا عثمان، ثنا عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء قال: قرا هذه الآية ان الذين يرمون المحصنات قال: هذه لأمهات المؤمنين خاصة.(@)(@@) 14288 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ، قال: سمعت ابن زيد في قول الله: ان الذين يرمون المحصنات الغافلات الآية قال: هذه في عائشة، ومن صنع مثل هذا اليوم ايضا في المسلمات، فله ما قال الله عز وجل، وكان عائشة كانت امام ذلك.(@)(@@) 14289 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم ابن المختار، عن ابن جريج، عن حبيب بن أبي ثابت، عن الحسن بن محمد بن علي في قوله: ان الذين يرمون المحصنات قال: المحصنات ما وراء الأربع. قوله: الغافلات اية 23 14290 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني 
ms1915	 ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: الغافلات يعني عن الفواحش، يعني عائشة رضي الله عنها، وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: المؤمنات 14291 به عن سعيد بن جبير في قول الله: المؤمنات يعني: الصادقات.(@)(@@) 14292 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي ابن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: المؤمنات يعني: أمهات المؤمنين، نساء النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: لعنوا 14293 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن خراش، عن العوام، عن سعيد PageV08P2557(@)(@@) ابن جبير، عن ابن عباس: ان الذين يرمون المحصنات إلى قوله: لعنوا في الدنيا والآخرة قال: واللعنة في المنافقين عامة.(@)(@@) 14294 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: لعنوا يعني: عذبوا في الدنيا جلدوا ثمانين في الدنيا، والآخرة. يعني عبد الله بن أبي يعذب بالنار لأنه منافق. قوله: ولهم عذاب عظيم 14295 به عن سعيد بن جبير في قول الله: ولهم عذاب عظيم يعني جلد النبي صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت، وعبد الله بن أبي، ومسطح، وحمنة بنت جحش، كل واحد منهم ثمانين جلدة في قذف عائشة، ثم تابوا من بعد ذلك، غير عبد الله بن أبي راس المنافقين، مات على نفاقه. قوله تعالى: يوم تشهد عليهم اية 24 14296 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: يوم تشهد عليهم ألسنتهم قال: من قذف عائشة يوم القيامة. قوله: ألسنتهم 14297 حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري، أنبأ ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله فجحد وخاصم، فيقال له: هؤلاء جيرانك يشهدون عليك، فيقول: كذبوا فيقول: أهلك وعشيرتك، فيقول: كذبوا، فيقول: احلفوا، فيحلفون، ثم يصمتهم، ويشهد عليهم أيديهم وألسنتهم، ثم يدخلهم النار. قوله: وأيديهم 14298 حدثنا أبو سعيد الأشج 
ms1916	، ثنا أبو يحيى الرازي، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال، عن سعيد، عن ابن عباس قال: انهم يعني المشركين إذا رأوا انه لا يدخل الا أهل الصلاة، قالوا: تعالوا فلنجحد، فيجحدون، فيختم على أفواههم، وتشهد أيديهم وأرجلهم، ولا يكتمون الله حديثا.(@)(@@) 14299 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة يعني قوله: تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم ابن ادم والله ان عليك لشهودا غير متهمة، من بدنك فراقبهم، واتق الله في سرائرك PageV08P2558(@)(@@) وعلانيتك، فإنه لا يخفى عليه خافية، الظلمة عنده ضوء، والسر عنده علانية، فمن استطاع ان يموت وهو بالله حسن الظن فليفعل، ولا قوة الا بالله.(@)(@@) 14300 حدثنا أحمد بن سلمة النيسابوري، ثنا الحسين بن منصور، ثنا مبشر بن عبد الله بن رزين، قال: سالت سفيان بن حسين، قلت: أرأيت قوله: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم أليس يعني بالأيدي ها هنا الكف، وبالرجل الفخذ؟ قال: بلى. قوله تعالى: بما كانوا يعملون 14301 حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة، ثنا منجاب بن الحارث التميمي، أنبأ أبو عامر الأسدي، ثنا سفيان، عن عبيد المكتب، عن الفضيل بن عمرو الفقمي، عن الشعبي، عن انس بن مالك قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم: فضحك حتى بدت نواجذه، ثم قال: تدرون مما اضحك؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: من مجادلة العبد ربه يوم القيامة، يقول يا رب: ألم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلى، فيقول: لا أجيز على شاهدا الا من نفسي، فيقال: كفى بنفسك اليوم، وبالكرام عليك شهيدا، فيختم على فيه، ويقال لأركانه: انطقي، فتنطق بعمله، ثم يخلى بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت أناضل. قوله: يومئذ اية 25 14302 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: يومئذ يعني في الآخرة. قوله تعالى: يوفيهم الله 14303 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن 
ms1917	 الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق اي عملهم الحق، أهل الحق بحقهم وأهل الباطل بباطلهم. قوله: دينهم 14304 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق قال PageV08P2559(@)(@@) حسابهم، وقال ابن عباس: كل شيء في القران الدين فهو الحساب، وروى عن سعيد ابن جبير مثل ذلك.(@)(@@) 14305 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: دينهم الحق يقول: حسابهم. قوله: الحق 14306 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: يوفيهم الله دينهم الحق يعني حسابهم العدل لا يظلمهم.(@)(@@) 14304 حدثنا أبو عبد الله الطهراني ثنا حفص بن عمر ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله يؤمئذ يوفيهم الله دينهم الحق قال حسابهم وقال ابن عباس كل شيء في القران الدين فهو الحساب وروى عن سعيد بن جبير مثل ذلك 14305 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قولهدينهم الحق يقول حسابهم قولهالحق 14306 حدثنا أبو زرعة ثنا ابن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير في قول الله يوفيهم الله دينهم الحق يعني حسابهم العدل لا يظلمهم قولهويعلمون ان الله هو الحق 14307 به عن سعيد بن جبير في قول الله: ويعلمون ان الله هو الحق يعني: العدل. قوله: المبين 14308 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: الحق المبين يعني العدل المبين. قوله: الخبيثات للخبيثين اية 26 14309 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس الخبيثات للخبيثين قال: الخبيثات من الناس PageV08P2560(@)(@@) للخبيثين من الناس، وروى عن سعيد بن جبير، ومجاهد والشعبي، والحسن وحبيب بن أبي ثابت، والضحاك نحو ذلك 
ms1918	.(@)(@@) 14310 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: الخبيثات للخبيثين يعني السيء من الكلام قذف عائشة ونحوه.(@)(@@) 14311 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد ابن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء الخرساني واما الخبيثات للخبيثين الاعمال الخبيثة والكلام الخبيث للخبيثين من الناس، وروى عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 14312 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات القول السيء والحسن، للمؤمنين الحسن وللكافرين السيء، وذلك بأنه ما قال الكافرون من كلمة طيبة فهي للمؤمنين، وما قال المؤمنون من كلمة خبيثة فهي للكافرين.(@)(@@) 14313 حدثنا محمد بن مسلم، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن الحكم، عن يحيى بن الجزار، قال: جاء أسير بن جابر إلى عبد الله فقال: لقد سمعت الوليد بن عقبة اليوم تكلم بكلام أعجبني فقال عبد الله: ان الرجل المؤمن تكون في قلبه الكلمة الطيبة تتجلجل في صدره حتى يخرجها، فيسمعها رجل عنده مثلها فيضمها اليه، وان الرجل الفاجر ليكون في قلبه الكلمة غير الطيبة تتجلجل في قلبه ما يستقر حتى يلفظها فيسمعها الرجل الذي عنده مثلها فيضمها اليه، ثم قرا عبد الله: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات. PageV08P2561(@)(@@) 14314 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: الخبيثات للخبيثين قال: نزلت في عائشة حين رماها المنافقون بالبهتان والفرية، فبراها الله من ذلك، وكان عبد الله بن أبي خبيثا، وكان هو أولى بان تكون له الخبيثة ويكون لها. قوله تعالى: للخبيثين 14315 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: للخبيثين من الرجال والنساء الذين قذفوها. قوله: والخبيثون للخبيثات 
ms1919	 14316 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس قوله: والخبيثون للخبيثات قال: الخبيث من الناس له الخبيث من الكلام، وروى عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 14317 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن عثمان بن الأسود، عن عبد الملك، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد، وسعيد بن جبير في قوله: والخبيثون للخبيثات قال الخبيثون من القوم للخبيثات من النساء.(@)(@@) 14318 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: والخبيثون يعني: من الرجال والنساء، وروى عن مقاتل بن حيان، وقتادة نحو ذلك. قوله: للخبيثات 14319 به عن سعيد بن جبير: للخبيثات يعني: السيء من الكلام لا يليق بهم الا الكلام السيء، وروى عن مقاتل بن حيان، وقتادة نحو ذلك.(@)(@@) 14320 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا مهران عن أبي سنان، عن حبيب بن أبي ثابت الخبيثون للخبيثات قال: الخبيثون من الرجال والنساء للخبيثين من القول والعمل. PageV08P2562(@)(@@) قوله تعالى: والطيبات للطيبين 14321 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سعيد بن جبير في احدى الروايات عن ابن عباس: والطيبات للطيبين قال: الطيبات من الكلام للطيبين من الناس، وروى عن سعيد بن جبير في احدى الروايات، والحسن، ومجاهد، والضحاك نحو ذلك.(@)(@@) 14322 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: والطيبات يعني الحسن من الكلام من الرجال والنساء.(@)(@@) 14323 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد ابن شعيب، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه واما الطيبات للطيبين فالأعمال الصالحة والكلام الطيب للطيبين وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد.(@)(@@) 14324 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والطيبات للطيبين يقول: الطيبات من القول والعمل للطيبين من الناس، وروى عن 
ms1920	 حبيب بن أبي ثابت نحو ذلك. قوله تعالى: للطيبين 14325 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: والطيبين للطيبات يعني للطيبين من الرجال والنساء الذين ظنوا بالمؤمنين والمؤمنات خيرا. قوله: والطيبون للطيبات 14326 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: والطيبون للطيبات قال: الطيب من الناس له الطيب من الكلام.(@)(@@) 14327 حدثنا أبي، ثنا بن خليفة، ثنا عوف، عن الحسن والطيبون للطيبات قال: الطيبون من الناس للطيبات من الكلام - وروى عن مجاهد مثل ذلك. PageV08P2563(@)(@@) 14328 حدثنا أبي، ثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: والطيبون للطيبات قال: الطيبون يعني من الرجال والنساء، وروى عن حبيب بن أبي ثابت، وقتادة، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله: والطيبات 14329 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: الطيبات يعني الحسن من الناس لا يليق بهم الا الكلام الحسن.(@)(@@) 14330 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والطيبون للطيبات يقول: الطيبات من القول والعمل، وروى عن حبيب بن أبي ثابت مثل ذلك.(@)(@@) 14331 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي: أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: والطيبون للطيبات قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبا وكان أولى بان يكون له الطيبة وكانت عائشة الطيبة، وكانت أولى بان يكون لها الطيب. قوله: أولئك مبرءون 14332 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: أولئك يعني الذين ظنوا بالمؤمنين والمؤمنات خيرا وقوله: مبرءون مما يقولون هم براء من الكلام السيء.(@)(@@) 14333 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أولئك مبرءون يعني الطيبين والطيبات 
ms1921	 من الرجال والنساء.(@)(@@) 14334 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلي: أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: أولئك مبرءون مما يقولون قال: ها هنا برئت عائشة رضي الله عنها. قوله تعالى: مما يقولون 14335 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أولئك مبرءون مما يقولون كل بريء مما ليس بحق من الكلام. PageV08P2564(@)(@@) 14336 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: مبرءون مما يقولون يعني: مما يقول هؤلاء القاذفون الذين قذفوا عائشة.(@)(@@) 14337 حدثنا أبي، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف عن الحسن: أولئك مبرءون مما يقولون قال: هؤلاء مبرءون مما يقال لهم من السوء، قال: يعني عائشة.(@)(@@) 14338 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي: أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: أولئك مبرءون مما يقولون فمن كان طيبا فهو مبرا من كل قول خبيث يقوله يغفره الله له، ومن كان خبيثا فهو مبرا من كل قول صالح يقوله يرده الله عليه لا يقبله منه.(@)(@@) 14339 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: مبرءون مما يقولون من الخبيثات من الكلام بما قيل لهم. قوله تعالى: لهم مغفرة 14340 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: لهم مغفرة يعني: لذنوبهم ورزق كريم يعني حسن في الجنة. فلما انزل الله عذر عائشة ضمها النبي صلى الله عليه وسلم إلى نفسه، وهي من أزواجه في الجنة. قوله: يا أيها الذين امنوا تقدم تفسيره اية 27 قوله تعالى: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم 14341 وبه عن سعيد بن جبير في قول الله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم يعني بيوتا ليس لكم.(@)(@@) 14342 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا 
ms1922	 محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: يا أيها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها قال: كان الرجل في الجاهلية إذا PageV08P2565(@)(@@) لقي صاحبه لا يسلم عليه يقول: حييت صباحا وحييت مساء، وكان ذلك تحية القوم بينهم، كان أحدهم ينطلق إلى صاحبه فلا يستأذن حتى يقتحم ويقول: قد دخلت فيشق ذلك على الرجل ولعله يكون مع أهله، فغير الله ذلك كله في ستر وعفة، وجعله نقيا نزها من الدنس والقذر والدرن، فقال: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها. قوله: حتى تستأنسوا 14343 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثنا عبد الله بن نمير، ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة قال: كان عبد الله إذا دخل الدار استأنس سلم ورفع صوته.(@)(@@) 14344 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا يقول: حتى تستاذنوا.(@)(@@) 14345 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: حتى تستأنسوا قال: هو فيما احسب مما أخطأت به الكتاب، الاستئناس: الاستئذان.(@)(@@) 14346 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: تستأنسوا تنحنحوا تنخموا.(@)(@@) 14347 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ محمد بن يسار، عن قتادة حتى تستأنسوا قال: هو الاستئذان ثلاثا من لم يؤذن له فليرجع، اما الأولى فيسمع الحي، واما الثانية: فيأخذوا حذرهم، واما الثالثة فان شاءوا اذنوا وان شاءوا ردوا، ولا تقعدوا على باب قوم ردوكم عن بابهم، فان للناس حاجات ولهم اشغال والله أولى بالعذر. PageV08P2566(@)(@@) 14348 حدثنا أبي، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الرحيم ابن سليمان، عن واصل بن السائب، حدثني أبو سورة ابن أخي أبي أيوب، عن أبي أيوب قال: قلت يا رسول الله: هذا السلام 
ms1923	، فما الاستئناس؟ قال: يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة، ويتنحنح فيؤذن أهل البيت.(@)(@@) 14349 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: حتى تستأنسوا يعني قبل الاستئذان. قوله تعالى: وتسلموا على أهلها 14350 وبه عن سعيد بن جبير قوله: حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها فيها تقديم يعني: حتى تسلموا ثم تستاذنوا والسلام قبل الاستئذان.(@)(@@) 14351 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان عن عمرو، عن عكرمة في قوله: حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها قال: إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل: السلام علينا من ربنا السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.(@)(@@) قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير ابن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها فيها تقديم امرهم ان يبدؤوا فيسلموا، ثم يستاذنوا فيأخذ أهل البيت حذرهم، فان اذن له دخل، وان قيل له ارجع رجع. قوله: ذلكم خير لكم 14352 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ذلكم يعني: الاستئذان والتسليم خير لكم يعني: أفضل من أن تدخلوا بغير اذن ان لا تاثموا ويأخذ أهل البيت حذرهم. قوله: لعلكم تذكرون 14353 به عن سعيد بن جبير في قول الله: لعلكم تذكرون يعني الاستئذان والتسليم خير لكم فيدخلها ما امركم الله. PageV08P2567(@)(@@) قوله تعالى: فإن لم تجدوا فيها احدا اية 28 14354 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فإن لم تجدوا فيها احدا ان لم يكن فيها متاع، وفي قوله: فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم قال: لا تدخلوها الا باذن.(@)(@@) 14355 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم يعني: في الدخول وفي قوله: وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا لا تقعدوا ولا تقوموا على أبواب الناس 
ms1924	.(@)(@@) 14356 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن عبد الله الطلاس، ثنا شيخ عن أبي روق وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا يقول: ان ردوك فارجع ولا تدخل الا باذن.(@)(@@) 14357 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم لا تقعدوا على باب قوم متغيظا أو متغمطا من شيء هو أزكى لكم. قوله: هو أزكى لكم 14358 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: هو أزكى لكم يعني الرجوع خير لكم من القيام والقعود على أبوابهم.(@)(@@) 14359 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان يقول الله: هو أزكى لكم يقول: ذلك خير لكم. قوله: والله بما تعملون عليم 14360 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: والله بما تعملون عليم يعني: بما يكون عليم. PageV08P2568(@)(@@) قوله: ليس عليكم جناح اية 29 14361 به عن سعيد بن جبير قوله: ليس عليكم جناح يعني لا حرج عليكم. قوله تعالى: ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة 14362 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم الأحول، ثنا خالد بن اياس، حدثتني جدتي أم اياس، قالت: كنت في اربع نسوة نستاذن على عائشة فقلت ندخل؟ فقالت: لا، فقلت لصاحبتكن نستاذن؟ فقالت: السلام عليكم اندخل؟ فقالت: ادخلوا، ثم قالت: يا أيها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم إلى قوله بيوتا غير مسكونة قال: هي بيوت التجار لا اذن فيها.(@)(@@) 14363 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن قبيصة الفزاري، عن حجاج، عن سالم، عن ابن الحنفية بيوتا غير مسكونة قال: هي بيوتكم التي في السوق. والوجه الثاني:(@)(@@) 14364 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك 
ms1925	 في قوله: بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم قال: البيوت التي ينزلها ابن السبيل ماوا من الحر والبرد وكن من المطر وحرز لأنفسكم.(@)(@@) 14365 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير بيوتكم يعني: ليس بها مساكن، وهي الخانات التي على طرق الناس، للمسافر ليس فيها ساكن، قال: لا جناح عليكم ان تدخلوها بغير استئذان ولا تسليم فيها يعني: في البيوت التي في طرق الناس، وروى عن مجاهد في احدى الروايات، والضحاك، والسدي نحو ذلك.(@)(@@) 14366 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بيوتا غير مسكونة كانوا يضعون بطريق المدينة اقتابا وامتعات في بيوت ليس فيها أحد، فاحلت لهم زمن يدخلوها بغير اذن. PageV08P2569(@)(@@) 14367 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قال: فلما نزلت اية التسليم والايذان في البيوت، قال أبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه يا رسول الله: فكيف بتجار قريش الذين يختلفون بين مكة والمدينة، والشام وبيت المقدس ولهم بيوت معلومة على الطريق، فكيف يستأذنون ويسلمون وليس فيها سكان، فرخص الله في ذلك، فقال: ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة بغير اذن.(@)(@@) 14368 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ محمد بن يسار، عن قتادة بيوتا غير مسكونة اي: خربة، وروى عن عكرمة نحو ذلك. قوله تعالى: فيها متاع لكم 14368 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: فيها متاع لكم يعني: منافع لكم من الحر والبرد.(@)(@@) 14369 حدثنا أبي، ثنا عبدة، أنبأ ابن المبارك، أنبأ محمد بن يسار، عن قتادة فيها متاع لكم منفعة لكم وبلغة.(@)(@@) 14370 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر 
ms1926	 بن الفرات، عن أسباط، عن السدي فيها متاع لكم قال: بلاغ لكم إلى حاجتكم.(@)(@@) 14371 حدثنا الحسين بن الحسن، أنبأ إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج قال: قال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: فيها متاع لكم الخلاء والبول. قوله: والله يعلم ما تبدون وما تكتمون 14372 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: ما تكتمون قال: ما تغيبون. قوله: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم 14373 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم من شهواتهم مما يكره الله. PageV08P2570(@)(@@) 14374 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم يعني: يحفظوا من ابصارهم، فمن هنا صلة في الكلام، يعني: قل للمؤمنين يحفظوا ابصارهم عما لا يحل لهم النظر اليه.(@)(@@) 14375 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد سابق، ثنا عمرو بن أبي قيس، ثنا عاصم الأحول، عن الشعبي، قال: قلت له: أرأيت قول الله عز وجل: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم أرأيت الرجل ينظر إلى المراة لا يرى منها محرما قال: والله مالك ان تنقبها بعينيك.(@)(@@) 14376 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، أنبأ سليمان بن عامر، عن الربيع في قوله: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم قال: لا ينظر إلى عورة أحد.(@)(@@) 14377 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل ابن حبان قوله: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم يقول : يحفظوا من ابصارهم.(@)(@@) 14378 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم قال: يغض من بصره ان ينظر إلى ما لا يحل له، أراد انه إذا رأى ما لا يحل له غض من بصره لا ينظر اليه، قال: ولا يستطيع أحد 
ms1927	 ان يغض بصره كله انما قال الله عز وجل: قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم. قوله تعالى: ويحفظوا فروجهم 14379 حدثنا أبي، ثنا عصام بن رواد، ثنا أبي، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، قال: كل شيء في القران يحفظوا فروجهم، ويحفظن فروجهن، يقول: من الزنا الا ما كان من هذه الآية في النور. يقول: لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا المراة إلى عورة المراة. والوجه الثاني:(@)(@@) 14380 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ويحفظوا فروجهم يعني عن الفواحش. PageV08P2571(@)(@@) 14381 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويحفظوا فروجهم عما لا يحل لهم.(@)(@@) 14382 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ويحفظوا فروجهم يقول: من الزنا. قوله تعالى: ذلك أزكى لهم 14383 حدثنا أبو زرعة، ثنا بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ذلك أزكى يعني غض البصر وحفظ الفرج خير لهم. قوله: ان الله خبير بما يصنعون 14384 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ فقال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قول الله: يصنعون قال: يصنعون ويعملون واحد. قوله تعالى: وقل اية 31 14385 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلا أبو كريب، ثنا عثمان ابن سعيد الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل: قل يا محمد. قوله: للمؤمنات 14386 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: المؤمنات يعني المصدقات. قوله: يغضضن من ابصارهن 14387 حدثني أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن قال: يغضضن ابصارهن من شهواتهن 
ms1928	 فيما يكره الله.(@)(@@) 14388 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان في قوله: وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن عما لا يحل لهن. PageV08P2572(@)(@@) 14389 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن.(@)(@@) قال: بلغنا والله أعلم - ان جابر بن عبد الله الأنصاري حدث ان أسماء بنت مرشدة كانت في نخل لها في بني حارثة، فجعل النساء يدخلن عليها غير مئتزرات فيبدو ما في أرجلهن، يعني: الخلاخل وتبدو صدورهن وذوائبهن، فقالت أسماء: ما أقبح هذا، فانزل الله عز وجل في ذلك: وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن فيقول: يخفضن من ابصارهن. قوله تعالى: ويحفظن فروجهن 14390 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير ويحفظن فروجهن يعني: عن الفواحش.(@)(@@) 14391 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، ثنا خالد بن يزيد، عن أبي جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: ويحفظن فروجهن قال: يحفظن فروجهن ان لا ينظر إليها أحد.(@)(@@) 14392 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، عن ابن المبارك، عن سفيان في قوله: ويحفظن فروجهن مما لا يحل لهن.(@)(@@) 14393 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ويحفظن فروجهن يقول: من الزنا. قوله: ولا يبدين زينتهن 14394 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن حجاج، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: الزينة زينتان: فزينة باطنة لا يراها الا الزوج: الخاتم والسوار، والظاهرة: الثياب.(@)(@@) 14395 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق، PageV08P2573(@)(@@) عن أبي الأحوص، عن عبد الله في قوله: ولا يبدين زينتهن قال: الزينة القرط، والدبلوج والخلخال والقلادة.(@)(@@) 14396 حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا زياد بن الربيع اليحمدي، ثنا صالح الدهان، عن جابر 
ms1929	 ابن زيد، عن ابن عباس في قوله: ولا يبدين زينتهن قال: رقعة الوجه وباطن الكف.(@)(@@) 14397 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ابن شهاب في قول الله: ولا يبدين زينتهن قال ابن شهاب:(@)(@@) قال: لا يبدو لهؤلاء الذين سمى الله من لا يحل له الا الأسورة والاخمرة والأقرطة، من غير حسر، واما عامة الناس فلا يبدو منها الا الخواتم. قوله: الا ما ظهر منها 14398 حدثنا الأشج، ثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها قال: وجهها وكفاها، والخاتم، وروى عن ابن عمر، وعطاء بن أبي رباح، وسعيد بن جبير، وإبراهيم النخعي، والضحاك، وعكرمة، وأبي صالح، وزياد بن أبي مريم نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 14399 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله: ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها قال: الرداء.(@)(@@) 14400 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: الثياب، وروى عن الحسن، وابن سيرين، وأبي صالح ماهان في احدى الروايات، وأبي الجوزاء وإبراهيم في احدى الروايات نحو ذلك.(@)(@@) 14401 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن قبيصة، عن حجاج، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها قال: الثياب والخضاب والخاتم والكحل. PageV08P2574(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 14402 حدثنا أبو سعيد الأشج، أنبأ يحيى بن يمان، عن حماد بن سلمة، عن أم شبيب، عن عائشة: ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها قال: الفتخ حلق من فضة يكون في أصابع الرجلين.(@)(@@) 14403 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، عن عطاء، عن ابن جبير في قول الله: ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها يعني: الوجه والكفين فزينة الوجه الكحل، وزينة الكفين الخضاب، ولا يحل ان يرى منها غريب غير 
ms1930	 ذلك. قوله: وليضربن 14404 به عن سعيد بن جبير في قول الله: وليضربن يعني: وليشددن. قوله تعالى: بخمرهن على جيوبهن 14405 حدثنا إبراهيم بن مالك، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا داود بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عثمان، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة قالت: فلما نزلت: وليضربن بخمرهن انقلب رجال من الأنصار إلى نسائهم يتلونها عليهن، فقامت كل مراة منهن إلى مرطها فصدعت منه صدعة فاختمرت بها فاصبحن من الصبح وكان على رؤوسهن الغربان.(@)(@@) 14406 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثني الزنجي بن خالد، حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن صفية بنت شيبة قالت: بينما نحن عند عائشة قالت: وذكرت نساء قريش وفضلهن، فقالت عائشة: ان لنساء قريش لفضلا، واني والله ما رايت أفضل من نساء الأنصار أشد تصديقا بكتاب الله، ولا ايمانا بالتنزيل لقد أنزلت سورة النور: وليضربن بخمرهن على جيوبهن انقلب رجالهن إليهن يتلون عليهن ما انزل إليهن فيها، ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته، وعلى كل ذي قرابته، ما منهن امرأة الا قامت إلى مرطها المرحل فاعتجزت به تصديقا وايمانا بما انزل الله من كتابه، فاصبحن يصلين وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح معتجرات كان على رؤوسهن الغربان. PageV08P2575(@)(@@) قوله تعالى: على جيوبهن 14407 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: وليضربن بخمرهن على جيوبهن يعني النحر والصدر ولا يرى منه شيء، وروى عن مقاتل بن حيان أنه قال: على صدورهن. قوله: ولا يبدين زينتهن 14408 به عن سعيد بن جبير: ولا يبدين زينتهن قال: ولا يضعن الجلباب وهو القناع من فوق الخمار. قوله: الا لبعولتهن 14409 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن قال: لا تبدي خلاخلها ومعضداتها ونحرها وشعرها الا لزوجها. قوله: أو ابائهن إلى قوله: أو أخواتهن 14410 به عن ابن عباس: ولا يبدين 
ms1931	 زينتهن الا لبعولتهن أو ابائهن أو اباء بعولتهن إلى أو ما ملكت ايمانهن فالزينة التي تبديها لهؤلاء من الناس من قرطها وقلادتها وسواريها، فاما خلاخلها ومعضدتها ونحرها وشعرها فإنها لا تبديه الا لزوجها.(@)(@@) 14411 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن جويبر بن الضحاك ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن أو ابائهن قال: النحر والقرط.(@)(@@) 14412 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن أيوب السختياني، قال: قلت لسعيد بن جبير، ايرى الرجل راس ختنته فتلا عليه: ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن أو ابائهن أو اباء بعولتهن قال: لا أراها فيهم.(@)(@@) 14413 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن المنصور، عن إبراهيم في هذه الآية ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن قال: ينظر إلى ما فوق الدرع. PageV08P2576(@)(@@) 14414 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا يبدين زينتهن يعني ولا يضعن الجلباب وهو القناع من فوق الخمار، فقال: الا لبعولتهن أو ابائهن أو اباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو اخوانهن أو بني اخوانهن أو بني أخواتهن فهو محرم وكذلك العم والخال. قوله تعالى: أو نسائهن 14415 وبه عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: أو نسائهن يعني المؤمنات.(@)(@@) 14416 حدثنا علي بن الحسين، ثنا حفص بن عمر، ثنا عامر بن إبراهيم، عن يعقوب، عن ليث، عن مجاهد أو نسائهن قال: نسائهن المسلمات ليس المشركات من نسائهن وليس للمراة المسلمة ان تكشف بين يدي المشركين. والوجه الثاني:(@)(@@) 14417 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو عمير، ثنا ضمرة، قال: قال ابن عطاء، عن أبيه لما قدم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بيت المقدس كان قوابل نسائهم اليهوديات والنصرانيات.(@)(@@) 14418 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا عيسى بن يونس، ثنا أبي، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب في قوله: أو ما ملكت ايمانهن انما يعني بذلك الإماء.(@)(@@) 14419 حدثنا أبو زرعة، حدثني يحيى بن 
ms1932	 عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: أو ما ملكت ايمانهن يعني عبد المراة لا يحل لها ان تضع جلبابها عند عبد زوجها.(@)(@@) 14420 حدثني أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا ابن المبارك، حدثني معمر، عن ليث، عن مجاهد قال: تضع المراة الجلباب عند المملوك. قوله تعالى: أو التابعين 14421 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، ثنا أبي، PageV08P2577(@)(@@) ثنا ابن لهيعة، حدثني أبو النضر سالم عن بسر بن سعيد في قول الله: أو التابعين غير اولي الإربة قال الشيخ الكبير الذي لا يطيق النساء، وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 14422 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو التابعين غير اولي الإربة هم الذين لا يهمهم الا بطونهم فلا يخافون على النساء.(@)(@@) 14423 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: أو التابعين قال: التابع هو الذي يتبعك يصيب من طعامك. والوجه الثالث:(@)(@@) 14424 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: أو التابعين غير اولي الإربة من الرجال قال: هم الاتباع غير الاكفاء الذين لا يخاف لو مات أو طلق امرأته ان تتزوجه. قوله: غير اولي الإربة من الرجال 14425 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد غير اولي الإربة من الرجال قال: الذي لا ارب له بالنساء.(@)(@@) 14426 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: غير اولي الإربة فهذا الرجل يتبع القوم وهو مغفل في عقله لا يكترث النساء ولا يشتهي النساء، وروى عن علقمة، والشعبي وعكرمة في احدى الروايات، ومقاتل بن حيان قالوا: الذي لا ارب له في النساء.(@)(@@) 14427 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان عن عبد الكريم أبي أمية، عن مجاهد في 
ms1933	 قوله: غير اولي الإربة من الرجال قال هو الأبله، وروى عن الحسن بن صالح مثل ذلك، وروى عن طاوس، وعكرمة، والحسن، والزهري، وقتادة انهم قالوا: هو الأحمق الذي لا حاجة له بالنساء. PageV08P2578(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 14428 حدثني أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله: اولي الإربة من الرجال قال: هو المخنث الذي لا يقوم زبه.(@)(@@) 14429 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، حدثني يونس، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عائشة، أو حسين ان مؤنثا كان يدخل على أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا يعدونه من اولي الإربة، فدخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وهو ينعت امرأة فسمعه يقول: انها إذا أقبلت أقبلت بأربع وإذا أدبرت أدبرت بثمان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أرى هذا يعلم ما ها هنا، لا يدخل عليكم، فأخرجه فكان بالبيداء يدخل كل يوم جمعة ليستطعم. قوله تعالى: أو الطفل 14430 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: أو الطفل يعني الغلمان الصغار.(@)(@@) 14431 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، ثنا أبي، ثنا ابن لهيعة، حدثني أبو النضر سالم، عن بسر بن سعيد في قول الله: أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء قال: الغلام الذي لم يحتلم. قوله: الذين لم يظهروا على عورات النساء 14432 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الذين لم يظهروا على عورات النساء لا يدرون ما هي من الصغر قبل الحلم، وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك. قوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن 14433 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا يضربن بأرجلهن وهو ان تقرع الخلخال بالاخر PageV08P2579(@)(@@) عند الرجال أو يكون في رجليها 
ms1934	 خلاخل فتحركهن عند الرجال، فنهى الله سبحانه وتعالى عن ذلك، لأنه من عمل الشيطان.(@)(@@) 14434 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا يضربن بأرجلهن وذلك أن المراة كان يكون في رجلها الخلخال فيه جلاجل فإذا دخل عليها غريب تحرك رجلها عمدا ليسمع صوت الخلخال فقال: ولا يضربن يعني لا يحركن أرجلهن.(@)(@@) 14435 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن السدي، عن أبي مالك ولا يضربن بأرجلهن قال: كان في أرجلهن خرز فكن إذا مررن بمجلس حركن أرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن.(@)(@@) 14436 حدثنا أبي، ثنا عمران بن يزيد بن أبي جميل، ثنا الهقل بن زياد، ثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن مجاهد ولا يضربن بأرجلهن قال: الخلخال على الخلخال. قوله: ليعلم ما يخفين 14437 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ليعلم ما يخفين من زينتهن يعني: ليعلم الغريب إذا دخل عليها ما تخفي من زينتها. قوله: من زينتهن 14438 حدثنا أبي، ثنا أبو الوليد الطيالسي، ثنا أبو الأحوص وشريك، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله: ليعلم ما يخفين من زينتهن الخخال، وروى عن عكرمة، وسعيد بن جبير نحو ذلك. قوله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا 14438 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا زيد بن الحباب، عن أبي سنان عن الضحاك في قوله: إلى الله جميعا قال: البر والفاجر.(@)(@@) 14439 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: المؤمنون يعني المصدقين بتوحيد الله. PageV08P2580(@)(@@) قوله: لعلكم تفلحون 14440 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أنبأ أبو صخر المديني، عن محمد بن كعب القرظي انه كان يقول في هذه الآية لعلكم تفلحون يقول: لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني. قوله: وانكحوا الأيامى منكم اية 32 14441 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي 
ms1935	 بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وانكحوا الأيامى قال: امر الله سبحانه بالنكاح ورغبهم فيه. قوله: الأيامى منكم 14442 به عن ابن عباس: وانكحوا الأيامى منكم قال: امر الله سبحانه وتعالى ان يزوجوا احرارهم وعبيدهم ووعدهم في ذلك الغنى فقال: ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله.(@)(@@) 14443 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وانكحوا الأيامى منكم يعني الأيامى من الرجال والنساء من الأحرار.(@)(@@) 14444 حدثنا أبي، ثنا عصام بن رواد، ثنا أبي، ثنا أبو جعفر الرازي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في قول الله: وانكحوا الأيامى منكم قال: نسخت هذه الآية التي في النور: الزاني لا ينكح الا زانية أو مشركة. قوله: والصالحين من عبادكم 14445 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وانكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم قال: امر الله سبحانه بالنكاح ورغبهم فيه، وأمرهم ان يزوجوا احرارهم وعبيدهم، وروى عن السدي، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وإمائكم 14446 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن PageV08P2581(@)(@@) مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وإمائكم يعني العبيد والإماء، وروى عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 14447 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والصالحين من عبادكم وإمائكم قد امركم الله كما تسمعون ان تنكحوهن فإنه أغض لابصارهن واحفظ لفروجهن. قوله: ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله 14448 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قال: امر الله سبحانه بالنكاح ورغبهم، ووعدهم في ذلك الغنى فقال: ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله.(@)(@@) 14449 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد الارق، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن سعيد بن عبد العزيز، قال: بلغني ان أبا بكر الصديق رضي الله 
ms1936	 عنه، قال: أطيعوا الله فيما امركم به من النكاح، ينجز لكم ما وعدكم من الغنى، قال تعالى: ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله. قوله: والله واسع عليم تقدم تفسيره والله أعلم قوله تعالى: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا اية 33 14450 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا قال: هو الرجل يرى المراة فكأنه يشتهي، فان كانت له امرأة فليذهب إليها فليقض حاجته منها، وان لم يكن له امرأة فلينظر في ملكوت السماوات والأرض حتى يغنيه الله من فضله. قوله: حتى يغنيهم الله من فضله 14451 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن عبد الله الطلاس، ثنا شيخ عن أبي روق وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله يقول: عما حرم الله عليهم حتى يرزقهم الله. قوله تعالى: والذين يبتغون الكتاب 14452 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء PageV08P2582(@)(@@) عن سعيد بن جبير في قوله: والذين يبتغون الكتاب يعني: الذين يطلبون المكاتبة. قوله: مما ملكت ايمانكم 14453 به عن سعيد بن جبير في قول الله: مما ملكت ايمانكم يعني: من المملوكين. قوله: فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا 14454 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن عامر قوله: فكاتبوهم قال: ان شاء كاتب عبده، وان شاء لم يكاتبه.(@)(@@) 14455 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني إسماعيل بن عياش، أخبرني رجل، عن عطاء بن أبي رباح فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا فان شاء كاتب وان شاء لم يكاتب.(@)(@@) 14456 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فكاتبوهم هذا تعليم رخصة وليست بفريضة. قوله: ان علمتم فيهم خيرا 14457 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي PageV08P2583(@)(@@) طلحة، عن ابن عباس قوله: فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا 
ms1937	 يقول: ان علمتم لهم حيلة، ولا تلقوا مؤنتهم على المسلمين. والوجه الثاني:(@)(@@) 14458 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة فكاتبوهم ان علمتهم فيهم خيرا قال: ان صلى، وروى عن ابن سيرين مثل ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 14489 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو سفيان المعمري محمد ابن حميد، حدثني معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قال: أمانة وصلاحا. الوجه الرابع:(@)(@@) 14490 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وطاوس فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قالا: مالا وأمانة. والوجه الخامس:(@)(@@) 14491 قرىء على أبي عبيد الله بن أخي بن وهب، ثنا عمي، أنبأ محمد بن عمرو اليافعي، عن ابن جريج، عن عطاء قال: قال ابن عباس: ان علمتم فيهم خيرا قال: المال.(@)(@@) 14492 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن حجاج، عن القاسم، عن مجاهد فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قال: المال والوفاء والصدق، وروى عن عطاء في بعض الروايات مثل ذلك، وروى عن إبراهيم النخعي أنه قال: صدقا.(@)(@@) 14493 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ هشام بن حسان، عن الحسن ان علمتم فيهم خيرا قال: عندهم مالا، وروى عن سعيد بن جبير، والسدي، ومقاتل بن حيان، وقتادة انهم قالوا: مالا. PageV08P2584(@)(@@) والوجه السادس:(@)(@@) 14494 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يعلى، عن إسماعيل، عن أبي صالح، فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قال: أداء الأمانة.(@)(@@) 14495 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا مسعود بن سعد، عن عبد الملك، عن عطاء ان علمتم فيهم خيرا قال خيرا أداء وأمانة وروى عن عطية العوفي مثل ذلك والوجه السابع 14496 حدثني محمد بن حماد الطهراني ثنا حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله ان علمتم فيهم خيرا يقول إن علمتم ان في كتابتهم لكم خيرا فكاتبوهم والوجه السابع 14497 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو سفيان، عن معمر، عن قتادة ان علمتم 
ms1938	 فيهم خيرا قال: يعني له مالا أو حرفة.(@)(@@) 14498 حدثنا أبي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا أيوب بن واقد عن الزبرقان، عن أبي رزين في قوله: ان علمتم فيهم خيرا قال: ان علمتم عندهم كسب يستطيعون ان يؤدوا إليكم. والوجه التاسع:(@)(@@) 14499 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، قال: وحدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه في قول الله: فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قال: الخير القوة على ذلك، وروى عن خصيف عن عكرمة: انه القوة. والوجه العاشر:(@)(@@) 14500 ذكر عن أبو الطاهر، أنبأ ابن وهب، أخبرني الليث في قول الله: فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قال: حزما.(@)(@@) 14501 ذكر عن سلم الرازي، وحرز ابن المبارك قالا: ثنا بشر بن السري، ثنا حماد بن سلمة، عن ابن أبي نجيح: ان علمتم فيهم خيرا قال: عقلا. PageV08P2585(@)(@@) قوله تعالى: واتوهم من مال الله 14502 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة في قوله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم يقول أعطوهم من مال الله.(@)(@@) 14503 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا يزيد بن حباب، ثنا الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه في قوله: واتوهم من مال الله حث الناس عليه.(@)(@@) 14504 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمس، ثنا وكيع، عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم قوله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: حث الناس عليه مولاة غيره، وروى عن الناس نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 14405 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس في قوله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم امر الله المؤمنين ان يعينوا في الرقاب.(@)(@@) 14506 وقال علي بن أبي طالب: امر الله السيد ان يدع للمكاتب الربع من ثمنه، وهذا تعليم من الله ليس بفريضة ولكن فيه اجر. والوجه الثالث:(@)(@@) 14507 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: وحدثني عبد الرحمن بن 
ms1939	 زيد بن اسلم عن أبيه في قول الله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: ذلك في الزكاة على الولاة يعطونهم من الزكاة، يقول الله عز وجل: وفي الرقاب. قوله: من مال الله الذي اتاكم 14508 أخبرنا الفضل بن شاذان المقرئ، أنبأ إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام PageV08P2586(@)(@@) بن يوسف، عن ابن جريج، أخبرني عطاء بن السائب، ان عبد الله بن جندب اخبره عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ربع المكاتبة.(@)(@@) 14509 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج عن عبد الأعلى، عن عبد الرحمن، عن علي في قوله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: يحط عنه الربع.(@)(@@) 14510 حدثنا محمد بن إسماعيل، ثنا وكيع، عن أبي شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر انه كاتب عبدا له يكنى ابا أمية، فجاء بنجمه حين حل فقال: يا ابا أمية اذهب فاستعن به على مكاتبتك، قال: يا أمير المؤمنين لو تركته حتى يكون في اخر نجم، قال: أخاف ان لا أدرك ذلك، ثم قرا وكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال عكرمة: وكان أول نجم أدى في الاسلام.(@)(@@) 14511 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: واتوهم من مال الله الذي اتاكم يعني: ضعوا عنهم من مكاتبتهم.(@)(@@) 14512 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: من مال المكاتب.(@)(@@) 14513 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن حجاج، عن القاسم ابن أبي بزة واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: يوضع عنه، وروى عن عطاء مثل ذلك.(@)(@@) 14514 حدثنا أبي، ثنا قرة بن حبيب القشيري، ثنا الحكم بن عطية، قال: سئل محمد بن سيرين عن قول الله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: كان يعجبهم ان يدع الرجل لمكاتبة طائفة من مكاتبته.(@)(@@) 14515 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا عبيد الله 
ms1940	 بن عمر، قال: سالت عبد الكريم عن قول الله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم يعني بذلك ان يضع عنه نصف ما عليه أو من سوى ذلك، قال: ليس يضع له مما عليه، ولكن تعطيه مما عندك من نجمه. PageV08P2587(@)(@@) 14516 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل، ثنا أبي، ثنا أبو سنان في قوله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: هو المكاتب إذا أدى إليك مكاتبته فاعطه منه شيئا، فإن لم تفعل فقد ظلمته.(@)(@@) 14517 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: كان ابن عمر يضع عن المكاتبين الربع، وكان غيره يضع العشر. والوجه الثاني:(@)(@@) 14518 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، قال: وحدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن أبيه في قول الله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: ذلك في الزكاة على الولاة يعطونها من الزكاة لقول الله: وفي الرقاب.(@)(@@) 14519 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: الفيء والصدقات. وقرا قول الله: انما الصدقات للفقراء والمساكين حتى بلغ وفي الرقاب فامرهم الله ان يوفوهم منه، وليس ذلك من الكتابة قال: وكان أبي يقول: ماله وللكتابة وهو من مال الله فرض له فيها نصيبا. قوله تعالى: الذي اتاكم 14520 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن عبد الملك ابن أبي سليمان، عن عطاء في قوله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: بما اخرج الله لك.(@)(@@) 14521 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: واتوهم من مال الله الذي اتاكم يعني الذي أعطاكم. قوله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء 14522 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا محمد بن أبي نعيم، ثنا 
ms1941	 شريك، PageV08P2588(@)(@@) عن الأعمش عن أبي سفيان، عن جابر في هذه الآية ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ان أردن تحصنا قال: نزلت في أمة لعبد الله بن أبي سلول يقال لها: مسيكة، كان يكرهها على الفجور، وكانت لا باس بها وتابى، فانزل الله عز وجل: ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم لهن.(@)(@@) 14523 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود عن سليمان بن معاذ، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان جارية لعبد الله بن أبي كانت تزني في الجاهلية فولدت اولادا من الزنا، فقال لها: ما لك لا تزنين؟ قالت: لا والله لا أزني، فضربها فانزل الله عز وجل: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء.(@)(@@) 14524 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء يقول: لا تكرهوا اماءكم على الزنا.(@)(@@) 14525 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قوله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء الآية. قال: كانت جارية لعبد الله بن أبي سلول يقال لها معاذة، تؤدي الخراج فانزل الله تحريم ذلك، فقالت لأهلها ان كان خيرا فقد كان وان كان شرا فقد جاء النبي فاستغفر الله، ولا أعود إن شاء الله، ثم كلفها أهلها الخراج، فانزل الله هذه الآية.(@)(@@) 14526 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فتياتكم على البغاء إمائكم على الزنا، وذلك أن عبد الله بن أبي ابن سلول، امر أمة له بالزنا فزنت فجاءته ببردة وأعطته فقال: ارجعي فازني على اخر، قالت: ومالله ما انا براجعة.(@)(@@) 14527 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الزهري: ان رجلا من قريش أسر يوم بدر. وكان عند عبد الله بن أبي اسيرا وكانت لعبد الله بن أبي جارية يقال لها معاذة فكان القرشي الأسير يريدها على نفسها، وكانت مسلمة فكانت تمتنع منه لاسلامها 
ms1942	، وكان عبد الله بن أبي يكرهها على ذلك ويضربها PageV08P2589(@)(@@) رجاء ان تحمل للقرشي فيطلب فداء ولده فقال الله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ان أردن تحصنا.(@)(@@) 14528 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء قال: أنزلت في عبد الله بن أبي ابن سلول راس المنافقين، كانت له جارية تدعى معاذة، فكان إذا نزل به ضيف ارسلها إليها ليواقعها إرادة الثوب منه والكرامة له، فأقبلت الجارية إلى أبي بكر، فشكت ذلك اليه، فذكره أبو بكر للنبي صلى الله عليه وسلم، فامره بقبضها، فصاح عبد الله بن أبي: من يعذرنا من محمد يغلبنا على مملوكينا فانزل الله فيهم هذا.(@)(@@) 14529 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء قال: لا تكرهوهن على الزنا، بلغنا والله أعلم: انها نزلت في رجلين يكرهان أمتين لهما على الزنا، تسمى إحداهن مسيكة وكانت للأنصار، وكانت أميمة أم مسكة لعبد الله بن أبي، وكانت معاذة واروى بتلك المنزلة، فاتت مسيكة وأمها النبي صلى الله عليه وسلم فذكرتا ذلك له، فانزل الله تعالى في ذلك: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء يعني الزنا. قوله: ان أردن تحصنا 14530 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ان أردن تحصنا اي عفة واخلاقا.(@)(@@) 14531 حدثنا محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان: ان أردن تحصنا يستعففن عن الزنا. قوله تعالى: لتبتغوا عرض الحياة الدنيا 14532 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة لتبتغوا عرض الحياة الدنيا يعني الخراج.(@)(@@) 14533 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة PageV08P2590(@)(@@) حدثني عطاء عن سعيد بن جبير 
ms1943	 في قول الله: لتبتغوا عرض الحياة الدنيا يعني كسبهن وأولادهن من الزنا، وروى عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. قوله: ومن يكرههن 14534 به عن سعيد بن جبير في قوله: ومن يكرههن يعني: ومن يكره وليدته على الزنا. قوله: فان الله من بعد اكراههن 14535 حدثنا أبي، ثنا مسدد، حدثنا يحيى بن سعيد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر في قول الله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء الآية كلها قال: كانت أمة لعبد الله ابن أبي ابن سلول يقال لها: مسيكة فكان يكرهها على الزنا فانزل الله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ان أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن لهن غفور رحيم وهكذا كان يقرؤها.(@)(@@) 14536 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم قال: في قراءة ابن مسعود: لهن غفور رحيم وليس عليهن اثم. قوله: غفور رحيم 14537 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم يقول: لا تكرهوا إمائكم على الزنا، فان فعلتم فان الله سبحانه لهن غفور رحيم، واثمهن على من اكرههن.(@)(@@) 14538 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم قال: للمكرهات على الزنا ففي هذا نزلت هذه الآية.(@)(@@) 14539 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور PageV08P2591(@)(@@) حدثني عثمان بن عطاء، عن أبيه عطاء الخراساني يعني قوله: فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم وعد الله المكرهات المغفرة ان تبن واصلحن.(@)(@@) 14540 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير قال: سمعت الأعمش في قوله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء قال: كان لعبد الله بن أبي جارية فكان يأمرها ان تبغي، وكانت تكره ذلك، فانزل الله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إلى قوله 
ms1944	: غفور رحيم قال: فكانت التوبة لها.(@)(@@) 14541 حدثني محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن لهن غفور رحيم وليست لهم. قوله تعالى: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات اية 34 14542 به عن قتادة: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات وهو هذا القران فيه حلال الله وحرام الله، وموعظة الله. قوله تعالى: آيات مبينات 14543 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: آيات مبينات يعني ما فرض عليهم في هذه السورة من أولها إلى اخرها. قوله: ومثلا من الذين خلوا من قبلكم 14544 حدثنا موسى بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ومثلا من الذين خلوا يعني: مضوا.(@)(@@) 14545 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن بيان، عن الشعبي قوله: وموعظة قال: موعظة من الجهل. قوله: للمتقين 14546 حدثنا أبي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا المحاربي، عن محمد بن إسحاق، PageV08P2592(@)(@@) عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: وموعظة للمتقين الذين من بعدهم إلى يوم القيامة.(@)(@@) 14547 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية وموعظة للمتقين قال: موعظة للمتقين خاصة، وروى عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 14548 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: محمد ابن إسحاق: وموعظة للمتقين قال: لمن أطاعني وعرف أمري.(@)(@@) 14549 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وموعظة للمتقين قال: هو موعظة الله لمن اتعظ به. قوله تعالى: الله نور السماوات والأرض اية 35 14550 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الله نور السماوات والأرض يقول سبحانه هادي أهل السماوات والأرض.(@)(@@) 14551 حدثنا كثير بن شهاب المذحجي، ثنا محمد بن 
ms1945	 سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قوله: الله نور السماوات والأرض قال: هو المؤمن الذي قد جعل الايمان والقران في صدره فعند الله مثله، فقال: الله نور السماوات والأرض فبدا بنور نفسه عز وجل.(@)(@@) 14552 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر ابن الفرات، ثنا أسباط عن السدي: الله نور السماوات والأرض قال فبنوره أضاءت السماوات والأرض. قوله تعالى: مثل نوره 14553 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية عن أبي بن كعب في قول الله الله نور السماوات والأرض مثل نوره قال: هو المؤمن الذي قد جعل الله الايمان والقران في PageV08P2593(@)(@@) صدره فضرب الله مثله فقال: الله نور السماوات والأرض فبدا بنور نفسه عز وجل ثم ذكر نور المؤمن فقال: مثل نور من امن به قال: فكان أبي بن كعب يقرؤها: مثل نور من امن به فهو المؤمن جعل الايمان والقران في صدره.(@)(@@) 14554 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، أنبأ عمرو بن أبي قيس، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: الله نور السماوات والأرض يقول: مثل نوره مثل نور من امن بالله.(@)(@@) 14555 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مثل نوره كمثل هداه في قلب المؤمن، وروى عن عكرمة مثل حديث علي بن أبي طلحة.(@)(@@) 14556 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا الحكم بن بشير، عن عمرو بن قيس، عن سليمان الأعمش مثل نوره الذي جعل في قلب المؤمن وفي سمعه وبصره. والوجه الثاني:(@)(@@) 14557 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد مثل نوره قال: محمد صلى الله عليه وسلم، وروى عن كعب 
ms1946	 الأحبار مثل ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 14558 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عبد الله بن عياش عن زيد بن اسلم في قول الله: الله نور السماوات والأرض مثل نوره ونوره الذي ذكر القران ومثله الذي ضرب له نور على نور يضيء بعضه بعضا.(@)(@@) 14559 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن في قول الله: مثل نوره قال: مثل القران في القلب.(@)(@@) 14560 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي، أخبرني أبي عن شبل بن عباد عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس: الله نور السماوات والأرض مثل PageV08P2594(@)(@@) نوره قال: هي خطا من الكاتب هو أعظم من أن يكون نوره مثل نور المشكاة قال: مثل نور المؤمن كمشكاة. قوله: كمشكاة 14561 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قوله كمشكاة قال: فصدر المؤمن المشكاة.(@)(@@) 14562 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: كمشكاة يقول: موضع الفتيلة.(@)(@@) 14563 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن عاصم بن محمد بن كعب قال: المشكاة موضع الفتيلة من القنديل.(@)(@@) 14564 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة، عن جويبر، عن الضحاك كمشكاة قال: الكوة.(@)(@@) 14565 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا هشيم عن حصين، عن أبي مالك، قال: المشكاة الكوة التي ليس لها منفذ.(@)(@@) 14566 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كمشكاة قال: الصفر الذي في جوف القنديل.(@)(@@) 14567 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف أبو سلمة الجوباري، ثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: كمشكاة قال: القنديل ثم العمود الذي فيه الفتيل.(@)(@@) 14568 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا هشيم، عن داود بن أبي هند، عن مجاهد قال: المشكاة الحدائد 
ms1947	 التي يعلق بها القنديل.(@)(@@) 14569 حدثنا علي بن الحسين، أنبأ نصر بن علي، أخبرني أبي عن شبل بن عباد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: كمشكاة قال: المشكاة الكوة بلغة الحبشة. PageV08P2595(@)(@@) 14570 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة وذلك أن اليهود قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم: كيف يخلص نور الله من دون السماء، فضرب الله مثل ذلك لنوره فقال: الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة والمشكاة كوة البيت.(@)(@@) 14571 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ يزيد بن عبد العزيز الطيالسي، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن شمر بن عطية، قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار فقال: حدثني عن قول الله: الله نور السماوات والأرض مثل نوره مثل نور محمد صلى الله عليه وسلم كمشكاة قال: المشكاة الكوة ضربها مثلا.(@)(@@) 14572 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قوله: كمشكاة فيها مصباح فالمصباح نور.(@)(@@) 14573 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر، عن الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في هذه الآية: فيها مصباح قال المصباح القران والايمان الذي جعل في صدره.(@)(@@) 14574 حدثنا علي بن حرب المصلي، ثنا يحيى بن يمان، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس في قوله: مصباح قال القران.(@)(@@) 14575 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي فيها مصباح قال: المصباح هو النور والايمان والقران.(@)(@@) 14576 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك في قوله: فيها مصباح يعني فيها سراج وهو مثل ضرب.(@)(@@) 14577 حدثنا محمد 
ms1948	 بن يحيى، أنبأ يزيد بن عبد العزيز، ثنا يعقوب، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن شمر بن عطية، قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار فقال: PageV08P2596(@)(@@) حدثني عن قول الله: فيها مصباح والمصباح قلبه يعني قلب محمد صلى الله عليه وسلم. قوله: المصباح في زجاجة 14578 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قوله: المصباح في زجاجة فذلك النور في زجاجة والزجاجة قلبه.(@)(@@) 14579 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: فيها مصباح المصباح في زجاجة والزجاجة هي القلب.(@)(@@) 14580 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ يزيد بن عبد العزيز، ثنا يعقوب، عن جعفر عن شمر بن عطية قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار، فقال: حدثني عن قول الله: في زجاجة قال والزجاجة: صدره، يعني: صدر محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 14581 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن جده عن ابن عباس قوله: فيها مصباح المصباح في زجاجة فالمصباح السراج يكون في الزجاجة وهو المثل ضربه الله لطاعته فسمى طاعته نورا ثم سماها انواعا شتى. قوله تعالى: الزجاجة كأنها كوكب 14582 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث الرازي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في هذه الآية: المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري قال فالزجاجة قلبه كأنها كوكب دري، قال: فقلبه لما استنار فيه القران والايمان كأنه كوكب دري.(@)(@@) 14583 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ يزيد بن عبد العزيز الطيالسي، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن شمر ابن عطية، قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار فقال: حدثني عن قول الله: في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري شبه صدره، يعني: صدر محمد صلى الله عليه وسلم بالكوكب الدري. PageV08P2597(@)(@@) 14584 حدثنا 
ms1949	 عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي الزجاجة كأنها كوكب دري فالزجاجة هي القلب، والمشكاة هي الصدر، فلما دخل هذا المصباح في الزجاجة فأضاء، فكذلك أضاء القلب، ثم خرج من الزجاجة فأضاءت المشكاة فكذلك أضاء الصدر، ثم نزل الضوء من الكوة فأضاء البيت، فكذلك نزل النور من الصدر فأضاء الجوف كله فلم يدخله حرام.(@)(@@) 14585 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا مروان بن معاوية، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: كوكب دري قال: هي الزهرة.(@)(@@) 14586 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة كأنها كوكب دري يقول: فهذا مثل ضربه الله لهذا. قوله: دري 14587 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قوله: كأنها كوكب دري يقول: كوكب مضيء.(@)(@@) 14588 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: كوكب دري قال: ان دري منير مضيء.(@)(@@) 14589 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا الخفاف، يعني عبد الوهاب بن عطاء قال: قرا أبو عمرو دري بهمز يعني مضيئا، وهارون عن أبي إسحاق نحوه.(@)(@@) 14590 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة قوله: كأنها كوكب دري قال: كوكب ضخم. PageV08P2598(@)(@@) قوله تعالى: توقد من شجرة مباركة 14591 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في هذه الآية: توقد من شجرة مباركة فالشجرة المباركة: أصله المبارك الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له.(@)(@@) 14592 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن بشر النيسابوري، أخبرني أبو هشام بن حوشب، عن أبي سنان، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: توقد 
ms1950	 من شجرة مباركة قال: رجل صالح.(@)(@@) 14593 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ يزيد بن عبد العزيز، ثنا يعقوب القمي، عن جعفر عن شمر بن عطية قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار فقال: حدثني عن قول الله: توقد من شجرة مباركة قال: ثم رجع المصباح إلى قلبه يعني قلب محمد صلى الله عليه وسلم فقال: توقد من شجرة مباركة.(@)(@@) 14594 حدثني أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا سليمان بن عامر، سمعت الربيع بن انس يقول: توقد من شجرة مباركة فاضلة مباركة انه اخذ بسنة أئمة الأنبياء. قوله تعالى: زيتونة 14595 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قول الله: زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: فمثله كمثل شجرة التف بها الشجر. قوله: لا شرقية ولا غربية 14596 وبه عن أبي بن كعب في قول الله: زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: فهي خضراء ناعمة لا يصيبها الشمس على اي حال كانت لا إذا طلعت ولا إذا غربت قال: فكذلك هذا المؤمن قد أجير من أن يضله شيء من الفتن، وقد ابتلي بها فثبته الله فيها فهو بين اربع خلال: ان قال صدق، وان حكم عدل، وان ابتلي صبر، وان أعطي شكر، فهو في سائر الناس كالرجل الحي يمشي بين قبور الأموات.(@)(@@) 14597 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس عن أبيه، عن عطية لا شرقية PageV08P2599(@)(@@) ولا غربية قال: هي في موضع من الشجر يرى ظل ثمرها في ورقها، وهذه من الشجر لا تطلع عليها الشمس ولا تغرب.(@)(@@) 14598 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير في قوله: زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: هي وسط الشجر لا يصيبها الشمس شرقا ولا غربا. والوجه الثاني:(@)(@@) 14599 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد، أنبأ عمرو بن أبي قيس، عن سماك بن حرب، عن عكرمة 
ms1951	، عن ابن عباس في قوله: زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: شجرة بالصحراء لا يظلها شجر ولا جبل ولا كهف ولا يواريها شيء هو أجود لزيتها.(@)(@@) 14600 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قوله تعالى: زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: نبت في فلاة من الأرض لا يظلها جبل ولا شجر ولا بنيان ولا شيء مما خلق الله.(@)(@@) 14601 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا عمرو بن فروخ، عن حبيب بن الزبير، عن عكرمة، سأله رجل عن زيتونة لا شرقية ولا غربية فقال: تلك زيتونة بأرض فلاة، إذا أشرقت الشمس أشرقت عليها، وإذا غربت غربت عليها، فذاك اصفى ما يكون من الزيت.(@)(@@) 14602 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى عن عمران بن حدير، عن عكرمة في قوله: زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: هي مصحرة، وذلك اصفى لزيتها وأجود واجلد، ألم تروا إلى الوحش ما اجلدها؟ فكذلك هذه الشجرة. الوجه الثالث:(@)(@@) 14603 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عمرو ابن أبي قيس عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: لا شرقية ولا غربية ليست بشرقية وليس فيها غرب ولا غربية ليس فيها شرق ولكنها شرقية غربية. PageV08P2600(@)(@@) 14604 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان، ثنا قيس، عن خصيف، عن مجاهد في قوله: زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: ليست بشرقية لا يصيبها الشمس إذا غربت ولا غربية لا يصيبها الشمس إذا طلعت، ولكنها شرقية وغربية تصيبها إذا طلعت وإذا غربت.(@)(@@) 14605 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: زيتونة لا شرقية ولا غربية يقول: ليست بشرقية يجوزها المشرق دون المغرب، وليست بغربية يجوزها المغرب دون المشرق، ولكنها على راس جبل أو صحراء تصيبها الشمس النهار كله.(@)(@@) 14606 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير، عن عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: زيتونة لا شرقية 
ms1952	 ولا غربية يكاد زيتها يضيء قال: هو أجود الزيت قال: إذا طلعت الشمس اصابتها من قبل المشرق، فإذا اخذت في الغروب اصابتها الشمس، فالشمس تصيبها بالغداة والعشي، فتلك لا تعد شرقية ولا غربية. الوجه الرابع:(@)(@@) 14607 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة وسئل يزيد بن أبي حبيب عن هذه الآية زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: كان محمد بن كعب يقول: القبلية.(@)(@@) 14608 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو طاهر، أنبأ ابن وهب، عن ابن لهيعة، قال: سئل يزيد بن حبيب عن هذه الآية: زيتونة لا شرقية ولا غربية كان محمد بن كعب يقول: هي القبلية. والوجه الخامس:(@)(@@) 14609 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن بشير النيسابوري، أخبرني أبو هشام ابن حوشب، عن أبي سنان، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: توقد من شجرة مباركة قال رجل صالح لا شرقية ولا غربية قال: لا يهودي ولا نصراني. والوجه السادس:(@)(@@) 14610 حدثنا أبي، ثنا هوذة، ثنا عوف، عن الحسن في قوله: زيتونة PageV08P2601(@)(@@) لا شرقية ولا غربية قال: لو كانت هذه الزيتونة في الأرض كانت شرقية أو غربية ولكنه ضربه الله لنوره. الوجه السابع:(@)(@@) 14611 ذكر عن يحيى بن يمان، عن أسامة بن زيد، عن أبيه في قوله: لا شرقية ولا غربية قال: الشام. قوله تعالى: يكاد زيتها يضيء 14612 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم ابن ابان عن عكرمة في قوله: يكاد زيتها يضيء يقول من شدة النور قال عكرمة ذلك مثل المؤمن.(@)(@@) 14613 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن الحسن بن الهيثم المقسمي البصري، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير في قول الله: يكاد زيتها يضيء قال: يكاد من رأى محمدا صلى الله عليه وسلم يعلم أنه رسول الله وان لم يتكلم.(@)(@@) 14614 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ زيد بن عبد العزيز الطيالسي، ثنا يعقوب، عن جعفر، عن شمر بن عطية، قال: جاء ابن عباس 
ms1953	 إلى كعب الأحبار فقال: حدثني عن قول الله: يكاد زيتها يضيء قال: يكاد محمد صلى الله عليه وسلم يبين للناس.(@)(@@) 14615 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: يكاد زيتها يضيء يعني: نارا.(@)(@@) 14616 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ، قال: سمعت ابن زيد في قول الله: يكاد زيتها يضيء قال: الضوء اشراق الزيت.(@)(@@) 14617 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن عطاء، عن سعيد بن جبير يكاد زيتها يضيء قال: هو أجود الزيت. قوله تعالى: ولو لم تمسسه نار 14618 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ يزيد بن عبد العزيز الطيالسي وأبو الربيع PageV08P2602(@)(@@) ويوسف بن واقد قالوا: ثنا يعقوب عن جعفر، وقال أبو الربيع: ثنا جعفر عن شمر بن عطية قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار فقال: حدثني عن قول الله: يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار قال: يكاد محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم يبين للناس ولو لم يتكلم انه نبي كما يكاد ذلك الزيت ان يضيء. قوله: نور على نور 14619 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، عن عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في هذه الآية: نور على نور فهو يتقلب في خمسة من النور فكلامه نور، وعمله نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، ومصيره إلى النور يوم القيامة إلى الجنة.(@)(@@) 14620 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: نور على نور يعني بذلك ايمان العبد وعمله.(@)(@@) 14621 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي نور على نور قال: نور الزيت ونور النار حين اجتمعا اضاءا ولا يضيء واحد بغير صاحبه، كذلك نور القران ونور الايمان حين اجتمعا، فلا يكون واحد منهما الا بصاحبه.(@)(@@) 14622 حدثنا حجاج 
ms1954	 بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نور على نور النار على الزيت جاورته.(@)(@@) 14623 أخبرنا موسى بن هارون بن موسى الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة: نور على نور هذا مثل ضربه الله للقران، يقول: قد جاء مني نور وهدى متظاهر. قوله تعالى: يهدي الله لنوره من يشاء 14624 أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: يهدي الله لنوره من يشاء وهو مثل المؤمن. PageV08P2603(@)(@@) قوله: ويضرب الله الأمثال للناس 14625 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويضرب الله الأمثال للناس قال: هذا مثل ضربه الله عز وجل. قوله: والله بكل شيء عليم 14626 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكر، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير يعني من اعمالكم عليم. قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع اية 36 14627 حدثني أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع وهي المساجد يكرمونهن ونهى عن اللغو فيها، وروى عن عكرمة، وأبي صالح، والضحاك، ونافع بن جبير، وأبو بكر بن سليمان بن أبي خيثمة، وسفيان بن حسين نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 14628 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة يعني قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع قال: انما هي اربع مساجد لم يبنهن الا نبي: الكعبة بناها إبراهيم وإسماعيل فجعل قبلة، وبيت أريحا بيت المقدس بناه داود وسليمان، ومسجد المدينة بناه رسول الله صلى الله عليه وسلم. والوجه الثالث:(@)(@@) 14629 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه قال: هي بيوت النبي صلى الله عليه وسلم. والوجه 
ms1955	 الرابع:(@)(@@) 14630 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان، عن PageV08P2604(@)(@@) محمد ابن سوقة، عن عكرمة في بيوت اذن الله ان ترفع قال: البيوت كلها.(@)(@@) 14631 حدثنا علي بن الحسن، ثنا جعفر بن مسافر، ثنا يحيى بن حسان، ثنا رشدين عن الحسن بن ثوبان عن عكرمة: في بيوت اذن الله ان ترفع قال: هي المساكن. المسكن يعمرونه ويذكرون الله فيها وليست بالمساجد التي سماها الله بأسمائها. والوجه الخامس:(@)(@@) 14632 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن المثنى، ثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن الحسين: في بيوت اذن الله ان ترفع قال: هي المساجد قال: وقال الحسن هو بيت المقدس؛ لأنه يسرج فيه كل ليلة عشرة آلاف قنديل. قوله تعالى: ان ترفع 14633 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع قال: مساجد تبنى. والوجه الثاني:(@)(@@) 14634 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان محمد بن عمرو، ثنا يحيى بن الضريس قال: سمعت أبا سنان عن ثابت عن الضحاك في قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع قال: تعظم.(@)(@@) 14635 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه وهي هذه المساجد، اذن الله في بنائها ورفعها، وامر بعمارتها وتطهيرها.(@)(@@) 14636 وقد ذكر لنا ان كعبا كان يقول: ان في التوراة مكتوبا: ' الا ان بيوتي في الأرض المساجد، وانه من توضأ فأحسن وضوءه ثم زارني في بيتي أكرمته وحق على المزور كرامة الزائر '. PageV08P2605(@)(@@) قوله تعالى: ويذكر فيها اسمه 14637 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويذكر فيها اسمه يقول: يتلى فيها كتابه. والوجه الثاني:(@)(@@) 14638 حدثنا علي بن الحسين، ثنا سعيد بن عبد الله الطلاس، ثنا شيخ عن أبي روق ويذكر فيها اسمه يعني الصلاة. قوله: يسبح 14639 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية 
ms1956	 بن صالح، عن ابن أبي طلحة، عن ابن عباس يسبح له فيها يقول يصلي له فيها بالغدو والآصال.(@)(@@) 14640 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل ابن حيان قوله: يسبح له فيها بالغدو والآصال يقول: يصلي لله فيها بالغداة والعشي. قوله: بالغدو 14641 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بالغداة صلاة الغداة، وروى عن مقاتل نحو ذلك. قوله: والآصال 14642 وبه عن ابن عباس قوله: والآصال يعني بالآصال صلاة العصر، وهما أول ما فرض الله من الصلاة فأحب ان يذكرهما، ويذكر بهما عباده.(@)(@@) 14643 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يسبح له فيها بالغدو والآصال قال: الاصال العشي، وروى عن الليث بن سعد، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك.(@)(@@) 14644 ذكر عن سعيد بن عبد الله الطلاس ثنا شيخ عن أبي روق: يسبح له فيها بالغدو والآصال يعني صلاة الغداة والآصال حين تميل الشمس إلى صلاة المغرب. PageV08P2606(@)(@@) قوله تعالى: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع اية 37 14645 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عمرو بن السرح، ثنا ابن وهب، أنبأ ابن لهيعة، حدثنا قال: ثنا سليمان بن أحمد، ثنا يحيى بن إسحاق الأحمس، ثنا ابن لهيعة، عن دراج، أبي السمح، عن ابن حجرة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال هم الذين يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله. والوجه الثاني:(@)(@@) 14646 حدثنا محمد بن عمارة بن الحارث، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله ابن سعد، أنبأ عمرو بن أبي قيس عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال 
ms1957	 لا تلهيهم تجارة ولا بيع قال: ضرب الله هذا المثل، قوله: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة لأولئك القوم الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.(@)(@@) 14647 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ جعفر بن سليمان، عن عمرو بن دينار مولى لآل الزبير عن سالم، عن ابن عمر انه كان في السوق فأقيمت الصلاة فاغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجد فقال ابن عمر: فيهم نزلت: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.(@)(@@) 14648 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن بكر الصنعاني، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا عبد الله بن بحير، ثنا أبو عبد رب قال: قال أبو الدرداء: اني أقمت على هذا الدرج أبايع عليه اربح كل يوم ثلاثمائة دينار، واشهد الصلاة في كل يوم في المسجد، اما اني لا أقول: ان ذلك ليس بحلال، ولكني أحب ان أكون من الذين قال الله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.(@)(@@) 14649 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن جويبر عن الضحاك: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال: هم في أسواقهم يبيعون ويشترون، فإذا جاء وقت الصلاة لم يلههم البيع والشراء عن الصلاة. PageV08P2607(@)(@@) 14650 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن الفضل، ثنا عوف، عن سعيد بن أبي الحسن في قوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال: قوم في تجارتهم وبيوعهم لا تلهيهم تجارتهم ولا بيوعهم عن ذكر الله ان ياتوها لوقتها.(@)(@@) 14651 حدثنا أبي، ثنا أبو الظفر بن عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر بن سليمان، عن عمرو بن دينار الأعور، قال: كنت مع سالم بن عبد الله، ونحن نريد المسجد فمررنا بسوق المدينة وقد قاموا إلى الصلاة وخمروا متاعهم، فنظر سالم إلى أمتعتهم ليس معها أحد فتلا هذه الآية رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ثم قال: هم هؤلاء.(@)(@@) 14652 حدثنا أبي، ثنا إسحاق 
ms1958	 بن خالد البزار الأعسم، ثنا زفر، عن عبد العزيز بن خالد الترمذي، عن طلحة، عن عطاء رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة قال: كانوا لا يلهيهم الشراء والبيع عن مواضع حقوق الله التي افترضها عليهم ان يؤدوها لأوقاتها.(@)(@@) 14653 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن عبد الله الدمشقي، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب عن مطر في قول الله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال: اما انهم قد كانوا يشترون ويبيعون، ولكن كان أحدهم إذا سمع النداء وميزانه في يده خفضه واقبل إلى الصلاة. قوله تعالى: عن ذكر الله 14654 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: عن ذكر الله يقول: عن الصلاة المكتوبة، وروى عن الربيع بن انس، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: واقام الصلاة 14655 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، قال: أخبرني عبد الله بن عياش عن زيد بن اسلم في قول الله: واقام الصلاة قال: إقامة الدين.(@)(@@) 14656 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله عن أبيه، عن PageV08P2608(@)(@@) الربيع، عن أبي العالية، قال: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة يعني الصلاة المفروضة.(@)(@@) 14657 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي قوله: واقام الصلاة قال: إقامة الصلاة في جماعة.(@)(@@) 14658 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان واقام الصلاة يعني: لا يلهيهم ذلك عن حضور الصلاة ان يقيموها كما امرهم الله، وان يحافظوا على مواقيتها وما استحفظهم الله فيها. قوله تعالى: وايتاء الزكاة 14659 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الزكاة يعني بالزكاة طاعة الله والاخلاص. قوله: يخافون يوما 14660 حدثنا أبو سعيد 
ms1959	 الأشج، ثنا حفص عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: اتى عبد الله بشراب فقال: اعط علقمة، فقال: اني صائم، فقال: اعط مسروقا، فقال: اني صائم، قال: فاخذ عبد الله فشرب، ثم قرا: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار.(@)(@@) 14661 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عبد الله بن عياش عن زيد بن اسلم في قول الله: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار قال: يوم القيامة. قوله: تتقلب فيه القلوب والابصار 14662 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد عن جويبر، عن الضحاك قوله: يوما تتقلب فيه القلوب والابصار قال: تتقلب القلوب في الجوف ولا تقدر تخرج حتى تقع في الحنجرة فهو قوله: إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين. PageV08P2609(@)(@@) قوله: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله اية 38 14663 حدثنا أبي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة، جاء مناد فنادى بصوت يسمع الخلائق: سيعلم أهل الجمع اليوم من أولى بالكرم، ليقم الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، فيقومون وهم قليل، ثم يحاسب سائر الناس '. قوله تعالى: ويزيدهم من فضله 14664 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية، ثنا إسماعيل بن عبد الله الكندي، عن الأعمش في قوله: ويزيدهم من فضله قال: الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع إليهم المعروف في الدنيا. قوله: والله يرزق من يشاء بغير حساب 14665 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا أبو المليح، عن ميمون بن مهران بغير حساب قال: غرفا، وروى عن الوليد بن قيس نحو هذا. والوجه الثاني:(@)(@@) 14666 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس في قوله: يرزق من يشاء بغير حساب قال: لا يخرجه بحساب يخاف ان ينقص ما عنده، ان 
ms1960	 الله لا ينقص ما عنده. قوله: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة اية 39 14667 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في هذه الآية: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة قال: ثم ضرب الله مثل الكافقر فقال: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة قال: فكذلك يجيء يوم القيامة وهو يحسب أن له عند الله خيرا، فلا يجده فيدخله الله النار. PageV08P2610(@)(@@) 14668 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء قال: هذا مثل اعمال الكافر. قوله تعالى: كسراب 14669 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: كسراب بقيعة يقول: ارض مستوية. والوجه الثاني:(@)(@@) 14670 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا يحيى بن عباد، ثنا شيبة، عن السدي، عن أبي صالح: السراب الرياح. قوله تعالى: بقيعة 14671 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كسراب بقيعة بقاع من الأرض والسراب عمل الكافر.(@)(@@) 14672 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة اي بفلاة من الأرض. قوله: يحسبه الظمآن ماء 14673 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبيه، عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قالوا: ان الكفار يبعثون يوم القيامة وردا عطاشا فيقولون: اين الماء؟ فيمثل لهم السراب، فيحسبونه ماء، فينطلقون اليه فيجدون الله عنده فيوفيهم حسابهم والله سريع الحساب.(@)(@@) 14674 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء قال: هو مثل ضربه الله عز وجل كرجل عطش فاشتد عطشه، فرأى 
ms1961	 سرابا، فحسبه ماء فطلبه، فظن أنه قدر عليه حتى اتاه، فلما اتاه PageV08P2611(@)(@@) لم يجده شيئا وقبض عند ذلك. يقول: الكافر كذلك السرابي يحسب أن عمله يغني عنه أو نافعه شيئا ولا يكون على شرع حتى يأتيه الموت، فاتاه الموت لم يجد عمله اغنى عنه شيئا، أو لم ينفع الا كما نفع العطشان المشتد إلى السراب.(@)(@@) 14675 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن ابن سنان، عن الضحاك كسراب بقيعة قال: مثل الكافر كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء العطشان المشتد عطشا، رأى سرابا فحسبه ماء فلما اتاه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب.(@)(@@) 14676 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: ان الكفار يبعثون قد انقطعت أعناقهم من العطش، فيرفع لهم سراب بقيعة من الأرض، فإذا نظروا اليه حسبوه ماء فيذهبون اليه ليشربوا منه، فلا يجدون شيئا، والسراب مثل اعمال الكفار كما ذهب ذلك السراب فلم يقدروا على أن يصيبوا منه شيئا، كذلك اضمحلت اعمالهم فلم يصيبوا منها خيرا.(@)(@@) 14677 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي، فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: اعمالهم كسراب بقيعة كسراب، قدر السراب ووثق في نفسه انه ماء فلما جاءه لم يجده شيئا. قوله تعالى: إذا جاءه لم يجده شيئا 14678 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد حتى إذا جاءه لم يجده شيئا واتيانه إياه قوله وفراقه الدنيا.(@)(@@) 14679 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: حتى إذا جاءه لم يجده شيئا هذا مثل ضربه الله لعمل الكافر يرى أن له خيرا وانه قام على خير، حتى إذا كان يوم القيامة لم يجد خيرا قدمه ولا سلفا سلفه، ووجد الله عنده فوفاه حسابه.(@)(@@) 14680 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده 
ms1962	، عن ابن عباس قوله: حتى إذا جاءه لم يجده شيئا اتاه الموت لم يجد عمله اغنى عنه شيئا، ولم ينفعه الا كما نفع العطشان المشتد إلى السراب. PageV08P2612(@)(@@) قوله: ووجد الله عنده 14681 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ووجد الله عنده قال: فوجد الله عند فراقه الدنيا فيوفيه حسابه. قوله: فوفاه حسابه 14682 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن نافع، أنبأ سليمان بن عامر قال: سمعت الربيع بن انس في قوله: حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه وانه لما رأى السراب فحسبه ماء فانتهى اليه، واهلكه العطش فلم يصب ماء، وانقطعت نفسه ففارق الدنيا، فوفاه الله حسابه فلم يجد عند الله من الخيرات شيئا.(@)(@@) 14683 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: ووجد الله عنده فوفاه حسابه قال: ان الكفار يبعثون قد انقطعت أعناقهم من العطش، فيرفع لهم سراب بقيعة من الأرض فإذا نظروا اليه حسبوه ماء، فيذهبون اليه ليشربوا منه فلا يجدون شيئا، ويؤخذون ثم يحاسبون. قوله تعالى: والله سريع الحساب 14684 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد سريع الحساب أحصاه. قوله: أو كظلمات اية 40 14685 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: أو كظلمات يعني بالظلام الاعمال، وفي قوله:(@)(@@) في بحر لجي قال: البحر اللجي قلب الانسان. قوله: لجي 14686 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة: في بحر لجي قال: في بحر عميق، وهو مثل ضربه الله للكافر انه يعمل في ظلمة وحيرة قال: ظلمات بعضها فوق بعض. PageV08P2613(@)(@@) قوله تعالى: يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب 14687 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: يغشاه موج من 
ms1963	 فوقه موج من فوقه سحاب يعني بتلك الغشاوة التي على القلب والسمع والبصر، وهو كقوله: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم وكقوله: فرأيت من اتخذ الهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون. قوله: ظلمات بعضها فوق بعض 14688 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في هذه الآية ظلمات بعضها فوق بعض قال: هو يتقلب في خمسة من الظلم فكلامه ظلمة، وعمله ظلمة، ومدخله ظلمة، ومخرجه ظلمة، ومصيره يوم القيامة إلى الظلمات إلى النار.(@)(@@) 14689 حدثنا أبي، ثنا مرة بن رافع، ثنا سليمان بن عامر قال: سمعت الربيع ابن انس في قوله: ظلمات بعضها فوق بعض قال: فكذلك مثل الكافر في البحر في ظلمة الليل في لجة البحر فهي ظلمات إحداهن الليل في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج إلى قوله: فما له من نور فهو يتقلب في خمس من الظلم وذلك أن عمله كظلمة الليل في لجة البحر يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض فهذه خمسة من الظلم وهو يتقلب في خمسة من الظلم فمدخله في ظلمة، ومخرجه في ظلمة، وكلامه في ظلمة، وعمله ظلمة، ومصيره إلى الظلمات يوم القيامة، فكذلك ميت الاحياء يمشي في الناس لا يدري ما له وماذا عليه، ان الله جعل طاعته نورا، ومعصيته ظلمة، ان الايمان في الدنيا هو النور يوم القيامة، ثم إنه لا خير في قول ولا عمل ليس له أصل ولا فرع.(@)(@@) 14690 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، PageV08P2614(@)(@@) ثنا أسباط عن السدي قوله: ظلمات بعضها فوق بعض قال: الظلمات ثلاث ظلمات: ظلمة الليل، وظلمة البحر، وظلمة السحاب، وكذلك قلب الكافر ثلاث ظلمات: ظلمة القلب، وظلمة الصدر، وظلمة الجوف، كما ضرب 
ms1964	 مثل قلوب المؤمنين.(@)(@@) 14691 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ظلمات بعضها فوق بعض هذا مثل عمل الكافر ضلالات متسكع فيها لا يهتدي.(@)(@@) 14692 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ظلمات بعضها فوق بعض قال: شر بعضه فوق بعض. قوله تعالى: إذا اخرج يده لم يكد يراها 14693 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن بكر، عن ميمون، عن الحسن في هذه الآية: إذا اخرج يده لم يكد يراها قال اما رايت الرجل يقول والله ما رايتها وما كدت ان أراها 14694 حدثنا محمد بن يحي أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة قوله إذا اخرج يده لم يكد يراها قال: لا يجد منها منفذا ولا مخرجا أعمى فيها لا يبصر. قوله: ومن لم يجعل الله له نورا 14695 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدي: ومن لم يجعل الله له نورا يقول: فما له ايمان. قوله: ألم تر ان الله يسبح له اية 41 14697 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يسبح له يقول: يصلي له. قوله: يسبح له من في السماوات والأرض 14698 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد، عن PageV08P2615(@)(@@) قتادة: ألم تر ان الله يسبح له من في السماوات والأرض قال: المؤمن يسجد طائعا والكافر يسجد كارها.(@)(@@) 14699 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد عن قتادة يعني قوله: يسبح له من في السماوات والأرض قال: لم يدع شيئا من خلقه الا عبده له طائعا وكارها. قوله: والطير صافات 14700 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: والطير صافات بسط أجنحتهن.(@)(@@) 14701 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد 
ms1965	 النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والطير صافات بأجنحتها. قوله تعالى: كل قد علم صلاته وتسبيحه 14702 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كل قد علم صلاته وتسبيحه فالصلاة للانسان، والتسبيح لما سوى ذلك من خلقه.(@)(@@) 14703 ذكر عن سهل بن أبي سهل بن زنجلة، أنبأ سفيان بن عيينة، عن مسعر قال: قال الله عز وجل: كل قد علم صلاته وتسبيحه قال: فهذه الطير لا تركع ولا تسجد. قوله: والله عليم بما يفعلون تقدم تفسيره عليم بمعنى عالم قوله: ولله ملك السماوات والأرض والى الله المصير تقدم تفسيره اية 42 14704 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، أنبأ الأصمعي، ثنا النمر ابن هلال، عن قتادة، عن أبي الجلد، قال: الأرض أربعة وعشرون الف فرسخ، فالسودان اثنا عشر، والروم ثمانية، والفارسي ثلاثة، وللعرب الف. PageV08P2616(@)(@@) قوله: ألم تر ان الله يزجي سحابا اية 43 14705 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يزجي سحابا يقول: يجري الفلك. قوله: سحابا 14706 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة، حدثني أسامة بن زيد، حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني قال: رايت ابن عباس مر به تبيع ابن امرأة كعب فسلم عليه فسأله ابن عباس هل سمعت كعبا يقول في السحاب شيئا؟ قال: نعم سمعته يقول: ان السحاب غربال المطر، لولا السحاب حين ينزل الماء من السماء لفسد ما يقع عليه، قال: سمعت كعبا يقول: في الأرض تنبت العام نبات، وعام قابل غيره، قال: نعم سمعته يقول: ان البذر ينزل من السماء، قال ابن عباس: وسمعت ذلك من كعب يقوله.(@)(@@) 14707 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن جابر، عن عطاء قال: السحاب يخرج من الأرض ثم تلا: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا.(@)(@@) 14708 حدثنا أحمد بن الفضل العسقلاني، ثنا بشر بن بكر، حدثتني أم عبد الله بنت خالد بن معدان، عن أبيها 
ms1966	 قال: ان في الجنة شجرة تثمر السحاب، فاما السوداء منها فالثمرة التي قد نضجت فهي التي تحمل المطر، واما البيضاء فهي التي لم تنضج، لم تحمل المطر. قوله تعالى: ثم يؤلف بينه 14709 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، قال: سمعت أبا سنان الشيباني الرازي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عبيد بن عمير قال: يبعث الله المثيرة فتقم الأرض قما، ثم يبعث الله الناشئة فتنشىء السحاب، ثم يبعث الله المؤلفة فيؤلف بينه، ثم يبعث اللواقح فتلقم السحاب أو الشجر، شك أبو يحيى. قوله: ثم يجعله ركاما بياض قوله: فترى الودق 14710 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا هاني بن سعيد، وأبو عبد الرحمن الحارثي، PageV08P2617(@)(@@) عن جويبر، عن الضحاك قوله: فترى الودق قال: الودق المطر. والوجه الثاني:(@)(@@) 14711 حدثنا أبي، ثنا علي بن نصر، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا أبو الأشهب، حدثني أبو تميلة رجل من بني جمان عن أبيه فترى الودق يخرج قال: البرق. قوله: يخرج من خلاله 14712 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قول الله: فترى الودق يخرج من خلاله قال الخلال: السحاب. قوله: وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء 14713 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا اليمان بن عدي الحمصي، ثنا ياقع بن عامر، عن قتادة، عن كعب قال: لولا أن الجليد ينزل من السماء الرابعة ما مر بشيء الا أهلكه.(@)(@@) 14714 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا أبو معشر عن عبد الجليل، عن شهر بن حوشب، ان كعبا سال عبد الله بن عمرو عن البرق، قال: هو ما يسبق من البرد، وقال الله عز وجل: جبال فيها من برد يكاد سنا برقه يذهب بالابصار. قوله تعالى: فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء 14715 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: فيصيب به من يشاء فهي 
ms1967	 تصيب. قوله: ويصرفه عن من يشاء 14716 حدثني أبي، ثنا عمرو بن عون، ثنا عبد السلام بن حرب، عن زياد بن خثيمة عن أبي جعفر قال: الصاعقة تصيب المؤمن والكافر، ولا تصيب ذاكر الله عز وجل. PageV08P2618(@)(@@) قوله: يكاد سنا برقه 14718 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: يكاد سنا برقه ضوء برقه.(@)(@@) 14719 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة عيله، أخبرني محمد بن شعيب، حدثني عثمان بن عطاء، عن أبيه: يكاد سنا برقه فيقال: يكاد ضوء برقه يذهب بالابصار.(@)(@@) 14720 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: يكاد سنا برقه قال: لمعان البرق يكاد يذهب بالابصار. قوله: يذهب بالابصار 14721 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار في قوله: يكاد سنا برقه يذهب بالابصار قال: لم ار احدا ذهب البرق ببصره ولكن يرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء.(@)(@@) 14722 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: يكاد سنا برقه يذهب بالابصار يقول: فضوء برقه يلمع البصر منه. قوله: يقلب الله الليل والنهار اية 44 14723 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي يقلب الله الليل والنهار اما يقلب الله الليل والنهار فإنه يأتي بالليل ويذهب بالنهار ويأتي بالنهار ويذهب بالليل. قوله تعالى: ان في ذلك لعبرة لأولي الأبصار 14724 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: ان في ذلك لعبرة لأولي الأبصار، يقول: لقد كان في هؤلاء عبرة ومتفكر. PageV08P2619(@)(@@) قوله: والله خلق كل دابة من ماء اية 45 14725 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: والله خلق كل دابة من 
ms1968	 ماء قال: الماء النطفة من الفحول. قوله: فمنهم من يمشي على بطنه إلى قوله: اربع 14726 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل، انه سمع عمه وهب بن منبه قال: يقول عزير: يا رب خلقت من الماء دواب الماء وطير السماء فخلقت منها أعمى أعين أبصرته، ومنها أصم اذان أسمعته، ومنها ميت نفس أحييته، خلقت ذلك كله بكلمة واحدة، منه ما عيشه الماء، ومنها ما لا صبر له على الماء، خلقا مختلفا في الأجسام والألوان، جنسته اجناسا، وزوجته ازواجا، وخلقت اصنافا، والهمته الذي له خلقته، ثم خلقت من التراب والماء دواب الأرض وماشيتها وسباعها، فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على اربع، ومنهم العظيم والصغير. قوله: يخلق الله ما يشاء 14727 وبه عن وهب بن منبه قال: قال عزير: يا رب اللهم بكلمتك خلقت جميع خلقك، فاتى على مشيئتك لم تأت فيه مؤنة ولم تنصب فيه نصبا، كان عرشك على الماء والظلمة على الهواء، والملائكة يحملون عرشك ويسبحون بحمدك، والخلق مطيع لك خاشع من خوفك، لا يرى في نور الا نورك، ولا يسمع فيه صوت الا سمعك، ثم فتحت خزانة النور وطريق الظلمة فكانا ليلا ونهارا يختلفان بأمرك. قوله تعالى: ان الله على كل شيء قدير 14728 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ان الله على كل شيء قدير اي ان الله على ما أراد بعباده من نقمه أو عفو قدير. PageV08P2620(@)(@@) قوله: لقد أنزلنا آيات اية 46 14729 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة في قوله: لقد أنزلنا آيات هو هذا القران فيه حلاله وحرامه. قوله: مبينات 14730 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن 
ms1969	 حيان قوله: لقد أنزلنا آيات مبينات يعني ما فرض عليهم في هذه السورة من أولها إلى اخرها. قوله: والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم تقدم تفسيره غير مرة قوله: ويقولون امنا بالله اية 47 14731 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية قوله: ويقولون امنا بالله قال: هؤلاء المنافقين. قوله: بالله 14732 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: امنا بالله يعني يصدقون بتوحيد الله. قوله: وأطعنا 14733 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا بكر بن معروف، عن مقاتل بن حيان قول الله: وأطعنا قال: أقروا لله ان يطيعوه في امره ونهيه. قوله: ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك 14734 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك قال: أناس من المنافقين اظهروا الايمان والطاعة وهم في ذلك يصدون عن سبيل الله وطاعته وجهاد في سبيله. PageV08P2621(@)(@@) قوله تعالى: وما أولئك بالمؤمنين 14735 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: بالمؤمنين يعني بالمصدقين. قوله: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم اية 48 14736 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم قالوا: بل نحاكمكم إلى كعب بن الأشرف.(@)(@@) 14737 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، ثنا الحسن، قال: كان الرجل إذا أراد ان يظلم فدعى إلى النبي صلى الله عليه وسلم، اعرض وقال: انطلق إلى فلان فانزل الله: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إلى قوله: الظالمون. قوله: إذا فريق منهم معرضون 14738 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد 
ms1970	 الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: فريق منهم يعني طائفة. قوله: معرضون 14739 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: معرضون قال: عن كتاب الله. قوله: وان يكن لهم الحق يأتوا اليه مذعنين اية 49 14740 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، ثنا الحسن قال: كان الرجل إذا كان بينه وبين الرجل منازعة فدعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محق اذعن وعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيقضي له بالحق.(@)(@@) 14741 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: وان يكن لهم الحق يأتوا اليه مذعنين قال: ينزعون اليه. PageV08P2622(@)(@@) 14742 ذكر عن محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن المبارك بن فضالة، عن الحسن وان يكن لهم الحق يأتوا اليه مذعنين يقول: مطيعين. قوله تعالى: أفي قلوبهم مرض إلى قوله: ورسله اية 50 14743 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس أفي قلوبهم مرض قال: المرض النفاق تقدم تفسيره. قوله: بل أولئك هم الظالمون 14744 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك، عن الحسن قوله: بل أولئك هم الظالمون قال: كان الرجل إذا أراد ان يظلم فدعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم اعرض وقال: انطلق إلى فلان فانزل الله: بل أولئك هم الظالمون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان بينه وبين أخيه شيء يدعي إلى حكم من حكام المسلمين فأبى ان يجيب فهو ظالم لا حق له. قوله: انما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم اية 51 14745 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قال الله عز وجل: انما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم ان 
ms1971	 يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون.(@)(@@) وقد ذكر لنا ان عبادة بن الصامت كان عقيبا بدريا أحد نقباء الأنصار، وذكر لنا انه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يخاف في الله لومة لائم وانه لما حضره الموت دعا ابن أخته جنادة بن أبي أمية فقال: الا أنبئك ماذا عليك وماذا لك؟ قال: بلى، قال: فان عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك، وعليك ان تقيم لسانك بالعدل، وان لا تنازع الامر أهله الا ان يامروك بمعصية الله بواحا، فما أمرت به من شيء يخالف كتاب الله فاتبع كتاب الله، وذكر لنا ان أبا الدرداء قال: لا اسلام الا بطاعة الله ولا خير الا في جماعة، PageV08P2623(@)(@@) والنصيحة لله ولرسوله وللخليفة وللمؤمنين عامة. قال: وقد ذكر لنا ان عمر بن الخطاب كان يقول: عروة الاسلام شهادة ان لا إله إلا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة والطاعة لمن ولاه الله امر المسلمين. قوله تعالى: ان يقولوا سمعنا 14746 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قول الله: سمعنا وأطعنا قال: سمعنا للقران الذي جاء من عند الله وأطعنا أقروا لله ان يطيعوه في امره ونهيه. قوله: وأولئك هم المفلحون قد تقدم تفسيره قوله: ومن يطع الله ورسوله إلى الفائزون اية 52 14747 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان، عن رجل، عن قتادة: ومن يطع الله ورسوله قال: من يطع الله فيما امر به ورسوله قال فيما امر به، ويخشى الله قال: فيما مضى من ذنوبه ويتقه قال: يخشاه فيما يستقبل. قوله: الفائزون 14748 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن الفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: فأولئك هم الفائزون إلى نعيم مقيم. قوله: واقسموا بالله جهد ايمانهم اية 53 14749 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، وانبا ابن وهب، أخبرني سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله 
ms1972	: واقسموا بالله جهد ايمانهم قال: هي يمين.(@)(@@) 14750 حدثنا أبو بجير المحاربي، ثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن، عن زائدة قال: قرا سليمان الأعمش وزعم أن يحيى بن وثاب قرا: واقسموا بالله جهد ايمانهم هو الحلف. PageV08P2624(@)(@@) قوله: لئن امرتهم ليخرجن 14751 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: واقسموا بالله جهد ايمانهم لئن امرتهم ليخرجن وذلك في شان الجهاد اقسموا بالله جهد ايمانهم لئن امرتهم بالخروج معك إلى الجهاد ليخرجن معك، وفي قوله: قل لا تقسموا قال: يأمرهم ان لا يحلفوا على شيء وفي قوله: قل لا تقسموا طاعة معروفة قال: امرهم أن تكون منهم طائفة معروفة للنبي صلى الله عليه وسلم من غير أن تقسموا. قوله تعالى: ان الله خبير بما تعملون 14752 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: خبير قال: خبير بخلقه. قوله: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول اية 54 14753 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا عبد الملك عن عطاء في قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول قال: طاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة. قوله:(@)(@@) فان تولوا 14754 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس فان تولوا يعني الكفار تولوا عن النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: فإنما عليه ما حمل 14754 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فإنما عليه ما حمل قال: يبلغ ما ارسل به إليكم.(@)(@@) 14756 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر انه سال ان كان على امام فاجر فلقيت معه أهل ضلالة أقاتل أم PageV08P2625(@)(@@) لا؟ ليس بي حبه ولا مظاهرته، قال: قاتل أهل الضلالة أينما وجدتهم وعلى الامام ما حمل وعليك ما حملت. قوله: وعليكم 
ms1973	 ما حملتم 14757 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي وعليكم ما حملتم قال: ان تطيعوه وتعلموا بما امركم. قوله تعالى: وان تطيعوه تهتدوا 14758 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد انه سمع وهبا يقول: ان الله عز وجل أوحى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له أشعيا، ان قم في قومك بني إسرائيل فاني مطلق لسانك بوحي فقال: يا سماء اسمعي ويا ارض انصتي، فان الله عز وجل يريد ان يقص شان بني إسرائيل، ان قومك يسألون، عن غيبي الكهان والاسرار، واني أريد ان احدث حدثا انا منفذه، فليخبروني متى هو وفي اي زمان يكون، أريد ان أحول الريف إلى الفلاة، والآجام في الغيطان، والأنهار في الصحاري والنعمة في الفقراء، والملك في الرعاة، وابعث أعمى من عميان ابعثه ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، لو يمر إلى جنب السراج لم يطفئه من سكينته، ولو يمشي على القصب اليابس لم يسمع من تحت قدميه، ابعثه مبشرا ونذيرا لا يقول الخنا، افتح به اعينا كما، واذانا صما، وقلوبا غلفا أسدده لكل امر جميل، واهب له كل خلق كريم، واجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره، والحكمة منطقه، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والحق شريعته، والعدل سيرته، والهدى امامه، والاسلام ملته، واحمد اسمه، أهدي به بعد الضلالة، واعلم به بعد الجهالة، وارفع به بعد الخمالة، واعرف به بعد الذكرة، وأكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة، واجمع به بعد الفرقة، واؤلف به بين أمم متفرقة وقلوب مختلفة، وأهواء متشتتة، واستنقذ به فئاما من الناس عظيما من الهلكة، واجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، موحدين مؤمنين مخلصين، مصدقين بما جاءت به رسلي. PageV08P2626(@)(@@) قوله تعالى: وعد الله الذين امنوا منكم اية 55 14759 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي: وعد الله 
ms1974	 الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم قال: لما صدهم المشركون عن العمرة يوم الحديبية وعدهم الله عز وجل ان يظهرهم. قوله عز وجل: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات 14760 حدثنا أبي، ثنا عصام بن رواد، ثنا أبي، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض قال: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 14761 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات قال بعض المؤمنين: متى يفتح الله على نبيه صلى الله عليه وسلم مكة ونامن في الأرض. ويذهب عنا الجهد، سمع الله قوله فانزل الله عند ذلك: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات يعني: أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ليستخلفنهم في الأرض 14762 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الشعثاء، قال: كنت مع حذيفة ومع عبد الله فقال حذيفة: ذهب النفاق انما كان النفاق، على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وانما هو الكفر بعد الايمان فضحك عبد الله وقال: مما تقول ذلك. فقرا عليه: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض - حتى بلغ اخرها.(@)(@@) 14763 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدي في قوله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض قال: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم استخلفهم في الأرض.(@)(@@) 14764 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر قال: سمعت خالي يعني PageV08P2627(@)(@@) عبد الرحمن بن عبد الحميد المصري، يقول: أرى ولاية أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في كتاب الله عز وجل، يقول الله تبارك وتعالى: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض 
ms1975	 الآية.(@)(@@) 14765 ذكر عن عبيد الله بن موسى، أنبأ فضيل بن مرزوق، عن عطية في قوله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض قال: أهل بيت هاهنا وأشار بيده إلى القبلة. قوله تعالى: في الأرض 14766 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ليستخلفنهم في الأرض يعني ارض المدينة. قوله تعالى: كما استخلف الذين من قبلهم 14767 حدثنا علي بن لحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا الحكم بن بشير، عن عمرو بن قيس، عن أبي إسحاق، عن البراء قوله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم فينا نزلت ونحن في خوف شديد.(@)(@@) 14768 ذكر عن أبي حذيفة، عن سفيان، عن رجل، عن محمد بن كعب وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم قال: نزلت في الولاة.(@)(@@) 14769 ذكر عن يحيى بن أبي الخطيب، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن عمرو البكالي، عن كعب الأحبار، قال: هم اثنا عشر، فإذا كان عند انقضائهم فيجعل مكان اثني عشر اثنا عشر مثلهم وكذلك وعد الله هذه الأمة فقرا وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وكذلك فعل ببني إسرائيل. قوله تعالى: وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم 14770 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا PageV08P2628(@)(@@) سعيد، عن قتادة قوله: وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم فقال: هو الاسلام.(@)(@@) 14771 قرأت على محد بن الفضل، ثنا محمد بن علي بن الحسين، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم فقد فعل الله بهم ذلك، ومن كان بعدهم من هذه الأمة فمكن لهم في الأرض. قوله تعالى: وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا 14772 حدثنا 
ms1976	 كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا إلى اخر الآية. قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمكة نحوا من عشر سنين يدعون إلى الله عز وجل وحده وعبادته وحده لا شريك له سرا وهم خائفون لا يؤمرون بالقتال حتى أمروا بعد الهجرة إلى المدينة فقدموا المدينة فامرهم الله بالقتال وكانوا بها خائفين يمسون في السلاح، ويصبحون في السلاح، فغيروا بذلك ما شاء الله ثم إن رجلا من أصحابه قال: يا رسول الله، ابد الدهر نحن خائفون هكذا ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع فيه السلاح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تغبروا الا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملا العظيم محتبيا ليست فيه حديدة، فانزل الله: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا إلى اخر الآية، فاظهر الله جل وعز نبيه على جزيرة العرب فامنوا ووضعوا السلاح، ثم إن الله قبض نبيه صلى الله عليه وسلم فكانوا كذلك آمنين في امارة أبي بكر وعمر، وعثمان حتى وقعوا فيما وقعوا وكفروا بالنعمة فادخل الله عليهم الخوف الذي كان رفع عنهم، واتخذوا الحجر والشرط وغيروا فغير ما بهم.(@)(@@) 14773 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا فقد فعل الله بهم ذلك وبمن كان بعدهم حتى هذه PageV08P2629(@)(@@) الأمة فمكن لهم في الأرض وأبدلهم امنا بعد خوفهم وبسط لهم في الرزق ونصرهم على الأعداء فقد انجز الله موعده وبقي دين الله في رقابهم. قوله تعالى: يعبدونني 14774 حدثنا 
ms1977	 محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يعبدونني لا يشركون بي شيئا ذكر ان نبي الله صلى الله عليه وسلم كان في بعض أسفاره ورديفه معاذ بن جبل ليس بينهما الا اخرة الرحل، إذ قال نبي الله صلى الله عليه وسلم ' يا معاذ بن جبل قال لبيك يا رسول الله وسعديك قال: هل تدري ما حق الله على العباد؟ قال: الله ورسوله اعلم قال: فان حق الله على الناس ان يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، قال: فهل تدري ما حق الناس على الله إذا فعلوا ذلك؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: فان حق الناس أو العباد على الله إذا فعلوا ذلك الا يعذبهم '. قوله تعالى: لا يشركون بي شيئا 14775 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عبد الله بن موسى، ثنا أبو جعفر، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: يعبدونني لا يشركون بي شيئا قال: يعبدونني.(@)(@@) 14776 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد يعبدونني لا يشركون بي شيئا تلك أمة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ومن كفر بعد ذلك 14777 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: ومن كفر بعد ذلك يقول: من كفر بهذه النعمة فأولئك هم الفاسقون يعني: الكفر كفر بالنعمة وليس يعني: الكفر بالله عز وجل.(@)(@@) 14778 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ومن كفر بعد ذلك فأولئك PageV08P2630(@)(@@) هم الفاسقون بلغنا والله أعلم انه يعني بمن كفر يقول: من كفر هذه النعمة التي ذكرها وفعلها بهم فانعم بها عليهم فأولئك هم الفاسقون. قوله تعالى: فأولئك هم الفاسقون 14779 ذكر عن سليمان بن حرب، أنبأ حماد بن زيد، عن ابن جريج، عن مجاهد فأولئك 
ms1978	 هم الفاسقون العاصون. قوله تعالى: وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة تقدم تفسيرها اية 56 قوله تعالى: وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون 14780 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا عبد الملك، عن عطاء في قوله: وأطيعوا الرسول قال: طاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة.(@)(@@) 14781 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: لعلكم يعني: لكي. قوله تعالى: لا تحسبن الذين كفروا اية 57 14782 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال ابن إسحاق: لا تحسبن اي لا تظنن. قوله تعالى: معجزين في الأرض 14783 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: معجزين قال: سابقين - وروى، عن قتادة مثل ذلك.(@)(@@) 14784 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن الحسن، حدثني علي بن الحسين، عن أبيه، عن عكرمة قوله: لا تحسبن الذين كفروا معجزين يقول: مغالبين وإذا قرأت معجزين يقول: مبطئين. قوله تعالى: ومأواهم النار ولبئس المصير 14785 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ومأواهم النار ولبئس المصير اي فلا تظنوا ان لهم عاقبة نصر ولا ظهور عليكم ما اعتصمتم بي واتبعتم أمري. PageV08P2631(@)(@@) قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم اية 58 14786 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم يعني: في بيوتكم. قوله تعالى: الذين ملكت ايمانكم 14787 حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، أنبأ سليمان بن بلال، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلين سألاه، عن الاستئذان في الثلاث عورات التي امر الله بها في القران، فقال لهم ابن عباس: ان الله ستير يحب الستر، كان الناس ليس لهم ستور على أبوابهم ولا حجال في بيوتهم 
ms1979	، فربما فاجا الرجل خادمه أو ولده أو يتيمه في حجره وهو على أهله، فامرهم الله ان يستاذنوا في تلك العورات التي سمى الله، ثم جاء الله عز وجل بعد بالستور فبسط عليهم في الرزق فاتخذوا الستور واتخذوا الحجال، فرأى الناس ان ذلك قد كفاهم من الاستئذان الذي أمروا به.(@)(@@) 14788 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن الوليد بن مهران الرازي، ثنا سلمة بن الفضل، عن إسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال: غلب الشيطان الناس على ثلاث آيات من كتاب الله والاستئذان الساعات التي امر الله يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم إلى اخر الآية.(@)(@@) 14789 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: ترك الناس ثلاث آيات فلم يعملوا بها يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم... إلى اخر الآية. والآية التي في سورة النساء: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه والآية التي في الحجرات ان أكرمكم عند الله اتقاكم. PageV08P2632(@)(@@) 14790 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن سفيان الثوري، عن موسى بن أبي عائشة قال: سالت الشعبي، عن قوله: ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم قال: لم تنسخ فقلت: فان الناس لا يعملون بها، فقال: الله المستعان.(@)(@@) 14791 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، عن يونس، عن الحسن في هذه الآية ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم قال: إذا ابات خادمه معه فهو اذنه، فإن لم يبيته معه استأذن في هذه الساعات التي قال الله عز وجل.(@)(@@) 14792 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي حصين، عن أبي عبد الرحمن قال: يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم قال: هي في النساء خاصة الرجال يستأذنون على كل حال بالليل والنهار.(@)(@@) 14793 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ 
ms1980	 ابن المبارك، أنبأ سفيان، عن جابر، عن مجاهد وعطاء في هذه الآية ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات قال مجاهد: يجزيهم ان يستاذنوا مرة في هذه الساعات وقال عطاء: يستأذنون عليهم في هذه الساعات وان كانوا على غير حاجة.(@)(@@) 14794 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: الذين ملكت ايمانكم يعني العبيد والإماء.(@)(@@) 14795 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم بلغنا والله أعلم ان رجلا من الأنصار وامرأته أسماء بنت مرشدة صنعا للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فجعل الناس يدخلون بغير اذن، فقالت أسماء: يا رسول الله ما أقبح هذا! انه ليدخل على المراة وزوجها في ثوب واحد غلامهما بغير اذن. فانزل الله في ذلك يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم في العبيد والإماء.(@)(@@) 14796 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي يا أيها الذين امنوا ليستأذنكم PageV08P2633(@)(@@) الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر كان أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبهم ان يواقعوا نساءهم في هذه الساعات، ليغتسلوا ثم يخرجوا إلى الصلاة، فامرهم الله ان يامروا المملوكين والغلمان ان لا يدخلوا عليهم في تلك الساعات الا باذن. قوله تعالى: والذين لم يبلغوا الحلم منكم 14797 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم يقول: إذا خلا الرجل باهله بعد العشاء فلا يدخل عليه خادم ولا صبي الا باذنه حتى يصلي الغداة.(@)(@@) 14798 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله 
ms1981	 بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: والذين لم يبلغوا الحلم منكم يعني الصبيان الذين لم يحتلموا - وروى عن مجاهد نحو من قول سعيد بن جبير. والوجه الثاني:(@)(@@) 14799 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن موسى، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن رجل قد سماه قال: هو في بعض القراءة أو ما ملكت ايمانكم الذين لم يبلغوا الحلم منكم. قوله تعالى: منكم 14800 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا الوليد بن صالح، ثنا شريك، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن في قوله: والذين لم يبلغوا الحلم منكم قال: ابناؤكم.(@)(@@) 14801 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قول الله: منكم يعني الأحرار.(@)(@@) 14802 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان والذين لم يبلغوا الحلم منكم من احراركم من الرجال والنساء. PageV08P2634(@)(@@) 14803 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ يونس، عن الزهري، قال: لا أرى علي خدمه اذنا الا في العورات الثلاث، وليس على من لم يبلغ المحيض من النساء ولا خمر ولا جلابيب. قوله تعالى: ثلاث مرات 14804 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ سفيان، عن جابر، عن مجاهد وعطاء في هذه الآية: ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات قال مجاهد: يجزيهم ان يستاذنوا مرة في هذه الساعات وقال عطاء: يستأذنون في هذه الساعات وان كانوا على غير حاجة. قوله تعالى: من قبل صلاة الفجر 14805 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: من قبل صلاة الفجر يقول: إذا خلا الرجل باهله بعد العشاء فلا يدخل عليه خادم ولا صبي الا باذنه حتى يصلي الغداة.(@)(@@) 14806 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة 
ms1982	، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر يعني من قبل صلاة الغداة. قوله تعالى: وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة 14807 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة قال: إذا خلا باهله عند الظهر.(@)(@@) 14808 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة نصف النهار. قوله تعالى: ومن بعد صلاة العشاء 14809 به عن سعيد بن جبير ومن بعد صلاة العشاء يعني من بعد صلاة العشاء الآخرة، لا ينبغي للمسلمين ان يدخل عليهم أحد في هذه الساعات الثلاث أحد من أولادهم وأقاربهم الصغار ومملوكيهم الكبار الا باذن. PageV08P2635(@)(@@) 14810 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم وهذا من المفروض، يحق على الرجل ان يأمر بذلك من كان من حر أو عبد ان لا يدخلوا تلك الساعات الثلاث الا باذن.(@)(@@) 14811 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: ثلاث عورات لكم يعني هذه ساعات غفلة وغرة وما يخلوا الرجل إلى أهله ثم رخص لهم بعد هذه الساعات، فقال: ليس عليكم جناح.(@)(@@) 14812 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد بن حنظلة بن أبي سفيان قال: سمعت القاسم بن محمد سئل عن الاذن فقال: يستأذن عند كل عورة ثم طواف بعدها. قوله تعالى: ليس عليكم 14813 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: ليس عليكم يعني على أرباب البيوت، وفي قوله: ولا عليهم يعني الصبيان الصغار والمملوكين الكبار في قوله: جناح يعني حرج. وفي قوله: بعدهن يعني بعد العورات الثلاث.(@)(@@) 14814 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن 
ms1983	 صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بعدهن قال: رخص لهم في الدخول فيها من ذلك بغير اذن، وهو قوله: ليس عليكم جناح بعدهن. قوله تعالى: طوافون عليكم 14815 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: طوافون عليكم يعني بالطواف الدخول والخروج غدوة وعشية بغير اذن.(@)(@@) 14816 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: طوافون عليكم يعني: لا جناح على الطواف يعني الخادم الذي يخدم الرجل وأهله ان يدخل بعد تلك الساعات PageV08P2636(@)(@@) الثلاث بغير اذن، وعلمه ان يأمر من كان منهم حرا وعبدا وان كان لم يبلغ الحلم من ذكر أو أنثى أو حر أو عبد ان يستاذنوا في تلك الساعات الثلاث.(@)(@@) 14817 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا يونس، عن الحسن في هذه الآية ليستأذنكم الذين ملكت ايمانكم إلى قوله: بعدهن طوافون عليكم قال: إذا ابات خادمه معه فهو اذنه وإذا لم يبيته معه استأذن في هذه الساعات. قوله تعالى: بعضكم على بعض 14817 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: بعضكم على بعض في العورات الثلاث وفي قوله: كذلك يعني هكذا، وفي قوله: يبين الله لكم الآيات يعني ما ذكر من الاستئذان من الصبيان والمملوكين في العورات الثلاث قوله: والله عليم حكيم يعني حكم ما ذكر في هذه الآية قوله تعالى: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم قال: ثم ذكر الصبيان الأحرار ونزل المملوكين على حالهم فقال: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم يعني الصغار قوله: منكم الحلم يعني من الأحرار من ولد الرجل وأقاربه. قوله تعالى: ليستاذنوا 14818 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان أنبأ ابن المبارك، أنبأ عبد الملك، عن عطاء قال: كن بنات أخ لي في حجري، فاتيت ابن عباس فقلت: استأذن عليهن؟ قال: نعم 
ms1984	 استأذن، فقلت: انما هن بمنزلة بناتي وهن معي في بيتي، فلما عاودته قال: أتحب ان ترى إحداهن عريانة؟ فقلت: لا، قال: ان المراة ربما وضعت ثيابها في بيتها، قال: فاستأذنت عليه فقعدن يبكين، فقلت ما ذنبي، أمرت بذلك. قال عبد الملك: وسئل عطاء، عن رجل كان مع أمه في دار واحدة ايستاذن عليها؟ قال: نعم.(@)(@@) 14819 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: فاما من بلغ الحلم فإنه لا يدخل علي الرجل وأهله الا PageV08P2637(@)(@@) باذن على كل حال وهو قوله: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم.(@)(@@) 14820 حدثنا أبي، ثنا عبدة، أنبأ ابن المبارك، انا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: ليستاذن الرجل على أمه فإنما نزلت وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم في ذلك.(@)(@@) 14821 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن الضحاك، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير قال: إذا كان الغلام رباعيا فليستاذن في العورات الثلاث علي أبويه، فإذا بلغ الحلم فليستاذن على كل حال.(@)(@@) 14822 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فليستأذنوا يعني في الساعات الثلاث وغيرها الليل والنهار كلما دخلوا على ابائهم.(@)(@@) 14823 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا يقول: فليستأذنوا على كل حال وفي كل حين. قوله تعالى: كما استأذن الذين من قبلهم 14824 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: كما استأذن الذين من قبلهم يعني كما استأذن الكبار من ولد الرجل وأقاربه.(@)(@@) 14826 وباسناده إلى مقاتل بن حيان قوله: كما استأذن الذين من قبلهم يقول كما استأذن الذين بلغوا الحلم من قبلهم الذين أمروا بالاستئذان على كل حال. قوله تعالى: يبين الله 
ms1985	 لكم آياته 14827 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: كذلك قال: هكذا يبين لكم آياته، يعني ما يكون في هذه الآية. PageV08P2638(@)(@@) 14828 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا بكير، عن مقاتل قوله: كذلك يبين الله لكم آياته يعني ما فرض عليهم في هذه السورة. قوله تعالى: والله عليم حكيم 14829 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد والله عليم حكيم حكم الاستئذان. قوله تعالى: و القواعد من النساء اية 60 14830 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدى قال: كان كريك لي يقال له مسلم وكان مولى لامرأة حذيفة بن اليمان، فجاء يوما إلى السوق واثر الحناء في يده فسألته، عن ذلك فأخبرني انه خضب راس مولاته وهي امرأة حذيفة، فأنكرت ذلك فقال: ان شئت ان أدخلك عليها؟ قالت: نعم فأدخلني عليها، فإذا امرأة جليلة، فقلت: ان مسلما حدثني انه خضب رأسك، قالت: نعم يا بني اني من القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا وقد قال الله في ذلك ما سمعت.(@)(@@) 14831 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد والقواعد من النساء يعني المراة الكبيرة التي لا تحيض من الكبر - وروى، عن مقاتل بن حيان وقتادة نحو قول سعيد بن جبير.(@)(@@) 14832 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: والقواعد من النساء يقول: المراة إذا قعدت، عن النكاح.(@)(@@) 14833 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد، عن الضحاك قوله والقواعد من النساء هذا للكبيرة التي قعدت، عن الولد لا يضرها ان لا تجلب فوق الخمار. قوله تعالى: اللاتي لا يرجون نكاحا 14833 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: اللاتي لا يرجون نكاحا يعني لا يرجون تزويجا. PageV08P2639(@)(@@) 14834 حدثنا محمد بن 
ms1986	 يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا قال: وهي المراة القاعد التي لا تحيض ولا تحدث نفسها بالباءة، رخص الله لها ان تضع من جلبابها.(@)(@@) 14835 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد اللاتي لا يرجون نكاحا لا يردنه.(@)(@@) 14836 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد قال: كان أبي يقول في قول الله: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا قال: وضع الخمار اللاتي لا يرجون نكاحا التي قد بلغت ان لا يكون لها في الرجال حاجة ولا يكون للرجال فيها حاجة. قوله تعالى: فليس عليهن جناح 14837 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عظاء، عن سعيد بن جبير فليس علهن جناح يعني حرجا. قوله تعالى: ان يضعن ثيابهن 14838 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن علقمة، عن زر، عن أبي وائل، عن عبد الله ليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن قال الجلباب أو الرداء شك سفيان.(@)(@@) 14839 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا عبد الرزاق، ثنا الثوري، عن الأعمش؛ عن مالك بن الحارث؛ عن عبد الله بن يزيد، عن ابن مسعود قوله: ان يضعن ثيابهن قال: هو الرداء.(@)(@@) 14840 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا بشر بن عمر أنبأ شعبة، أخبرني الحكم قال: سمعت ابا وائل، عن عبد الله بن مسعود في هذه الآية فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن قال: جلابيهن. وروى، عن ابن عباس وابن عمر في احدى الروايات وسليمان بن يسار في احدى الروايات وسعيد بن جبير وجابر بن زيد وإبراهيم النخعي ومجاهد انه الجلباب. PageV08P2640(@)(@@) 14841 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قراءة ابن مسعود وليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن ان يضعن الجلباب ولا يضعن الخمار، وروى 
ms1987	 عن الحسن وقتادة الزهري والأوزاعي نحو قول مقاتل بن حيان.(@)(@@) 14842 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ عيسى بن يونس، ثنا عمران بن سليمان المرادي قال: سمعت أبا صالح يقول في هذه الآية: ليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن قال: تضع الجلباب وتقوم بين يدي الرجل في الدرع والخمار.(@)(@@) 14843 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا ابن المبارك،، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس يقول: فليس عليهن جناح ان يضعن جلابيبهن.(@)(@@) 14844 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن قال: هي المراة لا جناح عليها ان تجلس في بيتها بدرع وخمار وتضع عنها الجلباب مالم تتبرج ما يكره الله.(@)(@@) 14845 حدثنا أبو زرعة، ثنا يجيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن قراءة ابن مسعود ان يضعن ثيابهن، وهو الجلباب من فوق الخمار فلا باس ان يضعن عند غريب أو غيره بعد ان يكون عليها خمار صفيف. الوجه الثاني 14846 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، عن شيبان، عن يحيى ين أبي كثير، عن عكرمة في قوله: فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن قال: يضعن الجلباب والخمار.(@)(@@) 14847 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، حدثني ابن لهيعة، عن بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر مثله وعن بكير، عن سليمان بن يسار مثله.(@)(@@) 14848 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا ابن المبارك عن معمر ان الحسن قال في قوله: والقواعد من النساء قال: لا جناح على المراة إذا قعدت، عن النكاح PageV08P2641(@)(@@) ان تضع الجلباب والمنطق قال معمر: وفي حرف ابن مسعود ان يضعن من ثيابهن. قوله تعالى: غير متبرجات بزينة 14849 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا ابن المبارك، ثنا سوار بن ميمون، ثنا طلحة بنت عاصم، عن أم 
ms1988	 الضياء انها قالت: دخلت عليها فقلت: يا أم المؤمنين ما تقولين في الخضاب والنقاض والصباغ والقرطين والخلخال وخاتم الذهب وثياب الرقاق؟ فقالت: يا معشر النساء قصتكن كلها واحدة أحل الله لكن الزينة غير متبرجات اي: لا يحل لكن ان يروا منكن محرما.(@)(@@) 14850 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، عن خليد، عن الحسن وقتادة قال: في قوله غير متبرجات بزينة باديات، عن النحر ونحو ذلك.(@)(@@) 14851 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: غير متبرجات بزينة يقول: لا تتبرجن بوضع الجلباب ان يرى ما عليها من الزينة.(@)(@@) 14852 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: غير متبرجات بزينة يقول: ليس لها ان تضع الجلباب لتريد بذلك ان تظهر قلائدها وقرطها وما عليها من الزينة. قوله تعالى: وان يستعففن 14853 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا أبو زيد عثر، عن مطرف، عن عطية قوله وان يستعففن خير لهن قال: يدمن القناع خير لهن.(@)(@@) 14854 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله وان يستعففن اي: يلبسن جلابيبهن - وروى عن الحسن وقتادة نحو قول مجاهد.(@)(@@) 14855 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة PageV08P2642(@)(@@) حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: وان يستعففن خير لهن يعني: وان لا يضعن الجلباب من فوق الخمار عند غير ذي محرم خير لهن من أن يضعنه. قوله تعالى: خير لهن 14856 حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد، عن خليد، عن الحسن وقتادة قالا: قوله وان يستعففن خير لهن قالا: يلبسن الجلباب أفضل من وضعهن إياه. قوله تعالى: والله سميع عليم 14857 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق والله سميع عليم اي: سميع بما يقولون 
ms1989	 وعليم بما يخفون. قوله تعالى: ليس على الأعمى حرج اية 61 14858 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله الله: ليس على الأعمى حرج وذلك لما أنزلت هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قالت الأنصار: ما بالمدينة مال أعز من الطعام. كان يتحرجون ان يأكلوا مع الأعمى يقولون: انه لا يبصر موضع الطعام، وكانوا يتحرجون الاكل مع الأعرج يقولون: الصحيح يسبقه إلى المكان ولا يستطيع ان يزاحم، ويتحرجون الاكل مع المريض يقولون لا يستطيع ان يأكل مثل الصحيح، وكانوا يتحرجون ان يأكلوا في بيوت أقربائهم فنزلت: ليس على الأعمى حرج يعني في الاكل مع الأعمى حرج.(@)(@@) 14859 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن مقسم قال: كانوا يكرهون ان يأكلوا مع الأعمى والأعرج والمريض لأنهم لا ينالون السحيج فنزلت ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج الآية.(@)(@@) 14860 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: ليس على الأعمى حرج الآية. كان أهل المدينة قبل ان يبعث النبي صلى الله عليه وسلم لا يخالطهم في طعامهم أعمى ولا PageV08P2643(@)(@@) اعرج ولا مريض، فقال بعضهم: انما كان بهم التقذر والتقزز، وقال بعضهم: قالوا المريض لا يستوفي الطعام كما يستوفي الصحيح والأعرج المنحبس لا يستطيع المزاحمة على الطعام والأعمى ولا يبصر الطعام.(@)(@@) 14861 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج قال: منعت البيوت زمانا كان الرجل لا يطعم أحدا ولا يال في بيت غيره تاثما من ذلك، فكان أول من رخص له في ذلك الأعمى، ثم رخص بعد ذلك للناس عامة.(@)(@@) 14862 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن مروان، ثنا أبي ثنا سعيد بن بشير عن سليمان بن موسى في قول الله 
ms1990	: ليس على الأعمى حرج إلى قوله: من بيوتكم قال: كان الرجل يقول: لا نأكل مع الأعمى، لأنه لا يدري، ولا مع الأعرج، لأنه لا يستوي جالسا، ولا المريض، وكان الرجل يكون على خزانة الرجل، فانزل الله هذه الآية ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا.(@)(@@) 14863 ذكر أبو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن مطرف، ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن معقل بن عبيد الله عن عبد الكريم ليس على الأعمى حرج إذا دعى ان يتبع قائده. والوجه الثاني:(@)(@@) 14864 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة، أنبأ محمد بن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه: واما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج فيقال هذا في الجهاد - وروى عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل ذلك. قوله تعالى: ولا على الأعرج حرج 14865 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير في قوله الله: ولا على المريض حرج قال: قالت الأنصار: ما بالمدينة مال أعز من الطعام. وكانوا يتحرجون الاكل مع الأعرج، يقولون PageV08P2644(@)(@@) الصحيح يسبقه إلى المكان ولا يستطيع ان يزاحم فنزلت ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج يعني وليس علي من اكل مع الأعرج حرج. الوجه الثاني 14866 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن سعيد، ثنا سفيان عن إسماعيل عن السدى أو غيره في قوله ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج قال: المقعد.(@)(@@) 14867 أخبرنا العباس بن الوليد قراءة، أنبأ محمد بن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه ولا على الأعرج حرج فيقال: هذا في الجهاد. قوله تعالى: ولا على المريض حرج 14868 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله ولا على المريض حرج قال: كانوا يتحرجون الاكل مع المريض، يقولون: لا يستطيع ان يأكل مثل الصحيح فنزلت ولا على المريض حرج يعني وليس من اكل مع 
ms1991	 المريض حرج. قوله تعالى: ولا على أنفسكم ان تأكلوا من بيوتكم... إلى... بيوت اخوانكم 14869 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: ليس على الأعمى حرج الآية، قال: كان الرجل يذهب بالأعمى أو الأعرج أو المريض إلى بيت أبيه أو بيت أخيه أو بيت أخته أو بيت عمته أو بيت خالته، فكان الزمني يتحرجون من ذلك يقولون: انما يذهبون بنا إلى بيوت غيرهم، فنزلت هذه الآية رخصة لهم.(@)(@@) 14870 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: ولا على أنفسكم ان تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ابائكم قال: كان رجال زمنى عميان عرجاء أولى حاجة يستتبعهم رجال إلى بيوتهم فإن لم يجدوا لهم طعاما ذهبوا إلى ابائهم ومن عد معهم من البيوت، فكره ذلك المستتبعون فانزل الله في ذلك ولا جناح عليكم وأحل لهم الطعام حيث وجدوه. PageV08P2645(@)(@@) 14871 حدثنا أبي، ثنا أيوب بن محمد الوزان الرقي، ثنا عيسى ابن يونس، عن عمران بن سليمان قال: سمعت أبا صالح يقول: أنزلت هذه الآية لا جناح عليكم ان تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ابائكم إلى اخرها في الأنصار حيث ذهبت المساواة.(@)(@@) 14872 حدثنا عبيد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولا على أنفسكم ان تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ابائكم كان الرجل يدخل بيت أبيه أو أخته أو ابنه فتتحفه المراة بشيء من الطعام فلا يأكل من اجل رب البيت ليس ثم، فقال الله: ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا. قوله تعالى: أو بيوت أعمامكم.. إلى.. بيوت أخوالكم 14873 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير ولا على أنفسكم يعني: ولا حرج عليكم ان تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ابائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت اخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت 
ms1992	 أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم.(@)(@@) 14874 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ولا على أنفسكم ان تأكلوا من بيوتكم - إلى قوله - أو صديقكم قال: هذا شيء قد انقطع انما كان هذا في أوله لم يكن لهم أبواب وكانت الستور مرخاة فربما دخل الرجل البيت وليس فيه أحد فربما وجد الطعام وهو جائع فسوغه الله ان يأكله قال: وذهب ذلك اليوم البيوت فيها أهلها فإذا خرجوا اغلقوا فقد ذهب ذلك. قوله تعالى: أو ما ملكتم مفاتحه 14875 حدثنا علي بن الحسين، ثنا بكر بن خلف، ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة قالت: كان المسلمون يرغبون في التفسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيدفعون مفاتيحهم إلى ضمنائهم ويقولون قد أحللنا لكم ان تأكلوا مما احتجتم اليه، وكانوا يقولون: انه لا يحل لنا ان نأكل انهم اذنوا عن غير طيب أنفسهم وانما نحن امناء فانزل الله عز PageV08P2646(@)(@@) وجل: ليس عليكم جناح ان تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ابائكم.. إلى قوله: أو ما ملكتم مفاتحه.(@)(@@) 14876 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: أو ما ملكتم مفاتحه يعني خزائنه وهو عبد الرجل.(@)(@@) 14877 ذكر عن بشر بن عمر، ثنا الحسين بن أبي جعفر، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير أو ما ملكتم مفاتحه قال: قهرمان.(@)(@@) 14878 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: أو ما ملكتم مفاتحه يعني بيت أحدهم فإنه يملكه والعبيد منهم مما ملكوا فانزل الله: ليس عليكم جناح في مؤاكلة المريض والأعمى والأعرج، وليس عليكم حرج ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا.(@)(@@) 14879 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: أو ما ملكتم مفاتحه مما تختزن 
ms1993	 يا ابن ادم.(@)(@@) 14880 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: أو ما ملكتم مفاتحه قال: الرجل يوليه رجل طعامه يقوم عليه ويحفظ له فلا باس ان يأكل منه.(@)(@@) 14881 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه قوله: أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم أو ما ذكر من ذوي القرابة والصديق، فكان الرجل الغني يدخل على الفقير من ذوي قرابته وصديقه يدعوه إلى الطعام ليأكل منه فيقول: والله اني لاجنح والجنح ان يحرج ان نأكل منك وانا غني وأنت فقير، فامروا ان يأكلوا جميعا أو اشتاتا.(@)(@@) 14882 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: أو صديقكم يعني: في بيوت اصدقائكم.(@)(@@) 14883 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا زكريا بن زرارة، حدثني أبي، قال: سالت أبا جعفر عن قوله: ليس عليكم جناح ان تأكلوا من بيوتكم.. إلى قوله: أو صديقكم قال: يأكل ويشرب ويتصدق يعني من الطعام. PageV08P2647(@)(@@) 14884 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة في قوله: أو صديقكم فلو دخلت على صديق ثم اكلت من طعامه بغير اذنه لكان لك حلال.(@)(@@) 14885 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسين، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ليس على الأعمى حرج بلغنا والله أعلم انه كان حي من الأنصار لا يأكل بعضهم عند بعض، ولا مع المريض من اجل قوله، ولا مع الضرير البصر ولا مع الأعرج، فانطلق رجل غازيا يدعى الحارث بن عمرو، واستخلف مالك بن زيد في أهله وخزائنه، فلما رجع الحارث من غزاته رأى مالكا مجهودا قد اصابه الضر فقال: ما أصابك؟ قال مالك: لم يكن عندي سعة، قال الحارث: اما تركتك في أهلي ومالي؟ قال: بلى 
ms1994	 ولكن لم يحل لي مالك ولم أكن لاكل مالا لا يحل لي، فانزل الله عز وجل: ليس على الأعمى حرج الآية إلى قوله: أو صديقكم يعني الحارث بن عمرو حين خلف مالكا في أهله وماله ورحله، فجاءت الرخصة من الله والاذن لهم جميعا. قوله تعالى: ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا 14886 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا وذلك لما انزل الله يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل فقال المسلمون: ان الله قد نهانا ان نأكل أموالنا بيننا بالباطل، والطعام هو أفضل الأموال، فلا يحل لاحد منا ان يأكل عند أحد فكف الناس عن ذلك فانزل الله بعد ذلك: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج.. إلى قوله: أو ما ملكتم مفاتحه وهو الرجل موكل الرجل بضيعته والذي رخص الله ان يأكل من ذلك الطعام والتمر ويشرب الماء، وكانوا ايضا يانفون ويتحرجون ان يأكل الرجل الطعام وحده حتى يكون معه غيره، فرخص الله لهم فقال: ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا.(@)(@@) 14887 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله: ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا وذلك انهم كانوا إذا سافروا جعلوا طعامهم في مكان واحد، وان غاب PageV08P2648(@)(@@) أحدهم انتظروه فلا يأكلوا حتى يرجع مخافة الاثم، وكان الناس يأكلون في مكان واحد حتى يأتيهم من يأكل معهم فقال: ولا حرج عليكم ان تأكلوا جميعا يعني إذا كنتم جماعة.(@)(@@) 14888 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا كان الحي من بني كنانة بن خزيمة يرى أحدهم ان مخزاج عليه ان يأكل وحده في الجاهلية، حتى أن كان الرجل ليسوق الذود الحفل وهو جائع حتى 
ms1995	 يجد من يؤاكله ويشاربه وكان الرجل يتخذ الخيال إلي جنبه إذا لم يجد من يؤاكله ويشاربه فانزل الله ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا. قوله تعالى: أو اشتاتا 14889 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير أو اشتاتا يعني: إذا كنتم متفرقين فان غاب أحدكم فإذا جاء فليأكل نصيبه ولا باس - وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 14890 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا قال: كان من العرب من لا يأكل ابدا الا جميعا، ومنهم من لا يأكل جميعا، فقال الله عز وجل ذلك. قوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا 14891 حدثنا محمد بن عبد الله بن مهل الصنعاني بمكة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قوله: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم قال: إذا دخلت المسجد.(@)(@@) 14892 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ معمر عن الزهري وقتادة في قوله: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم قالا: بيتك إذا دخلت فقل السلام عليكم.(@)(@@) 14893 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، PageV08P2649(@)(@@) حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: فإذا دخلتم بيوتا يعني بيوت المسلمين. قوله تعالى: فسلموا على أنفسكم 14894 حدثنا محمد بن عبد الله بن مهل الصنعاني بمكة، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس في قوله: فسلموا على أنفسكم تحية قال: إذا دخلت المسجد فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.(@)(@@) 14895 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن يزيد بن راشد الدمشقي، ثنا صدقة عن زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: إذا دخلت على أهلك فسلم عليهم تحية من عند الله مباركة طيبة قال: ما رايته الا 
ms1996	 يوجبه.(@)(@@) 14896 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم يقول: إذا دخلتم بيوتا فسلموا على أهلها.(@)(@@) 14897 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن سفيان الثوري، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد: إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل: بسم الله والحمد لله السلام علينا من ربنا السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.(@)(@@) 14898 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ضرار بن مرة، عن مجاهد في هذه الآية فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم قال: إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وإذا دخلت المسجد فقل: السلام على رسول الله، وإذا دخلت على أهلك فقل: السلام عليكم.(@)(@@) 14899 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: فسلموا على أنفسكم يعني بعضكم على بعض على أهل دينكم.(@)(@@) 14900 حدثنا أبي، ثنا عبدة، أنبأ ابن المبارك داود بن قيس قال: سمعت زيد بن اسلم يقول: في قوله تعالى: فسلموا على أنفسكم يعني المسلمين يقول: سلم على المسلمين. PageV08P2650(@)(@@) 14901 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم يقول: إذا دخل بعضكم على بعض الداخل على المدخول عليه.(@)(@@) 14902 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: فإذا دخلتم بيوتا غير بيوتكم فسلموا على أنفسكم إذا دخلت بيتا لا أحد فيه فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإنه كان يؤمر بذلك. وحدثنا ان الملائكة ترد عليه.(@)(@@) 14903 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الحسن فسلموا على أنفسكم ليسلم بعضكم على بعض كقوله: ولا تقتلوا أنفسكم.(@)(@@) 14904 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ 
ms1997	 اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم قال: إذا دخل المسلم على المسلم سلم عليه مثل قوله: ولا تقتلوا أنفسكم انما هو: لا تقتل أخاك المسلم وفي قول الله: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم قال: يقتل بعضكم بعضا قريظة والنضير وفي قوله تعالى: وجعل لكم من أنفسكم ازواجا كيف يكون زوجي من نفسي، انما هي جعل لكم ازواجا من بني ادم ولم يجعل من الإبل والبقر، وكل شيء في القران على هذا. قوله تعالى: تحية من عند الله 14905 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: تحية من عند الله وهو السلام؛ لأنه اسم الله وهو تحية أهل الجنة - وروى عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 14906 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن سعد أخي يعقوب بن إبراهيم بن سعد، ثنا عمي، ثنا أبي عن ابن إسحاق، حدثني داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس كان يقول: ما اخذت التشهد الا من كتاب الله، سمعت الله يقول: إذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة فالتشهد في الصلاة: التحيات المباركات الطيبات لله اشهد ان لا إله إلا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، السلام PageV08P2651(@)(@@) عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، ثم يدعو لنفسه ويسلم. قوله تعالى: مباركة طيبة 14907 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: تحية من عند الله مباركة طيبة يعني من سلم على أخيه فهي تحية مباركة طيبة يعني حسنة. قوله تعالى: كذلك يبين الله لكم الآيات 14908 به عن سعيد بن جبير في قول الله: كذلك يبين الله لكم الآيات يعني ما ذكر في هذه الآية. قوله تعالى: لعلكم تعقلون 14909 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن 
ms1998	 بن زيد في قوله: تعقلون قال: تتفكرون. قوله تعالى: انما المؤمنون الذين امنوا بالله اية 62 14910 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة عن عطاء، عن سعيد قوله: امنوا بالله يعني بتوحيد الله ورسوله يعني يصدقون بمحمد صلى الله عليه وسلم انه نبي ورسول. قوله تعالى: وإذا كانوا معه على امر جامع 14911 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم عن سفيان عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير وإذا كانوا معه على امر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه قال: في الحرب ونحوه.(@)(@@) 14912 حدثنا أبي، ثنا أبو توبة، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن العجلان، عن سعيد بن جبير وابن أبي مليكة في قوله: وإذا كانوا معه على امر جامع الآية قال: يعني: في الجهاد والجمعة والعيدين.(@)(@@) 14913 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن PageV08P2652(@)(@@) مجاهد في قوله: وإذا كانوا معه على امر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه قال: ذلك في الغزو والجمعة. واذن الامام يوم الجمعة ان يشير بيده.(@)(@@) 14914 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، حدثني عثمان بن عطاد عن أبيه، واما امر جامع فامر عام.(@)(@@) 14915 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: انما المؤمنون الذين امنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على امر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه يقول: إذا امر طاعة لله - وروى عن قتادة والضحاك نحو ذلك.(@)(@@) 14916 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد ابن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وإذا كانوا معه على امر جامع يقول: على امر طاعة يجتمعون عليها، نحو الجمعة، والنحر والفطر والجهاد، وأشباه ذلك مما ينفعهم الله به. قوله تعالى: لم يذهبوا حتى يستأذنوه 14917 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج بن محمد أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن عبد 
ms1999	 الله بن عباس قال: لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر.. إلى قوله: يترددون فنسختها الآية التي في سورة النور انما المؤمنون الذين امنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على امر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه.(@)(@@) 14918 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: وحدثني ابن جريج عن مكحول أنه قال في قول الله: وإذا كانوا معه على امر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه قال كانت الجمعة من تلك الأمور الجامعة التي يستأذن الرجل فيها قال: إذا كان ذلك وضع الرجل يده اليسرى على انفه، ثم يأتي فيشير بيده اليمنى إلى الامام، فيشير اليه الامام، فيذهب.(@)(@@) 14919 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، حدثني عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، عن أبيه، عن يزيد بن جابر بذلك. PageV08P2653(@)(@@) 14920 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: وإذا كانوا معه على امر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه قال: الامر الجامع حين يكونون معه في جماعة الحرب أو جمعة، قال: والجمعة من الامر الجامع، لا ينبغي لاحد ان يخرج إذا قعد الامام على المنبر يوم الجمعة الا باذن السلطان إذا كان حين يراه الامام أو يقدر عليه، ولا يخرج الا باذنه، فإذا كان حين لا يراه ولا يقدر عليه ولا يصل اليه فالله أولى بالعذر. قوله تعالى: ان الذين يستاذنونك 14921 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة عطاء عن سعيد بن جبير في قوله: أولئك يعني الذين فعلوا ما ذكر في هذه الآية وفي قوله: يؤمنون بالله ورسوله يعني يصدقون بتوحيد الله. قوله تعالى: فإذا استأذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شئت منهم 14922 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج بن محمد، أنبأ ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء، عن عبد الله بن عباس: لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر.. إلى قوله: يترددون فنسختها هذه الآية التي في سورة النور: فإذا 
ms2000	 استأذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شئت منهم فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى النظرين، من غزا عزا في فضيلة، ومن قعد قعد في غير حرج إن شاء الله. قوله تعالى: واستغفر لهم ان الله غفور رحيم 14923 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ان الله غفور لما كان منهم رحيم بهم بعد التوبة. قوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول اية 63 14924 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء PageV08P2654(@)(@@) بعضكم بعضا قال: وكانوا يقولون: يا محمد يا أبا القاسم، فنهاهم الله عن ذلك؛ اعظاما لنبيه صلى الله عليه وسلم، قال: فقالوا: يا نبي الله يا رسول الله.(@)(@@) 14925 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم الأحول عن إسرائيل، عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قال: لا تقولوا: يا محمد، قولوا: يا رسول الله، يا نبي الله بأبي أنت وأمي.(@)(@@) 14926 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كدعاء بعضكم بعضا امرهم ان يدعوا: يا رسول الله، في لين وتواضع، ولا يقولوا يا محمد في تجهم.(@)(@@) 14927 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا امر الله عز وجل ان يهاب نبيه صلى الله عليه وسلم وان يبجل وان يعظم وان يسود.(@)(@@) 14928 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا يقول: لا تسموه إذا دعوتموه يا محمد ولا تقولوا: يا ابن عبد الله، ولكن شرفوه فقولوا: يا رسول الله، يا نبي الله. والوجه الثاني:(@)(@@) 14929 أخبرنا محمد 
ms2001	 بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا يقول: دعوة الرسول عليكم موجبة فاحذروها - وروى عن عطية العوفي نحو ذلك.(@)(@@) 14930 حدثنا الحسين بن السكن البصري ببغداد، ثنا أبو زيد النحوي، ثنا قيس عن عاصم عن الحسن قال: لا تجعلوا دعاء الرسول إذا دعي كدعاء بعضكم بعضا. PageV08P2655(@)(@@) قوله تعالى: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا 14931 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا عن نبي الله صلى الله عليه وسلم وعن كتابه.(@)(@@) 14932 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان قد يعلم الله الذين يتسللون منكم قال من الصف في القتال. قوله: لواذا 14933 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج عن ابن جريج عن مجاهد لواذا قال: خلافا.(@)(@@) 14934 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا هم المنافقون كان يثقل عليهم الحديث في يوم الجمعة ويعني بالحديث الخطبة ليلوذون ببعض أصحاب محمد حتى يخرجوا من المسجد، وكان لا يصلح للرجل ان يخرج من المسجد الا باذن من النبي صلى الله عليه وسلم، في يوم الجمعة بعد ما يأخذ في الخطبة وكان، إذا أراد أحدهم الخروج أشار بإصبعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيأذن له من غير أن يتكلم الرجل، لان الرجل كان إذا تكلم والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب بطلت جمعته.(@)(@@) 14935 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط عن السدى قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا قال: كانوا إذا كانوا معه في جماعة لاذ بعضهم ببعضهم حتى يتغيبوا عنه فلا يراهم.(@)(@@) 14936 حدثنا علي 
ms2002	 بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا قال: فرارا PageV08P2656(@)(@@) قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن امره 14937 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: فليحذر الذين يخالفون عن امره يعني المنافقين.(@)(@@) 14938 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا أبو علي عبد الصمد ابن صبيح عن الحسن بن صالح قال: اني لخائف على ما ترك المسح على الخفين ان يكون داخلا في هذه الآية فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة.(@)(@@) 14939 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت ابن زيد في قول الله: فليحذر الذين يخالفون عن امره الذين يصنعون هذا. قوله تعالى: ان تصيبهم فتنة 14940 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل قوله: ان تصيبهم فتنة يعني بالفتنة: الكفر - وروى عن السدى وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم نحو ذلك. قوله تعالى: أو يصيبهم عذاب اليم 14941 وبه عن مقاتل بن حيان أو يصيبهم عذاب اليم يعني القتل في الدنيا. قوله تعالى: الا ان لله ما في السماوات والأرض اية 64 14942 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلا يعني ابا كريب، ثنا عثمان ابن سعيد الزيات، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:(@)(@@) قال جبريل عليه السلام: يا محمد لله الخلق كله، السماوات كلهن ومن فيهن، والأرضون كلهن ومن فيهن، وما بينهن مما يعلم ومما لا يعلم. قوله تعالى: قد يعلم ما أنتم عليه 14943 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة الا ان لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه قال: PageV08P2657(@)(@@) ما كان قوم قط على امر ولا حال الا كانوا بعين الله والا كان عليهم شاهد من الله عز 
ms2003	 وجل.(@)(@@) 14944 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله تعالى: قد يعلم ما أنتم عليه صنيعكم هذا. قوله تعالى: ويوم يرجعون اليه 14945 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية ويرجعون اليه قال: يرجعون اليه بعد الحياة. قوله تعالى: فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم 14946 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: والله بكل شيء عليم.(@)(@@) اخر تفسير سورة النور PageV08P2658(@)(@@) ((سورة الفرقان)) بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: تبارك اية 1 14947 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد الزيات، أنبأ بشر بن عمارة، ثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: تبارك تفاعل من البركة - وروى عن أبي مالك الغفاري نحو ذلك. قوله تعالى: الذي نزل الفرقان 14948 حدثنا أبي، ثنا عبدة، أنبأ عبد الله بن المبارك، أنبأ صفوان بن عمرو، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه قال: جلسنا إلى المقداد بن الأسود يوما فقال: لقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم وجاهلية ما يرون ان دينا أفضل من عبادة الأوثان فجاء بفرقان فرق بين الحق والباطل وفرق بين الوالد وولده حتى أن الرجل ليرى والده أو ولده أو أخاه كافرا قد فتح الله قفل قلبه للايمان يعلم أنه ان هلك دخل النار فلا يقر عينا وهو يعلم أن حبيبه في النار وانها للتبي قال الله: الذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الآية 1.(@)(@@) 14949 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا تليد بن سليمان عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير في قوله: نزل الفرقان قال: خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش.(@)(@@) 14950 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه عن 
ms2004	 الربيع في قوله: نزل الفرقان قال: الفرقان فرق بين الحق والباطل.(@)(@@) 14951 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان عن رجل عن مجاهد قال: انما سمى الفرقان لأنه فرق بين الحق والباطل. PageV08P2659(@)(@@) 14952 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده يقول: الفرقان فيه حلال الله وحرامه وشرائعه ودينه فرق بين الحق والباطل. قوله تعالى: على عبده 14953 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو كريب، ثنا يونس بن بكير قال ابن إسحاق على عبده يعني محمدا صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ليكون للعالمين نذيرا 14954 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا الوليد، ثنا الفرات ابن الوليد، عن مغيث بن سمي عن تبيع قال: العالمين الف أمة فستمائة في البحر وأربعمائة في البر.(@)(@@) 14955 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: للعالمين قال: الجن والإنس.(@)(@@) 14956 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محلم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: العالمين قال: الناس كلهم. قوله تعالى: نذيرا 14957 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ليكون للعالمين نذيرا بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم نذيرا من النار وينذر باس الله ووقائعه بمن خلا قبلكم.(@)(@@) 14958 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: ليكون للعالمين نذيرا قال: النبي صلى الله عليه وسلم النذير وقرا: وان من أمة الا خلا فيها نذير وقرا: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون قال: رسل المنذرين الرسل قال: وكان نذيرا واحدا بلغ ما بين المشرق والمغرب ذو القرنين بلغ السدين، وكان نذيرا ولم اسمع بحق انه كان نبيا. PageV08P2660(@)(@@) قوله تعالى: الذي له ملك 
ms2005	 السماوات والأرض اية 2 14959 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان ابن سعيد، ثنا سعيد، ثنا بشر بن عمارة، ثنا أبو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس قال: قال جبريل: يا محمد لله الخلق كله السماوات كلهن ومن فيهن والأرضون كلهن ومن فيهن وما بينهن مما يعلم ومما لا يعلم يقول: اعلم يا محمد ان ربك هذا لا يشبهه شيء بالصفة التي الهمك. قوله تعالى: ولم يتخذ ولدا 14960 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة قال: قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله وقالت الصابئة نحن نعبد الملائكة من دون الله وقالت المجوس نحن نعبد الشمس والقمر من دون الله، وقال أهل الأوثان نحن نعبد الأوثان من دون الله، فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ليكذب قولهم: ولم يتخذ ولدا. قوله تعالى: ولم يكن له شريك في الملك 14961 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أنبأ أبو صخر، عن القرظي محمد بن كعب في هذه الآية: ولم يكن له شريك في الملك قال: قالت اليهود والنصارى: اتخذ الله ولدا وقالت العرب: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك، وقالت الصابئة والمجوس: لولا أولياء الله لذل الله فانزل الله عز وجل: لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك. قوله تعالى: وخلق كل شيء 14962 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قال عزير اللهم رب انك تسميت الرحمن الرحيم ارحم الراحمين لأنك ترحم الخاطئين وتتجاوز عن المذنبين، وتسميت الجواد لأنك تعطي أكثر مما تسال انما نحن خلقك وعمل يديك خلقت أجسادنا في أرحام أمهاتنا وصورتنا كيف تشاء بقدرتك جعلت لنا اركانا، وجعلت فيها عظاما وشققت لنا اسماعا وابصارنا، ثم جعلت لها في تلك الظلمة 
ms2006	 نورا وفي ذلك الضيق فسحا وفي ذلك الفم روحا، ثم هيات لها بحكمتك PageV08P2661(@)(@@) رزق الحامل والمحمول كلاهما أنت تحمل وترزق، فلما أخرجته لمدته أمرت الأركان فتجلبت وأمرت العروق فتشبكت وخلقت له لبنا صافيا من فضلك وجعلته لخلقك الذي خلقت رزقا، ثم هيات له من فضلك رزقا يقوته على مشيئتك، ثم وعظته بكتابك، ثم قضيت عليه الموت لا محالة، ثم أنت تعيده كما بداته. قوله تعالى: فقدره تقديرا 14963 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وخلق كل شيء فقدره تقديرا من خلقه وصلاحه وجعل ذلك بقدر معلوم. قوله تعالى: واتخذوا من دونه آلهة اية 3 14964 به عن قتادة: واتخذوا من دونه آلهة وهي هذه الأوثان التي تعبد من دون الله عز وجل. قوله تعالى: لا يخلقون شيئا وهم يخلقون 14965 وبه عن قتادة قوله: لا يخلقون شيئا وهم يخلقون وهو الله الخالق الرازق وهذه الأوثان التي تعبد من دون الله تخلق ولا تخلق شيئا. قوله تعالى: ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا 14966 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ضرا ولا نفعا ضرا قال: ضلالة. قوله تعالى: ولا يملكون موتا ولا حياة 14967 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: ولا يملكون موتا ولا حياة وهي هذه الأوثان التي تعبد من دون الله لا تضر ولا تنفع ولا تملك موتا ولا حياة وفي قوله: ولا نشورا اي: ولا بعثا. قوله تعالى: وقال الذين كفروا اية 4 14968 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة يعني قوله: وقال الذين كفروا قال: هذا قول مشركي العرب. PageV08P2662(@)(@@) قوله تعالى: ان هذا الا افك افتراه 14969 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال: كل شيء في القران افك فهو كذب.(@)(@@) 14970 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد 
ms2007	، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه والافك هو: الكذب. قوله تعالى: واعانه عليه 14971 به عن قتادة قوله: واعانه عليه اي على حديثه هذا وأمره. قوله تعالى: قوم آخرون 14972 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن نجيح، عن مجاهد قوله: واعانه عليه قوم آخرون قال: يهود. قوله تعالى: فقد جاؤوا ظلما وزورا 14973 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فقد جاؤوا ظلما وزورا قد اتوا ظلما وزورا. قوله تعالى: وزورا 14975 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ظلما وزورا كذبا. قوله تعالى: وقالوا أساطير الأولين اية 5 14976 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة: وقالوا أساطير الأولين اي كذب الأولين وباطلهم.(@)(@@) 14977 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: قالوا أساطير الأولين يقول: أحاديث الأولين وباطلهم. PageV08P2663(@)(@@) قوله تعالى: فهي تملى عليهم بكرة وأصيلا 14978 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحيم الزريقي، ثنا ابن المبارك، عن الربيع بن انس، حدثني أبو العالية في قوله: بكرة قال: صلاة الفجر وقوله: وأصيلا قال: صلاة العصر. قوله تعالى: قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض اية 6 14979 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: خلق الله اللوح المحفوظ كمسيرة مائة عام فقال للقلم قبل ان يخلق الخلق وهو علي العرش تبارك وتعالى: اكتب فقال القلم: وما اكتب؟ قال: علمي في خلقي إلى يوم تقوم الساعة، فجرى القلم بما هو كائن في علم الله إلى يوم القيامة فذلك يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: يعلم ما في السماء والأرض.(@)(@@) 14980 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس 
ms2008	 قوله: يعلم السر قال: السر ما أسر ابن ادم في نفسه.(@)(@@) 14981 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو عامر العقدي ثنا سفيان، عن أبي روق، عن الضحاك بن مزاحم قال: السر ما حدثت به نفسك.(@)(@@) 14982 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة انا ابن وهب أنبأ حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم في قول الله: يعلم السر قال: يعلم سرار العبد، تقدم تفسيره غير مرة. قوله تعالى: انه كان غفورا رحيما 14983 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: غفورا يعني لما كان منهم في الشرك: رحيما بهم في الاسلام. قوله تعالى: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام اية 7 14984 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق عجب الكفار من ذلك ان يكون رسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق. PageV08P2664(@)(@@) قوله تعالى: ويمشي في الأسواق 14985 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر ابن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يأكل الطعام ويمشي في الأسواق قال: هي الطريق. قوله تعالى: لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا 14986 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: وانزل الله عز وجل عليه في قولهم ان خذ لنفسك ما قالوا إن تأخذ لها ان تجعل لهم جنات وقصورا وكنوزا، وان تبعث معه ملكا يصدق ما يقول ويرد عنك من خاصمك: وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى اليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها. قوله تعالى: وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا اية 8 14987 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء قوله: الظالمون قال: اليهود. قوله تعالى: انظر كيف 
ms2009	 ضربوا لك الأمثال فضلوا اية 9 14988 حدثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق يقول الله سبحانه وبحمده: انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا اي التمسوا الهدى في غير ما بعثك به إليهم فضلوا. قوله تعالى: فلا يستطيعون سبيلا 14989 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فلا يستطعون سبيلا مخرجا يخرجهم من الأمثال التي ضربوا لك.(@)(@@) 14990 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قوله: فلا يستطيعون سبيلا اي التمسوا الهدى في غير ما بعثتك فلن يستطيعوا ان يصيبوا الهدى في غيره. PageV08P2665(@)(@@) قوله تعالى: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك اية 10 14991 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن خيثمة قال: قيل: للنبي صلى الله عليه وسلم نعطيك خزائن الأرض ومفاتيحها لم نعطها أحدا قبلك لا ينقصك ذلك عند الله شيء قال: اجمعها لي في الآخرة فقال الله عز وجل: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات الآية.(@)(@@) 14992 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان شاء جعل لك خيرا من ذلك مما قالوا.(@)(@@) 14993 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ثنا يزيد ثنا سعيد عن قتادة قوله تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك اي مما قال الكفار من الكنز والجنة جنات تجري من تحتها الأنهار.(@)(@@) 14994 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل، ثنا محمد بن إسحاق قال: ثم قال: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك ان تمشي في الأسواق وتلتمس المعاش كما يتلمسه الناس جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا. قوله تعالى: جنات 14995 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: جنات تجري من تحتها 
ms2010	 الأنهار قال: حوائط تقدم تفسيره غير مرة. قوله تعالى: ويجعل لك قصورا 14996 به عن مجاهد قوله: ويجعل لك قصورا بيوتا مبنية مشيدة كانت قريش ترى البيت من حجارة قصرا كائنا ما كان.(@)(@@) 14997 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويجعل لك قصورا قال: جعل الله له في الآخرة الجنات والقصور. PageV08P2666(@)(@@) قوله تعالى: بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا اية 11 14998 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، عن يحيى بن يمان، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير: السعير قال: واد من فيح في جهنم: إذا راتهم من مكان بعيد. قوله تعالى: إذا راتهم من مكان بعيد 14999 حدثنا إدريس بن حاتم بن الأحنف الواسطي انه سمع محمد بن الحسن الواسطي، عن اصبغ بن زيد، عن خالد بن كثير، عن خالد بن دريك، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يقل علي ما لم أقل وادعى إلى غير والديه وانتمى إلى غير مواليه فليتبوأ بين عيني جهنم مقعدا. قيل: يا رسول الله وهل لها من عينين؟ قال: اما سمعتم الله يقول: إذا رأيتم من مكان بعيد الآية. قوله تعالى: من مكان بعيد اية 12 15000 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: من مكان بعيد قال: من مسيرة مائة عام. قوله تعالى: سمعوا لها تغيظا وزفيرا 15001 حدثنا أبي، ثنا علي بن محمد الطنافسي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عيسى بن سليم عن أبي وائل، قال: خرجنا مع عبد الله ومعنا ربيع بن خثيم فمروا على حداد فقام عبد الله ينظر إلى حديدة في النار ونظر الربيع بن خيثم إليها فتمايل ليسقط فمر عبد الله على اتون على شاطىء الفرات فلما راه عبد الله والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الآية: إذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا الآية صعق 
ms2011	 فحملوه إلى أهله ورابطه عبد الله إلى الظهر فلم يفق. PageV08P2667(@)(@@) قوله تعالى: زفيرا 15002 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ان العبد ليجر إلى النار فتشهق اليه شهقة البغلة إلى الشعير ثم تزفر زفرة لا يبقى أحد الا خاف.(@)(@@) 15003 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن منصور، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير الليثي في قوله: سمعوا لها تغيظا وزفيرا قال إن جهنم تزفر زفرة لا يبقى ملك ولا نبي الا خر ترتعد فرائصه حتى أن إبراهيم ليجثوا على ركبتيه فيقول: رب لا أسألك اليوم الا نفسي.(@)(@@) 15004 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: سمعوا لها تغيظا وزفيرا قال: الزفير الصوت تغيظا عليهم. قوله تعالى: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا اية 13 15005 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني نافع بن يزيد، عن يحيى بن أبي أسيد يرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انه سئل عن قول الله عز وجل: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين قال: والذي نفسي بيده انهم ليستكرهون في النار كما يستكره الوتد في الحائط.(@)(@@) 15006 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، أنبأ ابن المبارك، أنبأ محمد بن يسار، عن قتادة في قوله: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين قال: ذكر لنا ان عبد الله بن عمرو كان يقول: ان جهنم لتضيق على الكفار كتضيق الزج على الرمح. قال أبو محمد: لم يروه عنه الا ابن المبارك.(@)(@@) 15007 حدثنا أبي، ثنا محمود بن غيلان، ثنا مؤمل، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي أيوب، عن عبد الله بن عمرو: إذا ألقوا منها مكانا ضيقا قال: مثل الزج في الرمح - وروى عن يحيى بن الجزار، عن مجاهد نحو ذلك. PageV08P2668(@)(@@) قوله تعالى: مقرنين 15008 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن 
ms2012	 حفص، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح في قوله: مقرنين قال: مكتفين. قوله تعالى: دعوا هنالك ثبورا 15009 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ثبورا يقول: ويلا.(@)(@@) 15010 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر النخعي، عن جويبر، عن الضحاك: دعوا هنالك ثبورا قال: دعوا بالهلاك فقالوا: واهلاكا. واهلكتاه. قوله تعالى: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا اية 14 15011 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة أنبأ علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان أول من يكسى حلة من النار إبليس فيضعها على حاجبه ويسحبها خلفه وهو ينادي واثبوراه وذريته خلفه ينادون ياثبورهم فيقال: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا.(@)(@@) 15012 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر النخعي، عن جويبر، عن الضحاك: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا فقيل لهم: لا تدعوا بهلاك واحد.(@)(@@) 15013 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا يقول: لا تدعوا اليوم ويلا واحدا. قوله تعالى: وادعوا ثبورا كثيرا 15014 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكير النخعي، عن جويبر، عن الضحاك: وادعوا ثبورا كثيرا قال: ولكن ادعوا بهلاك كثير.(@)(@@) 15015 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا اي ويلا كثيرا. PageV08P2669(@)(@@) قوله تعالى: قل اذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون اية 15 قد تقدم تفسير المتقين: لا يكون الرجل من المتقين الحديث. غير مرة. قوله تعالى: كانت لهم جزاءا ومصيرا 15016 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: كانت لهم جزاءا اي: جزاء من الله باعمالهم: ومصيرا اي: منزلا. قوله تعالى: لهم فيها ما 
ms2013	 يشاءون 15017 حدثنا أبي حدثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث بن سعد حدثني عبيد الله بن أبي جعفر، عن عطاء بن يسار، عن كعب الأحبار قال: من مات وهو يشرب الخمر لم يشربها في الآخرة وان دخل الجنة فقال عطاء يا أبا إسحاق فان الله عز وجل يقول: لهم فيها ما يشاءون قال كعب: انه ينساها فلا يذكرها.(@)(@@) 15018 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اخس أهل الجنة منزلا له سبعون الف خادم مع كل خادم صحفة من ذهب لو نزل به جميع أهل الأرض أو اجلهم لا يستعين عليهم بشيء من عند غيره وذلك في قول الله عز وجل: لهم فيها ما يشاءون.(@)(@@) 15019 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن منصور قال: سئل ابن عباس في الجنة ولد؟ قال: ان شاءوا. قوله تعالى: خالدين 15020 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد، عن سعيد بن جبير أو عكرمة، عن ابن عباس خالدين يخبرهم ان الثواب بالخير والشر مقيم على أهله ابدا لا انقطاع له. PageV08P2670(@)(@@) قوله تعالى: كان على ربك وعدا مسؤولا 15021 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس: كان على ربك وعدا مسؤولا يقول: سلوا الذي واعدتكم أو قال: واعدناكم تنجزوه.(@)(@@) 15022 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، انا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، حدثني سعيد بن أبي هلال انه سمع القرظي يقول: في قول الله عز وجل: كان على ربك وعدا مسؤولا ان الملائكة تسالهم لهم في قولهم ذلك: وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم قال سعيد: وسمعت ابا حازم يقول: إذا كان يوم القيامة قال المؤمنون: ربنا عملنا لك بالذي امرتنا فانجز لنا ما وعدتنا فذلك قوله: وعدا مسؤولا.(@)(@@) 15023 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب 
ms2014	 إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله عز وجل: كان على ربك وعدا مسؤولا قال سالوه إياها في الدنيا طلبوا ذلك فأعطاهم وعدهم إذا سالوه ووقت ارزاق العباد في الأرض قبل ان يخلقهم فجعلها اقواتا للسائلين ووقت لهم على مسائلهم وقرا فيها قال: قدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين. قوله تعالى: ويوم نحشرهم اية 17 15024 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يوم قال: يوم القيامة.(@)(@@) 15025 حدثنا أبو زرعة، ثنا ابن نمير، عن حنظلة القاص، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: يحشر كل شيء حتى أن الذباب ليحشر.(@)(@@) 15026 حدثنا عمرو الأودي، ثنا وكيع، عن الأعمش قال: سمعتهم يذكرون، عن مجاهد: يوم نحشرهم قال: حشر الموت. PageV08P2671(@)(@@) قوله تعالى: وما يعبدون من دون الله 15027 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون الله هؤلاء عيسى وعزير والملائكة. قوله تعالى: فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل 15028 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير، عن مقاتل بن حبان يعني قوله: أم هم ضلوا السبيل يقول: قد أخطأ قصد السبيل. قوله تعالى: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ الآية 18 15029 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من أولياء هذا قول الالهة. قوله تعالى: من أولياء 15030 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن الفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: من أولياء قال: اما الولي فالذي يتولاه الله ويقر له بالربوبية. قوله تعالى: ولكن متعتهم واباءهم 15031 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن جده، عن ابن عباس قوله: ولكن متعتهم واباءهم 
ms2015	 حتى نسوا الذكر يقول: قوم قد ذهبت اعمالهم في الدنيا ولم يكن لهم اعمال صالحة. قوله تعالى: حتى نسوا الذكر 15032 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: سالت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن قول الله: الذكر قال: القران. PageV08P2672(@)(@@) قوله تعالى: وكانوا قوما بورا 15033 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بورا يقول: هلكى.(@)(@@) 15034 حدثنا أبي، ثنا أبو ربيعة زيد بن عون، ثنا عوف بن موسى، ثنا فرقد السبخي، عن شهر بن حوشب في قوله: وكانوا قوما بورا قال: معناه فسدتم.(@)(@@) 15035 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة: وكانوا قوما بورا قال: هو الفساد.(@)(@@) 15036 حدثنا أبي، أنبأ أبو الجماهر ثنا سعيد، حدثني سويد، عن قتادة البور بكلام عمان.(@)(@@) 15037 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكانوا قوما بورا والبور: الفاسد وانه والله ما نسي قوم قط ذكر الله الا باروا وفسدوا.(@)(@@) 15038 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني، فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: كنتم قوما بورا قال: هم الذين لا خير فيهم. قوله تعالى: فقد كذبوكم بما تقولون اية 19 15039 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد فقد كذبوكم بما تقولن، يقول الله للذين كانوا يعبدون عيسى وعزير والملائكة حيث قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم، يقول الله: فقد كذبوكم بما تقولون عيسى وعزير والملائكة حيث يعذبون أو قال: حين يكذبون المشركين.(@)(@@) 15040 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ، قال سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: فقد كذبوكم بما تقولون قال: كذبوكم بما جاء من عند الله جاءت به الأنبياء المؤمنون امنوا به وكذبوا هؤلاء. PageV08P2673(@)(@@) قوله تعالى: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا 15041 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي 
ms2016	 نجيح، عن مجاهد قوله: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا المشركون لا يستطيعون صرف العذاب ولا نصر أنفسهم.(@)(@@) 15042 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله عز وجل: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا فما يستطيعون يصدقوا العذاب عنهم الذي نزل بهم حين كذبوا ولا ان ينصروا قال: وينادي مناد يوم القيامة حيث يجمع الله الخلائق: ما لكم لا تناصرون قال: من عبد من دون الله، لا ينصر اليوم من عبده وما للعابدين دون الله لا ينصروا اليوم الهه الذي يعبد من دون الله فقال الله: بل هم اليوم مستسلمون وقرا قول الله: فإن كان لكم كيد فكيدون. قوله تعالى: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا 15043 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كل شيء نسبه إلى غير الاسلام من اسم مثل مسرف وظالم ومجرم وفاسق وخاسر فإنما يعني به الكفر، وما نسبه إلى الاسلام فإنما يعني به الذنب قال: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا يقول: ومن يكفر منكم قال: واعتدنا للظالمين يقول: للكافرين.(@)(@@) 15044 أخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد انه سمع وهبا يقول: قرأت اثنين وسبعين كتابا تزلت من السماء ما سمعت: كتابا أكثر تكريرا فيه الظلم ومعاتبة علية من القران وذلك لان الله علم أن فتنة هذه الأمة تكون في الظلم وما الآخرين من الأمم فإنه أكثر معاتبة إياهم في الشرك وعبادة الأوثان وانه ذكر معاتبة هذه الأمة بالظلم فقال: ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا: وان لعنة الله على الظالمين ونزع باشباه هذا من القران. PageV08P2674(@)(@@) قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من المرسلين الآية 21 15045 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما أرسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الأسواق اي ان 
ms2017	 الرسل قبل محمد صلى الله عليه وسلم كانوا بهذه المنزلة يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق. قوله تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة 15046 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة، عن أبيه، عن عبيد الله بن رفاعة، عن أبي رافع الزرقي قال: قال رجل: يا رسول الله كيف ترى رقيقنا؟ قوم مسلمون يصلون صلاتنا ويصومون صيامنا نضربهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: توزن ذنوبهم وعقوبتكم إياهم فإن كان عقوبتكم أكثر من ذنوبهم اخذوا منكم. قالوا: أفرأيت سبنا إياهم؟ قال: توزن ذنوبهم واذاكم إياهم فإن كان اذاكم إياهم أكثر أعطوا منكم قال الرجل: ما اسمع عدوا اعرب إلي منهم. فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا قال الرجل: أرأيت يا رسول الله ولدي اضربهم؟ قال: انك لا تتهم في ولدك. ولا تطيب نفسك تشبع ويجوعوا، ولا تكتس ويعروا. الوجه الثاني:(@)(@@) 15047 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن أبي رجاء حدثني عبد القدوس، عن الحسن: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتبصرون وكان ربك بصيرا قال: يقول هذا الفقير: لو شاء الله جعلني غنيا مثل فلان ويقول هذا السقيم لو شاء الله جعلني صحيحا مثل فلان.(@)(@@) 15048 حدثنا علي بن الحسن، ثنا جعفر بن مسافر، ثنا يحيى بن حسان، ثنا رشيد بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن عكرمة في قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتبصرون قال: هو التفاضل في الدنيا والقدرة وقهر بعضكم لبعض فهي اللهفتنة التي قال الله: وكان ربك بصيرا.(@)(@@) 15049 حدثنا علي بن الحسين، ثنا بن أبي حماد، ثنا الحكم بن بشير، عن عمرو بن قيس في قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة ان يحسن المليك إلى مملوكه. PageV08P2675(@)(@@) قوله تعالى: اتبصرون 15050 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا اي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتبصروا على ما تسمعون منهم وترون من خلافهم 
ms2018	 وتتبعوا الهدى بغير ان أعطيهم عليه الدنيا ولو شئت ان اجعل الدنيا مع رسلي فلا يخالفون لفعلت ولكني قد أردت ان ابتلى العباد بكم وابتليكم بهم. قوله تعالى: وكان ربك بصيرا 15051 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا عون بن معمر، عن إبراهيم الصائغ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير في قوله: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا قال: يعني الناس عامة. قوله تعالى: وقال الذين لا يرجون لقاءنا اية 21 15052 ذكر، عن محمد بن مرزوق، ثنا عبيد بن عقيل، ثنا جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير في قوله: وقال الذين لا يرجون لقاءنا قال: لا يبالون وأنشدني جرير ابن حازم قول خبيب: لعمرك ما أرجوك إذا كنت مسلما.(@)(@@) على اي حال كان في الله مصرعي.(@)(@@) 15053 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لولا انزل علينا الملائكة اي فنراهم عيانا أو نرى ربنا. قوله تعالى: لقد استكبروا في أنفسهم وعتو عتوا كبيرا 15054 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا علي بن الحسين بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد، ثنا يزيد النحوي، عن عكرمة قال: العتو في كتاب الله التجبر. قوله تعالى: يوم يرون الملائكة اية 23 15055 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يوم يرون الملائكة قال: يوم القيامة. PageV08P2676(@)(@@) قوله تعالى: لا بشرى يومئذ للمجرمين 15056 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية قوله: لا بشرى يومئذ للمجرمين قال: إذا كان يوم القيامة تلقى المؤمن بالبشرى فإذا رأى ذلك الكفار قالوا للملائكة بشرونا، قالوا: حجرا محجورا قال: حراما محرما ان نتلقاكم بالبشرى.(@)(@@) 15057 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان، عن فطر، عن مجاهد: لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا قال: تقول الملائكة: حراما محرما أن تكون البشرى اليوم الا للمؤمنين. قوله تعالى: ويقولون حجرا محجورا 15058 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا موسى بن 
ms2019	 قيس، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري: ويقولون حجرا محجورا قال: حراما محرما ان نبشركم بما نبشر به المتقين.(@)(@@) 15059 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية: ويقولون حجرا محجرا قال: حراما محرما.(@)(@@) 15060 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا محمد بن عبيد، عن جويبر، عن الضحاك: ويقولون حجرا محجورا قال: تقول لهم الملائكة حراما أن تكون لكم البشرى.(@)(@@) 15061 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد، عن الضحاك قوله: لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا لما جاءت زلازل الساعة فكان من زلازلها ان السماء انشقت فهي يومئذ واهية والملك على ارجائها على شقة كل شيء يشقق من السماء فذلك قوله: يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين حراما محرما أيها المجرمون أن تكون لكم البشرى اليوم حيث رايتمونا - وروى، عن مجاهد والحسن وعطاء الخراساني وخصيف انه حراما محرما، PageV08P2677(@)(@@) 15062 حدثنا أبو عبد الله الطهران أنبأ حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة في قوله: ويقولون حجرا محجورا قال يقولون يوم القيامة انا لا تصل إلى شيء من الخير.(@)(@@) 15063 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حجرا محجورا عوذا معاذ الله الملائكة تقوله.(@)(@@) 15064 أخبرنا الطهراني فيما كتب إلى أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن الحسن وقتادة في قوله: حجرا محجورا قال: هي كلمة كانت العرب تقولها كان الرجل إذا نزلت به شديدة قال: حجرا محجورا يقول: حراما محرما. قوله تعالى: وقدمنا 15065 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وقدمنا عمدنا - وروى، عن السدى وسفيان الثوري مثل ذلك.(@)(@@) 15066 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسن بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله وقدمنا إلى ما عملوا من عمل يقول: عمدنا وبعضهم يقول: اتينا عليه. قوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل اية 23 15067 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى 
ms2020	 أنبأ سفيان، عن عيسى، عن قيس بن سعد، عن مجاهد قوله: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل قال: قدمنا إلى ما عملوا من خير لا يتقبل منهم.(@)(@@) 15068 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عبيد الله الرازي قال: سمعت ابن المبارك يقول: في قوله: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا قال: كل عمل صالح لا يراد به وجه الله. PageV08P2678(@)(@@) قوله تعالى: فجعلناه هباء منثورا 15069 حدثني أبي ثنا قبيصة، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه هباء منثورا قال: ينثر من الكوة: وهباء منثورا قال: رهج الدواب.(@)(@@) 15070 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوص، ثنا أبو إسحاق، عن الحارث، عن علي في قوله: هباء منثورا قال: الهباء رهج الدواب - وروى، عن ابن عباس في بعض الروايات وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 15071 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا محمد بن جابر، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن عقيل الجزري، عن علي رضي الله عنه في قوله: هباء منثورا قال: شعاع الشمس إذا دخل في الكوة - وروى عن ابن عباس في بعض الروايات ومجاهد وأبي مالك وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك في أحد الروايات نحو ذلك.(@)(@@) 15072 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا قال: الشعاع في كوة أحدهم لو ذهب يقبض عليه لم يستطع. والوجه الثالث:(@)(@@) 15073 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: هباء منثورا يقول: الماء المهراق. والوجه الرابع:(@)(@@) 15074 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي أخبرني أبي، عن خالد بن قيس، عن قتادة في قوله: هباء منثورا قال: اما رايت يبس الشجر إذا ذرته الريح فهو ذلك يعني الورق. PageV08P2679(@)(@@) والوجه الخامس:(@)(@@) 15075 ذكر، عن ابن وهب أخبرني عاصم بن حكيم، عن أبي سريع الطائي، عن عبيد بن تعلي قال: وان 
ms2021	 الهباء الرماد. قوله تعالى: أصحاب الجنة اية 24 15076 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم أنبأ فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أول زمرة تدخل الجنة يوم القيامة وجوههم على مثل صورة القمر ليلة البدر والزمرة الثانية على لون أحسن كوكب دري في السماء. قوله تعالى: يومئذ 15077 ثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: يومئذ يعني يوم القيامة. قوله تعالى: خير مستقرا 15078 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل حدثني يحيى بن الضريس قال: سمعت أبي حمزة بن إسماعيل، ثنا أبو سنان في قوله: خير مستقرا قال: المستقر الجنة والمقيل دونهما. قوله تعالى: وأحسن مقيلا 15079 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن ميسرة، عن المنهال، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود في قول الله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قال: لا ينتصف النهار حتى يقبل هؤلاء وهؤلاء ثم قرا: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ثم إن مقيلهم لالى الجحيم.(@)(@@) 15080 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن يونس الرملي، ثنا داود بن الجراح، عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس في قول الله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقر وأحسن مقيلا قال: انما هي ضحوة فيقيل أولياء الله على الأسرة مع الحور العين ويقبل أعداء الله مع الشياطين المقرنين. PageV08P2680(@)(@@) 15081 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قال: يفرغ الله من حساب الناس نصف النهار فيقبل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار فيقول الله يومئذ أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا.(@)(@@) 15082 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عبد الله بن ميسرة، ثنا رجل قد سماه قال: عكرمة: اني لأعرف الساعة التي يدخل 
ms2022	 فيها أهل الجنة الجنة وأهل النار الساعة التي تكون في الدنيا ارتفاع الضحى الأكبر إذا انقلب الناس إلى أهليهم للقيلولة فينصرف أهل النار إلى النار، واما أهل الجنة فينطلق بهم إلى الجنة فكانت قيلولتهم قي الجنة وأطعموا كبد حوت فاشبعهم ذلك كلهم. فذلك قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا. فذلك قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا.(@)(@@) 15083 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه في قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قالوا في الغرف من الجنة وكان حسابهم ان عرضوا على ربهم عرضة واحدة وذلك الحساب اليسير وهو مثل قوله: فاما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا.(@)(@@) 15084 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا اي ماوى ومنزلا.(@)(@@) 15085 قال قتادة: حدث صفوان بن محرز أنه قال: يجيء يوم القيامة برجلين كان أحدهما ملكا في الدنيا إلى الحمرة والبياض فيحاسب فإذا عبد لم يعمل خيرا فيؤمر به إلى النار والاخر صاحب كساء في الدنيا فيحاسب فيقول: يا رب ما أعطيتني من شيء فتحاسبني به فيقول صدق عبدي فارسلوه فيؤمر به إلى الجنة ثم يتركان ما شاء الله ثم يدعى صاحب النار فإذا هو مثل الحممة السوداء فيقال له كيف وجدت؟ فيقول: شر مقيل فيقال له: عد. ثم يدعى بصاحب الجنة فإذا هو مثل القمر ليلة البدر فيقال له: كيف وجدت؟ فيقول رب: خير مقيل، فيقال له: عد. PageV08P2681(@)(@@) قوله تعالى: ويوم تشقق السماء اية 25 15086 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يوم قال: يوم القيامة.(@)(@@) 15087 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، ثنا مروان بن معاوية، عن جويبر، عن الضحاك: ويوم تشقق السماء بالغمام قال: هو قطع السماء إذا تشققت. قوله تعالى: بالغمام 15088 حدثنا 
ms2023	 الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، أنبأ الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: السماء بالغمام قال: هو الذي في ظلل من الغمام يأتي الله فيه يوم القيامة ولم يكن قط الا لبني إسرائيل. قوله تعالى: ونزل الملائكة تنزيلا 15089 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا مؤمل، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس انه قرا هذه الآية: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا قال ابن عباس: يجمع الله الخلق يوم القيامة في صعيد واحد الجن والإنس والبهائم والسباع والطير وجميع الخلق وتنشق السماء الدنيا فينزل أهلها وهم أكثر من الجن والإنس ومن جميع الخلق فيحيطون بالجن والانس وبجميع الخلق ثم تنشق السماء الثانية فينزل أهلها وهم أكثر من أهل السماء الدنيا ومن الجن والإنس ومن جميع الخلق فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم والجن والانس وجميع الخلق ثم تنشق السماء الثالثة فينزل أهلها وهم أكثر من أهل السماء الثانية والسماء الدنيا ومن جميع الخلق فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم وبالجن والانس وجميع الخلق ثم كذلك كل سماء حتى تنشق السماء السابعة وهم أكثر ممن نزل قبلهم من أهل السماوات ومن الجن والإنس ومن جميع الخلق فيحيطون بالملائكة الذين نزلوا قبلهم وبالجن والانس وجميع الخلق وربنا عز وجل في ظلل من الغمام وحوله الكربيون وهم أكثر من أهل السماوات السبع والجن والانس وجميع الخلق لهم قرون كاكعب القنا وهم تحت العرش لهم زجل بالتسبيح والتهليل والتقديس له عز وجل PageV08P2682(@)(@@) ما بين أخمص قدم أحدهم إلى كعبه مسيرة خمسمائة عام وما بين كعبه إلى ركبتيه مسيرة خمسمائة عام وما بين ركبتيه إلى ارنبته مسيرة خمسمائة عام وما بين ارنبته إلى ترقوته مسيرة خمسمائة عام وما بين ترقوته إلى موضع القرط مسيرة خمسمائة عام وما فوق ذلك مسيرة خمسمائة عام وجهنم مجنبته. قوله تعالى: الملك يومئذ الحق للرحمن اية 26 15090 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة 
ms2024	، ثنا أبو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم بن عبد الله، أخبرني عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم يطوي الأرضين ثم يقول: انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون. قوله تعالى: للرحمن 15091 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء أبو كريب، ثنا عثمان بن سعيد الزيات، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: الرحمن الفعلان من الرحمة وهو من كلام العرب الرحمن.(@)(@@) 15092 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ثنا أبي عن جويبر، عن الضحاك في قوله: الرحمن قال: الرحمن بجميع خلقه. قوله تعالى: وكان يوما على الكافرين عسيرا 15093 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قال الله عز وجل: يوما عسيرا فبين الله على من يقع فقال: على الكافرين. قوله تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه اية 27 15094 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ويوم يعض الظالم على يديه عقبة بن أبي معيط دعا مجلسا فيهم النبي صلى الله عليه وسلم لطعام فأبى النبي صلى الله عليه وسلم ان يأكل وقال: PageV08P2683(@)(@@) لا اكل؟! حتى تشهد ان لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله، فلقيه أمية بن خلف فقال: اقد صبوت؟ قال: اني أخاك على ما تعلم ولكن صنعت طعاما فأبى ان يأكل حتى أقول ذلك فقلته وليس من نفسي.(@)(@@) 15095 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون في قوله: ويوم يعض الظالم على يديه قال: نزلت في عقبة بن أبي معيط وأبي بن خلف قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على عقبة في حاجة وقد صنع طعاما للناس قال: فدعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعامه فقال: قد علمت اني لا اكل طعامك. ولست على ديني قال: لا حتى تسلم قال 
ms2025	: فاسلم وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فاكل وبلغ الخبر أبي بن خلف فاتى عقبة فذكر له ما صنع فقال له عقبة أترى مثل محمد يدخل منزلي وفيه طعام ثم يخرج ولا يأكل قال أبي: فوجهي من وجهك حرام حتى ترجع اليه وتتفل في وجهه وترجع عما دخلت فيه، قال: فجاء ففعل ذلك ونزل القران: ويوم يعض الظالم على يديه قال: عقبة.(@)(@@) 15096 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويوم يعض الظالم على يديه ذكر لنا ان عقبة بن أبي معيط كان يغش نبي الله صلى الله عليه وسلم فلقيه أمية بن خلف وكان له صديقا فلم يزل به حتى صرفه وصده عن غشيان النبي صلى الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل فيهما: ويوم يعض الظالم على يديه.(@)(@@) 15097 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويوم يعض الظالم على يديه قال: هو أبي بن خلف وكان يحضر النبي صلى الله عليه وسلم فزجره عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) 15098 حدثنا محمد بن يحيى قال: وجدت في كتاب جدي يحيى بن الضريس قال: قال سفيان: في قوله: ويوم يعض الظالم على يديه قال: يأكل يده ثم تنبت.(@)(@@) 15099 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا أبو فاطمة مسكين قال: سمعت هشام قال: في قول الله عز وجل: ويوم يعض الظالم على يديه قال: يأكل كفه ندامة حتى يبلغ منكبه لا يجد مسها. PageV08P2684(@)(@@) 15100 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا سفيان، عن أبي السوداء النهدي، ثنا ابن سابط قال: صنع أبي بن خلف طعاما ثم اتى مجلسا فيه النبي صلى الله عليه وسلم قال: قوموا فقاموا غير النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: قم قال لا حتى تشهد ان لا إله إلا الله واني رسول الله فشهد فقام النبي صلى الله عليه وسلم فلقيه عقبة بن 
ms2026	 أبي معيط فقال: فعلت كذا وكذا، قال: انما أردت لطعامنا فذلك قوله: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا.(@)(@@) 15101 حدثنا أبو زرعة، ثنا الفيض بن وثيق الثقفي، ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت ابا عمران الجوني: ويوم يعض الظالم على يديه قال: بلغني انه يعضه حتى يكسر العظم ثم يعود.(@)(@@) 15102 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون في قوله: يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) 15103 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قال نزلت في عقبة بن أبي معيط كان قد غشي مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وهم ان يسلم فلقيه أمية بن خلف فقال يا عقبة بلغني انك قد صبوت فتبعت محمدا فقال فعلت قال فوجهي من وجهك حرام حتى تأتيه فتتفل في وجهه وتتبرا منه فيعلم قومك انك عدو لمن عاداهم وفرق عليهم جماعتهم فاطاعه فاتي النبي صلى الله عليه وسلم فتفل في وجهه وتبرا منه فاشتد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل فيه يخبر بما هو صائر اليه من الندامة وتبرئه من خليله أمية بن خلف فقال ويوم يعض الظالم عل يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا والسبيل: طاعة قوله تعالى: سبيلا 15104 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا اي بطاعة الله - وروى عن السدي مثل ذلك. PageV08P2685(@)(@@) قوله تعالى: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا اية 28 15105 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا سفيان، عن أبي السوداء النهدي حدثني ابن سابط: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا يعني ابن أبي خلف - وروى عن عمرو بن ميمون نحو ذلك 
ms2027	. والوجه الثاني:(@)(@@) 15106 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سهل بن بكار، حدثنا هشيم أنبأ علي بن يزيد، عن سعيد بن المسيب قال: نزلت في أمية بن خلف وعقبة بن أبي معيط: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قال: هذا عقبة: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال: أمية وكان عقبة خدنا لامية، فبلغ أمية ان عقبة يريد الاسلام فقال: وجهي من وجهك حرام ان أسلمت ان أكلمك ابدا.(@)(@@) 15107 حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا وفلان أمية بن خلف. الوجه الثالث:(@)(@@) 15108 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن أبي مالك الغفاري في قوله: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال كان أمية بن خلف وعقبة ابن أبي معيط مؤاخيين في الجاهلية فيقول أمية بن خلف: يا ليتني لم اتخذ عقبة بن أبي معيط خليلا. والوجه الرابع:(@)(@@) 15109 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال: الشيطان.(@)(@@) 15110 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا أبو عقيل الدورقي، عن أبي رجاء في قوله: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا قال: خليله الشيطان. PageV08P2686(@)(@@) قوله تعالى: لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني اية 29 15111 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص، عن هشيم، عن ابن بلج، عن عمرو بن ميمون في قوله: لقد أضلني، عن الذكر بعد إذ جاءني يعني الاسلام. قوله تعالى: وكان الشيطان 15112 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف: الشيطان إبليس. قوله تعالى: للانسان 15113 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن إبراهيم بن نافع، عن قيس بن سعد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خلق 
ms2028	 الله ادم في اخر ساعات النهار من يوم الجمعة ثم عهد اليه فنسي فسمي الانسان. قوله تعالى: خذولا 15114 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكان الشيطان للانسان خذولا خذله يوم القيامة وتبرا منه.(@)(@@) 15115 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسيين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى: لقد أضلني، عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا فقتلا يوم بدر جميعا. قوله تعالى: وقال الرسول يا رب اية 30 15116 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا فهذا قول نبيكم يشتكي قومه إلى ربه. قوله تعالى: ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا 15117 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: اتخذوا هذا القران مهجورا يهجرون فيه بالقول يقولون: هو سحر. PageV08P2687(@)(@@) 15118 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم اتخذوا هذا القران مهجورا قالوا: فيه هجرا.(@)(@@) 15119 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم في قوله اتخذوا هذا القران مهجورا قال: قالوا فيه غير الحق ألم تر إلى المريض إذا هدى قيل: هجر، اي قال ما لا علم له به.(@)(@@) 15120 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن أيد بن اسلم في قول الله: يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا لا يريدون ان يستمعوه. قوله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا اية 31 15121 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قال الله عز وجل يعزي نبيه: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين الآية اي: ان الرسل قد لقيت هذا من قومها قبلك فلا يكبرن عليك.(@)(@@) 15122 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن 
ms2029	 علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين قال: لم يبعث نبي قط الا كان بعض المجرمين له أعداء ولم يبعث نبي قط الا كان بعض المجرمين أشد عليه من بعض. قوله تعالى: من المجرمين 15123 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: من المجرمين قال: الكفار.(@)(@@) 15124 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: عدوا من المجرمين فكان عدوا للنبي صلى الله عليه وسلم من قريش بنو أمية وبنو المغيرة. قوله تعالى: وكفى بربك هاديا ونصيرا 15125 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق يعني: نصيرا اي ان ينصرك الله فلا يضرك خذلان من خذلك. PageV08P2688(@)(@@) قوله تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة اية 32 15126 حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن عطية، ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي حدثنا أبي حدثني الأشعث، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال المشركون: ان كان محمد كما يزعم نبيا فلم يعذبه ربه الا ينزل عليه القران جملة واحدة، ينزل عليه الآية والآيتين والسورة؟ فانزل الله على نبيه جواب ما قالوا: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة إلى اخر الآية.(@)(@@) 15127 ذكر عن عبد الرحمن بن عمر بن رسته الأصبهاني، ثنا ابن مهدي، ثنا أبو سلمة، عن حكيم بن جبير، عن سعيد ابن جبير قلت لابن عباس: أخبرني عن قول الله عز وجل: انا أنزلناه في ليلة القدر وانا أنزلناه في ليلة مباركة عن شهر رمضان الذي انزل فيه القران اكله أم بعضه، فقال ابن عباس: انزل الله القران جملة واحدة من السماء السابعة إلى سماء الدنيا في ليلة القدر فجعل عند مواقع النجوم فلا اقسم بمواقع النجوم 
ms2030	 إلى قوله: المطهرون الملائكة، وينزل به جبريل عليه السلام كلما اتى بمثل يلتمس عيبه نزل به كتاب الله ناطق فقالت اليهود يا أبا القاسم: لولا انزل هذا القران جملة واحدة كما أنزلت التوراة على موسى فانزل الله: كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل الا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا وقرا: وقرانا فرقناه لتقراه على الناس على مكث.(@)(@@) 15128 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كما انزل على موسى وكما انزل على عيسى عليهم السلام. PageV08P2689(@)(@@) 15129 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو يحيى الحماني، ثنا الأعمش، عن حسان أبي الأشرس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: انزل الله القران ليلة القدر، فجعل في بيت العزة. قوله تعالى: لولا نزل عليه القران جملة واحدة 15130 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، ثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة قال: يقولون هلا انزل عليه القران جملة واحدة.(@)(@@) 15131 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة قال: هلا جاء به كما جاء به موسى صلى الله عليهما. قوله تعالى: كذلك لنثبت به فؤادك 15132 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: لنثبت به فؤادك يا محمد يقول: لنشدد به فؤادك ونربط على قلبك يعني بوحيه الذي نزل به جبريل عليك من عند الله وكذلك يفعل بالمرسلين من قبلك. قوله تعالى: ورتلناه ترتيلا 15133 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: قال الله عز وجل: كذلك لنثبت به فؤادك يا محمد ورتلناه ترتيلا يقول: ورسلناه ترسيلا يقول: شيئا بعد شيء.(@)(@@) 15134 أخبرنا 
ms2031	 أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: ورتلناه ترتيلا قال: كان ينزل الآية والآيتين والآيات كان ينزل جوابا لهم إذا سالو رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء انزل الله جوابا لهم وردا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما تكلموا به وكان من أوله واخره نحوا من عشرين سنة. PageV08P2690(@)(@@) 15135 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، عن هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم في قوله: ورتلناه ترتيلا قال: نزل متفرقا.(@)(@@) 15136 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي ورتلناه ترتيلا يقول: فصلناه تفصيلا.(@)(@@) 15137 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ورتلناه ترتيلا اي بيناه تبيينا.(@)(@@) 15138 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد، عن اسلم قوله: ورتلناه ترتيلا قال: فسرناه تفسيرا. والوجه الثاني:(@)(@@) 15139 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا قال: كان الله عز وجل ينزل الآية عليه فإذا علمها نبي الله صلى الله عليه وسلم نزلت اية أخرى ليعلمه الكتاب، عن ظهر قلبه ويثبت به فؤاده. قوله تعالى: ولا يأتونك بمثل اية 33 15140 ذكر عن عبد الرحمن بن عمر بن رستة، ثنا ابن مهدي، ثنا أبو سلمة، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير قوله: ولا يأتونك بمثل الا جئناك قال ابن عباس: اي ينزل به جبريل كلما اتى بمثل يلتمس عيبه نزل به كتاب الله ناطق. قوله تعالى: الا جئناك بالحق 15141 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: لا يأتونك بمثل الا جئناك بالحق يقول: لو أنزلنا عليك القران جملة واحدة ثم سالوك لم يكن عندك ما تجيب ولكنا نمسك 
ms2032	 عليك فإذا سالوك أجبت. قوله تعالى: وأحسن تفسيرا 15142 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه: واما أحسن تفسيرا فأحسن تفصيلا وروى عن ابن عباس، والضحاك وقتادة مثل ذلك. PageV08P2691(@)(@@) 15143 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: وأحسن تفسيرا بيانا. قوله تعالى: الذين يحشرون على وجوههم اية 34 15144 حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي، ثنا الحسين بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة، عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ' ان الذي امشاه على رجليه قادر ان يمشيه على وجهه '.(@)(@@) 15145 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا حزم قال: سمعت الحسن يقول: الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم قال: قيل يا نبي الله: كيف يمشون على وجوههم؟ قال: أرأيت الذي امشاهم على اقدامهم قادر ان يمشيهم على وجوههم.(@)(@@) 15146 حدثني أبي، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا الأشعث، عن الحسن قال: لما سير عامر بن عبد قيس إلى الشام قال: الحمد لله الذي حشرني راكبا، قال الحسن: قد والله علم عامر ان قوما يحشرون على وجوههم. قوله تعالى: أولئك شر مكانا 15147 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة ذكر لنا ان رجلا قال: يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: أليس الذي امشاه على رجليه قادر على أن يمشيه على وجهه. قال الله عز وجل: أولئك شر مكانا وأضل سبيلا. قوله تعالى: وأضل سبيلا 15148 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وأضل سبيلا يقول: وابعد حجة. قوله تعالى: ولقد اتينا موسى اية 35 15149 حدثنا أبي، ثنا ابن 
ms2033	 نفيل، ثنا عتاب، عن خصيف، عن زياد بن أبي مريم قوله: اتينا قال: أعطينا. PageV08P2692(@)(@@) 15150 حدثنا أبي، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطوال واتى موسى ستا من المثاني.(@)(@@) 15151 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الكتاب قال: التوراة. وفي قوله: وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا اي عونا وعضدا. قوله تعالى: فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا اية 36 15152 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قول: فاقبل موسى إلى أهله فسار بهم نحو مصر حتى اتاها ليلا فتضيف على أمه وهو لا يعرفهم في ليلة كانوا يأكلون فيها الطفشيل فنزل في جانب الدار فجاء هارون فلما ابصر ضيفه سال عنه أمه فأخبرته انه ضيف فدعاه فاكل معه، فلما قعدا تحدثا فسأله هارون: من أنت؟ قال انا موسى. فقام كل واحد إلى صاحبه وذكر الحديث وقد كتب غير مرة وذكر ايضا حديث وهب بن منبه له.(@)(@@) 15153 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الربيع بن ثعلب، ثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن عبد الله بن مسلم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان يغلق دون فرعون ثمانون بابا فما يأتي موسى بابا منها الا انفتح ولا يكلم احدا حتى يقوم بين يديه.(@)(@@) 15154 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا بابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: بآياتنا بالبينات. قوله تعالى: فدمرناهم تدميرا 15155 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فدمرناهم تدميرا يقول: أهلكناهم بالعذاب - وروى عن السدي نحو ذلك.(@)(@@) 15156 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: فدمرناهم تدميرا يقول: تبرناهم تتبيرا، يقول: قطع الله أنواع العذاب. PageV08P2693(@)(@@) قوله تعالى: وقوم نوح لما 
ms2034	 كذبوا الرسل أغرقناهم اية 37 15157 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا أبو زهير، عن رجل من أصحابه، قال: بلغني ان قوم نوح عاشوا في ذلك الغرق أربعين يوما.(@)(@@) 15168 حدثنا محمد بن العباس، ثنا ابن سلمة، ثنا سلمة قال: حدثني محمد بن إسحاق قال: فلقد غرقت الأرض وما فيها وانتهى الماء إلى ما انتهى اليه وما جاوز الماء ركبته وداب الماء حين ارسله الله خمسين ومائة يوم كما يزعم أهل التوراة فكان بين ان ارسل الله الطوفان وبين ان غاض الماء ستة اشهر وعشر ليال ولما أراد الله ان يكف ذلك ارسل الله ريحا على وجه الماء فسكت الماء واشتدت ينابيع الأرض الغمر الأكبر وأبواب السماء فجعل الماء ينقص ويفيض ويدبر، فكان استواء الفلك على الجودي فيما يزعم أهل التوراة في الشهر السابع لسبع عشرة ليلة مضت منه في أول يوم من الشهر العاشر.(@)(@@) زوى رؤوس الجبال فلما مضى بعد ذلك أربعون يوما فتح نوح كوة الفلك التي صنع فيها ثم ارسل الغراب لينظر له ما فعل الماء فلم يرجع فأرسل الحمامة فرجعت اليه فلم تجد لرجليها موضعا فبسط يده للحمامة فاخذها فأدخلها فمكث سبعة أيام ثم ارسلها لتنظر له فرجعت اليه حيث أمست وفي فمها ورقة زيتونة فعلم نوح ان الماء قد قل عن وجه الأرض، ثم مكث سبعة أيام، ثم ارسلها فلم ترجع اليه، فعلم نوح ان الأرض قد برزت. قوله تعالى: وجعلناهم للناس اية 15169 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس يعني قوله: للناس اية يقول: عبرة ومتفكر. قوله تعالى: واعتدنا للظالمين 15170 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: واعتدنا للظالمين يقول: للكافرين عذابا اليما قال: العذاب: النكال. PageV08P2694(@)(@@) قوله تعالى: اليما 15171 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثني أبي، حدثني أبي، أنبأ شبيب بن بشير، أنبأ عكرمة، عن ابن عباس في قول الله 
ms2035	: اليما قال: اليم كل شيء موجع. قوله تعالى: وعادا وثمودا قد تقدم تفسيرها اية 38 15172 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال: فلما أهلك الله عادا وانقضى امرها عمرت ثمود بعدها فاستخلفوا في الأرض فربلوا فيها وانتشروا ثم عتوا على الله، فلما ظهر فسادهم وعبدوا غير الله بعث الله إليهم صالحا وكانوا قوما عربا وهو من أوسطهم نسبا وأفضلهم موضعا رسولا، وكانت منازلهم الحجر إلى ترح وهو وادي القرى، وبين ذلك ثمانية عشر ميلا فيما بين الحجاز والشام فبعث الله إليهم غلاما شابا فدعاهم إلى الله حتى شمط وكبر لا يتبعه منهم أحد الا قليل مستضعفون. قوله تعالى: وأصحاب الرس 15173 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي، أنبأ شبيب بن بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وأصحاب الرس بئر باذربيجان.(@)(@@) 15174 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد: وأصحاب الرس قال: الرس بئر.(@)(@@) 15175 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن رجل، عن عكرمة قال: وأصحاب الرس رسوا نبيهم في بئر.(@)(@@) 15176 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: وأصحاب الرس حدثني ان أصحاب الرس كانوا أهل فلح وابار كانوا عليها - وروى عن جعفر بن محمد أنه قال: كل نهر وبئر هو رس. قوله تعالى: وقرونا بين ذلك كثيرا 15177 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا سلامة بن جواس، أنبأ محمد بن القاسم الطائي ان عبد الله بن بسر قال: قلت يا رسول الله كم القرن؟ قال: مائة سنة - وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن نحو ذلك. PageV08P2695(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 15178 حدثنا أبي، ثنا ادم بن أبي اياس العسقلاني، ثنا حماد ابن سلمة، عن أبي محمد، عن زرارة بن أوفى قال: القرن عشرون ومائة سنة بعث النبي صلى الله عليه وسلم في قرن كان اخرهم يزيد بن معاوية. والوجه 
ms2036	 الثالث:(@)(@@) 15179 حدثنا أبي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: القرن سبعون سنة. الوجه الرابع:(@)(@@) 15180 حدثنا أبي، ثنا أبو بشر إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، ثنا أبو عبيدة الناجي، عن الحسن البصري، قال: القرن ستون سنة. الوجه الخامس:(@)(@@) 15181 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص، عن الحجاج، عن الحكم، عن إبراهيم قال: القرن أربعون سنة. الوجه السادس:(@)(@@) 15182 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا محمد بن عقبة الرافعي، ثنا مالك بن دينار قال: سالت الحسن عن القرن فقال: عشرون سنة. الوجه السابع:(@)(@@) 15183 حدثنا أبي، ثنا الربيع نافع الحبلي بطرسوس، ثنا معاوية بن سلام، عن أخيه زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني أبو امامة الباهلي ان رجلا قال: يا رسول الله: انبي كان ادم؟ قال: نعم مكلم، قال: كم بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون، قال كم كان بين نوح وإبراهيم؟ قال: عشرة قرون.(@)(@@) 15184 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا أبو داود، ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان بين ادم وبين نوح عشرة قرون كل أمة منهم على شريعة من الحق - وروى عن عكرمة نحوه. PageV08P2696(@)(@@) 15185 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر التنوخي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: كان بين موسى وعيسى صلى الله عليهما أربعمائة سنة، وكان بين عيسى وبين محمد صلى الله عليهما ستمائة سنة، وبين نوح وادم صلى الله عليهما الف دار وبين نوح وإبراهيم صلى الله عليهما الف دار وبين إبراهيم وبين موسى صلى الله عليهما الف دار يعني الف دار الف سنة.(@)(@@) 15186 حدثنا أبي، ثنا موسى بن أيوب النصيبي، ثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه قال: بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين ادم تسعة وتسعون وأربعون ابا.(@)(@@) 15187 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسماعيل بن سعيد الغلاس، ثنا إبراهيم بن هراسة، عن سفيان، عن الأعمش قال: كان بين موسى وعيسى الف نبي.(@)(@@) 15188 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ 
ms2037	 ابن وهب أخبرنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، قال: سمعت عروة بن الزبير يقول: ما وجدنا احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان. قوله تعالى: وكلا ضربنا له الأمثال اية 39 15189 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا كلا قد اعذر الله اليه وبين له ثم انتقم منه. قوله تعالى: وكلا تبرنا تتبيرا 15190 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن الحسن في قوله: وكلا تبرنا تتبيرا قال: تبر الله كلا بالعذاب تتبيرا.(@)(@@) 15191 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وكلا تبرنا تتبيرا قال: اضللنا الذين أضلهم، لم ينتفعوا من دينهم بشيء. PageV08P2697(@)(@@) قوله تعالى: ولقد اتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء اية 40 15192 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد ابن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه: واما القرية التي أمطرت مطر السوء فقرية لوط.(@)(@@) 15193 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا أبو معشر البراء، ثنا أبو رجاء قال: سمعت الحسن قرا: ولقد اتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء قال: هي والله بين الشام والمدينة. قوله تعالى: أفلم يكونوا يرونها الآية 15194 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لا يرجون اي لا يخافون.(@)(@@) 15195 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: لا يرجون نشورا اي بعثا ولا حسابا. قوله تعالى: وإذا راوك ان يتخذونك الا هزؤا الآية 41 15196 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قال أبو جهل يوما وهو يهزا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من الحق: يا معشر قريش يزعم محمد ان جنود 
ms2038	 الله الذين يعذبونكم في النار، ويحبسونكم فيها تسعة عشر وأنتم أكثر الناس عددا وكثرة افيعجزكم مائة رجل منكم عن رجل منهم؟ فانزل الله عز وجل في ذلك من قوله: وما جعلنا أصحاب النار الا ملائكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا إلى اخر القصة. قوله تعالى: ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا أن صبرنا عليها اية 42 15197 حدثنا محمد، ثنا محمد، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فحدثني يحيى بن عروة بن الزبير، عن أبيه عروة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قلت له: ما أكثر ما رايت قريشا أصابت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عداوته؟ فقال: حضرتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر فذكروا PageV08P2698(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط، سفه أحلامنا وشتم اباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب الهتنا، لقد صبرنا منه على امر عظيم، أو كما قالوا فبينما هم في ذلك طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقبل يمشي حتى استلم الركن ثم مر بهم طائفا بالبيت فلما مر بهم غمزوه ببعض القول، قال: فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مضى طائفا فلما مر بهم الثانية فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال: اتسمعون يا معشر قريش اما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح فأخذت القوم كلمته حتى ما منهم من رجل الا كأنما على رأسه طائر واقع وحتى ان أشدهم فيه وضاءة قبل ذلك ليرفاه بأفضل ما يجد من القول، حتى أنه ليقول: انصرف يا أبا القاسم راشدا فوالله ما كنت جهولا قال: فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان الغد، اجتمعوا في الحجر وانا معهم فقال بعضهم لبعض: ذكرتم الرجل وما بلغ منكم وما بلغكم منه حتى إذا بداكم بما تكرهون تركتموه فبينما هم في ذلك طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوثبوا اليه وثبة رجل واحد 
ms2039	 فأحاطوا به يقولون له: أنت الذي تقول كذا وكذا، لما كان يبلغهم من عيب الهتهم ودينهم، قال: فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم انا الذي أقول ذلك، قال: فلقد رايت رجلا اخذ بمجمع ردائه قال: وقام أبو بكر الصديق دونه يقول وهو يبكي: ويلكم أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، ثم انصرفوا عنه فان ذلك لأشد ما رايت قريشا بلغت منه قط. قوله تعالى: وسوف يعلمون حين يرون العذاب الآية 15198 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن أبيه، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن: فسوف تعلمون قال: وعيد. قوله تعالى: من أضل سبيلا تقدم تفسيره في هذه السورة قوله تعالى: أرأيت من اتخذ الهه هواه اية 43 15199 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثنا يعقوب ابن عبد الله، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: كان الرجل يعبد الحجر الأبيض زمانا من الدهر في الجاهلية، فإذا وجد حجرا أحسن منه يعبد الاخر ويترك الأول - وروى عن سعيد بن جبير نحو ذلك. PageV08P2699(@)(@@) 15200 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: ذلك الكافر اتخذ الهه بغير هدى من الله ولا برهان وأضله الله على علم يقول: أضله في سابق علمه.(@)(@@) 15201 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا مبارك، عن الحسن: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: لا يهوي شيئا الا اتبعه.(@)(@@) 15202 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة أنبأ ابن المبارك، عن الحسن في قوله: أرأيت من اتخذ الهه هواه قال: ذلك المنافق نصب هواه فما هوى من شيء ركبه.(@)(@@) 15203 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أرأيت من اتخذ الهه هواه والله لكلما هوى شيئا ركبه وكلما اشتهى شيئا اتاه لا يحجزه، عن ذلك ورع ولا تقوى. قوله تعالى 
ms2040	: أفأنت تكون عليه وكيلا 15204 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ عبد الأعلى بن جهاد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: وكيلا قال: ناصرا. قوله تعالى: أم تحسب ان أكثرهم يسمعون أو يعقلون اية 44 15205 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: لا يسمعون الهدى ولا يبصرونه ولا يعقلونه.(@)(@@) 15206 وذكر أيضا حديث سلمان الفارسي _ رضي الله عنه _: القلوب أربعة قلب اغلف فذلك قلب الكافر - الحديث إلى اخره وقد تقدم. قوله تعالى: ان هم الا كالانعام 15207 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: مثل الذين كفروا كمثل البعير والحمار والشاة ان قلت لبعضهم كل لم يعلم ما تقول غير أنه يسمع صوتك كذلك الكافر ان امرته بخير أو نهيته، عن شر ووعظته لم يعقل ما تقول غير أنه يسمع صوتك. PageV08P2700(@)(@@) قوله تعالى: بل هم أضل سبيلا 15208 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: أضل سبيلا يقول أخطأ السبيل. قوله تعالى: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل اية 45 15209 حدثنا أبي ثنا يزيد بن عبد العزيز الطلاس، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي سنان الشيباني، عن أبي إسحاق الهمداني، عن عمرو بن ميمون الأودي قوله: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل قال: ازالته عنكم الشمس.(@)(@@) 15210 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: مد الظل يقول: ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.(@)(@@) 15211 حدثنا أبي، ثنا اصبغ بن الفرج، أخبرني ابن وهب، أنبأ عمرو بن الحارث، عن قيس الحاجب سمع ابا حفص المديني، سمع ابن عباس يقول: في قول الله: مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا قال: هو بعد الفجر قبل طلوع الشمس - وروي عن ابن عمر وأبي مالك وسعيد بن 
ms2041	 جبير وأبي العالية وإبراهيم النخعي ومسروق والحسن والضحاك والسدي وقتادة وأبي سنان الشيباني نحو ذلك.(@)(@@) 15212 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: كيف مد الظل قال: الغداة قبل طلوع الشمس.(@)(@@) 15213 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه مد الظل قال ابن عطاء: قبل طلوع الشمس غدوة.(@)(@@) 15214 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيبان، ثنا مبارك، عن الحسن في قوله: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل قال: مده من المشرق إلى المغرب، وفيما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس. PageV08P2701(@)(@@) 15215 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي، عن مسلم بن خالد، عن أيوب بن موسى في قوله: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل قال: الأرض كلها ظل ما بين صلاة الغداة إلى طلوع الشمس. قوله تعالى: ولو شاء لجعله ساكنا 15216 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولو شاء لجعله ساكنا يقول: دائما.(@)(@@) 15217 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لجعله ساكنا لا تصيبه الشمس ولا يزول.(@)(@@) 15218 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ مبارك، عن الحسن: ولو شاء لجعله ساكنا قال: يدعه كما هو ظل ممدد.(@)(@@) 15219 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا شيبان، ثنا مبارك، ثنا الحسن: ولو شاء لجعله ساكنا قال: أقره كما هو ممدود. قوله تعالى: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا 15220 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الشمس عليه دليلا قال: تحويه 15221 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا يقول: طلوع الشمس.(@)(@@) 15222 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا هشام، عن العوام، عن إبراهيم التيمي في قوله 
ms2042	: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا قال على الظل.(@)(@@) 15223 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا تتلوه وتتبعه حتى تأتي عليه كله.(@)(@@) 15224 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا يقول: تتبعه فتقبضه حيث كان. PageV08P2702(@)(@@) 15225 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قول الله: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا قال أخرجت ذلك الظل فذهبت به. قوله تعالى: ثم قبضناه الينا اية 46 15226 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ثم قبضناه الينا حوى الشمس إياه.(@)(@@) 15227 حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير العبدي أنبأ سليمان يعني أخاه، عن حصين، عن أبي مالك: قبضناه الينا قبضه حين تطلع.(@)(@@) 15228 حدثنا علي بن الحسين، ثنا شيبان، ثنا مبارك، عن الحسن: ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا قال: القبض للظل. قوله تعالى: قبضا يسيرا 15229 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: قبضا يسيرا يقول: سريعا. والوجه الثاني:(@)(@@) 15230 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن مجاهد: ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا قال: خفيا.(@)(@@) 15231 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا يقول: قبضا خفيا حتى لا يبقى في الأرض ظل الا تحت سقف أو تحت شجرة، وقد أظلت ما فوقه.(@)(@@) 15232 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن سليمان. بن نضلة الخزاعي، عن مسلم بن خالد، عن أيوب بن موسى في قوله: ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا قال: قليلا قليلا.(@)(@@) 15233 حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس 
ms2043	 في قوله: مد الظل قال: الظل فيما بين طلوع الفجر إلى أن تطلع الشمس فيما ذلك كله ظل ثم جعلت الشمس عليه دليلا، ثم قبضه الرب PageV08P2703(@)(@@) تعالى قبضا يسيراحتى إذا زالت الشمس على نصف النهار كان في انتقاص إلى أن تغرب الشمس قال: ان النهار اثنا عشر ساعة، فأول الساعة ما بين طلوع الفجر إلى أن ترى شعاع الشمس، ثم إن الساعة الثانية إذا رايت شعاع الشمس إلى أن يضيء الاشراق، عند ذلك لم يبق من قرونها شيء وصفى لونها قال: فهو فيما سمعنا إذا كنت في ارض مستوية أو في مكان لا يحول بينك وبينها شيء فإذا كانت بقدر ما تريك عينك قيد رمحين فذلك أول الضحى وذلك أول ساعة من ساعات الضحى. ثم من بعد ذلك الضحى ساعتين ثم ساعة السادسة حين نصف النهار، فإذا زالت الشمس، عن نصف النهار فتلك ساعة صلاة الظهر وهي التي قال الله: أقم الصلاة لدلوك الشمس ثم من بعد ذلك العشي ساعتين ثم إن الساعة العاشرة هي ميقات صلاة العصر قال: وهي الاصال. قال الله عز وجل: وسبحوه بكرة واصيلا ثم بعد ذلك ساعتين إلى الليل. قوله تعالى: وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا 15234 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: النهار نشورا ينشر فيه.(@)(@@) 15235 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا والنهار نشورا لمعايشهم ولحوائجهم ولتصرفهم. قوله تعالى: وهو الذي ارسل الرياح اية 48 15236 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ارسل الرياح قال: ان الله - عز وجل - يرسل الرياح فتاتي بالسحاب من بين الخافقين طرفا السماء والأرض حيث يلتقيان فيخرجه من ثم، ثم ينشره فيبسطه في السماء كيف يشاء ثم يفتح أبواب السماء ليسيل الماء على السحاب ثم 
ms2044	 تمطر السحاب بعد ذلك. PageV08P2704(@)(@@) 15237 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي حدثني إسحاق بن محمد المسيب، عن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم، عن جماعة من التابعين، عن أبي بن كعب قال: كل شئ في القران من الرياح فهي رحمة وكل شيء في القران من الريح فهو عذاب. قوله تعالى: بشرا بين يدي رحمته 15238 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: بشرا بين يدي رحمته قال: يشتبشر به الناس. قوله تعالى: بين يدي رحمتته 15239 حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: بين يدي رحمته قال: اما رحمته فهو المطر. قوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا تقدم الماء 15240 حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن الدشتكي حدثني أبي حدثني أبي عن أبيه، عن عكرمة قال ابن عباس: ان الماء لا ينجسه شيء يطهر ولا يطهره شيء فان الله عز وجل قال: وأنزلنا من السماء ماء طهورا.(@)(@@) 15241 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد ثنا معتمر، عن جميد الطويل، عن ثابت عن أبي رافع أو عن أبي العالية في طين المطر يصيب ثوب الرجل فقرا هذه الآية وأنزلنا من السماء ماء طهورا.(@)(@@) 15242 حدثنا أبي، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا أبي، عن أبي جعفر الرازي حدثني حميد الطويل، عن ثابت البناني قال: دخلت مع أبي العالية في يوم مطير وطرق البصرة قذرة فصلى، فقلت له: فقال: وأنزلنا من السماء ماء طهورا قال: طهره ماء السماء.(@)(@@) 15243 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا وهيب، عن داود، عن سعيد بن المسيب في هذه الآية: وأنزلنا من السماء ماء طهورا قال: انزل الله ماء طهورا لا ينجسه شئ. PageV08P2705(@)(@@) قوله تعالى: لنحيي به بلدة ميتا اية 49 15244 حدثنا أبي، ثنا علي بن جعفر الأحمر، ثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني، عن عمه عبد الرحمن، عن عكرمة قال: ما انزل الله عز 
ms2045	 وجل من السماء قطرة الا كانت بها في الأرض عشبة أو في البحر لؤلؤة.(@)(@@) 15245 حدثنا أبي، ثنا أبو الأشعث، ثنا معتمر قال: سمعت أبي يحدث، عن سيار، عن خالد بن يزيد قال: كان عند عبد الملك بن مروان قال: فذكروا الماء فقال خالد بن يزيد: منه من السماء ومنه ما يسقيه الغيم من البحر فيعذبه الرعد والبرق، واما ما كان من البحر فلا يكون له نبات، واما النبات فمما كان من السماء. قوله تعالى: ونسقيه مما خلقنا انعاما وأناسي كثيرا 15246 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله: انعاما قال: الراعية. قوله تعالى: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا 15247 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا معتمر، عن أبيه قال: سمعت الحسن بن مسلم يحدث طاوس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال: ما من عام بأكثر مطرا من عام ولكن الله يصرفه بين عباده وقرا: ولقد صرفناه بينهم.(@)(@@) 15248 حدثنا أبو سعيد الأشج؛ ثنا أبو اسامة، عن نضر بن عربي، عن عكرمة ولقد صرفناه بينهم قال: الغيث يسقي هذه ويمنع هذه.(@)(@@) 15249 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسماعيل بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد بن كثير بن الصلت المديني بالمدينة قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم بن فسطاط يقول، عن عمر مولى غفرة قال: كان جبريل في موضع الجنائز فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل اني أحب ان اعلم امر السحاب قال: فقال جبريل عليه السلام يا نبي الله هذا ملك السحاب فسأله قال: تأتينا صكاكا مختمة اسق بلاد كذا وكذا قطرة. PageV08P2706(@)(@@) 15250 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع أنبأ سعيد، عن قتادة قوله: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس الا كفورا وان الله عز وجل قسم هذا الرزق بين عباده وصرفه بينهم. قوله تعالى: ليذكروا 15251 حدثنا أبي ثنا محمود بن خالد وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم قالا:، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر قال: سالت عطاء 
ms2046	 الخراساني، عن قول الله: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا قال: القران الا ترى إلى قوله فيها: ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا. قوله تعالى: فأبى أكثر الناس الا كفورا 15252 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن نضر بن عربي، عن عكرمة: فأبى أكثر الناس الا كفورا قال: قيل له ما كفرهم؟ قال: يقولون: مطرنا بالانواء فانزل الله في الواقعة: وتجعلون رزقكم انكم تكذ بون. قوله تعالى: ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا اية 51 15253 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة قوله: في كل قرية نذيرا قال: لها رسل. قوله تعالى: فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا اية 52 15254 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ اصيغ قال: سمعت ابن زيد في قول الله: وجاهدهم به جهادا كبيرا قال يريد الاسلام والدين وقرا: واغلظ عليهم وقرا: وليجدوا فيكم غلظة وقال: هذا الجهاد الكبير. قوله تعالى: وهو الذي مرج البحرين اية 53 15255 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا هاني بن سعيد، عن جويبر، عن الضحاك قال: المرج ارسال واحد على الاخر.(@)(@@) 15256 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: مرج البحرين قال: أفاض أحدهما في الاخر. PageV08P2707(@)(@@) 15257 حدثنا أبي، ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ الفضل بن خالد، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: وهو الذي مرج البحرين يقول: خلع أحدهما على الاخر فلا يغير أحدهما طعم الاخر. قوله تعالى: البحرين 15258 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا بن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد: مرج البحرين قال: بحر السماء وبحر الأرض - وروى عن عطية ومجاهد قالا: بحر في السماء وبحر في الأرض. والوجه الثاني:(@)(@@) 15259 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن سفيان، عن رجل، عن الحسن: مرج البحرين قال: بحر فارس والروم. قوله تعالى: هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج 15260 أخبرنا العباس بن 
ms2047	 الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن عطاء: واما الفرات فالماء العذب وفي قوله: وهذا ملح أجاج واما الأجاج: فالماء المالح.(@)(@@) 15261 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وهذا ملح أجاج اي مر. قوله تعالى: وجعل بينهما برزخا 15262 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن عطية، عن أبي رجاء، عن الحسن: وجعل بينهما برزخا قال: هو اليبس.(@)(@@) 15263 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حدثني عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد قال: البرزخ عرض الدنيا.(@)(@@) 15264 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: برزخا قال: محبا. PageV08P2708(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 15265 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: برزخا قال: بينهما البرزخ، وهو الاجل ما بين الدنيا والآخرة. والوجه الثالث:(@)(@@) 15266 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: برزخا قال: البرزخ التخوم. الوجه الرابع:(@)(@@) 15267 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: برزخا حجازا لا يراه أحد لا يختلط العذب بالبحر ولا يختلط بحر الروم وفارس وبحر الروم ملح.(@)(@@) قال ابن جريج: فلم أجد بحرا عذبا الا الأنهار العذاب تمور فيه بينهما مثل الخيط الأبيض فإذا رجعت لم ترجع في طريقهما من البحر شيء والنيل زعموا ينصب في البحر فلم أجد في قول مجاهد العذب بالبحر فلم أجد العذاب الا الأنهار.(@)(@@) 15268 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا هاني بن سعيد، عن جويبر، عن الضحاك قوله: حجرا محجورا قال: جعل بينهما حاجزا من امره لا يسيل المالح على العذب ولا العذب على المالح.(@)(@@) 15269 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وحجرا محجورا يقول: حجز أحدهما، عن الاخر بأمره 
ms2048	 وقضائه وهو مثل قوله: وجعل بين البحرين حاجزا.(@)(@@) 15270 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: حجرا محجورا لا يختلط البحر بالعذب - وروى عن مجاهد قوله: حجرا محجورا لا يختلط البحر بالعذب - وروى عن قتادة أنه قال: حجر العذب عن المالح، والمالح عن العذب. PageV08P2709(@)(@@) 15271 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي انا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا قال: جعل بينهما سترا لا يلتقيان قال: والعرب إذا كلم أحدهما الاخر بما يكره قال: سترا دون الذي تقول.(@)(@@) 15272 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل محمد بن سلمة عن خصيف في قوله: وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا قال: حجازا محجوزا. قوله تعالى: وهو الذي خلق من الماء بشرا اية 54 15273 حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، ثنا أبو عامر، ثنا مبارك بن فضالة، عن ثمامة، عن انس بن مالك قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل فقال: لو أن الماء الذي يكون منه الولد صب على صخرة لأخرج الله منها ما قدر ليخلق الله نفسا هو خالقها. قوله تعالى: فجعله نسبا 15274 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعثمان قالا: ثنا أبو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك قال: النسب الرضاع.(@)(@@) 15275 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ذكر الله الصهر مع النسب وحرم أربعة عشرة امرأة سبعا من النسب وسبعا من الصهر واستوى تحريم الله في النسب والصهر. قوله تعالى: وصهرا 15276 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن معبد، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه: نسبا وصهرا قال: الرضاعة من الصهر.(@)(@@) 15277 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر وعثمان، أنبأ أبي شيبة، ثنا أبو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك قال: الصهر الختونة. PageV08P2710(@)(@@) قوله تعالى 
ms2049	: وكان ربك قديرا 15278 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابن عباس سمعت الله يقول: وكان الله كأنه شيء كان قال: اما قوله: وكان الله فإنه لم يزل ولا يزال وهو الأول والاخر والظاهر والباطن. قوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم اية 55 15279 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ويعبدون من دون الله هذا الوثن وهذا الحجر. قوله تعالى: وكان الكافر على ربه ظهيرا 15280 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل، عن مطرف، عن عامر: وكان الكافر على ربه ظهيرا قال أبو جهل وروى عن مجاهد وسعيد بن جبير وعطية مثل ذلك. قوله تعالى: على ربه ظهيرا 15281 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: وكان الكافر على ربه ظهيرا يقول: عونا للشيطان على ربه بالعداوة والشرك.(@)(@@) 15282 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان زنيج، ثنا حكام، ثنا عنبسة، عن ليث، عن مجاهد: وكان الكافر على ربه ظهيرا قال: يظاهر الشيطان على معصية الله بعينه.(@)(@@) 15283 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، ثنا ابن أبي حماد، ثنا الصباح بن محارب، ثنا محمد بن ابان، عن زيد بن اسلم قوله: وكان الكافر على ربه ظهيرا قال: مواليا. PageV08P2711(@)(@@) قوله تعالى: وما أرسلناك الا مبشرا اية 56 15283 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري، عن شيبان النحوي، أخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: وما أرسلناك الا مبشرا قد كان امر عليا ومعاذا ان يسيرا إلى اليمين فقال: انطلقا فبشرا ولا تنفرا، ويسرا ولا تعسرا، انه قد نزلت علي: يا أيها النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا. قوله تعالى: الا مبشرا ونذيرا 15284 حدثنا أبي، ثنا 
ms2050	 عبد الرحمن بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الفزاري، عن شيبان النحوي، أخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: مبشرا قال: يبشر بالجنة: ونذيرا قال: ونذيرا من النار - وروى عن قتادة مثل ذلك. قوله تعالى: قل ما أسألكم عليه من اجر اية 57 15285 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: قل ما أسألكم عليه من اجر قال: قل لهم يا محمد لا أسألكم على ما أدعوكم اليه من اجر.(@)(@@) 15286 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني سعيد بن أبي أيوب، عن عطاء بن دينار في قول الله: قل ما أسألكم عليه من اجر يقول: لا أسألكم على ما جئتكم به اجرا.(@)(@@) 15287 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول في قول الله: قل ما أسألكم عليه من اجر يقول: لا أسألكم على القران اجرا. قوله تعالى: من اجر 15288 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب، أنبأ بشر، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: من اجر يقول: عرضا من عرض الدنيا. PageV08P2712(@)(@@) قوله تعالى: الا من شاء ان يتخذ إلى ربه سبيلا 15289 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ما أسألكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ إلى ربه سبيلا اي: بطاعة الله. قوله تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت 15290 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: قوله: وتوكل على الحي اي ارضى به من العباد. قوله تعالى: على الحي الذي لا يموت اية 58 15291 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل قال: قرأت على معقل يعني ابن عبيد الله، عن عبد الله بن أبي حسين، عن شهر بن حوشب قال: لقي 
ms2051	 سلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض فجاج المدينة فسجد له فقال: لا تسجد لي يا سلمان واسجد للحي الذي لا يموت.(@)(@@) 15292 حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى الدامغاني، ثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: الحي قال: الحي الذي لا يموت. قوله تعالى: وسبح بحمده 15293 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع سعيد، عن قتادة يعني قوله: وسبح بحمده اي بمعرفته وطاعته. قوله تعالى: وكفى به بذنوب عباده خبيرا 15294 به عن قتادة: خبيرا قال: خبير بخلقه. قوله تعالى: الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما اية 59 15295 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة بن الفضل الرازي، ثنا ابن إسحاق قوله: الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام قال: ابتدع السماوات والأرض ولم يكونا الا بقدرته، لم يستعن على ذلك PageV08P2713(@)(@@) بأحد من خلقه ولم يشركه في شيء من امره بسلطانه القاهر وقوله النافذ الذي يقول به لما أراد ان يكون له كن فيكون ففرغ من خلق السماوات والأرض في ستة أيام.(@)(@@) 15296 أخبرنا محمد بن حماد فيما كتب إلي، أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، أخبرنا عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول: قال عزير: أمرت الماء فجمد في وسط الهواء فجعلت منه سبعا وسميتها السماوات، ثم أمرت الماء ينبثق من التراب، وأمرت التراب ان يتميز من الماء فكان كذلك، فسميت جميع ذلك الأرضين وجميع الماء البحار. قوله تعالى: في ستة أيام 15297 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام قال يوم مقداره الف سنة. قوله تعالى: ثم استوى على العرش 15298 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة قوله: ثم استوى على العرش قال: اليوم السابع.(@)(@@) 15299 حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل 
ms2052	 مصر، ثنا يزيد بن أبي حكيم، حدثني الحكم بن ابان قال: سمعت عكرمة يقول: ان الله بدا خلق السماوات والأرض وما بينهما يوم الأحد ثم استوى على العرش يوم الجمعة في ثلاث ساعات فخلق في ساعة منها الشموس كي يرغب الناس إلى ربهم في الدعاء والمسالة وخلق في ساعة النتن الذي يسقط على ابن ادم إذا مات لكي يقبر.(@)(@@) 15300 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ثم استوى يقول: ارتفع - وروى عن الحسن والربيع بن انس مثل قول أبي العالية. قوله تعالى: العرش تقدم تفسيره قوله تعالى: الرحمن تقدم تفسيره 15301 حدثنا أبي ثنا جعفر بن مسافر، ثنا زيد بن المبارك الصنعاني، ثنا سلام بن وهب الجندي، ثنا أبي، عن طاوس، عن ابن عباس ان عثمان بن عفان سال رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الرحمن فقال: هو اسم من أسماء الله وما بينه وبين اسم الله الأكبر الا كما بين سواد العينين وبياضهما من القرب. PageV08P2714(@)(@@) قوله تعالى: فاسال به خبيرا 15302 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا بن عدي، أنبأ ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: فاسال به خبيرا قال: ما أخبرتك من شيء فهو كما أخبرتك.(@)(@@) 15303 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعثمان وأبو عامر بن مراد قالوا: انا إسحاق بن منصور، ثنا يعقوب القمي، عن أبي عبيدة قال: أبو محمد كذا قال وانما هو عبيد بن حميد، عن شمر بن عطية: الرحمن فاسال به خبيرا قال: هذا القران خبيرا. قوله تعالى: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن 15304 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أخبرني إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ليس أحد يسمى الرحمن غيره.(@)(@@) 15305 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا سهل بن عثمان العسكري، ثنا محبوب يعني ابن محمد القواريري، عن طلحة، عن عطاء: وإذا 
ms2053	 قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن ما نعرف الرحمن الا رحمن اليمامة فانزل الله عز وجل: والهكم اله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.(@)(@@) 15306 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا أحمد بن يزيد الحلواني، ثنا هارون بن حاتم قال: سمعت حسين الجعفي يقول: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن قال: جوابها: الرحمن علم القران. قوله تعالى: أنسجد لما تامرنا وزادهم نفورا 15307 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: وانزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم في قولهم انه قد بلغنا انه انما يعلمك هذا الذي تأتي به رجل من أهل اليمامة يقال له PageV08P2715(@)(@@) الرحمن وانا والله لن نؤمن به ابدا وانزل عليه فيما قالوا من ذلك: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تامرنا وزادهم نفورا. قوله عز وجل: تبارك الذي جعل في السماء بروجا 15308 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا علي بن حفص، ثنا حبان بن علي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي قال: ان الشمس إذا طلعت هتف معها ملكان موكلان معها فيجريان معها ما جرت حتى إذا وقعت في قطها قيل لعلي: وما قطها؟ قال: حذى بطنان العرش، قال: فتخر ساجدة حتى يقال لها امضي فتمضي بقدر الله، فإذا طلعت أضاء وجهها لسبع سماوات وقفاها لأهل الأرض، يعني قوله: جعل في السماء بروجا قال: وفي السماء ثلاثمائة وستون برجا كل برج منها أعظم من جزيرة العرب للشمس في كل برج منها منزل تنزله.(@)(@@) 15309 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية: تبارك الذي جعل في السماء بروجا قال: ك قصورا في السماء فيها الحرس.(@)(@@) 15310 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن ابن أبي خالد، عن يحيى بن رافع: تبارك الذي جعل في السماء بروجا قال: قصورا في السماء - وروى، عن ابن عباس ومحمد بن كعب القرظي وأبي 
ms2054	 صالح في احدى الروايات وإبراهيم النخعي والأعمش انها القصور. والوجه الثاني:(@)(@@) 15311 حدثنا أبو سعيد، ثنا أبو اسامة، عن إسماعيل، عن أبي صالح: تبارك الذي جعل في السماء بروجا قال: الكواكب العظام.(@)(@@) 15312 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تبارك الذي جعل في السماء بروجا قال: نجوما روى، عن مجاهد والحسن وقتادة مثل ذلك. PageV08P2716(@)(@@) قوله تعالى: وجعل فيها سراجا 15313 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا علي بن حفص، ثنا حبان بن علي، عن سعيد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي يعني قوله وجعل فيها سراجا قال: ان الشمس إذا طلعت أضاء وجهها لسبع سماوات وقفاها لأهل الأرض.(@)(@@) 15314 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى أنبأ الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: وجعل فيها سراجا قال: سراجا شمسا قوله: وقمرا منيرا.(@)(@@) 15315 أخبرنا عبيد بن محمد بن حمزة فيما كتب إلى ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: وقمرا منيرا اي مضيئا. قوله تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة 15316 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبيه، عن عكرمة قال: سئل ابن عباس، عن الليل كان قبل أو النهار؟ قال: أرأيتم السماوات حيث كانتا رتقا هل كان بينهما الا ظلمة. ذلك لتعلموا ان الليل كان قبل النهار.(@)(@@) 15317 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن عكرمة ان اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ما يوم الجمعة؟ قال: خلق الله في ساعتين منه الليل والنهار.(@)(@@) 15318 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع عمه وهب بن منبه يقول قال عزيز: اللهم بكلمتك خلقت جميع خلقك فاتى على مشيئتك لم تأن فيه مؤنة ولم تنصب فيه نصبا كان عرشك 
ms2055	 على الماء والظلمة والهواء والملائكة يحملون عرشك ويسبحون بحمدك والخلق مطيع لك خاشع من خوفك، لا يرى فيه نور الا نورك ولا يسمع فيه صوت الا سمعك ثم فتحت خزانة النور وطريق الظلمة فكانا ليلا ونهارا يختلفان بأمرك. PageV08P2717(@)(@@) قوله تعالى: خلفة 15319 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة قال ابيض واسود.(@)(@@) 15320 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إدريس، عن الحكم، عن مجاهد: الذي جعل الليل والنهار خلفة قال: سواد الليل من بياض النهار.(@)(@@) 15321 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة قوله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة قال مختلفان هذا اسود وهذا ابيض وان المؤمن قد ينسى بالليل ويذكر بالنهار وينسى بالنهار ويذكر بالليل.(@)(@@) 15322 حدثنا سليمان بن داود القزاز، ثنا أبو داود، ثنا أبو حرة، عن الحسن ان عمر أطال صلاة الضحى فقيل له صنعت اليوم شيئا لم تكن تصنعه فقال: انه بقي علي من وردي شيئا فأحببت ان أتمه أو اقضيه وتلا هذه الآية: جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد ان يذكر أو أراد شكورا.(@)(@@) 15323 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: جعل الليل والنهار خلفة يقول: من فاته شيء من الليل ان يعمله ادركه بالنهاء أو من النهار ادركه بالليل.(@)(@@) 15324 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة، ثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد ان يذكر أو أراد شكورا يقول: جعل الليل خلفا من النهار والنهار خلفا من الليل لمن فرط في عمله ان يقضيه.(@)(@@) 15325 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة وأبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن أبي سهل، عن الحسن: جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد 
ms2056	 ان يذكر أو أراد شكورا قال: من لم يستطع ان يعمل بالنهار فليعمل بالليل ومن لم يستطع ان يعمل بالليل فليعمل بالنهار في كل واحد منهما خلف من الاخر. PageV08P2718(@)(@@) 15326 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا أبو الأشهب قال: سمعت الحسن يقول: جعل الليل والنهار خلفة الآية قال: من عجز بالليل كان له في النهار مستعتب ومن عجز بالنهار كان له في الليل مستعتب.(@)(@@) 15327 حدثني أبو عبد الله الطهراني حدثني حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: خلفة لمن أراد ان يذكر أو أراد شكورا قال: خذ من ليلك فان فاتك من نهارك فمن ليلك.(@)(@@) 15328 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو احمد، عن سفيان، عن عمرو بن قيس الماصر قال: سمعت مجاهدا يقول: في قوله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة قال: هذا يخلف ذا وهذا يخلف ذا.(@)(@@) 15329 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة الآية كلها. قال: لو لم يخلقه خلفة لم يدر أحد كيف يعمل لو كان الدهر كله ليلا كيف يدري أحد كيف يصوم أو كان الدهر نهارا كله كيف يدري أحد كيف يصلي قال: والخلفة يخلفان يذهب هذا ويأتي هذا جعلهما خلفة لعباده وقرا: لمن أراد ان يذكر أو أراد شكورا. قوله تعالى: لمن أراد ان يذكر 15330 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: ان يذكر اية. له.(@)(@@) 15331 حدثنا أبي، ثنا المعلى بن أسد، ثنا محمد بن سواء، ثنا جويبر، عن الضحاك: لمن أراد ان يذكر قال يتعظ. قوله تعالى: أو أراد شكورا 15332 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو أراد شكورا شكر نعمة ربه عليها فيها. PageV08P2719(@)(@@) 15333 حدثنا أبي، ثنا المعلى بن أسد، ثنا محمد بن سواء، ثنا جويبر، عن الضحاك 
ms2057	 قوله: أو أراد شكورا قال: طاعة. قوله تعالى: وعباد الرحمن 15334 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وعباد الرحمن قال: هم المؤمنون يمشون على الأرض هونا. قوله تعالى: الذين يمشون 15335 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن علي، ثنا عيسى بن خالد الخراساني، ثنا أبو سنان، عن الضحاك بن مزاحم في قوله: يمشون على الأرض قال: يمشون يعملون على الأرض. قوله تعالى: هونا 15336 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان، ثنا إسرائيل، عن مسلم بياع الملائي، عن مجاهد، عن ابن عباس: يمشون على الأرض هونا قال: علماء حلماء.(@)(@@) 15337 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك: هونا قال: اعفاء أتقياء حلماء.(@)(@@) 15338 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن أبي الأشهب، عن الحسن: يمشون على الأرض هونا قال: حلماء - وروى، عن سعيد بن جبير في احدى الروايات وميمون بن مهران مثل قول الحسن.(@)(@@) 15339 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح بن زياد الرقي، ثنا يحيى بن سعيد الحمصي ثنا النضر بن عربي عن ميمون بن مهران في قوله: هونا قال: حلماء بالسريانية.(@)(@@) 15340 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: هونا قال: بالطاعة والعفاف والتواضع.(@)(@@) 15341 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا عامر بن صالح، عن أبيه، عن أبي عمران الجوني: يمشون على الأرض هونا قال: بالعبرانية: يمشون على الأرض حلماء. PageV08P2720(@)(@@) 15342 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكير النخعي، عن ليث، عن مجاهد: يمشون على الأرض هونا قال: بالسكينة والوقار.(@)(@@) 15343 حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز المقرئ، ثنا جسر، عن الحسن في قوله: هونا قال: الهون بالعربية السكينة الحلم والوقار، قال: فالمؤمن حليم وان جهل عليه حلم، ولا يظلم وان ظلم غفر، ولا يبخل وان بخل عليه صبر.(@)(@@) 15344 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا ابن أبي زائدة، ثنا مبارك، عن الحسن قوله: يمشون على الأرض هونا قال: الهون في 
ms2058	 كلام العرب اللين والسكينة والوقار.(@)(@@) 15345 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا بن عدي، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن يحيى بن المختار، عن الحسن: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا قال: ان المؤمنين قوم ذلل ذلت والله منهم الاسماع والابصار والجوارح حتى تحسبهم مرضى وما بالقوم من مرض وانهم لاصحاء ولكن دخلهم من الخوف ما لم يدخل غيرهم ومنعهم من الدنيا علما بالآخرة فقالوا: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن اي والله ما احزنهم حزن الناس ولا تعاظم في أنفسهم شيء طلبوا به الجنة. ابكاهم الخوف من النار انه من لا يتعز بعزاء الله تقطع نفسه على الدنيا حسرات، ومن لم ير لله نعمة الا في مطعم أو مشرب فقد قل - أرى ابن المبارك - قال: علمه وحضر عذابه.(@)(@@) 15346 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا ابن المبارك، ثنا محمد بن سليم، ثنا قتادة في قوله: يمشون على الأرض هونا قال: تواضعا لله لعظمته كانوا لا يجاهلون أهل الجهل.(@)(@@) 15347 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عباد بن زكريا، ثنا يحيى بن يمان، عن أسامة بن زيد، عن زيد بن اسلم: يمشون على الأرض هونا قال: لا يفسدون.(@)(@@) 15348 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: يمشون على الأرض هونا قال: لا يتكبرون على الناس ولا يتجبرون ولا يفسدون في الأرض. PageV08P2721(@)(@@) 15349 حدثنا علي بن الحسين، ثنا القاسم بن عيسى الواسطي الطائي، ثنا هشيم، عن أبي إسحاق الكوفي، عن الضحاك في قوله: هونا سريانية وقال: هو: هونا. قوله تعالى: وإذا خاطبهم الجاهلون 15350 حدثنا أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزى المقرئ، ثنا جسر، عن الحسن في قول الله: وإذا خاطبهم الجاهلون قال: المؤمن حليم وان جهل عليه حلم الحديث وهو معاد.(@)(@@) 15351 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن المبارك بن مجاهد، عن جويبر، عن الضحاك: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قال: إذا سفه عليه 
ms2059	 الجاهل قال: وعليك السلام. قوله: الجاهلون 15352 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما يعني السفهاء من الكبار. قوله تعالى: قالوا سلاما 15353 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قالوا: سدادا.(@)(@@) 15354 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، حدثني سفيان بن عيينة ومسلم بن خالد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قالوا: سدادا من القول.(@)(@@) 15355 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الوهاب الخفاف، عن عمرو، عن الحسن: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قال: السلام عليكم.(@)(@@) 15356 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينارعن سعيد بن جبير في قول الله: قالوا سلاما يعني: ردوا معروفا. PageV08P2722(@)(@@) 15357 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا مبارك، عن الحسن: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قال: حلماء لا يجهلون وان جهل عليهم حلموا يصاحبون عباد الله نهارهم مما تسمعون ثم ذكر ليلهم خير ليل.(@)(@@) 15358 أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إلي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة قوله: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما أهل حياء وكرم يعفون ويكنون. قوله تعالى: والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما 15359 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما يعني يصلون بالليل وهم في ذلك سجود وقيام.(@)(@@) 15360 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا أحمد بن إسحاق، ثنا أبو الأشهب، ثنا الحسن: والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما قال: هذا ليلهم إذا خلوا فيما بينهم وبين ربهم يروحون من أطرافهم.(@)(@@) 15361 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا مبارك عن الحسن: والذين يبيتون لربهم سجدا 
ms2060	 وقياما ينتصبون لله على اقدامهم ويفترشون وجوههم سجدا لربهم تجري دموعهم على خدودهم خوفا من ربهم، قال الحسن: لامر ما سهر ليلهم ولامر ما تخشع لهم نهارهم.(@)(@@) 15362 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة في قوله: يبيتون لربهم سجدا وقياما ذكر لنا ان نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: أصيبوا من هذا الليل ولو ركعتين أو اربعا. قوله تعالى: والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما 15363 حدثنا أبو زرعة، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا أبو الأشهب، عن الحسن في قوله: ان عذابها كان غراما قال: اعلموا ان كل غريم مفارق غريمه الا غريم جهنم. PageV08P2723(@)(@@) 15364 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا مبارك، عن الحسن: والذين يقولون ربنا اصرف عنا الآية: قال: كل شيء يصيب ابن ادم يزول عنه وليس بغرام وانما الغرام اللازم ما دامت السماوات والأرض.(@)(@@) 15365 حدثنا أبو زرعة، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب: ان عذابها كان غراما قال: ما نعموا في الدنيا.(@)(@@) 15366 حدثنا أبو زرعة، ثنا عبد الرحيم بن مطرف، ثنا عيسى بن يونس، عن موسى بن عبيدة، أنبأ محمد بن كعب في قول الله: ان عذابها كان غراما قال: ان الله جل وعز سال الكفار عن النعمة فلم يردوها عليه.(@)(@@) 15367 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن علي، ثنا محمد بن الزبرقان، ثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب في قوله: ان عذابها كان غراما قال: سألهم، عن النعيم فلم يأتوا به فاغرمهم فأدخلهم النار.(@)(@@) 15368 أخبرنا عبد الله بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا جعفر بن سليمان التيمي قال: سمعته وسألته رجل فقال: يا ابا المعتمر أرأيت قول الله عز وجل: ان عذابها كان غراما ما الغرام؟ قال: الله اعلم ثلاثا ثم قال: كل أسير لا بد ان يفك اساره يوما أو يموت الا أسير جهنم فهو الغرام ولا يفك ابدا. قوله 
ms2061	 تعالى: انها ساءت مستقرا ومقاما 15369 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا أبو الأحوص، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، قال: إذا طرح الرجل في النار هوى فيها فإذا انتهى إلى بعض أبوابها قيل: مكانك حتى تتحف قال: فيسقى كاسا من سم الأساود والعقارب، قال: فتميز الجلد على حدة والشعر على حدة والعصب على حدة والعروق على حدة.(@)(@@) 15370 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا أبو الأحوص، عن الأعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير قال: ان في النار لجبابا فيها حيات أمثال البخت وعقارب أمثال البغال الدلم، قال: فإذا قذف بهم في النار خرجت إليهم من أوطانها فأخذت بشفافهم وابشارهم أو اشعارهم فكشطت لحومهم إلى اقدامهم فإذا وجدت حر النار رجعت. PageV08P2724(@)(@@) قوله تعالى: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا 15371 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والذين إذا انفقوا قال: هم المؤمنون.(@)(@@) 15372 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب في قوله: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما قال أولئك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: لم يسرفوا 15373 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا قال: لا يسرفون فينفقون في معصية الله.(@)(@@) 15374 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني خالد بن حميد، عن عقيل، عن ابن شهاب انه كان يقول: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا قال: لا ينفقه في باطل.(@)(@@) 15375 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد السلام بن حرب، أنبأ مغيرة عن إبراهيم في قوله: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا لا ينفق نفقة يقول الناس قد سرف.(@)(@@) 15376 حدثنا أبي، ثنا علي بن ميمون الرقي، ثنا خالد بن حيان، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران قال: في المال ثلاث خصال ان نجا من 
ms2062	 خصلة كان قمن ان لا ينجو من الثنتين وان نجا من ثنتين كان قمن ان لا ينجو من الثالثة وينبغي ان يكون أصله من طيب فأيكم الذي يسلم كسبه ولم يدخله الا طيبا فان سلم فأيكم الذي أدى الحقوق كلها فان سلم من هذه فإنه ينبغي له ان يكون في نفقته ليس بمسرف ولا مقتر.(@)(@@) 15377 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن حبيب في قوله: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما قال: أولئك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا لا يأكلون طعاما يريدون به نعيما ولا يلبسون ثوبا يريدون به جمالا كانت قلوبهم على قلب واحد. PageV08P2725(@)(@@) 15378 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، ثنا الليث، حدثني إبراهيم بن نشيط قال: سالت عمر مولى غفرة، عن الاسراف ما هو؟ قال: ليس شيء أنفقته في طاعة اسراف يعني في طاعة الله.(@)(@@) 15379 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا قال: لم يسرفوا في معاصي الله وكل ما انفق في معصية الله وان قل فهو اسراف.(@)(@@) 15380 حدثنا أبي، ثنا الوليد بن صالح، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن داود ابن أبي هند قال: قلت للحسن الرجل يصنع الطعام ينفق فيها النفقة الكثيرة قال: ليس في الطعام اسراف.(@)(@@) 15381 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عمرو بن علي، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ سفيان بن حسين، عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، قال: أطاف الناس باياس بن معاوية بالكوفة، فقالوا: ما السرف؟ قال: ما جاوزت به امر الله فهو سرف، قال سفيان ابن حسين: وما قصرت به عن امر الله فهو سرف.(@)(@@) 15382 حدثنا أبي، ثنا موسى بن أيوب، ثنا مخلد بن الحسين، عن هشام قال: قال ابن سيرين إذا سئل، عن السرف ما هو؟ قال: النفقة في غير حقها.(@)(@@) 15383 حدثنا أبي، ثنا موسى 
ms2063	 بن أيوب، أنبأ بقية، عن هشام، عن الحسن قال: ليس في النفقة في سبيل الله سرف.(@)(@@) 15384 حدثنا أبي، ثنا عصام بن رواد، ثنا أبي، ثنا رجل، عن الحسن قال: من الاسراف ان يأكل الرجل كلما اشتهى. قوله تعالى: ولم يقتروا 15385 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولم يقتروا قال: هم المؤمنون لا يقتروا فيمنعوا حقوق الله.(@)(@@) 15386 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني خالد بن حميد، عن عقيل، عن ابن شهاب انه كان يقول: ولم يقتروا يقول: لا يمنعه من حق ولا ينفقه في باطل. PageV08P2726(@)(@@) 15387 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد السلام، ثنا مغيرة، عن إبراهيم: ولم يقتروا قال: لا يجيعهم ولا يعريهم.(@)(@@) 15388 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن الأعمش في قوله: لم يقتروا قال: لم يقصروا عن الحق.(@)(@@) 15389 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، انا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد: ولم يقتروا فيمسكوا، عن طاعة الله وما امسك، عن طاعة الله وان كثرت فهو اقتار. قوله تعالى: وكان بين ذلك قواما 15390 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، ثنا رواد، عن المسعودي، عن قتادة، عن مطرف بن الشخير قال: العلم خير من العمل وخير الأمور أوساطها والحسنة بين السيئتين ذلك بان الله عز وجل يقول: والذين إذا انفقوا لم يسرفوا يقول سيئة: ولم يقتروا يقول: سيئة وكان بين ذلك قواما يقول: حسنة.(@)(@@) 15391 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، حدثني إبراهيم بن نشيط قال: سالت عمر مولى غفرة قلت له ما القوام؟ قال: القوام الا تنفق في غير حق ولا تمسك من حق هو عليك.(@)(@@) 15392 حدثنا أبي ثنا بشر بن ادم بن بنت أزهر بن سعد، ثنا أبو عاصم، عن سفيان، عن أبي سليمان، عن وهب بن منبه: وكان بين ذلك قواما قال: الشطر 
ms2064	 من أموالهم.(@)(@@) 15393 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن الأعمش في قوله: وكان بين ذلك قواما قال: عدلا.(@)(@@) 15394 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وكان بين ذلك قواما قال: ان الله عز وجل قد اقاتكم قيتة فانتهوا إلى قيتة الله عز وجل. PageV08P2727(@)(@@) 15395 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت ابن زيد في قول الله: وكان بين ذلك قواما والقوام بين ذلك ان تنفقوا في طاعة الله وتمسكوا عن محارم الله. قوله تعالى: والذين لا يدعون مع الله الها اخر 15396 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الله بن نمير، أنبأ الأعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبائر قال: ان تدعو لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك يطعم معك وان تزاني حليلة جارك ثم قرا: والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون.(@)(@@) 15397 حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن منصور، عن أبي وائل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود قال: قلت يا رسول الله أو قاله غيري: اي الذنب أعظم عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك. قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك، قال: فانزل الله تصديق ذلك في كتابه: والذين لا يدعون مع الله الها اخر الآية.(@)(@@) 15398 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا حجاج، عن محمد، عن ابن جريج، عن سعيد بن جبير انه سمعه يحدث، عن ابن عباس ان ناسا من أهل الشرك قد قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا ثم اتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا ان 
ms2065	 الذي تقوله وتدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة فنزلت: والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنونونزلت: يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم 15399 حدثنا أبي، ثنا أبي عمر، ثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي فاختة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل: ان الله ينهاك ان تعبد المخلوق وتدع الخالق وينهاك ان تقتل ولدك وتغزوا كلبك وينهاك ان تزني بحليلة جارك، قال سفيان: وهو قوله: والذين لا يدعون مع الله الها اخر. PageV08P2728(@)(@@) 15400 حدثنا أبي ثنا ادم بن أبي اياس العسقلاني، ثنا شعبة، ثنا يزيد الرشك، عن أبي مجلز قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمر سأله رجل، عن الشرك؟ فقال: ان تجعل مع الله الها اخر. قوله تعالى: ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق 15401 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا يتقلون النفس التي حرم الله الا بالحق يعني نفس المؤمن.(@)(@@) 15402 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو هشام، ثنا ابن أبي غنية، عن سعد الإسكاف، عن أبي جعفر: ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق قال: هم أهل اذمة. قوله تعالى: التي حرم الله 15403 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قول الله: ولا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها الا بالحق. قوله تعالى: الا بالحق 15404 به عن سعيد بن جبير في قول الله: ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق قال النبي صلى الله عليه وسلم: اني أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها حرمت دماؤهم الا بحقها وحسابهم على الله قالوا: يا نبي الله وما حقها؟ قال: النفس بالنفس والثيب الزاني والمرتد، عن الاسلام والتارك لدينه فغير ايمانه المفارق للجماعة. قوله تعالى: ولا يزنون 
ms2066	 15405 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا عبد الواحد، ثنا عاصم، عن الشعبي قال مسروق اني لاعجب ممن يقول: ان القذف أشد من الزنا وقد قرن الله الزنا بالقتل والاشراك. قال الله: والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون. PageV08P2729(@)(@@) قوله تعالى: ومن يفعل ذلك 15406 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير ففي قول الله: ومن يفعل ذلك من هذه الآيات الثلاث يلق اثاما وفي قوله: يلق اثاما يعني جزاؤه اثاما. قوله تعالى: يلق اثاما 15407 حدثنا أبي ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن أبي أيوب، عن عبد الله بن عمر: اثاما قال: واد في جهنم - وروى عن مجاهد وسعيد بن جبير في احدى الروايات وعكرمة مثل ذلك.(@)(@@) 15408 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد أنبأ محمد بن شعيب أنبأ سعيد بن بشير ان قتادة حدثهم ان اثاما أو دية في جهنم.(@)(@@) 15409 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنجة ومحمد بن علي قالا، ثنا علي بن الحسن أنبأ الحسين، عن يزيد النحوي، عن عكرمة حدثهم: يلق اثاما أودية في جهنم فيها الزناة.(@)(@@) 15410 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ومن يفعل ذلك يلق اثاما اي نكالا كنا نحدث انه واد في جهنم. وقد ذكر لنا ان لقمان كان يقول: يا بني إياك والزنا فإنه أوله مخافة واخره ندامة.(@)(@@) 15411 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى يلق اثاما قال: جزاء. قوله تعالى: يضاعف له العذاب يوم القيامة 15412 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: يضاعف له اي عذاب الدنيا والآخرة. قوله تعالى: ويخلد 15413 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن اسلم الطرسوسي، ثنا محمد بن سعيد PageV08P2730(@)(@@) القطان، عن عيسى بن 
ms2067	 راشد، عن أبي عون الأنصاري انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: كل شيء في القران خلود فإنه لا توبة له. قوله تعالى: فيه 15414 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: ويخلد فيه يعني في العذاب وفي قوله له: مهانا يعني يهان فيه. قوله تعالى: الا من تاب 15415 حدثنا أبي ثنا ادم العسقلاني، ثنا شعبة، عن منصور، عن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس، عن قوله: والذين لا يدعون مع الله الها اخر إلى قوله: الا من تاب قال: كانت هذه في الجاهلية.(@)(@@) 15416 حدثنا أبي ثنا ادم ثنا شعبة، عن أبي اياس معاوية بن قرة أخبرني شهر بن حوشب انه سمع ابن عباس يقول: نزلت هذه الآية: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم بعد قوله: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا بسنة.(@)(@@) 15417 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قال: نزلت هذه الآية: والذين لا يدعون مع الله الها اخر الآية. في كفار مكة فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كتب وحش غلام المطعم بن عدي ابن نوفل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة اني قد أشركت وزنيت وقتلت وكان قتل حمزة بن عبد المطلب يوم أحد قال: هل لي من توبة؟ فنزلت فيه فاستثنى: الا من تاب يعني من الشرك.(@)(@@) 15418 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا إبراهيم بن المختار وأبو زهير، عن الحجاج، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما اسلم وحشي انزل الله عز وجل والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق قال وحشي وأصحابه: فنحن قد ارتكبنا هذا كله فانزل الله عز وجل: يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم الآية. PageV08P2731(@)(@@) 15419 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين 
ms2068	 بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قال: ونزلت في المشركين قالوا: كيف تامرنا يا محمد ان نتبعك وأنت تقول انه من اشرك أو قتل أو زنا فهو في النار فانزل الله: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا.(@)(@@) 15420 حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا سليمان يعني أخاه، عن حصين، عن أبي مالك قال: لما نزلت هذه الآية: والذين لا يدعون مع الله الها اخر الآية. قال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كنا أشركنا في الجاهلية وقتلنا فنزلت: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا.(@)(@@) 15421 ثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الا من تاب اي من ذنوبه.(@)(@@) 15422 أخبرنا محمد بن سعد العوفي، فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا قال: هم الذين يتوبون فيعملون بطاعة الله. قوله تعالى: وامن 15423 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: وامن يعني وصدق بتوحيد الله.(@)(@@) 15424 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، أنبأ سعيد، عن قتادة قوله: وامن اي بربه وفي قوله: وعمل عملا صالحا اي فيما بينه وبين الله عز وجل. قوله تعالى: فأولئك 15425 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: فأولئك يعني الذين فعلوا ما ذكر الله عز وجل في هذه الآية.(@)(@@) 15426 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن طلحة، عن ابن عباس: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: هم المؤمنون. PageV08P2732(@)(@@) قوله تعالى: يبدل الله 15427 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: يبدل الله يعني يحول الله.(@)(@@) 15428 حدثني أبي ثنا صفوان، بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول 
ms2069	 في قول الله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات. قال: يجعل سيئاتهم حسنات. قوله تعالى: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات 15429 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا سليمان بن موسى الزهري أبو داود، ثنا أبو العنبس، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: لياتين الله بأناس يوم القيامة رأوا انهم قد استكثروا من السيئات قيل: من هم يا أبا هريرة؟ قال: الذين يبدل الله بسيئاتهم حسنات.(@)(@@) 15430 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، أنبأ هشيم، أنبأ يونس بن عبيد، عن شعيب بن الحبحاب، قيل لأبي العالية: ان ناسا يقولون ودوا انهم استكثروا من الذنوب فقال أبو العالية ولم يقولون ذلك؟ قال: قيل يتأولون هذه الآية: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات فاستعاذ بالله من الشيطان الرجيم ثم تلا هذه الآية: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا الآية.(@)(@@) 15431 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: بدلن بعد حره خريفا وبعد طول النفس الوجيفا.(@)(@@) 15433 حدثنا أنبأ ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: هم المؤمنون كانوا قبل ايمانهم على السيئات فرغب الله بهم عن ذلك فحولهم إلى الحسنات، وأبدلهم مكان السيئات الحسنات.(@)(@@) 15433 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: يبدلهم بمكان الشرك الاسلام، وبمكان القتال الكف، وبمكان الزنا العفاف. PageV08P2733(@)(@@) 15433 حدثنا أنبأ ثنا عمرو بن رافع، ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن البصري: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: التبديل في الدنيا ابدلهم الله بالعمل السيء العمل الصالح، وأبدلهم بالشرك اخلاصا، وأبدلهم بالفجور احصانا، وبالكفر ايمانا واسلاما.(@)(@@) 15434 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، عن جعفر، عن سعيد: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات فابدلهم بعبادة الأوثان عبادة الله وأبدلهم 
ms2070	 بقتال المسلمين قتالا مع المسلمين المشركين وأبدلهم بنكاح المشركات نكاح المؤمنات.(@)(@@) 15435 حدثنا أحمد بن عصام، ثنا أبو عاصم، ثنا سهل بن أبي الصلت قال: سمعت الحسن يقول: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: هذه ليست لكم هذه في أهل الشرك.(@)(@@) 15436 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن قزعة، ثنا حصين بن نمير، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن ميسرة أبي جميلة في قوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: هم الذين ولجوا إلى الاسلام من المشركين.(@)(@@) 15437 قرىء على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني رجل عن عمرو بن الحارث ان عطاء بن أبي رباح قال: في قول الله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: انما هذا في الدنيا الرجل يكون على الهيئة القبيحة ثم يبدله الله بها خيرا.(@)(@@) 15438 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، أخبرني محمد بن شعيب، أنبأ سعيد بن بشير، عن قتادة: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: ذكر الله بعد نسيانه وطاعة الله بعد معصيته. والوجه الثاني:(@)(@@) 15439 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة وعارم قالا: ثنا ثابت يعني ابن يزيد أبو زيد، ثنا عصام، عن أبي عثمان، عن سلمان قال: يعطي رجل يوم القيامة صحيفة فيقرا أعلاها فإذا سيئاته فإذا كان يسوء ظنه ينظر في أسفلها فإذا حسنات، ثم ينظر في أعلاها فإذا هي قد بدلت حسنات. PageV08P2734(@)(@@) 15440 حدثنا أنبأ ثنا أبو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي ابن زيد، عن علي بن الحسين: يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: في الآخرة.(@)(@@) 15441 حدثنا أنبأ ثنا محمد بن الوزير الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول وقرا: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال: يغفرها لهم فيجعلها حسنات.(@)(@@) 15442 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا جعفر، ثنا أبو حمزة، عن أبي الضيف وكان من أصحاب معاذ بن جبل قال: يدخل أهل الجنة الجنة على أربعة أصناف المتقين ثم الشاكرين ثم الخائفين ثم أصحاب اليمين، قلت: لم سموا أصحاب اليمين قال: لأنهم عملوا 
ms2071	 بالحسنات والسيئات فاعطوا كتبهم بايمانهم، فقراوا سيئاتهم حرفا حرفا قالوا: يا ربنا هذه سيئاتنا فأين حسناتنا؟(@)(@@) فعند ذلك محا الله السيئات وأبدلها حسنات فعند ذلك قالوا: هاؤم اقرؤوا كتابيه فهم أهل الجنة.(@)(@@) قوله تعالى: وكان الله غفورا رحيما تقدم تفسير كان غير مرة في هذه السورة. قوله تعالى: غفورا 15443 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا عيسى بن شعيب بن ثوبان، عن فليح الشماس، عن عبيد، عن أبيه عبيد، عن أبي هريرة قال: جاءتني امرأة فقالت: هل لي من توبة؟ اني زنيت وولدت وقتلته فقلت: لا. ولا نعمت العين ولا كرامة، فقامت وهي تدعو بالحسرة ثم صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فقصصت عليه ما قالت المراة وما قلت لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس ما قلت اما كنت تقرا هذه الآية: والذين لا يدعون مع الله الها اخر إلى قوله: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما فقراتها عليها فخرت ساجدة وقالت: الحمد لله الذي جعل لي مخرجا.(@)(@@) 15444 حدثنا أبي، ثنا محمد بن الوزير بن الحكم السلمي الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جابر انه سمع مكحولا يحدث قال: جاء شيخ كبير هرم قد سقطت PageV08P2735(@)(@@) حاجباه على عينيه فقال: يا رسول الله رجل غدر وفجر لم يدع حاجة ولا داجة الا اقتطعها بيمينه لو قسمت خطيئته بين أهل الأرض لاوبقتهم فهل له من توبة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أسلمت؟ فقال: اما انا فاشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فان الله غافر لك ما كنت كذلك ومبدل سيئاتك حسنات، قال يا رسول الله وغداراتي وفجراتي قال: وغدارتك وفجراتك، قال: فولى الرجل يكبر ويهلل.(@)(@@) 15445 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: وكان الله غفورا رحيما يعني 
ms2072	 لما كان في الشرك رحيما يعني رحيما بهم في الاسلام. قوله تعالى: ومن تاب 15446 به عن مجاهد قوله: ومن تاب قال: تاب الله عليه. قوله تعالى: وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا 15447 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: الأعمال الصالحة سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. قوله تعالى: والذين لا يشهدون 15448 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد يعني ابن اسلم في قول الله: والذين لا يشهدون الزور قال: هؤلاء المهاجرون. قوله تعالى: لا يشهدون الزور 15449 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لا يشهدون الزور قال: لا يساعدون أهل الباطل على باطلهم ولا يمالئونهم فيه. PageV08P2736(@)(@@) قوله تعالى: الزور 15450 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسماعيل بن سليمان، عن ابن عمر الأسدي البزار، عن ابن الحنفية: والذين لا يشهدون الزور قال: اللهو والغناء - وروى عن مجاهد وأبي الجحاف انه الغناء. والوجه الثاني:(@)(@@) 15451 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان، عن جويبر، عن الضحاك: والذين لا يشهدون الزور قال: الشرك.(@)(@@) 15452 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن أبي سنان، عن الضحاك: والذين لا يشهدون الزور قال: كلام الشرك.(@)(@@) 15453 حدثنا الأشج، ثنا عبد الله بن سعيد أبو بكر النخعي، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة: والذين لا يشهدون الزور قال: لا يمالون أهل الشرك على شركهم ولا يخالطونهم - وروى عن السدي نحو قول الضحاك. والوجه الثالث:(@)(@@) 15454 حدثنا الأشج، أخبرنا عبد الرحمن بن سعيد الخراز، ثنا الحسين بن عقيل، عن الضحاك: والذين لا يشهدون الزور قال: عيد المشركين - وروى عن أبي العالية وطاوس والربيع بن انس والمثنى بن الصباح نحو ذلك. والوجه الرابع:(@)(@@) 15455 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، حدثني أبو قتيبة البصري 
ms2073	، قال: سمعت ابن سيرين يقول في قوله: والذين لا يشهدون الزور قال: هو الشعانين. والوجه الخامس:(@)(@@) 15456 حدثنا محمد بن إسماعيل، ثنا عمرو العنقزي، أنبأ مسلمة بن جعفر الأحمس، عن عمرو بن قيس في قوله: والذين لا يشهدون الزور قال: مجالس الخنا. PageV08P2737(@)(@@) 15457 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا عثمان بن اليمان، عن أبي بكر بن أبي عون، عن عمرو بن قيس الملائي: والذين لا يشهدون الزور قال: مجالس السوء. الوجه السادس:(@)(@@) 15458 ذكر عن عمرو بن علي، ثنا يزيد بن زريع، عن عمارة بن أبي حفصة، عن عكرمة: والذين لا يشهدون الزور قال: لعب كان في الجاهلية. والوجه السابع:(@)(@@) 15459 ذكر عن عبد الله بن أبي زياد القطواني، ثنا زيد بن حباب، عن الحسين بن واقد، عن خالد بن كثير: والذين لا يشهدون الزور قال: مجلس كان يشتم فيه النبي صلى الله عليه وسلم. الوجه الثامن:(@)(@@) 15460 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، أنبأ الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان، عن قتادة: والذين لا يشهدون الزور قال: الكذب.(@)(@@) 15461 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: والذين لا يشهدون الزور قال: والزور قولهم لالهتهم وتعظيمهم إياها ما كانوا فيه من الباطل، وقرا: واجتنبوا قول الزور. الوجه التاسع:(@)(@@) 15462 حدثنا أبي ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن رجل، عن الحسن: والذين لا يشهدون الزور قال: الغناء والنياحة لا يحرق له سمعه ولا يرتاح له قلبه ولا يشتهيه. قوله تعالى: وإذا مروا باللغو 15463 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو الحسين العكلي، عن محمد بن مسلم، أخبرني إبراهيم بن ميسرة ان ابن مسعود مر بلهو فلم يقف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أصبح ابن أم عبد أو امسى كريما. PageV08P2738(@)(@@) 15464 حدثنا الحسن بن محمد بن سلمة النحوي، ثنا حبان، أنبأ عبد الله، أنبأ محمد بن مسلم، أخبرني إبراهيم بن ميسرة قال: بلغني ان ابن مسعود مر بلهو 
ms2074	 معرضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لقد أصبح ابن مسعود أو امسى كريما ' ثم تلا إبراهيم بن ميسرة: وإذا مروا باللغو مروا كراما.(@)(@@) 15465 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو الحسين العكلي، عن قيس، عن إسماعيل بن سلمان، عن أبي عمر البزار، عن ابن الحنفية: وإذا مروا باللغو مروا كراما قال: اللغو. والوجه الثاني:(@)(@@) 15466 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد وعبدة، عن جويبر، عن الضحاك: وإذا مروا باللغو قال: بالشرك. والوجه الثالث:(@)(@@) 15467 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، عن هشيم، عن العوام، عن مجاهد: وإذا مروا باللغو مروا كراما إذا اتوا على ذكر النكاح كنوا عنه.(@)(@@) 15468 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا عثمان بن اليمان، عن أبي عون، عن عمرو بن قيس الملائي: وإذا مروا باللغو مروا كراما في كلامهم كنوا عنه. الوجه الرابع:(@)(@@) 15469 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وإذا مروا باللغو مروا كراما.(@)(@@) 15470 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي: وإذا مروا باللغو مروا كراما قال: اللغو الباطل والوقيعة من المشركين في المسلمين. قوله تعالى: مروا كراما 15471 حدثنا حجاج بن حمزة العجلي، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وإذا مروا باللغو مروا كراما قال: صفحوا. PageV08P2739(@)(@@) 15472 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عمرو بن علي، ثنا المعتمر ابن سليمان، عن أبيه، عن سيار أبي الحكم: وإذا مروا باللغو مروا كراما كنوا عنه.(@)(@@) 15473 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: مروا كراما قال: يعرضون عنهم لا يكلمونهم. قوله تعالى : والذين إذا ذكروا 15474 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج، قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم قال: هؤلاء المهاجرون. قوله تعالى: بآيات ربهم 15475 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد 
ms2075	، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم يقول انتفعوا بما سمعوا من كتاب الله. قوله تعالى: لم يخروا عليها صما وعميانا 15476 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لم يخروا عليها صما وعميانا لم يسمعوا ولم يبصروا ولم يفقهوا حقا.(@)(@@) 15477 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا يقول: لم يصموا عن الحق ولم يعموا فيه هم والله قوم عقلوا عن الله، وانتفعوا بما سمعوا من كتاب الله.(@)(@@) 15478 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط قوله: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا يقول: صموا عنها وعموا عنها. PageV08P2740(@)(@@) 15479 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا أحمد بن إسحاق، ثنا أبو الأشهب، قال الحسن في قوله: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا قال: كم من رجل يقراه ويخر عليها أصم أعمى.(@)(@@) 15480 حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا عبد الله بن حمران، ثنا ابن عون، قال: سالت الشعبي قلت: الرجل يرى القوم سجدوا ولم يسمع ما سجدوا أيسجد معهم؟ قال: فتلا هذه الآية: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا.(@)(@@) 15481 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا قال: هذا مثل ضربه الله لهم لم يدعوها إلى غيرها، وقرا: انما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآية. قوله تعالى: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا الآية 15482 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد وعبدة بن سليمان قالا: ثنا ابن المبارك، ثنا صفوان بن عمرو، أخبرني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه قال: جلسنا إلى المقداد بن الأسود يوما فمر به رجل فقال 
ms2076	: طوبى لهاتين العينين اللتين راتا رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لوددنا انا رأينا ما رايت وشهدنا ما شهدت فاستغضب المقداد فجعلت أعجب من غضبه. فقلت: والله ما قال الا خيرا ثم اقبل عليه فقال: ما بال الرجل يتمنى محضرا غيب عنه لو شهده كيف يكون فيه، والله لقد حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوام أكبهم الله على مناخرهم في جهنم لم يجيبوه ولم يصدقوه أولا تحمدون ربكم إذ أخرجكم الله لا تعرفون الا ربكم مصدقين بما جاء به نبيكم فقد كفيتم البلاء والله لقد بعث نبيكم على أشد حال بعث عليه نبي من الأنبياء في فترة وجاهلية ما يرون ان دينا أفضل من عبادة الأوثان. فجاء بفرقان فرق بين الحق والباطل وفرق بين الوالد وولده حتى أن الرجل ليرى والده أو ولده أو أخاه كافرا وقد فتح الله قفل قلبه للايمان. فيعلم انه ان هلك دخل النار فلا تقر عينه وهو يعلم أن حبيبه في النار وانها للتي قال الله: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين. PageV08P2741(@)(@@) 15483 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين يعنون من يعمل بالطاعة فتقر به أعيننا في الدنيا والآخرة.(@)(@@) 15484 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين لم يريدوا بذلك صاحبة ولا جمالا ولكن أرادوا ان يكونوا مطيعين.(@)(@@) 15485 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن حزم القطعي قال: سمعت كثير بن زياد قال للحسن يا ابا سعيد قول الله: هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين ما هذه القرة الأعين أفي الدنيا أم في الآخرة؟ قال: لا والله بل في الدنيا قال: فما هي؟ قال: ايرى الله العبد المسلم من زوجته من أخيه من ولده من حميمه 
ms2077	 طاعة الله لا والله ما شيء أقر لعين المسلم من اي يرى ولدا أو ولد أو أخا أو حميما مطيعا لله. قوله تعالى: واجعلنا للمتقين 15486 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: للمتقين يعني الذي يتقون الشرك. قوله تعالى: اماما 15487 حدثنا أبي ثنا صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واجعلنا للمتقين اماما يقول: أئمة هدى ليهتدي بنا ولا تجعلنا أئمة ضلالة لأنه قال لأهل السعادة: وجعلناهم أئمة بأمرنا ولأهل الشقاوة: وجعلناهم أئمة يدعون إلي النار وروى، عن أبي صالح وعبد الله بن شوذب نحو ذلك.(@)(@@) 15488 حدثنا محمد بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: واجعلنا للمتقين اماما قال: ياتم بهم ويقتدي بهم حين يقتدي بنا من بعدنا. PageV08P2742(@)(@@) 15489 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل، ثنا الوليد بن جابر قال سالت مكحولا، عن قول الله: واجعلنا للمتقين اماما قال: أئمة في التقوى حتى ناتم بمن كان قبلنا وياتم بنا من بعدنا وروى عن الحسن وقتادة والربيع بن انس والسدي نحو ذلك.(@)(@@) 15490 حدثنا أبي ثنا محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي، ثنا وكيع، عن النضر بن عربي، عن عكرمة في قوله: واجعلنا للمتقين اماما قال: مثالا.(@)(@@) 15491 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: واجعلنا للمتقين اماما يعني اجعلنا أئمة في الخير نعبدك ربنا فأخبر بثوابهم.(@)(@@) 15492 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن أيوب الزاهد قال: سمعت ابا حفص الابار يقول: قلت للسدى رأيتك في المنام كأنك تؤم الناس قال: فقال: ان قوله: واجعلنا للمتقين اماما ليس ان يؤم الرجل الناس، انما قالوا: اجعلنا أئمة لهم في الحلال والحرام يقتدون بنا فيه.(@)(@@) 15493 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي، ثنا سعيد بن 
ms2078	 خيثم، عن القاسم بن الأرقم قال: قلت لجعفر بن محمد يقول الرجل في الصلاة اللهم اجعلني للمتقين اماما قال: نعم وتدري ما ذاك قال: قلت: لا. قال: يقول اللهم اجعلني في المسلمين رضيا، وإذا قلت صدقوني وقبلوا ذاك مني. قوله تعالى: أولئك 15494 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: أولئك يعني الذين في هؤلاء الآيات وفي قوله: يجزون يعني في الآخرة. قوله تعالى: الغرفة 15495 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك: أولئك يجزون الغرفة قال: الغرفة الجنة - وروى عن سعيد بن جبير وأبي جعفر محمد بن علي والسدي مثل ذلك. PageV08P2743(@)(@@) قوله تعالى: بما صبروا 15496 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله: بما صبروا على امر ربهم.(@)(@@) 15497 حدثنا أنبأ ثنا عبدة بن سليمان، ثنا أبو الربيع الصوفي، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر في قول: أولئك يجزون الغرفة بما صبروا على الفقر في الدنيا. قوله تعالى: ويلقون فيها 15498 حدثنا أبي ثنا يحيى بن المغيرة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن مجاد يعني قوله: ويلقون فيها قال: تتلقاهم الملائكة الذين كانوا قرناءهم في الدنيا يوم القيامة.(@)(@@) 15499 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: ويلقون فيها يعني تتلقاهم الملائكة. قوله تعالى: تحية وسلاما 15500 به عن سعيد في قول الله: ويلقون فيها تحية وسلاما يعني تتلقاهم الملائكة بالتحية والسلام.(@)(@@) 15501 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا أبو داود الحضري، عن سفيان، عن عاصم قال: لقى ابن سيرين رجل فقال: حياك الله فقال ان أفضل التحية تحية أهل الجنة السلام. قوله تعالى: خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما 15502 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: خالدين فيها يعني: لا يموتون قوله: حسنت مستقرا يعني مستقرهم 
ms2079	 في الجنة وقوله: ومقاما يعني مقام أهل الجنة. PageV08P2744(@)(@@) قوله تعالى: قل ما يعبا بكم ربي 15503 حدثنا أبي ثنا عبدة، ثنا مصعب يعني ابن ماهان، عن سفيان، عن أبي يعلى، عن عمرو بن شعيب في قوله: قل ما يعبا بكم ربي قال: ما يصنع بكم ربي.(@)(@@) 15504 حدثنا أبي، ثنا ادم، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: قل ما يعبؤا بكم ربي يقول: ما يفعل بكم ربي. قوله تعالى: لولا دعاؤكم 15505 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لولا دعاؤكم يقول: لولا ايمانكم فأخبر الله الكفار انه لا حاجة له بهم إذ لم يخلقهم مؤمنين. ولو كان له بهم حاجة لحبب إليهم الايمان كما حببه إلى المؤمنين.(@)(@@) 15506 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لولا دعاؤكم قال: دعاؤه إياكم لتعبدوه وتطيعوه.(@)(@@) 15507 حدثني أبي، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان، عن أبي يعلى الثقفي، عن عمرو بن شعيب في قوله: لولا دعاؤكم قال: لولا أدعوكم إلى الاسلام فتستجيبون لي. قوله تعالى: فقد كذبتم 15508 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر حدثني موسى بن ربيعة بن موسى بن سويد الجمحي قال: سمعت الويد بن أبي الوليد يقول: بلغني ان تفسير هذه الآية: قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم ما خلقتكم لي بكم حاجة الا ان تسالون فاغفر وتسالوني فاعطكم.(@)(@@) 15509 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى: فقد كذبتم يقول: لقريش. PageV08P2745(@)(@@) 15510 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا أبو قتيبة، ثنا سعيد بن أدهم بن طريف السدوسي قال: سمعت سلمان أبا عبد الله قال: صليت خلف عبد الله بن الزبير فقرا: فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما.(@)(@@) 15511 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك في قوله: فقد كذبتم الكفار كذبوا 
ms2080	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جاء به من عند الله. قوله تعالى: فسوف يكون لزاما 15512 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدى، عن أبي مالك: فسوف يكون لزاما يوم بدر - وروى، عن أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود ومحمد بن كعب القرظي ومجاهد وقتادة والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 15513 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة: فسوف يكون لزاما قال: كان الحسن يقول ذلك يوم القيامة. والوجه الثالث:(@)(@@) 15514 حدثنا أبي ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: لزاما قال موتا.(@)(@@) 15515 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يكون لزاما قال: اللزام القتل الذي أصابهم يوم بدر.(@)(@@) 15516 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا رجل سماه، عن السدى: فسوف يكون لزاما يقول: عذابا فكان يوم بدر العذاب.(@)(@@) اخر تفسير سورة الفرقان. PageV08P2746(@)(@@) ((سورة الشعراء)) قوله عز وجل: طسم اية 1 15517 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: طسم قال: انه قسم اقسمه الله وهي من أسماء الله.(@)(@@) 15518 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدسي، ثنا رجل سماه، ثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن كعب طسم قال: الطاء من الطول والسين من القدوس والميم من الرحمن.(@)(@@) قال السدي: هذه حروف من الهجاء من الأسماء المقطعة وروي، عن مجاهد انه هجاء مقطوع. والوجه الثاني 15519 حدثنا علي بن الحسين، ثنا إسماعيل بن موسى، ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي بكر الهذلي قال: لقد رايت الحسن البصري قصر، عن التفسير حين قدم عكرمة البصرة فاتيت الحسن يوما في منزله فوجدته يصلي، فقعدت مع ابنه حتى قضى صلاته فلما قضى اتيته فقلت يا ابا سعيد قول الله عز وجل في كتابه: طسم قال: فواتح افتتح الله بها كتابه أو 
ms2081	 القران.(@)(@@) 15520 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: طسم قال: اسم من أسماء القران اقسم به ربك. قوله: تلك 15521 حدثنا موسى بن أبي موسى الأنصاري، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: تلك يعني هذه. PageV08P2747(@)(@@) قوله: آيات 15522 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنجة، ثنا علي ابن الحسين، عن الحسين بن واقد، عن مطر تلك آيات قال: الزبور. قوله: الكتاب اية 2 15523 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: الكتاب يعني القران.(@)(@@) وروي، عن ابن عباس والحسن البصري مثل ذلك. والوجه الثاني 15524 حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابن السماك، عن أبي بكر، عن الحسن في هذه الآية تلك آيات الكتاب قال: التوراة والزبور حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا أبو الجماهر وثنا سعيد يعني ابن بشير، عن قتادة الر تلك آيات الكتاب قال: الكتب التي خلت قبل القران المبين اية قال: اي والله تبين بركته وهداه ورشده. قوله تعالى: لعلك 15525 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني، ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: لعلك يعني لكي.(@)(@@) 15526 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد في قوله: لعلك باخع نفسك قال: قاتل نفسك وروي، عن الحسن وعكرمة وقتادة وعطية والضحاك مثل ذلك.(@)(@@) 15527 حدثنا علي بن الحسين، ثنا نصر بن علي قال: سالت الأصمعي، عن حديث النبي - صلى الله عليه وسلم - اتاكم أهل اليمن فقال: افصح فقلت: ان ابا احمد الزبيري، حدثني، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد لعلك باخع نفسك قال: قاتل نفسك قال: هذا الذي قلت لك بلغت بهم النصيحة حتى قتلوا أنفسهم. PageV08P2748(@)(@@) 15528 أخبرنا العباس بن الوليد بن يزيد البيروتي قراءة أخبرني محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان ابن 
ms2082	 عطاء، عن أبيه عطاء بن أبي مسلم الخراساني اما لعلك باخع نفسك فيقال: فعلك مخرج نفسك وقاتلها.(@)(@@) 15529 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، ثنا الحسين بن علي بن مهران، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي قوله: لعلك باخع نفسك قال: قاتل نفسك حزنا ان لم يؤمنوا.(@)(@@) 15530 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: لعلك باخع نفسك الا يكونوا مؤمنين قال: لعلك من الحرص على ايمانهم مخرج نفسك من جسدك. قوله: الا يكونوا مؤمنين اية 3 15531 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون وقوله: ولو شاء الله لجمعهم على الهذى وقوله: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وقوله: ما كانوا ليؤمنوا الا ان يشاء الله قوله: ولو شئنا لاتينا كل نفس هداها وقوله: ولو شاء ربك لامن من في الأرض كلهم جميعا وقوله: جعلنا في أعناقهم اغلالا وقوله: من أغفلنا قلبه، عن ذكرنا وقوله: انك لا تسمع الموتى وقوله: انك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ونحو هذا من القران فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحرص ان يؤمن جميع الناس ويتبعوه علي الهدي، فأخبره الله انه لا يؤمن الا من سبق له من الله السعادة في الذكر الأول ولا يضل الا من سبق له من الله الشقاء في الذكر الأول. قوله: ان نشا ننزل عليهم من السماء اية 15532 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمارة، ثنا الوليد، ثنا سعيد، عن قتادة في قوله: ان نشا ننزل عليهم من السماء اية قال: لو نشاء قوله: من السماء اية حدثنا أبي، ثنا محمد بن كثير عن دازان في قوله: ننزل عليهم من السماء الشمس من مغربها. PageV08P2749(@)(@@) قوله: فظلت أعناقهم اية 
ms2083	 4 15533 حدثنا أبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، عن سعيد، عن قتادة فظلت أعناقهم لها خاضعين حتى لا يلتفت أحد إلى معصية.(@)(@@) 15534 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلى انا عبد الرزاق، عن معمر عن قتادة فظلت أعناقهم لها خاضعين قال: لو شاء الله انزل عليهم اية يذلون بها فلا يلوي أحد منهم عنقه إلى معصية الله. قوله تعالى: خاضعين 15535 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله تعالى: فظلت أعناقهم لها خاضعين قال: الخاضع الذليل قوله وما يأتيهم من ذكر الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين 15536 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث يقول: ما يأتيهم من شيء من كتاب الله الا كانوا عنه معرضين يقول الا اعرضوا عنه وفي قوله: فقد كذبوا فسيأتيهم انباء يعني يوم القيامة ما كانوا به يستهزءون يقول: انباء ما استهزؤا به من كتاب الله عز وجل. قوله تعالى: أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم 15537 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من كل زوج كريم قال: من نبات الارص مما يأكل الناس والانعام. الوجه الثاني 15537 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن رجل، عن الشعبي في قوله كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم قال: الناس من نبات الأرض فمن دخل الجنة فهو كريم ومن دخل النار فهو لئيم. قوله: كريم 15539 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: كريم يعني حسن وروي، عن قتادة مثل ذلك. PageV08P2750(@)(@@) قوله تعالى: ان في ذلك لاية 15540 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو اسامة، ثنا سفيان، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان في ذلك لاية قال 
ms2084	 علامة ألم تر إلى الرجل إذا أرد ان يرسل إلى أهله في حاجة ارسل بخاتمه أو بثوبه فعرفوا انه حق وروي، عن سعيد بن جبير نحو ذلك. قوله: وما كان أكثرهم مؤمنين اية 8 15541 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى حدثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: مؤمنين يعني مصدقين. قوله: وان ربك لهو العزيز اية 9 15542 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع بن انس، عن أبي العلية العزيز قال: عزيز في نقمته إذا انتقم، وروي، عن قتادة والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 15543 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا مسلمة قال: محمد بن إسحاق العزيز قال: العزيز في نصرته ممن كفر به إذا شاء. قوله: الرحيم 15544 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد في قول الله: الرحيم يعني رحيما بهم بعد التوبة. قوله: وإذ نادى ربك موسى 15545 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، عن أسباط، عن السدي وإذ نادى ربك موسى قال: حين نودي من جانب الطور الأيمن. قوله: ان ائت القوم الظالمين 15546 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس الظالمين يقول: الكافرين. PageV08P2751(@)(@@) قوله: قوم فرعون الا يتقون اية 11 15547 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: خرج موسى وتبعهم فرعون على مقدمته هامان في الف الف وسبعمائة الف حصان ليس فيها ماذيانه. قوله تعالى: قال: رب اني أخاف ان يكذبون إلى قوله: ينطلق لساني اية 12 15548 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج أنبأ يزيد بن هارون أنبأ اصبغ بن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: شكى موسى إلى ربه ما يتخوف من ال فرعون في القتيل وعقده لسانه فإنه كان في لسانه عقده تمنعه من كثير من الكلام فاتاه الله سئوله فحل عقدة لسانه وفي 
ms2085	 قوله: فأرسل إلى هارون قال: سال ربه ان يعينه بأخيه هارون يكون له ردئا ويتكلم عنه بكثير مما لا يفصح به لسانه. قوله: ولهم علي ذنب 15549 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولهم علي ذنب فأخاف ان يقتلون قال: قتل النفس الذي قتل فيهم.(@)(@@) 15550 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولهم علي ذنب يعني النفس التي قتل. قوله: فأخاف ان يقتلون 15551 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، حدثنا محمد بن الحسن، ويزيد ابن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: فأخاف ان يقتلون قال: شكي موسى - صلى الله عليه وسلم - إلى ربه ما يتخوف من ال فرعون في القتيل. قوله: كلا فاذهبا بآياتنا 15552 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن داود حدثني حجاج، عن أبي معشر، عن محمد بن كعب يعني قوله: قال: كلا قال: يقول الجبار عز وجل: كلا. PageV08P2752(@)(@@) قوله: انا معكم مستمعون 15553 حدثنا أبو عبد الله الطهراني محمد بن حماد فيما كتب إلي أخبرنا إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهبا يقول: قال لموسى يعني ربه عز وجل اني قد أقمتك اليوم في مقام لا ينبغي لبشر بعدك ان يقوم مقامك أدنيتك وقربتك حتى سمعت كلامي وكنت بأقرب الأمكنة مني فانطلق برسالتي فإنك بعيني وسمعي وان معك أيدي وبصري قوله تعالى: فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين.(@)(@@) 15554 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: لقد دخل موسى على فرعون وعليه زرما نقه من صوف ما يجاوز يديها مرفقه فاستؤذن علي فرعون فقال: أدخلوه فدخل فقال: ان الهي ارسلني إليك فقال: للقوم حوله ما علمت لكم من اله غيري قال: خذوه.(@)(@@) 15555 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد 
ms2086	 بن الحسن الواسطي ويزيد ابن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب حدثني سعيد بن حبير، عن ابن عباس قال: فانطلقا جميعا فأقاما علي بابه حينا لا يؤذن لهما ثم اذن لهما بعد حجاب شديد فقالا انا رسولا ربك قال: وما ربكما يا موسى فأخبراه الذي ' قص ' الله عز وجل في القران وذكر أيضا، عن السدي لما نزل موسى على أمه بمصر ليلة الطفشيل ذهب هو وهارون وقد كتب غير مرة وذكر أيضا غير ذا كتب في موضع اخر. قوله: ان ارسل معنا بني إسرائيل 15556 وبهذا الاسناد، عن ابن عباس قال: قال: فرعون لموسى وهارون، ما تريدان وذكره القتيل فاعتذر بما سمعت فقال: أريد ان تؤمن بالله عز وجل، وان ترسل معي بني إسرائيل قوله: قال: ألم نربك فينا وليدا.(@)(@@) 15557 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ألم نربك فينا وليدا قال: التقطه ال فرعون فربي فيهم PageV08P2753(@)(@@) وليدا حتى كان رجلا قوله تعالى: ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت.(@)(@@) 15558 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وفعلت فعلتك التي فعلت قتل النفس أيضا.(@)(@@) 15559 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وفعلت فعلتك التي فعلت يقول قتل النفس التي قتلت قوله: وأنت من الكافرين.(@)(@@) 15560 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى: ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين معنا علي ديننا الذي تعيب.(@)(@@) 15561 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قول الله: وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين قال: من فرعون على موسى حين رباه يقول كفرت نعمتي.(@)(@@) 15562 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق 
ms2087	 قال: فلما وقف على فرعون قال إني رسول رب العالمين فعرفه فرعون قال: ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين اي لاحساني إليك وفضلي عليك، ولم تشكر نعمتي ولا صنيعي، ثم قتلت رجلا من شيعتي.(@)(@@) 15563 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: وفعلت فعلتك التي فعل وأنت من الكافرين قال: ربيناك فينا وليدا فهذا الذي كافاتنا ان قتلت منا نفسا، وكفرت بنعمتنا. قوله: قال فعلتها إذا وانا من الضالين 15564 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن PageV08P2754(@)(@@) مجاهد قوله: وانا من الضالين قال: من الجاهلين وروي، عن ابن عباس، وسعيد بن جبير والثوري مثل ذلك.(@)(@@) 15565 أخبرنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وانا من الضالين اي من الجاهلين قال وفي بعض القراءات فعلتها إذا وانا من الجاهلين فإنما هو شيء جهل فيه نبي الله - صلى الله عليه وسلم ولم يتعمده.(@)(@@) 15566 حدثنا علي بن الحسن، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فعلتها إذا وانا من الضالين اي خطا لا أريد ذلك.(@)(@@) 15567 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: فعلتها إذا وانا من الضالين قبل ان يأتيني من الله شيء كان قتلي إياه ضلالة وخطا قال: والضلالة ههنا الخطا ولم يقل ضلالة فيما بينه وبين الله عز وجل. قوله: ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين 15568 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما والحكم النبوة وجعلني من المرسلين. قوله: وتلك نعمة تمنها علي 15569 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم اقبل عليه موسى 
ms2088	 ينكر عليه ما ذكر من يده عنده فقال: وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني إسرائيل.(@)(@@) 15570 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وتلك نعمة تمنها علي قال: يقول موسى لفرعون اتمن علي يا فرعون بان اتخذت من بني إسرائيل عبيدا وكانوا أحرارا فقهرتهم واتخذتهم عبيدا قوله: ان عبدت بني إسرائيل. PageV08P2755(@)(@@) 15571 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ان عبدت بني إسرائيل فقهرتهم واستعملتهم.(@)(@@) 15572 حدثنا علي بن الحسن، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق ان عبدت بني إسرائيل اي ان اتخذتهم عبيدا تنزع أبنائهم من أيديهم، فتسترق من شئت، وتقتل من شئت، واني انما صيرني إليك لابين لك ذلك. قوله تعالى: قال فرعون وما رب العالمين 15573 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، عن أسباط، عن السدي قال فرعون وما رب العالمين، قال: من ربكما يا موسى قال ربنا الذي اعطى كل شيء خلقه ثم هدى.(@)(@@) 15574 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال فرعون وما رب العالمين قال: يستوصفه الله الذي ارسله اليه اي ما الهك هذا؟ وفي قوله: ربكم ورب ابائكم الأولين اي وخلق ابائكم الأولين. قوله: قال رب السماوات والأرض وما بينهما الآية 15575 حدثنا أبي عمر العدني، ثنا سفيان، عن أبي سعيد، عن عكرمة بن عباس قوله: قال فرعون وما رب العالمين، قال رب السماوات والأرض وما بينهما ان كنتم موقنين فلم يزده الا رغما. قوله تعالى: قال لمن حوله 15576 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قوله: لمن حوله من ملائه الا تستمعون اي انكارا لما قال إن ليس الها غيري.(@)(@@) 15577 وبه في قوله: ربكم ورب ابائكم الأولين: اي وخلق ابائكم الأولين وخلقكم، من ابائكم.(@)(@@) 15578 وبه في قوله: قال إن رسولكم الذي ارسل إليكم لمجنون قال فرعون: ان رسولكم الذي ارسل إليكم لمجنون 
ms2089	 اي ما هذا الكلام صحيح ان يزعم أن لكم الها غيري. PageV08P2756(@)(@@) 15579 وبه في قوله: قال: رب المشرق والمغرب: اي خالق المشرق والمغرب وما بينهما اي خالق ما بينهما من الخلق قوله: ان كنتم تعقلون: أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: تعقلون يتفكرون. قوله: قال لئن اتخذت الها غيري لأجعلنك من المسجونين 15580 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: لئن اتخذت الها غيري لأجعلنك من المسجونين اي ان أقمت على هذا ان تعبد غيري، وتترك عبادتي لأجعلنك من المسجونين. قوله تعالى: قال أولو جئتك بشيء مبين 15581 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قال: أولو جئتك بشيء مبين قال: موسى أولو جئتك بشيء مبين.(@)(@@) 15582 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي قال: ثم قال له فرعون: ان كنت جئت بايهة فات بها ان كنت من الصادقين وذلك بعدما قال: الله من الكلام ما ذكر الله قال: له موسى أولو جئتك بشيء مبين.(@)(@@) 15583 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال أولو جئتك بشيء مبين اي بأمر تعرف به صدقي وكذبك وحقي وباطلك. قوله: قال فات به ان كنت من الصادقين 15584 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال: لقد دخل موسى على فرعون وعليه زرمانه من صوف ما تجاوز مرفقيه قال: فاستؤذن على فرعون فقال: أدخلوه فدخل فقال: ان الهي ارسلني إليك فقال: للملا حوله ما علمت لكم من اله غيري قال: خذوه قال: اني قد جئتك باية قال فات به ان كنت من الصادقين.(@)(@@) 15585 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا PageV08P2757(@)(@@) سعيد، عن قتادة قال: فات به 
ms2090	 ان كنت من الصادقين قال: فرعون: فات به ان كنت من الصادقين. قوله: فالقى عصاه 15586 حدثنا أبي، ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد، عن ابن أبي غنية، عن الحكم قال: كان عصا موسى من عوسج، ولم يسخر العوسج لاحد بعده وروي، عن سعيد بن جبير قال: كان عصا موسى من عوسج فقط.(@)(@@) 15587 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه قال: فرعون لموسى ألم نربك فينا وليدا قال: فرد اليه موسى الذي رد الله فقال: فرعون خذوه فبادر موسى فالقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين فحملت على أناس فانهزموا منها فمات منهم خمسة وعشرون ألفا قتل بعضهم بعضا، فقام فرعون منهزما حتى دخل البيت. قوله تعالى: فإذا هي ثعبان مبين 15588 حدثنا عمار بن الخالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فالقى عصاه فتحولت حيه عظيمة فاغرة فاها مسرعة إلى فرعون فلما رأى فرعون انها قاصدة اليه خافها؛ فاقتحم، عن سريره واستغاث بموسى ان يكفها عنه.(@)(@@) 15589 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبده، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ثعبان مبين قال: الحية الذكر.(@)(@@) 15590 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة فإذا هي ثعبان مبين قال: تحولت حية عظيمة وقال: غيره مثل المدينة وقال: قتادة فأكلت سحرهم كله.(@)(@@) 15591 حدثنا أبي، ثنا أبو يوسف محمد بن أحمد بن الحجاج الرقي، ثنا PageV08P2758(@)(@@) مطرف بن مازن، ثنا عيسى بن عبيد بن زرارة قال: سمعت وهب بن منبه قال: كان بين لحي الثعبان الذي من عصا موسى اثنا عشر ذراعا.(@)(@@) 15592 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم، عن 
ms2091	 ابن عباس يعني قوله: فالقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين قال: فالقى عصاه فصارت ثعبانا ما بين لحييه ما بين الشفق إلى الأرض.(@)(@@) 15593 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى فإذا هي ثعبان مبين والثعبان الذكر من الحيات فاتحه فمها واضعة لحيها الأسفل في الأرض والأعلى على سور القصر، ثم توجهت نحو فرعون لتاخذه فلما رآها ذعر منها ووثب فأحدث ولم يكن يحدث قبل ذلك وصاح يا موسى خذها وانا أو من بك وارسل معك بني إسرائيل فاخذها موسى فصارت عصا.(@)(@@) 15594 حدثنا علي بن الحسن، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فالقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين فمكث ما بين سماطي فرعون فاتحة فاها قد كان محجنها عرفا علي ظهرها، فرفض عنها الناس، وحال فرعون، عن سريره وجعلت تلظي وتعلو علي جنب قصر فرعون ثم ترجع إلى موسى فتبصبص حوله وتستدير به.(@)(@@) 15595 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا بلم بن غزوان، ثنا فرقد السبخي قال: كان فرعون إذا كان له حاجة ذهب به السحرة مسيرة خمسين فرسخا فإذا قضي حاجته جاؤوا به حتى كان يوم عصا موسى فإنها فتحت فاها فكان ما بين لحييها أربعين ذراعا. قوله تعالى: ونزع يده 15596 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ونزع يده قال: فأخرج يده من جيبه وروي، عن السدى مثل ذلك وفي قوله: فإذا هي بيضاء للناظرين قال: اخرج يده من جيبه فرآها بيضاء من غير سوء يعني به البرص، ثم أعادها في كمه فصارت إلى لونها الأول. PageV08P2759(@)(@@) 15597 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قوله ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين قال: فادخل يده في جيبه فأخرجها مثل البرق تلتمع الابصار؛ فخروا على وجوههم 
ms2092	، واخذ موسى عصاه ثم خرج ليس أحد من الناس الا يفر منه.(@)(@@) 15598 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: ثم ادخل يده في جيبه فأخرجها بيضاء مثل الثلج ثم ردها فرجعت كهيئتها وادخل موسى يده في جيبه فصارت عصا بيده، يده بين شعبتيها ومحجنها في أسفلها كما كان واخذ فرعون بطنه فكان فيما يزعمون يمكث الخميس والسبت ما يلتمس المذهب كما كان يلتمسه الناس، وكان ذلك مما زين له ان يقول: انه ليس له في الناس شبيه.(@)(@@) 15599 حدثنا، عن وهب بن منيه قال: فشي بضعا وعشرين ليلة حتى كادت نفسه ان تخرج ثم امسك قوله: قال: للملا حوله.(@)(@@) 15600 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم بن أبي أيوب حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فاستشار الملا فيما رأى فقالوا: هذان ساحران.(@)(@@) 15601 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس فلما افاق وذهب، عن فرعون الروع قال للملا حوله ماذا تأمرون. قوله تعالى: ان هذا لساحر عليم 15602 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن ابن إسحاق فقال للملا حوله قال: لملائه ان هذا لساحر عليم اي ما ساحر اسحر منه. قوله: يريد ان يخرجكم من أرضكم بسحره 15603 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله يريد ان يخرجكم من أرضكم بسحره قال: يستخرجكم من أرضكم. PageV08P2760(@)(@@) 15604 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة حدثني محمد بن إسحاق فلماذا تأمرون ااقتله؟ قوله: ارجه واخاه 15605 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قالوا ارجه واخاه لا تاتنا به ولا يقربنا.(@)(@@) 15606 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن 
ms2093	 عطاء الخراساني، عن ابن عباس: قالوا ارحه واخاه يقول: اخره واخاه.(@)(@@) 15607 حدثنا أبي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة ارجه واخاه قال: احبسه واخاه. قوله: وابعث في المدائن حاشرين 15608 حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قوله:(@)(@@) وابعث في المدائن حاشرين فإنما هذا ساحر فأرسل فرعون في المدائن حاشرين وكان السحرة يخشون من فرعون، فلما ارسل إليهم قالوا قد احتاج إليكم الهكم.(@)(@@) 15609 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قالوا له معين لفرعون اجمع لهم السحرة فإنهم بأرضك كثير حتى تغلب بسحرهم سحرهما.(@)(@@) 15610 حدثنا أبي، ثنا يوسف بن عدي، ثنا ابن زائدة، عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن أبيه، عن مجاهد، عن ابن عباس قوله: في المدائن حاشرين قال:(@)(@@) الشرط وروي، عن مجاهد انهم الشرط.(@)(@@) 15611 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي وابعث في المدائن حاشرين قال: وارسل إلى المدائن حاشرين. PageV08P2761(@)(@@) قوله: يأتوك بكل سحار عليم 15612 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد عن القاسم حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله يأتوك بكل سحار عليم قال: فحشر له كل سحار متعالم.(@)(@@) 15613 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدي يأتوك بكل سحار عليم قال: فحشروا السحرة وحشر الناس ينظرون.(@)(@@) 15614 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يأتوك بكل سحار عليم اي كابره بالسحر لعلك تجد في السحرة من يأتي بمثل ما جاء به وقد كان موسى وهارون خرجا من عنده حين أراه موسى من سلطان الله ما أراه وبعث فرعون في مملكته مكانه فلم يترك في سلطانه ساحر الا اتي به. قوله 
ms2094	: فجمع السحرة لميقات يوم معلوم 15615 وبه، عن محمد بن إسحاق يعني قوله: فجمع السحرة لميقات يوم معلوم فذكر لي والله أعلم انه جمع له خمسة عشر الف ساحر.(@)(@@) 15616 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن رافع، ثنا جرير، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن أبي سوده، عن كعب قال: كان سحرة فرعون اثنا عشر الفا. قوله: وقيل للناس هل أنتم مجتمعون 15617 حدثنا أبو زرعة عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى وقيل للناس هل أنتم مجتمعون؟ يقول حشر الناس ينظرون. قوله: لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين 15618 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد، عن اصبغ بن زيد الوراق، عن القاسم بن أبي أيوب حدثني سعيد ابن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين قال: فلما اجتمعوا في صعيد قال: الناس بعضهم لبعض انطلقوا فلنحضر هذا الامر ونتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين، يعني بذلك موسى وهارون عليهما السلام استهزاء بهما وذكر الحديث. PageV08P2762(@)(@@) قوله: فلما جاء السحرة 15619 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سهل بن بكار، ثنا أبو عوانة، عن يزيد بن ابن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس يعني قوله: فلما جاء السحرة قالوا: ان هذا فعل كذا وكذا قالوا: هذا ساحر يسحر الناس ولا يسحر الساحر الساحر قال: نعم وانكم إذا لمن المقربين.(@)(@@) 15620 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق يعني قوله: فلما جاء السحرة قال: فاجتمعوا اليه امرهم امره فقال: لهم انه قد جاءنا ساحر لم نر مثله قط، وانكم ان غلبتموه اكرمتكم وقربتكم وفضلتكم علي أهل مملكتي. قوله تعالى: قالوا لفرعون ائن لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين 15621 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا محمد بن الحسين وزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس فلما اتوا فرعون قالوا بم يعمل هذا الساحر؟ قالوا عمله بالحيات قالوا: فلا والله 
ms2095	 ما في الأرض قوم يعملون السحر بالحيات والحبال والعصي الذي نعمل فلما اجرنا ان غلبناه؟ قال: فقال: لهم: أنتم أقاربي وخاصتي وانا صانع إليكم كل ما أحببتم.(@)(@@) 15622 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قوله: فلما جاء السحرة قالوا لفرعون ائن لنا اجرا ان كنا نحن الغالبين يقول عطية تعطينا ان كنا نحن الغالبين قال: نعم وانكم إذا لمن المقربين. قوله: قال نعم وانكم إذا لمن المقربين 15623 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: فلما اجتمعوا اليه امرهم امره فقال إنه قد جاءنا ساحر لم نر مثله قط وانكم ان غلبتموه اكرمتكم وقربتكم وفضلتكم علي أهل مملكتي قال إن لنا ذلك ان غلبناه؟ قال: نعم قالوا فعده لنا موعدا نجتمع فيه نحن وهو وكان رؤس الحسرة التي جمع فرعون لموسى فيما بلغني أربعة من الذين امنوا حين رأوا من سلطان الله فامنت معهم السحرة جميعا. PageV08P2763(@)(@@) قوله: قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون 15624 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم حدثني سعيد بن جبير، عن بن جبير، عن ابن عباس قال: اليوم الذي اظهر الله فيه موسى علي فرعون والسحرة هو يوم عاشوراء فلما اجتمعوا في صعيد قال: الناس بعضهم لبعض انطلقوا فلنحضر هذا الامر ونتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين يعنون بذلك موسى وهارون استهزاء بهما قالوا يا موسى لقد ردهم لسحرهم اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين، فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون فرأى موسى من سحرهم ما أوجس في نفسه خيفة فأوحى الله اليه ان القي العصا. قوله: فالقوا حبالهم وعصيهم 15625 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى فالقوا حبالهم وعصيهم وكانوا بضعة وثلاثين الف رجل، ليس فيهم رجل الا معه حبل أو عصى فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم. قوله: وقالوا بعزة فرعون ان لنحن 
ms2096	 الغالبون 15626 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون فوجدوا الله عز وجل أعز منه.(@)(@@) 15627 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الأعلى بن حماد قال: قال: بشر بن منصور قال: بلغني انه لما تكلم ببعض هذا وقالوا بعزة فرعون أو نحو هذا قالت الملائكة قصه ورب الكعبة قال: فقال: الله عز وجل: تالون علي قد امهلته أربعين عاما. قوله تعالى: فالقى موسى عصاه 15628 حدثنا عمار بن خالد الواسطي، حدثنا محمد بن الحسين ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القسم حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله فالقى عصاه قال: أوحي الله اليه ان القى العصا فلما ألقاها صارت ثعبانا عظيما. PageV08P2764(@)(@@) 15629 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان، ثنا جرير، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وعصا موسى اسمهما ما شاء وهي مع يوشع بن نون. قوله: فإذا هي تلقف ما يأفكون 15630 حدثنا عمار بن خالد، ثنا محمد بن الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ، عن القاسم حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فأوحى الله اليه ان القى العصا فلما ألقاها صارت ثعبانا عظيما فاغرا فاها قال: فجعلت العصا بدعوة موسى تلتبس بالحبال فصارت جرزا إلى الثعبان حتى تدخل فيه حتى ما بقيت عصا ولا حبل الا ابتلعته. قوله: يأفكون 15631 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يأفكون يكذبون.(@)(@@) 15632 حدثنا محمد بن يحيى أخبرنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة فإذا هي تلقف ما يأفكون من سحرهم. قوله: والقى السحرة ساجدين 15633 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن موسى ابن عبيدة، عن بن كعب قال: كانت السحرة الذين توفاهم الله مسلمين ثمانين الفا.(@)(@@) وروي، عن محمد بن المنكدر مثل ذلك. الوجه الثاني 15634 حدثني أبي ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا 
ms2097	 جرير، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن خيثه، عن أبي سوده، عن كعب قال: كان سحرة فرعون اثنا عشر الفا. الوجه الثالث 15635 ذكر، عن زكريا بن يحيى الكسائي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عبد العزيز رفيع، عن أبي سبره، عن كعب قال: كان سحرة فرعون تسعة عشر الفا. PageV08P2765(@)(@@) الوجه الرابع 15636 ذكر، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي ثمامة قال: سحره فرعون سبعة عشر الفا. الوجه الخامس 15637 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى قال: كان السحرة بضعه وثلاثين الف رجل.(@)(@@) 15638 وبه في قوله ساجدين قال: أوحى الله عز وجل إلى موسى ان الق ما في يمينك فالقى عصاه، فأكلت كل حية لهم فلما رأوا ذلك سجدوا.(@)(@@) 15639 ذكر، عن سعيد بن سلام، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن سليمان، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير والقى السحرة ساجدين قال: رأوا منازلهم تبنى لهم وهم في سجودهم. قوله تعالى: قالوا امنا برب العالمين رب موسى وهارون 15640 حدثنا عمار بن خالد الواسطي محمد الحسن ويزيد بن هارون، عن اصبغ بن زيد، عن القاسم حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فلما عرف السحرة ذلك قالوا: لو كان هذا سحرا لم يبلغ من سحرنا كل هذا ولكن هذا امر من الله امنا بالله وبما جاء به موسى ونتوب إلى الله مما كنا عليه.(@)(@@) 15641 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا ان السحرة قالوا حين اجتمعوا ان يكن ما جاء به موسى سحرا فلن نغلب وان يكن من الله فلن يخفى علينا فلما قذف عصاه تلقفت ما افوا من سحرهم وجاؤا به من حبالهم وعصيهم علموا انه من الله فالقى السحرة عند ذلك ساجدين قالوا امنا برب العالمين رب موسى وهارون.(@)(@@) 15642 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال: وكان من 
ms2098	 رؤوس السحرة الذي جمع فرعون لموسى فيما بلغني سابور، وعاذور،، وحصحط، ومصفي أربعة هم الذين امنوا حين رأوا ما راو من سلطان الله فامنت معهم السحرة جميعا. PageV08P2766(@)(@@) قوله تعالى: قال امنتم له قبل ان اذن لكم 15643 به، عن ابن إسحاق قال: قال: لهم فرعون واسف ورأى الغلبة البينة امنتم له قبل ان اذن لكم. قوله: انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون 15644 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: انه لكبيركم يعني بكيبرهم موسى - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) 15645 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق انه لكبيركم الذي علمكم السحر اي انه لعظيم السحار الذي علمكم السحر. قوله: لاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين قد تقدم تفسير غير مرة. قوله: قالوا لا ضير 15646 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: قالوا لا ضير يقولون: لا يضرنا ما تقول وان صنعت بنا وان صلبتنا. قوله: انا إلى ربنا منقلبون 15647 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن لهيعة، ثنا عطاء، عن سعيد بن جبير انا إلى ربنا منقلبون يعني انا إلى ربنا راجعون. قوله: انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا.. الآية 15648 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا قال: السحر والكفر الذي كانوا فيه ان كنا أول المؤمنون قال: كانوا كذلك يومئذ أول من امن بآياته حين راوها. PageV08P2767(@)(@@) قوله: وأوحينا إلى موسى ان أسر بعبادي انكم متبعون 15649 حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ثنا يزيد بن هارون أنبأ اصبغ بن زيد، ثنا القاسم بن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: فلما طال مكث موسى لمواعيد فرعون الكاذبة امر موسى بالخروج بقومه فخرج بهم ليلا.(@)(@@) 15650 حدثنا أبو زرعة 
ms2099	، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى ثم إن الله امر موسى ان يخرج ببني إسرائيل فقال: امر بعبادي ليلا انكم متبعون يقول طريقا كما هو فامر موسى بني إسرائيل ان يخرجوا وأمرهم ان يستعيروا الحلي من القبط وامر ان لا ينادي أحد منهم صاحبه وان يسرجوا بيوتهم حتى الصبح وان لا ينادي انسان منهم صاحبه وان من خرج يلطخ امام بابه بكف من دم حتى يعلم أنه قد خرج وان الله اخرج كل ولد زنا في القبط من بني إسرائيل واخرج كل ولد زنا في بني إسرائيل من القبط إلى القبط حتى اتوا اباءهم ثم خرج موسى ببني إسرائيل ليلا والقبط لا يعلمون وقد دعوا قبل ذلك على القبط فخرج في قومه والقى علي القبط الموت، فمات كل بكر رجل منهم فأصبحوا يدفنونهم، فشغلوا، عن طلبهم حتى طلعت الشمس.(@)(@@) 15651 حدثنا محمد بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن يحيى بن عروة بن الزبير ان الله عز وجل امر موسى بالسير ببني إسرائيل وقد كان موسى وعد بني إسرائيل ان يسير بهم إذا طلع القمر فدعا ربه ان يؤخر طلوعه حتى يفرغ، فلما سار موسى ببني إسرائيل اذن فرعون في الناس ان هؤلاء لشر ذمة قليلون. قوله عز وجل: فأرسل فرعون في المدائن حاشرين 15652 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: مشرقين قال خرج أصحاب موسى ليلا فكسف القمر ليلا فاظلمت الأرض فقال أصحاب موسى ان يوسف أخبرنا انا سينجينا من فرعون، واخذ علينا العهد لنخرجن بعظامه معنا فخرج موسى من ليلته يسال، عن قبره فوجد عجوزا بيتها علي قبره فأخرجته له على حكمها قالت له احملني فأخرجني معك فجعل عظام PageV08P2768(@)(@@) يوسف في كسائه ثم حمل العجوز على كسائه فجعل على رقبته وخل فرعون في مثل أعنتها خضرا في أعينهم لا تبرح، حبست، عن موسى وأصحابه حتى تواروا.(@)(@@) 15653 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا 
ms2100	 يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: فاتبعوهم مشرقين اتبع فرعون وجنوده موسى حين أشرقت الأرض. قوله: فلما تراءا الجمعان 15654 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن رجاء أنبأ إسرائيل، عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كان سيماء خيل فرعون الخرق البيض في اصداغها، وكانت جريدته مائة الف حصان.(@)(@@) 15655 حدثنا محمد بن العباس؛ ثنا عبد الرحمن بن سلمة، ثنا سلمة قال فحدثني محمد بن إسحاق، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي قال: لقد ذكر لي انه خرج فرعون في طلب موسى على سبعين الف من دهم الخيل سوى ما في جنده من شيه الخيل، وخرج موسى ببني إسرائيل حتى إذا قابله البحر ولم يكن عنه منصرف، طلع فرعون في جنوده من خلفهم فلما تراءا الجمعان قال أصحاب موسى انا لمدركون.(@)(@@) 15656 أخبرني أبي أخبرني عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل، عن يحيى بن الضريس أنبأ أبو سنان، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال كان طلائع فرعون الذين بعثهم في اثرهم ستمائة الف ليس فيهم أحد الا على بهيم. قوله تعالى: قال أصحاب موسى انا لمدركون 15657 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط، عن السدى قال أصحاب موسى انا لمدركون قالوا يا موسى أوذينا من قبل ان تأتينا قال: كانوا يذبحون أبنائنا ويستحيون نسائنا ومن بعد ما جئتنا اليوم يدركنا فرعون فيقتلنا انا لمدركون، البحر من بين أيدينا، وفرعون من خلفنا قال موسى كلا ان معي ربي سيهدين.(@)(@@) 15658 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا عبد العزيز PageV08P2769(@)(@@) بن أبي عثمان، ثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد، عن كعب الأحبار قال: اجتمع ال يعقوب إلي يوسف هم ستة وثمانون انسانا ذكرهم وأنثاهم، فخرج بهم موسى يوم خرج وهم ستمائة ونيف وخرج فرعون على اثرهم يطلبهم على فرس أدهم على لونه من الدهم ثمانمائة الف أدهم 