ms301	 وما حرم عليه كالطريفة وهي أن توجد الذبيحة فاسدة الرئة، ولابد لجواز الاكل أن يكون ممن لا يستحل الميتة وأما من يستحلها فقال الباجي: إن ذبح بحضرتك وأصاب وجه الذكاة جاز أكلها، وأما إن غاب عنها فلا يجوز.(@)(@@) (وكره أكل شحوم اليهود منهم من غير تحريم) أي مما هو محرم عليهم بشرعنا كشحم البقر والغنم الخالص كالشحم الرقيق الذي يغشى الكرش والأمعاء، فإن قيل: شحم اليهود مما ثبت تحريمه بشرعنا فلم لم يكن حراما فالجواب: أنه جزء مذكى والمذكى حل له فهو لم يذبح غير حل له لكن لحرمته عليه كره أكله لنا (ولا يؤكل ما ذكاه المجوسي) مطلقا وثنيا كان وهو ما يعبد الوثن أي الصنم. قال في المصباح: الوثن الصنم سواء كان من خشب أو حجر، أو غير وثني ذكاه لنفسه أو لمسلم إلا أن يأمره المسلم بالذبح ويقول له: قل باسم الله عليها فإنها تؤكل من غير خلاف. وكذلك لا تؤكل ذبيحة السكران والمجنون ولو أصابا الذكاة لفقدان عقلهما قال ابن الحاجب: وتصح من الصبي المميز والمرأة من غير ضرورة على الأصح. PageV00P405(@)(@@) (وما كان مما ليس فيه ذكاة من طعامهم) يجوز أكله اتفاقا إن تيقنت طهارته أما إن تيقنت نجاسته فيحرم أكله وما شك فيه يحمل على التنجيس (والصيد للهو مكروه) قال في التنبيه: اللهو مصدر لهوت بالشئ بالفتح لهوا إذا لعبت به (والصيد لغير اللهو مباح) وقد يكون واجبا إذا كان لا يمكنه الانفاق على عياله إلا منه (وكل ما قتله كلبك المعلم أو بازك المعلم فجائز أكله ولا خصوصية لهذين بل كل ما علم بالفعل من الكلاب والسباع والطيور وهو أن يكون بحيث إذا أرسل أطاع، وإذا زجر انزجر.(@)(@@) إلا أن يكون طيرا فيكفي فيه الإطاعة عند إرادة الارسال، ولا يشترط فيه قبول الانزجار بعد الارسال (إذا أرسلته عليه) فقتله فإنه يجوز أكله فيشترط في المصاد به إذا كان حيوانا أن يكون علم بالفعل، ولو كان من نوع ما لا يقبل التعليم كالأسد والنمر والنمس 
ms302	، وأولى ما يقبله من كلب وباز وسنور، ولو كان طبع المعلم بالفعل الغدر كدب فإنه لا يمسك إلا لنفسه وأن يكون مرسلا من يد الصائد، ويشترط في المصيد أن يكون مرئيا أي أو يكون في مكان محصور كغار أو غيضة علم به أو لم يعلم به أبصره أو لا.(@)(@@) ويشترط أن لا يكون لهما منفذ آخر وإلا لم يؤكل ما كان بواحد منهما وأن يكون مما يؤكل لحمه ولو ظن خلافه، كما لو ظنه أرنبا مثلا فأرسل عليه كلبه فإذا هو ظبي، وأن يكون غير مقدور عليه أي جملة أو في القدرة عليه مشقة ككونه في شاهق جبل أو على شجرة ولا يتوصل إليه إلا بأمر يخاف منه PageV00P406(@)(@@) العطب، أو كان في جزيرة كبيرة. وأما الصائد فيشترط فيه أن ينوي وأن يسمي حال الارسال فإن ترك التسمية عامدا لم يؤكل مصيده بخلاف النسيان.(@)(@@) وأن يكون مسلما وهذا خاص بصيد البر، وأما صيد البحر فإنه جائز لكل أحد وأن يكون عاقلا فالمجنون والسكران لا يصح منهما. (وكذلك) جائز (أكل كل ما أنفذت الجوارح مقاتله قبل قدرتك على ذكاته) إذا تبعته ولم تفرط في طلبه (و) أما (ما أدركته قبل إنفاذها) لمقاتله (لم يؤكل إلا بذكاة) ولا يجوز أكله بدون ذكاة. قال ابن عمر: يريد إذا فرط بأن لم يكن عنده السكين وأخذ يطلبها من غيره حتى مات. أما إن لم يفرط فإنه يؤكل وإن لم تنفذ مقاتله إذا نيبه أي لا بد من الادماء ولو في الاذن مع شق جلد أم لا، لا شق جلد بدون إدماء في وحشي صحيح، فلا يكفي بخلافه في مريض فيكفي.(@)(@@) (وكل ما صدته بسهمك ورمحك) يعني وبكل ما له حد ولو غير حديد وقتله السهم أو الرمح أو جرحه ومات قبل قدرتك على ذكاته (فكله) حيث نويت وسميت عند رمي السهم أو الرمح فلو أدركته حيا بعد إنفاذ شئ من مقاتله ندب تذكيته (فإن أدركت ذكاته فذكه وإن فات بنفسه فكله إذا قتله سهمك ما 
ms303	 لم يبت عنك) لا خصوصية للسهم بذلك الشرط الذي هو قوله: ما لم يبت عنك، فقد قال في المدونة: إذا بات عنه الصيد ثم وجده منفود المقاتل فإنه لا يؤكل وسواء في ذلك الكلب والباز والسهم وحينئذ PageV00P407(@)(@@) فالأولى للمصنف أن يحذف قوله إذا قتله سهمك (وقيل: إنما ذلك) أي عدم أكل ما فات بنفسه (فيما بات عنك فيما قتله الجوارح وأما السهم يوجد في مقاتله فلا بأس بأكله) لا بأس هنا بمعنى الجواز. وهذه التفرقة لابن المواز وهي تفرقة ضعيفة. (ولا تؤكل الانسية بما يؤكل به الصيد) ظاهره ولو ندت والتحقت بالوحش وكذلك الحيوان الوحشي إذا تأنس وصار مقدورا عليه فلا يؤكل إلا بالذبح. (والعقيقة) أطلقت شرعا على الشاة المذبوحة يوم سابع المولود منقولة من معناها لغة: وهو شعر رأس المولود لأنها تذبح عند حلقه وهي في الأصل: فعيلة بمعنى مفعولة من العق وهو القطع. ولا يخفى وجوده في كل من الشعر، الذبيحة لقطع أوداجها وحلقها (سنة مستحبة) فيه نظر لان الشئ الواحد لا يجتمع فيه حكمان وأجيب عنه بأنه عنى بقوله: مستحبة أي غير مؤكدة. والأصل في مشروعيتها ما رواه أحمد بسند جيد أنه صلى الله عليه وسلم قال: كل غلام مرهون بعقيقته. (ويعق عن المولود) ذكرا كان أو أنثى (يوم سابعه) أي سابع ولادته بشرط حياته إليه (بشاة) من الضأن أو المعز يشترط فيها أن تكون (مثل ما ذكرنا) فيما تقدم (من سن الأضحية) وهو الجذع من الضأن والثني من المعز (وصفتها) بأن تكون سليمة من العيوب التي تمنع الاجزاء في الأضحية. (ولا يحسب PageV00P408(@)(@@) في السبعة الأيام اليوم الذي ولد فيه) من بعد الفجر فإن ولد مع الفجر حسب. (وتذبح ضحوة) على جهة الاستحباب ويكره من بعد الزوال إلى الغروب فلا يجزئ ذبحها ليلا ولا قبل طلوع الشمس (ولا يمس الصبي بشئ من دمها) حذرا مما كان يفعله أهل الجاهلية من تلطيخ رأسه بدمها تفاؤلا بأن يكون شجاعا سفاكا للدماء. (ويؤكل منها ويتصدق) أي يستحب أن يطعم منها 
ms304	 أهل بيته وجيرانه. قال الفاكهاني: والاطعام فيها كهو في الأضحية. ولا حد للاطعام فيها بل يأكل ما شاء ويتصدق بما شاء، ولو قدم الصدقة لكان أولى لما قيل: إنها لا تكون عقيقة حتى يتصدق بها كلها أو بعضها، فالمقصود من العقيقة الصدقة والصدقة تكون منها طريا ومطبوخا.(@)(@@) (وتكسر عظامها) استحبابا مخالفة للجاهلية فإنهم كانوا لا يكسرون عظامها مخافة ما يصيب الولد (وإن حلق شعر رأس المولود) ذكرا كان أو أنثى (وتصدق بوزنه من ذهب أو فضة فذلك مستحب) لما في الترمذي من حديث علي رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن بكبش وقال: يا فاطمة احلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فضة فوزناه فكان درهما أو بعض درهم. وقوله: (حسن) تأكيد فإن المستحب هو الحسن ويستحب PageV00P409(@)(@@) أن يسمى يوم سابعه إن عق عنه وإن لم يعق عنه سمي قبل ذلك، ويستحب أن يسبق إلى جوف المولود الحلاوة لأنه صلى الله عليه وسلم حنك عبد الله بن أبي طلحة بتمرة (وإن خلق رأسه بخلو بفتح الخاء كالطيب والزعفران، ابن العربي.(@)(@@) ولا يسمى خلوقا حتى يعجن بماء الورد (بدلا من الدم الذي كانت تفعله الجاهلية فلا بأس بذلك) لما رواه أبو داود عن بريدة الصحابي قال: كنا في الجاهلية إذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران. (والختان سنة في الذكور) وكذا عبر في آخر الكتاب وزاد هنا (واجبة) أي مؤكدة ويكره أن يختن يوم يولد أو يوم سابعه لأنه فعل اليهود، وحد الختان حين يؤمر الصلاة من سبع سنين إلى عشر واختلف في الكبير إذا أسلم وخاف على نفسه هل يختن أم لا. قال سحنون: يلزمه الختان قائلا أرأيت إن وجب قطع سرقة أيترك للخوف على نفسه، ومن ترك الختان لغير عذر لم تجز إمامته ولا شهادته. (والخفاض في النساء) وهو إزالة ما بفرج المرأة من الزيادة (مكرمة) بفتح الميم وضم الراء أي كرامة 
ms305	 بمعنى مستحب، قاله التتائي. وإنما كان مكرمة لأنه يرد ماء الوجه ويطيب الجماع. المراد برد ماء الوجه أنه يتسبب عنه رونق الوجه وبريقه ولمعانه. وهنا انتهى الكلام على النصف الأول من الرسالة ولله الحمد ثم انتقل يتكلم على نصف الثاني PageV00P410(@)(@@) فقال: باب الجهاد (باب في) حكم (الجهاد) وهو لغة مأخوذ من الجهد بفتح الجيم أي التعب والمشقة، وأما بالضم فهو الطاقة أفاده المصباح، واصطلاحا قتال مسلم كافرا غير ذي عهد لاعلاء كلمة الله أو حضوره له، أو دخوله أرضه له. وله فرائض يجب الوفاء بها وهي طاعة الامام إذا ندبه أن يذهب إلى جهة للقتال فيها تعين عليه ذلك، وترك الغلول وهو الاخذ من الغنيمة قبل القسم، والوفاء بالأمان أي أنه إذا أمن كافرا فيجب عليه الوفاء به ولا يجوز له بعد ذلك أن يستبيح دمه وأن لا يفر واحد من اثنين، وهو معنى الثبات عند الزحف وهو قسمان: فرض عين وفرض كفاية فيتعين لفك الأسارى وباستنفار الامام بمعنى أن الامام إذا عين واحدا أو أكثر لقتال العدو فإنه يتعين عليه ذلك ولا تسعه المخالفة سواء كان ممن يخاطب بفرض الجهاد أم لا كالعبد والصبي الذي يقدر على القتال والمرأة ويفجأ العدو محلة قوم، وما عدا هذه يكون فرض كفاية. وإليه أشار بقوله (والجهاد فريضة يحمله بعض الناس عن بعض) لقوله تعالى: * (لا يستوي القاعدون من المؤمنين) * إلى قوله * (وكلا وعد الله الحسنى) * (النساء: 95) أي المثوبة الحسنى وهي الجنة وتواتر في السنة أنه صلى الله عليه وسلم أرسل قوما دون آخرين. (وأحب إلينا) أي المالكية (أن لا يقاتل العدو حتى يدعوا إلى دين الله) أي حتى تدعى كل فرقة إلى الخروج عما كفرت به فيدعى إلى الشهادتين من لم يقر بمضمونهما، ويدعى إلى عموم رسالة المصطفى من ينكر العموم ويدعون إلى ذلك ثلاثة PageV00P411(@)(@@) أيام متوالية في كل يوم مرة (إلا أن يعاجلونا) أي يبادرونا بالقتال فإن الدعوة حينئذ لا تستحب بل يجب قتالهم وظاهر قوله (فإما أن يسلموا أو يؤدوا 
ms306	 الجزية) أنهم يخيرون بين الامرين دفعة واحدة فإن أجابوا إلى أحدهما كف عنهم (وإلا قوتلوا)، والذي في الجواهر: وصفة الدعوة أن يعرض عليهم الاسلام، فإن أجابوا كف عنهم وإن أبوا عرض عليهم أداء الجزية، فإن أبوا قوتلوا. هذا كله مع الامهال فلو عجلوا عن الدعوى من باب تعب، أي: فلو أسرعوا لمقاتلتنا كافين عن دعوتنا أي تاركين لها قوتلوا دونها لان الدعوة حينئذ حرام (وإنما تقبل منهم الجزية إذا كانوا حيث تنالهم أحكامنا، فأما إن بعدوا منا فلا تقبل منهم الجزية إلا أن يرتحلوا إلى بلادنا وإلا قوتلوا) قال ابن عمر: هذا الشرط في أهل العنوة، وأما أهل الصلح فلا يشترط فيهم هذا الشرط وتقبل منهم الجزية في موضعهم لأنهم منعوا أنفسهم حتى صالحوا على أنفسهم وبلادهم. (والفرار) بكسر الفاء أن يولي (من العدو) عده العلماء (من الكبائر إذا كانوا) أي العدو من الكفار (مثلي عدد المسلمين فأقل) سواء كان المسلمون مثلهم في القوة أو أشد أو جهل الامر، وهو المشهور، إذ المشهور يعتبر الضعف بحسب العدد لا القوة PageV00P412(@)(@@) خلافا لابن الماجشون فإنه يقول: يلزم أن يثبتوا لأكثر من النصف إذا كانوا أكثر من الكفار سلاحا وأشد قوة وجلدا، ومحل حرمة الفرار إذا فر ونيته عدم الرجوع، أما إذا فعل ذلك مكيدة أو تحيزا إلى فئة بأن يرى العدو الانهزام حتى يتبعه فيكر عليه أو يرجع إلى الأمير أو إلى جماعة المسلمين لأجل أن يستعين بهم فلا يحرم الفرار إذا. (فإن كانوا) أي العدو (أكثر من ذلك) أي من مثلي عدد المسلمين (فلا بأس بذلك) الفرار من العدو، وظاهره ولو بلغ المسلمون ثني عشر ألفا وهو كذلك في النوادر عن سحنون، ونقل ابن رشد عن جمهور أهل العلم وارتضاه: أن المسلمين إذا بلغوا اثني عشر ألفا لا يجوز لهم الفرار وإن كان الكفار أكثر من مثليهم.(@)(@@) وقيد به بعضهم كلام الشيخ واعتمده صاحب المختصر. (ويقاتل العدو) بالبناء للمفعول أي: ويجب على كل من وجب عليه الجهاد أن يقاتل العدو من 
ms307	 الكفار (مع كل بر) بفتح الموحدة وهو الموفي بالعهود (و) مع كل فاجر) وهو الجائر في أحكامه (من الولاة) أما مع الأول فظاهر، وأما مع الثاني فلما صح من قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. ولأنه لو ترك القتال معه لكان ضررا على المسلمين. (ولا بأس بقتل من أسر من الاعلاج):(@)(@@) جمع علج وهو الرجل من كفار العجم، أي: إذا كان في قتله مصلحة (ولا يقتل أحد من العدو بعد أمان) كان الأمان من الامام أو غيره على المشهور، خلافا لمن يقول: إن أمان غير الامام موقوف على نظر الامام وسند المشهور PageV00P413(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: ينصب للغادر لواء يوم القيامة أي: راية فيقال: هذه غدرة فلان بفتح الغين المعجمة. والمراد شهرته يوم القيامة بصفة الغدر ليذمه أهل الموقف (ولا يخفر لهم) أي للعدو (بعهد) والاخفار نقض العهد وليس هذا تكرارا مع ما قبله، فإن الأول خاص بالقتل، وهذا عام في القتل وغيره . (ولا يقتل النساء و) لا (الصبيان) لما صح من نهيه عليه الصلاة والسلام عن قتلهم. وكذلك لا تضرب عليهم الجزية ويتخير الامام فيهم بين ثلاثة أوجه الاسترقاق والعتق والفداء (ويجتنب قتل الرهبان) جمع راهب وهو العابد، ليس النهي عن قتل الرهبان ونحوهم لفضل ترهبهم بل هم من الله أبعد من غيرهم لشدة كفرهم، وإنما تركوا لتركهم أهل دينهم فصاروا كالنساء (و) قتل (الأحبار) جمع حبر بفتح الحاء وكسرها وهو الأفصح:(@)(@@) العالم. واختلف في مرجع الضمير من قوله (إلا أن يقاتلوا) فقيل: عائد على جميع من تقدم من النساء والصبيان والرهبان والأحبار، وقيل: عائد على الرهبان وما بعده واستقرب لسلامته من التكرار مع قوله: وكذلك المرأة تقتل إذا قاتلت، ظاهره كان ذلك في حال القتال أو بعده وقيده ابن عمر بقوله يعني حال القتال، وأما إذا برد القتال فلا تقتل والراجح أنها إذا قاتلت بسلاح تقتل مطلقا حال القتال وبعده، ولو لم تقتل أحدا. والصبي في التفصيل كالمرأة. (ويجوز أمان أدنى 
ms308	 المسلمين) وهو الخسيس لذي إذا كغاب لا ينتظر وإذا حضر لا يستشار (على بقيتهم) فأمان الشريف أحرى PageV00P414(@)(@@) بالجواز وهذا في قوم مخصوصين أي في قوم كفار مخصوصين. وأما أهل ناحية أو بلد فلا عقد لهم الأمان إلا السلطان فإن عقد غيره نقضه إن شاء.(@)(@@) قال في الجواهر: وشرط الأمان أن لا يكون على المسلمين ضرر فلو أمن جاسوسا أو طليعة أو من فيه مضرة لم نعقد. (وكذلك المأة) يجوز أمانها (والصبي) مثلها يجوز أمانه (إذا عقل الأمان) أي علم أن نقض الأمان حرام يعاقب عليه والوفاء به واجب يثاب عليه. (وقيل: إن أجاز ذلك) أي أمان الصبي (الامام جاز) وإن لم يجزه لم يجز. (وما غنم المسلمون) من العدو (بإيجاف) أي تعب وحملات في الحرب جمع حملة وهي الكرة في الحرب كما في القاموس (فيأخذ الامام خمسه) يتصرف فيه بما شاء فإما أن يضعه في بيت لمال، وإما أن يصرفه في مصالح المسلمين من شراء سلاح أو غيره مما يراه مصلحة للمسلمين، وإن شاء دفعه لآل النبي صلى الله عليه وسلم أو لغيرهم أو يجعل بعضه فيهم وبقيته في غيرهم، وهذا إذا كان الذي غنموه غير أرض من كراع بوزن غراب الخيل كما في المصباح، وقماش وعبيد ومال وحنطة، وأما الأرض فلا تخمس ولا تقسم بل توقف ويصرف خراجها في مصالح المسلمين (و) بعد أن يأخذ الامام خمس المغنم (يقسم الأربعة الأخماس) الباقية (بين أهل الجيش المجاهدين) الإضافة للبيان أي أهل هم الجيش (وقسم ذلك) أي ما غنمه المسلمون (ببلد الحرب أولى) لما PageV00P415(@)(@@) وقع منه صلى الله عليه وسلم من ذلك لما فيه من نكاية في العدو (وإنما يخمس ويقسم ما أوجف) أي حمل (عليه بالخيل والركاب) أي الإبل. قال ابن العربي:(@)(@@) واحد الركاب راحلة من غير لفظها (وما غنم بقتال) عطف عام على خاص.(@)(@@) وأما ما أخذ بغير إيجاف ولا قتال كالمأخوذ ممن انجلى عنه أهله حين سماعهم بخروج جيش المسلمين عليهم فلا يخمس، ولا يقسم، بل النظر فيه 
ms309	 للامام مثل خمس الغنيمة يصرف حيث شاء. (ولا بأس) بمعنى ويباح فاستعمل لا بأس هنا فيما فعله وتركه سواء (أن يؤكل من الغنيمة قبل أن تقسم الطعام والعلف لمن احتاج إلى ذلك) سواء أذن الامام أم لا، والمراد بالطعام ما يؤكل لحما أو غيره. والأصل فيما قال ما في الصحيح من قول ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه. ولما كانت أربعة أخماس المغنم لا تقسم بين الجيش إلا بشروط شرع في بيانها فقال (وإنما يسهم لمن حضر القتال) المراد حضور المناشبة أي المضاربة سواء قاتل أم لا، لا حضور المواجهة، فإذا قامت الصفوف ولم يتناشب القتال فلا يسهم لمن مات حينئذ، ويسهم لمن مات بعد انتشاب القتال. (أو تخلف عن القتال في شغل المسلمين من أمر جهادهم) ككشف طريق أو جلب عدد أو نحو ذلك، ويسهم لمن ضل عن الجيش في بلاد PageV00P416(@)(@@) العدو (و) كذلك (يسهم للمريض) إذا حصل له المرض بعد القتل أو في حال القتال أي شهد أوله صحيحا ثم مرض واستمر يقاتل مريضا، أما لو حصل له المرض قبل حضور القتال سواء كان ابتدأ مرضه في دار الحرب أو في بلاد الاسلام فلا يسهم له (و) كذلك يسهم (للفرس الرهيص) إذا حصل بعد القتال أو في حال القتال. الرهص: داء يصيب الفرس في حافره.(@)(@@) قال ابن عمر: ليس الرهص بشرط وكذا إذا مرض بغيره. (ويسهم للفرس) الواحد (سهمان واحترز بالفرس عن البعير والبغل والحمار فإنه لا يسهم لها، والتقيد بالواحد لاخراج ما زاد عليه فإنه لا يسهم له (و) يسهم (سهم) واحد (لراكبه) وفيه من التسامح ما لا يخفى، فإن الراكب إنما يقال لراكب الإبل، وأما راكب الفرس فإنما يقال: له فارس. والأصل فيما ذكر ما صح أنه صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللفارس سهما. (و) من الشروط التي يستحق بها القسم الحرية ف‍ (- لا يسهم لعبد) قاتل أو لم يقاتل (و) منها الذكورية ف‍ (- لا) يسهم 
ms310	 (لامرأة) قاتلت أو لم قاتل (و) منها البلوغ ف‍ (- لا) يسهم (لصبي إلا) بشروط ثلاثة (أن يطيق) الصبي الذي لم يحتلم (القتال ويجيزه الامام ويقاتل فيسهم له) والذي نقله بهرام عن المدونة وصرح بمشهوريته: أنه لا يسهم له قاتل أو لم يقاتل ومقتضى صنيع صاحب المختصر أن ما ذكره الشيخ مشهور أيضا. وظاهر الحديث يدل للأول أي PageV00P417(@)(@@) وهو عدم الاسهام. والحديث ما رواه ابن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسهم للعبيد ولا للنساء ولا للصبيان (و) منها أن يخرج بنية الجهاد ف‍ (- لا يسهم للأجير) الخاص الذي ملكت منافعه كأجير الخدمة ومثله الأجير العام في عدم السهم (إلا أن يقاتل) وهو ظاهر المختصر وهو الظاهر، وفرق بينهما ابن عمر وليس بظاهر. وبقي من الشروط ثلاثة: العقل والاسلام والصحة، فالمجنون المطبق لا يسهم له اتفاقا، والذمي لا يسهم له اتفاقا إن لم يقاتل ولا إن قاتل على المشهور والزمن أي المقعد أي الذي لا رأي له بل ولو كان ذا رأي وتدبير على المشهور. (ومن أسلم من العدو على شئ في يده من أموال المسلمين فهو له حلال) قال ابن ناجي: ظاهر كلامه لو أسلم على أحرار المسلمين أنهم ينتزعون منه، وهو المشهور. وعليه يكون الانتزاع مجانا بغير عوض، وإنما كان هذا ظاهر كلامه لأنه قال: وفي يده شئ من أموال المسلمين والحر ليس بمال. (ومن اشترى) من المسلمين بدار الحرب (شيئا منها) أي من أموال المسلمين، وكذا من أموال أهل الذمة (من مال العدو لم يأخذ ربه) ممن اشتراه (إلا بالثمن) الذي أخذه به في دار الحرب إن كان يحل له تملكه. أما إن كان لا يحل له تملكه كالخمر والخنزير فإن ربه يأخذه من غير شئ. (وما وقع في المقاسم منها) أي من أموال المسلمين (فربه أحق به بالثمن) هذا إذا وجده مع من اشتراه من الغنيمة، أما إذا وجده في يد من PageV00P418(@)(@@) أخذه في سهمه أو جهل الثمن فلا يأخذه إلا بالقيمة لتعلق حق الغير 
ms311	 به.(@)(@@) (وما لم يقع في المقاسم منها فربه أحق به بلا ثمن) قصده أن المسلم أو الذمي إذا وجد أحدهما متاعه في الغنيمة قبل قسمتها وشهدت له البينة بذلك فإنه يأخذه بغير عوض، لكن بعد أن يحلف اليمين الشرعية أنه ما باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه بناقل شرعي، وأنه باق على ملكه إلى الآن.(@)(@@) (ولا نفل) بفتح الفاء وسكونها وهو لغة الزيادة وشرعا الزيادة على السهم وحكمه أنه مباح لا يعطى (إلا) لمن له سهم في الغنيمة، ولا يكون من أصل الغنيمة وإنما يكون (من الخمس على الاجتهاد من الامام) لما روى ابن وهب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نفل يوم حنين من الخمس. (ولا يكون ذلك) النفل (قبل القسم) ويروى: قبل الغنيمة. وعلى هذا لا يتصور إلا بالوعد بأن يقول مثلا: من قتل قتيلا فله سلبه أي من يقتل قتيلا وكلامه محتمل للمنع والكراهة أي نهي الامام أو أمير الجيش نهي كراهة أو تحريم أن يقول قبل القدرة على العدو: من قتل قتيلا فله سلبه لان ذلك يؤدي إلى إبطال نياتهم وإلى فسادها لان بعضهم ربما ألقى بنفسه في المهالك لأجل الغرض الدنيوي فيصير قتاله لا ثواب فيه وأما بعد انقضاء القتال فلا محذور فيه ويكون معنى قوله: من قتل قتيلا الخ من كان قتل قتيلا إلخ (والسلب من) جملة (النفل) فلا يعطيه الامام إلا من الخمس على حسب اجتهاده والسلب هو ما يوجد مع القتيل من ثيابه وسلاحه وما شابهها من المعتاد دون ما ينفرد PageV00P419(@)(@@) بلبسه عظماء المشركين من سوار وتاج. وكذلك العين فليست هذه المذكورات من السلب على المشهور أي خلافا لابن حبيب في دخول ما ذكر من السوار والتاج والعين في السلب. (والرباط) لغة: الإقامة، وشرعا الإقامة في الثغور لحراستها أي حراسة من بها، وهو يشمل المال وغيره والذمي والمسلم وحراسة غيرها تتبع حراستها. والثغور موضع المخافة من فروج البلدان وتكلم هنا على فضله فقال (فيه فضل كبير) روي بالمثلثة والموحدة 
ms312	 والرباط أفضل من الجهاد لما في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وإنما كان خيرا الخ لان جميع ما عليها على فرض لو ملكه إنسان وتنعم به لا محالة أنه ينفد بخلاف نعيم الآخرة، فإنه باق لا ينفد ولأن الرباط لأجل حقن دماء المسلمين وحقن دمائهم أفضل من سفك دماء المشركين (وذلك) الفضل المذكور متفاوت (بقدر كثرة خوف أهل ذلك الثغر وكثرة تحرزهم من عدوهم) وقلته والخوف والتحرز متلازمان فمتى اشتد الخوف اشتد التحرز. (ولا يغزى بغير إذن الأبوين) إذا كانا مسلمين عند ابن القاسم وعند سحنون مطلقا مسلمين أو كافرين (إلا أن يفجأ العدو) أي ينزلون (مدينة قوم ويغيرون عليهم) أي على أهل المدينة أو غيرها من القرى (ففرض عليهم) أي على أهل المدينة وغيرها (دفعهم ولا يستأذن الأبوان في مثل هذا) أي فيجب على من له أب ومن لا أب PageV00P420(@)(@@) له عبدا كان أو حرا وعلى هذا فيسهم للعبيد هنا لأنهم مخاطبون بالجهاد لأننا إنما منعناهم من السهم لأنهم كانوا غير مخاطبين والآن قد خوطبوا. ذكره في التحقيق وذكر أنه يجب على من يليهم أن يعينوهم. وقول المصنف: ولا يستأذن الأبوان في مثل هذا أي هذا ومثله من فرائض الأعيان كالحج والصلاة وطلب العلم العيني لأنه إنما يلزمه طاعتهما في ترك المباحات والنوافل أي: لا الفرائض المعينة.(@)(@@) باب في الايمان والنذور (باب في الايمان والنذور) بيان ما يجوز الحلف به من (الايمان) وما لا يجوز وما يلزم منها وما لا يلزم (و) في بيان ما يجوز من (النذور) وما لا يجوز وما يلزم منها وما لا يلزم وغير ذلك، أي غير الجائز الخ كالكفارة. واليمين بمعنى القسم والحلف مؤنثة بلا خلاف وكذلك العضو المخصوص كما صرح به التتائي. ومفاد المصباح: أن اليمين حقيقة في الجارحة مجاز في غيرها قال: اليمين الجارحة وسمي الحلف يمينا لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم يمينه على يمين صاحبه فسمي 
ms313	 الحلف يمينا مجازا انتهى. (ومن كان حالفا فليحلف بالله) أي مريد الحلف فليحلف باسم الله أي لا بالنبي ولا بغيره مما هو معظم شرعا أو بصفة من صفاته كالوحدانية والقدم والوجود إلى آخر الصفات (أو ليصمت) أي لا يحلف لا أنه يلزمه الصمت إذا لم يحلف بالله وإنما كان منهيا عن الحلف بغير الله لما صح من قوله صلى الله عليه وسلم: ألا - أداة استفتاح - إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت.(@)(@@) فأمر بالصمت عما عدا اليمين بالله أي فاللام لام الامر، فظاهره الوجوب PageV00P421(@)(@@) وهو مستلزم لتحريم اليمين بغير الله قاله ابن عبد السلام. (ويؤدب من حلف بطلاق أو عتاق) إذا كان بالغا عالما معتادا للحلف بذلك ويكون ذلك جرحة في شهادته وظاهر كلامه أنه يؤدب حنث أو لم يحنث، والأدب عند مالك غير محدود بل على ما يراه الامام من ضرب أو شتم أو غيره ويختلف باختلاف الأشخاص والأحوال (و) مع تأديب من حلف بطلاق أو عتاق (يلزمه) ما حلف به من طلاق أو عتق إذا أيقن بالحنث، بل لو شك في الحنث أو توهمه أو ظنه فإنه يحنث على المشهور، وأما لو شك هل قال: أنت طالق أو لم يقل؟ أو شك هل حلف وحنث أو لم يحلف ولم يحنث؟ فلا شئ عليه (ولا) تنفع (ثنيا) أي استثناء بمشيئة الله تعالى مثل أن يقول الحالف بعد تلفظه بالمحلوف به: إن شاء الله أو إلا أن يشاء الله (و) كذلك (لا) تنفع (كفارة) كما لا تنفع ثنيا ومعنى عدم نفعهما أنهما لا يفيدان في شئ من الايمان (إلا في اليمين بالله عز وجل) أي بهذا الاسم العظيم أي والنذر المبهم كاليمين بالله كما في المدونة وكذا سائر ما فيه كفارة يمين كحلفه بالكفارة ويمكن دخول هذا في قول المصنف إلا في اليمين بالله أي حقيقة أو حكما. والمراد به ما فيه كفارة يمين وليس من أسمائه تعالى ولا من صفاته (أو بشئ من 
ms314	 أسماء الله) غير هذا الاسم كالعزيز والباري (وصفاته) أي: أو بشئ من صفاته الذاتية كالعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام والحياة. وأما الفعلية كالرزق بفتح الراء أي تعلق القدرة بالرزق والاحياء تعلق القدرة بالحياة والإمامة تعلق القدرة بالموت فإنه لا يحلف بها أصلا وظاهر كلامه أن الثنيا لا تنفع PageV00P422(@)(@@) في الطلاق المعلق مثل أن يقول: إن دخلت الدار فأنت طالق إن شاء الله وفيه تفصيل فقد قال ابن الماجشون: إن رده للفعل وهو دخول الدار مثلا نفعه ذلك، ومذهب ابن القاسم أنه لا ينفعه ولو رده للفعل وأنه متى دخل الدار وقع عليه الطلاق، وهو الذي ذهب إليه العلامة خليل وهو المشهور.(@)(@@) (ومن استثنى) في اليمين بالله أو بصفة من صفاته (فلا كفارة عليه) بشروط ثلاثة أحدها: (إذا قصد الاستثناء) أي قصد حل اليمين، لا فرق في القصد بين أن يكون قبل الحلف أو في ثنائه أو بعد تمامه فإنه ينفعه كما شهره التتائي. أما لو جرى على لسانه من غير قصد كما لو نطق سهوا أو تكلم به تبركا فلا ينفعه في حل اليمين. (و) ثانيها: إذا (قال) أي تلفظ ب‍ (- إن شاء الله) فلا تكفي النية وحدها. (و) ثالثها: إن (وصلها) أي إن شاء الله (بيمينه قبل أن يصمت) أي يسكت ما لم يضطر لتنفس أو سعال فإن اضطر لم يضر (وإلا) أي وإن لم يقصد الاستثناء أو لم ينطق به أو لم يصله بيمينه (لم ينفعه ذلك) الاستثناء. (والايمان ب‍) - اسم (الله أربعة) وفي نسخة أربع: (فيمينان تكفران وهو) أي ما يكفر يمينان أحدهما: أن تكون اليمين منعقدة على بر وحقيقتها أن يكون الحالف بأثر حلفه موافقا لما كان عليه من البراءة الأصلية مثل (أن يحلف بالله إن فعلت كذا) أو لا أفعل كذا، ثم يفعل المحلوف عليه. والأخرى أن تكون اليمين منعقدة على حنث وحقيقتها أن يكون الحالف بأثر حلفه مخالفا لما كان عليه PageV00P423(@)(@@) من البراءة الأصلية مثل أن يحلف إن لم يفعل كذا (أو يحلف 
ms315	 ليفعلن كذا) ثم لم يفعل المحلوف عليه. واليمين على الحنث مقيدة بما إذا لم يؤجل، أما إن أجل فإنه على بر إلى الاجل مثل أن يقول إن لم أفعل كذا قبل شهر فإنه على بر إلى الاجل، وإن ولي صيغة الحنث حرف شرط كقوله: والله إن لم أتزوج لا أقيم في هذه البلدة. وفي صيغة البر حرف نفي إذا لم يكن ثم جزاء نحو والله إن كلمت فلانا معناه والله لا أكلم فلانا لان كلم هنا وإن كان ماضيا معناه الاستقبال إذ الكفارة لا تتعلق إلا بالمستقبل، وإن كان ثم جزاء فهي مع الجزاء شرط كقولك والله إن كلمت فلانا لأعطينك مائة. (ويمينان لا تكفران إحداهما لغو اليمين) وهو أي لغو اليمين على المشهور في تفسيره (أن يحلف على شئ يظنه) بمعنى يتيقنه هذا جواب عما يقال: إن قوله يظنه يقتضي أن اليمين على الظن لغو وليس كذلك بل من أقسام الغموس أفاده الحطاب. والمراد بالتيقن الاعتقاد لا الجزم المطابق لدليل لقوله: ثم تبين له خلافه (كذلك في يقينه) المعنى يعتقده في عقله مماثلا لنا في نفس الامر فالمشار له ما في نفس الامر ومثل الاعتقاد الظن القوي لا إن كان غير قوي فغموس وأولى الشك (ثم يتبين له خلافه) وقوله: (فلا كفارة عليه) تكرار ذكره ليترتب عليه قوله: (ولا إثم) وإنما لم يكن عليه إثم لقوله تعالى: * (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان) * (المائدة: 89) قال في المدونة: ولا لغو إلا في اليمين بالله أو نذر لا مخرج له أي: النذر PageV00P424(@)(@@) المبهم كقوله: إن فعلت كذا فعلي نذر، ولا يفيد اللغو في نحو طلاق أو عتق أو نذر غير مبهم (والأخرى) اليمين الغموس وفسرها أنها (الحالف متعمدا للكذب) مثل أن يحلف أنه لقي فلانا بالأمس وهو لم يلقه (أو شاكا) مثل أن يحلف. أنه لقيه وهو شاك هل لقيه أم لا؟ ومثل الشك الظن أي غير القوي وظاهر قوله: (فهو) أي الحالف متعمدا للكذب أو 
ms316	 شاكا (آثم) وإن وافق ما حلف عليه أي فهو آثم مطلقا وافق أم لا على الراجح. (ولا تكفر ذلك) الحلف (الكفارة) أي فلا كفارة في الغموس إن تعلقت بماض، وأما إن تعلقت بالحال أو الاستقبال كفرت، واللغو كذلك إن تعلقت بمستقبل، وإن تعلقت بماض أو حال لم تكفر (و) إذا كانت الكفارة لا تكفر اليمين ف‍ (- ليتب من ذلك إلى الله سبحانه وتعالى) لأنها من الكبائر ويتقرب إليه بما قدر عليه من عتق وصدقة وصوم. (والكفارة) في اليمين بالله تعالى تتنوع إلى أربعة أنواع: ثلاثة على التخيير وهي: الاطعام والكسوة والعتق، وواحد مرتب بعد العجز عن هذه الثلاثة وهو: الصوم.(@)(@@) وأفضلها الاطعام ولذا بدأ به فقال: (إطعام عشرة مساكين من المسلمين الأحرار مدا لكل مسكين بمد النبي صلى الله عليه وسلم) أخذ من كلامه أن الاطعام له شروط خمسة: العدد معتبر من قوله عشرة فلا يجزئ إعطاؤه لأكثر ولا لأقل ولا لواحد مرارا فإذا أعطى خمسة مدين مدين بنى على خمسة وكمل PageV00P425(@)(@@) لخمسة أخرى، وله نزع الزائد بشرط أن يبقى بيد المسكين لم يتلفه وكان وقت الدفع له بين أنها كفارة. وإن أطعم عشرين نصف مد نصف مد لم يجزه. ثانيها: أن يكونوا مساكين، فلو دفعها لأغنياء مع علمه بذلك فإنه لا يجزئه. ثالثها: أن يكونوا مسلمين، فلو دفعها لفقراء أهل الذمة فإنها لا تجزئه قياسا على الزكاة. رابعها: أن يكونوا أحرارا فلو دفعها لرقيق فلا يجزئ.(@)(@@) خامسها: أن يكون المعطى مدا لكل مسكين بمده عليه الصلاة والسلام فلا يجزئ دونه، ويقوم مقام المد شيئان على سبيل البدل: إما رطلان من الخبز مع أدم زيت أو لبن أو لحم، وإما شبعهم غداء وعشاء أو غداءين أو عشاءين. ولا يكفي غداء أو عشاء ولو بلغ مدا (وأحب إلينا) يعني نفسه (أن لو زاد على المد مثل ثلث مد أو نصف مد وذلك) أي استحباب الزيادة على المد (بقدر ما يكون من وسط عيشهم) ما مصدرية أي: بقدر وجود أي: حال عيشهم 
ms317	 الوسط، ووسط العيش الحب المقتات غالبا. وقوله:(@)(@@) (في غلاء) راجع لقوله ثلث مد وقوله (أو رخص) راجع إلى نصف مد (ومن أخرج مدا على كل حال) أي: في كل بلد وفي كل زمان من غير زيادة (أجزأه) لأنه هو الواجب (وإن كساهم) أي وإن اختار كسوة العشرة مساكين (كساهم للرجل قميص وللمرأة قميص وخمار) PageV00P426(@)(@@) المراد بالرجل الذكر وبالمرأة الأنثى لأنه لا فرق بين الصغير والكبير في إعطاء الكسوة والامداد. ولا يشترط في الكسوة أن تكون من وسط كسوة أهله لان الله تعالى شرط ذلك في الاطعام دون الكسوة. (أو عتق رقبة) شرطوا فيها شروطا أحدها أشار إليه بقوله (مؤمنة) فلا تجزئ الكافرة.(@)(@@) ثانيها: أن تكون سليمة من العيوب التي تشين كالعمى والهرم والعرج الشديدين أما ما لا يشين كقطع الظفر فيجزئ. ثالثها: أن تكون ممن يستقر ملكه عليه بعد الشراء لا ممن يعتق عليه بمجرد الشراء أو يشتريه بشرط العتق. رابعها: أن تكون كاملة لا إن كانت مشتركة. خامسها: أن لا يكون فيها عقد حرية فلا تجزئ أم الولد ولا المكاتب. فإن عجز عن الخصال الثلاثة وهي: الاطعام والكسوة والعتق انتقل إلى الخصلة الرابعة وإلى ذلك أشار المصنف بقوله: (فإن لم يجد) المكفر (ذلك) أي العتق أي أو الكسوة بدليل قوله (ولا إطعاما فليصم ثلاثة أيام يتابعهن) استحبابا لان المبادرة إلى براءة الذمة أولى (فإن فرقهن) أي الأيام الثلاثة (أجزأه) ولكن لا بد من تبييت لنية في كل ليلة. (و) يباح (له) أي: للحالف (أن يكفر قبل الحنث وبعده) ظاهره مطلقا سواء كانت يمينه على بر أو على حنث كانت كفارته بالصوم أو غيره (و) لكن تكفيره (بعد الحنث أحب إلينا) يعني نفسه إشارة إلى الرد على أشهب لقائل بعدم الاجزاء أو على من يقول بعدم جواز تقديم الصوم دون غيره، ثم انتقل يتكلم على PageV00P427(@)(@@) النذور فقال: (ومن نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه) النذر لغة: الايجاب، وشرعا: التزام ما يلزم من القرب. وهو 
ms318	 على قسمين: نذر طاعة يجب الوفاء به، ونذر معصية: لا يجب الوفاء به ومع عدم وجوب الوفاء به هل يكون عليه كفارة وهو قول أبي حنيفة أو لا كفارة عليه وهو مذهب الجمهور وإليه أشار بقوله: (ولا شئ عليه. ومن نذر صدقة مال غيره أو عتق) رقبة (عبد غيره) كره و (لم يلزمه شئ) لا صدقة ولا عتق ما لم يعلق، فإن علق على شرط لزم عند وجود الشرط على المشهور نحو: لله علي أن أعتق عبد فلان إن ملكته (ومن قال: إن فعلت كذا) سواء كان واجبا أو حراما (فعلي نذر كذا) أي: منذور هو كذا فإنه يلزمه ما نذر إن فعل ما شرطه. (وكذا) إن قال (لشئ) اللام زائدة أي: وكذا إن ذكر شيئا بلسانه أو بقلبه فقوله: (يذكره) توكيد وقوله: (من فعل البر) بيان لشئ، وإضافة فعل لما بعده من إضافة العام للخاص، فهي للبيان وقوله: من صلاة أي صلاة تطوع بيان لفعل البر واحترز به من الحرام والمباح فلا يلزمه (أو صوم) كذلك (أو حج) كذلك (أو عمرة أو صدقة شئ سماه) أي: بين قدره لفظا أو نية فالتعميم PageV00P428(@)(@@) الأول متعلق بأصل العبادة وهذا متعلق ببيان القدر (ذاك) أي كل واحد مما ذكر من الصلاة وما بعدها يريد ونحو ذلك من القرب كالعتق والذكر (يلزمه) ما سماه (إن حنث)، أما إذا لم ينو الصلاة أي لم ينو قدرها ولا سماه فيلزمه أقل ما يطلق عليه اسم الصلاة وهو ركعتان. وكذا الصوم إذا لم يسمه فيلزمه أقل ما يطلق عليه اسم الصوم وهو يوم. وأما إن قال: إن كلمت فلانا فعلي المشي إلى مكة فكلمه لزمه المشي في حج أو عمرة. وأما الصدقة إذا لم يسم شيئا فيلزمه ثلث ماله. أما إذا سمى فظاهر كلامه أنه يلزمه ما سماه، ولو كان كل ماله. قال ابن عمر: فإن ذكر الدار ولم يكن عنده إلا هي لزمه ذلك. وفي كلام المصنف من المخالفة لما يأتي له بعد من قوله 
ms319	 ومن جعل ماله صدقة أو هديا أجزأه ثلثه ما لا يخفى. (كما يلزمه لو نذره مجردا من غير يمين) أي: يلزمه المقيد بوقوع شئ عند وقوع ذلك الشئ، كما يلزمه الذي لا تعليق فيه نحو لله علي صوم أو صلاة أو غيرهما (وإن لم يسم لنذره مخرجا من الأعمال) أي لم يسم لنذره شيئا يخرج منه النذر أي يتحقق به من تحقق الكلي في بعض جزئياته. كقوله: لله علي نذر ولم يسم هل هو صلاة أو صوم أو حج أو ما أشبه ذلك (فعليه كفارة يمين) على المذهب. (ومن نذر معصية من قتل نفس أو شرب خمر) هو المسكر من ماء العنب (أو شبهه) كالنبيذ وهو المسكر من غير ماء العنب (أو) PageV00P429(@)(@@) نذر (ما ليس بطاعة ولا معصية) كالمباح والمكروه (فلا شئ) أي:(@)(@@) لا كفارة (عليه ليمينه) في الفرعين وفي كلامه تكرار بالنسبة للفرع الأول الذي هو قوله: ومن نذر معصية وهل قوله: (وليستغفر الله) راجع لنذر المعصية فقط أو له ولما بعده؟ الراجح الثاني. (وإن حلف) إنسان (ب‍) - اسم (الله) أو بصفة من صفاته النفسية أو المعنوية (ليفعلن معصية) من المعاصي كشرب الخمر أو قتل النفس أو سب من لا يجوز سبه (فليكفر عن يمينه) الذي حلفه (ولا يفعل ذلك) المحلوف عليه (وإن تجرأ) أي اقتحم (وفعله) عطف تفسير أي وإن ارتكب فعل المحلوف عليه مع علمه بأنه معصية ولم يبال بعقوبة عاقبته (فهو آثم) لفعله المعصية (ولا كفارة عليه ليمينه) لأنه بر في يمينه. (ومن قال: علي عهد الله وميثاقه في يمين فحنث فعليه كفارتان) لان العهد يمين والميثاق يمين، فإذا جمعهما فقد حلف يمينين وما ذكره خلاف المشهور والمشهور ما في التوضيح من عدم تعدد الكفارة سواء قصد الحالف التأكيد أو الانشاء أو لا قصد له إلا أن ينوي كفارات. (وليس على من وكد اليمين فكررها في شئ واحد غير كفارة واحدة) قال ابن الحاجب: وإذا كرر اليمين على شئ واحد لم تتعدد PageV00P430(@)(@@) وإن قصد التكرار أي 
ms320	 الانشاء ما لم ينو كفارات. قال ابن عبد السلام: يعني أن الحالف بشئ من أسماء الله تعالى أو صفاته إذا حلف على شئ ثم كرر اليمين بذلك الاسم بعينه أو الصفة بعينها على ذلك الشئ بعينه، فإن نوى باليمين الثانية تأكيد الأولى أو لم تكن له نية لم تتعدد الكفارة عليه بالحنث اتفاقا وإن قصد تعدد الكفارة تعددت اتفاقا وإن قصد الانشاء به ولم يتعرض إلى تعدد الكفارة، فالمشهور أنها لا تتعدد اه‍. ومفهوم في شئ واحد أنه لو كررها في شيئين مثلا لزم لكل كفارة يمين نحو: والله لا أكلم فلانا والله لا آكل من هذا الطعام، والله لا ألبس هذا الثوب. (من قال) والعياذ بالله (أشركت بالله أو هو يهودي أو نصراني) أو عابد وثن ونحو ذلك (إن فعل كذا) ثم فعله (فلا شئ) أي لا كفارة (عليه) أي في شئ من ذلك لان الحلف بغير أسماء الله أو صفاته لا تنعقد به يمين (ولا يلزمه غير الاستغفار) المراد منه التوبة أي: ولا تطلب منه الشهادة فلا ينافي أنه يطلب منه زيادة على الاستغفار التقرب بشئ من أنواع القربات: كعتق أو صدقة أو صوم. ولو قال: إن فعل كذا يكون مرتدا أو على غير ملة الاسلام أو يكون واقعا في حق رسول لله فكذلك. (ومن حرم على نفسه شيئا مما أحل الله له) من طعام أو شراب أو غير ذلك (فلا شئ) أي:(@)(@@) لا كفارة (عليه) ويلزمه الاستغفار لأنه آثم بذلك، لان المحلل والمحرم هو الله تعالى. وقد ذم الله تعالى من فعل ذلك بقوله تعالى: * (قل أرأيتم ما أنزل الله PageV00P431(@)(@@) لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله أذن لكم أم على الله تفترون) * (يونس: 59) ويستثنى مما قال مسألتان أشار إلى إحداهما: بقوله: (إلا في زوجته) إذا قال: هي علي حرام (فإنها تحرم عليه) لان تحريمها طلاقها ثلاثا لا تحل له (إلا بعد زوج) هذا في المدخول بها، وأما غير المدخول بها فيلزمه فيها الثلاث إلا 
ms321	 أن ينوي أقل. والمسألة الثانية: إذا حرم أمته ونوى بها لعتق فإنها تصير حرة بذلك تحرم عليه لا يطؤها إلا بنكاح جديد. وأما إذا لم يقصد العتق فهي كتحريم الطعام والشراب فلا يلزمه إلا الاستغفار. (ومن جعل ماله كله صدقة) لله تعالى (أو هديا) يبعثه (إلى بيت الله) الحرام (أجزأه ثلثه) قال ابن عمر: يريد إذا كان ذلك في يمين أو نذر ويريد أيضا ما لم يسم شيئا. أما إذا سمى لزمه ولو كان كل ماله. ويريد أيضا: ما لم يتصدق به على معين بالشخص كزيد أو بالوصف كبني زيد فيلزمه الجميع حين حلفه إلا أن ينقص فما بقي ويترك له ما يترك للمفلس. (ومن حلف بنحر ولده) مثل أن يقول: إن فعلت كذا فعلي نحر ولدي (فإن ذكر مقام إبراهيم) الخليل عليه الصلاة والسلام أي قصته مع ولده (أهدى هديا) أعلاه بدنة ثم بقرة ثم شاة (يذبح بمكة) بعد أن يدخل به من الحل أو بمنى إن أوقفه بعرفة واختلف في حكم الهدي المذكور فقيل: مستحب، وقيل: واجب وهو الراجح (وتجزئه شاة) أي مع الكراهة مع القدرة على أعلى منها والمراد بها هنا الذكر والأنثى، والراجح أن الأجنبي مثل ولده في لزوم الهدي إذا PageV00P432(@)(@@) حلف بنحره وذكر مقام إبراهيم كما تقدم (وإن لم يذكر المقام فلا شئ عليه) لا هدي ولا كفارة، وإنما عليه الاستغفار من ذلك. (ومن حلف بالمشي إلى مكة) مثل أن يقول: إن فعلت كذا فعلي المشي إلى مكة (فحنث فعليه المشي) لزوما (من موضع حلفه) يريد من البلد الذي حلف فيه لا من المكان الذي هو مستقر عليه حال حلفه، إلا أن يعين موضعا بعينه وما ذكره من التخيير في قوله (فليمش إن شاء في حج أو عمرة) محله إذا لم تكن له نية في أحدهما وهو المشهور، أي: إن التخيير عند عدم النية هو المشهور وذكر مبدأ المشي ولم يذكر منتهاه، ومنتهاه في العمرة بعد الفراغ من السعي، وفي الحج بعد الفراغ من طواف 
ms322	 الإفاضة وما ذكره من لزوم المشي إلى مكة للحالف به محله إن استطاعه (فإن عجز عن المشي) إليها بعد أن شرع في المشي (ركب ثم يرجع) مرة (ثانية) ماشيا (إن قدر) عليه لتلافي ما ركب، فإن لم يقدر فإنه يلزمه الهدي (فيمشي أماكن ركوبه) ويركب التي مشى إذا علم ما ركب فيه وما مشى ويهدي لتفرقة المشي بدنة، فإن لم يجدها فبقرة فإن لم يجدها فشاة، وإن لم يعلم ما مشى وما ركب فإنه يمشي الطريق كله (فإن علم) هذا مقابل قوله: إن قدر عليه أي:(@)(@@) ظن (أنه لا يقدر) على المشي (قعد وأهدى) ولا يلزمه الرجوع مرة PageV00P433(@)(@@) ثانية (وقال عطاء) أي: ابن أبي رباح من المجتهدين (لا يرجع) مرة (ثانية وإن قدر) على المشي ثانيا (ويجزئه الهدي) هذا خلاف المذهب أدى إليه اجتهاده، وما ذكر من التخيير المتقدم إذا كان غير صرورة (و) أما (إذا كان صرورة) بالصاد المهملة وهو من لم يحج قط إذا حلف بالمشي إلى مكة وحنث أو نذر (جعل ذلك) المشي (في عمرة) وجوبا على ما في المختصر إذا لم تكن له نية، أما إذا كان له نية مشى فيما نوى. (فإذا طاف وسعى وقصر أحرم) من الحل استحبابا فإن لم يحرم منه أحرم (من مكة) ويستحب له أن يحرم من المسجد أي من جوفه على مذهب المدونة أو بابه على قول ابن حبيب (بفريضة) وهي حجة الاسلام (وكان متمتعا) إذا صادفت عمرته أو بعضها أشهر الحج (والحلاق في غير هذا) التمتع (أفضل) من التقصير (وإنما يستحب له التقصير في هذا) التمتع (استبقاء للشعث في الحج ومن نذر مشيا إلى المدينة) المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة وأكمل السلام (أو إلى بيت المقدس) مثل أن يقول: لله علي أن أمشي إلى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم أو أمشي إلى بيت المقدس، وكذا إذا حلف بالمشي إليهما (أتاهما راكبا) إن شاء أو ماشيا على المشهور. وقال ابن وهب: PageV00P434(@)(@@) يلزمه الاتيان إليهما ماشيا. واستحسنه اللخمي والمازري وغيرهما 
ms323	 لأنها طاعة يجب الوفاء بها ولا يلزمه الاتيان إليهما إلا (إن نوى الصلاة) المفروضة وقيل: والنافلة (بمسجديهما) ومثل الصلاة الصوم والاعتكاف (وإلا) أي وإن لم ينو الصلاة فيهما (فلا شئ عليه) لن مجرد المشي ليس بعبادة.(@)(@@) (وأما غير هذه الثلاثة مساجد) المفهومة من السياق (فلا يأتيها) من نذر المشي إليها (ماشيا ولا راكبا) قربت داره أو بعدت (ل‍) - أجل (صلاة نذرها) أي يصليها فيها (وليصل‍) - ها (بموضعه) لما في مسلم من قوله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى. وهذا الحديث مخصص لحديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه. (ومن نذر رباطا بموضع من الثغور) ولو كان من أهل مكة والمدينة (فذلك) المنذور واجب عليه (أن يأتيه) لان الرباط قربة ومن التزم قربة لزمته بلا خلاف. باب في النكاح والطلاق والرجعة والظهار والايلاء واللعان والخلع والرضاع (باب في النكاح والطلاق والرجعة والظهار والايلاء واللعان والخلع والرضاع) هذه ثمانية أشياء أولها هو: الأصل، والباقي توابع PageV00P435(@)(@@) له ولكل منها معنى لغة واصطلاحا تذكر في موضعها إن شاء الله تعالى. أما النكاح لغة: فهو حقيقة في الوطئ مجاز في العقد من استعمال اسم المسبب في السبب. واصطلاحا حقيقة في العقد مجاز في الوطئ من استعمال اسم السبب في المسبب. ويترتب على كونه مجازا في الوطئ لا حقيقة أن من زنى بامرأة لا يحرم عليه بنتها ولا أمها. وقد يستعمل عرفا مرادا به الوطئ كقوله تعالى:(@)(@@) * (حتى تنكح زوجا غيره) * (البقرة: 230) فيفيد هذا أن الوطئ يسند لكل من الرجل والمرأة بأن يقال: نكحت المرأة الرجل أي وطئته كما يقال نكح الرجل امرأته أي وطئها، إلا أنه ينافيه قول المصباح: وطئته برجلي أطؤه وطأ: علوته، إلى أن قال: وطئ زوجته وطأ: جامعها لأنه استعلى عليها. والنكاح بمعنى الوطئ لا يجوز في الشرع إلا بأحد أمرين عقد نكاح أو ملك يمين لقوله تعالى:(@)(@@) * (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير 
ms324	 ملومين) * (المؤمنون: 5) والأول له أركان أربعة: الولي والمحل والصيغة والصداق المفروض ولو حكما. وبدأ في ذكر الأركان بالولي اهتماما به فقال: (ولا نكاح إلا بولي وصداق وشاهدي عدل) أي: ولا عقد نكاح إلا بولي وهو كما قال ابن عرفة: من له على المرأة ملك أو أبوة أو تعصيب أو إيصاء أو كفالة أو سلطنة أو ذو إسلام، ويشترط فيه الاسلام والحرية والبلوغ والعقل والذكورية ولا تشترط العدالة على المشهور في صحة العقد بل في كماله ولا الرشد فيعقد السفيه لابنته بإذن وليه عند ابن القاسم وهو شرط صحة لا يصح العقد بدونه لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تزوج المرأة المرأة ولا المرأة نفسها، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها رواه الدارقطني وقال: حسن صحيح. فإن وقع بغير ولي فسخ قبل البناء وبعده وإن ولدت الأولاد، وهل الفسخ بطلاق وبغيره؟ روايتان. PageV00P436(@)(@@) وأما الصداق فشرط صحة في الدخول أيضا لقوله تعالى: * (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) * (النساء: 4) أي: هبة من الله للنساء. وأما الاشهاد فشرط صحة في الدخول لا في صحة العقد. ويشترط في شاهدي النكاح العدالة لما واه ابن حبان في صحيحه من قوله عليه الصلاة والسلام: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل الحديث. فإن لم توجد العدول استكثروا من الشهود كالثلاثين والأربعين. ومن شروط صحة العقد: الصيغة من الولي والزوج أو وكيله. فمن الولي: بكل لفظ يقتضي التمليك على التأبيد في حال الحياة: كأنكحتك أو زوجتك. ومن الزوج ما يدل على الرضا:(@)(@@) كقبلت أو رضيت، ولا يشترط الترتيب بل هو مندوب فلو بدأ الزوج بأن قال: زوجني فيقول الولي: زوجتك لصح. نعم يشترط الفور بين القبول والايجاب ولا يضر التفريق اليسير بخلاف الكثير إلا في صورة واحدة وهي: ما إذا كان رجل مريضا وقال: إن مت من مرضي هذا فقد زوجت ابنتي من فلان ومات بعد شهر مثلا، وقبل الزوج بعد موته فإنه يصح.(@)(@@) تنبيه: يلزم النكاح بمجرد القبول والايجاب ولو 
ms325	 قال الأول بعد رضا الآخر: لا أرضى، أنا كنت هازلا لان النكاح جد، ولو قامت قرينة من الجانبين على إرادة الهزل. (فإن لم يشهدا) أي الولي والزوج (في العقد فلا يبني بها حتى يشهدا) وفي نسخة: حتى يشهد بالافراد أي الزوج. فلو دخل من غير إشهاد فسخ بطلقة بائنة ويحدان إن لم يفش ولم يعذرا بجهل وأقرا بالوطئ. أما إن فشا فلا يحدان، وإن كانا عالمين، والفشو بالوليمة والدف والشاهد الواحد. (وأقل الصداق) بفتح الصاد وكسرها أي أقل ما يصح به العقد إما (ربع دينار) من الذهب الخالص وهو وزن ثمان عشرة PageV00P437(@)(@@) حبة من الشعير الوسط، وإما ثلاثة دراهم من خالص الفضة كل درهم خمسون حبة وخمسا حبة وإما قيمة أحدهما من العروض، ولا حد لأكثره لقوله تعالى: * (وآتيتم إحداهن قنطارا) * (النساء: 20) (وللأب إنكاح) أي جبر (ابنته البكر) على النكاح ممن شاء بما شاء ولو كان أقل من صداق المثل فله أن يزوجها بربع دينار، وإن كان داق مثلها ألفا. ولا كلام لها ولا لغيرها (بغير إذنها وإن بلغت) ولو عانسا وهي التي طال مكثها في بيت أهلها بعد بلوغها واختلف في حد التعنيس فقيل: ثلاثون سنة. وقيل: أربعون. وقيل: غير ذلك (وإن شاء شاورها) التخيير من غير أرجحية على حسب ظاهره والذي في الجواهر وغيرها: يستحب له استئذانها. (وأما غير الأب في البكر وصي أو غيره فلا يزوجها حتى تبلغ وتأذن وإذنها صماتها) قال في المدونة: لا تزوج اليتيمة التي يولى عليها حتى تبلغ وتأذن. قال ابن ناجي: إلا أن يكون نص الأب في الوصية على الاجبار فينزل منزلته. ونص في المختصر على أن الوصي ووصيه ينزل منزلة الأب في الاجبار بشرطين على سبيل البدل، أحدهما: أن يعين له الزوج، والآخر: أن يأمره الأب بإجبار. وهذا الثاني نص عليه الشيخ بعد قوله: ولا يزوج الصغيرة إلا أن يأمره الأب بإنكاحها. فعلى هذا يحمل قول الشيخ هنا حتى تبلغ على ما إذا لم يأمره الأب بالانكاح. وما ذكره في غير 
ms326	 الوصي كالجد والأخ هو المعروف من المذهب، وقيل: له جبرها إن كانت مميزة وخيف فسادها مع بلوغ سنها عشر سنين مع مشورة القاضي. المراد أن PageV00P438(@)(@@) يثبت عند القاضي موجبات التزويج من خوف فسادها بزنى أو ضيعة لفقر وكونها بلغت عشر سنين فأكثر. (ولا يزوج الثيب) البالغة العاقلة الحرة التي لم تزل بكارتها بعارض أو بزنى رشيدة كانت أو سفيهة (أب ولا غيره إلا برضاها وتأذن بالقول) وقيدنا بالبالغة احترازا من الصغيرة التي ثيبت قبل البلوغ فلا يتوقف تزويجها على رضاها، بل حكمها حكم المجبرة وبالعاقلة احترازا عن المجنونة أي عن الثيب البالغ المجنونة، فإن الأب يجبرها ولو كان لها أولاد. وكذا الحاكم يجبر المجنونة البالغة إذا لم يكن هناك أب وبالحرة احترازا من الأمة، فإن للسيد جبرها اتفاقا. وبالتي لم تزل بكارتها الخ مما أزيلت بكارتها بعارض فإن للأب جبرها اتفاقا. ومن أزيلت بكارتها بزنى فكذلك على ما في المدونة وما ذكر من أنها تأذن بالقول فهو كذلك لما رواه مالك والشافعي ومسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها. والمراد بالأيم الثيب والفرق بين البكر والثيب أن الحياء قائم في البكر، والثيب قد زال منها ذلك أي لم يوجد بتمامه، نقل عن ابن القصار: أن الحياء عشرة أجزاء تسعة في النساء وجزء في الرجال، فإذا تزوجت المرأة ذهب ثلثه فإذا ولدت ذهب ثلثاه فإذا زنت ذهب كله. (ولا تنكح المرأة) ذات الحال (إلا بإذن وليها) أو وكيله لما تقدم أن الولي شرط في صحة العقد ولا خلاف في ذلك عندنا (أو) بإذن (ذي الرأي من أهلها كالرجل من عشيرتها أو السلطان) وذو الرأي من PageV00P439(@)(@@) اجتمعت فيه شروط الولاية وشروطها الذكورة والحرية والعقل والبلوغ وعدم الاحرام، وعدم الكفر في المسلمة. وقوله: كالرجل من عشيرتها تفسير لذي الرأي. وقوله: أو السلطان معطوف على ذي الرأي فأو الترتيب، وإنما قيدنا المرأة في كلامه بذات الحال لقوله: (وقد اختلف في الدنية) وهي التي 
ms327	 لا يرغب فيها لكونها ليست ذات جمال ولا مال ولا حال، فمتى اتصفت بجمال أو مال أو حال تكون شريفة، والحال ما يعد مفخرة كالنسب والحسب ككرم الآباء هل لها (أن تولي أجنبيا) وهو من له ولاية الاسلام فقط أي فلم يكن وليا ولا ذا رأي من أهلها ولا مولى ولا سلطانا مع وجود الولي الخاص؟ فقال ابن القاسم: يجوز لها أن توليه ابتداء مع وجود القريب. وقال أشهب: لا يجوز ذلك إلا لعدم القريب. فالشيخان متفقان على الصحة، وإنما الخلاف بينهما في الجواز ابتداء هذا ما أفاده بعضهم، وأفاد التتائي خلاف ذلك، وأن الخلاف بينهما إنما وبالصحة وعدمها، فابن القاسم يقول بالصحة أي مع الكراهة وهو المعتمد، وأشهب يقول: بعدمها. ثم انتقل يتكلم على مراتب الأولياء بالنسبة للثيب فقال: (والابن أولى) بتزويج أمه (من الأب) أي من أبيها لأنه أقوى العصبة بدليل أنه أحق بموالي مواليها من الأب، فلو كانت المرأة أعتقت عبدا والعبد أعتق عبدا فالعبد الثاني مولى لمولاها الذي هو العبد الأول الذي باشرت عتقه، فالأحق بذلك الذي جعل مولى لمولاها ابنها لا أبوها وأحق بالصلاة عليها منه. (والأب أولى) بنكاح ابنته (من الأخ) الشقيق أو لأب لان الأخ يدلي بالأب والأب يحجبه عن الميراث والحاجب أولى من المحجوب، ولو اقتصر على قوله: (ومن قرب من العصبة) فهو (أحق) PageV00P440(@)(@@) لكفى ومعنى أحق على جهة الأولوية بدليل قوله: (وإن زوجها البعيد) كالعم مع وجود الأقرب الخاص كالأخ (مضى ذلك) التزويج لان الترتيب بينهما إنما هو على جهة الأولوية فقط، كما أفاد ذلك معظم شيوخ المدونة، وأن مخالفته مكروهة فقط إن كان التزويج بكفء ولم يكن الخاص مجبرا، فإن زوجها بغير كف ء فإنه يرد أي يجب على الولي الأقرب رد النكاح، ولو رضيت المرأة بذلك فإن لم يرده رفعت ذلك للامام أي وجوبا لرده. ولا يجوز لها الرضا وإن زوجها مع وجود المجبر فسخ.(@)(@@) (وللوصي أن يزوج الطفل) الذكر الذي (في ولايته) أي له جبره على التزويج كالأب 
ms328	 حيث كان في ذلك مصلحة كنكاحه من المرأة الموسرة أو الشريفة (ولا يزوج الوصي الصغيرة إلا أن يأمره الأب بإنكاحها) وأن يعين له الزوج كما لبعضهم كأن يقول له زوجها من فلان. وعلى ما في المختصر يكفي إذا أمره بالاجبار أن يزوجها ممن شاء. (وليس ذوو الأرحام من الأولياء) في النكاح وهم من كان من جهة الام سواء كان وارثا كالأخ للام أو غير وارث كالخال. (والأولياء من العصبة) جمع عاصب وهو كل ذكر يدلي بنفسه أو بذكر مثله، والأقوى تعصيبا يقدم فيقدم الأخ الشقيق مثلا على الأخ للأب. قال ابن عمر: ظاهر كلامه أن الولي لا يكون إلا من العصبة، وقد قال قبل هذا: أو ذي الرأي من أهلها أو السلطان فتنافى كلامه سابقا ولاحقا، ويجاب بمنع لمنافاة برد ما هنا إلى ما تقدم بأن نقول:(@)(@@) الولي لا يكون إلا من العصبة أي لا من ذوي الأرحام فلا ينافي أنه قد PageV00P441(@)(@@) يكون غير عاصب بأن يكون كافلا أو حاكما، فالحصر إضافي، واختلف في قدر الكفالة التي يستحق بها الكافل تزويج المكفولة، فقيل: عشر سنين، وقيل: أقله أربعة أعوام، وقيل: العبرة بمدة يعد فيها مشفقا. (ولا يخطب أحد على خطبة أخيه) بكسر الخاء طلب التزويج (ولا يسوم على سومه) قال الفاكهاني: رويناه في هذا الموضع بضم الفعلين، وقال الأقفهسي: الفعلان مجزومان على النهي هكذا الرواية نقلا للحديث بلفظه، وعلى ما قال الفاكهاني يكون بلفظ الخبر ومعناه النهي (وذلك) النهي عن الخطبة على الخطبة والسوم على السوم حرام بشرط (إذا ركنا) بفتح الكاف وكسرها وإضافة شرط إلى ما بعده للبيان (وتقاربا) أي الزوجان أو المتبايعان.(@)(@@) والتراكن في النكاح أن تميل إليه ويميل إليها. والتقارب في النكاح اشتراط الشروط بحيث لم يبق بينهما إلا الايجاب والقبول. وفي البيع أن يشترط عليه الوزن أي يشترط البائع على المشتري وزن الدنانير مثلا ويتبرأ له الآخر أي المشتري من العيوب، بأن يقول: إذا وجدت عيبا رددته. ثم شرع يبين الأنكحة الفاسدة فقال: (ولا يجوز نكاح 
ms329	 الشغار) بكسر الشين وبالغين المعجمتين، وهو على ثلاثة أقسام: صريح الشغار ووجه الشغار ومركب منهما واقتصر الشيخ على الأول فقال (وهو البضع بالبضع) أي الفرج بالفرج، والأصل فيه ما في الموطأ والصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار، وهل هو مشتق من الرفع، تقول شغر الكلب إذا رفع رجله للبول، وإنما يفعل ذلك عند بلوغه وهو موجود في المرأة عند الجماع أو من الخلو، وهو رفع الصداق بينهما، تقول: شغرت البلد خلت من PageV00P442(@)(@@) الناس، ولذا استعمل في النكاح بدون مهر كما في التتائي. وصريح الشغار أن يزوج الرجل ابنته لرجل على أن يزوجه الآخر ابنته وليس بينهما صداق، ووجه الشغار أن يسمي لكل واحدة صداقا مثل أن يقول: زوجني ابنتك بخمسين على أن أزوجك ابنتي بخمسين والمركب منهما أن يسمى لواحدة دون الأخرى، مثل أن يقول: زوجني ابنتك بخمسين على أن أزوجك ابنتي بغير شئ. وحكم الأول أنه يفسخ بطلاق على المشهور قبل الدخول وبعده وإن ولدت الأولاد، وللمدخول بها صداق المثل ولا شئ لغير المدخول بها.(@)(@@) وحكم الثاني أنه يفسخ قبل البناء لا بعده على المشهور، ولكل واحدة منهما الأكثر من المسمى وصداق المثل، وحكم الثالث أنهما يفسخان ويثبت نكاح لمسمى لها بعد البناء واختلف هل لها صداق المثل أو الأكثر من المسمى وصداق المثل تأويلان. ويفسخ نكاح التي لم يسم لها وليس لها إلا صداق المثل. (ولا) يجوز (نكاح بغير صداق) إذا شرطا إسقاطا فإن وقع فالمشهور أنه يفسخ قبل الدخول، وليس لها شئ، وفي فسخه بطلاق قولان. ويثبت بعده بصداق المثل ويلحق به الولد ويسقط الحد لوجود الخلاف. (و) كذلك (لا) يجوز (نكاح المتعة) إجماعا (وهو النكاح إلى أجل) ظاهر المصنف كخليل والمدونة وغيرها قرب الاجل أو بعد بحيث لا يدركه عمر أحدهما. قال ابن رشد: هو نكاح بصداق وولي وشهود وإنما فسد من ضرب الاجل، وحكمه أنه يفسخ أبدا بغير طلاق فيفيد أنه من المتفق على فساده. وعليه فمن نكح امرأة نكاح 
ms330	 متعة ولم يتلذذ بها جاز لأبيه وابنه نكاحها، ويعاقب فيه الزوجان ولا يبلغ بهما الحد والولد لاحق وعليها العدة كاملة ولا صداق لها إن كان الفسخ قبل الدخول وإن كان PageV00P443(@)(@@) بعد الدخول فلها صداق المثل مطلقا سمي لها صداقا أم لا. (و) كذا (لا) يجوز (النكاح) بمعنى العقد على المرأة حال كونها (في العدة) سواء كانت عدة وفاة أو طلاق، كان الطلاق بائنا أو رجعيا لقوله تعالى: * (حتى يبلغ الكتاب أجله) * (البقرة: 235) والاجماع على ذلك. فمن عقد على معتدة فسخ بغير طلاق لأنه مجمع على فساده فإن دخل بها عوقبا، والشهود إن علموا ولها المسمى ويلحق الولد ولا يتوارثان إذا حصل موت قبل الفسخ لفساد العقد ويتأبد تحريمها عليه وعلى أصوله وفروعه بشرط كونها معتدة من وفاة أو طلاق بائن.(@)(@@) ومقدمات الوطئ القبلة والمباشرة في العدة كالوطئ فيها وتخالفه إذا وقعت بعد العدة فلا تحرم بها كما إذا لم يدخل بها أصلا ولا حصل منه مقدمات لا قبل ولا بعد، وإنما حصل مجرد عقد وفسخ فلا يتأبد تحريمها ويجوز له أن يتزوجها بعد العدة إن شاء. (و) كذا (ل‍) يجوز النكاح على (ما جر إلى غرر في عقد) كالنكاح على الخيار (أو) جر إلى غرر في (صداق) كالنكاح على عبد آبق أو بعير شارد. (و) كذا (لا) يجوز النكاح (بما لا يجوز بيعه) كالخمر والخنزير فإن وقع شئ من ذلك فسخ قبل البناء ولا صداق لها ويثبت بعده بصداق المثل. (وما فسد من النكاح لصداقه) كالنكاح بما لا يجوز تملكه شرعا كالخمر أو يجوز لكنه لا يصح بيعه كالآبق (فسخ قبل البناء) بطلاق ولا صداق فيه وإن قبضته ردته (فإن) لم يعثر عليه إلا بعد أن (دخل بها مضى) أي ثبت (وكان فيه صداق المثل) أي PageV00P444(@)(@@) مثلها في الحال أي الدين والحسب والنسب (وما فسخ من النكاح ل‍) - أجل (عقده) كالنكاح بغير ولي فسخ قبل البناء وبعده (و) إذا فسخ قبل البناء لا صداق فيه وإذا (فسخ بعد البناء ففيه 
ms331	 المسمى) هذا إن سمي صداقا وإلا فصداق المثل (وتقع به) أي بالنكاح الفاسد الذي يفسخ بعد البناء. وكان متفقا على فساده (الحرمة كما تقع بالنكاح الصحيح) قال الأقفهسي: معنى وقوع الحرمة به أن المرأة التي بنى بها بالنكاح الفاسد تحرم عليه أمها وابنتها وتحرم هي على آبائه وأبنائه، كتحريم النكاح الصحيح.(@)(@@) وأما لو فسخ النكاح الفاسد المتفق على فساده قبل البناء لم تقع به حرمة إلا أن يفعل شيئا من مقدمات الوطئ كالقبلة والمباشرة. وأما النكاح المختلف في فساده فتقع الحرمة بعقده ولما شبه النكاح الفاسد بالصحيح في الحرمة وخشي أن يتوهم مساواته له في كل الوجوه رفع ذلك بقوله (ولكن لا تحل به المطلقة ثلاثة) أي بالنكاح الفاسد بعد البناء أي المتفق على فساده ولو تكرر وطؤه، وأما المختلف في فساده وطلقت بعد الوطئ فإن تكرر وطؤه، بحيث ثبت النكاح حلت. وأما لو طلقت بعد أول وطأة ففي حلها تردد مبني على أن النزع هل هو وطئ أو لا، وإنما حصل التحريم بالوطئ دون التحليل احتياطا من الجانبين (ولا يحصن به الزوجين) لان من شروط الاحلال والاحصان صحة العقد فما قاله هنا مفسر لما قاله أول الكتاب إن مغيب الحشفة يحصن الزوجين، ويحل المطلقة ثلاثا للذي طلقها PageV00P445(@)(@@) بأن يحمل ما تقدم على ما إذا كان صحيحا أو مختلفا في فساده. ثم ما في النسخة التي بأيدينا من قوله: ولا يحصن به الزوجين غير صواب، والصواب ولا يحصن به الزوجان كما في نسخة التحقيق وأفاد التتائي أن للمصنف نسختين النسخة التي في التحقيق ونسخة ولا يحصن الزوجين بإسقاط به وهي ظاهرة أيضا. (وحرم الله سبحانه وتعالى) على الرجال (من النساء سبعا بالقرابة وسبعا بالرضاعة والصهر فقال عز وجل: * (حرمت عليكم أمهاتكم) *) (النساء: 23) جمع أم وهي المرأة التي ولدتك وإن علت فأمك المباشرة للولادة محرمة عليك وكذلك أم الأب وأم الام وأم الجد للأب وأم الجد للام (وبناتكم) جمع بنت وهي كل من لك عليها ولادة وإن بعدت (وأخواتكم) جمع أخت 
ms332	 وهي كل امرأة شاركتك في رحم وصلب أو فيهما معا (وعماتكم) جمع عمة وهي كل امرأة اجتمعت مع أبيك في رحم وصلب أو فيهما معا (وخالاتكم) جمع خالة وهي كل امرأة اجتمعت مع أمك في رحم أو صلب أو فيهما معا (وبنات الأخ) وهي كل امرأة لأخيك عليها ولادة فهي بنت أخيك كان الأخ شقيقا أو لأب أو لام (وبنات الأخت) وهي كل امرأة لأختك عليها ولادة فهي بنت أختك كانت الأخت شقيقة أو لأب أو لام (فهؤلاء) السبعة (من القرابة و) أما السبعة (اللواتي من الرضاع والصهر) فأشار إليها PageV00P446(@)(@@) بقوله تعالى (وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم) سواء كانت المرضعة بكرا أو ثيبا أو متجالة ولو كانت غير بالغ بل ولو كانت خنثى مشكلا حية كانت أو ميتة حيث كان في ثديها لبن ولو مع الشك * (وأخواتكم من الرضاعة) *) كان الرضاع في زمن واحد بأن صاحبتك في الرضاع أو في أزمنة بأن أرضعت قبل أن ترضع أو بعد أن رضعت ولم يذكر في القرآن من المحرم بالرضاع إلا الام والأخت فالأم أصل والأخت فرع فنبه تعالى بذلك على جميع والأصول والفروع أي فروع الأصول. (* (وأمهات نسائكم) *) كل امرأة لها على زوجتك ولادة فهي أم امرأتك وإن علت وسواء عقد له عليها في حال بلوغه أو صباه وجمهور أهل العلم على أنها عامة فيمن دخل بها ومن لم يدخل به، فالعقد على البنت يحرم أمها، وكذا تحرم أم الزوجة بالرضاع. وغير الجمهور كعلي وابن عباس رضي الله عنهما قالا: إن قوله عز وجل: اللاتي * (الآتي دخلتم بهن) * (النساء: 23) شرط في هذه وفي الربيبة فعلى مذهبهما إذا تزوج رجل امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها فيجوز له أن يتزوج بأمها. (* (وربائبكم) *) جمع ربيبة فعيلة بمعنى مفعولة أو مربوبة أي مولى أمرها وهي بنت الزوجة. وقوله (* (اللاتي في حجوركم من نسائكم) *) خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له إجماعا إلا ما روي عن علي رضي الله عنه أنها لا تحرم إذا لم تكن في الحجر. والحجر 
ms333	:(@)(@@) بفتح الحاء وكسرها مقدم ثوب الانسان ثم استعمل في الحفظ والستر مجازا مرسلا من استعمال اسم السبب في المسبب، لان الحجر سبب PageV00P447(@)(@@) للستر في الجملة واختلف في معنى الدخول من قوله تعالى: (* (اللاتي دخلتم بهن) *) فقال الشافعي رضي الله عنه: هو الجماع. وأفاد البيضاوي أن قوله تعالى: * (دخلتم بهن) * أي دخلتم معهن الستر وهي كناية عن الجماع أي كناية مشهورة كما أفاده الشهاب. وقال مالك وأبو حنيفة رحمهما الله: هو التمتع من اللمس والقبلة الخ. فإن لم يقع شئ من ذلك فالربيبة حلال وإليه الإشارة بقوله تعالى * (فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) * (النساء: 23) أي لا إثم عليكم حينئذ في نكاح الربيبة * (وحلائل أبنائكم) *) جمع حليلة وهي زوجة الابن وإن سفل دخل بها الابن أو لم يدخل وقوله تعالى * (الذين من أصلابكم) * (النساء: 23) تخصيص ليخرج من عمومه التبني أي من عموم أبنائكم الأبناء بالتبني وتحرم عليه حليلة الابن من الرضاع بالاجماع المستند إلى قوله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب أي فالابن من الرضاع حكم ابن الصلب في حرمة حليلته. والمشهور أن أمة الابن لا تحرم على الأب حتى يطأها الابن أو يتلذذ بها. (* (وأن تجمعوا بين الأختين) *) سواء كان بنكاح أو ملك أو كانت واحدة بنكاح وأخرى بملك فيمتنع أيضا. أما الجمع للاستخدام فلا بأس به * (إلا ما قد سلف) * استثناء منقطع معناه لكن ما قد سلف من ذلك ووقع وأزاله الاسلام فإن الله يغفره، والاسلام يجبه أي يقطعه، أي يمحوه من الصحف بحيث صار لا يؤاخذ عليه وليس هذا مثل قوله:(@)(@@) إلا ما قد سلف في نكاح منكوحات الآباء لان نكاح منكوحات الآباء PageV00P448(@)(@@) لم يشرع قط وإنما كانت جاهلية وفاحشة شائعة ونكاح الأختين كان شرعا لمن قبلنا نسخه الله تعالى فينا. (وقال تعالى: * (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) *) (النساء: 22) سواء دخل بها الأب أو لم يدخل فبالعقد تحرم على الابن وكذلك زوجة الجد لأنه أب وثبت في بعض النسخ 
ms334	 (إلا ما قد سلف) ومعناه ما تقدم قبل الاسلام ولما لم يكن في القرآن من المحرمات بالرضاع صريحا إلا الام والأخت وكان جميع الأصول والفروع حكمهم حكم من ذكر أتى بما يدل على ذلك عموما فقال (وحرم النبي صلى الله عليه وسلم بالرضاع ما يحرم من النسب) ولفظ الصحيحين: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة. ولما لم يكن في الآية ما يدل على تحريم الجمع بين المحارم غير الأختين، وألحقت السنة بهما الجمع بين سائر المحارم نبه على ذلك بقوله (ونهى) أي النبي صلى الله عليه وسلم (أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها) خرجه في الموطأ والصحيحين ابن شاس.(@)(@@) والضابط أن كل امرأتين بينهما من القرابة والرضاعة ما يمنع تناكحهما لو قدرت إحداهما ذكرا لحرم الجمع بينهما في العقد والحل أي حلية الوطئ، فإن جمعهما في العقد بطل النكاحان وفسخا أبدا، وإن حصل دخول بهما بلا طلاق ولا مهر لمن لم يدخل بها إن جمع بينهما في الحل، فإن علمت الأولى فسخ نكاح الثانية وثبت نكاح الأولى، ويفسخ نكاح من ادعى أنها ثانية لكن بطلاق، وإن لم تعلم الأولى من الثانية ولم يدع الزوج العلم بأولية إحداهما فإنه يفسخ نكاحهما. ثم ذكر مسائل داخلة فيما تقدم على وجه التفسير فقال:(@)(@@) (فمن نكح امرأة حرمت ب‍) - مجرد (العقد) عليها (دون أن تمس) PageV00P449(@)(@@) أي توطأ (على آبائه وأبنائه) بمجرد العقد عليها ولا تتوقف حرمتها على الوطئ. فقوله: حرمت على آبائه تفسير لقوله: وحلائل أبنائكم وقوله: وأبنائه تفسير لقوله: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء وقوله: (وحرمت عليه أمهاتها) تفسير لقوله وأمهات نسائكم. فبالعقد على البنت تحرم الام دخل بها أو لم يدخل. وقوله (ولا تحرم عليه بناتها حتى يدخل بالام أو يتلذذ بها) ولو بالنظر لغير الوجه ومثل الوجه الكفان (بنكاح أو ملك يمين) هذا خروج لغير الموضوع لان الموضوع أنه عقد على الام (أو) يتلذذ بها (بشبهة من نكاح أو) شبهة (من ملك) تفسير لقوله: * (وربائبكم اللاتي 
ms335	 في حجوركم من نسائكم) * (النساء: 23) فبالعقد على الام لا تحرم البنت وإنما يحرمها الدخول بها أي وطؤها أو التلذذ ولو بالنظر لجسدها والنظر للوجه ولو مع لذة لغو اتفاقا. ومثله اليدان مثال التلذذ بالنكاح الصحيح ظاهر، ومثال الشبهة من النكاح أن ينكح خامسة أو معتدة غير عالم ويتلذذ بها، أو يطأ امرأة يظنها زوجته فيحرم عليه فرع كل واحدة من المذكورات وأصلها. وضابط نكاح الشبهة أن ينكح نكاحا فاسدا مجمعا على فساده، لكن يدرأ الحد كأن يتزوج بمعتدة أو خامسة أو ذات محرم غير عالم ويتلذذ بها أو يطأ امرأة يظنها زوجته فيحرم عليه أصل كل واحدة منهن وفرعها. (ولا يحرم بالزنى حلال) المعنى أن من زنى بامرأة ولو تكرر زناه بها لا يحرم عليه به أصلها ولا فرعها بل يحل له أن يتزوج بأمها أو بنتها التي لم تتخلق من مائه PageV00P450(@)(@@) وأما هذه فتحرم عليه ومن باب أولى يجوز لاصله وفرعه أن يتزوج بتلك المرأة. ومثله قول مالك في الموطأ: فأما الزنى فإنه لا يحرم شيئا. وظاهر قوله في المدونة خلافه ونصها: وإن زنى بأم زوجته أو بنتها فليفارقها فحمل أكثر الشيوخ هذه المفارقة على الوجوب فاختلف ما في الموطأ وظاهر المدونة فأكثر الشيوخ رجح ما في الموطأ وهو المعتمد، لان كل أصحاب مالك عليه ما عدا ابن القاسم ومنهم من رجح ما في المدونة لما ذكره ابن حبيب عن مالك: أنه رجع عما في الموطأ وأفتى بالتحريم إلى أن مات. (وحرم الله سبحانه وتعالى) على المسلم (وطئ الكوافر) جمع كافرة (ممن ليس من أهل الكتاب بملك أو نكاح) لقوله تعالى: * (لا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) * (البقرة: 221) قال الفاكهاني:(@)(@@) الشرك يشمل المجوس والصابئة، وهم قوم عدلوا عن اليهودية والنصرانية وعبدوا الملائكة، ويشمل عبدة الأوثان وغيرهم وهم من يعبدون غير الصنم فعبدة الأوثان من يعبدون الصنم وغيرهم من يعبدون الشمس والقمر.(@)(@@) (ويحل) للمسلم (وطئ) الإماء (الكتابيات بالملك) دون النكاح لعموم قوله تعالى: * (أو ما ملكت أيمانكم) * (النساء: 3) (ويحل) للمسلم ولو 
ms336	 كان عبدا (وطئ حرائرهن) أي الكتابيات (بالنكاح) لقوله تعالى: * (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب) * (المائدة: 5) وهن الحرائر أو العفائف الكتابيات. قال في الذخيرة: لما شرف أهل الكتاب بالكتاب ونسبتهم إلى المخاطبة من رب الأرباب أبيح نساؤهم وطعامهم، وفات غيرهم هذا الشرف بحرمانهم. وروي عن عبد الله PageV00P451(@)(@@) بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عدم جواز نكاح الكتابية الحرة محتجا بآية البقرة قال: لا أعلم شركا أعظم من قولها: إن ربها عيسى. (ولا يحل وطئ إمائهن) أي إماء الكتابيات (بالنكاح) لا (لحر ولا لعبد) مسلمين سواء خاف على نفسه العنت أم لا لقوله تعالى: * (ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات) * (النساء: 25) أي فلينكح مملوكة من الإماء المسلمات فشرط الايمان فيهن. (ولا تتزوج المرأة عبدها) سواء كان كامل الرق أو مبعضا أو كان فيه بعض عقد من حرية كالمكاتب لتعارض الحقوق لأنه لو تزوجها لكان له عليها سلطنة الزوجية وهي لها عليه سلطنة الملك، فإذا وقع فإنه يفسخ بغير طلاق لأنه متفق على فساده. (و) كذلك (لا) تتزوج المرأة (عبد ولدها) لأنه كعبدها. (و) كذلك (لا) يتزوج (الرجل أمته) أي أمة نفسه لان النكاح إنما هو ملك المنافع، وهو البضع، والملك إنما هو ملك الرقبة بكمالها، فملك المنافع داخل في ملك الرقبة فلا فائدة للنكاح. (و) كذلك (لا) يتزوج الرجل (أمة ولده) للشبهة التي له في مال ولده ولذا لا يقطع إذا سرق من مال ولا يحد إذا وطئ أمته وتجب نفقته عليه إن احتاج فهو في معنى من تزوج أمة نفسه فإن وقع النكاح على شئ مما كر فسخ بغير طلاق. (وله) أي ويباح للرجل (أن يتزوج أمة والده) الحر وإن علا إن لم يستمتع بها الوالد بوطئ أو قبلة أو مباشرة. (و) كذا يباح له أن يتزوج (أمة أمه) PageV00P452(@)(@@) الحرة وإن علت لأنه لا شبهة له في مالهما إذ لو سرق من مالهما قطع أو زنى بأمة إحداهما حد. ولا 
ms337	 يشترط في جواز تزويجهما خوف العنت لان ولده يعتق على أبويه وإنما يشترط ذلك إذا كانا عبدين لان الولد للسيد. (و) يباح (له) أيضا (أن يتزوج بنت امرأة أبيه من رجل غيره) هذا واضح إذا كانت البنت معها قبل لتزويج وانفصلت من الرضاع. أما إذا تزوجها وهي ترضعها أو طلقها الأب ثم تزوجت بعده برجل وأولدها بنتا فهل لابن الزوج الأول أن يتزوج هذه البنت أم لا؟ في ذلك ثلاثة أقوال، استظهر منها المنع والكراهة احتياطا ثم ذكر عكس هذه المسألة بقوله: (وتتزوج المرأة ابن زوجة أبيها من رجل غيره) أي غير أبيها هذا إذا تزوجها أبوها بعد انقطاع الولد من الرضاع. أما إذا تزوجها وهي ترضعه فهو أخو الربيبة من الرضاع. (ويجوز للحر والعبد) المسلمين (نكاح أربع حرائر مسلمات أو كتابيات) اتفاقا في حق الحر وعلى المشهور في حق العبد. وروى ابن وهب قصره على اثنتين قياسا على طلاقه وحدوده وقد يمتنع القياس بأن النكاح لذة يستوي فيها الحر والعبد كالأكل والشرب، وإنما يتشطر العذاب ويمتنع نكاح الخامسة بإجماع. فإن وقع فسخ قبل الدخول وبعده، وتحل الخامسة بطلاق إحدى الأربع طلاقا بائنا لا رجعيا لبقاء العصمة. (و) يجوز (للعبد نكاح أربع إماء مسلمات) مملوكات PageV00P453(@)(@@) للغير من غير اشتراط خوف العنت وبغير اشتراط أن لا يجد للحرائر طولا وإنما يشترط الاسلام. (و) يجوز (للحر ذلك) أي تزويج أربع إماء مسلمات مملوكات للغير بشرطين أحدهما (إن خشي العنت) أي الزنى لقوله تعالى:(@)(@@) * (ذلك لمن خشي العنت منكم) * (النساء: 25) ويتم ذلك بغلبة الشهوة وضعف الخوف من الله تعالى، فإن اشتد الخوف من الله وأمن على نفسه حرمت الأمة وسمي الزنى عنتا لان أصله التعب والمشقة لقوله تعالى: * (ولو شاء الله لأعنتكم) * (البقرة: 220) أي ضيق عليكم (و) الآخر إذا (لم يجد للحرائر طولا) وهو ما يتزوج به الحرة (وليعدل بين نسائه) سواء كن حرائر أو إماء مسلمات أو كتابيات دل على وجوبه الكتاب والسنة والاجماع. أما الكتاب فقوله تعالى: * (فإن خفتم أن لا 
ms338	 تعدلوا فواحدة) * (النساء: 3) أي فاختاروا واحدة أمر الله سبحانه وتعالى بالاقتصار على الواحدة إن خاف الجور، فدل على أن العدل واجب. وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم: إذا كان عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط. رواه أصحاب السنن الأربعة، وأجمعت الأمة على وجوبه فمن لم يعدل بين نسائه فهو عاص لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم لا تجوز إمامته ولا شهادته والراجح أنه يقصر العدل على المبيت فقط. وأما الكسوة والنفقة فبحسب حال كل واحدة، فالشريفة بقدر مثلها والدنيئة بقدر مثلها، ولا يجب في الوطئ ويحرم عليه أن يوفر نفسه لينشط للأخرى والقسم بيوم وليلة ولا يقسم بيومين إلا برضاهن (وعليه) أي الزوج حرا كان أو عبدا وجوبا (النفقة والسكنى) للزوجة حرة كانت أو أمة مسلمة كانت أو كتابية (بقدر وجده) PageV00P454(@)(@@) بضم الواو وسكون الجيم أي وسعه ظاهره أنه لا يراعى إلا حال الزوج فقط، والمشهور أنه يراعى حالهما معا فينفق نفقة مثله لمثلها في عسره ويسره وكذلك الكسوة. ويجوز إعطاء الثمن عما لزمه ولا يلزمها الاكل معه واتفق على أنها تطلق عليه إذا عجز عن النفقة بعد التلوم على المشهور ومقابله أنه يطلق عليه من غير تلوم، ذكره بهرام. وطلاقه يكون رجعيا ولو أوقعه الحاكم ولكن لا تصح رجعته لها إلا إذا وجد يسارا يظن معه دوام القدرة على الانفاق. (ولا قسم في المبيت لامته ولا لام ولده) مع زوجة أو مع أمة أخرى لان القسم إنما يجب لمن له حق في الوطئ وهاتان لا حق لهما فيه اتفاقا إذ الذي على سيد المملوك طعامه وكسوته ذكرا أو أنثى ولسيده عليه الخدمة التي يطيقها، ولو تضررت الجارية من ترك الوطئ واحتاجت للزواج لا يجبر سيدها والعبد مثلها. وأما قوله عليه الصلاة والسلام : لا ضرر ولا ضرار فإنما هو فيما يجب للشخص ومن حقه والرق لا حق له في الوطئ. (ولا نفقة للزوجة) يتيمة كانت أو غيرها حرة أو أمة بمجرد العقد عليها على 
ms339	 المشهور، وإنما تجب بأحد شيئين أحدهما (حتى يدخل بها) المراد بالدخول هنا إرخاء الستور وطئ أم لا، كانت ممن يوطأ مثلها أم لا بأن كانت غير مطيقة أو بها مانع من رتق ونحوه، بشرط أن يكون الزوج بالغا وأن يكونا غير مشرفين. والشئ الآخر أشار إليه بقوله: (أو يدعى إلى الدخول) ويشترط في هذه أن يكون الزوج بالغا وأن لا يشتد مرضهما بحيث أخذا في السياق والنزع. وهناك شرط آخر أشار إليه بقوله: (وهي) PageV00P455(@)(@@) أن تكون (ممن يوطأ مثلها) فالصغيرة التي لا يمكن وطؤها لا نفقة لها بالدعوة بل بالدخول لأنه إذا دخل استمتع بغير الوطئ. وإذا اختلفا في الدعوة بأن قالت: دعوتك للدخول من شهر كذا، والزوج ينكر ذلك فالقول قوله. (ونكاح التفويض جائز) من غير خلاف (وهو أن يعقداه) بلفظ التثنية أي الزوج والولي ويروى يعقده بلفظ الافراد أي الزوج (ولا يذكران صداقا) استشكل إثبات النون لأنه معطوف على المنصوب هذا الاشكال مبني على أن الواو للعطف، أما لو جعلت للحال كما فعل التتائي فلا إشكال وكلام المصنف صادق بصورتين لأنهما إذا لم يذكرا صداقا إما أن يصرحا مع ذلك بالتفويض نحو: أنكحتك وليتي على التفويض أولا نحو: زوجتك وليتي من غير ذكر مهر. وعلى كلا الوجهين النكاح صحيح.(@)(@@) أما لو صرحا باشتراط إسقاط المهر لما جاز وفسخ قبل الدخول. واختلف قول ابن القاسم في فسخه بعد والمعتمد عدم الفسخ وأنه يمضي بصداق المثل (ثم) إذا قلنا بجواز نكاح التفويض وصحته ووقع ومنعت الزوج من الدخول فإنه (لا يدخل بها حتى يفرض لها) صداق مثلها ويعتبر صداق المثل يوم العقد لأنه يوجب الميراث وغيره من حقوق النكاح الثابتة به وليستحقه بالدخول لا بالعقد ولا بالموت فإن مات أحدهما توارثا ولا صداق إلا بفرض وأثبته بعضهم بالموت وهو ضعيف. (فإن فرض) الزوج (لها) أي الزوجة المنكوحة على التفويض (صداق المثل لزمها) ما فرض PageV00P456(@)(@@) لها على المذهب (وإن كان) ما فرض لها (أقل) من صداق مثلها مثل أن يفرض لها 
ms340	 خمسين دينارا وصداق مثلها مائة (فهي مخيرة) في الرضا به ورده (فإن) رضيت به وكانت ثيبا رشيدة لزمها ذلك ما لم ينقص عن ربع دينار وإن لم ترض به بأن (كرهته فرق بينهما) بطلقة بائنة لأنها قبل الدخول. وأما ذات الأب والوصي فاختلف هل لهما الرضا بأقل من صداق المثل على ثلاثة أقوال مشهورها الصحة من الأب قبل البناء وبعده، ومن الوصي قبل البناء فقط ثم استثنى من المسألة التي تخير فيها صورتين فقال: (إلا أن يرضيها) بزيادة شئ على ما سماه مما لم يبلغ صداق المثل (أو يفرض لها صداق مثلها) بعد أن فرض لها دونه (فيلزمها) ما أرضاها به في الصورة الأولى، وصداق المثل الذي فرضه ثانيا في الصورة الثانية. (وإذا ارتد) أي قطع (أحد الزوجين) الاسلام أي بكلمة مكفرة ودخل في دين غير دين الاسلام (فسخ النكاح) بينهما ساعة ارتداده (بطلاق) بائن على المشهور أي فسخ بطلاق على المشهور بائن على المشهور فهو راجع للموصوف وصفته ومحل ذلك ما لم يقصد المرتد منهما بردته فسخ النكاح، وإلا فلا فسخ، وعليه لو أسلم المرتد فالزوجية باقية ولا تحتاج لعقد ولا رجعة لبقاء العصمة، وإن قتل على ردته لا يرث الآخر وتعتبر ردة غير البالغ على المشهور فيحال بينهما واتفق على أنه لا يقتل إلا بعد بلوغه واستتابته، وينبني على أن ردته معتبرة أنه لا تؤكل ذبيحته ولا يصلى عليه. (وقد قيل) الفسخ (بغير طلاق) PageV00P457(@)(@@) وهو رواية ابن أبي أويس وابن الماجشون ووجه بأنهما مغلوبان ومقهوران على فسخه لقوله تعالى: * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * (الممتحنة: 10) أي لا يكون بينكم وبينهن عصمة ولا علقة زوجية والكوافر جمع كافر. (وإذا أسلم) الزوجان (الكافران) سواء كانا كتابيين أو غيرهما أسلما قبل الدخول أو بعده سواء كان النكاح بولي وصداق أو لا (ثبتا على نكاحهما) ما لم يكن ثم مانع مثل أن يكون بينهما نسب أو رضاع. أما إن كان ثم مانع من الاستدامة فسخ النكاح. (وإن أسلم أحدهما) أي الزوجين فذلك فسخ 
ms341	 (بغير طلاق) على المشهور وصوروا هذه المسألة بصور منها أن يسلم الزوج وتحته مجوسية أو نحوها ممن ليست من أهل الكتاب ولم تسلم أي لم تسلم بالقرب أي في كالشهر، وأما إذا لم يبعد الزمان بين إسلاميهما بل كان قريبا كالشهر ونحوه فيقر عليها دخل بها أولا (فإن أسلمت هي) أي الزوجة كتابية أو غيرها قبل زوجها الذي بنى بها (كان أحق بها إن) كان حاضرا و (أسلم) وهي (في العدة) ولو طلقها في العدة إذ لا عبرة بطلاق الكافر. وأما لو أسلم بعد انقضاء العدة فلا يقر عليها لان إسلامه كالرجعة ولا رجعة بعد انقضاء العدة فإن أسلمت قبل زوجها الذي لم يبن بها فإنه تبين مكانها. (وإن أسلم هو) أي الزوج قبلها (وكانت كتابية ثبت عليها) أي أقر على نكاحها ما لم يكن هناك مانع من الاستدامة مثل أن يكون بينهما نسب أو رضاع، أو تزوجها في العدة، وسواء كان إسلامه قبل PageV00P458(@)(@@) الدخول أو بعده (فإن) لم تكن كتابية بل (كانت مجوسية) فلا يخلو إما أن تسلم في الحال أولا (فإن أسلمت بعده مكانها) كانا زوجين ما لم يكن مانع من الاستدامة كما تقدم. (وإن) لم تسلم بعده مكانها بل (تأخر ذلك) أي إسلامها عن إسلامه (فقد بانت منه) وما قاله الشيخ يخالف ما في المختصر، وهو أنها إن أسلمت بعد زوجها بدون أن يبعد ما بين إسلاميهما ثبت النكاح ويحد القرب بالشهر ونحوه، وفي بعض الروايات الشهر إن قرب. (وإذا أسلم مشرك وعنده) من النسوة (أكثر من أربع فليختر) نسوة منهن (أربعا) ممن يجوز نكاحهن في الاسلام قبل الدخول أو بعده، وسواء عقد عليهن في عقد واحد أو في عقود مختلفة، سواء كن أوائل أو أواخر، أسلمن معه أو أسلم هو وكن كتابيات، والاختيار يكون بلفظ صريح أو ما يدل عليه من لوازم النكاح كطلاق أو ظهار أو وطئ (و) بعد أن يختار منهن أربعا (يفارق باقيهن) بغير طلاق على المشهور أي أن مفارقة الباقي ليست طلاقا 
ms342	 على المشهور ومقابله يقول: إنها طلاق وعليه ابن المواز وابن حبيب. وفائدة الخلاف أنه لو أسلم على عشر نسوة ولم يدخل بواحدة واختار أربعا وفارق الباقي فلا مهر لهن. وعند ابن المواز لكل واحدة منهن خمس صداقها لأنه لو فارق الجميع لزمه صداقان.(@)(@@) وعند ابن حبيب نصف صداقها والأصل في ذلك ما رواه الشافعي والبيهقي وغيرهما، أن غيلان الثقفي أسلم وله عشر نسوة في الجاهلية فأسلمن معه فقال PageV00P459(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك أربعا وفارق باقيهن. (ومن لاعن زوجته لتحل له أبدا) زاد في الموطأ وإن كذب نفسه جلد الحد وألحق به الولد ولم ترجع إليه أبدا.(@)(@@) (وكذلك) مثل تأبيد الزوجة الملاعنة (الذي يتزوج المرأة) بمعنى يعقد عليها وهي (في عدتها) من غيره سواء كانت عدة وفاة أو طلاق، وإنما قيدنا العدة بكونها من غيره لأنه لو تزوج بمبتوتته وإن كان حراما قبل زوج، ويفسخ ويحد إلا أنه لا يتأبد تحريمها عليه. (ويطؤها في عدتها) ظاهر كلامه أنه لو عقد في العدة ودخل بعدها لا تحرم، والمشهور تأبيد الحرمة وظاهره أيضا أن القبلة ونحوها إذا وقعت في العدة لا تحرم وخالفه صاحب المختصر قائلا: إذا وقعت القبلة ونحوها في العدة تأبد التحريم. (ولا نكاح) جائز لازم (لعبد ولا لامة إلا أن يأذن السيد) فلو تزوج العبد بغير إذن السيد ثم علم بعد ذلك فله الخيار إن شاء أمضاه وإن شاء فسخه بطلقة بائنة لأنه أدخل على ملكه نقصا، ثم إن كان الفسخ قبل البناء فلا شئ على العبد وإن كان بعده استرد السيد ما أخذته الزوجة من الصداق الأربع دينار، فإن عتق العبد أتبعته بما أخذه السيد. وأما الأمة إذا تزوجت بغير إذن السيد فإن أكلت رجلا في عقد نكاحها فحكمها حكم العبد إن شاء السيد أمضاه وإن شاء فسخه وإن باشرت العقد بنفسها فليس للسيد الإجازة بحال بل يجب الفسخ اتفاقا. (ولا تعقد امرأة ولا عبد ولا من على PageV00P460(@)(@@) غير دين الاسلام نكاح امرأة) فالذكورية والحرية والاسلام شروط 
ms343	 في صحة العقد، إذ المرأة لما لم يجز لها أن تتولى العقد لنفسها فعقدها لغيرها أحرى.(@)(@@) وأما العبد فلا ولاية له إلا المكاتب في أمته فإنه يتولى عقد نكاحها ولا ولاية لكافر على مسلمة وله الولاية على الكافرة زوجها لمسلم أو كافر. (ولا يجوز أن يتزوج رجل امرأة ليحلها) أي فالباعث له على التزويج قصد الاحلال أو قصد الاحلال مع نية إمساكها إن أعجبته والعبرة بالنية وقت العقد فلو طرأت له نية التحليل عند الوطئ لا يضر (لمن طلقها ثلاثا) لقوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هو المحلل. ثم قال: لعن الله المحلل والمحلل له رواه الدارقطني. ففي قوله التيس تشبيه الرجل بالتيس واستعارة اسمه له على طريق التصريح بجامع الدناءة إشارة إلى أنه بمثابة حيوان بهيمي دنئ، ثم قوله: لعن الله المحلل والمحلل له سماه محللا بحسب زعمهم، والمحلل بكسر اللام الأولى الذي يتزوج مطلقة ثلاثا بعد العدة والمحلل له هو الزوج الأول. قال في التحقيق: وسكت صلى الله عليه وسلم عن الولي والمرأة والشهود مع أن الحرمة لاحقة للكل لتعلق الحرمة بالزوجين أشد ولذلك أخبر صلى الله عليه وسلم بأن الله لعنهما أي طردهما من رحمته. (ولا يحلها ذلك) الزوج لمن طلقها البتات. وإذا عثر على هذا النكاح فسخ قبل البناء وبعده وعبارة بعضهم ويفرق بينهما بتطليقة بائنة ولها بالبناء صداق المثل فإن تزوجها الأول بهذا النكاح فسخ بغير طلاق ويعاقب من عمل بنكاح المحلل من زوج وولي وشهود وزوجة. وظاهر كلامه إن قصد المطلق أو الزوجة التحليل PageV00P461(@)(@@) بنكاح الثاني لا يضر وتحل به وهو كذلك. (ولا يجوز نكاح المحرم) بحج أو عمرة (لنفسه ولا يعقد نكاحا لغيره) لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح، ولا يخطب. فإن وقع نكاحه أو إنكاحه فسخ أبدا قبل الدخول وبعده بطلاق على المشهور ولا يتأبد التحريم. وإذا فسخ قبل الدخول فلا شئ لها. وإذا فسخ بعده 
ms344	 فلها الصداق لان كل مدخول بها لها الصداق (ولا يجوز نكاح المريض) والمريضة مرضا مخوفا وهو الذي يحجر فيه عن ماله ويلحق به كل من حكم عليه بقطع أو محبوس لقتل. وظاهر كلامه أن نكاح المريض لا يجوز ولو احتاج إلى امرأة تقوم به وهو كذلك على أحد المشهورين والمشهور الآخر يجوز مع الحاجة (و) إذا قلنا لا يجوز نكاح المريض فإنه (يفسخ) ظاهره قبل البناء وبعده عثر عليه قبل الصحة أو بعدها. والراجح ما في المختصر أنه إذا عثر عليه بعد الصحة لا يفسخ وظاهره أيضا كانت الزوجة حرة أو أمة مسلمة أو كتابية أجازه الورثة أم لا وهو المشهور، لان العلة وهي إدخال وارث لم تؤمن لجواز عتق الأمة وإسلام الكتابية فيصيران من أهل الميراث لا يقال الحق للوارث فينبغي جوازه بإجازته كالتبرع بزائد الثلث لأنا نقول إخراج المال موقوف حتى يعلم الوارث بعد الموت فيحتمل موت المجيز وحدوث وارث غيره، والراجح أن الفسخ بطلاق لأنه من المختلف فيه فإن لم يبن بها فلا شئ لها (وإن بنى بها فلها الصداق في الثلث مبدأ) قال ابن عمر: يريد صداق المثل وهو قول ابن القاسم. وقال PageV00P462(@)(@@) ابن ناجي: ظاهر كلام الشيخ أن لها المسمى وإن كان أكثر من صداق المثل يقضى لها به من رأس ماله قل أو كثر (ولا ميراث لها) أي لمن تزوجها في المرض لنهيه عليه الصلاة والسلام عن إدخال وارث وإخراجه وليعامل بنقيض قصوده. (ولو طلق المريض امرأته لزمه ذلك) الطلاق بلا خلاف لأنه عاقل مكلف (وكان الميراث لها منه إن مات في مرضه ذلك) كان الطلاق بائنا أو رجعيا ولا يرثها هو إن كان الطلاق ثلاثا ويرثها إن كان رجعيا ما لم تخرج من العدة. ومفهوم الشرط أنه إذا صح من مرضه ومرض مرضا آخر فلا ترثه لأنه قد زال الحجر عنه الذي هو سبب ميراثها. (ومن طلق) من المسلمين الأحرار (امرأته) حرة كانت أو أمة سلمة كانت أو كتابية مدخولا بها أو غير 
ms345	 مدخول بها (ثلاثا لم تحل له بملك ولا نكاح حتى تنكح زوجا غيره) للآية والمراد بالنكاح في كلام الشيخ وفي الآية الوطئ دل عليه قوله صلى الله عليه وسلم في حديث امرأة رفاعة: لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. ويشترط في الزوج أن يكون مسلما فلو كان المسلم متزوجا يهودية أو نصرانية وطلقها ثلاثا ثم تزوجها يهودي أو نصراني وطلقها أو مات عنها فلا تحل لزوجها المسلم بذلك بالغا فالصبي وطؤه كالعدم فلا تحل به ويعتبر البلوغ عند الوطئ. فلو عقد قبل البلوغ ولم يدخل حتى بلغ حلت وأن يكون النكاح لازما احترازا عن نكاح الخيار لأنه غير لازم كنكاح العبد بغير إذن سيده وأن يولج حشفته أو مثلها من مقطوعها PageV00P463(@)(@@) في قبلها انتشار احترازا من الايلاج بغير انتشار فإنه لا عسيلة معه إيلاجا مباحا، فالوطئ في الحيض أو العدة غير معتبر، وكذا وطئ المحلل من غير تناكر فيه وإن تعلم الخلوة المعتادة بينهما وتثبت بامرأتين فلا بد من ثبوت الخلوة وإلا لم تحل. قال أشهب: ولو صدقها الثاني على الوطئ لأنها تتهم على الوطئ لتملك الرجعة لمن طلقها، ويتهم الثاني ليملك الرجعة وأن تكون عالمة بالوطئ، فلا يعتبر وطئ المغمى عليها أو المجنونة. ويشهد لذلك حديث امرأة رفاعة فإنه يقتضي أنه لا بد من علمها، لأنه قال لها: حتى تذوقي عسيلته الخ. ثم شرع يتكلم على الطلاق وهو لغة الارسال من قولك:(@)(@@) أطلقت الناقة، واصطلاحا حل العصمة المنعقدة بين الزوجين وله أربعة أركان:(@)(@@) الزوج والزوجة والقصد فمن سبق لسانه إلى الطلاق لم يقع عليه طلاق يعني من راد أن يتكلم بغير الطلاق فالتوى لسانه فتكلم بالطلاق فلا شئ عليه وكذلك من أكره على الطلاق إلا أن يترك التورية مع العلم بها، والتورية لفظ له معنيان قريب وبعيد ويريد البعيد كقوله: هي طالق ويريد من وثاق ومعناه القريب إبانة العصمة والرابع الصيغة وتنقسم إلى صريح وهو ما فيه لفظ الطلاق ولا يحتاج إلى نية وإلى ناية وهي صريحة وستأتي ومحتملة 
ms346	 فتقبل دعواه في نيته وعدده، فإذا قال: اذهبي أو انصرفي مثلا وقال: لم أرد بذلك طلاقا فإنه يحلف على ذلك ولا شئ عليه. وإن قال نويت بذلك الطلاق فإنه يلزمه فإن كانت له نية بطلقة أو أكثر عمل بها وإن لم تكن له نية في عدد لزمه الثلاث. وقد قسم الشيخ الطلاق باعتبار أنواعه إلى قسمين بدعي وسني فالأول قوله (وطلاق الثلاث في كلمة واحدة بدعة) أي محدثة أي لم يؤمر بها بل أمر بخلافها فلا ينافي PageV00P464(@)(@@) وقوعها في زمنه صلى الله عليه وسلم. فمن ذلك ما بلغه أن رجلا طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان ثم قال: أتلعبون بكتاب الله عز وجل وأنا بين أظهركم. (ويلزمه) الطلاق الثلاث (إن وقع) في كلمة واحدة على المعروف من المذهب وقيل: واحدة (و) أما الثاني: فهو (طلاق السنة) أي الذي أذنت فيه السنة وحكمه أنه (مباح) ثم فسره بقوله: (وهو أن يطلقها في طهر لم يقربها) أي لم يجامعها (فيه طلقة) واحدة (ثم لا يتبعها طلاقا حتى تنقضي العدة) فهذه أربعة قيود متى فقد واحد منها لم يكن سنيا (وله الرجعة في التي تحيض ما لم تدخل في الحيضة الثالثة في) حق (الحرة أو) في الحيضة (الثانية في) حق (الأمة) لان أسباب الزوجية باقية بينهما ما عدا الوطئ. والرجعة تكون بالنية مع القول كراجعتها وأمسكتها أو ما يقوم مقام القول كالوطئ ومقدماته، إلا أنه لا بد من النية مع الوطئ فالوطئ بدون النية ليس برجعة. (فإن كانت) المطلقة (ممن لم تحض) لصغر (أو ممن يئست من المحيض) قال ابن ناجي: أراد بها من أيس الحيض منها فتصدق ببنت ثلاثين سنة وليس المراد من جاوز سنها الخمسين أو الستين أو السبعين سنة كما قال في غير هذا الموضع (طلقها متى شاء) أي في أي وقت شاء PageV00P465(@)(@@) . قال التتائي: ولو بعد وطئها اه‍. لان طلاق ذوات الأشهر لا يوجب تطويل عدة (وكذلك الحامل) أي للأمن من التطويل وكذلك الزوجة غير المدخول بها ولو 
ms347	 في حال حيضها بناء على أن النهي لتطويل العدة ولو قدم قوله: فإن كانت الخ على قوله: وله الرجعة الخ لكان أنسب لأنه من جملة مسائل الطلاق لا الرجعة. (وترتجع الحامل ألم تضع) حملها كله فترتجع بعد وضع بعضه فإن وضعت جميعه انقضت عدتها فلا رجعة. وتنقضي العدة بما أسقطته من مضغة أو علقة، فإن أشكل الامر ولم يعلم أهو ولد أو دم منعقد اختبر بالماء الحار فإن كان دما انحل وإن كان ولدا لا يزيده ذلك إلا شدة.(@)(@@) (والمعتدة بالشهور) وهي المستحاضة واليائسة ترجع (ما لم تنقض العدة) وعدة الأولى سنة يعتبر منها تسعة أشهر استبراء والثلاثة الباقية هي العدة فالعدة في الحقيقة ثلاثة أشهر وعدة الثانية ثلاثة أشهر، ومثلها الصغيرة المطيقة للوطئ ولا فرق في الاعتداد بالشهور بين الزوجة الحرة والأمة كالاعتداد بوضع الحمل وإنما يفترقان بالأقراء (والأقراء) أي في الآية لا في المصنف لأنه لم يتقدم لها ذكر وعندنا وعند الشافعي (هي الأطهار) وعند أبي حنيفة هي: الحيض. وثمرة الخلاف حلها بمجرد رؤية الدم الأخير، على أن المراد الأطهار وعدم حلها حتى تتم الحيضة على أن المراد بالأقراء الحيض.(@)(@@) (وينهى) بمعنى ونهى نهي تحريم (أن يطلق) الرجل زوجته وهي (في الحيض) أي والفرض أنها غير حامل (فإن طلق لزمه) لما صح أن PageV00P466(@)(@@) ابن عمر رضي الله عنهما طلق امرأته وهي حائض فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال صلى الله عليه وسلم: مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك بعد وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء. قال ابن عمر: حسبت علي بتطليقة أي الطلقة التي طلقها في الحيض والذي حسبها عليه النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قال لعمر: مره فليراجعها والمراجعة بدون الطلاق محال (و) إن لم يراجعها (أجبر على الرجعة).(@)(@@) وصفة الجبر أن يأمره الحاكم بها فإن أبى هدده بالسجن، فإن أبى سجن، فإن أبى 
ms348	 هدده بالضرب، فإن أبى ضرب ويكون ذلك قريبا بعضه من بعض (والتي لم يدخل بها) يباح له أن (يطلقها متى شاء) في طهر أو حيض على المشهور إذ لا عدة عليها. ومنعه أشهب في الحيض لان العلة عنده محض التعبد (والواحدة تبينها) أي غير المدخول بها لأنها لا عدة عليها ومثل طلاقها قبل الدخول ما إذا دخل بها ووطئها وطأ غير مباح، كما لو كان في حيض أو نفاس مثلا فإنها بائنة أيضا (والثلاث تحرمها إلا بعد زوج) أي الثلاث في كلمة أو ما في حكمها كالبتة أو بتكرر لفظ الطلاق نسقا.(@)(@@) (ومن قال لزوجته أنت طالق فهي واحدة) أي يلزمه طلقة واحدة ولو لم ينو حل العصمة لأنه صريح يلزم به الطلاق ولو هزلا. وأما أنت منطلقة أو مطلوقة فلا يلزم به الطلاق إلا بالنية لأنه من الكنايات الخفية (حتى PageV00P467(@)(@@) ينوي أكثر من ذلك) فيلزمه ما نوى اثنتين أو ثلاثا. ثم انتقل يتكلم على الخلع وهو لغة: الإزالة وشرعا: إزالة العصمة بعوض من الزوجة أو غيرها وهو معنى قوله. (والخلع طلقة لا رجعة فيها وإن لم يسم طلاقا إذا أعطته شيئا فخلعها به من نفسه) فقوله طلقة إشارة للرد على من يقول إنه فسخ وإن صرح بلفظ الطلاق فعلى الأول لو طلقها قبل الخلع طلقتين لا تحل له إلا بعد زوج وعلى الثاني له مراجعتها قبل أن تتزوج. وقوله: لا رجعة فيها إشارة لمن يقول: إنه رجعي لا بائن. وقوله: وإن لم يسم طلاقا إشارة لمن يقول:(@)(@@) إن الخلع لا يكون طلاقا إلا إذا سمي طلاقا، وإلا فلا يلزمه الطلاق ثم انتقل يتكلم على ألفاظ الكناية فقال: (ومن قال لزوجته: أنت طالق البتة فهي ثلاث دخل بها أو لم يدخل) ولا ينوي في البتة مطلقا مدخولا بها أم لا (وإن قال) لها: أنت (برية أو خلية أو حرام أو حبلك على غاربك فهي ثلاث في التي دخل بها وينوي) في عدد الطلاق لا في إرادة غير الطلاق (في التي 
ms349	 لم يدخل بها) خلاف المشهور، والمشهور أن في قوله حبلك على غاربك الثلاث مطلقا دخل بها أو لم يدخل (والمطلقة) التي سمى لها PageV00P468(@)(@@) الزوج صداقا (قبل البناء) يجب (لها نصف الصداق) الذي سماه لها لقوله تعالى: * (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون) * (البقرة: 228) أي الثيبات الرشيدات أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وهو الأب في ابنته البكر، والسيد في أمته وهو معنى قوله:(@)(@@) (إلا أن تعفو) أي عن نصف الصداق (هي إن كانت ثيبا) رشيدة (وإن كانت بكرا فذلك) أي العفو راجع (إلى أبيها) ومن طلق امرأته طلاقا بائنا أو رجعيا حرة كانت أو كتابية أو أمة مسلمة مدخولا بها أو غير مدخول بها، لم يسم لها في نكاح لازم (فينبغي) بمعنى يستحب (له أن يمتع) أي يعطيها شيئا يجري مجرى الهبة على قدر حاله من عسر ويسر (ولا يجبر) تأكيد إذ المستحب لا يجبر عليه من أباه. (والتي) أي المطلقة التي (لم يدخل بها و) الحال أنه كان (قد فرض لها) صداقا (ف‍) - إنه (لا متعة لها) لأنها قد أخذت نصف الصداق مع بقاء سلعتها، ومفهومه أنها إذا لم يفرض لها فإن لها المتعة وهو كذلك كما قدمنا (ولا) متعة (للمختلعة) لأنها قد دفعت شيئا من ما لها لأجل فراقها من زوجها كراهية فيه فلا ألم عندها. (وإن مات) الزوج (عن) زوجته (التي لم يفرض لها) صداقا PageV00P469(@)(@@) (و) الحال أنه (لم يبن بها فلها الميراث منه) اتفاقا لأنه بعقد النكاح في الصحة التوارث بينهما (و) لكن (لا صداق لها) عليه على المشهور، ومفهومه أنه لو فرض لها كان لها الصداق أيضا (ولو دخل بها) أي التي مات عنها ولم يفرض لها (كان لها) مع الميراث (صداق المثل) لأنه قد فوت عليها سلعتها وإنما يكون لها صداق المثل (إن لم تكن رضيت بشئ معلوم) أي حيث كانت رشيدة فيجوز لها الرضا بدون صداق المثل. ثم انتقل يتكلم على العيوب الموجبة 
ms350	 للرد فقال (وترد المرأة من الجنون والجذام والبرص) ظاهر كلامه الرد بهذه العيوب قلت أو كثرت وهو كذلك (و) ترد المرأة أيضا ب‍ (- داء الفرج) وهو ما يمنع الوطئ أو لذته وهو خمسة أشياء: القرن: بسكون الراء وفتحها لحمة تكون في فم الفرج.(@)(@@) والرتق: بفتح الراء والتاء وهو التحام الفرج بحيث لا يمكن دخول الذكر، والافضاء وهو أن يكون مسلك البول ومسلك الجماع واحدا، والاستحاضة وهو كما تقدم جريان الدم في غير زمن الحيض وهي تمنع من كمال الجماع، والبخر وهو نتن الفرج. (فإن دخل الزوج) بالتي (بها) شئ من العيوب المتقدمة (و) الحال أنه (لم يعلم) به عند الدخول (ودي) أي دفع (صداقها ورجع به) معنى كلامه أنه يلزمه أن يدفع لها جميع الصداق ثم يرجع به على أبيها) إن كان زوجها له، ظاهره ولو كان معسرا، ولا PageV00P470(@)(@@) يرجع الأب على المرأة بشئ، وهو كذلك إذا كانت غائبة حين التزويج أما إذا كانت حاضرة وكتما العيب فيخير الزوج في الرجوع عليها وعليه.(@)(@@) (وكذلك) مثل رجوع الزوج على الأب في الحكم (إن) كان الذي (زوجها أخوها) فإنه يرجع عليه (وإن زوجها ولي ليس بقريب القرابة) أي بعيد كابن العم ولم يعلم بالعيب ودخل بها الزوج فلا شئ عليه وإن علم بالعيب رجع عليه كالقريب وحيث قلنا لا رجوع له على البعيد فإنه يرجع على المرأة بجميع الصداق (ولا يكون لها) منه (إلا ربع دينار) لئلا يعرى البضع عن بدل (ويؤجل المعترض سنة) أي إذا لم يسبق له وطئ لها كان الاعتراض سابقا على العقد أو متأخرا عنه فإن سبق منه وطئ لها ثم اعترض فتلك مصيبة نزلت بها (فإن وطئ) في الاجل فلا يفرق بينهما (وإلا فرق بينهما) إذا تقاررا على عدم الوطئ في الاجل. وأما لو ادعى الوطئ وأنكرته فإن كانت الدعوى في الاجل أو بعد الاجل أنه وطئ في الاجل فالقول قوله بيمينه، فإن نكل حلفت وكان القول قولها (إن شاءت) بطلقة بائنة لان كل طلاق من القاضي 
ms351	 بائن إلا طلاق المعسر بالنفقة والمولي من زوجته. (والمفقود) الذي فقد في بلاد الاسلام ولم يعلم له موضع في غير مجاعة ولا وباء إذا ان له زوجة فإنها ترفع أمرها إلى الحاكم ليكشف لها عن خبره فإن كان حرا (يضرب له أجل) أي مدة (أربع سنين) PageV00P471(@)(@@) وإن كان عبدا يضرب له مدة سنتين وابتداء ضرب الاجل من يوم الرفع (من يوم ترفع ذلك) إلى السلطان (وينتهي الكشف عنه) وعبارة الشيخ مشكلة ولهذا أولها بعضهم قال: إن الواو في وينتهي الكشف عنه بمعنى مع أي فلا بد من حصول الامرين لأنه لا يستلزم أحدهما الآخر، فلذا ذكرهما (ثم إذا انقضى الاجل ولم يظهر له خبرة ف‍ (- تعتد) زوجته (كعدة الميت) وعليها الاحداد على المشهور (ثم) بعد انقضاء العدة (تتزوج إن شاءت) ولا تحتاج إلى ذن الحاكم (ولا يورث ماله حتى يأتي عليه من الزمان ما لا يعيش إلى مثله) غالبا وهو ثمانون سنة على ما اختاره الشيخ والقابسي، وسبعون على ما اختاره عبد الوهاب. (ولا تخطب المرأة) المطلقة طلاقا بائنا أو رجعيا أو المتوفى زوجها وهي (في عدتها) بصريح اللفظ أي يحرم وهذا إذا كانت معتدة من غير المطلق وأما منه فإنه لا يحرم حيث لم يكن بالثلاث. وكذا يحرم مواعدة بالنكاح من الجانبين بأن يتوثق كل من صاحبه أن لا يأخذ غيره (ولا بأس) بمعنى ويباح خطبة المعتدة (بالتعريض بالقول المعروف) أي الحسن وهو ما يفهم به المقصود مثل: إني فيك لراغب (ومن نكح) أي تزوج على امرأته أو نسائه (بكرا) صغيرة كانت أو كبيرة مسلمة أو كتابية أو أمة (ف‍) - يباح (له) وفي أكثر النسخ PageV00P472(@)(@@) فلها بالتأنيث (أن يقيم عندها سبعا) أي سبعة أيام متواليات (دون سائر نسائه) ثم بعد ذلك يسبينهن في القسم. (و) أما الحكم (في الثيب) إذا تزوجها على نسائه فلا يقيم عندها إلا (ثلاثة أيام) متواليات ثم يسوي بينهن (ولا يجمع بين الأختين في ملك اليمين في الوطئ) أي أو غيره من أنواع الاستمتاع. وإذا 
ms352	 جمعهما في الملك فله أن يطأ أيتهما شاء والكف عن الأخرى موكول إلى الأمانة (فإن شاء) أي أراد وطئ الأخرى (فليحرم عليه) أي على نفسه (فرج الأولى) التي وطئها إما (ببيع) بعد الاستبراء بيعا ناجزا لمن لا يعتصره منه وأما إن لم يكن ناجزا كبيع الخيار فإنه لا يحرم فرج الأولى حتى تخرج من أيام الخيار (أو) ب‍ (- كتابة) لان المكاتبة أحرزت نفسها ومالها (أو) ب‍ (عتق) ناجز أو مؤجل (وشبهه مما تحرم به) الهبة لغير الثواب لمن لا يعتصرها منه إذا قبضها الموهوب. (ومن وطئ أمة بملك) صحيح أو فاسد أو مختلف في فساده وأما المتفق على فساده إن درأ الحد فكذلك وإلا فلا أو قبلها أو باشرها (لم تحل له أمها) قياسا على أم الزوجة (ولا) تحل له (ابنتها) قياسا على الربيبة (وتحرم على آبائه) قياسا على حليلة الابن PageV00P473(@)(@@) (و) تحرم على (أبنائه) قياسا على زوجة الأب فتحريم المصاهرة يجري في الملك (كتحريم) المصاهرة في (النكاح) لعموم قوله تعالى: * (حرمت عليكم أمهاتكم) * (النساء: 23) الآية. (والطلاق بيد العبد دون السيد) لقوله عليه الصلاة والسلام: إنما يملك الطلاق من أخذ بالساق كناية عن الزوج، وهذا إذا تزوج بإذن السيد، أما إذا تزوج بغير إذنه فله فسخه. (ولا طلاق لصبي) وإنما يصح طلاق المسلم المكلف وحيث قلنا لا طلاق على الصبي إنما يطلق عليه وليه لمصلحة. (والمملكة) وهي التي يقول لها زوجها: ملكتك نفسك أو أمرك أو طلاقك بيدك أو أنت طالق إن شئت (والمخيرة) وهي التي يخيرها في النفس مثل أن يقول لها: اختاريني أو اختاري نفسك أو اختاريني أو اختاري طلقة أو طلقتين حكمهما أن (لهما أن يقضيا ما دامتا في المجلس) فيجيبا بصريح يفهم منه مرادهما فإن أجابا بمحتمل أمرا ببيان مرادهما فيعمل به، ثم لا يخلو حال المملكة من أمرين لأنها إما أن تطلق واحدة أو أكثر ففي الواحدة لا مناكرة له، وفيما زاد عليها له المناكرة وإلى هذا أشار بقوله (وله) أي زوج المملكة (أن يناكر 
ms353	 المملكة خاصة) دون المخيرة (فيما فوق الواحدة) بشرط أن ينكر حين سماعه من غير إهمال، وأن يقر بأنه أراد بتمليكه الطلاق. فلو قال: لم أرد طلاقا فإنه يقع الثلاث ولا عبرة بعد ذلك بقوله: أردت بما جعلته لها طلقة واحدة وأن يدعي أنه نوى واحدة في حال مليكه وأن يكون تمليكه طوعا احترازا مما إذا PageV00P474(@)(@@) شرط لها في عقد نكاحها فطلقت نفسها ثلاثا فإنه لا مناكرة له دخل بها أم لم يدخل. وأما المخيرة فلا يخلو إما أن تخير في العدد أو في النفس فإن خيرت في العدد فليس لها أن تختار زيادة على ما جعل لها، وإن خيرت في النفس فإن قالت: اخترت واحدة أو اثنتين لم يكن لها لك وبطل خيارها.(@)(@@) وإن قالت اخترت نفسي كان ثلاثا ولا تقبل منها إن فسرته بما دون ذلك وهذا معنى قوله: (وليس لها في التخيير أن تقضي إلا بالثلاث ثم لا نكرة له فيها) لان قوله: اختاريني أو اختاري نفسك اختيار ما تنقطع به العصمة، وهي لا تنقطع في المدخول بها دون الثلاث فثبت أنه قد جعل لها الثلاث فلا مناكرة له وعد ذلك. ثم انتقل يتكلم على الايلاء بقوله: (وكل حالف) من المكلفين المسلمين الأحرار يتصور منه الوقاع (على ترك الوطئ) من زوجته المطيقة للوطئ سواء كانت مسلمة أو كتابية أو أمة قاصدا بذلك الضرر (أكثر من أربعة أشهر فهو مول) من يوم اليمين إن كانت يمينه صريحة كقوله والله لا وطئتك أكثر من أربعة أشهر، ومن يوم الرفع والحكم إن كانت يمينه محتملة لأقل من الاجل كقوله: والله لا أطؤك حتى يقدم زيد. فلو حلف على أربعة أشهر فدون لا يكون موليا (ولا يقع عليه الطلاق إلا بعد أجل الايلاء وهو أربعة أشهر للحر وشهران للعبد حتى يوقفه السلطان) هذا هو المشهور أي أن كونه لا يقع عليه PageV00P475(@)(@@) الطلاق بتمام الاجل من غير إيقاف هو المشهور أي فيوقفه السلطان إما فاء أو طلق فإن فاء أي رجع سقط عنه 
ms354	 حكم الايلاء لقوله تعالى:(@)(@@) * (فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم) * (البقرة: 226) وتحصل لفيئة بمغيب الحشفة في القبل وإن لم يفئ أمره السلطان بالطلاق فإن امتنع طلق عليه أي طلق عليه الحاكم (ومن تظاهر) من المسلمين المكلفين حرا كان أو عبدا فالمسلم يشمل الزوج والسيد (من امرأته) أو أمته وهو أن يشبهها بمحرمة عليه تحريما مؤبدا بنسب أو رضاع أو صهر، وهو منحصر في أربعة أمور أم الزوجة والربيبة إذا دخل بالام وزوجة الأب وزوجة الابن كقوله:(@)(@@) أنت علي كظهر أمي (فلا يطؤها) ولا يقبلها ولا يلمسها ولا ينظر إلى شعرها (حتى يكفر) بأحد أمور ثلاثة على الترتيب أولها (بعتق رقبة مؤمنة سليمة من العيوب ليس فيها شرك ولا طرف من حرية) أما اشتراط الايمان فظاهر لان المقصود من العتق القربة، وعتق الكافر ينافيها وأما اشتراط السلامة من العيوب فليس على إطلاقه بل إن منع من كمال الكسب كقطع اليد أو الرجل أو العمى أو البكم أو الجنون إلى آخر العيوب فإنه لا يجزئ، وإن لم يمنعه كالعرج الخفيف والعور فإنه يجزئ كما سينص عليه بعد (فإن) عجز عن العتق بأن (لم يجد) رقبة ولا ثمنها ولا قيمتها (صام شهرين متتابعين) بالأهلة فإن انكسر شهر صام أحدهما بالهلال وتمم المنكسر ثلاثين وتجب نية التتابع ونية الكفارة، فإذا انقطع التتابع استأنف لان الله سبحانه اشترط التتابع (فإن لم PageV00P476(@)(@@) يستطع) الصوم بأن كان ضعيف البنية (أطعم ستين مسكينا) أحرارا مسلمين (مدين) بمده صلى الله عليه وسلم (لكل مسكين) وهذا في حق الحر، وأما العبد فلا يكفر بالاطعام إلا إذا أذن له سيده وقوله: (ولا يطؤها) يريد ولا يقبلها ولا يباشرها (في ليل أو نهار حتى تنقضي الكفارة) تكرار مع قوله قبل فلا يطؤها حتى يكفر (فإن فعل) المظاهر (ذلك) أي ما نهى عنه بأن وطئ المظاهر منها أو فعل شيئا من مقدمات الجماع (فليتب إلى الله عز وجل) مما فعل وليس عليه كفارة أخرى (فإن كان وطؤه) أو استمتاعه بغير الوطئ (بعد أن 
ms355	 فعل بعض الكفارة بإطعام أو صوم فليبتدئها) أي الكفارة وسكت عن العتق فإنه لا يتبعض. (ولا بأس بعتق الأعور في الظهار) لأن العين الواحدة تسد مسد العينين في الابصار والاكتساب والقوة على الحرف والصنائع. (و) كذلك لا بأس بعتق (ولد الزنى) والآبق والسارق والزاني (ويجزئ الصغير) أي عتقه في الظهار لصدق اسم الرقبة عليه (ومن صلى وصام أحب إلينا) أي المالكية لتمكنه من معايشه بخلاف الرضيع فإنه وإن أجزأ في الظهار إلا أن ذلك PageV00P477(@)(@@) متعذر فيه. ولذا يلزمه الانفاق عليه حتى يبلغ القدرة على الكسب.(@)(@@) (واللعان) مشروع رخصة نص عليه الكتاب والسنة ولا خلاف في ذلك بين الأئمة (بين كل زوجين) ولو كان نكاحهما مجمعا على فساده دخل بها أو لا ولو فاسقين لقول الموازية: ومن نكح ذات محرم أو أخته غير عالم وقد حملت وأنكر الولد فإنهما يتلاعنان لأنه نكاح شبهة، فإن نكلت حدت وإن نكل حد للقذف ويلزمه الولد. ويشترط في الزوج أن يكون مسلما مكلفا يتأتى منه الوطئ. ويشترط في الزوجة أن تكون ممن يمكن حملها ولا يشترط فيها الاسلام والحرية فتلاعن الكتابية والأمة. واللعان بين الزوجين يكون (في نفي حمل يدعى قبل الاستبراء) ولو بحيضة ومثل الاستبراء دعواه عدم وطئها بعد وضعها الحمل الأول الذي قبل هذا المنفي والحال أن بين الوضعين ما يقطع الثاني عن الأول وهو ستة أشهر فأكثر (أو) يدعى (رؤية الزنى كالمرود) بكسر الميم (في المكحلة) بضم الميم والحاء. ويشترط في اللعان لنفي الحمل أن يقوم بفوره، وأما إذا رآه سكت ثم قام بعد ذلك فلا لعان. ويشترط في اللعان بالرؤية أن لا يطأ بعدها. وأما التأخير فلا يمنع اللعان لرؤية الزنى (واختلف في اللعان في القذف) من غير دعوى رؤية وطئ ولا نفي حمل على قولين مشهورين أحدهما: أنه يلاعن والآخر: أنه يحد ولا يلاعن. ويتعلق باللعان أربعة أحكام أحدها أشار إليه بقوله: (وإذا افترقا باللعان ولم يتناكحا أبدا) والثلاثة الباقية سقوط الحد PageV00P478(@)(@@) ونفي النسب وقطع النكاح وتقع الفرقة بينهما بتمام 
ms356	 لعانهما ولا يحتاج إلى حكم حاكم وهي فسخ لا طلاق على المشهور. (و) صفة اللعان أنه (يبدأ الزوج) وجوبا وإذا ابتدأ الزوج (فيلتعن أربع شهادات بالله) فإن كان اللعان لنفي حمل يقول: أشهد بالله ما هذا الحمل مني، أربع مرات. قاله المواز. والذي في المدونة وهو المشهور يقول: أشهد بالله لزنت وإن كان للرؤية يقول أربع مرات: أشهد بالله لرأيتها تزني (ثم) بعد أن يلتعن أربع شهادات بالله (يخمس باللعنة) فيقول: عليه لعنة الله إن كان من الكاذبين. كذا في المختصر والذي في المدونة يقول: إن لعنة الله عليه وهو أولى للآية (ثم) إذا تم لعان الرجل (تلتعن هي) أي المرأة (أربعا أيضا) مبطلة لحلف الزوج، فإذا قال في نفي الحمل: أشهد بالله لزنت فترد هي ذلك فتقول في الأربع المرات: أشهد بالله ما زنيت. وإذا قال في الرؤية: أشهد بالله لرأيتها تزني فترد ذلك فتقول في المرات الأربع: ما رآني أزني (و) بعد الرابعة (تخمس بالغضب كما ذكره الله سبحانه وتعالى) فتقول: غضب الله عليها إن كان من الصادقين. ويجب أن يكون اللعان بحضرة جماعة من الناس أقلهم أربعة أن يكون في أشرف أمكنة البلد، ولا يكون إلا في المسجد ويستحب أن يكون بعد صلاة لعصر، ويستحب تخويفهما خصوصا عند الخامسة بأن يقال لهما: هذه الخامسة هي الموجبة عليكما العذاب (وإن نكلت هي) أي المرأة عن اللعان، أي: امتنعت منه بعد لعان الزوج PageV00P479(@)(@@) (رجمت إن كانت حرة محصنة بوطئ تقدم من هذا الزوج) الملاعن (أو) من (زوج غيره) أي في نكاح صحيح لازم (وإلا) أي وإن لم يتقدم للملاعنة احصان (جلدت مائة جلدة) حيث كانت حرة مسلمة مكلفة.(@)(@@) فإن كانت أمة فنصف الحد، وإن كانت ذمية يلزمها الأدب لأذيتها لزوجها وردت لحاكم ملتها بعد تأديبها. (وإن نكل الزوج وكانت الزوجة بالغة مسلمة حرة جلد) ثمانين جلدة حد القذف ولحق به الولد ثم انتقل يتكلم على الخلع فقال: (وللمرأة) أي ويباح لها إذا كانت بالغة رشيدة (أن تفتدي) أي تختلع 
ms357	 (من زوجها) إذا كان بالغا رشيدا. أما إذا كان صبيا أو مجنونا فلا يباح لها ذلك والظاهر الحرمة (ب‍) - جميع (صداقها أو) ب‍ (- أقل أو) ب‍ (- أكثر) منه وإباحته مقيدة بما (إذا لم يكن) ذلك عن (ضرر بها) مثل أن ينقصها من النفقة أو يكلفها شغلا لا يلزمها (فإن كان) ذلك الافتداء ناشئا (عن ضرر بها رجعت) عليه (بما أعطته ولزمه الخلع) ويكفي في ثبوت الضرر إقامة بينة السماع، والحاصل أن المرأة إذا ادعت بعد المخالعة أنها ما خلعت إلا عن ضرر وأقامت بينة السماع بذلك فإن الزوج يرد ما خالعها به وبانت منه. (والخلع طلقة) بائنة (لا PageV00P480(@)(@@) رجعة فيها إلا بنكاح جديد) بولي وصداق وشاهدي عدل (برضاها) إن كانت غير مجبرة على النكاح. أما المجبرة فإنما يراعى رضا الولي (و) الأمة (المعتقة) أي التي عتقت وهي (تحت العبد) أي في عصمته قنا كان أو فيه بقية رق يحال بينهما ويثبت (لها الخيار) بين (أن تقيم معه أو تفارقه) فإن اختارت نفسها فهو طلاق لا فسخ وهل بطلقة بائنة أو بطلقتين؟(@)(@@) روايتان: وعلى الرواية الأولى لو عتق زوجها وهي في العدة لا رجعة له عليها لان الطلقة بائنة. ولثبوت الخيار لها شروط أن يكون عتقها كاملا ناجزا وأن تكون طاهرة، فإن اختارت وهي حائض جبرت على الرجعة حتى تطهر وأن لا تمكنه من نفسها طائعة بعد علمها بالعتق. (ومن اشترى زوجته) كلها أو بعضها (انفسخ نكاحه) فإن ملكها قبل الدخول فلا صداق لها وإن كان بعد الدخول فهو كمالها ويطؤها بالملك قبل الاستبراء عند ابن القاسم. وقال أشهب: لا بد من استبرائها. ومثل ما إذا اشتراها ما إذا ملكها بهبة أو صدقة أو ميراث أو ملكته هي بشراء أو غيره لكن لا يطؤها لا بالملك ولا بالنكاح. (وطلاق العبد) القن ومن فيه شائبة رق سواء كانت زوجته حرة أو أمة (طلقتان) فلو أوقع نصفه في حال الرق ثم عتق لا يبقى له إلا طلقة واحدة (وعدة الأمة) سواء كان زوجها 
ms358	 حرا أو عبدا (حيضتان) صوابه طهران ليوافق ما تقدم وما يأتي أن العدة PageV00P481(@)(@@) بالطهر لا بالحيض. (وكفارة العبد كالحر) مراده أن ما يكفر به العبد هو كالحر فيه أي فلا يتنصف لا إن كل ما يكفر به الحر يكفر به العبد، إذ العتق لا يكفر به ولو أذن له السيد (بخلاف معاني الحدود والطلاق) لفظ معاني زائدة أي بخلاف الحدود والطلاق فإنها تشطر عليه (وكل ما وصل إلى جوف الرضيع في الحولين من اللبن فإنه يحرم وإن مصة) وفي نسخة ولو مصة بالنصب وعلى كل من النسختين فهو خبر لكان المحذوفة التقدير وإن كان الواصل من اللبن مصة أو لو كان الخ (واحدة) عملا بمطلق قول تعالى: * (وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم) * (النساء: 23) فإنه صادق ولو بمرة واحدة ويشترط في تحريم الرضاع شروط منها ما أشار إليه بقوله في الحولين احترازا مما لو وصل إلى جوفه بعد لحولين بكثير وإليه أشار بقوله: (ولا يحرم ما أرضع بعد الحولين إلا ما قرب منهما) لقوله تعالى: * (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) * (البقرة: 233) وقوله تعالى: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (الأحقاف: 15) فأخبر بحانه عن أقل مدة الحمل وكمال مدة الرضاع (كالشهر ونحوه وقيل: والشهرين) وهو تفسير للقرب على حسب اختلاف الرواية فيه فالأول رواية ابن عبد الحكم والثاني رواية ابن القاسم. (ولو فصل قبل الحولين PageV00P482(@)(@@) فصالا استغنى فيه عن اللبن بالطعام والشراب لم يحرم ما أرضع بعد ذلك) لما في الترمذي والنسائي أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا يحرم من الرضاعة إلا ما فتق الأمعاء. وكان قبل الفطام، ومن استغنى بالطعام عن اللبان فقد فتقت أمعاؤه وفي حديث آخر: إنما الرضاعة من المجاعة (ويحرم بالوجور) بفتح الواو وهو ما صب في وسط الفم أي فهو نفس اللبن المصبوب ويفيده المصباح (والسعوط) بفتح السين وهو ما صب في المنتخر ظاهر كلامه أن السعوط يحرم وإن لم يتحقق وصوله للجوف وهو كذلك في كتاب ابن حبيب عن مالك، وقال ابن القاسم: إن وصل إلى الجوف حرم وإلا 
ms359	 فلا.(@)(@@) (ومن أرضع صبيا) ذكر الضمير مراعاة للفظ من نظير قوله تعالى: * (ومن يقنت) * (الأحزاب: 31) (فبنات تلك المرأة) المرضعة للصبي (وبنات فحلها ما تقدم أو تأخر إخوة له) أي لمن أرضعته وكان حقه أن يقول: أخوات له إلا أنه راعى لفظ ما (ولأخيه) أي أخي الصبي من لنسب لا من الرضاع (نكاح بناتها) أي بنات التي أرضعته. باب في العدة والنفقة والاستبراء (باب في) بيان ثلاثة أشياء (العدة والنفقة والاستبراء) أما العدة فهي تربص المرأة زمانا معلوما قدره الشارع علامة على براءة الرحم مع ضرب من التعبد، وحكمها الوجوب لقوله تعالى: * (حتى PageV00P483(@)(@@) يبلغ الكتاب أجله) * (البقرة: 235) وقوله صلى الله عليه وسلم للفريعة: امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله. وأنواعها ثلاثة أقراء وشهور وحمل. أما الأقراء فهي للمطلقة ذات الحيض حرة وأمة وإلى الأولى أشار بقوله: (وعدة الحرة المطلقة) ذات الحيض (ثلاثة قروء) سواء كانت مسلمة أو كتابية لشمول عموم الآية الجميع ولا خلاف في ذلك. ثم أشار إلى الثانية بقوله (والأمة) أي وعدة الأمة القن (ومن فيها بقية رق) كالمكاتبة والمدبرة ذات الحيض (قرءان) بفتح القاف وضمها سواء (كان الزوج في جميعهن) أي جميع من ذكر وهي الحرة المسلمة والكتابية والأمة ومن فيها بقية رق (حرا أو عبدا) لما أن العدة معتبرة من جهة النساء والطلاق معتبر من جهة الرجال (والأقراء وعندنا (هي الأطهار التي بين الدمين) الأنسب بلفظ الأقراء الدماء لان الذي بين الدمين قرء واحد، ولا بد من الأقراء. وعند أبي حنيفة هي الحيض (فإن كانت) أي المطلقة (ممن لم تحض) لصغر ويوطأ مثلها أمن حملها أم لا (أو) كانت (ممن قد يئست من الحيض) كبنت سبعين سنة (فعدتها ثلاثة أشهر) اتفاقا في الحرة المسلمة أو الكتابية (و) على المشهور (في الأمة) وتعتبر الشهور بالأهلة فإذا طلقت في أثناء PageV00P484(@)(@@) الشهر كملت الشهر الذي طلقت فيه من الشهر الرابع ولا يحسب يوم الطلاق.(@)(@@) والثالثة أشار إليها بقوله: (وعدة الحرة المستحاضة أو الأمة) أي المستحاضة (في الطلاق سنة) تسعة 
ms360	 أشهر في استبراء وثلاثة أشهر عدة (وعدة الحامل في وفاة) على المشهور (وطلاق) اتفاقا (وضع حملها كله) ولو وضعته عقب الطلاق أو الوفاة بلحظة (سواء كانت حرة أو أمة) مسلمتين (أو) حرة (كتابية) لقوله تعالى: * (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) * (الطلاق: 4) وهي مخصصة لعموم قوله تعالى: * (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا) * (البقرة: 234) والتقيد بكله لبيان أنها لو وضعت أحد التوأمين لم تحل إلا بوضع الثاني. (والمطلقة التي لم يدخل بها) حرة كانت أو أمة مسلمة وكتابية صحيحا كان الزوج أو مريضا (لا عدة عليها) لقوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) * (الأحزاب: 49) ولا مفهوم لصفة الايمان هنا بلا خلاف لأنه خرج مخرج الغالب (وعدة الحرة) غير الحامل سواء كانت مستحاضة أو غير مستحاضة (من الوفاة أربعة أشهر وعشرا كانت) الزوجة (صغيرة أو كبيرة دخل بها) الزوج (أو لم يدخل PageV00P485(@)(@@) مسلمة كانت أو كتابية) كان الزوج صغيرا أو كبيرا. (وفي الأمة) أي والعدة من الوفاة في حق الأمة القن (ومن فيها بقية رق) دخل بها أو لم يدخل ولم تكن حاملا (شهران وخمس ليال) وقوله (ما لم ترتب الكبيرة ذات الحيض بتأخيره عن وقته فقعد حتى تذهب الريبة) لا يبعد أن يكون قيدا في عدة الحرة والأمة في الوفاة، وذهاب الريبة يكون بحيضة أو بتمام تسعة أشهر. (وأما) الأمة (التي لا تحيض لصغر أو كبر وقد بنى بها فلا تنكح في الوفاة إلا بعد ثلاثة) ظاهره أمن حملها أم لا وهو رواية أشهب ورواية ابن القاسم: شهران وخمس ليال. (والاحداد) وهو لغة الامتناع وشرعا (أن لا تقرب المعتدة من الوفاة) على جهة الوجوب (شيئا من الزينة) ظاهره كبيرة كانت أو صغيرة حرة أو أمة مسلمة أو كتابية والزينة تكون بأشياء أحدها ما أشار إليه بقوله: (بحلي) بضم الحاء وكسر اللام وتشديد الياء جمع حلي بفتح الحاء وسكون اللام كالسوار. وثانيها: ما 
ms361	 أشار إليه بقوله (أو كحل) ظاهره ولو كان لضرورة وهو قول ابن عبد الحكم PageV00P486(@)(@@) والذي في المدونة: ولا تكتحل إلا من ضرورة. وثالثها: إزالة الشعث عن نفسها وإليه أشار بقوله: (أو غيره) فلا تدخل الحمام إلا من ضرورة ولا تطلي جسدها بالنورة (وتجتنب الصباغ كله إلا الأسود) فإنه لباس الحزن إلا أن يكون زينة قوم فتجتنبه (و) كذلك (تجتنب الطيب كله) وإنما منعت منه ومن الزينة لأنهما يدعوان إلى النكاح (ولا تختضب بحناء) بالمد ليس إلا لأنها من الزينة (ولا تقرب دهنا مطيبا) وفي نسخة ولا دهن مطيب (ولا تمتشط بما يختمر في رأسها) وهو ما له رائحة طيبة. (وعلى الأمة) الصغيرة والكبيرة (والحرة) الصغيرة والكبيرة (الاحداد) لما في أبي داود من قوله صلى الله عليه وسلم: المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشق ولا الحلي ولا تختضب. (واختلف في) وجوب الاحداد على (الكتابية) على قولين مشهورهما وجوب الاحداد. (وليس على المطلقة) طلاقا بائنا أو رجعيا (إحداد) لأنه إنما شرع في حق الميت احتياطا للأنساب.(@)(@@) لأنه قد مات ولا مدافع له عن نسبه، فجعل الاحداد زاجرا قائما مقام المدافع عن الميت. (وتجبر الحرة الكتابية على العدة من المسلم في الوفاة) دخل بها أو لم يدخل (و) في (الطلاق) إذا دخل بها لحق الزوج ففي PageV00P487(@)(@@) الوفاة أربعة أشهر وعشرا ولو كانت صغيرة غير مطيقة والزوج كذلك.(@)(@@) وفي الطلاق ثلاثة أقراء أو أشهر. (وعدة أم الولد من وفاة سيدها) وهي الحر حملها من وطئ مالكها (حيضة) لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: لا توطأ حامل حتى تضع حملها ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة. (وكذلك) عدة أم الولد حيضة (إذا أعتقها) سيدها هذا حكم استبراء أم الولد إن كانت ممن تحيض (و) أما (إن) أنت قد (قعدت عن الحيض) أي يئست منه لكبر سنها (ف‍) استبراؤها (ثلاثة أشهر واستبراء الأمة في انتقال الملك حيضة) واحدة مراعاة لحفظ الأنساب سواء انتقل الملك (ببيع أو هبة أو سبي أو 
ms362	 غير ذلك) كالإرث والصدقة (ومن هي في حيازته) برهن أو وديعة مثلا إذا علم أنها (قد حاضت عنده ثم إنه اشتراها) الأحسن أن لو قال: ثم ملكها ليشمل الشراء وغيره (ف‍) إنه (لا استبراء عليها إن لم تكن تخرج) خروجا متباعدا بحيث يغاب عليها. ثانيا أن تكون ممن يوطأ مثلها احترازا ممن لا يوطأ مثلها وإليه أشار بقوله (واستبراء الصغيرة في البيع) الأحسن أن لو قال في PageV00P488(@)(@@) انتقال الملك ليشمل الهبة والصدقة ونحوهما (إن كانت) ممن (توطأ) ظاهره أمن حملها أم لا (ثلاثة أشهر) لان الحمل لا يتبين في أقل من ذلك (و) كذلك الأمة (اليائسة من المحيض) استبراؤها في البيع ونحوه (ثلاثة أشهر و) أما الأمة (التي لا توطأ) لصغر سنها كبنت ست سنين (ف‍) إنه (لا استبراء فيها ومن ابتاع) أمة (حاملا من غيره أو ملكها بغير البيع) كالميراث والهبة والصدقة (فلا يقربها) بوطئ (ولا يتلذذ منها) بشئ من مقدمات الوطئ كالقبلة (حتى تضع) الحمل سواء كان الحمل من زوج أو من زنى على المعروف من المذهب (والسكنى) واجبة على الزوج إذا كان يتأتى منه الوطئ (لكل مطلقة مدخول بها) يوطأ مثلها حرة كانت أو أمة مسلمة كانت أو كتابية كان الطلاق واحدة أو أكثر رجعيا أو بائنا ولو خلعا. (ولا نفقة) للمطلقة (إلا للتي طلقت) طلاقا (دون الثلاث) واحدة أو اثنتين (وللحامل) التي طلقت سواء (كانت مطلقة) طلقة (واحدة) أو اثنتين (أو ثلاثا) وتقييد وجوب النفقة للأولى بما دون الثلاث احتراز مما لو طلقت ثلاثا فإنه لا نفقة، وقيدوه أيضا بما إذا PageV00P489(@)(@@) كان الطلاق رجعيا احترازا من الخلع وإليه أشار بقوله: (ولا نفقة للمختلعة إلا في الحمل) لا مفهوم لها بل كل مطلقة طلاقا بائنا لا نفقة لها ما لم تكن حاملا (ولا نفقة للملاعنة ولو كانت حاملا و) كذلك (لا نفقة) ولا كسوة (لكل معتدة من وفاة) سواء كانت حاملا أم لا صغيرة كانت أو كبيرة، دخل بها أم لم يدخل، مسلمة كانت أو كتابية، لأنه 
ms363	 بموت الزوج صار المال للورثة (ولها) أي وللمعتدة من الوفاة (السكنى إن كانت) مدخولا بها وكانت (الدار للميت أو) كان الميت (قد) أكراها و (نقد كراءها) والتقييد بمدخول بها احتراز من غيرها فإنه لا سكنى لها إلا أن يكون قد سكنها قبل موته. (ولا تخرج) المعتدة (من بيتها) خروج نقلة لغير ضرورة سواء كانت معتدة (في طلاق أو وفاة حتى تتم العدة) والتقييد بخروج النقلة لأجل الاحتراز عن خروجها في حوائجها، فإنه جائز لكن لا تبيت إلا في بيتها. وظاهر كلامه أنها لا تخرج ولو لحجة الاسلام وهو كذلك (إلا أن يخرجها رب الدار) التي انقضت مدة كرائها (ولم يقبل من الكراء ما يشبه كراء المثل) مثل أن تكون بأربعة ويزيد درهمين (فلتخرج PageV00P490(@)(@@) و) إذا خرجت فإنها (تقيم بالموضع الذي تنتقل إليه) ويصير لها بمنزلة الذي خرجت منه فيلزمها فيه ما كان يلزمها في الأول حتى تنقضي العدة. ثم انتقل يتكلم على رضاع المرأة ولدها فقال (والمرأة ترضع) أي يجب عليها أن ترضع (ولدها) إذا كانت (في العصمة) أي عصمة أبيه أو كانت مطلقة طلاقا رجعيا، وليس لها أجر في نظير ذلك ولا حد لأقل الرضاع وأكثره حولان بنص القرآن (إلا أن يكون مثلها لا يرضع) لعلو قدرها فلا يلزمها إلا إذا كان الولد لا يقبل غيرها فإنه يلزمها إرضاعه. (وللمطلقة) طلاقا بائنا أو رجعيا وخرجت من العدة (رضاع ولدها) أي بالأجرة وترجع بها (على أبيه) أفهم كلامه أن الرضاع حق لها لا عليها لما رواه أبو داود من قوله صلى الله عليه وسلم: للمرأة التي طلقها زوجها وأراد أن يأخذ ولدها منها أنت أحق به منه ما لم تنكحي. (والحضانة) حق (للام) حرة كانت أو أمة مسلمة كانت أو كتابية رشيدة أو سفيهة على طريقة ابن عرفة (بعد الطلاق) وبعد الوفاة ما لم تسقطها (إلى احتلام الذكر) أي المحقق فالخنثى المشكل تستمر حضانته ما دام مشكلا (و) إلى (نكاح الأنثى ودخول بها) ولا يكفي الدعوى للدخول بل لا بد 
ms364	 من PageV00P491(@)(@@) الدخول وإن صغيرين واستمرت نفقتها على أبيها (وذلك) أي الحضانة تنتقل (بعد الام إن ماتت أو نكحت للجدة) أم الام ثم الجدة من جهة الام وإن بعدت (ثم) بعد جدة الام ينتقل الحق (للخالة) أي خالة الطفل أخت أمه الشقيقة، ثم التي للام، ثم التي للأب، ثم من بعد الخالة ينتقل الحق لخالة خالة الطفل وهي أخت جدة الطفل لامه ثم من بعدها للجدة التي للأب أي أم الأب ثم الجدة من جهة الأب (إن لم يكن من ذوي رحم الام أحد) مثل خالة الام ولا من غير ذوي رحم الام وهي الجدة للأب أي الجدة من جهة الأب وهي أم الأب وجدة الأب (ف‍) المستحق حينئذ للحضانة (الأخوات) فتقدم الشقيقة ثم التي للام ثم التي للأب (و) يلي الأخوات (العمات) على الترتيب المذكور (فإن لم يكونوا) صوابه يكن لان ذلك راجع للأخوات العمات لكن ذكر باعتبار الأشخاص التقدير، فإن لم يكن أحد ممن ذكر موجودا أو كان إلا أنه سقط لمانع (ف‍) المستحق للحضانة حينئذ (العصبة) فيه نظر بل الأب مقدم على الأخوات، قال في التوضيح:(@)(@@) ووجه تقديم بعض الحاضنين على بعض على الترتيب المتقدم قوة الشفقة في المقدم. ولذا لو علم قلة الحنان والشفقة ممن كانت مرتبته التقديم في الحضانة وعلم الشفقة والعطف ممن مرتبته التأخير في الحضانة لقدم هذا على ذاك. (ولا يلزم الرجل) الموسر (النفقة) من قوت وأدم وكسوة ومسكن (إلا على زوجته) التي دخل بها ولو صغيرة أو مريضة أو التي PageV00P492(@)(@@) دعته للدخول بها وهي مطيقة لوطئه مع بلوغه وليس أحدهما مشرفا على الموت (سواء كانت غنية أو فقيرة) مسلمة كانت أو كتابية، حرة أو أمة وتطلق عليه بعد التلوم بالعجز عنها إلا أن تكون تزوجته عالمة بفقره وعجزه عن النفقة. (و) لا يلزمه النفقة على أحد من أقاربه إلا في صورتين إحداهما (على أبويه الفقيرين) حرين مسلمين كانا أو كافرين، إذا كان حرا واعترف بفقرهما. أما إذا أنكر فقرهما فعلى الأبوين إثبات عدمهما 
ms365	 ولا يحلفان مع ذلك لان تحليفهما عقوق (و) الأخرى (على صغار ولده الذين لا مال لهم) أما لزوم النفقة (على) الأولاد الصغار (الذكور) الأحرار ولو كانوا كفارا فإنها مستمرة عليهم (حتى يحتلموا و) الحال أنه (لا زمانة) أي لا آفة (بهم) تمنعهم من الكسب، وأما لو بلغ مجنونا أو زمنا أو أعمى فتستمر نفقته على الأب. (و) أما لزومها (على الإناث) الأحرار فهي مستمرة عليهن (حتى ينكحن ويدخل بهن) أي يطأهن (أزواجهن) أو يدعى إلى الدخول وهو بالغ. والزوجة ممن يوطأ مثلها فإذا طلقها زوجها أو مات عنها فلا تعود نفقتها على الأب إن كانت بالغة وتعود إن كانت غير بالغة (ولا نفقة) على الرجل (لمن سوى هؤلاء) المذكورين (من الأقارب) كالجد وأولاد الأولاد لان نفقة القرابة إنما تجب ابتداء لا انتقالا ونفقة الجد لازمة للابن فلا تنتقل إلى بنيه ونفقة أولاد الأولاد PageV00P493(@)(@@) لازمة لأبيهم فلا تنتقل إلى جدهم (وإن اتسع) أي أيسر الزوج (فعليه) وجوبا (إخدام زوجته) الشريفة التي لا تخدم نفسها (وعليه) أي المالك المفهوم من السياق وجوبا (أن ينفق على عبيده) في حياتهم (ويكفنهم إذا ماتوا) والأصل في وجوب النفقة ما في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة ما ترك عن غنى، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول.(@)(@@) المرأة تقول: إما أن تطعمني وإما أن تطلقني. ويقول العبد: أطعمني واستعملني.(@)(@@) ويقول الولد: أطعمني إلى من تدعني. (واختلف في كفن الزوجة) الحرة وقيل والأمة المدخول بها أو التي دعي إلى الدخول بها (فقال ابن القاسم) وسحنون: هو (في مالها) ولا يلزم الزوج غنية كانت أو فقيرة لان الكفن من توابع النفقة، وهي إنما كانت لمعنى وهو الاستمتاع وقد ذهب بالموت، وإذا ذهب المتبوع ذهب التابع (وقال) مالك في الواضحة و (عبد الملك) قيل: هو ابن حبيب، وقيل: هو ابن الماجشون هو (في مال الزوج) وإن كانت غنية لان علاقة الزوجية باقية بدليل أنه يغسلها ويطلع على عورتها، والموارثة قائمة بينهما. (وقال) مالك 
ms366	 في العتبية (وسحنون) أيضا (ان كانت مليئة فهو في مالها وإن كانت فقيرة ف‍) - هو (في مال الزوج). PageV00P494(@)(@@) باب في البيوع وما شاكل البيوع (باب في البيوع وما شاكل البيوع) كالإجارة والشركة وجمع البيع باعتبار أنواعه كبيع النقد وبيع الدين والصحيح والفاسد، وحد البيع نقل الملك بعوض بوجه جائز بناء على أن البيع الفاسد لا يقال فيه بيع إلا على جهة المجاز، لان الحقائق الشرعية لا ينبغي أن يقصد في تعريفها إلا ما هو الصحيح منها ومعرفته مستلزمة لمعرفة الفاسد وله ثلاثة أركان العاقد وهو البائع والمبتاع، ويشترط فيه التمييز فلا ينعقد بيع غير المميز لصبا أو جنون، والتكليف وهو شرط في لزوم البيع دون الانعقاد، والاسلام وهو شرط في شراء المصحف والعبد المسلم. الثاني: المعقود عليه من ثمن ومثمن وشرطه أن يكون طاهرا منتفعا به مقدورا على تسليمه معلوما للمتبايعين غير منهي عن بيعه. الثالث: ما ينعقد به البيع وهو الايجاب والقبول وما شاركهما في الدلالة على الرضا كالمعاملات وافتتح الباب تبركا بقوله تعالى:(@)(@@) * (وأحل الله البيع وحرم الربا) * (البقرة: 275). حرمته السنة أيضا وانعقد الاجماع على تحريمه فمن استحله كفر بلا خلاف (وكان ربا الجاهلية) أي أهل الجاهلية وهي الأزمنة التي كانت قبل الاسلام (في الديون إما أن يقضيه) دينه (وإما أن يربي) أي يزيد (له فيه) أي ويؤخره وسواء كانت الزيادة في القدر أو الصفة (ومن الربا في غير النسيئة) بالمد والهمز كخطيئة (بيع الفضة بالفضة يدا بيد متفاضلا وكذلك) منه (الذهب) أي بيع PageV00P495(@)(@@) الذهب (بالذهب) يدا بيد متفاضلا والأصل في منعه قوله عليه الصلاة والسلام: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها على بعض.(@)(@@) الحديث وتشفوا بضم الفوقية وكسر الشين المعجمة وضم الفاء المشددة أي:(@)(@@) لا تفضلوا. والشف بكسر الشين الزيادة، ويطلق على النقصان فهو من أسماء الأضداد قاله الحطاب. ومثله لورق في حرمة التفاضل (ولا يجوز) بيع (فضة بفضة ولا ذهب بذهب إلا مثلا بمثل يدا بيد والفضة بالذهب ربا إلا يدا بيد 
ms367	) أي فيجوز ولو اختلفا في العدد. (والطعام من الحبوب) ذوات السنابل وهي القمح والشعير والسلت وذوات الأغلاف وهي الذرة والدخن والأرز ومفاده أن القطنية ليست من الحبوب (و) من (القطنية بكسر القاف وفتحها الفول والحمص والبسيلة والجلبان والترمس واللوبيا والعدس (و) من (شبهها) أي القطنية (مما يدخر من قوت) وهو ما تقوم به البنية الآدمية كاللحم والسمن (أو إدام) كالعسل والخل (لا يجوز) خبر عن قوله والطعام أي الطعام كله لا يجوز (الجنس) أي بيع الجنس الواحد (منه بجنسه إلا مثلا بمثل يدا بيد) وقوله: (ولا يجوز فيه تأخير) تأكيد لقوله: يدا بيد وتعتبر المماثلة في الكيل والوزن الشرعيين، فإن لم يحفظ عن الشارع في شئ من الأشياء معيار معين فبالعادة العامة. (ولا يجوز طعام) PageV00P496(@)(@@) أي بيعه (بطعام إلى أجل كان الطعام من جنسه أو من خلافه كان مما يدخر أو لا يدخر) كالرمان والبطيخ لدخول ربا النساء في كل المطعومات.(@)(@@) (ولا بأس) أي يجوز (بيع الفواكه و) بيع (البقول ما لا يدخر متفاضلا وإن كان من جنس واحد يدا بيد) أما ما لا يدخر من الفواكه أصلا كالمشمش والتفاح فيجوز فيها التفاضل اتفاقا وإن كانت تدخر نادرا في قطر دون قطر كالكمثري يجوز فيها التفاضل على المشهور، وإن كان يدخر غالبا كالجوز واللوز فأشار بقوله: (ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد فيما يدخر من الفواكه اليابسة) ما قاله قول ضعيف في المذهب، والمشهور جواز التفاضل فيها مناجزة وقوله (وسائر الادام والطعام والشراب) مثل العسل والخل ممتنع فيها التفاضل (إلا الماء وحده) فإنه يجوز فيه التفاضل، ولا يجوز بيعه بالطعام إلى أجل على المشهور فيهما (وما اختلفت أجناسه من ذلك) أي من الشراب (ومن سائر الحبوب والثمار والطعام فلا بأس بالتفاضل فيه يدا بيد) لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: إذا PageV00P497(@)(@@) اختلفت الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد. (ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه) أي من الطعام (إلا في الخضر والفواكه) شمل كلامه ما يدخر منها 
ms368	 وما لا يدخر وهو مخالف لقوله سابقا فيما يدخر من الفواكه اليابسة، لكن قدمنا أن المشهور جواز التفاضل فيها والفرق بين جواز ذلك في الخضر والفواكه وبين منعه في الطعام أن الطعام فيه الاقتيات. والادخار بخلاف هذا فإنه وإن ادخر بعضه لا يقتات غالبا. ولما ذكر أن الجنس الواحد لا يجوز إلا مناجزة أراد أن يبين ما هو فقال:(@)(@@) (والقمح والشعير والسلت) نوع من الشعير ليس له قشر كأنه حنطة (كجنس واحد فيما يحل منه ويحرم) أي لتقاربها في المنفعة. وقوله: فيما يحل أي من التناجز والتماثل. وقوله: ويحرم أي من عدم ذلك. (والزبيب كله) أعلاه وأدناه أحمره وأسوده (صنف) واحد يجوز فيه التماثل ويحرم فيه التفاضل (و) كذلك (التمر كله) على اختلاف أنواعه قديما وجديدا (صنف) واحد يجوز بيع بعضه ببعض متماثلا ويحرم متفاضلا (والقطنية) المتقدم ذكرها (أصناف في) باب (البيوع و) هذا ليس متفقا عليه بل (اختلف فيها قول) الامام (مالك) رحمه الله فرواية ابن القاسم: أنها أصناف ورواية ابن وهب أنها صنف. (ولم يختلف قوله في) المدونة في PageV00P498(@)(@@) باب (الزكاة أنها صنف) واحد (ولحوم ذوات الأربع من الانعام) الإبل والبقر والغنم (و) من (الوحش) كالغزال وبقر الوحش كله (صنف) واحد يجوز بيع بعضه ببعض متماثلا، ويحرم متفاضلا. (ولحوم الطير كله) إنسيه ووحشيه وإن كان طير ماء (صنف) واحد (ولحوم دواب الماء كله صنف) واحد (وما تولد من لحوم الجنس الواحد من شحم فهو كلحمه) فلا يباع شحم بهيمة الأنعام بلحمها إلا مثلا بمثل، يدا بيد، ولا شحم الحوت بالحوت إلا مثلا بمثل يدا بيد. (وألبان ذلك الصنف) من الانعام (وجبنه وسمنه صنف) صنيع كلامه يقتضي جوازا بيع بعضه ببعض متماثلا لان ذلك شأن الصنف الواحد وهو من مشكلات الرسالة ولم يجزه مالك ولا أصحابه.(@)(@@) وقد أجاب عنه الجزولي بأن تقدير كلامه وألبان ذلك الصنف صنف وجبنه صنف وسمنه صنف فهؤلاء الأصناف الثلاثة يجوز بيع كل صنف بعضه ببعض متماثلا ولا يجوز متفاضلا. (ومن ابتاع طعاما) ربويا كان 
ms369	 أو غيره (فلا يجوز بيعه قبل أن يستوفيه) لما صح من نهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك. والنهي عن بيع الطعام قبل قبضه مقيد بما (إذا كان شراؤه) PageV00P499(@)(@@) أي شراء المبتاع (ذلك) الطعام (على وزن أو كيل أو عدد بخلاف الجزاف) وهو بيع الشئ بلا كيل ولا وزن ولا عدد فإن بيعه قبل قبضه جائز على المشهور، لأنه قد ملكه بالعقد. ولذا لو تلف قبل قبضه كان ضمانه من المشتري (وكذلك كل طعام) ربويا كان أو غير ربوي (أو كل (إدام) كالشحم واللحم (أو) كل الابزار كالملح أو (كل شراب) لا يجوز بيع شئ من ذلك قبل أن يستوفيه ولا يستثنى منه شئ (إلا الماء وحده) لأنه ليس بطعام بدليل جواز بيعه بالطعام إلى أجل (وما يكون من الأدوية) كالعسل يركب أي مع غيره من العقاقير فيجعل دواء (و) ما يكون من (الزراريع التي لا يعتصر منها زيت) صوابه: الزرائع لان الواحدة زريعة خفيفة الراء والتشديد من لحن العوام، وذلك كزريعة السلق وحب الفجل الأبيض وحب البصل. وقوله: التي لا يعتصر منها زيت أي شأنها ذلك يحترز به عن حب السمسم والقرطم وحب الفجل الأحمر والزيتون فهذه لا يجوز بيعها قبل قبضها. وكذا مصلح الطعام كبصل وثوم وتابل كفلفل وكزبرة وشمار وكمونين أبيض وأسود (فلا يدخل ذلك فيما) أي الذي (يحرم من الطعام قبل قبضه أو) فيما يحرم من (التفاضل في الجنس الواحد منه) فيجوز بيعه قبل قبضه والتفاضل في الجنس الواحد منها PageV00P500(@)(@@) (ولا بأس ببيع الطعام القرض قبل أن يستوفيه) فيجوز للمقترض أن يبيعه قبل أن يستوفيه من المقرض وغيره شرط النقد، ولا يجوز لجل لأنه إذا باعه للمقرض يكون من فسخ الدين في الدين، وإن باعه من غيره يكون من بيع الدين بالدين. (ولا بأس بالشركة) في الطعام المكيل قبل قبضه وهو أن يشرك غيره في البعض (و) كذا لا بأس ب‍ (التولية فيه) وهو أن يولي ما اشتراه لآخر (و) كذا لا بأس ب‍ (الإقامة في الطعام 
ms370	 المكيل قبل قبضه) وهو أن يقيل البائع المشتري أو العكس (وكل عقد بيع أو إجارة أو كراء بخطر أو غرر) أي وكان فيه خطر أو غرر، فالخطر ما لم يتيقن وجوده كقوله: بعني فرسك بما أربح غدا والغرر ما يتيقن وجوده وشك في سلامته كبيع الثمار قبل بدو صلاحها (في ثمن أو مثمون أو أجل فلا يجوز) مثاله في الثمن أن يشتري منه سلعة ببعيره الشارد، ومثاله في المثمون أن يشتري منه عبده الآبق، ومثاله في الاجل أن يشتري منه سلعة إلى قدوم زيد ولا يدري متى يقدم، وقوله: (ولا يجوز بيع الغرر ولا بيع شئ مجهول ولا إلى أجل مجهول) مكرر لأنه بعض ما قبله. (ولا يجوز في البيوع لتدليس) وهو أن يعلم أن بسلعته عيبا فيكتمه عن المشتري PageV00P501(@)(@@) (ولا الغش) وهو أن يخلط الشئ ير ه كخلط العسل بالماء. (ولا) تجوز (الخلابة) بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام وهي الخديعة بالكذب في الثمن كأن يقول له: أنا أخذتها بعشرين دينارا وأنقص لك من ذلك.(@)(@@) (ولا الخديعة) وهي أن يخدعه بالكلام حتى يوقعه مثل أن يقول له:(@)(@@) اشتر مني وأنا أرخص لك. (ولا خلط دنئ بجيد) كخلط حنطة دنيئة بجيدة. (لا) يجوز (أن يكتم من أمر سلعته ما) أي شيئا (إذا ذكره كرهه المبتاع) كثوب لميت أو المجذوم (أو كان ذكره أنجس له) أي للبائع (في الثمن) كالثوب الجديد إذا كان نجسا أو مغسولا. (ومن ابتاع عبدا) أو غيره (فوجد به عيبا) ن التدليس فيه (فله) أي للمبتاع الخيار (بين أن يحبسه ولا شئ له) في مقابلة العيب الذي وجده (أو يرده ويأخذ ثمنه) والتقييد بيمكن التدلس احترازا مما لا يمكن التدليس به إما لظهوره كالعور وإما لخفائه كالجوز يكسره فيجده فارغا فإنه لا كلام للمشتري (إلا أن يدخله) أي المبيع (عنده) أي المبتاع عيب مفسد) أي منقص من الثمن كثيرا (فله) أي للمبتاع (أن يرجع) على البائع (بقيمة العيب PageV00P502(@)(@@) القديم من الثمن) الذي أخذه (أو يرده) أي المبيع (ويرد 
ms371	 معه ما نقصه العيب) الحادث (عنده وإن رد) المبتاع (عبدا) أو غيره سبب عيب (و) الحال أنه (قد استغله) غلة غير متولدة كالخدمة (فله غلته) إلى حين الفسخ ولا يلزمه شئ لذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: الخراج بالضمان. قال بعضهم: معنى ذلك أن المبيع إذا كان في ضمان المشتري فغلته له، فإذا فسخ فالغلة حينئذ للبائع كالغلة المتولدة كالولد. (والبيع على الخيار) من البائع أو المبتاع أو كل منهما (جائز) لقوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا. رواه مالك في الموطأ وشرط الجواز (إذا ضربا لذلك أجلا) ويشترط في الاجل أن يكون (قريبا) ونهايته إلى (ما تختبر فيه تلك السلعة أو) إلى (ما تكون فيه المشورة) والمشورة تكون في قلة الثمن أو كثرته وفي الاقدام على الشراء أو على البيع، والاختبار يكون في حال السلعة وهو مختلف باختلافها فالخيار في الدابة ثلاثة أيام ونحوها وفي الرقيق خمسة أيام والجمعة لاختبار حاله وعمله وفي الدار الشهر ونحوه (ولا يجوز النقد في) بيع (الخيار ولا في) البيع على (عهدة الثلاث) وهي بيع الرقيق على أن يكون الضمان على البائع فيما يظهر فيه من العيوب مدة ثلاثة PageV00P503(@)(@@) أيام بعد العقد (ولا) يجوز أيضا النقد (في) بيع الأمة (المواضعة) وهي أن توقف الجارية العلية أو التي أقر البائع بوطئها على يد أمين رجل أو امرأة حتى يتبين هل رحمها مشغول أم لا. وإنما يمتنع النقد في هذه المسائل لثلاث إذا كان بشرط النقد لأنه تارة يصير بيعا، وتارة سلفا فهو متردد بين السلفية والثمنية. (والنفقة في ذلك) أي في بيع الخيار وعلى عهدة الثلاث وعلى المواضعة (والضمان على البائع) أي إذا لم يظهر كذب المشتري ولكن لا بد من حلفه ولو غير متهم (وإنما يتواضع) وجوبا (للاستبراء) جاريتان الجارية (والتي) تكون (للفراش في الأغلب) وإن لم يعترف البائع بوطئها إذ الغالب فيمن هي كذلك الوطئ فنزل الأغلب منزلة المحقق احتياطا للفروج (أو) الجارية (التي أقر البائع بوطئها وإن كانت وخشا) خشية أن 
ms372	 تكون حملت فترد (ولا تجوز البراءة من الحمل) إذا كانت الأمة علياء ولم يطأها البائع، فلو تبرأ من حملها فسخ البيع (إلا) أن يكون الحمل (حملا ظاهرا) فيجوز حينئذ اشتراط البراءة من حملها والتقييد بالعلياء احتراز من الوخش فإنه يجوز اشتراط البراءة من حملها مطلقا سواء كان الحمل ظاهرا أم لا (والبراءة في الرقيق جائزة) ظاهره أن غير الرقيق لا تجوز فيه البراءة، وهو المشهور، والجواز مقيد بشيئين أحدهما أشار إليه PageV00P504(@)(@@) بقوله: (ما لم يعلم به البائع) أما إذا علم أن به عيبا وتبرأ منه فلا يفيده والآخر أن تطول إقامته عنده. أما إذا اشترى عبدا مثلا فباعه بقرب ما اشتراه وشرط البراءة فإنه لا ينتفع بذلك (ولا يفرق) بمعنى لا يجوز أن يفرق (بين الام) لكن من النسب فقط (وبين ولدها في البيع) سواء كانا مسلمين أو كافرين أو أحدهما مسلما والآخر كافرا، لعموم قوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة. رواه الترمذي وحسنه والتقييد بالام من النسب احتراز من الام من الرضاع فإن التفرقة بينها وبين الولد جائزة وبفقط احتراز من غير الام كالأب، فإن التفرقة بينه وبين الولد جائزة والمنع من التفرقة مغيا بغاية وهي (حتى يثغر) بضم الياء وسكون المثلثة وكسر الغين المعجمة بمعنى حتى تسقط أسنانه فإذا أثغر جازت التفرقة حينئذ لاستغنائه عن أمه في أكله وشربه ومنامه. (وكل يع فاسد) كالبيع وقت نداء الجمعة (فضمانه من البائع) لأنه على ملكه لم ينتقل إلى ملك المشتري (فإن قبضه) أي المبيع بيعا فاسدا (المبتاع فضمانه من المبتاع) لأنه لم يقبضه على جهة أمانته، وإنما قبضه على جهة التمليك، هكذا علله عبد الوهاب. قال الفاكهاني: وفي تعليله من الاضطراب كما لا يخفى حيث جعل فيما تقدم البيع الفاسد غير ناقل، وفي هذا جعله ناقلا. ويمكن الجواب بأن قوله: إنما قبضه على جهة التمليك أي بحسب زعمه، فلما قبضه على جهة التمليك بحسب زعمه وتعدى وأخذه ضمن وإن لم 
ms373	 ينتقل له الملك بحسب نفس الامر PageV00P505(@)(@@) وحيث قلنا يضمنه المشتري فإنه يكون (من يوم قبضه) لا من يوم عقده، وإنما يضمن يوم العقد ما يكون صحيحا (فإن فات المبيع بيعا فاسدا بأن حال) عليه (سوقه) أي تغير. بزيادة في الثمن أو نقص فيه (أو تغير في بدنه) أي في نفسه بزيادة أو نقص فإن ان مقوما (فعليه قيمته) بلغت ما بلغت ولو كانت أكثر من الثمن (يوم قبضه) لا يوم الفوات ولا يوم الحكم (ولا يرده) أي لا يلزمه رد المقوم إذا كان موجودا. (وإن كان) مثليا (مما يوزن أو يكال) أو يعد (فليرد مثله) فإن تعذر المثلي فالقيمة كثمر فات أبانه وتعتبر القيمة يوم التعذر. (ولا يفوت الرباع حوالة الأسواق) لان الغالب في شراء العقار أن يكون للقنية فلا يطلب فيه كثرة الثمن ولا قلته بخلاف غيره (ولا يجوز سلف يجر منفعة) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك، مثل أن يكون عنده حنطة رديئة فيسلفها لمن يأخذ منه عوضها جيدا. (و) كذا (لا يجوز بيع وسلف) وصورة ذلك أن تبيع سلعتين بدينارين إلى شهر مثلا ثم تشتري واحدة منهما بدينار نقدا، فكأن البائع خرج من يده سلعة ودينار نقدا يأخذ عنهما عند الاجل دينارين أحدهما عوض عن السلعة وهو بيع، والثاني: عوض عن الدينار المنقود وهو سلف (وكذلك) لا يجوز (ما قارن السلف من إجارة أو كراء) بشرط PageV00P506(@)(@@) السلف لأنهما من ناحية البيع. ولا خصوصية لهما بذلك بل النكاح والشركة والقراض والمساقاة والصرف، لا يجوز شرط السلف مع واحد منها. وملخصه أن كل عقد معاوضة يمتنع جمعه مع السلف (والسلف) بمعنى القرض وهو دفع المال على وجه القربة لله تعالى لينتفع به آخذه ثم يرد له مثله (جائز) أي مندوب، لما فيه من إيصال النفع للمقترض وتفريج كربته. وقد يعرض له ما يقتضي وجوبه أو حرمته (في كل شئ) يحل تملكه ولو لم يصح بيعه فيدخل جلد الميتة المدبوغ ولحم الأضحية (إلا في الجواري) فإنه لا يجوز لأنه يؤدي 
ms374	 إلى إعارة الفروج، إلا أن يكون القرض لامرأة أو كانت في سن من لا توطأ، فإنه يجوز، كما قيد به اللخمي وغيره المدونة ووقع في بعض النسخ عقب قوله إلا في الجواري. (وكذلك تراب الفضة) قال الفاكهاني: لا يجوز قرضه وهو ساقط في بعض الروايات (ولا تجوز الوضيعة من الدين على تعجيله) على المشهور وتسمى هذه المسألة عند الفقهاء: ضع وتعجل. وصورتها: أن يكون لرجل لي آخر دين إلى أجل مثل أن يكون عليه مائة درهم إلى شهر فيقول له رب الدين: عجل لي خمسين وأنا أضع عنك خمسين. وإنما امتنع هذا لان من عجل شيئا قبل وجوبه مسلفا، فكأن الدافع أسلف رب الدين خمسين ليأخذ من ذمته إذا حل الاجل مائة ففيه سلف بزيادة، فإن وقع ذلك رد إليه ما أخذه منه، فإذا حل الاجل أخذ منه جميع ما كان له أولا وهو المائة. (و) كذلك (لا) يجوز (التأخير به) أي بالدين (على الزيادة فيه) كما كانت الجاهلية تفعله PageV00P507(@)(@@) لان فيه سلفا بزيادة، وتسمى هذه المسألة: أخرني وأزيدك، مثل أن يقول من عليه الدين عند حلول أجل الدين: أخرني وأنا أعطيك أكثر مما لك علي. (و) كذلك (لا) يجوز (تعجيل عرض) على الزيادة فيه (إذا كان من بيع) لأنه من باب حط الضمان وأزيدك مثال ذلك: أن يكون لك على رجل مائة ثوب موصوفة فيقول لك: خذ ثيابك فتقول له: اتركها عندك لا حاجة لي بها الآن. فيقول من هي عليه: خذها وأزيدك عليها خمسة مثلا لان تلك الخمسة في مقابلة إسقاط الضمان عنه. (ولا بأس بتعجيل ذلك) العرض بشرطين أحدهما (إذا كان) العرض من قرض، والآخر (إذا كانت الزيادة في الصفة) مثل أن تكون الثياب دنيئة فيقول أعطيك أجود منها إن تعجلتها (ومن رد في القرض أكثر عددا في مجلس القضاء) وهو الوقت الذي يقضيه فيه سواء كان قبل الاجل أو بعده (فقد اختلف في) جواز (ذلك إذا لم يكن شرط) مثل أن يقول لا أسلفك إلا أن 
ms375	 تزيدني على ما أسلفتك (و) أن (لا) يكون فيه (وأي) بفتح الواو وسكون الهمزة الوعد (و) أن (لا) تكون (عادة) خاصة بالمستقرض بأن يزيد عند القضاء أم لا (فأجازه أشهب) وجه الجواز قوله صلى الله عليه وسلم: أحسن الناس أحسنهم قضاء وخيركم أحسنكم قضاء. قال ابن عمر: ظاهر كلام المصنف أن أشهب يجيز مطلقا قلت الزيادة أو كثرت. والمنصوص لأشهب فيما PageV00P508(@)(@@) قل مثل زيادة الدينار في المائة والأردب في المائة. ويحتمل أن يكون لأشهب قول عام في القليل والكثير (وكرهه ابن القاسم) كراهة تحريم على المشهور. فقوله: (ولم يجزه) توكيد. (ومن عليه دنانير أو دراهم من بيع) مؤجل (أو) من (قرض مؤجل فله) أي لمن عليه الدنانير أو الدراهم (أن يعجله) أي يعجل ما عليه (قبل أجله) لان الحق في الاجل له فإذا أسقط حقه لزم المقرض قبوله وأجبر على ذلك. (وكذلك له) أي لمن عليه دين (أن يعجل العروض والطعام من قرض لا من بيع) فلا يلزم صاحب الدين والعرض والطعام قبوله قبل الاجل لان الاجل في عرض البيع ومنه السلم من حقهما فإذا عجله من وعليه لا يلزم صاحبه ولو قرب الاجل كاليوم واليومين. (ولا يجوز بيع ثمر) ذات الأشجار كبلح وعنب ما دامت خضراء (أو حب لم يبد صلاحه) كقمح وفول وعدم الجواز لعدم الانتفاع به شرعا في البيع قبل بدو صلاحه، وبدو صلاح البلح أن يحمر أو يصفر. وأما بدوه في نحو العنب فظهور الحلاوة وبدو صلاح الحب أن ييبس فلو عقد عليه قبل ذلك فسخ. (ويجوز بيعه) أي الثمر (إذا بدا) أي ظهر (صلاح بعضه وإن نخلة) واحدة (من نخيل كثيرة) ما لم تكن باكورة PageV00P509(@)(@@) وهي التي تسبق بالزمن الطويل بحيث لا يحصل معه تتابع الطيب فهذه لا يجوز بيع الحائط بطيبها ويجوز بيعها وحدها (ولا جوز بيع ما في الأنهار) جمع نهر بفتح الهاء وسكونها (و) لا بيع ما في (البرك) بكسر الباء جمع بركة بكسر الباء أيضا (من الحيتان) لما رواه أحمد أنه 
ms376	 صلى الله عليه وسلم: نهى عن شراء السمك في الماء. أي للغرر. والغرر فيه من جهتين عدم التسليم وكونه يقل ويكثر.(@)(@@) (و) كذا (لا) يجوز (بيع الجنين في بطن أمه) آدمية أو غيرها للغرر لأنه لا يدرى أحي هو أو ميت ناقص أو تام ذكر أو أنثى فقوله: (ولا بيع ما في بطون سائر الحيوان) أي لا يجوز تكرار (و) كذا (لا) يجوز (بيع نتاج) بكسر النون (ما تنتج الناقة) بضم التاء الأولى من الفعل وفتح الثانية على ما لم يسم فاعله لما صح أنه صلى الله عليه وسلم: نهى عن بيع حبل الحبلة. فسره ابن وهب بنتاج ما تنتج الناقة. ولا يخفى ما في هذا من شدة الغرر لأنه إذا امتنع بيع الجنين فكيف بجنين الجنين؟ وحاصله أن الحبلة اسم لما في البطن وحبلها ولد ذلك الذي في البطن. (و) كذا (لا) يجوز (بيع ما في ظهور الإبل) لما صح أنه صلى الله عليه وسلم: نهى عن بيع ضراب الجمل.(@)(@@) قال ابن ناجي: إن كان النزو مضبوطا بمرات أو زمان جاز. وروى ابن حبيب كراهته للنهي عنه. (و) كذا (لا) يجوز بيع (الآبق) في حال إباقه للغرر المنهي عنه. وأما إن كان حاضرا وبين له غاية إباقه جاز أي غايته باعتبار الزمان كأن يقول له غاية إباقه أربعة أيام مثلا وباعتبار المكان PageV00P510(@)(@@) كأن يقول: إن غاية إباقه إلى الإسكندرية، مثلا. (و) كذا (لا) يجوز بيع (البعير الشارد) للغرر لعدم القدرة عليه. (ونهى عن بيع الكلاب) أشار بذلك ما في مسلم أنه صلى الله عليه وسلم: نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. ومهر البغي: بفتح الموحدة وكسر المعجمة وتشديد التحتية فعيل بمعنى فاعل يستوي فيه المذكر والمؤنث هو ما تأخذه المرأة على فرجها، وسمي مهرا مجازا لكونه على صورته وحلوان الكاهن بضم الحاء ما يأخذه على كهانته، شبه بالشئ الحلو من حيث إنه يأخذه بلا مشقة. (واختلف في) جواز (ما أذن في اتخاذه منها) أي من الكلاب للحراسة 
ms377	 والصيد في جوازه ومنعه على قولين مشهورين. (وأما من قتله) أي المأذون في اتخاذه (فعليه قيمته) على تقدير جواز بيعه. وأما غير المأذون في اتخاذه فلا قيمة فيه. (و) كذا (لا) يجوز (بيع اللحم بالحيوان) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك، ولأنه بيع معلوم بمجهول وهو معنى المزابنة. والنهي عند مالك مخصوص باللحم مع نوعه من الحيوان وإليه أشار الشيخ بقوله: (من جنسه) أراد الجنس اللغوي الصادق بالنوع والصنف، مثل أن يبيع لحم بقر مثلا بغنم وقيد في المختصر المنع بما إذا لم يطبخ وإلا جاز كما يجوز بيعه بغير جنسه كبيع لحم الغنم بالطير. (و) كذا (لا) يجوز (بيعتان) وفي نسخة بيعتين وهي مؤولة تقدير ولا بيع بيعتين (في بيعة) لما صح من نهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك. (و) صوروا (ذلك) بصورتين PageV00P511(@)(@@) إحداهما أن يبيع سلعة واحدة بثمنين مختلفين. وإليها أشار الشيخ بقوله:(@)(@@) (أن يشتري سلعة) إما بخمسة نقدا، أو عشرة إلى أجل قد لزمته (بأحد الثمنين) فأراد بالبيعتين الثمنين من إطلاق اسم الكل على الجزء لان الثمن من أركان البيع (و) الأخرى (أن يبيعه إحدى سلعتين مختلفتين بثمن واحد) كثوب وشاة بدينار على اللزوم، فشرط المنع في الصورتين معا كون البيع على اللزوم للمتبايعين أو لاحد هما للغرر، إذ لا يدري البائع بم باع ولا المشتري بم اشترى، فإن لم يكن على اللزوم جاز. (و) كذا (لا يجوز بيع التمر بالرطب) لا متفاضلا ولا متماثلا لما صح أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن بيع التمر بالرطب، فقال صلى الله عليه وسلم: أينقص الرطب إذا جف؟ فقالوا: نعم. قال: فلا إذا. قال مالك: فلا يباع إذا وعن أبي حنيفة: فلا بأس إذا. (و) كذا (لا) يجوز (بيع الزبيب بالعنب لا متفاضلا ولا مثلا بمثل) لان التماثل لا يتأتى فيه، لان الرطب إذا يبس قد يكون أكثر من اليابس أو أقل منه أو مثله، فهذا غرر والجهل بالتماثل كتحقق التفاضل والتفاضل لا يجوز لأنه جنس واحد.(@)(@@) (و) كذا 
ms378	 (لا) يجوز (رطب) بفتح الراء أي بيعه (بيابس من جنسه) لو اقتصر على هذا ولم يذكر قوله: (من سائر الثمار والفواكه) لكان أولى ليدخل فيه الحبوب واحترز بقوله بيابس من جنسه عما لو PageV00P512(@)(@@) اختلفا أي الرطب واليابس في الجنس، فإنه جائز إذ التفاضل بين الأجناس جائز (وهو) أي بيع الرطب باليابس من جنسه (مما) أي من بعض الذي (نهي عنه من المزابنة) أي الذي هو المزابنة، إذ المزابنة بيع معلوم بمجهول من جنسه والمزابنة عندنا لا تختص بالربوي وإن وقعت مفسرة في الحديث بالربوي. (ولا يباع جزاف) مثلث الجيم (بمكيل من صنفه) كبيع صبرة قمح لا يعلم كيلها بوسق أو وسقين منه للمزابنة. (و) كذا (لا) يباع (جزاف بجزاف من صنفه) كصبرة قمح لا يعلم كيلها بصبرة قمح لا يعلم كيلها للمزابنة أيضا. واحترز بصنفه مما إذا اختلف الجنسان فإنه يجوز بشرط المناجزة، أي فيجوز إذا اختلف الجنسان بيع مجهول بمعلوم وبيع معلوم بمجهول سواء تبين الفضل أو لم يتبين (إلا أن يتبين الفضل بينهما) أي بين الجزاف بالمكيل والجزاف بالجزاف، فإنه يجوز البيع (إن كان مما يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه) بأن لا يكون مما يقتات ويدخر ولا من أحد النقدين بل كان مما يدخله ربا النساء فقط، أو لا يدخله ربا أصلا كالنحاس والحديد. (ولا بأس ببيع الشئ الغائب) عند مالك وجميع أصحابه بشروط أحدها: أن يقع (على الصفة) قال ابن ناجي: ظاهر كلامه أنه لو بيع دون صفة، ولا تقدم رؤية لا يجوز وإن كان على خياره عند رؤيته وهو نص ما في كتاب الغرر من المدونة. ثانيها: أن يصفه غير البائع لان البائع PageV00P513(@)(@@) لا يوثق بوصفه إذ قد يقصد الزيادة في الصفة لينفق سلعته، لكن اشتراط وصف غير البائع إن حصل نقد الثمن ولو تطوعا وإلا جاز، ولو بوصف البائع على الراجح. ثالثها: أن لا يكون المبيع بعيدا جدا وهذا الشرط إذا وقع البيع على البت، وأما لو وقع على الخيار فيجوز لأنه لا ضرر 
ms379	 على المشتري إذا. رابعها: أشار إليه بقوله: (ولا ينقد فيه بشرط) وإنما امتنع مع الشرط لأنه يجوز أن يسلم المبيع فيكون ذلك ثمنا وأن لا يسلمه فيكون سلفا ثم استثنى من منع اشتراط النقد مسألتين فقال: (إلا أن يقرب مكانه) أي مكان المبيع الغائب سواء كان حيوانا أو عرضا أو عقارا كاليوم واليومين (أو يكون) المبيع الفائت بعيدا بعدا غير متفاحش وهو (مما يؤمن تغيره) غالبا (من دار أو أرض أو شجر فيجوز النقد فيه) أي فيما ذكر من الفرعين بشرط واحترز بقوله مما يؤمن تغيره مما يسرع إليه التغير كالحيوان فإنه لا يجوز اشتراط النقد فيه مع البعد. (والعهدة) وهي تعلق ضمان المبيع بالبائع بعد العقد مما يصيبه في مدة خاصة (جائزة) يقضى بها (في الرقيق) خاصة دون الحيوان لان له قدرة على كتمان ما به من العيوب دون غيره، لأنه قد يكتم عيبه كراهية في المشتري أي فيخفيه يريد ضرره أو كراهية في البائع، ولا يقضي بها إلا (إن اشترطت أو كانت جارية بالبلد) أو حمل السلطان الناس عليها فإن لم يكن شئ من ذلك فلا يقضى بها (فعهدة الثلاث الضمان فيها من البائع من كل شئ) ولو موتا أو غرقا PageV00P514(@)(@@) أو حرقا أو قتل نفسه فإن وجد المشتري داء في ثلاثة أيام رده بغير بينة وإن وجد داء بعد الثلاثة كلف البينة إنه اشتراه وبه هذا الداء، ونفقته وكسوته في هذه المدة عليه وغلته له. (وعهدة السنة) معمول بها وتكون بعد عهدة الثلاث والضمان فيها على البائع (من) ثلاثة أشياء (الجنون) الذي يكون بمس جان أو بطبع، لا ما يكون من ضربة أو طربة فإنه لا يرد به لامكان زواله بمعالجة دون الأولين (والجذام والبرص) وإنما اختصت هذه العهدة بهذه الأدواء، وهي جمع داء لان أسبابها تتقدم ويظهر ما يظهر منها في فصل من فصول السنة دون فصل بحسب ما أجرى الله عادته فيه باختصاص تأثير ذلك السبب بذلك الفصل، فانتظر بذلك الفصول الأربعة وهي السنة كلها 
ms380	 حتى يؤمن من هذه العيوب. (ولا بأس بالسلم) ويقال له: السلف أيضا، وهو نوع من أنواع البيوع جعل لقبا على ما لم يتعجل فيه قبض المثمون فحقيقته تقديم الثمن وتأخير المثمون دل على جوازه الكتاب والسنة والاجماع. أما الكتاب فقوله تعالى: * (وأحل الله البيع) * (البقرة: 275) وأما السنة ففي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم. وقد أجمعت الأمة على جوازه (في العروض والرقيق والحيوان والطعام والإدام) بشرط أن يكون المسلم فيه معلوم الجنس والقدر والصفة وإلى هذه الشروط أشار بقوله: (بصفة معلومة وأجل معلوم) فإن كان المسلم فيه طعاما يعين الجنس إما قمحا، أو شعيرا، أو ذرة. PageV00P515(@)(@@) وإن كان فاكهة يعين إما زبيبا، أو تمرا، ويعين القدر بما جرت العادة بتقديره من الوزن أو الكيل أو العدد أو الذراع أو غير ذلك، ويعين الصفة فإن كان طعاما ذكر ما يصفه به، وإن كان حيوانا ذكر النوع واللون والذكورة والأنوثة ويعتبر في الاجل شيئان: أن يكون معلوما وأن يكون مما تتغير في مثله الأسواق فأقله نصف شهر واحترز بالأجل من الحال فلا يصح السلم الحال على المعروف من المذهب، وأشار إلى شروط رأس مال السلم بقوله:(@)(@@) (ويعجل رأس المال) يعني جميعه لأنه متى قبض البعض وأخر البعض فسد لأنه دين بدين أي ابتداء دين بدين ونبه بقوله: (أو يؤخره) أي رأس مال السلم (إلى مثل يومين أو ثلاثة) على أنه لا يشترط قبضه في المجلس بل إذا عقد السلم على النقد وأخر قبض رأس مال السلم اليومين أو الثلاثة جاز ولا يخرج بذلك عن كونه معجلا وبالغ على ذلك فقال: (وإن كان) التأخير المذكور (بشرط) وظاهر كلامه إن تأخر أكثر من ثلاثة أيام لم يجز بشرط أو غيره. (وأجل السلم أحب إلينا أن يكون خمسة عشر يوما) لان الأسواق تتغير في مثل هذه المدة غالبا والظاهر أنه عنى نفسه وكأنه قال: أجل السلم خمسة عشر يوما على ما 
ms381	 نختاره، ومذهب مالك:(@)(@@) أن أجل السلم ما تتغير في مثله الأسواق من غير تحديد، ومحل الخلاف إذا كان قبض رأس مال السلم والمسلم فيه في بلد واحد، أما إذا كان قبض كل واحد منهما ببلد فلا يشترط الاجل المذكور وإليه أشار بقوله: (أو على أن يقبض) بالبناء للمفعول أي المسلم فيه (ببلد آخر) غير البلد الذي قبض PageV00P516(@)(@@) فيه رأس مال السلم وتكون مسافة ما بين البلدين أجل السلم لان الغالب في اختلاف المواضع اختلاف الأسعار، وقوله: (وإن كانت مسافته يومين أو ثلاثة) ليس بشرط، وكذا لو كانت نصف يوم. (ومن أسلم) في شئ يجوز السلم فيه إلى ثلاثة أيام) على أنه (يقبضه ببلد أسلم فيه فقد أجازه) بمعنى أمضاه (غير واحد) أي أكثر من واحد (من العلماء) منهم مالك ( وكرهه) بمعنى فسخه (آخرون) من العلماء منهم ابن القاسم (ولا يجوز أن يكون رأس المال) أي مال السلم (من جنس ما أسلم فيه) هذا إذا كان المسلم فيه أزيد من رأس المال كقنطار حديد في قنطارين لأنه سلف جر نفعا، أو كان أنقص كثوبين في ثوب من جنسهما، لأنه ضمان بجعل. وأما إذا كان رأس مال السلم مثل المسلم فيه صفة وقدرا جاز كما سينص عليه. وقوله: (ولا يسلم شئ في جنسه) تكرار كرره ليرتب عليه قوله (أو فيما يقرب منه) أي من جنس المسلم فيه في الخلقة والمنفعة كالحمر الأهلية في البغال أو رقيق الكتان في رقيق القطن لان منافعهما متقاربة ثم استثنى من منع سلم الشئ من جنسه، فقال: (إلا أن يقرضه) قرضا (شيئا) وفي نسخة بينا (في مثله صفة ومقدارا) وجواز القرض PageV00P517(@)(@@) في مثله صفة ومقدارا مقيد بما إذا كان (النفع في ذلك للمتسلف) أما إذا كان النفع للمسلم فلا يجوز (ولا يجوز دين) أي بيعه (بدين) لما روي أنه عليه الصلاة والسلام: نهى عن بيع الكالئ بالكالئ. قال أهل اللغة:(@)(@@) وبالهمز النسيئة بالنسيئة أي: الدين بالدين. وهو عند الفقهاء عبارة عن ثلاثة أشياء بيع الدين بالدين وابتداء 
ms382	 الدين بالدين، وفسخ الدين في الدين.(@)(@@) وحينئذ يكون بيع الدين بالدين له إطلاقان ما يعم الثلاثة، وعلى ما يخص واحدا منها. (وتأخير رأس المال) أي مال السلم (بشرط إلى محل السلم) أي أجله (أو) إلى (ما بعد من العقدة) أي عن عقدة السلم بأكثر من ثلاثة أيام (من ذلك) أي من الدين بالدين لان فيه تعمير كل من الذمتين.(@)(@@) (ولا يجوز فسخ دين في دين وهو أن يكون لك شئ في ذمته فتفسخه في شئ آخر لا تتعجله) مثل أن يكون لك عليه عشرة دنانير إلى سنة فتفسخها في عشرة أثواب مثلا فإن كان الفسخ إلى الاجل نفسه أو دونه فقولان الجواز، وهو أظهر في النظر، والمنع وهو أشهر. (ولا يجوز بيع ما ليس عندك على أن يكون عليك حالا) الظاهر أنه أراد السلم الحال وهو أن يبيع شيئا في ذمته ليس عنده على أن يمضي للسوق فيشتريه ويدفعه للمشتري، لأنه غرر، لأنه إما أن يجده أو لا. وإذا وجده فإما بأكثر مما باعه فيؤدي PageV00P518(@)(@@) من عنده ما يكمل به الثمن، وذلك من السفه المنهي عنه. وإما أن يجده بأقل فيأكل ما بقي باطلا وهو لا يجوز (وإذا بعت سلعة بثمن مؤجل فلا تشترها بأقل منه نقدا أو إلى دون الاجل) الذي بعت به. مثال الأولى: أن يبيع ثوبا بعشرة دراهم إلى شهر ثم يشتريه بخمسة نقدا، ومثال الثانية:(@)(@@) أن يبيعه بمائة إلى شهر ثم يشتريه بخمسين إلى خمسة عشر يوما. وهاتان ممنوعتان لأنهما دخلهما سلف بزيادة، لأنه دفع قليلا ليأخذ أكثر منه (ولا بأكثر) أي وكذا إذا بعت سلعة بثمن مؤجل فلا تشترها بأكثر (منه إلى أبعد من أجله) مثل أن يبيع رجلا سلعة بمائة إلى شهر ثم يشتريها منه بمائة وخمسين إلى شهرين لأنه يدخله الدين بالدين. (وأما) إذا بعت سلعة بثمن مؤجل فاشتريتها بثمن مؤجل (إلى الاجل نفسه فذلك) الشراء بأقل أو بأكثر أو بالمثل المفهوم من الكلام (كله جائز) لأنه لا علة حينئذ تتقى (وتكون مقاصة 
ms383	) فإذا بعت سلعة بمائة إلى شهر ثم اشتريتها بمائة إلى الاجل، فهذا في ذمته مائة. وهو كذلك فإذا حل الاجل يقطع هذه المائة في المائة. (ولا بأس بشراء الجزاف) مثلث الجيم وهو : ما جهل قدره أو وزنه أو كيله أو عدده، واستعمل لا بأس هنا بمعنى الجواز. وفي الصحيح: كان الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين يتبايعون الثمار جزافا (فيما PageV00P519(@)(@@) يكال أو يوزن) أو يعد (سوى الدنانير والدراهم ما كان مسكوكا) أي ما دامت مسكوكة فإنه يمتنع شراؤها جزافا لأنه من بيع المخاطرة والقمار. (وأما نقار) بكسر النون جمع نقرة بالضم القطعة من الذهب والفضة (الذهب والفضة فذلك فيهما جائز) إذا لم يتعامل بهما أما إذا تعومل بهما فلا يجوز بيعهما جزافا (ولا يجوز شراء الرقيق والثياب جزافا ولا) أي ولا يجوز شراء (ما يمكن عده بلا مشقة جزافا) كالحيتان أي القلائل التي لا مشقة في عدها. (ومن باع نخلا قد أبرت) كلها أو أكثرها وفيها ثمر لم يبعه (فثمرها للبائع) أي باق على ملكه، لا يدخل في العقد على النخل (إلا أن يشترطه المبتاع لنفسه) فيدخل في العقد. (وكذلك غيرها) أي غير النخل (من) الأشجار ذات (الثمار) العنب والزيتون فيه التفصيل المذكور. ثم فسر التأبير بقوله (والآبار) في النخل (التذكير) بأن يجعل على الثمرة دقيقا يكون في فحل النخل، وأما غير النخل كالخوخ والتين فالتأبير فيه أن تبرز الثمرة فيه عن موضعها وتتميز بحيث تظهر للناظر (وإبار الزرع خروجه PageV00P520(@)(@@) من الأرض) على المشهور وعليه فمن اشترى أرضا مبذورة لم يبرز زرعها فإنها تتناول بذرها. (ومن باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع) ومعنى يشترطه المبتاع أي يشترطه للعبد لا لنفسه فإن اشترطه لنفسه امتنع إن كان الثمن ذهبا والمال ذهبا أو فضة. (ولا بأس) بمعنى الجواز وكان الأصل منعه لكنه أجيز لما في حل العدل من الحرج والمشقة على البائع من تلويث ما فيه ومؤنة شده إن لم يرضه المشتري فأقيمت الصفة مقام الرؤية (بشراء ما في 
ms384	 العدل على البرنامج) بفتح الباء وكسر الميم. قال الفاكهاني: هي كلمة فارسية والمراد بها الصفة لما في العدل المكتتبة. وفي عرف زماننا الدفتر (بصفة معلومة) فإن وجده على الصفة التي في البرنامج لزمه البيع ولا خيار له، وإن وجده على غيرها فهو بالخيار باللزوم والفسخ.(@)(@@) (ولا يجوز شراء ثوب لا ينشر ولا يوصف) ظاهره أنه لو وصفه لجاز والمشهور عدم الجواز لأنه لا مشقة في إخراجه ونشره (أو في ليل مظلم لا يتأملانه ولا يعرفان ما فيه) مفهوم كلامه: لو كان في ليل مقمر لجاز. والذي في (وكذلك الدابة) لا يجوز المدونة لا يجوز مطلقا كان الليل مظلما أو مقمرا شراؤها (في ليل مظلم) وكذلك بهيمة الأنعام عند ابن القاسم.(@)(@@) وفصل أشهب بين ما يؤكل لحمه، أجاز شراء ما يؤكل لحمه لأنه يمكن اختباره PageV00P521(@)(@@) بالليل إذ جسه باليد يبين الغرض المقصود منه من سمن أو هزال (ولا يسوم أحد على سوم أخيه) وهو الزيادة في الثمن، وكان الواجب حذف الواو من يسوم حيث كانت لا ناهية، وسهل ذلك كونه خبرا لفظا (وذلك) أي النهي عن السوم (إذا ركنا وتقاربا) وهو أن يميل البائع إلى المبتاع، أي بحيث لم يبق بينهما إلا الايجاب والقبول باللفظ. قال التتائي: والسوم في المبايعة طلب كمية الثمن. (والبيع) عندنا (ينعقد بالكلام) وبكل ما يدل على الرضا كالإشارة والمعاطاة (وإن لم يفترق المتبايعان) وما في الحديث من قوله عليه الصلاة والسلام: المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا. محمول عند الامام مالك على التفرق بالأقوال. ثم شرع يتكلم على ما شاكل البيوع فقال:(@)(@@) (والإجارة جائزة) لما في الحديث من قوله عليه الصلاة والسلام: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر، أي أعطى الأمان بما شرعته من ديني، ورجل باع رجلا فأكل ثمنه، وفي نسخة حرا ومعناه أنه باع نفس الحر. ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره. وهذا حديث قدسي أخرجه الصحيحان. (إذا ضربا لها أجلا وسميا الثمن) ظاهره أنه لا بد من ضرب 
ms385	 الاجل في كل إجارة وليس كذلك، إذ من الإجارات ما لا يحتاج إلى ضرب أجل، وهو ما يكون غايته الفراغ منه كالخياطة والنسج. وأما تسمية الثمن فلا بد منها كما قال ابن ناجي. وإذا لم تقع تسمية لم تجز إلا أن يكون عرف لا يختلف فتجوز، ثم انتقل يتكلم على الجعالة بقوله: (ولا PageV00P522(@)(@@) يضرب في الجعل) بمعنى الجعالة (أجل) لان ذلك مما يزيد في غرر الجعل إذ قد ينقضي الاجل قبل تمام العمل فيذهب عمله باطلا أو يأخذ ما لا يستحق إن انقضى العمل قبل تمام الاجل. الجعالة تكون (في) أشياء كثيرة ك‍ (رد آبق أو بعير شارد أو حفر بئر أو بيع ثوب ونحوه) وقوله: (ولا شئ له) أي للمجعول له (إلا بتمام العمل) نحوه في المختصر. قال بهرام: ولعله فيما لا يحصل للجاعل فيه نفع إلا بتمام العمل، وإلا فمتى حصل له ذلك ولو لم يتم العمل فينبغي أن يكون له مقدار ما انتفع به. مثال لك: إذا طلب الآبق في ناحية ولم يجده بها فإنه وقع للجاعل النفع بذلك، لأنه تحقق أنه لم يكن في تلك الناحية. ومفهوم كلام الشيخ والمختصر أنه إذا لم يتم العمل لا شئ له. وهو كذلك لقوله تعالى: * (ولمن جاء به حمل بعير) * (يوسف 72). (والأجير على البيع) بشئ معين (إذا تم الاجل ولم يبع وجب له جميع الاجر، وإن باع في نصف الاجل فله نصف الإجارة) لان الإجارة إذا تعلقت بمنافع كان كل جزء منها في مقابلة جزء من المنافع فإن قيل: قد تقدم أنه لا يضرب في الجعل أجل، وقال هنا: إذا تم الاجل فهذه مناقضة، أجيب: بأنه لا مناقضة لان ما قاله أولا في الجعل، وما قاله هنا في الإجارة، وهي لا تجوز إلا بضرب الاجل. قاله ابن عمر.(@)(@@) (والكراء) بالمد لا غير قال ابن عمر: يستعمل فيما لا يعقل والإجارة PageV00P523(@)(@@) فيمن يعقل (كالبيع فيما يحل) يعني من الاجل المعلوم والأجرة المعلومة (و) فيما (يحرم) يعني من جهل الاجل ونحوه 
ms386	، ويؤخذ الفرق بين الكراء والإجارة من قوله: (ومن اكترى دابة بعينها) وذلك أنه عبر في الدابة بالاكتراء فدل على أن الاكتراء بيع منفعة الحيوان الذي لا يعقل. وقال بعد: وكذا الأجير فدل على أن الإجارة تتعلق بالعاقل، فهي بيع منفعة حيوان يعقل مثل أن يقول له: اكر لي هذه الدابة، وعينها بالإشارة إليها لأسافر عليها (إلى بلد كذا) مثلا (فماتت) أو غصبت أو استحقت (انفسخ الكراء فيما بقي) وله بحساب ما سار من الطريق بقيمة أخرى من غير التفات إلى الكراء الأول، لأنه قد يرخص ويغلو. (وكذلك الأجير) إجارة ثابتة في عينه مدة معلومة على خدمة بيت أو رعاية غنم (يموت) إجارة المدة حكمه حكم الدابة المعينة تنفسخ الإجارة في باقي المدة. (و) كذا (الدار تنهدم) كلها أو جلها أو ما فيه مضرة كبيرة أو أحرقت أو استحقت (قبل تمام مدة الكراء) سواء كانت مشاهرة أو مساناة أي كل شهر بكذا أو كل سنة بكذا، فإنها تنفسخ ويعطى بحساب ما سكن (ولا بأس بتعليم المتعلم القرآن على الحذاق) بكسر الحاء المهملة وفتح الذال المعجمة، كما في الصحاح والمعنى أنه يجوز لمعلم القرآن أن يجاعل على تعليم الصبيان القرآن حتى PageV00P524(@)(@@) يحذقوا من باب ضرب أي يحفظوا كلا أو بعضا. (و) كذا لا بأس ب‍ (مشارطة) أي بمجاعلة (الطبيب على البرء) حتى يبرأ (ولا ينتقض) بمعنى لا ينفسخ (الكراء بموت الراكب أو الساكن) لان عين المستأجر باقية. ويجوز للورثة أن تكري لمن هو مثله أو دونه. (و) كذلك (لا) ينتقض الكراء (بموت غنم الرعاية وليأت بمثلها) فإن لم يأت دفع جميع الاجر (ومن اكترى كراء مضمونا) مثل أن يقول له: اكر لي دابة لأحمل عليها كذا إلى موضع كذا (فماتت الدابة فليأت بغيرها) لان المنافع مستحقة في الذمة وليست متعلقة بهذه العين. وقوله: (وإن مات الراكب لم ينفسخ الكراء) مكرر كرره ليرتب عليه قوله (وليكتروا مكانه غيره) يعني من اكترى دابة ونقد كراءها ثم مات لم ينفسخ الكراء، بل تكري ورثته الدابة 
ms387	 لمن هو مثله في القدر والحال. (ومن اكترى ماعونا) الماعون اسم جامع لمنافع البيت من قدر وقصعة وفأس وقدوم ومنخل (أو غيره) كالثوب والدابة (ف‍) إنه (لا ضمان عليه في هلاكه بيده وهو مصدق) في تلفه لأنه مؤتمن PageV00P525(@)(@@) على ما استأجره (إلا أن يتبين كذبه) فلا يصدق ويضمن. مثل أن يقول:(@)(@@) هلكت أول الشهر، ثم ترى عنده بعد ذلك. ومفهوم بيده أنه لو أخرجه عن يده فهلك في يد الغير يضمن إذا أكرى لغير أمين أو لمن هو أثقل منه أو أضر. (والصناع) الذين نصبوا أنفسهم للصنعة التي معاشهم منها كالخياطين (ضامنون لما غابوا عليه) أي ضامنون قيمته يوم القبض ولا أجرة لهم فيما عملوه أي لأنهم يضمنون قيمته غير مصنوع، قال في الموازية:(@)(@@) ليس لربه أن يقول: أنا أدفع الأجرة وآخذ قيمته معمولا. قال ابن رشد:(@)(@@) إلا أن يقر الصانع أنه تلف بعد العمل. (ولا ضمان على صاحب الحمام) قال ابن ناجي: ظاهر كلامه أنه المكري لا حارس الثياب. وقرر ابن عمر كلامه بعكس هذا ولفظه صاحب الحمام حارس الثياب سواء كان يحرسها بأجرة أو بغير أجرة، وهذا إذا سرقت أو تلفت بأمر من الله تعالى، وأما إذا قال:(@)(@@) جاء رجل يطلبها فظننت أنه صاحبها فأعطيتها له فإنه يضمن، وكذا إذا قال:(@)(@@) رأيت من أخذها فظننت أنه صاحبها. وقال ابن المسيب: يضمن صاحب الحمام، وبه قال أبو حنيفة. (و) كذا (لا ضمان على صاحب السفينة) إذا غرقت بسبب ريح أو موج (ولا كراء له) أي لصاحب السفينة (إلا على البلاغ) لان الإجارة في السفينة جارية مجرى الجعل فإذا لم يحصل الغرض المطلوب لم يستحق الأجرة. وقيل: له من الأجرة بحساب ما سار واستظهر لان رد الكراء إلى الأجرة أولى من رده إلى الجعل لان الغاية معلومة PageV00P526(@)(@@) والأجرة معلومة فيكون له بحسب ما سار. (ولا بأس بالشركة بالأبدان) قال بعضهم: لم يثبت فيها إلا كسر الشين وسكون الراء وهي إذن كل واحد من الشريكين لصاحبه في أن يتصرف مع نفسه 
ms388	، دليلها ما في الصحيح: أن زهرة بن معبد كان يخرج به جده فيشتري الطعام فيلقاه ابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم فيقولان له: أشركنا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة، فيشركهما فربما أصاب الراحلة كما هي فيبعث بها إلى المنزل. (إذا عملا في موضع واحد) اتحدت الصنعة أو لا وهذا مذهب المدونة. وصرح ابن عمر بمشهوريته، وأجاز في العتبية تعدد المكان إن اتحدت الصنعة وشهره صاحب المختصر (عملا واحدا) كخياطين (أو متقاربا) بأن يتوقف عمل أحدهما على عمل الآخر كما إذا كان أحدهما يجهز الغزل للنسج والآخر ينسج. أما إذا اختلفت صنعتهما ولم تتلازم كخياط وحداد لم تجز الشركة للغرر إذ قد تنفق صنعة هذا دون هذا فيأخذ من صاحبه ما لا يستحقه.(@)(@@) (وتجوز الشركة بالأموال) الدنانير والدراهم من كلا الجانبين إجماعا وبالطعام المتفق صفة ونوعا عند ابن القاسم ومنعه مالك، أي منع المتفق صفة ونوعا وقدرا فأولى المختلف وحيث قيل: بالجواز فإنما هو (على أن يكون الربح بينهما بقدر ما أخرج كل واحد) منهما (و) على أن يكون (العمل عليهما بقدر ما شرطا من الربح لكل واحد) فإذا أخرج أحدهما مثلا PageV00P527(@)(@@) مائة والآخر مائتين فالربح والخسران بينهما أثلاثا. وقوله: (ولا يجوز أن يختلف رأس المال ويستويا في الربح) تكرار مع قوله على أن يكون الربح بينهما الخ. (والقراض جائز) بشروط أحدها: أن يكون (بالدنانير والدرهم) سواء كان التعامل بهما بالعد أو بالوزن (وقد أرخص فيه) أي في القراض (بنقار الذهب والفضة) النقار: بكسر النون القطعة من الذهب أو الفضة (ولا يجوز) القراض (بالعروض) ولا بشئ من المكيلات أو الموزونات، لان القراض في الأصل غرر لأنه إجارة مجهولة إذ العامل لا يدري هل يربح أو لا وعلى تقدير الربح كم مقداره وكذلك رب المال لا يدري هل يربح أم لا؟(@)(@@) وهل يرجع إليه رأس ماله أم لا؟ فكان ذلك غررا من هذه الوجوه إلا أن الشارع جوزه للضرورة إليه ولحاجة الناس إلى التعامل به فيجب 
ms389	 أن يجوز منه مقدار ما جوزه الشارع وهو النقد المضروب، وما في حكمه من نقار الذهب والفضة. (و) إذا امتنع القراض بها أي بالعروض فإن العامل (يكون إن نزل) أي وقع القراض بها (أجيرا في بيعها) ويكون (على قراض مثله في الثمن) أي إذا اتجر بالثمن، والذي في المختصر أن أجرة مثله في بيع العروض، وأما عمله في القراض بعد ذلك فله قراض مثله من الربح إن كان ثم ربح، وإلا فلا شئ له ثم بين أمورا يستبد بها العامل PageV00P528(@)(@@) دون رب المال بقوله: (وللعامل) أي وجوبا (كسوته وطعامه) المراد به نفقته ذهابا وإيابا بشرطين أحدهما السفر ومن شرطه أن ينوي به تنمية المال، أما إذا سافر به لزيارة أهله أو لحج فلا نفقة له، والآخر أن يكون المال له بال وإليهما أشار بقوله: (إذا سافر في المال الذي له بال) كان السفر قريبا أو بعيدا بالنسبة للطعام. (و) أما الكسوة (فإنما يكتسي في السفر البعيد) لا القريب إذا كان المال كثيرا لا قليلا حد القريب مثل مسيرة عشرة أيام وحد المال الكثير خمسون دينارا فأكثر (ولا يقسمان الربح حتى ينض رأس المال) بكسر النون من نض ينض. قال الأجهوري:(@)(@@) وكسر النون هو مقتضى ما في لامية الافعال والصحاح، ومعنى ينض المال:(@)(@@) يصير ذهبا أو فضة صورة ذلك أن يبيع بعض السلع ويبقي بعضها ويكون فيها رأس المال فيقول له: نقتسم هذا الذي نض، فهذا لا يجوز لأنه قد تهلك السلعة الباقية. (والمساقاة) من المفاعلة التي تكون من الواحد وهو قليل نحو سافر وعافاه الله ومعناها اصطلاحا: أن يدفع الرجل كرمه أو حائط نخله مثلا لمن يكفيه القيام بما يحتاج إليه من السقي والعمل، على أن ما أطعم الله من ثمرها بينهما نصفين أو على جزء معلوم من الثمر كثلث وربع، وحكمها أنها (جائزة) لما في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: عامل أهل خيبر على شطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع. وهي مستثناة من المخابرة 
ms390	 وهي كراء الأرض بما يخرج منها ومن بيع الثمرة والإجارة بها قبل طيبها وقبل وجودها، ومن PageV00P529(@)(@@) الإجارة بالمجهول. ولها شروط منها: العاقدان، ويشترط فيهما أهلية الإجارة.(@)(@@) ومنها: أن تكون بلفظ: ساقيت فلا تنعقد بعاملتك ونحوه (في الأصول) الثابتة ظاهره عدم جوازها في غيرها وليس كذلك بل تصح في الزرع كالقصب والبصل والمقاثئ بشروط أحدها: عجز رب الزرع عن القيام به.(@)(@@) ثانيها: أن يخاف عليه الموت بترك السقي. ثالثها: أن يبرز من الأرض. رابعها:(@)(@@) أن لا يبدو صلاحه لأنه إذا جاز بيعها لا ضرورة حينئذ للمساقاة. ومنها أن يساقي على جزء معلوم سواء كان كثيرا كالثلثين أو قليلا كالربع، وإليه أشار بقوله: (على ما تراضيا) عليه (من الاجزاء) فلو ساقاه على آصع أو أوسق معدودة لم يجز (و) منها: أن يكون (العمل كله على المساقي) بفتح القاف وهو العامل، والعمل القيام بما تفتقر إليه الثمرة من السقي والآبار والتنقية والجذاذ وإقامة الأدوات من الدلاء والمساحي الخ (و) منها: أن رب الحائط (لا يشترط عليه عملا) آخر (غير عمل المساقاة) مثل أن يساقيه ويشترط عليه أن يبيع له ثوبا ونحو ذلك مما لا تعلق له بالثمرة. (و) كذا (لا) يجوز له أن يشترط عليه (عمل شئ ينشئه) أي يحدثه (في الحائط إلا ما) أي شيئا (لا بال) أي لا خطر (له) لقلته فإنه يجوز له أن يشترطه عليه (من شد الحظيرة) بالظاء المشالة وهي الحائط المحيطة بالبستان (و) من (إصلاح الضفيرة) بالضاد المعجمة (وهي) كما قال PageV00P530(@)(@@) للنف (مجتمع الماء) أي موضع اجتماع الماء كالصهريج، وأما بناؤها من أصلها فلا يجوز أن يشترط ذلك على العامل وإليه أشار بقوله: (من غير أن ينشئ بناءها) لان ذلك مما يبقى بعد الثمرة. (والتذكير) أي التلقيح (على العامل) أي عليه شراء ما يلقح به وتعليقه وهو المذهب. (وتنقية مناقع الشجر) جمع منقع بفتح القاف موضع يستنقع فيه الماء، قال في المصباح: ومنقع الماء بالفتح مجتمعه (وإصلاح مسقط الماء) موضع السقوط (من الغرب) وهو الدلو الكبير (وتنقية 
ms391	 العين) وهو كنسها بما يقع فيها من تراب أو ورق (وشبه ذلك) من عمل المساقاة أي مثل الجذاذ والجرين.(@)(@@) وقوله: (جائز) خبر مبتدأ محذوف تقديره هذا، وشبهه جائز بعد (أن يشترط على العامل) ومنها: ما أشار إليه بقوله: (ولا تجوز المساقاة على إخراج ما في الحائط من الدواب) ولفظ المدونة: ولا ينبغي لرب الحائط أن يساقيه على أن ينزع شيئا مما في الحائط من الرقيق والدواب. قال بهرام: قوله: ولا ينبغي على التحريم لا على الكراهة (وما مات منها) أي الدواب التي في الحائط (فعلى ربه خلفه) وإن لم يشترط العامل ذلك عليه، لأن العقد كان على عمل في ذمة صاحب الحائط أي من حيث تلك الدواب التي وقع عقد المساقاة وهي في الحائط، ولو شرط خلفهم على العامل لم يجز. (و) أما (نفقة الدواب) أي PageV00P531(@)(@@) علفهم (و) نفقة (الاجراء) جمع أجير أي إطعامهم وكسوتهم ف‍ (- على العامل) على المشهور لان عليه العمل وجميع المؤن المتعلقة به (وعليه) أيضا (زريعة) بفتح الزاي وكسر الراء مخففة والتشديد من لحن العوام (البياض اليسير) أي الأرض الخالية عن الشجر والثلث فما دونه يسير ولا بأس أن يلغى) أي يترك (ذلك) البياض اليسير (للعامل وهو) أي الالغاء (أحله) أي أحل له أي رب الحائط ليسلم من كراء الأرض بجزء ما يخرج منها (وإن كان البياض كثيرا لم يجز أن يدخل في مساقاة النخل إلا أن يكون قدر الثلث من الجميع فأقل): حاصل المسألة أن البياض اليسير يجوز إدخاله في المساقاة بالشروط المتقدمة، ويختص به العامل إن سكتا عنه أو اشترطه ويفسد عقد المساقاة إن اشترطه ربه له إن كان يناله سقي العامل، كما يفسد عقد المساقاة بإدخال الكثير أو اشتراطه للعامل أو إلغائه له بل يبقى لربه. والمعتبر يسارته وكثرته بالنسبة لجميع الثمرة لا بالنسبة لحصة العامل فقط (والشركة في الزرع جائزة) ومنهم من يعبر عنها بالمزارعة.(@)(@@) وقد ذكر الشيخ في هذا الفصل ثمانية مسائل أربعة جائزة منها: ثلاثة متوالية والرابعة متأخرة. وأربعة ممنوعة 
ms392	 واحدة بالمفهوم وثلاثة بالمنطوق.(@)(@@) أما الثلاثة الجائزة: فأشار إلى أولها بقوله: (إذا كانت الزريعة منهما جميعا PageV00P532(@)(@@) والربح بينهما كانت الأرض لأحدهما والعمل على الآخر) بشرط مساواته لأجرة الأرض في القيمة أو مقاربته، كأن تكون قيمة الأرض تسعة عشر وقيمة العمل عشرين أو عكسه. وأما لو تباعدت فلا جواز. وثانيها:(@)(@@) أشار إليه بقوله: (أو العمل بينهما واكتريا الأرض) فهي المسألة المتقدمة بحالها إلا أن المتقدمة كانت الأرض في مقابلة العمل، وفي هذه العمل بينهما واكتريا الأرض. وثالثها: أشار إليه بقوله: (أو كانت) أي الأرض (بينهما) والمسألة بحالها. وأما الثلاثة الممنوعة المأخوذة بالمنطوق فأشار إليها بقوله: (أما إن كان البذر من عند أحدهما، ومن عند الآخر الأرض والعمل عليه أو عليهما) معا (والربح بينهما لم يجز) بيان أخذها من المنطوق أن الضمير في عليه يحتمل عوده على صاحب الأرض، فيكون أحدهما أخرج البذر والآخر الأرض والعمل وهذه مسألة. ويحتمل عوده على مخرج البذر فيكون أحدهما أخرج البذر والعمل والآخر الأرض وهذه مسألة. وقوله: أو عليهما أي العمل عليهما. والمسألة بحالها أخرج أحدهما الأرض والآخر البذر، وهذه مسألة.(@)(@@) ثم أشار إلى المسألة الرابعة المكملة للمسائل الجائزة بقوله: (ولو كانا اكتريا الأرض) أو كانت بينهما أو كانت لأحدهما ويعطيه الآخر كراء نصفه (والبذر من PageV00P533(@)(@@) عند واحد وعلى الآخر العمل جاز) ذلك (إذا تقاربت قيمة ذلك البذر والعمل مفهومه: إذا لم تتقارب لا تجوز وهو كذلك، وتكون هذه المسألة هي المكملة للأربعة الممنوعة. (ولا ينقد) بشرط (في كراء أرض غير مأمونة) الري (قبل أن تروى) كأرض المطر وأرض العين القليلة الماء، أما لو كانت مأمونة الري كأرض النيل القريبة من البحر الشديدة الانخفاض، وكأرض المطر في بلاد المشرق فيجوز عقد الكراء فيها على النقد ولو مع الشرط كما يجوز عقد كرائها ولو طالت المدة كالثلاثين سنة. (ومن ابتاع) أي اشترى (ثمرة) من أي الثمار دون أصلها بعد الزهو قبل كمال طيبها (في رؤوس الشجر فأجيح ببرد) بفتح الباء (و) أجيح ب‍ (جراد أو جليد) وهو 
ms393	 الماء الجامد في زمان البرد له لمعان كالزجاج (أو) أجيح ب‍ (غيره) أي غير ما ذكر كالريح والثلج دخل في عبارته الجيش والسارق (فإن أجيح قدر الثلث) فأكثر (وضع عن المشتري قدر ذلك من الثمن) لما رواه ابن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا باع المرء الثمرة فأصابها عاهة فذهبت بثلث الثمرة فقد وجب على صاحب المال الضمان. (و) أما (ما نقص عن الثلث فمن المبتاع) وما ذكره من التحديد في وضع الجائحة بالثلث محله PageV00P534(@)(@@) إذا كان سبب الجائحة غير العطش. أما إذا كان سببها العطش فلا تحديد، بل يوضع قليلها وكثيرها، كانت تشرب من العيون أو من السماء، لان السقي لما كان على البائع أشبه ما فيه حق توفية. (ولا جائحة في الزرع) لأنه لا يباع إلا بعد يبسه. (و) كذا (لا) جائحة (فيما اشترى بعد أن يبس من الثمار) لان تأخيره بعد اليبس حض تفريط من المشتري فلا جائحة إذا.(@)(@@) (وتوضع جائحة البقول) كالبصل والسلق (وان قلت) لان غالبها من العطش (وقيل: لا يوضع إلا) إذا كانت (قدر الثلث). ثم عقب الجوائح بالعرايا وهي آخر ما ذكره مما شاكل البيوع، وهي جمع عرية بتشديد الياء مشتقة من عروته أعروه إذا طلبت معروفة فهي فعيلة بمعنى مفعولة أي عطية. واصطلاحا أن يمنح الرجل لآخر ثمن نخله أو نخلات العام والعامين يأكلها هو وعياله، ولها شروط أحدها أن تكون بلفظ العرية وأخذ هذا من قوله: (ومن أعرى) فلو أعطاه بلفظ الهبة ونحوها لم يجز (ثمر نخلات لرجل) الرجل ليس بشرط بل المرأة وكذلك الصبي والعبد (فلا بأس أن يشتريها) إن بدا صلاحها وإليه أشار بقوله: (إذا أزهت) أي بدا صلاح ما هي فيه من ثمر أو غيره، وإذا اشتراها فلا اشتريها إلا (بخرصها) بكسر الخاء أي بكيلها. وأما بالفتح فهو الفعل، وصورة ذلك أن يقال: كم في هذه النخلة من PageV00P535(@)(@@) وسق؟ فيقال: كذا وكذا وهلم إلى خمسة أوسق أو غير ذلك. ثم يقال: كم ينقص ذلك إذا 
ms394	 جف فيقال: وسق أو أكثر، فإن كان الباقي بعد ذلك خمسة أوسق فأقل جاز كما سينص عليه، وإن كان أكثر من ذلك لم يجز (تمرا) يريد من نوعه إن صيحانيا فصيحاني وإن برنيا فبرني (يعطيه ذلك عند الجذاذ) المراد أن لا يدخلا على شرط تعجيلها بل دخلا إما على التوفية عند الجذاذ أو سكتا، فالمضر الدخول على شرط تعجيلها. وأما تعجيلها من غير شرط فلا يضر (إن كان فيها خمسة أوسق فأقل ولا يجوز) للمعري ولا لغيره (شراء أكثر من خمسة أوسق إلا بالعين والعرض) نقدا أو إلى أجل أي يشتريها كلها بالعين أو العرض. وأما لو أراد أن يشتري من الأكثر من خمسة أوسق خمسة أوسق بخرصها والزائد بعين أو عرض إنه لا يجوز.(@)(@@) (باب في الوصايا والمدبر والمكاتب والمعتق وأم الولد والولاء) ذكر في هذه الترجمة ستة أشياء لكل منها حقيقة وحكم وغير ذلك. أما الوصايا فجمع وصية وهي في عرف الفقهاء عقد يوجب حقا في ثلث عاقده يلزم بموته.(@)(@@) واختلف هل هي واجبة أو مندوبة؟ وإليه ذهب أكثر العلماء، وعليه حمل بعضهم قول الشيخ: (ويحق) بكسر الحاء وفتحها وفتح الياء وضمها (على من له ما) أي مال (يوصي فيه أن يعد) بضم الياء أي يهيئ PageV00P536(@)(@@) (وصيته) ويشهد عليها، فإن لم يشهد عليها فهي باطلة. ولو وجدت بخطه إلا أن يقول ما وجدتم بخط يدي فأنفذوه فإنه ينفذ. وهل أراد بقوله: (ولا وصيه لوارث) نفي الصحة أو أراد النهي المذهب أنها ليست بصحيحة ولو بأقل من الثلث، وإن أجازها الوارث كانت ابتداء عطية منه وانظر هل أراد بقوله: (والوصايا خارجة من الثلث) أن مصرفها إنما هو في الثلث أو إنما أراد لا يجوز للموصي أن يوصي إلا بالثلث فأقل (ويرد ما زاد عليه) أي على الثلث ولو كانت الزيادة يسيرة (إلا أن يجيزه الورثة) إذا كانوا بالغين رشداء ويعتبر ثلث مال الميت يوم موته لا يوم الوصية، على ما في ابن الحاجب.(@)(@@) وتعقبه ابن عبد السلام أنه خلاف 
ms395	 المذهب فإن ا لمعتبر على المذهب في الوصية أن تخرج من الثلث يوم تنفذ الوصية لا يوم الموت، حتى لو كانت الوصية يسعها الثلث يوم الموت فطرأ على المال جائحة أذهبت بعضه فصار لا يسعها ثلث ما بقي، كان حكمها يوم القسمة حكم من أوصى بأكثر من الثلث.(@)(@@) ولا أعلم في ذلك خلافا في المذهب اه‍. ثم انتقل يتكلم على ما يبدأ بإخراجه من الثلث فقال (والعتق بعينه) سواء كان في ملكه أو ملك غيره مثل أن يقول اشتروا عبد فلان وأعتقوه (مبدأ عليها) أي على الوصايا بالمال وإنما قيدناه بهذا لان الزكاة والكفارات إذا أوصى بها الميت مبدأة على العتق أي على الوصية بالعتق لان الكلام ليس في تنجيز العتق، إنما هو في الوصية به فالزكاة والكفارة مبدأتان على الوصية بالعتق بصوره المذكورة PageV00P537(@)(@@) (والمدبر في) حال (الصحة مبدأ على ما) يصدر منه (في) حال (المرض) من عتق أو غيره (و) المدبر في الصحة مبدأ أيضا (على ما فرط فيه من الزكاة فأوصى به فإن ذلك في ثلثه مبدأ على الوصايا) فإن لم يوص به فلا يخرج من الثلث. وقوله: (ومدبر الصحة مبدأ عليه) تكرار (وإذا ضاق الثلث) عما أوصى به (تحاص أهل الوصايا التي لا تبدئة فيها) كما يتحاص في العول في الفرائض مثل أن يوصي لرجل بنصف ماله ولآخر بربعه، فإنك تأخذ مقام النصف ومقام الربع وتنظر ما بينهما فتجدهما متداخلين فتكتفي بالكثير وهو الربع، فتأخذ نصفه وربعه. فتجمعها فتكون ثلاثة فتعلم أن الثلث بينهما على ثلاثة أسهم، لصاحب الربع سهم وللآخر سهمان، أي فيقسم ثلث مال الميت على ثلاثة وهذا إن لم يجز الوارث الوصايا. وأما إن أجازها فيأخذ الموصى له بالنصف اثنين والموصى له بالربع واحدا ويفضل واحدا يأخذه الوارث. (وللرجل) ولو سفيها وكذا المرأة والصبي (الرجوع عن وصيته من عتق وغيره) ظاهره كانت الوصية أو الرجوع عنها في الصحة أو المرض. وهو كذلك كما في تحقيق المباني عن الفاكهاني وبهرام. وظاهره أيضا أن له الرجوع 
ms396	 ولو أشهد في وصيته، أن لا رجوع له فيها وهو فيها وهو الذي جرى عليه العمل. (والتدبير أن يقول الرجل PageV00P538(@)(@@) لعبده أنت مدبر أو أنت حر عن دبر مني) مأخوذ من إدبار الحياة ودبر كل شئ ما وراءه بسكون الباء وضمها، والجارحة بالضم لا غير وأنكر بعضهم الضم في غيرها. وحكم التدبير الاستحباب. ومن شروطه: الصيغة التي ينعقد بها: كأنت حر بعد موتي أو أنت حر يوم أموت والتكليف والرشد فلا يصح من المجنون والصبي ولو مميزا. (ثم) إذا دبر المكلف الرشيد عبده (لا يجوز له) بعد ذلك (بيعه) فإن بيع فسخ بيعه ورجع مدبرا كما كان إذا لم يتصل به عتق فإن أعتقه المشتري مضى، وكان ولاؤه له أي إذا نجز عتقه في حياة سيده فإن البيع يكون ماضيا مع العتق، وكان الولاء لمعتقه أما لو أعتقه بعد موت مدبره فلا يمضي، لان الولاء انعقد لمدبره (وله خدمته) بمعنى استخدامه لأنه سيده إلى أن يموت (وله) أيضا (انتزاع ماله ما لم يمرض) السيد مرضا مخوفا فليس له ذلك لأنه ينتزع لغيره (وله) أيضا (وطؤها إن كانت أمة) لأنها على أصل الإباحة فإن حملت كانت أم ولد تعتق من رأس ماله بعد موته. (ولا يطأ) الأمة (المعتقة إلى أجل) مثل أن يقول لها: اخدميني سنة وأنت حرة لأنه قد يجئ الاجل قبل موته فتخرج حرة فإذا وطئها ربما حملت فلا تخرج حرة إلا بعد موته، وأيضا فإن نكاحها في هذه الحالة يشبه نكاح المتعة (و) كما أنه لا يطأ الأمة المعتقة إلى أجل (لا يبيعها) ولا يهبها ولا يتصدق بها لان فيها عقدا من عقود الحرية (وله) أيضا (أن يستخدمها في بيته) لبقائها على ملكه PageV00P539(@)(@@) حتى ينقضي الاجل (وله) أيضا أن (ينتزع مالها) الذي أفادته بهبة مثلا وهذا مقيد ب‍ (ما) إذا (لم يقرب الاجل) ولا حد في القرب إلا ما يقال قريب. (وإذا مات) الرجل المدبر (ف‍) العبد (المدبر) في الصحة يخرج (من ثلثه) أي من ثلث مال السيد 
ms397	 مطلقا، أعني من مال علم به ومال لم يعلم به. والمدبر في المرض يخرج من ثلث مال علم به فقط. (و) أما (المعتق إلى أجل) فإنه يخالف المدبر فيخرج (من رأس ماله). ثم شرع يتكلم على الكتابة فقال (والمكاتب عبد ما بقي عليه شئ) من كتابته ولو قل لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: المكاتب عبد ما بقي عليه في كتابته درهم. وكان حقه أن يؤخر هذه المسألة عن قوله: (والكتابة) وهي إعتاق العبد على مال منجم (جائزة) بدون مخالف في جوازها (على ما رضيه العبد والسيد من المال) دل على مشروعيتها الكتاب قال تعالى: * (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) * (النور: 33) وتكون بلفظ فهم منه ذلك المعنى، وهو إعتاق العبد على مال نحو كاتبتك أو أنت مكاتب أو أنت معتق على كذا. وشرطه أن يكون منجما وإليه أشار بقوله: (منجما) قال الفاكهاني عن المدونة: ولا تكون حالة والتنجيم التقدير وهو أن يقول له: تعطيني في كل شهر أو في كل سنة كذا على ما تراضيا عليه (قلت النجوم أو كثرت) وفي الجواهر عن الأستاذ أبي بكر أنه قال وعلماؤنا النظار أي الحفاظ يقولون: إن الكتابة PageV00P540(@)(@@) الحالة جائزة وهو القياس قائل ذلك يقول: إنها كالبيع تقبل الحلول والتأجيل (فإن عجز) المكاتب عن العوض (رجع رقيقا ولا يعتق منه شئ (وحل له) أي لسيد المكاتب إذا عجز (ما أخذ منه) لأنه عبده. أما إن أعانه أحد ثم عجز فإنه يرجع بذلك على السيد (ولا يعجزه إلا السلطان بعد التلوم إذا امتنع من التعجيز) أي مع سيده (وكل ذات رحم) أي صاحبة ولد من الآدميات (فولدها بمنزلتها) إذا كان من زوج أو زنى. أما إن كان من السيد فهو حر بلا خلاف إذا كان السيد حرا، وإن كان عبدا فهو عبد بمنزلتها في جميع أحكامها من العتق والخدمة والبيع وغير ذلك (من مكاتبة أو مدبرة أو معتقة إلى أجل أو مرهونة وولد أم الولد من غير السيد) بعد صيرورتها أم ولد فهو 
ms398	 (بمنزلتها) بلا خلاف في المذهب أما ولدها من غير السيد قبل صيرورتها أم ولد فرقيق. (ومال العبد له إلا أن ينتزعه السيد) قال ابن ناجي: ظاهر كلامه أنه يملكه حقيقة فيقوم من كلامه فرعان أحدهما: أنه يجوز له أن يطأ جاريته إذا ملكها وهو كذلك. الثاني: أنه يجب على العبد أن يزكي المال الذي بيده، والمشهور أنه PageV00P541(@)(@@) لا يزكي (فإن أعتقه أو كاتبه ولم يستثن ماله فليس له أن ينتزعه) اتفاقا إن اكتسبه بعد الكتابة، وعلى المذهب إن اكتسبه قبل عقد الكتابة. (وليس له) أي لا يجوز للسيد (وطئ مكاتبته) لأنها أحرزت نفسها ومالها، فإن وطئ لا حد عليه على المشهور، ويعاقب إلا أن يعذر بجهل أي أو غلط ولا مهر عليه، وإذا كانت بكرا أو أكرهها فعليه نقصها وإلا فلا. قال في الجواهر: فإن حملت خيرت في التعجيز فتكون أم ولد والبقاء على كتابتها فإن اختارت التعجيز كانت أم ولد وإن اختارت البقاء على كتابتها كانت مستولدة ومكاتبة، ثم إن أدت النجوم عتقت وإلا عتقت بموت السيد.(@)(@@) (وما حدث للمكاتب والمكاتبة من ولد) بعد عقد الكتابة (دخل معهما في الكتابة وعتق بعتقهما وتجوز كتابة الجماعة) في عقد واحد إذا كانوا المالك واحد وتوزع على قدر قوتهم على الأداء يوم عقد الكتابة. (وليس) أي لا يجوز (للمكاتب عتق ولا إتلاف ماله) بغير عوض فيما له بال كالهبة والصدقة (حتى يعتق) لان ذلك الضرر لسيده وربما أدى ذلك إلى عجزه (و) كذلك (لا يتزوج أي لا يجوز له ذلك لئلا يعيبه إن عجز (ولا PageV00P542(@)(@@) يسافر) أي ولا يجوز له أن يسافر (السفر البعيد) الذي تحل فيه نجومه قبل قدومه (بغير إذن سيده) قال الأقفهسي: الضمير في قوله: بغير إذن سيده يعود على التزويج والسفر خاصة وظاهره أنه لو أذن له السيد جاز وهو كذلك (وإذا مات) المكاتب (وله ولد) دخل معه في الكتابة أو حدث بعدها (قام) ولده (مقامه) في أداء الكتابة إلا أنه لا يؤدي ذلك منجما بل حالا. وإليه 
ms399	 أشار بقوله: (وودى من ماله) أي من مال الميت (ما بقي عليه حالا) إذا ترك قدر ما عليه فأكثر لأنه بموته حلت نجومه لخراب ذمته بالموت كسائر الديون المؤجلة تحل بموت من هي عليه (وورث من معه من ولده ما بقي فإن لم يكن في المال وفاء بها) أي بالكتابة (فإن ولده يسعون) أي يعملون فيه (ويؤدون نجوما) على تنجيم الميت (إن كانوا كبارا) لهم قدرة على السعي وأمانة على المال، وإلا أعطي المال لأمين يؤدي عنهم. (وإن كانوا) أي أولاد المكاتب (صغارا وليس في المال قدر النجوم إلى بلوغهم السعي رقوا) مفهومه أنه لو كان فيه ما يبلغهم السعي لم يرقوا، ويوضع ذلك على يد أمين ويعطى للسيد على قدر النجوم (وإن) PageV00P543(@)(@@) مات المكاتب و (لم يكن له ولد معه في كتابته) وليس في ماله وفاء (ورثه سيده) يعني بالرق لا بالولاء لكونه مات رقيقا ثم انتقل يتكلم على أم الولد وهي في العرف الأمة التي ولدت من سيدها فقال: (ومن أولد أمة ف‍) يباح (له أن يستمتع منها في حياته) بالوطئ ودواعيه لقوله تعالى: * (أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين) * (المؤمنون: 6) وتسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمارية القبطية.(@)(@@) (وتعتق من رأس ماله بعد مماته) من غير حكم حاكم، ولا يرقها دين كان قبل حملها أو بعده (ولا يجوز بيعها) فإن وقع فسخ وإن عتقها المشتري أو اتخذها أم ولد أو ماتت فيرجع المشتري على البائع بالثمن ومصيبتها من البائع ومثل البيع الهبة والرهن ونحوهما (ولا له عليها خدمة) كثيرة، وأما اليسيرة فله أن يستخدمها فيها كالطحن والسقي (ولا غلة) فلا يؤجرها من غيره (وله ذلك) أي ما ذكر من الغلة والخدمة (في ولدها من غيره) فيؤاجره من غيره (وهو) أي ولد أم الولد من غيره وبمنزلة أمه في العتق يعتق بعتقها) هذا إذا مات السيد وهي حية فإن ماتت قبله فلا يعتق أولادها حتى يموت السيد. (وكل ما أسقطته مما يعلم أنه ولد فهي به 
ms400	 أم ولد) مضغة أو علقة وكذلك الدم المنعقد على المشهور (ولا ينفعه) أي السيد (العزل) PageV00P544(@)(@@) وهو الانزال خارج الفرج، أي لا ينفعه ادعاء العزل عن الأمة (إذا أنكر ولدها) أن يكون منه (و) الحال أنه (أقر بالوطئ) لأن الماء قد يغلبه ولو اليسير منه (فإن ادعى) السيد (استبراء) بحيضة فأكثر (لم يطأ بعده لم يلحق به ما جاء من ولد بعدها) على المشهور، ولا يلزمه في ذلك يمين. ثم انتقل يتكلم على العتق وهو شرعا خلوص الرقبة من الرق وهو من أعظم القربات لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله عز وجل بكل إرب منها إربا منه من النار. وفي لفظ أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتى فرجه بفرجه. وعتق الذكر فضل وله ثلاثة أركان أولها: المعتق بكسر التاء: وهو البالغ العاقل الذي لا حجر عليه ولم يحط الدين بماله. (ولا يجوز عتق) الصبي ولا المجنون ولا المحجور عليه ولا (من أحاط) الدين بماله كان الدين حالا أو مؤجلا لأنه حينئذ تصرف في ملك الغير. ثانيها: المعتق بفتح التاء وهو كل رقيق قن أو من فيه شائبة من شوائب الحرية كالمدبر. وثالثها: الصيغة وهي كل ما دل وضعا على رفع الملك كأنت حر. (ومن أعتق بعض عبده) كالربع أو الثلث أو النصف (استتم) أي عتق (عليه) جميعه بالحكم لا بعتق البعض إذا كان المعتق مسلما عاقلا رشيدا لا دين عليه، هذا إذا كان العبد لمالك واحد لقوله: (وإن كان لغيره معه فيه شركة قوم عليه) أي على من أعتق البعض (نصيب PageV00P545(@)(@@) شريكه بقيمته يوم يقام عليه وعتق) القيمة معتبرة يوم الحكم فقول المصنف يوم يقام عليه أي إن وقع الحكم فيه وحينئذ يكون العتق مستندا للحكم به لا بالسراية لعتق البعض. ومحله إذا كان موسرا بما يحمل نصيب شريكه يوم الحكم (فإن) كان غير موسر يوم الحكم بأن (لم يوجد له مال بقي سهم الشريك) رقيقا إلا أن يعتقه 
ms401	 ربه وإن وجد له من المال ما يفي ببعض حصة شريكه قوم عليه بقدر ما يوجد معه. (ومن مثل بعبده مثلة) بضم الميم وسكون المثلثة (بينة من قطع جارحة) كيد أو رجل وكخصاء أوجب ولو قصد استزادة الثمن لتعذيبه بذلك (ونحوه) أي نحو قطع الجارحة كفقء العين أو وسم وجهه وغيره بالنار (عتق إليه) من رأس ماله، وظاهر كلامه أن العتق يحصل بنفس المثلة، وهو الأشهب. الذي لابن القاسم: لا يعتق إلا بالحكم. (ومن ملك أبويه) نسبا لا رضاعا (أو أحدا من ولده أو ولد ولده أو ولد بناته أو جده أو جدته أو أخاه لام أو لأب أو لهما جميعا عتق عليه) كل من ذكر بنفس الملك ولا يحتاج إلى حكم على المشهور بشرط أن لا يكون عليه دين يستغرق قيمته، فإن كان عليه دين يستغرق قيمته فإنه لا يعتق عليه بذلك ولا يرد البيع ولا يستقر ملكه عليه بل يباع عليه للدين.(@)(@@) (ومن أعتق) أمة (حاملا) من تزويج أو زنى (كان جنينها حرا معها) PageV00P546(@)(@@) لان كل ولد حدث من غير ملك يمين من تزويج أو زنى فإنه تابع لامه في الحرية والعبودية. وهذه المسألة مكررة مع قوله وكل ذات رحم فولدها بمنزلتها. (ولا يعتق في الرقاب الواجبة) ككفارة القتل (من فيه معنى من عتق بتدبير أو كتابة أو غيرهما) كأم ولد أو معتق لأجل أو مبعض لنقصان الرقبة بما تشبثت به من عقد الحرية. (و) ذلك (لا) يعتق في الرقاب الواجبة (أعمى ولا أقطع اليد وشبهه) أي شبه الأقطع نقصان الرقبة بالعيب. (ولا) يعتق فيها أيضا (من هو على غير الاسلام) لقوله تعالى: عتق * (فتحرير رقبة مؤمنة) * (النساء: 92) (ولا يجوز عتق الصبي) لأنه رأس من أهل التكليف (ولا) عتق (المولى عليه) وهو السفيه الذي يضع المال في غير موضعه (والولاء) بفتح الواو ممدودا (لمن أعتق) فمن زال ملكه بالحرية عن رقيق فهو مولاه إن كان المعتق مسلما، فلو كان المعتق كافرا والعبد مسلما فلا ولاء له على عتيقه 
ms402	 المسلم بل لجماعة المسلمين. ثم لا يعود إليه بإسلامه. والأصل قوله عليه الصلاة والسلام: إنما الولاء لمن أعتق (ولا يجوز بيعه ولا هبته) لما رواه ابن فان وغيره من قوله عليه الصلاة والسلام: الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب. (ومن أعتق عبدا عن رجل) مثلا (فالولاء PageV00P547(@)(@@) للرجل) المعتق عنه إذا كان حرا. أما إذا كان رقيقا فالولاء لسيده (و) إذا أسلم كافر على يد مسلم فإنه (لا كون الولاء) عليه (لمن أسلم على يده و) إنما (هو لجماعة المسلمين وولاء ما أعتقت المرأة لها و) كذلك لها (ولاء من يجر) ولاءه لها (من ولد أو عبد أعتقته) لأنها لما كانت هي المعتقة أولا، أضاف لها ذلك إقامة للمتسبب مقام المباشر. (ولا ترث) المرأة من الولاء (ما أعتق غيرها من أب أو ابن أو زوج أو غيره) لان الولاء إنما يورث بالتعصيب والنساء لاحظ لهن فيه. (وميراث السائبة لجماعة المسلمين) والمراد بها هنا أن يقول لعبده: أنت حر مسيب أو أنت سائبة ، ويريد بذلك العتق. ويكره هذا اللفظ لاستعمال الجاهلية له في الانعام كما قال الله تعالى حكاية عنهم: * (ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة) * (المائدة: 103) الآية. (والولاء للأقعد) أي الأقرب (من عصبة الميت الأول) الأولى المباشر للعتق. وعبارة التحقيق: الأحسن لو قال من عصبة المعتق (فإن مات) المعتق (وترك ابنين فورثا ولاء مولى لأبيهما ثم مات أحدهما وترك ابنين رجع PageV00P548(@)(@@) الولاء إلى أخيه دون بنيه) أطلق الإرث هنا على الولاء وهو لا يورث لأنه سببه، وإلا فالولاء لا يورث وإنما يورث به. (وإن مات واحد) من الابنين المذكورين (وترك ولد أو مات) بعد ذلك (أخوه و) الحال أنه (ترك ولدين فالولاء بين الثلاثة أثلاثا) لتساويهم في القرب من الميت المعتق.(@)(@@) باب في بيان الشفعة والهبة والصدقة والحبس والرهن والعارية والوديعة واللقطة والغصب (باب في الشفعة والهبة والصدقة والحبس والرهن والعارية والوديعة واللقطة والغصب فهذه تسعة أشياء ذكرها في الباب كما ذكرها في الترجمة. أما الشفعة فبضم الشين 
ms403	 وسكون الفاء مأخوذة من الشفع ضد الوتر لان الشفيع يضم الحصة التي يأخذها إلى حصته فتصير حصته حصتين، وعرفها ابن الحاجب بأنها أخذ الشريك حصة شريكه جبرا شراء، فخرج بإضافته إلى الشريك الجار، فإنه لا شفعة له عندنا، وبالجبر ما يأخذه بالشراء الاختياري، وهي رخصة أرخص فيها دفعا لضرر الشريك، قال جابر: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما ينقسم، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. رواه البخاري وغيره، وأخذ من هذا الحديث حكمان: وجوب الشفعة للشريك دون الجار لأنه حكم في الحديث بأنه لا شفعة بعد القسمة، وهو بعد القسمة جار، فالجار لا شفعة له، ووجوبها في الرباع دون العروض، وإلى هذا أشار بقوله: (وإنما الشفعة في المشاع) يعني الأرض PageV00P549(@)(@@) وما يتصل بها من البناء والشجر. قال الفاكهاني: لحكمة في ثبوت الشفعة إزالة الضرر عن الشريك، وخصت بالعقار لأنه أكثر الأنواع ضررا، واتفقوا على أنه لا شفعة في الحيوان والثياب والأمتعة وسائر المنقولات، ويشترط فيما فيه الشفعة أن يكون قابلا للقسمة احترازا عما لا يقبلها إلا بفساد كالحمام. (ولا شفعة فيما قد قسم) لان الشفعة شرعت إما لضرر القسمة أو لضرر الشركة، وذلك غير موجود في المقسوم، فلذلك لم تجب فيه شفعة. (ولا شفعة الجار) باتفاق الأئمة الثلاثة، وخالف أبو حنيفة فأثبت له الشفعة، لكن الشريك فدم عنده على الجار. (ولا) شفعة (في طريق) خاص بين الشركاء إلى الدار أو إلى الجنان، وأما الطريق العام فلا يجوز بيعه. (ولا في عرصة دار قد قسمت بيوتها) وأما إذا كان الأصل غير مقسوم وباع أحد الشريكين حصته من الأصل والطريق فلشريكه الشفعة في الأصل والطريق باتفاق. (و) كذا (لا) شفعة (في فحل) أي ذكر (نخل أو في بئر إذا قسمت النخل والأرض) فلو جوزت الشفعة في ذلك لصار مع الشريك الفحل كله وبقي المشتري من غير فحل لان الشفعة إنما هي في الذي فيه الشركة الذي هو الفحل فقط. وقوله: أو بئر فيما إذا قسمت الأرض 
ms404	 وبقيت البئر بلا قسم. وقوله: (ولا شفعة إلا في الأرض وما يتصل بها من البناء والشجر) تكرار مع قوله: وإنما الشفعة PageV00P550(@)(@@) في المشاع، وتسقط الشفعة بأحد أمور ثلاثة أحدها الترك بصريح اللفظ كقوله: أسقطت شفعتي. ثانيها ما يدل على الترك كرؤيته للمشتري يبني ويغرس وهو ساكت. ثالثها ما أشار إليه الشيخ بقوله: (ولا شفعة للحاضر) يعني في البلد دون العقد (بعد السنة) أما إذا حضر العقد وسكت عن طلب الشفعة شهرين فإن ذلك يسقط شفعته (و) أما (الغائب) غيبة بعيدة فإنه (على شفعته وإن طالت غيبته) إذا كانت غيبته قبل وجود الشفعة له علم بالبيع أو لم يعلم، وليس للبعد والقرب حد على الصحيح (وعهدة الشفيع على المشتري) قال الفاكهاني: إن استحقها أحد من يد الشفيع فإنه يأخذها من غير أن يدفع فيها شيئا ويرجع الشفيع على المشتري بما أعطاه ويرجع المشتري على البائع بالثمن، (ويوقف الشفيع فإما أخذ أو ترك) يعني أن للمشتري أن يقوم على الشفيع ويلزمه بالترك أو الاخذ بالثمن الذي اشترى به إن كان مما له مثل، أو قيمته إن كان من ذوات القيم، فإن امتثل أحد الامرين فلا كلام وإلا رفعه للحاكم، وإذا طلب التأخير ليختار أو ليأتي بالثمن أخر ثلاثة أيام. (ولا توهب الشفعة ولا تباع) يعني لا يجوز للشفيع أن يهب أو يبيع ما وجب له من الشفعة. وصورة ذلك أن يقول زيد الذي قد وجبت له الشفعة لعمرو الذي لا شفعة له: قد وهبتك شفعتي التي قد وجبت لي عند خالد، أو اشترها مني بكذا، لان الشفعة إنما جعلت للشريك لأجل إزالة PageV00P551(@)(@@) الضرر عنه بأن يدخل عليه من لا يعرف شركته ولا معاملته. (ولا تتم هبة ولا صدقة ولا حبس إلا بالحيازة) لا تفترق الهبة والصدقة إلا في شيئين أحدهما أن الهبة تعتصر والصدقة لا تقتصر، فإذا وهب الأب لابنه شيئا فله أن يعتصره منه، ولا كذلك إذا تصدق عليه. ثانيهما: أن عود الهبة إلى ملك واهبها ببيع أو هبة أو صدقة 
ms405	 أو غير ذلك جائز، ولا كذلك الصدقة بل يكره عودها إلى ملك المتصدق بما ذكر من الأنواع المتقدمة في الهبة وحكمها الندب دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، فمن الكتاب قوله تعالى: * (إن الله يأمر بالعدل والاحسان) * (النحل: 90) وقوله: * (وآتى المال على حبه) وفي * (البقرة: 177) وفي الحديث من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب فإن الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما أبي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل والاجماع على ذلك حكاه ابن رشد وغيره. (فإن مات) الواهب (قبل أن تحاز عنه فهي ميراث) يرثه الورثة وتبطل لمن جعلت فيه (إلا أن يكون ذلك في المرض فذلك نافذ من الثلث) لأنه خرج مخرج الوصية (إن كان لغير وارث) لان الوصية للوارث غير جائزة، أي غير نافذة، أي فهي باطلة، وإن أجاز الوارث كان ابتداء عطية منه. (والهبة لصلة الرحم) أي الهبة للرحم لجل صلته (أو لفقير) حكمها (كالصدقة لا رجوع) له (فيها) أما منعه الرجوع في الصدقة والهبة للفقير، فإنهما PageV00P552(@)(@@) خرجتا عن ملكه على طريق الثواب وابتغاء وجه الله تعالى. (ومن تصدق على ولده فلا رجوع له) مستغنى عنه بما قبله (وله أن يعتصر ما وهب لولده) أي لا لصلة الرحم ولا لفقره ولا لقصد ثواب الآخرة، بل وهبه لوجهه، ولا فرق بين أن يكون الولد ذكرا أو أنثى غنيا أو فقيرا (الصغير والكبير ما لم أنكح لذلك) أي للهبة (أو يداين) لها (أو يحدث في الهبة حدثا) مثل أن يهبه حديدا فيصنعه آنية (والام تعتصر) ما وهبته لولدها سواء كان صغيرا أو كبيرا (ما دام الأب حيا) أي ولو مجنونا زمن الهبة إلا أن تكون قصدت بهبتها صلة رحم أو ثواب آخرة أو لفقره فلا تعتصر، وأما إن كان حين الهبة لا أب له فليس لها أن تعتصرها لأنه يتيم وبعد ذلك كالصدقة (فإن مات لم تعتصر ولا يعتصر من يتيم) ويسمى يتيما ما لم يبلغ، فإذا بلغ لم يسم يتيما (واليتم من قبل 
ms406	 الأب) هذا في الآدمي، وأما في الحيوان فمن قبل الام، وفي الطير من قبلهما معا (وما وهبه) الأب (لابنه الصغير فحيازته له جائزة) أي معمول بها ولو استمر عند الأب إلى أن أفلس أو مات (إذا لم يسكن) الأب (ذلك) الشئ الموهوب PageV00P553(@)(@@) (أو يلبسه إن كان ثوبا) وأما إذا كان الموهوب دار سكناه واستمر ساكنا لجميعها أو أكثرها أو استمر لابسا لما وهبه حتى حصل المانع بطلت الهبة. وأما إن سكن الأقل وأكرى الأكثر فلا بطلان (وإنما يجوز له ما يعرف بعينه) مثل أن يقول له وهبتك الدار التي صفتها كذا وكذا.(@)(@@) وأما ما لا يعرف بعينه فلا مثل أن يقول له وهبتك دارا من دوري. (وأما) الابن (الكبير فلا تجوز حيازته) أي حيازة الأب (له) إن كان رشيدا.(@)(@@) وأما السفيه فتجوز حيازته له. وقوله: (ولا يرجع الرجل في صدقته) مفهوم مما تقدم. (ولا ترجع) الصدقة (إليه) أي إلى المتصدق بعد الحوز مطلقا أعني كانت وشراء أو غيره ولا يستثنى من ذلك شئ (إلا) إذا كانت (بالميراث) فإنه يجوز له تملكها به إذ لا تسبب منه في رجوعها ولا تهمة فيه. (ولا بأس أن يشرب) المتصدق (من لبن ما) أي الشئ الذي (تصدق به) كالبقرة والشاة. واستعمل لا بأس هنا لما غيره خير منه (و) كذا (لا يشتري) المتصدق (ما) أي الشئ الذي (تصدق به) لا من المتصدق عليه ولا من غيره، وكلامه محتمل للمنع والكراهة وهو المذهب (والموهوب) أي الشئ الذي وهب له (ل‍) أجل أخذ (العوض) منه (إما أثاب) أي عاوض (القيمة أو رد الهبة) تعرض هنا لهبة الثواب PageV00P554(@)(@@) وهي أن يعطي الرجل شيئا من ماله لآخر ليثيبه عليه، وهي عقد معاوضة بعوض مجهول، وحكمها الجواز أي المستوي الطرفين. قال الباجي: هبة الثواب ليست على وجه القربة، وإنما هي على وجه المعاوضة فإن الموهوب له إما عاوض القيمة عن عين الهبة، أو ردها إذا كانت الهبة قائمة لم تفت، يدل عليه قوله: (فإن فاتت فعليه قيمتها ذلك) أي 
ms407	 الإثابة بالقيمية أو رد الهبة (إذا كان يرى) بالبناء للمفعول أي يظن (أنه) أي الواهب (أراد) بهبته (الثواب من الموهوب له) يعرف أي يظن ذلك بقرائن الأحوال (و) من كان له ولدان فأكثر ومعه مال (يكره) له كراهة تنزيه على المشهور (أن يهب لبعض ولده ماله كله) أو جله ويمضي ما لم يقم عليه أولاده الآخرون فيمنعونه من ذلك فلهم رده، والأصل ما في الحديث من قوله عليه الصلاة والسلام: اتقوا الله واعدلوا في أولادكم (وأما) إذا وهب له (الشئ) اليسير (منه فذلك سائغ) أي جائز (ولا بأس أن يتصدق على الفقراء بماله كله لله) عز وجل وهو مقيد أيضا بما لم يمنعه ولده من ذلك، ومقيد أيضا بما لم يمرض وأما إذا كان مريضا فتخرج من ثلثه.(@)(@@) (ومن وهب هبة فلم يحزها الموهوب له حتى مرض الواهب) مرضا PageV00P555(@)(@@) مخوفا (أو أفلس فليس له) أي للموهوب له (حينئذ) أي حين مرض الواهب أو أفلس (قبضها) أي الهبة ومثلها الصدقة والحبس (ولو مات الموهوب) أي الذي وهب له وكان حرا قبل قبض الهبة (كان لورثته القيام فيها) أي الهبة (على الواهب الصحيح) غير المفلس. ثم انتقل يتكلم على الحبس بضم الحاء وسكون الباء وهو إعطاء المنافع إما على سبيل التأبيد، أو على مدة معينة ثم رجع ملكا وحكمه الندب لأنه من أحسن ما يتقرب به إلى الله، والأصل في جوازه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس وعمر بن الخطاب وعثمان وعلي وطلحة والزبير رضي الله عنهم وغيرهم من الصحابة دورا وحوائط. (ومن حبس) وشرطه أن يكون أهلا للتصرف بأن يكون من أهل التبرع (دارا) وكذا يجوز وقف الحيوان والعروض ويشترط في الموقوف أن يكون مملوكا للواقف ذاتا أو منفعة ولم يتعلق به حق لغيره وإن لم يجز بيعه كجلد الأضحية وكلب الصيد، (فهي) أي الدار (على ما جعلها عليه) يفهم منه أنه عين الجهة الموقوف عليها. وأما لو أوقف داره ولم يعين الشئ الموقوف عليه، فإنه يصرف في غالب 
ms408	 مصارف تلك البلد (إن حيزت قبل موته) هذا إذا كان الوقف على معين، فإن لم تحز حتى مات الواقف أو أفلس بطل الوقف. أما إذا كان على غير معين كالمسجد فلا يحتاج إلى حيازة معين، بل إذا خلى بين الناس وبين الصلاة PageV00P556(@)(@@) فيها صح الوقف. (ولو كانت) الدار (حبسا على ولد الصغير) الحر (جازت حيازته له إلى أن يبلغ) فغاية الحيازة البلوغ بشرط أن يعلم منه الرشد (وليكرها له) من غيره (ولا يسكنها فإن لم يدع سكناها) أي لم يترك سكناها (حتى مات) أو مرض أو أفلس (بطلت). صوابه بطل أي الحبس، وعلى ثبات التاء يحتمل الحيازة، وقيدنا الصغير بالحر احترازا عما إذا كان عبدا، فإن سيده هو الذي يحوز له. (فإن انقرض من حبست) الدار (عليه رجعت حبسا إلى أقرب الناس بالمحبس) سواء كان المحبس حيا أو ميتا مثل أن يكون للمحبس أخ شقيق وأخ لأب فيموت الشقيق ويترك ابنا ثم ينقرض من حبس عليه فإنه يرجع للأخ للأب دون ابن الأخ الشقيق. والعبرة في رجوع الحبس على الأقرب إنما هو (يوم المرجع) لا يوم الحبس، لأنه قد يصير البعيد يوم التحبيس قريبا يوم المرجع المثال المذكور. (ومن أعمر رجلا حياته) أي حياة الرجل (دارا رجعت بعد موت الساكن ملكا لربها) أو لوارثه إن مات. (وكذلك إن أعمرها عقبه) PageV00P557(@)(@@) أي عقب الرجل (فانقرضوا) فإنها ترجع ملكا لربها أو لوارثه إن مات.(@)(@@) فحقيقة العمرى في العرف أي عرف أهل الشرع هبة منافع الملك مدة عمر الموهوب له أو مدة عمره عمر عقبه لا هبة الرقبة، ولا يتعين التقييد بعمر الموهوب له، بل لو قيد بعمر المعمر كانت عمرى أيضا (بخلاف الحبس) فإنه لا يرجع بعد موت المحبس عليه ملكا لربه بل يكون حبسا على أقرب الناس بالمحبس، وإنما فارق الحبس العمرى لان الحبس تمليك الرقاب والعمرى تمليك المنافع. (فإن مات المعمر) بكسر الميم (يومئذ كان) ما أعمره وهي الدار (لورثته يوم موته ملكا) قال ابن عمر: يحتمل قوله يومئذ أن 
ms409	 يعود على يوم التعمير ويكون على هذا إنما يملكون الرقاب دون المنافع، ويحتمل أن يعود على موت المعمر، فعلى هذا يملكون الرقاب والمنافع.(@)(@@) (ومن مات من أهل الحبس) المعينين (فنصيبه) يقسم (على) رؤوس (من بقي) من أصحابه الذكور والإناث فيه سواء (ويؤثر في الحبس أهل الحاجة بالسكنى والغلة) أي يجب على متولي الوقف على غير معين كالفقراء أن يؤثر في قسم الحبس أهل الحاجة والعيال على غيرهم بالسكنى والغلة باجتهاده لان قصد لواقف الارفاق، وأما لو كان على معينين فإنه يسوي بين الجميع ولا يفضل فقير على غني. (ومن سكن) من المحبس عليهم (فلا يخرج لغيره) PageV00P558(@)(@@) ولو لم يجد الغير مسكنا ولا كراء ولو استغنى من سكن لأجل فقره بعد أن سكن لأجل هذا الوصف لان العبرة بالاحتياج في الابتداء لا في الدوام، وأيضا لا تؤمن عودته، فإن سبق غير الأحوج وسكن أخرج، فإن تساووا في الحاجة فمن سبق بالسكنى فهو أحق. (إلا أن يكون في أصل الحبس شرط فيمضي) أي فيجري الحبس على شرط المحبس. (ولا يباع الحبس إن خرب بحيث صار لا ينتفع به ولو لم يرج عوده، وكذا لا يجوز بيع أنقاضه، وهذا مقيد ما إذا لم يكن الواقف شرط للموقوف عليه بيعه وإلا عمل بالشرط. واستثنى في المختصر المقدار الذي احتيج إليه لتوسعة المسجد أي مسجد الجمعة لا غيره، ومثل مسجد الجمعة مقبرة المسلمين وطريقهم، لان نفع المسجد والطريق والمقبرة أكثر من نفع الوقف، فهو غرض قريب للواقف، ويستبدل بالثمن خلافه، فإن امتنع فلا يقضى عليه بذلك. (ويباع الفرس الحبس يكلب) بفتح الياء واللام والكلب شئ يعتري الخيل كالجنون (و) إذا بيع فإنه (يجعل ثمنه في) شراء فرس (آخر أو يعان به فيه) بأن يجعل ثمنه مع شئ آخر فيشتري به فرس آخر أو يتصدق بثمنه في الجهاد. (واختلف في المعاوضة بالربع) الحبس (الخرب بربع غير خرب) حمله بعضهم على ظاهره بأن يعاوض الربع الخرب بربع PageV00P559(@)(@@) غير خرب فيدفعه بعينه في الربع الصحيح وحمله آخر على 
ms410	 أنه يباع الربع الخرب ويشترى بقيمته صحيحا فيصير ما كان حبسا غير حبس، وما ليس بحبس حبسا فالمباع يكون غير حبس والمشترى يكون حبسا قائلا هو البين اه‍ من التتائي. والربع بفتح الراء الدار بعينها حيث كانت وجميعها رباع وربوع وأرباع وأربع كذا في التنبيه. ثم انتقل يتكلم على الرهن وبدأ بحكمه فقال: (والرهن جائز) حضرا وسفرا وإنما خص السفر في قوله تعالى: * (وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة) * (البقرة: 283) لغلبة فقدان الكاتب الذي هو البينة فيه، وقد رهن عليه الصلاة والسلام درعه، وهو بالمدينة فدل ذلك على الجواز حضرا (ولا يتم) الرهن (إلا بالحيازة) ظاهره أنه يصح قبل القبض، لكن لا يختص المرتهن به عن الغرماء إلا بالقبض، قال ابن الحاجب: فإن تراخى إلى الفلس أو الموت بطل اتفاقا. (ولا تنفع الشهادة في حيازته إلا بمعاينة البينة) قال ابن عمر: هذا فيما يبان وينقل، وأما إذا رهنه ما لا يبان ولا ينقل، فإن الشهادة تنفع فيه على إقرارهما. (وضمان الرهن) أي المرهون (من المرتهن) بكسر الهاء آخذ الرهن ما لم يكن بيد أمين، فإنه من الراهن، وهو دافع الرهن، وإنما يلزم المرتهن الضمان (فيما يغاب عليه) كالحلي إلا أن تقوم بينة على هلاكه فلا يضمن. (ولا يضمن ما لا يغاب عليه) كالدور والحيوان على المشهور.(@)(@@) ولو شرط المرتهن نفي الضمان فيما يغاب عليه، أو اشترط الراهن الضمان على PageV00P560(@)(@@) المرتهن فيما لا يغاب عليه ويحلف المتهم لقد ضاع ولا فرطت ولا ضيعت ولا تعديت ولا أعرف موضعه، وغير المتهم لا يحلف إلا على عدم التفريط خاصة لأنه لا يتهم في إخفائه. (وثمرة النخل الرهن للراهن) وهو دافع الرهن كانت الثمار موجودة أو معدومة حين الرهن مأبورة أو لا، إلا أن يشترط ذلك المرتهن، فإنها تدخل على أي حالة كانت. (وكذلك غلة الدور) للراهن على المشهور إلا أن يشترط المرتهن ذلك فيكون له. (والولد رهن مع الأمة الرهن تلده بعد الرهن) ولو شرط عدم دخول الولد في الرهن 
ms411	 لم يجز، وحينئذ يكون الرهن باطلا. (ولا يكون مال العبد رهنا معه إلا بشرط) كان ماله معلوما أو مجهولا لان رهن الغرر جائز. (وما هلك بيد أمين) مما يغاب عليه (فهو من الراهن) دون الأمين لأنه لا ضمان على الأمين. ثم انتقل يتكلم على العارية بتشديد الياء، وقد عرفها ابن الحاجب بأنها تمليك منافع العين بغير عوض، وحكمها الندب، وتتأكد في القرابة والجيران والأصحاب، والأصل فيها قوله تعالى: * (وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) * (الحج: 77) وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام استعار من صفوان درعه فقال أغصبا يا محمد، فقال: لا بل عارية مضمونة وإلى هنا أشار الشيخ بقوله:(@)(@@) (والعارية مؤداة) ثم فسر ذلك بقوله: (يضمن ما يغاب عليه) إلا إذا قامت بينة على هلاكه، فإنه لا يضمن على المشهور لأن الضمان للتهمة وهي PageV00P561(@)(@@) تزول بالبينة. (ولا يضمن ما لا يغاب عليه من عبد أو دابة) قال ابن عمر:(@)(@@) وعليه اليمين متهما كان أو غير متهم، ولو شرط المعير الضمان على المستعير لا ينفعه ذلك، وكذلك لو شرط المستعير على المعير عدم الضمان مما فيه الضمان لا ينفعه، وعليه الضمان على أحد قولي ابن القاسم وأشهب، ولهما أيضا ينفعه ويعمل بالشرط لان العارية باب معروف أي وإسقاط الضمان من المعروف. ثم استثنى مما لا ضمان فيه صورة فقال (إلا أن يتعدى) المستعير فيضمن. ووجوه التعدي كثيرة منها الزيادة في الحمل والزيادة في المسافة، وكذلك يضمن في صورة أخرى وهي أن يتبين كذبه كما إذا قال: تلفت في موضع كذا ولم يسمع أحد من الرفقة بتلفها. ثم انتقل يتكلم على الوديعة من الودع وهو الترك، قال تعالى: * (ما ودعك ربك وما قلى) * (الضحى: 3) أي ما ترك عادة إحسانه في الوحي إليك، وهي في الاصطلاح مال كل على حفظه ويجب رده مهما طلب المالك، وانتفى العذر، ويصدق في ردها إلى المودع بالكسر إلا أن يقبض ذلك ببينة فلا يبرأ إلا ببينة، وإلى ذلك أشار بقوله: (والمودع) بفتح الدال (إن قال رددت الوديعة إليك صدق 
ms412	 إلا أن يكون قبضها بإشهاد) فلا يبرأ إلا بإشهاد على ردها لأنه حين أشهد عليه لم يكتف بأمانته، ولا بد أن تكون البينة مقصودة للتوثق وبذلك قيد غير واحد المدونة فلا تعتبر البينة إلا إذا قال: اشهدوا بأني استودعته كذا وكذا.(@)(@@) وظاهر قوله: صدق، أنه لا يمين عليه، وعزوا للمدونة أن عليه اليمين. (وإن قال) PageV00P562(@)(@@) المودع بفتح الدال (ذهبت) بمعنى تلفت الوديعة (فهو مصدق بكل حال) قبضها بإشهاد أو لا، ويحلف المتهم دون غيره على المشهور. وقيل: يحلف المتهم وغيره، وصدر به ابن عمر، قاله التتائي. وقوله: (والعارية لا يصدق في هلاكها فيما يغاب عليه) تكرار لأنه داخل في قوله: والعارية مؤداة. (ومن تعدى على وديعة ضمنها) وأوجه التعدي أشياء كثيرة منها الايداع عند الغير لغير عذر في السفر والحضر والسفر بها من غير عذر، والانتفاع بها فتهلك، وإليه يشير قول الشيخ: (وإن كانت) الوديعة (دنانير أو دراهم) مربوطة أو مختومة فتسلفها أو بعضها (فرد مثلها (في صرتها ثم هلكت) الوديعة (فقد اختلف في تضمينه) فقيل عليه الضمان لأنه متعد في حلها، وقيل لا ضمان عليه، وبه أخذ ابن القاسم وغيره وشهره، قال في التوضيح: وعليه فلا يصدق إلا بيمين. (ومن اتجر بوديعة فذلك مكروه والربح له) أي والخسارة عليه لأنه ضامن، وقوله: (إن كانت عينا) قيد في قوله وذلك مكروه تقدير كلامه ومن اتجر بوديعة فذلك مكروه إن كانت عينا، قاله الأقفهسي.(@)(@@) (وإن باع) المودع (الوديعة وهي عرض فربها مخير في) أخذ (الثمن) PageV00P563(@)(@@) الذي باعها به، (أو) في أخذ (القيمة يوم التعدي) هذا إذا فاتت السلعة وأما إن كانت قائمة فهو مخير بين رد البيع وأخذ السلعة وبين أخذ الثمن الذي بيعت به. ثم انتقل يتكلم على اللقطة قال: (ومن وجد لقطة) بضم اللام وفتح القاف ما يلتقط (فليعرفها سنة) وجوبا على الفور، فلو توانى حتى ضاعت ثم جاء ربها ضمنها، قاله التتائي، وإنما وجب تعريفها لامره عليه الصلاة والسلام بذلك، ففي الموطأ أن رجلا جاء إلى رسول الله 
ms413	 صلى الله عليه وسلم فسأله عن اللقطة فقال: أعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة الخ الحديث.(@)(@@) والتعريف سنة مختص بالكثير، وأما التافه الذي لا تلتفت إليه النفوس وهو ما دون الدرهم الشرعي كما قاله أبو الحسن شارح المدونة فلا يعرف، وما فوق التافه دون الكثير فيعرف أياما هي مظنة طلبه، وأما ما يفسد بالتأخير كالفاكهة فيختص به الملتقط ولا يعرفه، والتعريف يكون (بموضع يرجو التعريف بها) أي ثمرة التعريف وهو الموضع الذي التقطت فيه.(@)(@@) وإذا عرفها لا يذكر جنسها بل يذكرها بأمر عام بأن يقول: من ضاع له شئ (فإن تمت سنة ولم يأت لها أحد فإن شاء حبسها وإن شاء تصدق بها) عن نفسه أو عن ربها (و) إذا تصدق بها (ضمنها لربها إن جاء) وإن وجدها ربها قائمة أخذها. (وإن انتفع) الملتقط (بها) أي باللقطة PageV00P564(@)(@@) (ضمنها) إن تلفت. وأما إن لم يحصل تلف فإنما يلزمه كراؤها لصاحبها إن كان مثله يكري الدواب. (وإن هلكت قبل السنة أو بعدها بغير تحريك) أي تعد وتفسير التحريك بالتعدي إشارة إلى أنه ليس المراد مطلق التحريك، إذ قد يكون التحريك مأذونا فيه كما إذا كان للعلف مثيلا (لم يضمنها) لأنها أمانة عنده (وإذا عرف طالبها) أي اللقطة (العفاص) بكسر العين وبالفاء والصاد المهملة وهو الوعاء الذي تكون فيه النفقة (والوكاء) بالمد وهو الخيط الذي يشد به الوعاء (أخذها) ظاهر كلامه أنه لا بد من مجموع الامرين وليس كذلك، بل أحدهما كاف لأنه قد ينسى الآخر.(@)(@@) وظاهره أيضا أن معرفة عدد الدراهم والدنانير لا تشترط، وهو كذلك عند أصبغ، واعتبر ذلك ابن القاسم وأشهب، والمعتمد ما عليه الامام أصبغ وغلة اللقطة في مدة التعريف للملتقط. (ولا يأخذ الرجل ضالة الإبل من الصحراء) ولا يلحق بضالة الإبل الخيل والحمير، بل هي داخلة في اللقطة فلواجدها أخذها (وله) أي للرجل (أخذ الشاة وأكلها إن كانت بفيفاء) وهي الصحراء التي (لا عمارة فيها) ولا ضمان إليه أكلها في الصحراء أو العمران لكن إن أتى بها إلى 
ms414	 العمران وهي حية فعليه تعريفها لأنها صارت كاللقطة. ثم انتقل يتكلم على ما تبرع به في الباب فقال: (ومن استهلك عرضا PageV00P565(@)(@@) فعليه قيمته) على المشهور ومقابله ما حكى الباجي عن مالك بأن له قولا بأن جميع المتلفات مثلية كقول أبي حنيفة والشافعي، وعلى المشهور من اعتبار القيمة فبموضع الاستهلاك سواء كان عمدا أو خطأ إذ العمد والخطأ في أموال الناس سواء. (وكل ما يوزن أو يكال) أو يعد مما لا تختلف آحاده كالبيض (فعليه مثله) في الموضع الذي استهلكه فيه. ثم انتقل يتكلم على ما ختم به الترجمة وهو الغصب ومعناه اصطلاحا أخذ مال قهرا تعديا بلا حرابة، وحكمه الحرمة ما ورد في شأنه من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية من الآيات * (إن الله لا يحب المعتدين) * (البقرة: 190، المائدة: 87) ومن الأحاديث ما في الصحيحين من قوله عليه الصلاة والسلام: من أخذ شبرا من أرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين ومن أحكامه الضمان، وإليه أشار بقوله:(@)(@@) (والغاصب ضامن لما غصب) قال القرافي: وهو أي الغاصب كل آدمي يتناوله عقد الاسلام أو الذمة لقوله عليه الصلاة والسلام: على اليد ما أخذت حتى ترده أي ملزمة بدفعه إن كان باقيا أو قيمته أو مثله إن فات، والمراد ذي اليد والمشهور أن الضمان يعتبر حالة الغصب إن فات المغصوب (فإن) لم يفت (رد) الغاصب (ذلك) المغصوب (بحاله) إن لم يتغير في بدنه (فلا شئ) أي لا قيمة (عليه) إنما يلزمه الأدب التوبة والاستغفار من إثم الاغتصاب (وإن تغير) المغصوب بنقص في ذاته بأمر سماوي حالة كونه (في يده) أي يد الغاصب (فربه مخير بين أخذه بنقصه) من غير PageV00P566(@)(@@) أرش العيب (أو تضمينه) أي الغاصب (القيمة) يوم الغصب (ولو كان النقص) في المغصوب (بتعديه) أي الغاصب (خير) المغصوب منه (أيضا في أخذه وأخذ) أي مع أخذ (ما نقصه) قال الفاكهاني: أو تضمينه القيمة يوم التعدي وعن أشهب وابن القاسم في أحد قوليه إنما له أخذ القيمة أو أخذه ناقصا ولا شئ له معه 
ms415	، وإلى هذا الخلاف أشار بقوله: (وقد اختلف في ذلك). ثم شرع يبين غلة المغصوب لمن هي فقال: (ولا غلة للغاصب ويرد ما أكل من غلة أو انتفع) ظاهره وجوب رد الغلة مطلقا سواء كان المغصوب ربعا أو حيوانا أو رقيقا أو غير ذلك، وهي رواية أشهب وابن زياد عن مالك، قال الفاكهاني: وظاهر الكتاب اختصاص الضمان بغلة الرباع دون الرقيق والحيوان، وهو قول ابن القاسم في المدونة. (وعليه) أي الغاصب (الحد إن) ثبت ببينة أو إقرار أنه (وطئ الأمة) لأنه زان لا شبهة له البتة (وولده رقيق لرب الأمة) لان كل ولد نشأ عن زنا أو أو عقد نكاح تابع لامه في الملك (ولا يطيب لغاصب المال ربحه حتى يرد رأس المال على ربه) قال الفاكهاني: يعني إذا غصب مالا فاتجر فيه ونما في يده وتعلق بذمته كان الربح له كما أن الضمان عليه، ولكنه مكروه PageV00P567(@)(@@) لكونه نشأ عن مال لم يطب قلب صاحبه بتقلبه فيه فإذا رد رأس المال على وجهه واستحل من ربه جاز له وطاب بطيب نفس رب المال. (ولو تصدق) الغاصب (بالربح كان أحب إلى بعض أصحاب مالك) وهو الامام أشهب لعل التصدق به يكون كفارة لما اقترفه من إثم الغصب لما في الحديث من قوله صلى الله عليه وسلم: الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار (وفي باب الأقضية شئ من هذا المعنى) أي مسائل الغصب، والله أعلم.(@)(@@) باب في أحكام الدماء (باب في) بيان (أحكام الدماء) من قود ودية وقصاص ونحو ذلك كالغرة (و) في بيان أسباب (الحدود) كالزنى والقذف والشرب والسرقة.(@)(@@) والحدود جمع حد، وهو لغة المنع شرعا ما وضع لمنع الجاني من عوده لمثل فعله وزجر غيره. (ولا تقتل نفس) مكافئة (بنفس) مكافئة لها في الحرية والاسلام والعصمة (إلا) إذا ثبت القتل بأحد أمور ثلاثة إما (ببينة عادلة أو اعتراف) أي إقرار (أو بالقسامة) أي الايمان، ويشترط في القتل بها شروط وهي ما أشار إليه بقوله: (إذا وجبت) أي القسامة بأن يكون 
ms416	 القاتل عاقلا بالغا مكافئا للمقتول في الدين والحرية غير أب، واتفق الأولياء على القتل وأن يكون الحالف اثنين فصاعدا، وأن يكون مع الأولياء لوث PageV00P568(@)(@@) أي قرينة تقوي جانب المدعي ويغلب على الظن صدقه كأن يرى العدل المقتول يتخبط في دمه والمتهم بقربه وعليه أثر القتل، أي كتلطخه بدمه والمدية بيده. وكيفية القسامة أنه (يقسم) أي يحلف (الولاة) ويشترط فيهم أن يكونوا عصبة المقتول ورثوه أم لا، فإن كانوا خمسين حلفوا (خمسين يمينا) كل واحد يحلف يمينا بتا واحدة بالله الذي لا إله إلا هو أن فلانا قتله أو مات من ضربه (ويستحقون الدم) لما في الموطأ من قوله صلى الله عليه وسلم: أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون م صاحبكم (ولا يحلف في العمد أقل من رجلين) عصبة لان أيمان الأولياء أقيمت مع اللوث مقام البينة، وكما لم يكتف في البينة بشهادة واحد فكذلك هنا لا يكتفى في الايمان واحد (و) إذا كان المدعى عليهم جماعة ف‍ (- لا يقتل بالقسامة أكثر من رجل واحد) يقسمون عليه وقيل يقسمون على الجميع ثم يختارون واحدا منهم يقتلونه. (وإنما تجب القسامة بقول الميت) في مرضه (دمي عند فلان) لم يختلف في هذا قول مالك وجميع أصحابه أنه لوث في العمد يوجب القسامة والقود، (أو بشهادة) واحد (على) معاينة (القتل) فإذا شهد العدل بمعاينة القتل يقسم الولاة مع شهادته ويستحقون الدم (أو بشاهدين على الجرح ثم يعيش بعد ذلك) أي أن يشهد الشاهدان على معاينة الجرح PageV00P569(@)(@@) بالفتح لان المراد الفعل بل والضرب، أي أو يشهدا على معاينة الضرب، وكذا يعد لوثا شهادة العدل الواحد على معاينة الجرح أو الضرب عمدا أو خطأ أو على إقرار المقتول أن فلانا جرحه أو ضربه فيقسم الولاة أنه من ذلك الجرح أو الضرب مات. أما إن مات بفوره أو أنفذت مقاتله فإنه يقتل به بلا قسامة. وقوله: (ويأكل ويشرب) ليس بشرط بل المقصود تأخير الموت بعد معاينة البينة للجرح أو الضرب يوما فصاعدا ولو لم يأكل ولم يشرب (وإذا نكل 
ms417	) بفتح الكاف بمعنى رجع (مدعو الدم) كلهم أو بعضهم عن اليمين في العمد، وكانت القسامة وجبت بقول المقتول أو بشاهد على القتل (حلف المدعى عليهم خمسين يمينا) ويحلف المتهم معهم، فحلف المتهم معهم قرينة على جعل عصبة المدعى عليه الذي يستعين بهم مدعى عليهم. (فإن لم يجد من يحلف من ولاته معه غير المدعى عليه وحده حلف الخمسين) يمينا وبرئ، فإن نكل حبس حتى يحلف فلا يخرج من السجن إلا إذا حلف (ولو ادعى القتل على جماعة) قال الأقفهسي: يريد وقد نكل مدعو الدم (الف كل واحد) من المدعى عليهم (خمسين يمينا) لان كل واحد من الجماعة مدعى إليه فلا يبرأ إلا بخمسين يمينا. (ويحلف PageV00P570(@)(@@) من الولاة في طلب الدم خمسون رجلا خمسين ومينا) قال الأقفهسي: هذا قول عبد الملك إنه لا يجوز أن يحلف اثنان مع وجود أكثر. (وإن كانوا أقل) من خمسين رجلا اثنين فصاعدا (قسمت عليهم الايمان) فالاثنان يحلف كل واحد منهما خمسا وعشرين يمينا (ولا تحلف امرأة في العمد) كان معها ذكر أم لا لان استحقاق الدم في القسامة شرطه الذكورية فإن انفردت النسوة يصير المقتول بمنزلة من لا وراث له فترد الايمان على المدعى عليه (وتحلف الورثة في الخطأ بقدر ما يرثون من الدية من رجل أو امرأة) فالاثنان يحلف كل واحد منهما خمسا وعشرين يمينا والثلاثة الواجب على كل واحد ستة عشر يمينا وثلثان، ويجبر كل واحد منهم الكسر الذي صار إلى حصته، فيحلف كل واحد سبعة عشر يمينا (وإن انكسرت يمين عليهم حلفها أكثرهم نصيبا منها) أي من اليمين المنكسرة فلو ترك ابنا وبنتا فالمسألة من ثلاثة للذكر ثلاثة وثلاثون وثلث وللبنت ستة عشر وثلثا اليمين المنكسرة، فقد خص البنت من اليمين المنكسرة أكثر من الابن فتحلف البنت سبعة عشر يمينا. (وإذا حضر بعض ورثة دية الخطأ) PageV00P571(@)(@@) وغاب البعض (لم يكن له) أي لمن حضر (بد) بضم الموحدة وشد المهملة أي مهرب (أن يحلف جميع الايمان) الخمسين عند مالك وإلا لم يستحق من 
ms418	 الدية شيئا (ثم يحلف من يأتي) أي يجئ ممن كان غائبا (بعده بقدر نصيبه من الميراث) ولا يجتزى بيمين من حضر قبله قال الفاكهاني: لان من شرط أخذ هذا المال حصول الايمان، فإذا حلف الحاضر استحق نصيبه منه، والآتي بعد ذلك من الورثة يحلف ما ينوبه من الايمان ويأخذ نصيبه، ولا يحلف الكل لتقدم حلف الحاضر كل الايمان (ويحلفون في القسامة) وغيرها من الحقوق المالية (قياما) على المشهور ردعا لهم وزجرا لعل المبطل يرجع للحق، وظاهر كلامه أنه لا يغلظ عليهم بالزمان وإنما يغلظ عليهم بالمكان، وإليه أشار بقوله: (ويجلب الحالف إلى مكة) المشرفة (وإلى المدينة) على ساكنها وفضل الصلاة والسلام (و) إلى (بيت المقدس أهل أعمالها) نائب فاعل يجلب والمعنى أنه يجلب لهذه الأماكن المشرفة أهل طاعة هذه الأماكن للقسامة تغليظا عليهم، ولو كان بينه وبين هذه الأماكن زمن طويل نحو عشرة أيام لأنه أدرع للكاذب لشرفها (ولا يجلب في غيرها) أي إلى غير هذه الأماكن الثلاثة (إلا من الأميال اليسيرة) أي إلا أن يكون الجلب من الأميال اليسيرة وحدها PageV00P572(@)(@@) بعضهم بثلاثة وبعضهم بعشرة (ولا قسامة في جرح) يعني إذا جرح شخص شخصا ولم تقم له بينة لا يقسم استحق القصاص في العمد والدية في الخطأ أي فإذا قامت له بينة شاهدان فالدية في الخطأ والقصاص في العمد، وإذا لم يشهد به إلا واحد فإنه يحلف مع الشاهد يمينا واحدة وتؤخذ الدية في الخطأ، ويقتص في العمد، فإن لم يحلف المدعي برئ الجارح إن حلف وإلا حبس في جرح العمد وغرم في الخطأ. (و) كذا (لا) قسامة (في) قتل (عبد) لأنه أخفض رتبة من الحر، فإذا ثبت أن فلانا قتله بشاهدين غرم قيمته في العمد والخطأ بلغت ما بلغت، ويضرب مائة، ويسجن سنة.(@)(@@) (و) كذا (لا) قسامة (بين أهل الكتاب) ليس ظاهر العبارة مرادا وهو أن القاتل والمقتول كافران، وإنما المراد أن الذمي إذا وجد منفوذ المقاتل وهو يقول دمي عند فلان المسلم، وشهد على إقراره عدلان فإنه لا 
ms419	 قسامة فيه، وإنما يغرم ديته في العمد من ماله ومع العاقلة في قتل الخطأ، فإن لم يكن إلا دعوى ولي الكافر على المسلم فلا يلتفت إليه. (و) كذا (لا قسامة) ولا دية (في قتيل وجد بين الصفين) المسلمين إذا كانت الطائفتان متأولتين بأن ظنت كل طائفة جواز قتالها للأخرى لكونها أخذت مالها مثلا، فمن مات منهما فدمه هدر (أو) قتيل (وجد في محلة) أي دار (قوم) وهذا حيث كان المحل الذي وجد فيه المقتول مطروقا لمرور الناس فيه غير أهله، وأما لو كان لا يمر فيه إلا أهله ووجد فيهم شخص مقتول من غيرهم فإنه يكون لوثا. (وقتل الغيلة) وهي قتل الانسان لاخذ ماله (لا عفو فيه) أي لا يجوز العفو فيه أو لا عفو فيه نافذ، ولو كان المقتول كافرا والقاتل حرا مسلما لان قتله على هذا الوجه في PageV00P573(@)(@@) معنى المحاربة والمحارب بالقتل يجب قتله ولو بعبد والكافر وإنما لم يجز العفو فيها لأنها حق الله تعالى، وعلى هذا فهو مقتول حدا لا قودا. (وللرجل العفو عن دمه) أي عن دم نفسه (العمد) إذا عفا بعد ما وجب له لدم مثل أن يعفو بعد إنفاذ مقاتله، ولا كلام للأولياء إذا. وقوله: (إن لم يكن تل غيلة) تكرار (وعفوه) أي الرجل المقتول (عن) دم نفسه (الخطأ) كائن (في ثلثه) لان الدية مال من أمواله، فللورثة أن يمنعوه من الزائد على الثلث لأنه في هذه الحالة محجور عليه (وإن عفا أحد البنين) بعد ثبوت الدم وكان بالغا (فلا قتل) لان الدم لما لم يتبعض كان سقوط بعضه يوجب سقوط جميعه، وإذا ثبت سقوط القتل بعفو بعض البنين سقط نصيبه وحده (و) يثبت (لمن بقي) من البنين (نصيبهم من الدية ولا عفو للبنات مع البنين) أي ولا للأخوات مع الاخوة، وإنما العفو والاستيفاء للعاصب دون من معه من الإناث المتساويات (ومن عفي عنه في العمد) أو تعذر منه القصاص لعدم التكافؤ كالمسلم يقتل الكافر (ضرب مائة) أي مائة سوط (وحبس عاما) وعلى 
ms420	 ذلك مضى عمل السلف رضوان الله عليهم أجمعين. (والدية) واحدة الديات مأخوذة من الودي وهو الهلاك، يقال: أودى فلان إذا هلك فلما كانت تلزم من الهلاك سميت بذلك وهي اصطلاح مال يجب بقتل PageV00P574(@)(@@) آدمي حر عوضا عن دمه، فما وجب في قتل غيره يقال فيه قيمة وكذا ما وجب في قتل الرق يقال له قيمة أيضا، إنما وجبت الدية لقوله تعالى: * (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله) * (النساء: 92) وهي مختلفة الجنس بحسب الجاني ف‍ (على أهل الإبل) وهم أهل البادية والعمود (مائة من الإبل) مخمسة (وعلى أهل الذهب) كأهل مصر والشام (ألف دينار) (وعلى أهل الورق) كأهل العراق (اثنا شر ألف درهم) وأخذ من كلامه أن الدية لا تكون إلا من هذه الأجناس الثلاثة، وهو كذلك على المشهور فلا تكون من البقر ولا من الغنم ولا من العروض (ودية العمد) إذا قبلت بأن حصل عفو عليها أو تعذر القصاص لفقد المماثلة تكون مربعة من كل سن من الأسنان (خمس) وفي رواية خمسة (وعشرون حقة) وهي بنت أربع سنين (وخمس وعشرون جذعة) وهي بنت خمس سنين (وخمس وعشرون بنت لبون) وهي بنت ثلاث سنين (وخمس وعشرون بنت مخاض) وهي بنت سنتين (ودية الخطأ مخمسة عشرون من كل ما ذكرنا) من الحقة والجذعة وبنت اللبون وبنت المخاض، (و) يزاد على ذلك (عشرون بنو لبون ذكورا) فدية PageV00P575(@)(@@) العمد ناقصة عن دية الخطأ بالنسبة إلى الأنواع، وإن كانت في العدد واحدة.(@)(@@) (وإنما تغلظ الدية في الأب يرمي ابنه بحديدة) ونحوها غير قاصد بذلك قتله (فيقتله فلا يقتل به) لحرمة الأبوة، أما إذا كان ثم قرينة تدل على أنه أراد قتله حقيقة فإنه يقتل به على المشهور. (و) اختلف فيمن تكون عليه الدية على أقوال مشهورها أنها (تكون عليه) أي على القاتل أبا أو غيره حالة غير مؤجلة، فإن كان له مال وقتئذ أخذت منه وإلا انتظر يسره (وهي ثلاثون جذعة وثلاثون حقة وأربعون خلفة) بكسر اللام المخففة وهي الحوامل 
ms421	 وقوله (في بطونها أولادها) تكرار زيادة في البيان (وقيل ذلك) أي الدية المغلظة (على عاقلته) ابن العربي قبيلته التي تعقل عنه والعقل الدية (وقيل ذلك في ماله) إن كان له مال وإلا فعلى عاقلته. (و) أما (دية المرأة) الحرة المسلمة ف‍ (على النصف من دية الرجل) الحر المسلم فديتها خمسون من الإبل مخمسة أو مربعة على حسب القتل في الخطأ والعمد فإن كانت مغلظة تكون مثلثة ستة عشر وثلثا بعير من كل جنس، ومن الذهب خمسمائة دينار، ومن الورق ستة آلاف درهم. (وكذلك دية الكتابيين) وهم اليهود والنصارى نصف دية رجال المسلمين لما في النسائي PageV00P576(@)(@@) أنه صلى الله عليه وسلم قال: عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين (ونساؤهم) أي نساء الكتابيين. (على النصف من ذلك) أي من نصف دية رجالهم (والمجوسي) وهو مليس بكتابي (ديته ثمانمائة درهم) إن كان من أهل الورق، وعلى هذه النسبة تكون ديته من الذهب والإبل فتكون على أهل الذهب ستة وستين دينارا وثلثي دينار وعلى أهل الإبل ستة أبعرة وثلثي بعير (ونساؤهم) أي نساء المجوس (على النصف من ذلك) أي على النصف من دية رجالهم (ودية جراحهم كذلك) أي دية جراح نساء المجوس على النصف من دية رجالهم وجمع النساء بالميم باعتبار الأشخاص. (وفي اليدين) أي قطع مجموعهما (الدية) كاملة (وكذلك في) مجموع قطع (الرجلين) الدية كاملة (أو) أي وكذا في مجموع قلع (العينين) الدية كاملة (وفي كل واحدة منها) أي مما ذكر من اليدين والرجلين والعينين (نصفها) أي نصف الدية. قال ابن عمر: هذا في الخطأ وأما في العمد، فإنه يقتص من الجاني. (وفي الانف يقطع مارنه) وهو ما لان من الانف (الدية) كاملة، وإذا قطع بعض المارن بحسابه (وفي) إبطال (السمع) من الاذنين (الدية) كاملة وفي إبطاله من أحدهما نصف الدية، ولو لم يكن يسمع PageV00P577(@)(@@) إلا بها. (وفي العقل) إذا أزاله بالضرب (الدية) وإذا أزاله بقطع يديه ديتان دية له ودية لهما. (وفي الصلب ينكسر لدية) كاملة (وفي) قطع (الأنثيين) دون الذكر (الدية 
ms422	) وفي قطعهما مع الذكر ديتان. (وفي) قطع الحشفة وحدها (الدية) كاملة. (وفي) قطع (اللسان الدية) كاملة (وفيما منع منه) أي من اللسان (الكلام الدية) كاملة يعني أن من قطع من شخص بعض لسانه الناطق ومنع ذلك نطقه ففيه الدية كاملة لأنها للنطق لا للسان، وفي لسان الأخرس حكومة، ومعنى الحكومة أن يقوم المجني عليه عبدا سالما بعشرة مثلا ثم يقوم بالجناية بتسعة، فالتفاوت بالعشر فيجب عشر الدية. (وفي) قطع (ثديي المرأة الدية) كاملة سواء كان القطع من أصلهما أو من حلمتيهما (وفي عين الأعور الدية) في الخطأ وسيأتي إذا كان عمدا. (وفي الموضحة) بكسر الضاد المعجمة (خمس من الإبل) في الخطأ وفي عمدها القصاص. (وفي) قلع (السن) ومثل القلع تصييرها مضطربة جدا وسواء كانت من مقدم الفم أو مؤخره (خمس من الإبل وفي) قطع (كل أصبع) من أصابع اليدين أو الرجلين في الخطأ عشر من الإبل، وأما في العمد ففيه القصاص. (وفي) قطع (الأنملة) بفتح الهمزة والميم PageV00P578(@)(@@) (ثلاث وثلث) لان في كل أصبع ثلاث أنامل هذا في حال الخطأ. وأما في العمد فالواجب القصاص. (وفي) قطع (كل أنملة من الابهامين خمس من الإبل) سواء كانت من إبهام الرجل أو اليد (وفي المنقلة) بكسر القاف المشددة (عشر ونصف عشر) وذلك خمسة عشر من الإبل والعمد والخطأ فيها سواء إذ لا قصاص فيها لأنها من التالف. (والموضحة) بكسر الضاد (ما أوضح) أي أظهر (العظم) وأزال الساتر الذي يحجبه وهو الجلد وما تحته من اللحم، وهي لا تكون إلا في الرأس والجبهة والخدين، ولا يشترط في تسميتها موضحة أن توضح ما له قدر وبال بل لو أوضحت مقدار إبرة كفى في تسميتها موضحة. (والمنقلة ما طار فراشها) بفتح الفاء وكسرها (من العظم ولم تصل إلى الدماغ) من بيانية، أي الفراش الذي هو العظم ولم تصل تلك الجراحة إلى الدماغ (وما وصل إليه) أي إلى الدماغ ولو بقدر إبرة، ويبقى على الدماغ جلدة رقيقة متى انكشفت عنه مات (فهي المأمومة) ولا تكون إلا في 
ms423	 الرأس والجبهة ثم بين حكمها بقوله: (ففيها ثلث الدية) فعلى أهل الإبل ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث بعير، وعلى أهل الذهب ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وعلى أهل الورق أربعة آلاف درهم. (وكذلك الجائفة) وهي ما أفضت إلى الجوف ولا تكون إلا في PageV00P579(@)(@@) الظهر فواجبها ثلث الدية (وليس فيما دون) أي أقل من (الموضحة إلا الاجتهاد) أي الحكومة، وصفتها أنه يقوم عبدا سالما من ذلك الجرح على صفته فهي هو عليها يوم الجناية بعشرة مثلا، ثم يقوم ثانيا معيبا بتسعة فالتفاوت بين القيمتين بالعشر فيجب على الجاني بتلك النسبة من الدية وهو عشرها (وكذلك) وليس فيما دون الجائفة في الخطأ (في جراح الجسد) إلا الاجتهاد أي الحكومة التي سلف بيانها. (ولا يعقل جرح) أي لا تؤخذ ديته (إلا بعد البرء) لأنه لا يعلم هل الواجب الدية كاملة أم لا ولا يقتص منه إلا بعد البرء، قاله الأقفهسي. (وما برئ) منها (على غير شين) أي عيب (مما دون الموضحة) وكذا ما دون الجائفة مما لا عقل فيه يسمى (ف‍) إنه (لا شئ) على الجاني من عقل وأدب وأجرة طبيب.(@)(@@) مفهوم كلامه أن ما برئ على شين فيه شئ وهو ما تقدم من قوله وليس فيما دون الموضحة إلا الاجتهاد. (وفي الجراح القصاص في العمد إلا في المتالف مثل المأمومة والجائفة المنقلة والفخذ والأنثيين والصلب ونحوه) كعظم الصدر (ففي كل ذلك الدية) يعني أن ما كان من الجراحات التي يغلب فيها الموت سريعا كرض الأنثيين وكسر عظم الصدر وعظم الصلب PageV00P580(@)(@@) ففي عمد ذلك الدية أي عقله المقدر فيه أما الدية كاملة إذا كانت الجناية موجبة لكمال الدية ككسر عظم الصدر أو العنق أو الصلب أو ثلث الدية أو عشرها أو نصف العشر على ما تقدم من البيان. (ولا تحمل العاقلة قتل عمد ولا اعترافا به) يعني أن العاقلة لا تحمل دية عمد سقط فيه القصاص بعفو أو غيره من المسقطات، وحينئذ تكون حالة في مال الجاني، وإنما لم تحملها العاقلة لاحتمال التواطؤ 
ms424	 بين القاتل وولي المقتول (وتحمل من جراح الخطأ ما كان قدر الثلث فأكثر وما كان دون مال الجاني ففي مال الجاني) وحد العاقلة الذين يحملون الدية سبعمائة رجل ينتسبون إلى أب واحد، وسميت بذلك لأنهم يعقلون أي يحملون عنه (وأما المأمومة والجائفة عمدا فقال) إمامنا (مالك) رحمه الله (ذلك على العاقلة، وقال أيضا: إن ذلك في ماله إلا أن يكون عديما فتحمله العاقلة لأنهما لا يقاد من عمدها) والأول هو المشهور (وكذلك ما بلغ ثلث الدية مما لا يقاد منه) ففيه الخلاف المذكور (لأنه متلف) أي لا يقاد منه لخوف تلف النفس. (ولا تعقل العاقلة من قتل PageV00P581(@)(@@) نفسه عمدا أو خطأ) وهو هدر لا شئ فيه لقوله تعالى: * (ومن قتل مؤمنا خطأ) * (النساء: 92) الآية فأوجب الدية على من قتل غيره فدل على أنها لا تجب بقتل الانسان نفسه. (وتعاقل) أي تساوي (المرأة الرجل) من أهل ديتها (إلى ثلث دية الرجل) فتأخذ في أطرافها مثل ما يأخذ الرجل إلى أن تبلغ ثلث دية الرجل والغاية خارجة. (فإذا بلغتها) صوابه بلغته لان الثلث مذكر لكنه أنث باعتبار اكتساب التأنيث من المضاف إليه (رجعت) أي ردت (إلى عقلها) أي ديتها، فإذا قطع لها ثلاثة أصابع ففيها ثلاثون بعيرا لمساواتها للرجل فيما يقصر عن ثلث ديته، وإذا قطع لها أربعة أصابع ففيها عشرون بعيرا لأنها لو ساوته لزم أن يجب لها أربعون، وذلك أكثر من ثلث ديته فلذلك رجعت إلى نصف الواجب للرجل وهو عشرون وعلى هذا إجماع أهل المدينة. (والنفر) هو واللغة من ثلاثة إلى تسعة وعند الفقهاء الجماعة (يقتلون رجلا فإنهم يقتلون به) جميعا إذا تمالؤوا على قتله أي اجتمعوا عليه. (والسكران) بمحرم شربه كخمر عالما بحرمته قاصدا شربه لأنه أدخل السكر على نفسه فلا يعذر، وأما لو أتى له السكر من طريق الدواء فإنه يعذر (إن قتل قتل) أي إن قتل معصوما مكافئا له أو أعلى منه. (وإن قتل مجنون) مطبق لا يفيق من جنونه (رجلا) فالدية على عاقلته إذا بلغت 
ms425	 الثلث كما سيأتي. (وعمد الصبي كالخطأ) في نفي PageV00P582(@)(@@) القصاص (وذلك على عاقلته إن كان) ما جناه تبلغ ديته (ثلث الدية فأكثر وإلا) تبلغ ثلث الدية (ففي ماله) أي مال الصبي إن كان له مال، وإلا اتبع به دينا في ذمته. (وتقتل المرأة بالرجل) اتفاقا (و) يقتل (الرجل بها) عند الجمهور لقوله تعالى: * (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) * (المائدة: 45) وهي ناسخة لقوله تعالى: * (الحر بالحر) * (البقرة: 178) الآية (ويقتص لبعضهم من بعض في الجراح) لقوله تعالى: * (والجروح قصاص) * (المائدة: 45) (ولا يقتل حر) مسلم (بعبد) وأما الحر غير المسلم فيقتل بالعبد المسلم، وحينئذ لو قتل الحر المسلم العبد فالواجب عليه قيمته وفي جرحه ما نقص قيمته. (ويقتل به) أي بالحر المسلم (العبد) قال ابن عمر: يريد إذا شاء الأولياء لأنهم بالخيار بين أن يقتلوه أو يستحيوه، فإن استحيوه كان السيد بالخيار بين إسلام العبد أو يعطى دية المقتول. (ولا يقتل مسلم) حر أو عبد (ب‍) قتل (كافر ويقتل به) أي يقتل بالمسلم الحر أو العبد. (الكافر ولا قصاص بين حر وعبد في جرح) لأنه إنما يجب بوجود التكافؤ في الدماء. وحاصل المسألة أن الجاني إن ساوى المجني عليه في الحرية والاسلام اقتص له منه في الجرح والنفس، وإن كان أعلى منه فيهما لم يقتص له لا في جرح، ولا في نفس، وإن كان أدنى منه فيهما اقتص له منه في النفس دون الجرح وإن PageV00P583(@)(@@) كان في أحدهما الحرية فقط والآخر الاسلام فقط فأجروه على التفصيل (و) كذلك (لا) قصاص (بين مسلم وكافر) في جرح، فإن جنى المسلم على الكافر وعليه دية ذلك العضو إن كان مما له عقل مسمى فإن لم يكن فيه عقل ففيه الحكومة، وإن جنى الكافر على المسلم فالدية عليه فيما كان فيه عقل مسمى والحكومة فيما ليس فيه عقل مسمى. (والسائق) الذي يسوق الدابة من خلفها (والقائد) الذي يقودها (والراكب) الذي على ظهرها (ضامنون لما وطئته الدابة) برجلها لأنهم قادرون على ضبطها (وما كان منها) أي الدابة من 
ms426	 الاتلاف (من غير فعلهم) أي بأن أتلفته بذنبها أو كدمته بفمها (أو وهي واقفة لغير شئ) أي من غير شئ فعل بها من ضرب أو نخس، (فذلك) الفعل منها (هدر) أي لا دية فيه لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: فعل العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار والجبار بضم الجيم وتخفيف الموحدة الهدر الذي لا دية فيه. (وما مات في بئر أو معدن من غير فعل أحد فهو هدر) يعني أنه إذا انهار البئر أو المعدن على من يعمل فيه فهلك لم يؤخذ به مستأجره لأنه لا صنع فيه لمكلف، فلا يتعلق به ضمان. (وتنجم) أي تقسط (الدية) الكاملة المأخوذة في الخطأ عن قتل المسلم أو غيره (على العاقلة في ثلاث سنين) والقاتل كواحد منهم PageV00P584(@)(@@) (وثلثها في سنة) كدية المأمومة والجائفة (ونصفها في سنتين) كما لو قطع يد أو رجل شخص وقد جرى على القول بأنها تنجم على أربع سنين، وإلا لقال في سنة ونصف. (والدية) سواء كانت من عمد أو خطأ (على) حكم (الفرائض) المقدرة في مال الميت، فيأخذ كل واحد من الورثة نصيبه المقدر له في كتاب الله تعالى. (وفي جنين الحرة غرة عبد أو وليدة) على الجاني (تقوم بخمسين دينارا أو ستمائة درهم) وذلك نصف عشر دية أبيه أو عشر دية أمه. والمشهور أنه لا يعطى في الغرة إلا الذهب دون الإبل، قاله الأقفهسي. (وتورث) الغرة (على) حكم الفرائض المذكورة في (كتاب الله تعالى) في ميراث الميت (ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية) ولا يحجب أحدا إذ من لا يرث لا يحجب وارثا. (وقاتل الخطأ يرث من المال دون الدية) وحيث يرث يحجب وحيث لا يرث لا يحجب، وصورة ذلك إذا كانوا ثلاثة إخوة وأما، وقتل أحدهم الآخر فإن الام ترث من الدية الثلث لان ما هنالك إلا أخ واحد مع القاتل لان القاتل لا يرث من الدية، وترث من المال السدس لان القاتل يرث المال فيحجبها الاخوان عن الثلث إلى السدس. (وفي جنين 
ms427	 الأمة من سيدها) الحر PageV00P585(@)(@@) إذا ألقته ميتا مثل (ما في جنين الحرة) من زوجها الحر غرة عبد أو أمة وإطلاقه على أم الولد أمة خلاف الاصطلاح. (وإن كان) الجنين (من غيره) أي غير السيد (ففيه عشر قيمتها) أي قيمة الأمة إذا ألقته ميتا ذكرا كان أو أنثى. (ومن قتل) من المسلمين عبدا (فعليه قيمته) في ماله قتله خطأ أو عمدا إلا أن يكون قتله غيلة، فإنه يقتل لحق الله تعالى.(@)(@@) (وتقتل الجماعة بالواحد) مسلما حرا كان أو عبدا أو ذميا (في الحرابة والغيلة) تقدم تفسير الغيلة بأنها قتل إنسان لاخذ ماله والحرابة كل فعل يقصد به أخذ المال على وجه تتعذر الاستغاثة معه عادة سواء صدر ذلك الفعل من رجل أو امرأة (وإن ولي القتل بعضهم) أي هذا إذا وليهم كلهم، بل وإن وليه بعضهم ولو لم يكن منهم تمالؤ قبل ذلك بخلاف غير الحرابة والغيلة، فإنه لا يقتل الجمع بواحد إلا إذا تمالؤوا على قتله ابتداء، أو باشر جميعهم القتل.(@)(@@) (وكفارة القتل في الخطأ واجبة). قال التتائي: ولا يشترط كون القاتل مكلفا فلذا تؤخذ من مال الصبي والمجنون لأنها من خطاب الوضع وقوله (عتق رقبة) تفسير أي هي عتق رقبة (مؤمنة) سليمة من العيوب كاملة الرق. (فإن لم يجد) بمعنى فإن لم يستطع عتق رقبة بأن كان معسرا (فصيام شهرين متتابعين) أي فالواجب عليه صيام شهرين متتابعين PageV00P586(@)(@@) فإن لم يتابع الصوم بأن أفطر عمدا ابتدأه أو نسيانا أو لمرض لا يبتدئه (ويؤمر بذلك) أي بالتكفير لكن على جهة الاستحباب (إن عفا عنه) الولي (في العمد فهو خير له) لعظم ما ارتكبه من الاثم. (ويقتل الزنديق) حدا لا كفرا أي إن تاب حين اطلعنا عليه وفائدة قتله حدا أن ماله لوارثه، ومثل توبته بعد الاطلاع عليه إنكاره لما شهدت به البينة عليه من الزندقة.(@)(@@) وأما لو اعترف بها ولم يتب فلا يكون قتله حدا بل كفرا ويكون ماله كمال المرتد لا يورث عنه بل يكون مقره بيت مال المسلمين. (ولا 
ms428	 تقبل توبته) إن ظهر عليه، وتقبل إن جاء تائبا قبل أن يظهر عليه (وهو الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام) وهو المنافق في زمن النبوة. (وكذلك) يقتل (الساحر ولا تقبل توبته) بعد أن ظهر عليه. أما إن جاء تائبا قبل أن يظهر عليه فتقبل توبته. (ويقتل من ارتد) أي رجع عن الاسلام فالردة كفر بعد إسلام تقرر (إلا أن يتوب) أي وإذا قلتم بأن من ارتد يقتل عند عدم التوبة فلا يبادر بقتله (و) لكن تعرض عليه التوبة فإن أبى فإنه (يؤخر للتوبة ثلاثا) أي ثلاثة أيام وجوبا، فإن تاب فلا إشكال وإلا قتل بغروب شمس الثالث. وقوله: (وكذلك المرأة) تكرار لان من تعم الذكر والأنثى وتؤخر الحامل حتى تضع. (ومن لم يرتد) عن دين الاسلام PageV00P587(@)(@@) (وأقر بوجوب الصلاة وقال لا أصلي) الآن وأصلي بعد أو قال لا أصلي مطلقا (أخر حتى يمضي وقت صلاة واحدة) أي يكاد يمضي أي بحيث يبقى من الوقت الضروري ما يسع ركعة بسجدتيها غير معتبر فيها طمأنينة ولا اعتدال ولا قراءة فاتحة صونا للدماء ما أمكن، فإن قام للفعل فلا إشكال وإلا قتل بالسيف في الحال، وهو معنى قوله: (فإن لم يصلها قتل) أي في الحال. (ومن امتنع من الزكاة أخذت منه كرها) بفتح الكاف أي قهرا وإن أدى ذلك إلى قتاله، وإذا مات فيكون دمه هدرا. (ومن ترك الحج فالله حسبه) أي لا تتعرض له بقتل ولا بغيره إذ لعله لم تتوفر عنده شروط وجوب الحج في نفس الامر ولو توفرت في الظاهر. (ومن ترك الصلاة) المفروضة (جحدا لها) أي لوجوبها (فهو كالمرتد يستتاب ثلاثا، فإن لم يتب قتل) كفرا لا حدا وحينئذ لا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين ولا توارث بينه وبين ورثته ومقر ماله بيت مال المسلمين. (ومن سب رسول الله صلى الله عليه وسلم) بأن ذكر ما يدل على النقص (قتل حدا) أي إن تاب أو أنكر ما شهدت به عليه البينة ولا تفيد التوبة في سقوط الحد، ولذا 
ms429	 قال المصنف:(@)(@@) (ولا تقبل توبته) أي إنه يقتل، ولا بد ولا تنفعه التوبة لأنه حد وجب PageV00P588(@)(@@) فلا تسقطه التوبة. أما إذا لم يتب كان قتله كفرا. (ومن سبه) صلى الله عليه وسلم (من أهل الذمة بغير ما به كفر أو سب الله عز وجل بغير ما به كفر قتل إلا أن يسلم وميراث المرتد لجماعة المسلمين) فيوضع في بيت مالهم. (والمحارب لا عفو فيه إذا ظفر به) أي أخذ قبل توبته لأنه حق لله تعالى (فإن قتل أحدا) ولو عبدا أو كافرا (فلا بد من قتله) ولو عفا عنه ولي المقتول لأنه حق لله تعالى (وإن لم يقتل) أحدا (فيسع) أي يبذل (الامام فيه اجتهاده بقدر جرمه) أي اكتسابه للمعاصي (وكثرة مقامه في فساده) فيفعل به الامام ما يراه كافيا في ردعه، فإن كان ذا قوة فعل به أشد العقوبات الآتية وهو القطع من خلاف، وإن لم يكن كذلك فعل به أيسر العقوبات وهي النفي، ثم بين ما يبذل فيه الامام اجتهاده فقال: (فأما قتله أو صلبه ثم قتله أو يقطعه من خلاف أو ينفيه إلى بلد يسجن بها حتى يتوب) والأصل في هذا قوله تعالى: * (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) PageV00P589(@)(@@) * (المائدة: 33) الآية، والقتل يكون على الوجه المعتاد بالسيف أو الرمح بوضعه في لبته والصلب الربط على الجذع ويكون قائما غير منكس، ومعنى القطع من خلاف أن تقطع يده اليمنى ورجله اليسرى، فإن حارب بعد ذلك قطعت يده اليسرى ورجله اليمنى، فإن حارب بعد ذلك قتل. (فإن لم يقدر) أي لم يظهر (عليه حتى جاء) إلى الامام (تائبا وضع عنه كل حق هو لله) تعالى، (ومن ذلك) أي من عقوبات الحرابة وهي القتل وما ذكر معه في الآية لقوله تعالى: * (إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم) * (المائدة: 34) الآية. وأما حقوق الآدميين وحقوق الله في غير الحرابة كحد الزنى وشرب الخمر فلا يوضع عنه شئ منها، وإلى هذا أشار بقوله (وأخذ بحقوق الناس) التي جناها في حال حرابته 
ms430	 (من مال أو دم) لان التوبة لا تأثير لها في حقوق الآدميين فيؤخذ منه المال إن وجد واتبع به إن أعدم. (وكل واحد من اللصوص ضامن لجميع ما سلبوه من الأموال) والمراد به المحارب وليس المراد به السارق وسواء قدر عليه في حال تلصصه أو جاء تائبا، وأما المجتمعون على السرقة فكل مخاطب بما أخذه خاصة. وقوله: (وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة والغيلة وإن ولي القتل واحد منهم) تكرار مع ما تقدم (ويقتل PageV00P590(@)(@@) المسلم بقتل الذمي) أو العبد إذا قتله (قتل غيلة أو حرابة) قبل أن يتوب.(@)(@@) وأما إن تاب بعد ما قتل فعليه دية الذمي وقيمة العبد ولا يقتل بهما ثم شرع يتكلم على الزنى ولفظه مقصور عند أهل الحجاز ممدود عند أهل نجد، وعرفوه بأنه وطئ مكلف مسلم فرج آدمي وحكمه الحرمة، وعقوباته ثلاثة: رجم فقط، جلد مع تغريب، جلد فقط، وإلى أولها أشار بقوله: (ومن زنى من حر) مسلم مكلف ذكرا كان أو أنثى (محصن رجم حتى يموت) بحجارة معتدلة وليس بالعظيمة خشية التشويه، ولا بالصغيرة خشية التعذيب، ويتقى في حالة الضرب وجهه وفرجه ويضرب على ظهره أو بطنه. (والاحصان أن يتزوج) الاحصاء لغة العفة، وشرعا أن يتزوج الرجل العاقل البالغ (امرأة) مسلمة كانت أو كتابية حرة أو أمة بالغة أو غير بالغة ممن يوطأ مثلها (نكاحا صحيحا) احترازا من النكاح الفاسد فإنه لا يحصن اتفاقا، (ويطؤها وطأ صحيحا) أي مباحا فلو وطئ في حال الحيض فلا إحصان بهذا الوطئ (فإن لم يحصن) الحر المسلم المكلف (جلد مائة جلدة و) بعد أن يجلد (غربه الامام إلى بلد آخر) على نحو ثلاث مراحل أي ثلاثة أيام (وحبس فيه عاما) فإن رجع قبل تمام العام أخرج إليه أو إلى محل آخر مثله في البعد (وعلى العبد في الزنى خمسون جلدة) وفي بعض النسخ خمسين PageV00P591(@)(@@) وهي على تقدير مضاف أي حد خمسين (وكذلك الأمة) عليها في الزنى خمسون جلدة، وكان الأولى أن يقدم الأمة على العبد لأنها التي ورد فيها 
ms431	 النص قال الله تعالى * (فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب) * (النساء: 25) والعبد مقيس عليها من باب لا فارق. (وإن كانا متزوجين) لان من شرط الاحصان الحرية ففارق الحر في ذلك (ولا تغريب عليهما) فالحكم في حقهما الجلد فقط (و) كذا (لا) تغريب (على المرأة) لأنها محتاجة إلى الحفظ والصيانة، ففي تغريبها تعريض لهتكها ومواقعة مثل الذي غربت من أجله. ثم شرع يبين الطرق التي تثبت الزنى فقال:(@)(@@) (ولا يحد الزاني إلا باعتراف منه) فاعترافه بالزنى ولو مرة موجب للحد المشروع بالنسبة له من رجم أو جلد (أو بحمل يظهر) ممن هي خالية من الزوج والسيد (أو بشهادة أربعة) رجال أحرار (بالغين عدول يرونه) أي ذكر الزاني في فرجها (كالمرود) بكسر الميم (في المكحلة) بضم الميم والحاء وتقع منهم الشهادة في وقت واحد، وهو وقت أداء الشهادة، ولا بد من اتحاد الرؤيا أي أن الأربعة يجتمعون في النظر للذكر في الفرج.(@)(@@) فلو اجتمعوا ونظر واحد بعد واحد فلا يكفي ذلك لاحتمال تعدد الوطئ، والافعال لا يضم بعضها إلى بعض. (وإن لم يتم أحدهم الصفة) بأن يقول PageV00P592(@)(@@) رأيته بين فخذيها ولا أدري ما وراء ذلك (حد الثلاثة الذين أتموها) حد القذف، ولا حد على الرابع، بل يعاقب باجتهاد الامام ولو زاد على الحد. (ولا حد على من لم يحتلم) لأنه غير مكلف فاعلا كان أو مفعولا، وإنما يؤدب أي يجب على من تولى أمور الناس أن يؤدبه لأجل إصلاح حاله. (ويحد واطئ أمة والده) لعدم الشبهة في ماله (ولا يحد واطئ أمة ولده) لان له شبهة في ماله (و) لكن (تقوم عليه) يوم وطئ لأنه فوتها عليه.(@)(@@) (وإن لم تحمل) ولا يجوز للابن وطؤها بعد ذلك. ويجب على الأب بعد أيغرم قيمتها أن يستبرئها إن أراد الاستمرار على وطئها ليفرق بين ماء الشبهة والملك، وإنما يباح له وطؤها بعد الاستبراء إذا لم يتقدم للابن وطئ وإلا حرمت عليهما ولكن يغرم القيمة لابنه لأنه أتلفها عليه. (ويؤدب الشريك في 
ms432	 الأمة يطؤها) ولو أذن له شريكه في وطئها لان فرجها لا يباح بمجرد إذن شريكه مع بقائه على الشركة، وإنما لزم الأدب دون الحد لقوله عليه الصلاة والسلام ادرؤوا الحدود بالشبهات (و) لكن (يضمن قيمتها) أي نصف قيمتها مثلا (إن كان له مال) إذا حملت وليس لشريكه التماسك بنصيبه ويبقى على الشركة لثبوت حرمة الاستيلاد لها، وتكون له أم ولد، ولا قيمة عليه في الوطئ لأنه كالواطئ لملكه. (فإن لم تحمل فالشريك) الذي لم يطأ (بالخيار بين أن يتماسك) بنصيبه منها ولا شئ له على الواطئ PageV00P593(@)(@@) لا صداق ولا ما نقصها. (أو تقوم عليه) أي على الواطئ فإن كان موسرا أخذ منه شريكه ثمن نصيبه منها وإن كان معسرا اتبعه بالقيمة على ما يتفقان عليه من حلول أو تأجيل. (وإن قالت امرأة) حرة غير طارئة لم يعلم لها زوج والحال أن (بها حمل) ظاهر (استكرهت) عليه (لم تصدق) في دعواها الاكراه لان الأصل الطوع حتى يثبت الاكراه ولأن تصديقها ذريعة إلى كثيرة الزنى لا سيما مع قلة دين النساء وميلهن للوطئ وسواء كانت ممن يليق بها الاكرام أم لا (وحدت إلا أن) تظهر أمارة تدل على صدقها وهي أن (تعرف بينة) عادلة (أنها احتملت حتى غاب عليها) المكره وخلا بها (أو جاءت مستغيثة عند النازلة) أي عقب الوطئ لان مجيئها صائحة قرينة غصبها (أو جاءت تدمي) إذا كانت بكرا ظاهر المصنف أن مجيئها بتلك الحالة مسقط للحد وليس كذلك، فلا يكفي في سقوط الحد عنها مجرد مجيئها تدمي، بل لا بد بعد تحقق الفعل من قرينة تدل على صدقها كمجيئها متعلقة بمن ادعت عليه. (والنصراني) أو اليهودي (إن غصب المسلمة في الزنى قتل) إذا ثبت الغضب بأربعة شهداء لأنه بهذا الفعل ناقض للعهد وكل ناقض للعهد يحكم بقتله. (وإن رجع المقر بالزنى أقيل وترك) PageV00P594(@)(@@) سواء رجع لشبهة أو لا، رجع في الحد أو قبله، وأما الهروب فإن كان في أثناء الحد فكالرجوع، وأما قبل فالحد لازم، وفرق بأن الهروب في 
ms433	 أثناء الحد يدل على الرجوع لإذاقته العذاب بخلافه قبله، وحيث سقط الحد عنه لا يسقط عنه صداق المزني بها حيث كانت مكرهة. (ويقيم الرجل على عبده وأمته حد الزنى) وحد القذف وحد الشرب ولا يقيم عليهما حد السرقة، ويشترط في إقامته الحد المذكور أحد أمور وهي: (إذا ظهر حمل) بالأمة (أو أقامت بينة) عليها أو على العبد بالزنى (غيره) أي غير السيد وهو (أربعة شهداء أو كان إقرار) منهما على أنفسهما بذلك. ولما كان حكم الأمة المتزوجة بغير عبد السيد يخالف حكم غيرها خشي أن يتوهم دخولهما فيما تقدم استدرك على ذلك فقال: (ولكن إن كان للأمة زوج حر أو عبد لغيره) أي لغير السيد (فلا يقيم الحد عليها إلا السلطان) أي لحق الآخر من الزوجين إن كان حرا ولحق سيده إن كان رقا. ثم شرع يتكلم على اللواط فقال: (ومن عمل قوم لوط بذكر بالغ أطاعه رجما أحصنا أو لم يحصنا) لفظ من عام يشمل الحر والعبد والكافر، وعمل قوم لوط إتيان الذكور في أدبارهم، وسواء كان الذكر مملوكة أم لا. وخرج بالذكر الأنثى فإنه لا يرجم PageV00P595(@)(@@) بذلك، لكن إن كانت ممن يحل له وطؤها عوقب عقوبة شديدة وإن كانت ممن لا يحل له وطؤها حد حد الزنى، ويشترط في رجم المفعول به أن يكون بالغا وهو شرط أيضا في رجم الفاعل. وأما لو كانا غير مكلفين فالأدب فقط.(@)(@@) ثم شرع يتكلم على القذف بالذال المعجمة وهو في الاصطلاح ما يدل على الزنى أو اللواط أو النفي عن الأب أو الجد، وهو محرم بالكتاب، قال تعالى:(@)(@@) * (والذين يرمون المحصنات) * (النور: 4) الآية، والسنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم جلد الذين خاضوا في الإفك. وله شروط في القاذف، وشروط في المقذوف. وبدأ بما يوجب القذف فقال: (وعلى القاذف الحر) البالغ مسلما كان أو كافرا ولو سكرانا أو أبا (ثمانين) جلدة، (وعلى العبد) يعني جنسه الصادق بالذكر والأنثى مسلما كان أو كافرا (أربعين) جلدة في القذف (وخمسين) جلدة (في الزنى).(@)(@@) قال 
ms434	 ابن عمر: صوابه ثمانون وأربعون وخمسون، ووجه الرواية بالنصب على التمييز (والكافر) الحر (يحد في القذف ثمانين) جلدة لعموم الآية، والتقييد بالحر لاخراج العبد، فإن عليه نصف ما على الحر. (ولا حد على قاذف عبد) أي جنسه الصادق بالذكر والأنثى أو قاذف (كافر) حر أو عبد لأنه لا حرمة لعرضهما (ويحد قاذف الصبية بالزنى إن كان مثلها يوطأ ولا يحد قاذف الصبي) بذلك أي بالزنى لأنه لا يلحقه العار بذلك إلا PageV00P596(@)(@@) أن يكون قذفه بأنه فعل به لأنه يلحقه العار في هذا (ولا حد على من لم يبلغ في قذف ولا) في (وطئ) لارتفاع القلم عنه. (ومن نفى رجلا) حرا مسلما أي أو امرأة كذلك ولو صغيرين أو مجنونين (من نسبه) من أبيه وإن علا مثل أن يقول له: لست بابن فلان (فعليه الحد) لان المعرة التي تدخل على الانسان في كونه ولد زنى أعظم من فعله الزنى، لان معرة الزنى تزول بالتوبة ومعرة كونه ولد زنى لا تزول أبدا. (وفي التعريض) وهو خلاف التصريح مثل أن يقول لشخص: ما أنا بزان وغرضه أن المخاطب زان وإنما عبر عنه بلفظ موضوع لضده أي لمنافيه (الحد) للقذف الملوح له بالتعريض. (و) كذا (من قال لرجل يا لوطي حد) لأنه نسبه إلى فاحشة يلزم فاعلها الحد. (ومن قذف جماعة) بكلمة واحدة (ف‍) - عليه (حد واحد يلزمه لمن قام به منهم ثم) بعد ذلك (لا شئ عليه) أي لا حد عليه لمن قام منهم لان الحد في القذف، إنما هو لأجل دفع المعرة عن المقذوف وتكذيب القاذف، فإذا حد القاذف فقد ارتفعت المعرة عن المقذوف وحصل الغرض المطلوب للشارع، وحينئذ لا يحتاج إلى تكرار الحد.(@)(@@) (ومن كرر شرب الخمر أو) كرر (الزنى ف‍) - يلزمه (حد واحد في ذلك PageV00P597(@)(@@) كله) لان الحدود إذا كان جنسها واحدا تداخلت بمعنى اكتفي بإحداها كالاحداث إذا تكررت كان الواجب في جميعها طهرا واحدا.(@)(@@) (وكذلك من قذف جماعة) عليه حد واحد لا يقال إن هذا تكرار مع ما تقدم 
ms435	 لأنا نقول ما تقدم كان قذفه لجماعة مرة واحدة، وهذا تكرر منه القذف. (ومن لزمته حدود وقتل) مثل أن يزني ويشرب الخمر ويسرق ويقتل مسلما (فالقتل يجزئ عن ذلك) كله ولا يحد (إلا في) اجتماع (القذف) مع القتل (فليحد) للقذف (قبل أن يقتل) لنفي المعرة عن المقذوف. (ومن شرب خمرا) وهو ما دخلته الشدة المطربة من ماء العنب بحيث صار شأنه الاسكار أسكر بالفعل أم لا (أو) شرب (نبيذا) وهو ما يجعل في الماء من التمر أو الزبيب وقوله (مسكرا) صفة لنبيذ لا لخمر لان الاجماع على أن شارب الخمر يحد سكر أم لم يسكر (حد ثمانين) جلدة بعد صحوه إن ثبت عليه ذلك بإقرار أو بشهادة شاهدين على الاستعمال أو الشم ممن يعرفها وقوله: (وسكر أو لم يسكر) إشارة إلى الرد على المخالف القائل بأنه إنما يحد في النبيذ إذا سكر (ولا سجن عليه) أي على من شرب الخمر أو النبيذ المسكر وإن كثر ذلك منه، لأنه لم يرد عن النبي ولا عن أحد من أصحابه أنهم سجنوا فيه. (ويجرد المحدود) الذكر من كل PageV00P598(@)(@@) شئ إلا ما يستر عورته. (ولا تجرد المرأة إلا مما يقيها من الضرب) كالفرو لان الغرض الانزجار عن مثل ما ارتكبه، وعند التألم بالضرب يظن الانزجار عن المعاصي ويندب أن تجعل في قفة ويجعل تحتها شئ من تراب ويبل بالماء لأجل الستر. (ويجلدان قاعدين) على الحال (ولا تحد حامل حتى تضع) وتجد من يقوم بحال الطفل لحديث الغامدية أي حيث جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حامل فقالت له: طهرني، فقال لها: اذهبي حتى تضعي إلى آخر الحديث (و) كذا (لا) يحد (مريض مثقل) بفتح القاف المشددة أي اشتد مرضه (حتى يبرأ) لخوف التلف إذا جلد (ولا يقتل واطئ البهيمة) قال ابن ناجي: لولا قوله: (وليعاقب) لاحتمل أن يفهم منه أنه يحد حد البكر، ولكن قوله وليعاقب قرينة دالة على أن المراد بقوله ولا يقتل أنه لا حد عليه، وإنما كان عليه 
ms436	 العقاب بما يراه الامام لارتكابه أمرا محرما. (ومن سرق) بفتح الراء من المكلفين الذكور أو الإناث الأحرار أو الأرقاء مسلمين وغيرهم (ربع دينار ذهبا) ولا يلتفت إلى كونه يساوي ثلاثة دراهم (أو) سرق (ما قيمته يوم السرقة) لا يوم الحكم (ثلاثة دراهم من العروض PageV00P599(@)(@@) أو) سرق (وزن ثلاثة دراهم فضة) خالصة ولا التفات إلى كونها تساوي ربع دينار (قطع) والأصل في ذلك ما في الصحيحين من قوله عليه الصلاة والسلام: لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا وفي الموطأ أنه عليه الصلاة والسلام قطع يد سارق في مجن قيمته ثلاثة دراهم، المجن هو الترس لأنه يواري حامله أي يستره، والميم زائدة ويجمع على مجان، وإنما كانت زائدة لأنه من الجنة والسترة، ذكره في النهاية. (إذا سرق من حرز) وهو ما لا يعد الواضع فيه مضيعا عرفا، وإن كان يختلف باختلاف الأشخاص والأموال فرب مكان يكون حرزا بالنسبة إلى شخص وغير حرز بالنسبة لآخر، أو يكون حرزا بالنسبة لمتاع ولا يكون حرزا بالنسبة إلى متاع آخر.(@)(@@) (ولا قطع في الخلسة) بضم الخاء وهي أخذ المال ظاهرا غفلة أي أخذا ظاهرا لا خفية. (ويقطع في ذلك) أي في سرقة ما ذكر (يد الرجل والعبد والمرأة) والقطع المذكور يكون أولا في يده اليمنى، (ثم إن سرق) ثانيا بعد أن قطعت يده اليمنى (قطعت رجله من خلاف) بأن يكون القطع لرجله اليسرى، (ثم إن سرق) ثالثا (ف‍) - تقطع (يده) اليسرى، (ثم إن سرق) رابعا (ف‍) تقطع (رجله) اليمنى. وموضع القطع في اليدين من الكوع وفي الرجلين من مفصل الكعبين. (ثم إن سرق) في الخامسة (جلد وسجن) ولعل الحبس لظهوره توبته أو موته. (ومن أقر بسرقة PageV00P600(@)(@@) قطع) ويكفي في الاقرار مرة واحدة. (وإن رجع) عن إقراره بالسرقة لشبهة أو غيرها مثال الشبهة أن يقول أخذت مالي المودع فظننت ذلك سرقة، ومثال غير الشبهة أن يقول مثلا: أنا كذبت في إقراري (أقيل) من القطع أي ترك (وغرم السرقة) أي قيمتها (إن كانت) القيمة (معه 
ms437	 وإلا أتبع بها) في ذمته إلى ملائه (ومن أخذ في الحرز لم يقطع حتى يخرج السرقة من الحرز) سواء كان الاخراج بنفسه، أو رماه إلى خارج، أو أخرجه على ظهر دابته، أو كانوا جماعة فرفعوه على رأس أحدهم أو ظهره فخرج به، وسواء بقوا هم في الحرز، أو خرجوا معه، ففي كل ذلك القطع. أما إذا لم يخرجها من الحرز أو أتلفها فيه ثم أخرجها فلا قطع. (وكذلك الكفن) لا يقطع سارقه حتى يخرجه (من القبر) إذا كان يساوي ربع دينار. (ومن سرق من بيت أذن له في دخوله لم يقطع) لأنه ليس بسارق، وإنما هو خائن والخائن لا قطع عليه، والأصل ما رواه الترمذي وحسنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: ليس على منتهب - وهو من أخذ المال عيانا قوة وغلبة - ولا خائن ولا مختلس قطع قوله: (ولا يقطع المختلس) تكرار وهو ساقط في بعض النسخ (وإقرار العبد فيما يلزمه) في بدنه من حد أو قطع كإقراره بشرب PageV00P601(@)(@@) أو قذف أو زنى أي من كل أمر يوجب العقوبة عليه في جسده لزمه ما أقر به.(@)(@@) وإن أنكر ذلك سيده كما في التتائي لأنه لا يتهم أن يوقع على نفسه هذا.(@)(@@) (و) أما إقراره فيه (- ما كان في رقبته) أي فيما يوجب أخذه فيه كما إذا أقر بقطعه يد حر (فلا إقرار له) لأنه يتهم بحب انتقاله لمن أقر له (ولا قطع في ثمر) معلق على رؤوس الشجر هذا في المعلق في البستان. وأما ما كان من الثمر في الدور أو البيوت فإن سارقه يقطع لأنه من حرز. (ولا) قطع (في الجمار) وهو قلب النخل حال كونه (في النخل ولا) قطع (في الغنم الراعية) في حال رعيها سواء كان معها راع أم لا (حتى تسرق من مراحها) بضم الميم وفتحها موضع مقيلها التي تساق إليه عقب الرواح من المرعى.(@)(@@) (وكذلك التمر) المقطوع لا قطع فيه حتى يسرق (من الأندر) وهو الجرين سواء كان قريبا أو بعيدا من البلد. (ولا يشفع 
ms438	 لمن بلغ الامام في السرقة والزنى) والخمر لأنه إذا بلغ الامام تعلق به حق الله فلا يجوز للامام العفو عنه ولا طلبه منه، وإن تاب الزاني والسارق يدل على عدم جواز العفو حديث ماعز والغامدية. (واختلف في ذلك) أي في الشفاعة بعد بلوغ الامام (في القذف) فقال مالك مرة: يجوز بناء على أن القذف حق للمقذوف، ومرة قال: لا يجوز بناء على أنه حق الله تعالى. وأما قبل بلوغ الامام فيجوز على المعتمد. (ومن سرق من الكم) ونحوه كالجيب والعمامة والحزام PageV00P602(@)(@@) (قطع) لان الانسان حرز لما عليه. (ومن سرق من الهري) وهو بيت يجعله السلطان للمتاع والطعام وهو المعروف بالشون (و) من (بيت المال) وهو بيت يجعله السلطان للعين الذهب والفضة (و) من (المغنم) أي بعد حوزه (فليقطع) في ذلك كله، وقيل: إن سرق فوق حقه من المغنم بثلاثة دراهم قطع (ويتبع السارق إذا قطع بقيمة ما فات من السرقة) أي يؤخذ منه قيمتها (في) حال (ملائه) وأما إذا كان المسروق باقيا لم يفت فإن صاحبه يأخذه بعد القطع لان القطع ليس عوضا عنه (ولا يتبع) السارق بما فات (في) حال (عدمه) المراد أنه لو أعسر جزءا من الزمن الذي بين سرقته وقطعه لسقط عنه لئلا يجتمع عليه عقوبتان (ويتبع) السارق (في عدمه بما) أي بالشئ الذي (لا يقطع فيه من السرقة) بأن كان دون النصاب. PageV00P603(@)(@@) باب في الأقضية والشهادات (باب في الأقضية والشهادات) الأقضية جمع قضاء ويستعمل لغة بمعنى الحكم والفراغ والهلاك والأداء والانهاء والمضي والصنع والتقدير، واصطلاحا ما قال ابن رشد: القضاء الاخبار عن حكم شرعي على سبيل الالزام، وهو من فروض الكفاية، أي عند تعدد من يقوم به لما فيه من المصالح التي لا بد منها. وقد يعرض له الوجوب العيني كما إذا انفرد إنسان بشروطه وخاف ضياع الحق على أربابه أو نفسه إن لم يتول القضاء، وقد تعرض له الحرمة ككونه جاهلا أو قاصدا به تحصيل الدنيا أو جائرا والحكم بالعدل من أفضل أعمال البر، والجور 
ms439	 في الاحكام من أعظم الذنوب وأكبر الكبائر، قال تعالى: * (وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) * (الجن: 15) وقال صلى الله عليه وسلم إن أعتى الناس على الله وأبغض الناس إلى الله وأبعد الناس من الله رجل ولاه الله من أمة محمد شيئا فلم يعدل فيهم ومن شروطه الاجتهاد، فلا تصح ولاية مقلد مع وجود مجتهد. وبدأ المصنف بحديث صحيح فقال: (والبينة على المدعي واليمين على من أنكر) قال بعض الشيوخ: المدعي هو الذي يقول: كان، والمدعى عليه هو الذي يقول: لم يكن. وجعلت البينة على المدعي لان جانبه أضعف من أجل أنه يريد أن يثبت، وجعلت اليمين على من أنكر لأنه أقوى جانبا من أجل أنه يدعي الأصل إذ الأصل براءة الذمة. (ولا يمين) أي ولا يقضي بيمين (حتى يثبت الخلطة أو الظنة) بكسر الظاء التهمة وتثبت الخلطة بإقرار المدعى عليه أو بشهادة عدلين أو عدل واحد ويحلف PageV00P604(@)(@@) المدعي معه، والظنة إنما تكون في حق السارق والغاصب، فالخلطة في المعاملات، والظنة لأهل الغصوبات. (وكذلك قضى حكام أهل المدينة) وإجماع أهل المدينة رضي الله عنهم حجة، فيخصص به الحديث أي قوله صلى الله عليه وسلم: البينة على المدعي واليمين على من أنكر أي فإن ظاهر الحديث أن اليمين متوجهة مطلقا، فيخصص بأن يكون بينهما خلطة، وإن ذلك من الأقضية المحدثة بقدر ما أحدث الناس من الفجور. وأكد ذلك بقوله: (وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: تحدث للناس أقضية) أي أحكام مستنبطة بحسب الاجتهاد مما ليس فيه نص (بقدر ما أحدثوا من الفجور) ولا يخفى أن عمر بن عبد العزيز من الأئمة المقتدى بهم قولا وفعلا، ولا يعارض هذا بقوله وترك كل ما أحدثه المحدثون، لان ذلك فيما لم يستند إلى كتاب ولا سنة ولا إجماع. (وإذا نكل المدعى عليه) بأن قال: لا أحلف مثلا (لم يقض) أي لم يحكم (للطالب) وهو المدعي بمجرد نكول المدعى عليه (حتى يحلف) الطالب (فيما يدعي فيه معرفة) أي علما بصفة الشئ المدعى فيه وقدره 
ms440	، وهذا في دعوى التحقيق، وأما دعوى التهمة كأن يتهم شخصا بسرقة مال، فإنه لا يحلف الطالب بل يغرم المدعى عليه بمجرد نكوله ولا ترد على المدعي إلا في دعوى التحقيق. (واليمين) في الحقوق كلها (بالله) أي يقول: والله (الذي لا إله إلا هو) ولا يزيد على ذلك ولا ينقص عنه PageV00P605(@)(@@) وهذا عام في جميع الناس المسلم والكتابي، وقيل: لا يزاد على الكتابي الذي لا إله إلا هو، بل يقول: والله فقط (ويحلف قائما) تغليظا عليه، فلو حلف جالسا لم يجز بناء على أن التغليظ واجب وهو المعتمد. (وعند منبره صلى الله عليه وسلم في ربع دينار فأكثر) إن كان بالمدينة المشرفة لان ذلك أردع للحالف (و) إن كان (في غير المدينة) المشرفة (يحلف في ذلك) أي في ربع دينار فأكثر (في الجامع) الذي تصلى فيه الجمعة (و) يكون ذلك (بموضع يعظم منه) بكسر الظاء وهو المحراب فإن أبى أن يحلف هناك عد نكولا منه (ويحلف الكافر) كتابيا أو مجوسيا (بالله حيث يعظم) بكسر الظاء أي في المكان الذي يعتقد تعظيمه فاليهودي يحلف في كنيسته والنصراني في بيعته، والمجوسي في بيت النار. (وإذا وجد الطالب) وهو المدعي (بينة بعد يمين المطلوب) وهو المدعى عليه (و) الحال أن المدعي (لم يكن يعلم بها) أي بالبينة (قضى له بها) سواء كانت حاضرة أو غائبة غيبة قريبة لان اليمين لا تبرئ الذمة، وإنما شرعت لقطع الخصومة، قال ابن الماجشون: وإنما يقضى له بها بعد أن يحلف أنه ما علم (و) أما (إن) كان (علم بها) أي بالبينة وهي حاضرة (فلا تقبل منه) على المشهور PageV00P606(@)(@@) (وقد قيل تقبل منه) وصححه ابن القصار. (ويقضى بشاهد ويمين في الأموال) وما أدى إلى الأموال مثل أن يدعي أحدهما أن البيع وقع على الخيار، والآخر على البت، فالقول قول مدعي البت إلا أن يأتي مدعي الخيار بشاهد ويمين وعبر بمثل ليدخل في ذلك الإجارة وجراحات الخطأ والكتابة. (ولا يقضى بذلك) أي بالشاهد واليمين (في نكاح أو طلاق أو حد 
ms441	) وإنما يقضى في هذه المذكورات بعدلين. قال في المدونة: ومن ادعى نكاح امرأة وأنكرت فلا يمين له عليها وإن أقام شاهدا. ولا يثبت نكاح إلا بشاهدين وصورة ذلك في الطلاق أن تدعي المرأة أن زوجها طلقها وأقامت شاهدا واحدا لا تحلف معه ولا يلزمه الطلاق ومثال ذلك في الحد أن يدعي رجل على آخر أنه قذفه وأقام شاهدا واحدا لا يحلف معه ولا يحد القاذف. (و) كذلك (لا) يقضى بشاهد ويمين (في دم عمد) كأن يدعي شخص على آخر أنه جرحه عمدا وأقام شاهدا واحدا، فإنه لا يحلف معه، وإنما ترد اليمين على الجاني فإن حلف برئ، وإن نكل سجن، فإن طال سجنه دين وأخرج.(@)(@@) (أو) قتل (نفس) ثم استثنى من عدم قبول الشاهد واليمين في قتل النفس، قوله: (إلا مع القسامة في النفس) مراده أنه يقضى بالقسامة مع الشاهد الواحد من غير يمين وإن كان ظاهر اللفظ لا يعطيه، فإن ظاهره أنه لا يقضى بالشاهد واليمين في قتل نفس عمدا إلا مع القسامة في النفس فيقضى بالشاهد واليمين مع القسامة، وهذا لم يقل به أحد. (وقد قيل يقضى PageV00P607(@)(@@) بذلك) أي بالشاهد واليمين (في الجراح) مطلقا سواء كان عمدا أو خطأ وقد اعترض على المصنف بتعريضه لهذا القول مع أنه المشهور وتقديم غيره عليه مع أنه خلاف المشهور. (ولا تجوز شهادة النساء) فيما هو شأن الرجال (إلا في الأموال) وما يتعلق بها كالإجارة (ومائة امرأة كامرأتين) وذلك كرجل واحد يقضي بذلك مع رجل أو مع اليمين (فيما يجوز فيه شاهد ويمين وشهادة امرأتين فقط فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال) وهو النطق بأن يشهدن أنه نزل مستهلا، وفائدة ذلك الإرث له أو منه. (وشبهه) مثل عيوب الفرج أو البدن (جائزة) ولا يعارض هذا الحصر في قوله: ولا تجوز شهادة النساء إلا في الأموال لان ذلك مخصوص بما قيدنا به كلامه من قولنا فيما هو من شأن الرجال. (ولا تجوز شهادة خصم) على خصمه (ولا) شهادة (ظنين) بالظاء وهو 
ms442	 المتهم في دينه بارتكاب أمر لا يجوز شرعا (ولا يقبل) في الشهادة (إلا العدول) ليست العدالة أن يتمحض الرجل للطاعة حتى لا يشوبها معصية لان ذلك متعذر لا يقدر عليه إلا الصديقون ولكن المراد من كانت الطاعة أكثر PageV00P608(@)(@@) أحواله وهو مجتنب للكبائر. (و) كذلك (لا) تجوز (شهادة المحدود في الزنا) مثلا ما لم يتب، أما إن تاب فسينص عليه. (و) كذا (لا) تجوز (شهادة عبد) في حال رقه لان الشهادة رتبة عظيمة فهي من المناصب الشرعية التي هي سبب في إلزام الغير ما يحكم به عليه وليس العبد أهلا لها والتقييد بحال الرق لاخراج ما إذا تحمل في حال الرق، وأدى بعد العتق فإنها تقبل. (و) كذا (لا) تقبل شهادة (صبي) في حال صباه وسينص على قبول شهادة الصبيان بعضهم على بعض. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (كافر) في حال كفره لا على مسلم ولا على كافر. وأما إن تحمل حال الكفر وأدى حال الاسلام فإنها تقبل ما لم ترد في حال كفره فإنها لا تقبل بعد إسلامه، لأنه يتهم على إزالة النقص الذي ردت شهادته لأجله، لما جبلت عليه الطبائع البشرية في دفع المعرة. (وإذا تاب المحدود في الزنى قبلت شهادته إلا في الزنى) فإنها لا تقبل، ولا خصوصية للزنى بل إذا تاب المحدود في غير الزنى، فإن شهادته لا تقبل إلا في غير ما حد فيه، ولأجل هذا التعميم قال المصنف (وفيما حد فيه) ولو صار بعد توبته من أحسن الناس لأنه يتهم على التأسي بإثبات مشارك له في صفته. (و) كذا (لا) تجوز (شهادة الابن للأبوين) وفقه المسألة أن الفرع لا يشهد لاصله ولا الأصل لفرعه، وأما شهادة الفرع للفرع على أصله أو عكسه فتجوز، وكذا تجوز شهادة أحد الأبوين لاحد أولاده على ولده الآخر إن لم يظهر ميل للمشهود له، وإلا PageV00P609(@)(@@) امتنعت كما لو شهد الوالد لابنه البار على الفاجر. (و) كذا (لا) تجوز (شهادتهما) أي الأبوين (له) أي للابن. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (الزوج 
ms443	 للزوجة ولا) شهادتها (هي له) في حال العصمة ولو حكما فتدخل المطلقة طلاقا رجعيا. وأما بعد العصمة فتجوز. (وتجوز شهادة الأخ العدل لأخيه) ولكن في الأموال خاصة والجراحات التي فيها المال لا فيما يلتمس فيه لأخيه شرفا أو جاها كشهادته له، بأنه تزوج من يحصل له بنكاحها شرف أو جاه لكونها من ذوي القدر. (ولا) تجوز (شهادة مجرب في كذب) حرام وتكرر منه ذلك. وأما المرأة الواحدة فلا أثر لها لأنها صغيرة ما لم يترتب عليها مفسدة فكبيرة ولذلك قدحت في شهادته (أو مظهر لكبيرة) أو يباشر صغير الخسة كسرقة لقمة، أو تطفيف حبة في الكيل، وأما صغائر غير الخسة كنظرة لأجنبية فلا يقدح إلا بشرط الادمان عليها. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (جار لنفسه نفعا) مثل أن يشهد لشريكه في شئ من مال الشركة صورة ذلك أن أحد الشريكين ادعى على رجل بمال، والحال أن ذلك المال المدعى به من مال الشركة فلا يجوز لشريكه أن يشهد له لأنه يجر نفعا لنفسه. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (دافع عنها) أي عن نفسه (ضررا) مثل أن يكون لرجل على آخر دين فادعى عليه رجل آخر بدين فشهد له هذا أنه قضاه دينه، فهذا يتهم أن يكون دفع عن نفسه المخاصمة أي بينه وبين المدعي الآخر PageV00P610(@)(@@) بحيث يقول له إني أقاسمك في مال المدين، أو أنا أستقل به، أو أنت ليس لك دين. (ولا وصي ليتيمه) هذا داخل في قوله ولا جار لنفسه لأنه يجر بشهادته مالا يتصرف فيه، وإنما كرره ليرتب عليه قوله: (وتجوز شهادته عليه) ولفظ المدونة: وكل من لا تجوز شهادته له فشهادته عليه جائزة.(@)(@@) (ولا يجوز تعديل النساء ولا تجريحهن) لا للرجال ولا للنساء أي فيما لا تجوز شهادتهن فيه ولا في غيره (ولا يقبل في التزكية إلا من يقول عدل رضا). والعدالة: هيئة راسخة في النفس تحمله على ملازمة التقوى (ولا يقبل في ذلك) أي في التزكية (ولا في التجريح واحد) إذا زكاه في العلانية. وأما 
ms444	 في السر فيجوز فيه واحد (تقبل شهادة الصبيان) فيما يقع بينهم (في الجراح). وكذا تقبل شهادتهم في القتل على المشهور فيه وفي الجراح (قبل أن يفترقوا) لان تفريقهم مظنة تعليمهم (أو يدخل بينهم كبير) لأنه أيضا مظنة تعليمهم. (وإذا اختلف المتبايعان) أي البائع والمشتري في قدر الثمن بأن يقول البائع: بعتها بدينار، ويقول المشتري: بل بنصف دينار (استحلف البائع) أولا فالمذهب وجوب تبدئة البائع باليمين فيحلف على نفي دعوى صاحبه وإثبات دعواه في يمين واحدة فيقول: PageV00P611(@)(@@) والله ما بعتها بنصف دينار، ولقد بعتها بدينار. (ثم) بعد حلفه (يأخذ المبتاع) السلعة بما حلف عليه البائع (أو يحلف) هو أي المبتاع على نفي دعوى صاحبه وإثبات دعواه، فيقول في المثال المذكور والله لم أشترها بدينار ولقد اشتريتها بنصف دينار. (ويبرأ) من لزوم البيع فهو مخير بين أن يأخذ السلعة بما قال البائع أو يحلف ويبرأ. (وإذا اختلف المتداعيان في شئ بأيديهما) كل منهما يدعيه لنفسه، ولم يقم لواحد منهما دليل على صدقة ولا بينة، ولم ينازعهما فيه أحد، وهو مما يشبه أن يكتسبه كل واحد منهما (حلفا وقسم بينهما) لأنهما تساويا في الدعوى ولم يترجح أحدهما على الآخر، ومن نكل عن اليمين سقط حقه للذي حلف. (وإن أقاما بينتين) أي أقام كل بينة تشهد له وكانت إحداهما راجحة على الأخرى بالأعدلية (قضى بأعدلهما) بعد أن يحلف من أقامها أنه ما باع ذلك الشئ ولا وهبه ولا خرج عن ملكه بوجه من الوجوه. (فإن لم تترجح) إحدى البينتين بما ذكر (بل استويا) كان الواجب استويتا أي البينتان في العدالة ولا ترجيح بكثرة عدد إلا أن يبلغ حد التواتر لإفادته العلم (حلفا وكان) الشئ المتنازع فيه (بينهما) نصفين لان الحكم بإحداهما ليس بأولى من الأخرى.(@)(@@) (وإذا رجع الشاهد بعد الحكم أغرم ما أتلف بشهادته إن اعترف أنه شهد PageV00P612(@)(@@) بزور، قاله أصحاب مالك) قال ابن ناجي: ظاهر كلامه يقتضي أن جميع أصحاب مالك يفرقون بين أن يعترف بأنه شهد زورا أو لا يعترف، فيغرم في 
ms445	 الأول دون الثاني، وليس كذلك، بل قال مطرف وابن القاسم وأصبغ في الواضحة إنه يغرم مطلقا لان الخطأ والعمد في أموال الناس سواء. (ومن قال) لموكله (رددت لك ما وكلتني عليه) مثاله أن يوكله على دفع دين لزيد فلم يجده فرده لموكله، فلو نازعه الموكل، فالقول قول الوكيل في رده لأنه أمين (أو على بيعه أو) قال له: (دفعت إليك ثمنه أو) قال المودع لمن استودعه شيئا رددت عليك (وديعتك أو) قال العامل لمن دفع إليه مالا قراضا فيطلبه فيقول له دفعت إليك (قراضك فالقول قوله) أي قول كل واحد من الوكيل والمودع والمقارض. ويحتمل أن المؤلف ماش على ما قاله شيوخ المدونة أنه إذا قال فيها القول قوله فلا بد من اليمين، فيكون القول قوله أي بيمين، وإذا قال صدق فبغير يمين. (ومن قال دفعت إلى فلان كما أمرتني فأنكر فلان) بأنه لم يصل إليه ما أمره بدفعه إليه (فعلى الدافع البينة) أنه دفع إليه (وإلا ضمن) إن لم يقم بذلك بينة (وكذلك على ولي الأيتام البينة أنه أنفق عليهم) إذا نازعوه في أصل PageV00P613(@)(@@) الانفاق بأن ادعوا أنه لم ينفق عليهم أو نازعوه في مقدار ما أنفق إذا لم يكونوا في حضانته بأن كان ينفق عليهم مساناة أو مشاهرة لقوله: (وإن كانوا في حضانته صدق في النفقة فيما يشبه) مع يمينه لما يدركه من صعوبة الاشهاد، فخفف عليه الامر. (والصلح) وهو قطع المنازعة (جائز إلا ما جر إلى حرام) أي أدى إلى ارتكاب محرم شرعا كأن يصالحه عن الذهب المؤجل بالورق ولو على الحلول (ويجوز) الصلح (على الاقرار) ويكون بيعا إن وقع على أخذ غير المقر به كأن يكون له عرض أو حيوان ويصالح عنه بدراهم (و) على (الانكار) وصورته أن يدعي دارا مثلا فينكر المدعى عليه ثم يصالحه على أن يدفع له شيئا من ماله، ثم إن الجواز بالنظر إلى العقد. وأما بالنظر إلى الباطن فإن كان الصادق المنكر فالمأخوذ منه حرام وإلا فهو حلال. (والأمة) القن (الغارة 
ms446	) بمقالها أو بشاهد حالها بأنها حرة لمن يريد أن يتزوجها ف‍ (- تتزوج على أنها حرة) ثم يظهر خلافه (فلسيدها أخذها وأخذ قيمة الولد يوم الحكم له بها) وعلى الزوج الأقل من المسمى وصداق المثل، وإنما يأخذ قيمة الولد من أبيه إذا لم يكن الولد ممن يعتق على السيد، فإن كان يعتق على السيد فإنه لا غرامة على الأب المغرور بدفع قيمة ولده كما لو غرت الولد أمة أبيه أو أمة جده من أب أو أم فتزوجها ظانا حريتها وأولدها، ثم علم بعد ذلك برقها فإن الولد PageV00P614(@)(@@) يعتق على جده أجدته ولا قيمة فيه. (ومن استحق أمة) والحال أنها (قد ولدت) من حر غير غاصب سواء وطئها بملك أو هبة أو ميراث أو شراء أو غير ذلك من وجوه الملك (فله) أي لمستحق الأمة (قيمتها وقيمة الولد) وتعتبر القيمة (يوم الحكم) ويكون الولد حرا ثابت النسب (وقيل يأخذها) أي الأمة (وقيمة الولد وقيل له قيمتها فقط) يوم وطئها والأقوال الثلاثة لمالك (إلا أن يختار الثمن فيأخذه من الغاصب الذي باعها له) وإذا اختار الثمن كان كالمقرر لبيع الغاصب (و) أما (لو كانت) الأمة المستحقة بعد الولادة (بيد غاصب) علم بغصبه (فعليه) أي الغاصب (الحد) لأنه زان (وولده رقيق معها) أي مع الأمة (لربها) إذا كان غير أب، ولو قال: وولدها بالإضافة إلى ضمير الأنثى لكان أحسن لأنه لاحق بها لا به، وحكم من اشتراها من الغاصب عالما بغصبه كحكم الغاصب أي في قطع نسب الولد وحده حيث شهدت بينة على إقراره بعلمه قبل الوطئ أنها مغصوبة. (ومستحق الأرض) أي ومن استحق أرضا من يد مشتر أو غيره ممن ليس بغاصب (بعد أن عمرت) بفتح الميم من العمارة أي بعد أن تصرف فيها بالبناء والغرس ونحوه فإن المستحق (يدفع) PageV00P615(@)(@@) لمن أعمرها (قيمة العمارة قائما) ويأخذ أرضه بما فيها (فإن أبى) أن يدفع قيمة ما أعمر فيها (دفع إليه المشتري) أو من في منزلته قيمة البقعة (براحا) أي لا شئ فيها (فإن أبى 
ms447	) المشتري من ذلك وفي نسخة أبيا بلفظ التثنية أي المستحق والمشتري، أي أبى كل واحد منهما من دفع ما نسب إليه (كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد منهما) فالمستحق بقيمة أرضه والذي أعمر بقيمة عمارته، فإذا كانت قيمة البقعة عشرة دنانير وقيمة العمارة عشرين دينارا فيكون بينهما أثلاثا وتعتبر القيمة في ذلك يوم الحكم على المشهور لا يوم البناء (والغاصب) أي لعرصة ويبنيها أو يغرمها (يؤمر بقلع بنائه وزرعه وشجره) من الأرض المستحقة (وإن شاء أعطاه ربها قيمة ذلك النقض) بضم النون وسكون القاف (و) قيمة (الشجر ملقى) أي مقلوعا فيعتبر الشجر حطبا والبناء أنقاضا، ولا يجوز أن يتفقا على إبقائه في الأرض على أن يدفع له الكراء لأنه يؤدي إلى بيع الزرع قبل بدو صلاحه على التبقية، لان المالك لما كان قادرا على أخذه مجانا في القسم الأول أو بقيمته مقلوعا في هذا القسم الثاني يعد بائعا له، وإن أعطاه ربها قيمة نقضه وزرعه فإنما يكون ذلك (بعد قيمة أجر من يقلع ذلك) مثال ذلك أن تكون قيمته مقلوعا عشرة دراهم وأجر من يقلعه PageV00P616(@)(@@) أربعة دراهم، فإنه يعطيه ستة دراهم (ولا شئ عليه) أي لا يغرم شيئا للغاصب (فيما لا قيمة له بعد القلع والهدم) كالنقش أي أو الزرع أو الشجر قبل بلوغه حد الانتفاع (ويرد الغاصب الغلة) ومثله اللص والخائن والمختلس ونحوهم من كل ما لا شبهة له فيما اغتله، ولقوله عليه الصلاة والسلام لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس (ولا يردها غير الغاصب) وهو صاحب الشبهة ولو كان مشتريا من الغاصب حيث لا علم عنده لقوله عليه الصلاة والسلام الخراج بالضمان ولما كان الولد غير داخل في الغلة وخشي توهم دخوله نبه عليه بقوله (والولد في الحيوان) غير الآدمي. (وفي الأمة إذا كان الولد من غير السيد) الحر (يأخذ المستحق للأمهات من يد مبتاع أو غيره) كالموهوب له والمتصدق عليه لان حكم الولد حكم الام في كونه ملكا لمن هي له ملك فيأخذه المستحق 
ms448	 لأنه ليس بغلة (ومن غصب أمة ثم وطئها فولده رقيق وعليه الحد) ولا صداق عليه، وإنما يلزمه أرش نقصها بوطئه. (وإذا كان لرجل) بيت ولآخر (غرفة) عليه (وضعف السفل) وخاف عليه الهدم (فإصلاح السفل على صاحب PageV00P617(@)(@@) السفل) ليتمكن صاحب العلو من المنفعة (و) كذلك (الخشب لحمل السقف عليه) أي على صاحب السفل (و) كذلك (تعليق الغرف عليه) أي على صاحب السفل (إذا وهي السفل) وضعف (وهدم) أي قارب أن ينهدم، وقوله: (حتى يصلح) غاية لتعليق الغرف، والمعنى أن صاحب البناء الأسفل إذا وهي بناؤه وقارب أن ينهدم، فيجب عليه أمران، ويقضى عليه بهما: أن يعلق الغرف التي فوق بنائه ليتمكن صاحب العلو من المنفعة، وأن يصلح الأسفل أو يبيعه ممن يصلحه، وإلى هذا الإشارة بقوله: (ويجبر) أي صاحب السفل (على أن يصلح) سفله (أو يبيعه ممن يصلحه) فإذا باعه لشخص وامتنع أيضا، فإنه يقضى عليه بالاصلاح أو البيع ممن يصلح وهكذا. وقوله: (ولا ضرر ولا ضرار) أي لا تضر من لم يضرك، وهو معنى لا ضرر، وقوله: ولا ضرار، أي لا تفعل معه زيادة على ما فعل معك فتعد ضارا. وأما مثل فعله أو أنقص منه فجائز، قال تعالى: * (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) * (البقرة: 194) هذا بالنسبة للعامة. وأما أكابر الناس وخواصهم فيقابلون الإساءة بالمعروف (فلا يفعل ما يضر بجاره من فتح كوة) بفتح الكاف هي الطاقة، أفهم كلامه أن الكوة السابقة على بيت الجار لا يقضى بسدها وهو كذلك، ولكن يمنع من التطلع على الجار منها (قريبة يكشف جاره منها) بحيث يميز الذكور من الإناث (أو فتح باب قبالة بابه) أي قبالة باب جار الفاتح، فإن PageV00P618(@)(@@) فعل منع من ذلك لأنه يلزم منه الاطلاع على عورة جاره (أو حفر ما يضر بجاره في حفره) وإن كان الحفر في ملكه كحفر بئر ملتصقة بجداره أو حاصل لمرحاضه. (ويقضى بالحائط لمن إليه) أي عند (القمط والعقود) القمط بكسر القاف وسكون الميم الخشب الذي يجعل في وسط الحائط ليحفظه من الكسر 
ms449	 والعقود تناكح الأحجار أي تداخل بعض البناء في بعض. (ولا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ) وصورة ذلك أن يكون بإزاء الماء مرعى ينزل فيه قوم يريدون الرعي فيه فيمنعهم أهل الماء من الشرب ليرتحلوا عن مرعاهم. (فأهل آبار الماشية أحق بها) أي بماء الآبار (حتى يسقوا) ثم المسافرون لسقيهم، ثم ماشية أهل الآبار، ثم ماشية المسافرين (ثم الناس) بعدهم (فيها) أي في الآبار أي في فضل مائها شركاء (سواء.(@)(@@) ومن كان في أرضه عين أو بئر فله منعها إلا أن تنهدم بئر جاره) أو يغور ماؤها (و) الحال أن (له) أي للجار (زرع يخاف عليه فلا يمنعه) أي لا يجوز له أن يمنعه (فضله) بل يلزمه بذله، ويقضى عليه بذلك بشروط ثلاثة: أن يكون الجار زرع على أصل ماء فانهارت بئره، وأن يخاف على PageV00P619(@)(@@) زرعة التلف، وأن يشرع في إصلاح بئره ولا يؤخر (واختلف هل عليه) أي على الجار (في ذلك) الفضل ثمن لصاحب الماء، وهو محكي عن مالك (أم لا) وهو قول في المدونة، ووجهه أن بذل فضل مائه واجب على طريق الإعانة فلم يكن له أخذ العوض عنه، ووجه الأول أنه انتفع بمال الغير لاحياء مال نفسه. (وينبغي) بمعنى ويستحب (أن لا يمنع الرجل جاره أن يغرز) أي يدخل (خشبه في جداره) لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: لا يمنع الرجل جاره أن يغرز خشبة في جداره روي خشبة بالافراد وخشبه بالجمع، وقوله: (ولا يقضى عليه) تأكيد للندب المستفاد من قوله:(@)(@@) وينبغي أن يمنع الخ، وإشارة إلى رد قول ابن كنانة والشافعي أنه يقضى عليه. (وما أفسدت الماشية من الزروع والحوائط بالليل فذلك على أرباب الماشية ولا شئ عليهم في إفساد النهار) وهذا التفصيل في الموطأ وغيره فقد روى مالك في موطئه أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطا فأفسدت فيه، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن على أهل الحائط حفظها بالنهار، وأن ما أفسدت الماشية بالليل فهو ضمان على أهلها، ومحل كون ضمان 
ms450	 ما أتلفته ليلا على ربها ما لم يكن معها راع، وإلا فالضمان عليه. (ومن وجد سلعته) التي باعها من رجل لم تفت ولم يقبض ثمنها حتى أفلس مشتريها، فالبائع حينئذ أي في PageV00P620(@)(@@) التفليس بالخيار (فإما حاصص بها) أي دخل مع الغرماء في جملة المال فيأخذ نصيبا بنسبة ماله منه (وإلا أخذ سلعته إن كانت تعرف بعينها) وكانت من ذوات القيم كالدواب والرقيق. وأما إن كانت من ذوات الأمثال كالقمح فليس له إلا الحصاص، والموضوع أن الفلس طارئ على الشراء، وإلا فلا يكون أحق بسلعته بل يحاصص الغرماء. (وهو) أي صاحب السلعة إذا وجدها (في الموت) أي موت من ابتاع السلعة وصاحب السلعة لم يقبض ثمنها حتى مات المبتاع (أسوة الغرماء) وليس أحق بسلعته بل يحاصص (والضامن غارم) عند تعذر الاستيفاء من الغريم (وحميل الوجه) وهو من التزم إحضار الغريم وقت الحاجة إليه إن أتى بوجه من تحمل به عند الاجل برئ، و (إن لم يأت به) عند الاجل (غرم) المال الذي عليه (حتى) بمعنى إلا أن (يشترط أن لا يغرم) فلا يلزمه إن تغيب الغريم غرامة المال، قال ابن عمر: إلا أن يكون أمكنه الاتيان به ففرط، فإنه يغرم.(@)(@@) (ومن أحيل بدين فرضي فلا رجوع له على الأول وإن أفلس هذا) المحال عليه (إلا أن يغره منه) أي يغر المحيل المحال، وقوله: منه أي فيه، أي المدين الذي هو المحال عليه مثل أن يعلم أنه عديم، وأحال عليه فإنه لا يبرأ ويرجع عليه المحال بدينه. (وإنما الحوالة على أصل دين وإلا) أي وإن PageV00P621(@)(@@) لم تكن على أصل دين (فهي حمالة) أي ضمان لان الحوالة مأخوذة من تحويل الحق من ذمة إلى ذمة، فإن لم يكن هناك أصل دين لم تكن حوالة، ولو وقعت بلفظ الحوالة. وفائدة ذلك أن للمحتال أن يرجع على المحيل، ولا تبرأ ذمته بذلك، لأن الضمان لا يبرئ ذمة المضمون عنه، وإنما هو شغل ذمة أخرى، فلو كانت حوالة لبرئت بها ذمته ولم يكن للمحتال الرجوع عليه 
ms451	. وقوله: (ولا يغرم الحميل إلا في عدم الغرم أو غيبته) راجع إلى قوله والضامن غارم، ومحل كون الحميل يغرم في غيبة الغريم البعيدة إذا لم يكن للغريم مال حاضر يمكن الاستيفاء منه، وإلا فلا يغرم. (ويحل بموت المطلوب أو تفليسه كل دين عليه) المراد به حكم الحاكم بخلع ماله لا مجرد قيام الغرماء، فلا يحل به ما أجل، أما حلول الديون المؤجلة بالموت فلان الدين كان متعلقا بالذمة، وبالموت قد خربت ولم يبق للغريم ما يتعلق به، فوجب أن يحل ما كان مؤجلا، وأن ينتقل من الذمة إلى التركة، لأنه لا يتعلق بغيرهما، فإذا ذهبت إحداهما فلم يبق غير الأخرى. وأما حلوله بالفلس فلان الغرماء لما دخلوا على ذمة عامرة وبالفلس قد خربت فأشبه ذلك موته. (ولا يحل) بموت المطلوب أو تفليسه (ما كان له على غيره) من الديون لان محلها وهي الذمم لم تفت بل هي باقية. (ولا تباع رقبة) العبد (المأذون) له في التجارة (فيما عليه) من الديون وإنما تتبع ذمته (ولا يتبع به) أي مما على العبد PageV00P622(@)(@@) (سيده) إلا إذا قال لهم عاملوه وما عاملتموه به فذلك علي. (ويحبس المديان) المجهول الحال (ليستبرأ) أي يستبين أمره فإن ثبت عدمه بشهادة عدلين أنهما لا يعرفان له مالا لا ظاهرا ولا باطنا فلا يطلق حتى يستحلف ما له مال ظاهر ولا باطن، وتكون يمينه على البت، ويزيد عليها وإن وجدت مالا لأقضينه عاجلا. (وما انقسم بلا ضرر قسم) فيقسم كل ما كان قابلا للقسمة (من ربع) وهو البناء (وعقار) وهي الأرض وغيرها كالحيوان والعروض والمكيل والموزون، والمراد أن كل ما كان قابلا للقسمة وتنافسوا فيه فبعضهم يطلب القسمة وبعضهم يأباها أجبر الممتنع عليها. (وما لم ينقسم بغير ضرر) بأن لم يقبل القسمة كالعبد الواحد فإن في قسمته إتلاف عينه أو يقبلها بضرر كالخفين، فإن في قسمتهما إتلاف منفعتهما (فإنه لا يجوز قسمه) فإن تشاح الشركاء في شئ من ذلك ولم يتراضوا على أن ينتفعوا به مشاعا وأراد أحدهم البيع 
ms452	 وأباه بعضهم (ف‍) - إن (من دعا إلى البيع أجبر عليه من أباه) لأنه لا يجوز قسمه حتى يحسم مادة النزاع فتعين البيع، وأجيب له من طلبه لقطع النزاع. (وقسم القرعة لا يكون إلا في صنف واحد) أي جنس واحد فلا يجوز في قسم القرعة الجمع بين جنسين أو نوعين متباعدين كالتفاح والخوخ، PageV00P623(@)(@@) بل كل منهما يقسم على حدة، لان جمعهما في قسمة واحدة غرر بين. (ولا يؤدي أحد الشركاء ثمنا) لأنه إذا أداه صار صنفين، والقرعة لا تكون إلا في صنف واحد (وإن كان في ذلك تراجع لم تجز القسمة إلا بتراض) مثال ذلك أن يوجد ثوبان ثمن أحدهما ديناران وثمن الآخر دينار فيقرع عليهما، فمن صار في سهمه الذي ثمنه ديناران على صاحبه خمسة دراهم ليتعادلا، فهذا لا يجوز إلا بتراض بأن يقول أحدهما للآخر: لك الخيار إما أن تختار الذي ثمنه ديناران وتعطي خمسة دراهم، أو تأخذ الذي ثمنه دينار وتأخذ خمسة دراهم. (ووصي الوصي كالوصي) إن كان الأصلي بوصية الأب لا بوصية القاضي، فإذا كان مقاما من قبل القاضي فليس له الوصاية.(@)(@@) (وللوصي أن يتجر في أموال اليتامى ويزوج إماءهم) لكن ليس له أن يتجر بها بنفسه، فإن فعل ذلك تعقبه الامام فإن رآه خيرا إمضاء، وإلا أبطله.(@)(@@) (ويبدأ بالكفن) يريد بعد المعينات مثل أم الولد والمعتقة لأجل ونحو ذلك (ثم بالدين) الثابت ببينة أو إقرار في صحته أو مرضه لكن لمن لا يتهم عليه (ثم) بعد الدين (بالوصية) إن كان أوصى (ثم الميراث) إلا قدر كفنه، فإن لم يترك إلا قدر كفنه كان أحق به. (ومن حاز دارا) مثلا PageV00P624(@)(@@) أو عقارا فهو أعم من الدار (على حاضر) أي مع حاضر أي مع موجود حاضر رشيد أجنبي غير شريك (عشر سنين) وهي (تنسب) أي تضاف (إليه) كأن يقال: دار فلان (وصاحبها) المنازع (حاضر عالم) بأنها ملكه، وأما إذا لم يعلم بأن هذا المحل المحاز عنه ملكه بأن قال:(@)(@@) لا أعلم أنه ملكي، في حال تصرف هذا الحائز 
ms453	 وما وجدت الوثيقة إلا عند فلان، أو كان وارثا وادعى أنه لا يعلم أنه ملكه فإنه يقبل قوله: (لا يدعي شيئا) ولم يمنعه مانع من المطالبة، أما إذا كان الحائز ذا شوكة فإن له القيام ولو طال الزمن وتسمع دعواه (فلا قيام له) أي بعد ذلك ولا تسمع بينته لان العرف يكذبه، إذ ولو كانت له لما سكت عن الدعوى بها في هذه المدة هذا كله في غير حق الله. وأما هو فلا يفوت بالحيازة ولو طالت المدة.(@)(@@) كما لو حاز طريق المسلمين أو جزأ منها أو مسجدا أو محلا موقوفا على غيره. (ولا يجوز) بمعنى لا يصح (إقرار المريض) مرضا مخوفا (لوارثه بدين) له في ذمته (أو بقبضه) أي بقبض دين كان له عليه صورة الاقرار بالدين أن تقول: لفلان علي كذا وكذا. وصورة الاقرار بقبضه أن يقول: الدين الذي لي على فلان قبضته. وهذا مقيد بأن يكون هناك تهمة بأن كان الوارث له ابنته وابن عمه فالميل لابنته يقضي بالتهمة، وإن إقرار لها بدين أو بقبضه ليس الغرض منه إلا محاباتها. (ومن أوصى PageV00P625(@)(@@) بحج أنفذ من الثلث) على المشهور (والوصية بالصدقة أحب إلينا) أي إلى المالكية من الايصاء بالحج لأنه لا خلاف فيها. ولا خلاف في انتفاع الميت بها. وأما الحج فمختلف فيه بين أهل العلم هل ينتفع به الميت أم لا؟ ومذهب مالك أنه لا ينتفع به الميت. (وإذا مات أجير الحج) أي من استؤجر لان يحج عمن أوصى بحج في أثناء الطريق (قبل أن يصل) إلى مكة أو قبل أن يقضي أفعال الحج (فله بحساب ما سار) من الطريق أي من حيث الصعوبة والسهولة والامن والخوف، لا من حيث المسافة فقد يكون ربعها يساوي نصف الكراء (ويرد ما بقي) لأنه لا يستحق كل الاجر إلا بتمام العمل (وما هلك بيده فهو) أي ضمانه (منه) لان عليه معاوضته أي لأنه تقرر عليه وتحمل عليه عوضه وهو العمل (إلا أن يأخذ المال على أن ينفق على البلاغ ف 
ms454	‍) - إنه إذا هلك يكون (الضمان من الذين واجروه) صوابه آجروه بغير واو، وإنما كان الضمان منهم لتفريطهم بعدم إجارة الضمان التي هي أحوط. وصورة إجارة البلاغ أن يعطى الأجير مالا ليحج به فإن أكمل العمل كان له، وإن لم يكمله لم يستحق منه شيئا، وإن احتاج إلى زيادة رجع بها على المستأجر (ويرد ما فضل إن فضل شئ) ولا يجوز له صرف شئ منه في غير الحج. PageV00P626(@)(@@) باب في علم الفرائض (باب في علم الفرائض) جمع فريضة بمعنى المقدر ومما يدل على مزيد فضله قوله عليه الصلاة والسلام: تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإن العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما رواه البيهقي وغيره (ولا يرث من الرجال إلا عشرة الابن وابن الابن وإن سفل) بفتح الفاء وضمها (والأب والجد للأب وإن بعد) وفي نسخة وإن علا (والأخ) شقيقا كان أو لأب أو لام (وابن الأخ) الشقيق أو لأب (وإن بعد والعم) الشقيق أو لأب (وابن العم) الشقيق أو لأب (وإن بعد والزوج ومولى النعمة) وهو المعتق أو ما قام مقامة من ابن المعتق أو معتق المعتق. (ولا يرث من النساء غير سبع: البنت وبنت الابن والام والجدة) لام أو لأب (والأخت) الشقيقة أو لأب أو لام (والزوجة ومولاة النعمة) أي المعتقة. ولما فرغ من تعداد من يرث شرع يبين مقدار ما يرث كل واحد منهم فقال (فميراث الزوج من الزوجة إن لم تترك ولدا PageV00P627(@)(@@) ولا ولد ابن النصف فإن تركت ولدا) ذكرا كان أو أنثى (أو ولد ابن) كذلك سواء كان الولد (منه) أي من الزوج (أو من غيره) بنكاح أو زنى أو لعان من حر أو عبد مسلم أو كافر، ويشترط في الولد أو ولد ابنه أن يكون حرا مسلما غير قاتل (فله) أي الزوج (الربع) ودليل الفرضيين قوله تعالى: * (ولكم نصف ما ترك أزواجكم) * (النساء: 12) الآية (وترث هي) أي الزوجة أو الزوجتان أو الزوجات (منه) أي الزوج (الربع إن لم يكن 
ms455	 له ولد ولا ولد ابن) ذكرا كان أو أنثى كان الولد (منها أو من غيرها) زوجة كانت أو أم ولد (فإن كان له ولد أو ولد ابن فلها الثمن) ودليل الفرضيين قوله تعالى: * (ولهن الربع) * (النساء: 12) الآية. (وميراث الام من ابنها الثلث) لو قال من ولدها لكان أحسن ليشمل الذكر والأنثى (إن لم يترك ولدا أو ولد ابن أو اثنين مع الاخوة ما كانوا فصاعدا) أي في حال كون الاخوة أي إخوة كانوا ذكورا فقط أو إناثا فقط أو ذكورا وإناثا أشقاء أو لأب أو لام بشرط أن يكونوا أحرارا مسلمين غير قاتلين (إلا في فريضتين) أولهما: (في زوجة وأبوين ف‍) - هي من أربعة (للزوجة الربع) سهم (وللأم PageV00P628(@)(@@) ثلث ما بقي) سهم (وما بقي) وهو سهمان ف‍ (- للأب) فلو كان موضع الأب جد لكان لها الثلث حقيقة من رأس المال لأنها ترث معه بالفرض ومع الأب بالتعصيب. (و) ثانيهما: (في زوج وأبوين) فهي من ستة (للزوج النصف) ثلاثة (وللأم ثلث ما بقي) سهم (وما بقي) وهو سهمان (للأب) وتسمى هاتان الفريضتان بالغراوين لان الام غرت فيهما فإنها تأخذ الثلث لفظا لا معنى لأنها أخذت في الأولى الربع وفي الثانية السدس (ولها) أي للام (في غير ذلك) أي في غير الفريضتين الغراوين (الثلث) كاملا (إلا ما نقصها العول) وهو الزيادة على الفريضة، وذلك أن يجتمع في الفريضة كالأربعة والعشرين فروض كالثلثين والسدسين لا تفي الفريضة بها ولا يمكن إسقاط بعضها من غير حاجب ولا تخصيص بعض ذوي الفروض بالتنقيص، فيزاد في الفريضة سهام حتى يتوزع النقص على الجميع إلحاقا لأصحاب الفروض بأصحاب الديون. فسمي ذلك عولا. والملحق العباس، ووافقه الصحابة، وذلك حين ماتت امرأة في خلافه عمر رضي الله عنه وتركت زوجا وأختين فجمع الصحابة فقال لهم: فرض الله للزوج النصف وللأختين الثلثين، فإن بدأت بالزوج لم يبق للأختين حقهما، وإن بدأت بالأختين لم يبق للزوج حقه فأشيروا علي. فأشار العباس بن عبد المطلب بالعول وقال: أرأيت لو مات رجل وترك 
ms456	 ستة دراهم ولرجل عليه ثلاثة ولآخر أربعة أليس يجعل المال سبعة أجزاء. فأخذت الصحابة بقوله. (إلا PageV00P629(@)(@@) أن يكون للميت ولد أو ولد ابن أو اثنان من الاخوة ما كانا فلها السدس حينئذ) ما ذكره من حجب الام من الثلث إلى السدس بالاثنين من الاخوة مذهب الأئمة قاطبة، إلا ابن عباس رضي الله عنهما فإنه قال:(@)(@@) لا يحجبها إلا ثلاثة من الاخوة مستدلا بقوله تعالى: * (فإن كان له) * (النساء: 11) أي للميت * (إخوة فلأمه السدس) * ومنشأ الخلاف الخلاف في أقل الجمع (وميراث الأب من ولده) الذكر والأنثى نقول في شأنه (إذا انفرد ورث المال كله) بلا خلاف.(@)(@@) (ويفرض له مع) وجود (الولد الذكر أو) مع (ولد الابن) الذكر (السدس) من أصل التركة (فإن لم يكن له ولد) ذكر (ولا ولد ابن) كذلك (فرض للأب السدس) من أصل التركة (وأعطي) بعد ذلك (من شركه من أهل السهام) وهم البنت أو بنت الابن أو الاثنتان من ذلك فصاعدا (سهامهم ثم كان له ما بقي) إن بقي شئ، فإن فضل شئ بعد أخذ ذوي السهام سهامهم أخذه بالتعصيب، لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر. أي وهو موجود في الأب. (وميراث الولد الذكر جميع المال إن كان وحده) وليس معه ذو PageV00P630(@)(@@) سهم أما إن كان معه أخ فأكثر فإنهم يرثون جميع المال ويكون بينهم بالسوية (أو يأخذ ما بقي بعد) أخذ (سهام من معه من زوجة وأبوين أو جد أو جدة) وإنما بدأ بأهل السهام لأنهم أصل بالنسبة للعصبة لان لهم سهاما معينة في الكتاب والسنة. فإذا كان معه زوجة فقط فالمسألة من ثمانية لها ثمنها والباقي له. وإن كان معه أبوان فقط فالمسألة من ستة للأبوين ثلثها وللابن ما بقي. وإن كان معه جد أو جدة فالمسألة أيضا من ستة للجد أو الجدة السدس واحد، والباقي له. وإن كان معه زوجة وأبوان فالمسألة من أربعة وعشرين للزوجة ثمنها ثلاثة وللأبوين ثلثها ثمانية والباقي له. (وابن الابن 
ms457	 بمنزلة الابن) غالبا (إذا لم يكن) للميت (ابن) من صلبه ولا يكون كالابن في جميع الوجوه لان الابن لا يسقط أصلا وابن الابن يسقط في نحو أبوين وابنتين وابن ابن وقد لا يحجب من يحجبه الابن وأيضا ليس مثله في التعصيب، فإن ابن الصلب يعصب بنات الصلب ولا يعصبهن ابن الابن (فإن كان ابن) لصلب (و) معه (ابنة) كذلك (* (فللذكر مثل حظ الأنثيين) * (النساء: 176) سواء ورث المال جميعه أو ما فضل منه بعد أخذ ذوي السهام سهامهم (وكذلك في كثرة البنين والبنات وقلتهم يرثون كذلك جميع المال) فيقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين مثل أن يترك خمس بنين وخمس بنات فإنهم يقتسمون المال على خمسة عشر PageV00P631(@)(@@) سهما (أو ما فضل منه) أي من المال (بعد من شركهم من أهل السهام) ثم ما فضل يقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين. وقوله: (وابن الابن كالابن في عدمه فيما يرث ويحجب) تكرار مع قوله وابن الابن بمنزلة الابن.(@)(@@) (وميراث البنت الواحدة) التي للصلب (النصف) لقول تعالى: * (وإن كانت واحدة فلها النصف) * (النساء: 11) (والاثنتين) من بنات الصلب (الثلثان) لما صح أنه عليه الصلاة والسلام ورثهما كذلك (فإن كثرن لم يزدن على الثلثين شيئا وابنة الابن كالبنت) الواحدة للصلب (إذا لم تكن بنت) الصلب موجودة فإنها ترث النصف بالاجماع (وكذلك بناته) أي الابن (كالبنات) للصلب (في) حال (عدم البنات) للصلب ترث الاثنتان منهن فصاعدا الثلثين بلا خلاف (فإن كانت ابنة) واحدة للصلب موجودة ومعها (ابنة ابن فللابنة) للصلب (النصف ولبنت الابن السدس تمام الثلثين) لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قضى بذلك. (وإن كثرت بنات الابن) مع PageV00P632(@)(@@) بنت الصلب (لم يزدن على ذلك السدس شيئا إن لم يكن معهن ذكر) في درجتهن وسيصرح بحكم ما إذا كان معهن ذكر (و) إذا أخذت بنت الصلب النصف وبنتا الابن أو بناته السدس. ف‍ (- ما بقي) بعد ذلك وهو الثلث (للعصبة) ثم صرح بمفهوم قوله: فإن كانت ابنة فقال (وإن كانت البنات) للصلب (اثنتين) فصاعدا مع بنت ابن فأكثر 
ms458	 (لم يكن لبنات الابن شئ) في السدس لان الثلثين تكملا دون بنات الابن (إلا أن يكون معهن) أي مع بنات الابن (أخ) لهن (فيكون ما بقي بينهن وبينه للذكر مثل حظ الأنثيين) إن بقي شئ فإن لم يبق شئ فلا شئ لهن لأنهن إنما يرثن بالتعصيب والعاصب لا يرث إلا ما فضل. (وكذلك إذا كان ذلك الذكر) الذي مع بنات الابن (تحتهن) فإنه يعصبهن فإذا عصبهن (كان) ذلك (الباقي بينه وبينهن كذلك) أي للذكر مثل حظ الأنثيين. قال ابن عمر: إن ابن الابن يعصب من في درجته ومن فوقه ولا يعصب من تحته. (وكذلك لو ورث بنات الابن مع الابنة) للصلب (السدس وتحتهن بنات ابن معهن) ذكر في درجتهن (أو تحتهن PageV00P633(@)(@@) ذكر كان ذلك) الثلث الباقي (بينه وبين إخوته أو من فوقه من عماته ولا يدخل في ذلك) الثلث الباقي (من دخل في الثلثين من بنات الابن) من الطبقة الأولى. (وميراث الأخت الشقيقة النصف) لقوله تعالى: * (إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك) * (النساء: 176) (و) ميراث (الاثنتين فصاعدا الثلثان) لقوله تعالى * (فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) * (النساء: 176) (فإن كانوا إخوة وأخوات شقائق أو لأب، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين قلوا أو كثروا) لقوله تعالى: * (وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين) * (النساء: 176) (والأخوات) الشقائق والأخت الواحدة (مع البنات) راجع للطرفين أعني قوله: الشقائق والأخت. وقوله: مع البنات أو البنت الواحدة أو مع بنت ابن أو بنات ابن (كالعصبة لهن يرثن ما فضل عنهن ولا يربى لهن) أي لا يفرض ولا يراد لهن أي للأخوات. وقوله: كالعصبة لهن اللام بمعنى مع (معهن) أي مع البنات بل يأخذن ما فضل بالتعصيب PageV00P634(@)(@@) وإنما قال كالعصبة أي يشبهن العصبة في أنهن لا يرثن إلا ما بقي ولا يشبهن العصبة في حيازة المال إذا انفردن فهذا وجه قوله كالعصبة. (ولا ميراث للاخوة والأخوات مع الأب) لأنهم يدلون به وكل من يدلي بشخص لا يرث مع 
ms459	 وجوده بل يحجب حجب إسقاط (ولا ميراث) لهم أيضا (مع الولد الذكر أو مع ولد الولد) الذكر أما الأول فلانه أقوى تعصيبا منهم لأنه يدلي بنفسه والأخ يدلي بغيره كما قاله التتائي. وأما الثاني فلان ابن الابن بمنزلة الابن (والإخوة للأب في) حال (عدم) الاخوة (الشقائق كالاخوة الشقائق ذكورهم وإناثهم) فلو انفردت إحداهن فإنها ترث النصف. (وإذا اجتمع ذكور وإناث قسم المال) بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين إلى آخر ما تقدم (فإن كانت) الوارثة (أختا شقيقة) ليس معها ذكر (و) إنما معها (أخت) واحدة (لأب أو أخوات لأب فالنصف) يعطى (للشقيقة و) يعطى (لمن بقي من) جنس (الأخوات للأب السدس) تكملة الثلثين. وعن ابن مسعود: لاحظ للأخت التي للأب في هذه الصورة (ولو كانتا أختين شقيقتين) فأكثر (لم يكن للأخوات) PageV00P635(@)(@@) اللواتي (للأب) معهما (شئ) في السدس لان الشقيقتين استكملتا الثلثين، ولا في غير السدس (إلا أن يكون معهن) أي اللواتي للأب (ذكر) في درجتهن ولم يكن مع الشقيقتين ذكر (ف‍) - إنهم (يأخذون ما بقي) بعد أخذ الشقيقتين أو الشقائق الثلثين فيقتسمونه (للذكر مثل حظ الأنثيين. وميراث الأخت للأم والأخ للام سواء) حال من الأخت والأخ أي حال كونهما مستويين في الفريضة لا مزية لذكر على أنثى (السدس لكل واحد) منهما إذا انفرد. (و) أما (إن كثروا) بأن زادوا على الواحد ذكورا فقط أو إناثا فقط أو ذكورا وإناثا (ف‍) - فرضهم (الثلث) يقسم (بينهم الذكر والأنثى فيه سواء) لا يميز الذكر على الأنثى.(@)(@@) أجمعوا على أن المراد بالأخ والأخت في قوله تعالى * (وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت) * (النساء: 12) الأخ والأخت من قبل الام خاصة والكلالة الفريضة التي لا ولد فيها ولا والد (ويحجبهم) أي الاخوة والأخوات للأم (عن الميراث) حجب إسقاط (الولد) ذكرا كان أو أنثى (وبنوه) وإن سفلوا ذكورا وإناثا. (والأب والجد للأب) وأما الجد للام فلا يحجب لأنه لا يرث (والأخ يرث المال) كله تعصيبا (إذا انفرد كان شقيقا أو PageV00P636(@)(@@) لأب) عند عدم 
ms460	 الشقيق (والشقيق) أي الأخ الشقيق (يحجب الأخ ) الذي (للأب) لان كل من ساوى في درجة وزاد فهو مقدم (وإن كان) من يرث (أخ وأخت فأكثر شقائق أو لأب) عند عدم الشقائق (فالمال) الموروث يقسم (بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين) وهذه المسألة مكررة وإنما كررها ليرتب عليها قوله: (وإن كان مع الأخ ذو) أي صاحب (سهم) أي فرض (بدئ بأهل السهام وكان له) أي الأخ (ما بقي) لقوله عليه الصلاة والسلام: فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر فهو من جملة ما دخل تحت الحديث (وكذلك يكون ما بقي) عن أهل السهام (للاخوة والأخوات) الأشقاء إن كانوا، وإلا فللاخوة والأخوات للأب يقسم ذلك الباقي إن كان بينهم (للذكر مثل حظ الأنثيين فإن لم يبق شئ فلا شئ لهم إلا أن يكون في أهل السهام إخوة لام) ذكورا فقط أو إناثا فقط أو ذكورا وإناثا (قد ورثوا الثلث) وورث بقية أهل السهام الثلثين PageV00P637(@)(@@) كزوج وأم أو جدة فقد استكملوا المال (و) الحال أنه (قد بقي) بعد استغراق أهل السهام جميع المال (أخ شقيق) فقط (أو إخوة ذكور) فقط (أو ذكور وإناث) معا (شقائق معهم) لا حاجة له. والمعنى أو ذكور وإناث حالة كونهم أي الذكور والإناث إخوة شقائق (ف‍) - إن الأخ الشقيق أو الاخوة الشقائق (يشاركون كلهم) تأكيد للواو في قوله: يشاركون (الاخوة للام في ثلثهم) لاشتراكهم في ولادة الام (فيكون بينهم بالسواء) حظ الذكر كالأنثى (وهي الفريضة التي تسمى) عند الفرضيين (بالمشتركة) لاشتراك الاخوة في الثلث وهي كل مسألة فيها زوج وأم أو جدة واثنان من ولد الام فصاعدا وعصبة من الأشقاء. وتعرف أيضا بالحمارية.(@)(@@) وذلك أنها رفعت إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأراد أن يحكم بإسقاط الاخوة الأشقاء، فقال واحد منهم: هب أن أبانا كان حمارا أليست الام لنا واحدة فحكم بالثلث لجميعهم بالسواء الأشقاء والذين للام حظ الأنثى منه كحظ الذكر. (ولو كان من بقي إخوة لأب لم يشاركوا الاخوة للام في ثلثهم لخروجهم عن ولادة الام) ثم 
ms461	 ثنى بفقدان العصبة فقال (وإن PageV00P638(@)(@@) كان من بقي أختا أو أخوات لأبوين أو لأب أعيل لهن) أي بطل الاشتراك وصارت من مسائل العول فيعال للواحدة بالنصف ثلاثة فتبلغ تسعة ويعال للاثنتين بالثلثين أربعة فتبلغ عشرة (وإن كان من قبل الام أخ واحد أو أخت لم تكن مشتركة وكان ما بقي) وهو السدس (للاخوة إن كانوا ذكورا) فقط (أو ذكورا وإناثا) فالذكور فقط يقتسمونه بالسوية والذكور والإناث يقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين. وقوله: (وإن كن إناثا) أي الأخوات (لأبوين أو لأب أعيل لهم) صوابه لهن (والأخ للأب كالشقيق في) حال (عدم الشقيق إلا في المشتركة) لان المعنى الذي ثبت للشقيق فيها مفقود في حق الأخ للأب وهو الاشتراك في ولادة الام.(@)(@@) (وابن الأخ كالأخ في) حال (عدم الأخ كان شقيقا أو لأب) أي أنه ينزل منزلته في التعصيب خاصة لا في كل الوجوه فمن الوجوه التي يخالف فيها ابن الأخ الأخ ما أشار إليه بقوله: (ولا يرث ابن الأخ للام) وعلة ذلك أن أباه من ذوي الفروض لا مدخل له في التعصيب فكان كابن PageV00P639(@)(@@) البنت. وقوله: (والأخ للأبوين يحجب الأخ للأب) تكرار مع ما تقدم كرره ليرتب عليه قوله: (والأخ للأب أولى من ابن أخ شقيق) لعلوه عليه بدرجة. (و) كذا (ابن أخ شقيق أولى من ابن أخ لأب) في درجته لأنه أقوى منه (وابن الأخ لأب يحجب عما لأبوين) لأنه يدلي بولادة الأب والعم يدلي بولادة الجد (وعم لأبوين يحجب عما لأب) لأنه جمع رحما وتعصيبا والذي للأب ليس في درجته إلا التعصيب (وعم لأب يحجب ابن عم لأبوين) لعلوه عليه بدرجة (وابن عم لأبوين يحجب ابن عم لأب) في درجته لأنه يدلي بسببين والضابط هو قوله: (وهكذا يكون الأقرب أولى) مطلقا أي في الأخوات وأبنائهم والأعمام وأبنائهم. (ولا يرث بنو الأخوات ما كن) شقائق أو لأب لام وبناتهن من باب أولى (ولا) يرث (بنو البنات) وبناتهن من باب أولى. (ولا يرث بنات الأخ) ما كان شقيقا أو لأب أو 
ms462	 لام. (ولا) يرث (بنات العم ولا عم أخو أبيك لامه) قال PageV00P640(@)(@@) الفاكهاني: وفي بعض النسخ هنا: ولا جد لام وفي بعضها أيضا (ولا ابن أخ لام ولا أم أبي الام) وكذا الخال والخالة والعمة. (ولا يرث عبد) قن (ولا من فيه بقية رق) كالمدبر وأم الولد. (و) كذا (لا يرث المسلم الكافر) عند الجمهور (ولا الكافر المسلم) إجماعا. وقوله: (ولا ابن أخ لام ولا جد لام ولا أم أبي الام) تقدم وقضية قوله: (ولا ترث أم أبي الأب مع ولدها أبي الميت) أنه لو فقد ولدها أو الميت ترث وليس كذلك.(@)(@@) إذ هي لا ترث بحال تدبر. وقوله: (ولا ترث إخوة لام مع الجد للأب ولا مع الولد وولد الولد) تكرار لكن فيه زيادة قوله: (ذكرا كان) الولد (أو أنثى) وكذا قوله (ولا ميراث للاخوة مع الأب ما كانوا) أشقاء أو لأب تكرار. (ولا يرث عم مع الجد ولا ابن الأخ مع الجد) لان رتبة الجد في رتبة الأخ والأخ يحجب ابنه، فكذا ما هو بمنزلته. (ولا يرث قاتل العمد العدوان من مال ولا دية) وأما قاتل العمد غير العدوان كقتل الامام أحدا ممن يرث في حد وجب عليه، وكقتل شخص أباه مثلا في باغية PageV00P641(@)(@@) فإنه يرثه (ولا يرث قاتل الخطأ من الدية ويرث من المال) ويحجب في موضع يرث، ولا يحجب في موضع لا يرث. مثال ذلك: أن يترك الميت أما وأخوين أحدهما قاتله، فإن الام ترث من المال السدس وما بقي للأخوين معا لان الأخوين يحجبانها من الثلث إلى السدس، وترث من الدية الثلث لان القاتل لا يرث من الدية فلا يحجبها وباقي موانع الميراث انتفاء النسب باللعان وإبهام التقديم والتأخير. كما إذا مات قوم من الأقارب في سفر أو تحت هدم وجهل السابق منهم لفقد الشرط وهو تأخير حياة الوارث من موت الموروث. (وكل من لا يرث بحال لا يحجب وارثا) إلا في مسائل مذكورة في الأصول. (والمطلقة ثلاثا في المرض) المخوف الذي أشرف فيه الزوج على 
ms463	 الموت (ترث زوجها إن مات من مرضه ذلك) الذي طلقها فيه.(@)(@@) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن إخراج وارث وبه قضى عثمان، فقد ورث زوجة عبد الرحمن بن عوف منه بعد انقضاء عدتها وكان قد طلقها البتة وهو مريض ثم مات من مرضه هذا (ولا يرثها هو) لأنها أجنبية منه ببينونتها. (وكذلك إن كان الطلاق واحدة) رجعية (و) الحال أنه (قد مات من مرضه ذلك) الذي طلق فيه (بعد) انقضاء (العدة) في أنها ترثه (وإن طلق الصحيح زوجته طلقة واحدة) رجعية (فإنهما يتوارثان PageV00P642(@)(@@) ما كانت في العدة). وكذا بقية أحكام الزوجية ثابتة بينهما (فإن انقضت العدة فلا ميراث بينهما بعدها) لان الطلاق في الصحة لا تهمة فيه. (ومن تزوج امرأة في مرضه لم ترثه ولا يرثها) لفساد ذلك النكاح (وترث الجدة للأم السدس) فقط لما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس (وكذا) الجدة (التي للأب) ترث السدس بطريق القياس على التي للام (فإن اجتمعتا فالسدس بينهما) نصفان (إلا أن تكون التي للام أقرب بدرجة فتكون أولى به لأنها التي) ورد (فيها النص وإن كانت التي للأب أقربهما فالسدس بينهما نصفين) ولا تختص به التي للأب كما اختصت به التي للام عند القرب لأنها إنما أخذت بطريق القياس وتلك بطريق النص. (ولا يرث عند مالك رحمه الله أكثر من جدتين أم الأب وأم الام وأمهاتهما) يقمن مقامهما عند عدمهما تحجب القربى البعد على حكم ما تقدم. (ويذكر عن زيد بن ثابت) رضي الله عنه (أنه ورث ثلاث جدات PageV00P643(@)(@@) واحدة من قبل الام) وهي أم الام (واثنتين من قبل الأب) إحداهما (أم الأب و) الأخرى (أم أبي الأب. ولم يحفظ عن الخلفاء) الأربعة رضي الله عنهم (توريث أكثر من جدتين) گ ثم انتقل يتكلم على ميراث الجد فقال:(@)(@@) (وميراث الجد) للأب عند عدم الأب من ولد ابنه وإن سفل ذكرا كان أو أنثى (إذا انفرد) بأن لم يكن معه أحد من الاخوة والأخوات الأشقاء أو لأب أو غيرهم من أهل السهام 
ms464	، أي كالبنت وبنت الابن (فله المال) كله كالأب إجماعا (وله مع الولد الذكر أو مع ولد الولد الذكر السدس) فقط إذا لم يكن معه صاحب فرض ولا أحد من الاخوة (فإن شركه أحد من أهل السهام غير الاخوة أو الأخوات فليفرض) وفي نسخة فليقض وهي أولى (له السدس) من أصل المال كما تقدم في ميراث الأب مع البنت أو بنت الابن (فإن بقي شئ من المال) بعد أخذ الجد السدس وأهل السهام سهامهم (كان له) أي للجد فهو في هذه الحالة وارث بالفرض والتعصيب (فإن كان مع أهل السهام إخوة) أي جنس الاخوة أشقاء أو لأب (فالجد مخير في ثلاثة أوجه) وفي تعبيره بقوله: مخير تجوز لأنه PageV00P644(@)(@@) إنما يأخذ الأفضل منها كما نص على ذلك هو في آخر عبارته بقوله: (يأخذ أي ذلك أفضل له) والأوجه الثلاثة (إما مقاسمة الاخوة) فيقدر أخا (أو) يأخذ (السدس من رأس المال أو) يأخذ (ثلث ما بقي فإن لم يكن معه) أي الجد (غير الاخوة) لا أهل السهام ولا غيرهم (فهو يقاسم أخا وأخوين) أي ويقاسم أخوين (أو عدلهما أربع أخوات) بدل من عدلهما (فإن زادوا) أي الاخوة على الأخ والأخوين وعدلهما بأن يكونوا أكثر من مثلي الجد (فله الثلث) من أصل المال فرضا لا ينقص عنه إذا علمت هذا (فهو) أي الجد (يرث الثلث مع الاخوة إلا أن تكون المقاسمة أفضل له) من أخذ الثلث أو استويا فإنه يقاسم (والإخوة للأب معه) أي مع الجد (في) حال (عدم) الاخوة (الشقائق كالشقائق) إلا في المسألة المشتركة التي تقدمت (فإن اجتمعوا) أي الأشقاء والذين للأب مع الجد (عاده الشقائق بالذين للأب) أي حاسبوه PageV00P645(@)(@@) فهو فعل ماض (ف‍) - بسبب عد الشقائق على الجد الإخوة للأب (منعوه بعدهم كثرة الميراث ثم كانوا) أي الأشقاء الذكور (أحق منه) صوابه منهم أي من الإخوة للأب مثال ذلك أن يترك الميت جدا وأخا شقيقا وأخا لأب. فإن الأخ الشقيق يحاسب الجد بالأخ للأب فيكون للجد الثلث وهو الذي تعطيه المقاسمة 
ms465	 ثم يرجع الأخ الشقيق فيأخذ السهم الذي للأخ للأب فيكون في يده سهمان وفي يد الجد سهم (إلا أن يكون مع الجد أخت شقيقة ولها أخ لأب أو أخت لأب أو أخ وأخت لأب فتأخذ) الشقيقة (نصفها مما حصل) كما لو كانت تأخذ لو انفردت (و) بعد أن تأخذ نصفها (تسلم ما بقي) من التركة (إليهم) أي إلى من ذكر من جد أو أخ لأب أو أخت لأب أو هما لأب. (ولا يربى) أي لا يفرض (للأخوات مع الجد) شئ مسمى (إلا في) المسألة المعروفة عند الفرضيين بالأكدرية وب‍ (- الغراء وحدها) فإنه يفرض فيها للأخوات مع الجد (وسنذكرها بعد) إن شاء الله تعالى آخر هذا الباب. (ويرث المولى الاعلى) وهو المعتق بكسر المثناة (إذا انفرد) بأن لم يكن معه صاحب فرض ولا أحد من عصبة العتيق (جميع PageV00P646(@)(@@) المال) لأنه يرث بالتعصيب سواء (كان رجلا أو امرأة) وإنما ثبتت الوراثة للمولى المعتق بالولاء لقوله عليه الصلاة والسلام: (الولاء لحمة كلحمة النسب. (فإن كان معه أهل سهم) أي فرض ولم يكن معهم عصبة أخذ أهل السهام سهامهم (وكان) بعد ذلك أي بعد أخذ أهل السهام سهامهم (للمولى الاعلى ما بقي) لأنه إنما يرث بالتعصيب. وبهذا قضى عليه الصلاة والسلام. مثال ذلك: أن يترك بنتا فتأخذ هي النصف (و) يأخذ هو الباقي (ولا يرث المولى) الاعلى (مع العصبة) أي عصبة العتيق لأنهم يرثون بالنسب وهو بالولاء (وهو) أي المولى الاعلى (أحق من ذوي الأرحام الذين لا سهم لهم في كتاب الله عز وجل) لعدم التعصيب فيهم ولا فرض لهم فسقطوا (ولا يرث) عندنا (من ذوي الأرحام إلا من له سهم في كتاب الله) عز وجل وهم الاخوة للام (ولا يرث النساء من الولاء) أي من أجل الولاء. ومفعول يرث محذوف أي شيئا. وأراد بالولاء أثره من المال (إلا ما أعتقن) أي إلا الولاء الكائن في الشخص الذي أعتقنه أي باشرن عتقه أو أعتق عنهن أي أعتقه عنهن غيرهن بإذنهن أو بغير إذنهن كما 
ms466	 أفاده التتائي. (أو جره) PageV00P647(@)(@@) إليهن (من عتقن بولادة أو عتق) قال ابن عمر: أما العتق فبين بأن تعتق المرأة عبدا وهو يعتق عبدا فيموت العبد المعتق بالكسر أولا ثم يموت المعتق بالفتح عن معتقة معتقه بالكسر فيهما. وأما الولادة ففيها تفصيل فإذا أعتقت أي المرأة الأمة وهي حامل فولاء الأمة والجنين للمرأة، وما ولدت بعد العتق فإن ولاءه لموالي أبيه أي الذين أعتقوا أباه. فلو انقرض موالي الأب لكان الحق لبيت المال. (وإذا اجتمع من له سهم معلوم في كتاب الله تعالى) أو في السنة أو بالاجماع (وكان ذلك أكثر من المال أدخل عليهم كلهم الضرر وقسمت الفريضة على مبلغ سهامهم) وتحقيق ما يقال في هذا الموضع أن تقيم أصل الفريضة بأن تصحح المسألة وتعطي لكل وارث من أهل الفريضة سهمه، ثم تجمع ذلك فإن اجتمع مثلها أو أقل علمت أنها غير عائلة وإن اجتمع أكثرها أي أكثر منها علمت أنها عائلة كالمنبرية، فإن ثلثيها وسدسيها وثمنها يزيد على أربعة وعشرين. وإذا عالت فتجعل الفريضة من الموضع الذي بلغته سهامهم وهو السبعة والعشرون مثال ذلك المنبرية وهي زوجة وأبوان وابنتان، للبنتين الثلثان ولكل واحد من الأبوين السدس، وللزوجة الثمن، فاتحد مخرج فرض الأبوين فاكتفينا بواحد وهو من ستة واندرج فيه فرض البنتين، واتفق فرض الزوجة مع مخرج السدس بالنصف فتضرب ثلاثة في ثمانية يحصل أربعة وعشرون، للبنتين ثلثاها ستة عشر وللأب سدسها أربعة، وللأم كذلك أربعة فصار PageV00P648(@)(@@) ذلك أربعة وعشرين فاحتجنا إلى فرض الزوجة فعلنا بقدر ثمنها ثلاثة أسهم فعالت إلى سبعة وعشرين. (ولا يعال للأخت مع الجد إلا في) المسألة التي سماها مالك ب‍ (- الغراء وحدها وهي) أي من حيث مثالها (امرأة تركت زوجها وأمها وأختها لأبوين أو لأب وجدها لأبيها ف‍) - المسألة من ستة (للزوج النصف) وهو ثلاثة (وللأم الثلث) وهو اثنان (وللجد السدس) وهو واحد (فلما فرغ المال أعيل للأخت بالنصف ثلاثة) فتصير المسألة بعولها من تسعة، ثم يقول الجد للأخت: لا ينبغي لك أن تزيدي علي 
ms467	 في الميراث لأنك معي كالأخ، فردي ما بيدك وهو ثلاثة إلى ما بيدي وهو سهم ليقسم بيننا للذكر مثل حظ الأنثيين، وأربعة على ثلاثة لا تصح ولا توافق فتضرب ثلاثة عدد الرؤوس المنكسرة في الفريضة بعولها وهو تسعة فتكون سبعة وعشرين للزوج، ثلاثة مضروبة في ثلاثة بتسعة، وللأخت والجد أربعة مضروبة في ثلاثة باثني عشر تأخذ الأخت ت منها ثلثها وهو أربعة، ويأخذ الجد ثلثيها وهو ثمانية ومن هذا علم معنى قول الشيخ: (ثم يجمع إليها سهم الجد فيقسم جميع ذلك بينهما على الثلث لها والثلثين له فتبلغ سبعا وعشرين سهما) PageV00P649(@)(@@) أي وإذا أريد القسم تبلغ الفريضة سبعا وعشرين.(@)(@@) (باب جمل) أي في بيان جمل من الفرائض وجمل من السنن (الواجبة) أي المؤكدة (و) جمل (من الرغائب). وابتدأ هذا الباب بمسائل فقهية فقال: (الوضوء للصلاة) فرضا كانت أو نفلا (فريضة) أي عبادة مفروضة (وهو مشتق من الوضاءة) وهي الحسن. قال زروق: وهذا في الظاهر بإزالة الأوساخ، وفي الباطن بتكفير الذنوب، ولما خشي أن يتوهم من قوله فريضة فرضية جميع أجزائه استثنى ما ليس له هذا الحكم، فقال:(@)(@@) (إلا المضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين منه فإن ذلك سنة) أي كل واحد فالإشارة تعود إلى المذكور. (والسواك) في الوضوء بمعنى الاستياك (مستحب مرغب فيه) أي مؤكد في طلبه (والمسح على الخفين رخصة) أي ذو رخصة وهي لغة التخفيف، وشرعا إباحة الشئ الممنوع مع قيام السبب المانع، ويقابلها العزيمة وهي الحكم المشروع أولا (وتخفيف) عطف بيان. (والغسل من الجنابة) وهي الانزال ومغيب الحشفة (ودم الحيض والنفاس فريضة) أي عبادة مفروضة فرضها الشارع (وغسل الجمعة للصلاة PageV00P650(@)(@@) سنة) مؤكدة. وهذا مفسر لقوله في الجمعة والغسل لها واجب. (وغسل العيدين مستحب) على المشهور، وقيل: إنه سنة (والغسل على من أسلم فريضة لأنه جنب) في الغالب أي فما وجب الغسل إلا للجنابة فإذا تحقق أنه لم يجنب لم يجب. (وغسل الميت) أي تغسيله غير شهيد المعركة ومن لم يستهل (سنة) وأما غسل الشهيد فحرام. (والصلوات الخمس فريضة) فمن 
ms468	 جحد وجوبها استتيب فإن لم يتب قتل كفرا. (وتكبيرة الاحرام) وهي الله أكبر (فريضة) على كل من يحسنها من فذ وإمام ومأموم (وباقي التكبير سنة) أي إن كل تكبيرة من تكبيرات الصلاة غير تكبيرة الاحرام سنة، وليس الجميع سنة وإن قال به أشهب (والدخول في الصلاة بنية الفرض) أي الفريضة أي المفروضة التي هي الصلاة المعينة (فريضة) أي الدخول المصور بنية الفرض فريضة (ورفع اليدين) عند تكبيرة الاحرام فقط دون ما عداها من التكبيرات (سنة) وقيل: إن ذلك مستحب (والقراءة بأم القرآن في الصلاة) المفروضة في حق الامام والفذ في كل ركعة أو في الجل (فريضة) وأما المأموم فيحملها عنه الامام (وما زاد عليها) أي على أم القرآن في PageV00P651(@)(@@) الفرض (سنة واجبة) أي مؤكدة (والقيام في الصلاة) المفروضة للقادر عليه غير المسبوق (والركوع والسجود) للقادر عليه (فريضة) بلا خلاف في ذلك كله فإن ترك شيئا من ذلك مع القدرة عليه فصلاته باطلة (والجلسة الأولى) فيما فيه تشهدان (سنة والثانية) بمقدار ما يوقع فيه السلام خاصة (فريضة) والزائد على ذلك سنة. (والسلام) من الصلاة (فريضة) من كل صلاة لها سلام فلا سلام لسجدة التلاوة (والتيامن به) أي بالسلام (قليلا) بحيث ترى صفحة وجهه للامام والفذ والمأموم (سنة) والمعتمد ما اعتمده صاحب المختصر أنه فضيلة (وترك الكلام في الصلاة) لغير إصلاحها (فريضة). وأما من تكلم لاصلاح صلاته أي يسيرا وأما الكثير فيبطل. وكذا الناسي إن تكلم يسيرا فلا شئ عليه وأما الكثير فمبطل (والتشهدان) أي كل تشهد (سنة) على المشهور (والقنوت في الصبح) فقط سرا (حسن) أي مستحب وقوله (وليس بسنة) تأكيد ولا سجود على من نسيه (واستقبال القبلة فريضة) في كل صلاة ذات ركوع وسجود وغيرها كصلاة الجنائز إلا في الفرض في شدة الخوف وإلا في حال المرض إذا لم يجد من يحوله إلى القبلة فإنه يصلي حيث تيسر. (والوتر سنة واجبة) PageV00P652(@)(@@) أي مؤكدة. (وكذلك صلاة العيدين و) صلاة (الخسوف) أي خسوف الشمس والقمر (و) صلاة (الاستسقاء) أي طلب السقيا (وصلاة 
ms469	 الخوف) أي حالة التحام الحرب (سنة واجبة) أي وجوب السنن المؤكدة، وآكدها الوتر ثم العيدان ثم الخسوف ثم الاستسقاء (أمر الله سبحانه وتعالى بها) بقوله: * (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة) * (النساء: 102) الآية. فالصلاة في نفسها فريضة وعلى الهيئة المذكورة سنة (وهو فعل يستدركون به فضل الجماعة) أي يحصلون به السنة. (والغسل لدخول مكة مستحب. والجمع) بين المغرب والعشاء (ليلة المطر) وفي الطين والظلمة (تخفيف) أي رخصة (وقد فعله الخلفاء الراشدون)، وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا وهو القدوة. وإنما استشهد بفعلهم دون فعله عليه الصلاة والسلام لان فعله يتطرق إليه النسخ دون فعلهم لأنه لا نسخ بعد وفاته صلى الله عليه وسلم. (والجمع بعرفة) بين الظهر والعصر (وبالمزدلفة) بين المغرب والعشاء (سنة واجبة) أي مؤكدة (وجمع المسافر) سفرا واجبا كسفر الحج الواجب أو مندوبا أو مباحا كحج التطوع والتجارة (في) حال (جد السير رخصة) وظاهره اشتراط جد السير وهو نص المدونة والذي PageV00P653(@)(@@) في المختصر عدم الاشتراط (وجمع المريض الذي يخاف أن يغلب على عقله) عند الصلاة الثانية (تخفيف) أي رخصة، فإذا جمع ولم يغلب على عقله في وقت الثانية فإنه يعيدها (وكذلك جمعه ل‍) - أجل (علة به) تخفيف (فيكون ذلك أرفق به) لأنه إذا جمع كان له قيام واحد ووضوء واحد فبالجمع حصل التخفيف. (والفطر في السفر) الذي تقصر فيه الصلاة، ويرخص فيه الجمع (رخصة) إن شاء فعل وإن شاء ترك، والمشهور أن الصوم أفضل (والاقصار فيه) أي قصر الصلاة في السفر بشرطه (واجب) وجوب السنن المؤكدة فلا يحرم الاتمام (وركعتا الفجر من الرغائب) لهما نية تخصهما (وقيل) هما (من السنن) والأول هو المشهور (وصلاة الضحى نافلة) أي متأكدة والنافلة ما دون السنة والرغيبة (وكذلك قيام شهر رمضان نافلة وفيه فضل كبير) لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. وإلى هذا أشار الشيخ بقوله: (ومن قامه إيمانا واحتسابا) أي محتسبا أجره على الله (غفر له 
ms470	 ما تقدم من ذنبه) بمحض PageV00P654(@)(@@) الاحسان. (والقيام من الليل في رمضان وغيره من النوافل المرغب فيها والصلاة على موتى المسلمين فريضة) من فروض الكفاية (يحملها من قام بها) عن الباقين (وكذلك مواراتهم بالدفن) أي موتى المسلمين (وغسلهم سنة واجبة) أي مؤكدة. ولا يخفى عدم الملاءمة في كلامه فإن من يقول بسنية الغسل يقول بسنية الصلاة ومن يقول بوجوبه يقول بوجوبها، والراجح القول بوجوب الغسل والصلاة. (وكذلك طلب العلم فريضة عامة) أي واجبة على جميع المسلمين (يحملها من قام بها) عن الباقين (إلا) فيه (- ما يلزم الرجل في خاصة نفسه) كالتوحيد والوضوء والصلاة والحج والبيع والشراء لما تقرر. وثبت أنه لا يجوز لاحد أن يقدم على أمر حتى يعلم حكم الله فيه فهذه من فروض الأعيان لا يحملها أحد عن أحد (وفريضة الجهاد عامة) أي واجبة على جميع المسلمين (يحملها من قام بها منهم) فتسقط عن الباقين (إلا أن يغشى العدو محلة قوم) أي يغير ويهجم على محلة قوم بفتح الميم PageV00P655(@)(@@) المكان ينزله القوم (فيجب فرضا عليهم) أي يجب وجوبا مؤكدا عينا على الذكر والأنثى الحر والعبد (قتالهم إذا كانوا مثلي عددهم) فإذا بلغ عدد الكفار أكثر من مثليهم جاز لهم الفرار. (والرباط) وهو الإقامة (في ثغور المسلمين) وهي الفرج الكائنة بين المسلمين والكفار (وسدها وحياطتها) أي حفظها (واجب) وجوب فرض الكفاية (يحمله من قام به) عن بقية المسلمين. (وصوم شهر رمضان فريضة) على كل مسلم مكلف.(@)(@@) (والاعتكاف) وهو ملازمة المسجد المباح للذكر وتلاوة القرآن (نافلة) وقيل: إنه سنة. (والتنفل بالصوم مرغب فيه) وهو أحسن ما فسر به قوله تعالى: * (إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب) * (الزمر: 10) فقد فسر الصبر بالصوم. (وكذلك صوم يوم عاشوراء) بالمد وهو العاشر من المحرم مرغب فيه (و) كذلك صوم شهر (رجب مرغب) فيه (و) كذلك صوم شهر (شعبان) مرغب فيه (و) كذلك صوم (يوم عرفة) وهو التاسع من ذي الحجة مرغب فيه (و) كذلك صوم (يوم التروية) وهو الثامن من ذي الحجة مرغب فيه (وصوم 
ms471	 يوم عرفة لغير الحاج أفضل) وفي نسخة أحسن (منه للحاج) PageV00P656(@)(@@) وأما الحاج فالفطر له أفضل. (وزكاة العين) الذهب والفضة (و) زكاة (الحرث و) زكاة (الماشية فريضة) أي كل ذلك واجب (وزكاة الفطر سنة) أي واجبة بالسنة وهو معنى قوله: (فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم) أي فهي واجبة بالسنة. (وحج البيت فريضة) في العمر مرة واحدة (والعمرة سنة واجبة) أي مؤكدة مرة واحدة في العمر (والتلبية) في الحج والعمرة (سنة واجبة) أي مؤكدة (والنية بالحج فريضة و) كذا (الطواف للإفاضة) وهو الذي يفعل بعد الرجوع من عرفة (فريضة) بلا خلاف (و) كذلك (السعي بين الصفا والمروة فريضة وكذلك الطواف المتصل به) أي بالسعي وهو طواف القدوم (واجب) يترتب على تركه دم.(@)(@@) (وطواف الإفاضة آكد منه) أي من طواف القدوم (والطواف للوداع سنة) والذي في المختصر أنه مستحب (والمبيت بمنى ليلة يوم عرفة سنة) لا دم على من تركه. وقوله: (والجمع بعرفة واجب) تكرار مع ما تقدم (والوقوف PageV00P657(@)(@@) بعرفة فريضة) بلا خلاف (ومبيت المزدلفة سنة واجبة) أي مؤكدة (ووقوف المشعر الحرام مأمور به) استحبابا. (ورمي الجمار سنة واجبة) أي مؤكدة (وكذلك الحلاق) في حق الرجل دون المرأة (سنة واجبة) أي مؤكدة (وتقبيل الركن) يعني الحجر الأسود في أول شوط (سنة واجبة) أي مؤكدة. (والغسل للاحرام سنة) للرجل والمرأة ولو حائضا أو نفساء (والركوع عند الاحرام سنة وغسل عرفة) لأجل الوقوف بعرفة سنة.(@)(@@) وقوله: (والغسل لدخول مكة مستحب) تكرار (والصلاة في الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة) وفي رواية بخمس وعشرين جزءا ولا تنافي لجواز كون الجزء أكبر من الدرجة. (والصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام فذا أفضل من الصلاة في سائر المساجد) ويليهما في الفضل مسجد إيلياء وهو بيت المقدس (واختلف في مقدار PageV00P658(@)(@@) التضعيف) أي الزيادة (بذلك) التفضيل (بين المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام) لم يرد ما هو الظاهر من أنه اختلف بماذا يفضل أحد المسجدين على الآخر وإنما أراد بيان الخلاف الواقع 
ms472	 بين العلماء هل مكة أفضل أو المدينة؟ ومشهور المذهب أن المدينة أفضل. ومعنى التفصيل بينهما أن ثواب العمل في إحداهما أكثر من ثواب العمل في الأخرى.(@)(@@) (ولم يختلف أن الصلاة في مسجد الرسول) عليه الصلاة والسلام (أفضل من ألف صلاة فيما سواه وسوى المسجد الحرام من المساجد) واختلفت هل الصلاة فيه أفضل أو الصلاة في المسجد الحرام (فأهل) أي علماء (المدينة المشرفة يقولون: إن الصلاة فيه) أي في مسجد الرسول عليه الصلاة والسلام (أفضل من الصلاة في المسجد الحرام بدون الألف) قال بعضهم معناه بسبعمائة (وهذا) التفضيل الذي ذكر إنما هو (في الفرائض. وأما النوافل ف‍) - فعلها (في البيوت أفضل) لقوله عليه الصلاة والسلام: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم أي شيئا من صلاتكم في بيوتكم (والتنفل بالركوع PageV00P659(@)(@@) لأهل مكة) أي سكانها (أحب إلينا) أي إلى المالكية (من الطواف) لئلا يزاحموا الغرباء (وبالطواف للغرباء) وهم أهل المواسم (أحب إلينا من الركوع لقلة وجود ذلك لهم) وذلك أن الطواف إنما يكون حول البيت الحرام. وأما الركوع فيتيسر ولو للخارج من مكة. (ومن الفرائض غض البصر) قال ابن القطان: الاجماع على أن العين لا تتعلق بها كبيرة ولكنها أعظم الجوارح آفة على القلب وأسرع الأمور في خراب الدين والدنيا (عن النظر إلى جميع المحارم) أي المحرمات كالنظر للأجنبية والأمرد على وجه التلذذ، لقوله تعالى: * (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) * (النور: 30) الآية الغض اسم للكسر والبصر للعين (وليس في النظرة الأولى) إلى المحارم (بغير تعمد) أقصد (حرج) أي إثم (ولا) حرج (في النظر إلى المتجالة) أي التي لا أرب فيها للرجال (ولا) حرج (في النظر إلى الشابة) وتأمل صفتها (لعذر من شهادة عليها) في نكاح أو بيع ومثل الشاهد الطبيب والجرائحي وإليه أشار بقوله: (أو شبهه) أي شبه العذر من شهادة فيجوز للطبيب والجرائحي النظر إلى موضع العلة وإن كانت في العورة، لكن يبقر الثوب قبالة العلة وينظر إليها لأنه إذا لم يبقر الثوب لربما تعدى نظره إلى غير موضع العلة (وقد أرخص في 
ms473	 ذلك) أي في النظر إلى الشابة PageV00P660(@)(@@) (للخاطب) أي إذا كان قصده مجرد علم صفتها فقط، وهذا نظره قاصر على رؤية الوجه والكفين. وإنما رخص له في النظر إليهما لأنه يستدل برؤية الوجه على الجمال وبرؤية الكفين على خصب البدن ومصدر ذلك أمره عليه الصلاة والسلام بذلك. (ومن الفرائض صون اللسان) أي حفظه (عن الكذب) وهو الاخبار عن الشئ على غير ما هو عليه (و) من الفرائض أي من الأمور الواجبة على كل إنسان بعينه صون اللسان عن شهادة (الزور) وهو أن يشهد بما لم يعلم وإن وافق الواقع (و) منها صون اللسان عن (الفحشاء) وهي كل محرم أي من قول أو فعل (و) منها صون اللسان عن (الغيبة) وهي أن يقول الانسان في غيره في غيبته ما يكره أي من شأنه فخرج ما إذا كان الانسان يكره أن يذكر بطاعة لان هذا مدح والمدح ليس شأنه ذلك، فإذا مدحه بما يكرهه وليس فيه فيحرم من جهة أنه كذب لا من جهة أنه غيبة. (والنميمة) أي ومنها صون اللسان عن النميمة وهي نقل الكلام عن المتكلم به إلى غير المتكلم به على وجه الافساد، بالإضافة البيانية أي وجه هو الافساد (و) عن (الباطل كله) أي يجب صون اللسان عن الباطل كله من الأقوال حيث كان مصدرها اللسان، فالمراد الباطل من الأقوال، والباطل أكثر من أن يحصى وهو خلاف الحق. ثم استدل على ما ذكر بحديثين صحيحين وإن كانا لا ينتجان خصوص المدعى وهو الفرضية إلا أنهما ينتجان المدعى بوجه عام، وهو مطلق طلب صون اللسان على الكذب بقوله:(@)(@@) (قال الرسول عليه الصلاة والسلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا PageV00P661(@)(@@) أو ليصمت) لما كان ظاهر الحديث أنه مخير بين قول الخير أو السكوت عنه وهذا غير صحيح، لان الكلام قد يكون واجبا كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلذا صرف عن ظاهره. وقيل: إن معناه فليقل خيرا يثب عليه ويسكت عن شر يعاقب عليه. أي فيكون مطلوبا بالامرين فعل الخير والسكوت 
ms474	 عن الشر. (وقال: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه) الذي لا يعنيه هو كل ما لا تعود عليه منه منفعة لدينه ولا لآخرته، والذي يعنيه ما يكون في تركه فوات الثواب. وإنما قال: من حسن إسلام المرء ولم يقل من إسلام المرء لان ترك ما لا يعني ليس هو الاسلام ولا جزءا منه، وإنما هو من أوصافه الحسنة. (وحرم الله سبحانه وتعالى دماء المسلمين) بقوله: * (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق) * (الانعام: 151) وكذا دماء أهل الذمة والمعاهد (و) حرم سبحانه وتعالى (أموالهم وأعراضهم) بقوله: * (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) * (البقرة: 188) وقال صلى الله عليه وسلم: إن أربى الربا عند الله استحلال عرض المسلم.(@)(@@) مفاد الحديث اعتقاد حليته إلا أنه ليس بمراد، وإنما المراد التكلم في عرضه لكن لما كان المتكلم في الاعراض كأنه مستحل لها أطلق عليه الاستحلال والاستثناء في قوله: (إلا بحقها) راجع للأمور الثلاثة فحق الأموال أن من استهلك شيئا منها فعليه قيمته، وحق الاعراض ما يأتي من قوله: ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما، وحق استباحة الدماء ما أشار إليه بقوله:(@)(@@) (ولا يحل دم امرئ مسلم إلا أن يكفر بعد إيمانه) أي بعد أن يستتاب PageV00P662(@)(@@) ثلاثة أيام (أو يزني بعد إحصانه أو يقتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض) وهو قطع الطريق لمنع السلوك (أو يمرق من الدين) بأن يعتقد اعتقاد أهل الأهواء الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. في المصباح مرق السهم من الرمية مروقا من باب قعد نفذ من الجانب الآخر. انتهى. والرمية ما يرمى من الحيوان ذكرا كان أو أنثى.(@)(@@) (ولتكف يدك عما لا يحل لك) تناوله (من مال كالسرقة أو) مباشرة (جسد) غير الزوجة والأمة مما يتلذذ به ذكرا كان أو أنثى (أو) مباشرة (دم) قتل أو جرحا (ولا تسع بقدميك فيما لا يحل لك) المشي إليه كالزنى (ولا تباشر بفرجك أو بشئ من جسدك ما لا 
ms475	 يحل لك) مثل الزنى واللواط والاستمناء باليد (قال الله سبحانه) وتعالى: (* (والذين هم لفروجهم حافظون - إلى قوله - فأولئك هم العادون) * (المؤمنون: 5 - 7) أي المتجاوزون ما لا يحل لهم. (وحرم الله سبحانه الفواحش) قال التتائي: هي كل مستقبح من قول أو فعل PageV00P663(@)(@@) (ما ظهر منها) على الجوارح (وما بطن) في الضمائر (و) حرم الله سبحانه وتعالى (أن يقرب النساء في دم حيضهن أو نفاسهن) بالجماع في الفرج بل يحرم التمتع بغير النظر بما بين السرة والركبة ولو بغير الوطئ ومن فوق حائل ولا حرج في النظر ومصداق هذا قوله تعالى * (ولا تقربوهن حتى يطهرن) * (البقرة: 222) (وحرم من النساء ما تقدم ذكرنا إياه) في باب النكاح وهو أنه يحرم سبع بالقرابة وسبع بالرضاع والصهر (وأمر بأكل الطيب وهو الحلال) والحلال هو ما انحلت عنه التبعات فلم يتعلق به حق الله ولا حق لغيره وإليه الإشارة بقول تعالى * (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) * (البقرة: 172) والمراد بالاكل هنا الانتفاع فإذا علمت أن الله تعالى أمرك تأكل الطيب (فلا يحل لك أن تأكل إلا طيبا) أي حلالا قال ابن عباس لا يقبل الله صلاة من في بطنه حرام (ولا) يحل لك (أن تلبس إلا طيبا) أي حلالا (ولا) يحل لك (أن تركب) شيئا من الدواب (إلا طيبا) فركوب الدابة المغصوبة أو المشتراة بمال حرام حرام (ولا) يحل لك (أن تسكن إلا طيبا) فسكنى ما اشترى بمال حرام حرام (وتستعمل سائر ما تنتفع به طيبا) أي حلالا (ومن وراء ذلك) أي PageV00P664(@)(@@) الحلال أمور (متشابهات من تركها سلم ومن أخذ منها كان كالراتع حول الحمى يوشك) بكسر الشين أي يقرب (أن يقع فيه) فإذا وقع فيه فإنه يخاف عليه من سطوة صاحب الحمى والحمى لغة ما يحميه صاحب الشوكة ويمنع غيره من الرعي فيه والقصد اجتناب المتشابه والاقتصار على محقق الحل (وحرم الله سبحانه أكل المال بالباطل) أي أخذه من وجه غير جائز وليس المراد حقيقة الاكل وإنما عبر عن الاخذ بالاكل لان الغالب 
ms476	 فيما يكتسب أن يراد للاكل. (ومن الباطل الغصب) وهو استيلاء يد عادية على مال الغير (و) من الباطل (التعدي) في الكراء (و) منه (الخيانة) وهو أن يخون غيره في ماله أو أهله أو في أمانته أو نفسه (و) منه (الربا) وهو الزيادة في الثمن أو الاجل على غير وجه سائغ (و) منه (السحت) وهو الرشوى التي يأخذها الشاهد على شهادته أو القاضي على حكمه والذي في غير هذه النسخة الرشوة بالهاء وكذا في المصباح بالهاء (و) منه (القمار) وهو ما يأخذ بعضهم من بعض على لعب الشطرنج ونحوه (و) منه (الغرر) الكثير كشراء الطير في الهواء والسمك في البحر وأما اليسير فمغتفر لان البياعات لا تنفك عنه كالحبوب المباعة فإنها لا تخلو من نحو طين (و) منه (الغش) بكسر الغين وهو خلط الشئ بغير جنسه أو بجنسه الدنئ (و) منه (الخديعة) بالكلام أو الفعل PageV00P665(@)(@@) ليتوصل إلى عرض دنيوي كأن يقول من يتعاطى البيع لرجل قدم عليه نهارك مبارك حصل أنسكم قصده التوصل إلى أن يشتري منه (و) منه (الخلابة) بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام وفسرت بالخديعة. (وحرم الله) سبحانه وتعالى (أكل الميتة) ما عدا ميتة البحر (و) أكل (الدم و) حرم (لحم الخنزير) أي أكله (و) حرم أكل (ما أهل لغير الله به) أي ما ذبح ورفعت عليه الأصوات بغير ذكر الله تعالى، مثل أن يذكر عليه اسم المسيح (و) حرم الله سبحانه وتعالى أكل (ما ذبح لغير الله) كالأصنام وفي كلامه هنا مع ما تقدم من قوله في الضحايا ولا بأس بأكل طعام أهل الكتاب معارضة وجهها أن من جملة طعام أهل الكتاب ذبائحهم لقصد عيسى مثلا فيكون مفيد الحل ما ذبح لغير الله، وأجاب ابن عمر بأن ما قاله هنا محمول على ذبائح المجوس ويبقى ما في الضحايا على إطلاقه. وحاصل هذا الجواب أن ذبائح أهل الكتاب تؤكل مطلقا أهل عليها لغير الله أو لا وليس كذلك. وفقه المسألة: أن ذبح الكتابي لا يحل إذا أهل به لغير 
ms477	 الله، وذبح المجوسي لا يحل مطلقا (و) أكل (ما) أي الذي (أعان على موته ترد من جبل) أي فلا يؤكل ولو ذكي لأنه لا يدرى هل مات من الذكاة أو السقوط من علو إلى سفل كما لو سقط من نحو جبل (أو) أعان على موته (وقذة) أي رمية (بعصا أو غيرها) كالحجر (و) حرم الله (المنخنقة) أي أكلها وهي ما تخنق (بحبل أو غيره) مثل أن تخنق بين عودين PageV00P666(@)(@@) ودليل تحريم هذه المذكورات قوله تعالى: * (حرمت عليكم الميتة) * (المائدة: 3) الخ الآية (إلا أن يضطر إلى) أكل (ذلك) فإنها لا يحرم أكلها (ك‍) - المضطر لاكل (الميتة) من مأكول اللحم وغيره ما عدا ميتة الآدمي (وذلك) أي تحريم أكل المتردية وما ذكر معها (إذا صارت بذلك) الفعل الذي هو التردي أو الوقذ أو الخنق (إلى حال لا حياة بعده) عادة فإذا وصلت إلى هذه الحالة (فلا ذكاة) تؤثر (فيها) ظاهره سواء أنفذت مقاتلها أم لا وهو خلاف المذهب والمذهب التفصيل فإن أنفذت مقاتلها تحقيقا أو شكا لم تفد فيها الذكاة، وإلا فالذكاة مفيدة فيها، وإن أيس من حياتها.(@)(@@) (ولا بأس للمضطر) الذي بلغ الجوع منه مبلغا يخاف منه على نفسه الهلاك (أن يأكل الميتة) وظاهر قوله: ولا بأس إن ترك الأكل أفضل وليس كذلك، بل هو واجب كما قال مالك، لقوله تعالى: * (ولا تقتلوا أنفسكم) * (النساء: 29) (و) إذا أكل لا بأس أن (يشبع) منها كما قال ابن ناجي وعند مالك لا يأكل إلا ما يسد رمقه خاصة (و) أن (يتزود) منها فقال مالك له ذلك. وقيل:(@)(@@) ليس له ذلك وإذا قلنا بالأول (ف‍) - إنه إن (استغنى عنها طرحها) أي وجوبا (ولا بأس بالانتفاع بجلدها) أي الميتة (إذا دبغ) في اليابسات والماء فقط، أما إذا لم يدبغ فلا ينتفع به أصلا (ولا يصلى عليه ولا يباع) PageV00P667(@)(@@) على المشهور، فالمشهور أنه لا يصلى عليه ولا يباع. (ولا بأس بالصلاة على جلود السباع إذا ذكيت وبيعها وينتفع بصوف الميتة وشعرها، وما ينزع منها في) حال 
ms478	 (الحياة) أي إن جز أيضا. والضمير في منها راجع للميتة لا من حيث كونها ميتة بالفعل أي ميتة بحسب الامكان (وأحب إلينا أن يغسل) وقال ابن حبيب: يجب غسله (ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها وأظلافها) المراد بالريش: قصب ريش الميتة لان الزغب كالشعر في طهارته بالجز. وأما القرن فلا ينتفع به مطلقا طرفه وأصله سواء في عدم الانتفاع والأظلاف هي الاخفاف (وأنيابها وكره الانتفاع بأنياب الفيل) أي غير المذكى (وكل شئ من الخنزير) لحمه وشحمه وعظمه وجلده (حرام) أي أكله والانتفاع به (وقد أرخص في الانتفاع بشعره) لأنه ليس بنجس على المشهور. (وحرم الله سبحانه) وتعالى (شرب الخمر قليلها وكثيرها) قال في شرح عمدة الاحكام: إن بعض الشيوخ يقول: حتى لو أخذ منها برأس إبرة على لسانه لحد انتهى. (وشراب العرب) وهم الصحابة وغيرهم لان PageV00P668(@)(@@) الخمر لم يكن حراما قبل (يومئذ) أي يوم تحريم الخمر (فضيخ التمر) بفاء وضاد وخاء معجمتين بينهما تحتية ساكنة، وهو تمر يهرس ويجعل في الأواني ويجعل عليه ماء ويترك حتى يتخمر، أي يصير خمرا مسكرا (وبين الرسول عليه) الصلاة و (السلام أن كل ما أسكر كثيره من جميع الأشربة فقليله حرام) أي ولو لم يسكر (وكل ما خامر) أي ستر (العقل فأسكره من كل شراب فهو خمر) لما كان يتوهم قصر الخمر على ماء العنب قال: وكل ما خامر العقل أي ستر العقل. وقوله: فأسكره أي فليس المراد كل ساتر للعقل، بل أراد سترا تسبب عنه إسكار أي نشوة وفرح. (وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: إن الذي حرم شربها): وهو الله (حرم بيعها). روى مالك في الموطأ أن ابن عباس قال: أهدى رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما علمت أن الله حرمها؟ قال: لا. فسأله إنسان إلى جنبه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذي حرم شربها حرم بيعها. ففتح المزادتين حتى ذهب ما فيهما. (ونهى) عليه الصلاة والسلام (عن 
ms479	 الخليطين من الأشربة) أي عن شرب الخليطين لان النهي إنما يتعلق بالافعال (و) يصور (ذلك) بحالتين إحداهما (أن يخلطا عند الانتباذ) بأن PageV00P669(@)(@@) يفضخ التمر والزبيب مثلا ويخلطا ويوضعا في إناء ويصب عليهما الماء ويتركا حتى يتخمرا. (و) الحالة الثانية أن ينبذ هذا على حدة وهذا على حدة ثم يخلطا (عند الشرب) فالنهي متعلق بكل من الحالتين. (ونهى) عليه الصلاة والسلام (عن الانتباذ في الدباء) بضم الدال وتشديد الباء وبالمد القرع (و) عن الانتباذ في (المزفت) وهي قلال تزفت أي تطلى بالزفت، وإنما نهى عن ذلك لان السكر يسرع إليهما. (ونهى عليه) الصلاة و (السلام عن) أكل (كل ذي ناب من السباع) وهو كل ما له ناب يعدو به ويفترس كالفهد والنمر والذئب. وأما الثعلب فليس بسبع وإن كان له ناب لأنه لا يعدو به ولا يفترس. (ونهى عليه) الصلاة و (السلام عن أكل لحوم الحمر الأهلية ودخل مدخلها) في منع الاكل (لحوم الخيل والبغال) أي شارك أكلها في الحرمة أكل لحوم الخيل الخ وذلك أن الله تعالى لما ذكر الانعام قال: * (لكم فيها دف ء ومنافع ومنها تأكلون) * (النحل: 5) ولما ذكر هؤلاء لم يذكر غير الركوب والزينة، فدل على أنه لا يجوز فيها إلا ذلك. وإلى ذلك الغرض أشار الشيخ بقوله: (لقول الله تبارك وتعالى: * (لتركبوها وزينة) * (النحل: 8) أي يتزين بها (ولا ذكاة في شئ منها) أي من ذي الناب وما بعده أي لا تعمل فيه الذكاة شيئا أصلا بحيث يترتب عليها حل الاكل (إلا PageV00P670(@)(@@) في الحمر الوحشية) فإنها تعمل فيها الذكاة ما دامت متوحشة والاستثناء في كلامه منقطع لان الحمر الوحشية لم تدخل فيما تقدم. (ولا بأس بأكل سباع الطير) كالبازي وظاهر قوله: (وكل ذي مخلب منها) أن السباع غير ذي المخلب، وليس كذلك. ويلتزم التأويل في كلامه بأن نقول تقديره:(@)(@@) وهي كل ذي مخلب منها، والمخلب الظفر الذي يعقر به. (ومن الفرائض بر الوالدين وإن كانا فاسقين) بالعمل أو الاعتقاد (وإن كانا مشركين) أي فيقود الأعمى منهما للكنيسة 
ms480	 ويحملهما لها ويعطيهما ما ينفقانه في أعيادهما (فليقل لهما قولا لينا) بأن لا يرفع صوته فوق صوتهما (وليعاشرهما بالمعروف) أي بكل ما عرف من الشرع الاذن فيه (ولا يطعهما في معصية كما قال الله سبحانه وتعالى): * (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) * (لقمان: 15). (و) يجب (على المؤمن أن يستغفر لأبويه المؤمنين) لقوله تعالى: * (وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) * (الاسراء: 24) ولا يستغفر لهما إذا كانا كافرين بعد الموت إجماعا. (و) يجب (عليه) أي المؤمن (موالاة المؤمنين) وهي الألفة والاجتماع أي إظهار المحبة لهم وعدم ما يوجب المنافرة من حسد PageV00P671(@)(@@) وغيره (و) يجب على المؤمن (النصيحة لهم) أي للمؤمنين لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: الدين النصيحة. أي معظم الدين النصيحة كما قال: الحج عرفة. وحين قال له الحاضرون: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم فالنصيحة لله أن تصفه بما وصف به نفسه من سائر الصفات الواجبة له وتنزهه عما لا يليق به، والنصيحة لكتابه أن تتلوه حق تلاوته وتمتثل أوامره وتجتنب نواهيه، والنصيحة لرسوله أن تؤمن به وبجميع ما جاء به، والنصيحة لائمة المسلمين بامتثال أوامرهم واتباع قوانينهم الموافقة للشرع من الموازين والمكاييل وغير ذلك. والنصيحة لعامتهم أن ترشدهم إلى ما فيه مصالحهم وأن (ولا يبلغ أحد حقيقة الايمان حتى يحب لأخيه المؤمن ما يحب تعاملهم بالصدق لنفسه) ذكر المحبة مبالغة لأنها الركن الأعظم ومستلزمة لبقية الأركان، فلا يرد أن الايمان له أركان أخر. وذكر الأخ ليحترز به عن الرسول صلوات الله عليه فإن المرء لا يكون مؤمنا حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من ماله وولده ونفسه.(@)(@@) أفاده التتائي. (و) يجب (عليه) أي المؤمن (أن يصل رحمه) وهو كل قرابة أي ذي قرابة بنسب من جهة الأبوة أو الأمومة (ومن حق المؤمن على المؤمن أن يسلم عليه) أي يبدأه بالسلام (إذا لقيه و) من حقه عليه أن (يعوده إذا مرض) ومن آداب ذلك 
ms481	 أن يقل عنه السؤال أي عن PageV00P672(@)(@@) حاله وأن يظهر له الشفقة وأن لا يقنطه (و) من حقه عليه (أن يشمته إذا عطس) أي يقول له: يرحمك الله إذا سمعه يحمد الله (و) من حقه عليه (أن يشهد جنازته إذا مات) لأجل الصلاة عليه والدفن (وأن يحفظه إذا غاب في السر) بأن لا يغتابه (و) يحفظه في (العلانية) بأن لا يشتمه ولا يأخذ ما له علانية. (ولا) يجوز للمؤمن أن (يهجر أخاه) المؤمن بحيث لا يكلمه ولا يسلم عليه (فوق ثلاث ليال) بأيامها لقوله عليه الصلاة والسلام: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال. ومفهومه أن هجران الثلاثة جائز وهو كذلك، لأنه لو حرم الهجران مطلقا لكان في ذلك مشقة لان طبع الانسان قل أن ينفك عن غضب (والسلام يخرج من الهجران) إن نوى به ذلك فإن رد الآخر فقد خرجا من الهجران معا وإلا فقد خرج المسلم فقط. (ولا ينبغي) بمعنى يستحب (له أن) لا (يترك كلامه بعد السلام) أي يستحب له أن يسترسل ويداوم على كلامه لان في تركه بعد السلام إساءة الظن به. (والهجران الجائز) شيئان (هجران ذي البدعة) المحرمة كالقدرية هم طائفة يقولون الخير والشر من الانسان لا من الله (أو متجاهر بالكبائر) أي معلن بها بحيث PageV00P673(@)(@@) لا يستتر عند فعلها كما إذا كان يشرب الخمر مثلا جهارا. ومحل هجران معلن الكبيرة إذا كان لا يقدر على عقوبته الشرعية من أدب ونحوه كبقية أنواع التعزير وإلا لزمه ذلك (ولا يقدر على موعظته) أي لشدة تجبره (أو) يقدر عليها لكنه (لا يقبلها) أي لعدم عقل ونحوه (ولا غيبة في هذين) أي المبتدع والمتجاهر (في ذكر حالهما) أي بسبب ذكر حالهما بالفسق بالاعتقاد وبالجارحة فقط إذا سئل عن حالهم بأن يقول في المبتدع:(@)(@@) فلان اعتقاده باطل لمخالفته أهل السنة. وفي حق المتجاهر: فلان مصر على الكبائر فيجوز ذكر كل بما يتجاهر به ويحرم ذكره بغيره من العيوب.(@)(@@) (ولا) تجوز غيبتهما في غير هذين الوجهين إلا (فيما يتشاور 
ms482	 فيه) أي الذي تشرع فيه المشاورة مثل أن يسأل عنه (ل‍) - أجل (نكاح) أي بأن يقول شخص لآخر أريد أن أتزوج بنت لان ولا أعرف حاله فيجوز له ذكر حاله بقصد النصيحة لا غير (أو) لأجل (مخالطة) كالشركة (ونحوه) مثل أن يسأل عنه لأجل أن يتصدق عليه هل هو أهل لذلك أم لا؟. (و) كذا (لا) غيبة (في تجريح شاهد ونحوه) أي نحو الشاهد كالامام للصلاة يريدون أن يقدموه فسألوه عنه، فإنه يجوز له أن يخبرهم بجراحته بل يجب عليه ذلك. وكذا يجوز له جراحة الراوي مخافة أن يتقول على النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يقل. (ومن مكارم الأخلاق أن تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من PageV00P674(@)(@@) قطعك) لقوله عليه الصلاة والسلام: أمرني ربي أن أصل من قطعني وأعطي من حرمني وأعفو عمن ظلمني. (وجماع آداب الخير) أي خصال الخير وسميت بالآداب لان بها يحصل التأديب (وأزمته) جمع زمام الطريق الموصل إليه، وهو في الأصل ما يقاد به البعير أطلق على الطريق الموصل للخير على جهة المجاز لان كلا يقود إلى ما ينتفع به (تتفرع) أي تتخرج (عن أربعة أحاديث) مرفوعة أحدها (قول النبي عليه) الصلاة و (السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر) فلا يؤذ جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر (فليقل خيرا أو ليصمت). أي فليقل خيرا يؤجر عليه أو يسكت عن شر يعاقب عليه. (و) ثانيها (قوله عليه) الصلاة و (السلام: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه). وهو ما لا تعود عليه منه منفعة دنيوية ولا أخروية. (و) ثالثها (قوله عليه) الصلاة و (السلام ل‍) - لرجل (الذي اختصر له في الوصية) حين قال له أوصني، قال: (لا تغضب) فردد مرارا أي فرجع ترجيعا مرارا أي حيث يقول له: أوصني يعتقد أن عدم الغضب ليس أمرا يعتد به، فقال: لا تغضب مفيدا له أن عدم الغضب أمر عظيم يعتد PageV00P675(@)(@@) به لما يترتب على الغضب 
ms483	 من المفاسد الدنيوية والأخروية، وعلى عدمه من المصالح والثمرات الأخروية ما لا يحصى، لان الله تعالى خلق الغضب من النار وعجنه بطينة الانسان، فمهما نوزع في غرض من أغراضه اشتعلت نار الغضب فيه وفارت فورانا يغلي منه دم القلب وينتشر في العروق فيرتفع إلى أعالي البدن ارتفاع الماء في القدر، ثم ينصب في الوجه والعينين حتى يحمرا منه إذ البشرة لصفائها كالزجاجة تحكي ما وراءها. وغرض الشارع صلوات الله عليه أي: لا تعمل موجبات الغضب لا أنه ينهاه عن شئ جبل عليه لأنه لا يمكن إخراجه عن جبلته. (و) رابعها (قوله عليه) الصلاة و (السلام: المؤمن يحب لأخيه المؤمن ما يحب لنفسه) وهو في البخاري بلفظ: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. أي من الطاعات والأشياء المباحات. (ولا يحل لك) أيها المكلف (أن تتعمد سماع الباطل كله) كان الباطل قولا كالغيبة أو فعلا كصوت آلات الملاهي، وصوتها فعل لها حقيقة وفعل للشخص من حيث إنه متسبب عن فعله (ولا) يحل لك (أن تتلذذ بسماع صوت) كلام (امرأة لا تحل لك) أي لا يحل لك مناكحتها أي فيجوز التلذذ بكلام من تحل من زوجة أو أمة. وكذا لا يحل التلذذ بصوت الأمرد الذي فيه لين (ولا) يحل لك (سماع شئ من آلات الملاهي) كالعود (و) كذا لا يحل لك سماع (الغناء بالمد) PageV00P676(@)(@@) وهو الصوت الذي يطرب به. (ولا) يحل لك (قراءة القرآن) ولا سماعه (باللحون المرجعة) أي الأصوات المطربة (كترجيع الغناء) بالمد أي المشبهة بالغناء (وليجل) أي يعظم وينزه (كتاب الله العزيز أن يتلى) أي يقرأ (إلا بسكينة ووقار) أي طمأنينة وتعظيم فمرجع الطمأنينة إلى سكون الجوارح بحيث لا يعبث بيده، ولا ينظر إلى ما يلهي. ومرجع التعظيم إلى كونه إذا عرض له الريح يمسك عن القراءة حتى يتكامل خروجه ونحو ذلك (وما يوقن أن الله يرضى به ويقرب منه) أي على حالة يغلب على ظنه أن الله يرضى بها بأن يكون على طهارة مستقبل القبلة، جالسا كجلوس 
ms484	 المتعلم بين يدي أستاذه أو قائما في الصلاة. وقوله: ويقرب منه أي يوقن أن الله يقرب القارئ منه أي بوجهه، وحالة تقرب القارئ من المولى أي قرب قبول وإحسان (مع إحضار الفهم لذلك) أي لما يتلوه فإذا مر بآية نهي تيقن أنه المنهي أو بآية أمر تيقن أنه المأمور فهذا من ثمرات إحضار الفهم. (ومن الفرائض الامر بالمعروف) وهو ما أمر الله ورسوله به (والنهي عن المنكر) وهو ما نهى الله ورسوله عنه (على كل من بسطت يده) بالبناء للمفعول أي بسط الله يده أي حكمه (في الأرض) كالسلطان PageV00P677(@)(@@) (وعلى كل من تصل يده إلى ذلك) أي الأمر والنهي (فإن لم يقدر على) ذلك التغيير بيده (فبلسانه فإن لم يقدر) بلسانه (فبقلبه) وصفة تغيير القلب إذا رأى منكرا يقول في نفسه لو كنت أقدر على تغييره لغيرته.(@)(@@) وإذا رأى معروفا ضاع يقول في نفسه: لو كنت أقدر على الامر به لأمرت.(@)(@@) ويحب الفاعل للمعروف ويكره الفاعل للمنكر بقلبه. (وفرض على كل مؤمن أن يريد بكل قول وعمل من البر وجه الله الكريم) أي ذات الله الكريم لا رياء ولا سمعة، فدخل مرتبتان الكاملة بأن لا يقصد جنة ولا نارا والناقصة بأن يقصد دخول الجنة والبعد عن النار (ومن أراد بذلك) القول أو العمل (غير) وجه (الله) الكريم (لم يقبل عمله) ولا قوله. (والرياء) هو أن يريد بعمله أي مما كان قربة. وقوله: غير الله بأن أراد الناس فلا يتأتى في غير القربة كالتجمل باللباس (الشرك الأصغر) لما رواه أحمد من قوله عليه الصلاة والسلام: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر. قالوا: يا رسول الله وما الشرك الأصغر؟ قال: الرياء. الحديث. (والتوبة فريضة من كل ذنب) وهي الندم على ما فات والاقلاع عن الذنب في الحال، والنية أن لا يعود وقوله:(@)(@@) (من غير إصرار) زائد لان التوبة لا تصلح إلا برفع الاصرار (والاصرار PageV00P678(@)(@@) المقام) بضم الميم بمعنى الإقامة (على الذنب واعتقاد العود إليه ومن التوبة رد المظالم) إلى أهلها بأن 
ms485	 يدفعها إليهم إن كانت أموالا أو يردها لوارثه فإن لم يجده ولا وجد وارثه تصدق بها على المظلوم، وإن كان أعراضا كقذف استحل المقذوف (واجتناب المحارم والنية أن لا يعود) هذه شروط التوبة الواجبة فيها. وإلى شروط الكمال أشار بقوله: (وليستغفر ربه ويرجو رحمته ويخاف عذابه ويتذكر نعمته لديه) أي عليه (ويتقرب إليه) أي إلى الله تعالى (بما تيسر له) فعله وإن قل (من نوافل الخير) كالصلاة لما صح من قوله صلى الله عليه وسلم عن الله: وما زال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإن أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني أعطيته وإن استعاذ بي لأعيذنه. (وكل ما ضيع من فرائضه) التي أوجبها عليه كالصلاة (فليفعله الآن) وجوبا على الفور (و) إذا فعل التائب ما ضيعه من الفرائض ف‍ (- ليرغب إلى الله تعالى في تقبله) منه (ويتوب إليه من PageV00P679(@)(@@) تضييعه) للفرائض (وليلجأ) أي يتضرع (إلى الله) تعالى (فيما عسر عليه من قيادة نفسه) إلى الطاعة لأنه سبحانه وتعالى هو المسهل والميسر (و) يتضرع إليه في (محاولة أمره) أي فيما يشكل عليه في حاله حال كونه (موقنا) أي مصدقا (أنه المالك لصلاح شأنه) أي حاله (و) المالك (لتوفيقه وتسديده) هما بمعنى واحد وهو الاستقامة على الطاعة (لا يفارق ذلك) أي ما ذكر من اللجأ واليقين (على ما فيه) أي على أي حالة هو فيها (من حسن) وهو الطاعة (أو قبح) وهو المعصية ولا يمنعه الذنب من ذلك لقوله تعالى: * (إن الله يحب التوابين) * (البقرة: 222) والتواب هو الذي كلما أذنب تاب (ولا ييأس من رحمة الله) تعالى على ما هو عليه من المعصية (والفكرة) أي التفكر (في أمر الله) تعالى أي مخلوقاته لأنه إذا تفكر في مصنوعات خالقه علم وجوب وجوده وكمال قدرته وحقيقة ربوبيته، فيجد في عبادته.(@)(@@) وفيه إشارة إلى أنه لا يتفكر في ذاته لعدم قدرة العبد على إدراكها، وحينئذ فالنظر في مخلوقات الله تعالى 
ms486	 كما قال الشيخ (مفتاح العبادة واستعن) على نفسك (بذكر الموت) لان الانسان إذا تفكر في الموت قصر أمله وكثر عمله (و) استعن عليها أيضا (بالفكرة فيما بعده) لان الموت أشد مما قبله وما بعده أشد PageV00P680(@)(@@) منه (و) استعن عليها أيضا بالفكرة (في نعمة ربك عليك) لأنك إذا تفكرت في نعمه ربك عليك استحييت أن تبارزه بالمعاصي (و) تفكر أيضا (في إمهاله لك) وأنت تعصيه (وأخذه لغيرك) من الأمم الماضية (بذنبه) في الحال (و) استعن أيضا وتفكر (فيه) - ما تقدم من (سالف ذنبك) وخف الاخذ به (و) تفكر أيضا في (عاقبة أمرك) إذ لا تدري بماذا يختم الله لك (و) تفكر أيضا في (مبادرة) أي مسارعة (ما عسى أن يكون قد اقترب من أجلك) بيان لما أي مسارعة أجلك الذي عسى الاجل أي لعله أن يكون قد اقترب أي تفكر هل هو أي الاجل نهاية يوم أو أقل لان ذلك يسهل الطاعة ويقل الامل والحرص ولأنه إذا تفكر في الموت أتاه وهو مستعد له، وإذا أتاه بغتة فيندم حيث لا ينفعه الندم. فيا لطيف الطف بنا فإنه لا حول ولا قوة إلا بك وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. باب في الفطرة (باب في) بيان (الفطرة) أي الخصال التي يكمل بها المرء حتى يكون على أفضل الصفات أي أفضل الهيئات (و) في بيان حكم (الختان و) حكم (حلق الشعر و) في بيان ما يجوز من (اللباس) وما لا يجوز (و) في بيان (ستر العورة و) في بيان (ما يتصل بذلك) PageV00P681(@)(@@) أي بما ذكر مما أمر به أو نهى عنه في هذا الباب كالصور والتماثيل وبدأ بما صدر به في الترجمة فقال: (ومن الفطرة خمس) أولها (قص الشارب وهو الإطار) أي والشارب بالمعنى المذكور الإطار بوزن كتاب (وهو طرف الشعر المستدير على الشفة) أي النابت على الشفة، والاستدارة بالشئ الإحاطة به، فالمعنى المحيط بالشفة هذا معناه بحسب الأصل. ولكن المراد هنا النازل على طرف الشفة هذا هو السنة في 
ms487	 قصه (لا إحفاؤه والله أعلم) أي استئصاله. (و) ثانيها (قص الأظفار) للرجال والنساء. (و) ثالثها (نتف الجناحين) أي الإبطين وهو سنة للرجال والنساء. (و) رابعها (حلق العانة) سنة للرجال والنساء ولا تنتفها المرأة ولا الرجل على سبيل الكراهة لان ذلك يرخي المحل ويبطل كثيرا من منافعه، ويجوز إزالتها بالنورة (ولا بأس بحلاق غيرها) أي العانة (من شعر الجسد) كشعر اليدين والرجلين وشعر حلقة الدبر. وظاهره الإباحة في حق الرجال. وأما النساء فحلق ذلك منهن واجب لان في تركه بهن مثلة. (و) خامسها (الختان للرجال) أراد بالرجال الذكور كانوا بالغين أو غير بالغين إلا أن البالغ يؤمر بختن نفسه لحرمة نظر عورة الكبير، والختان هو زوال الغرلة بضم الغين المعجمة غشاء الحشفة (سنة) زاد في الضحايا واجبة أي مؤكدة (والخفاض في النساء) وهو قطع الناتئ في أعلى فرج الأنثى كأنه عرف PageV00P682(@)(@@) الديك (مكرمة) بفتح الميم وضم الراء أي كرامة بمعنى مستحب (وأمر النبي) صلى الله عليه وسلم (أن تعفى) أي توفر (اللحية) فقوله (وتوفر ولا تقص) تأكيد وقوله (قال مالك: ولا بأس بالأخذ) بمعنى يستحب الاخذ (من طولها إذا طالت كثيرا) والمعروف لا حد للاخذ منها إلا أنه لا يتركها لنحو الشهرة (و) ما قاله مالك (قاله) قبله (غير واحد) أي أكثر من واحد (من الصحابة والتابعين) رضي الله عنهم أجمعين. (ويكره صباغ الشعر) الأبيض (بالسواد من غير تحريم) لما كانت الكراهة تطلق ويراد بها التنزيه وتطلق ويراد به التحريم دفع هذا الثاني بقوله: من غير تحريم.(@)(@@) وهذا الحكم خاص بغير البيع والجهاد. أما في البيع فيحرم، وأما في الجهاد لايهام العدو الشباب فيؤجر عليه (و) أما صبغه بغير السواد ف‍ (- لا بأس به بالحناء والكتم) بفتح التاء ورق السلم وهو يصفر الشعر، والحناء تحمره.(@)(@@) وكلامه محتمل للندب والإباحة وهي أقرب (ونهى الرسول عليه) الصلاة (والسلام) نهي تحريم الذكر (عن لباس) أي لبس (الحرير) أي والجلوس عليه (و) عن (تختم الذهب و) نهى عليه الصلاة والسلام (عن PageV00P683(@)(@@) التختم بالحديد ولا بأس 
ms488	 بالفضة في حلية الخاتم والسيف والمصحف) أراد بحلية الخاتم أن يكون الخاتم من فضة، لما في الصحيحين أنه اتخذ خاتما من ورق فكان في يده، ثم كان في يد أبي بكر من بعد، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان رضي الله عنهم أجمعين، حتى وقع في بئر أريس - كجليس - قريبة من مسجد قباء وقد بالغ عثمان في التفتيش عليه ونزح البئر ثلاثة أيام وأخرج جميع ما فيه فلم يجده إشارة إلى أن أمر الخلافة منوط بذلك الخاتم. (ولا يجعل ذلك) المذكور من التحلية بالفضة (في لجام ولا سرج ولا سكين) ولا في غير ذلك من آلات الحرب اقتصارا على ما ورد الشرع به. (ويتختم النساء بالذهب) وأولى بالفضة (ونهي عن التختم بالحديد) للنساء. وتقدم النهي عن ذلك للرجال فالتختم بالحديد منهي عنه مطلقا للرجال والنساء (والاختيار) عند الجمهور منهم مالك (مما) أي من الذي (روي) عن النبي صلى الله عليه وسلم (في التختم التختم في اليسار) ويتختم في اليسار في الخنصر ويجعل فصه مما يلي الكف، فإذا أراد الاستنجاء خلعه كما يخلعه عند إرادة الخلاء وإنما جعل في اليسار (لان تناول الشئ) PageV00P684(@)(@@) الصادق بالخاتم وغيره (باليمين فهو يأخذه بيمينه ويجعله في يساره) ولأن كونه في اليسار أبعد عن الاعجاب. (واختلف في لبس الخز) بخاء وزاي معجمتين وهو ما سداه حرير ولحمته صوف أو قطن أو كتان على أقوال.(@)(@@) فأشار إلى اثنين منها بقوله (فأجيز وكره) صحح في القبس الأول واستظهر ابن رشد الثاني، والثالث يحرم لبسه، قال القرافي: وهو ظاهر مذهب مالك لقوله عليه الصلاة والسلام في حلة عطارد، وكان يخالطها الحرير: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة. (وكذلك العلم في الثوب من الحرير إلا الخط الرقيق) وهو ما كان أقل من أصبع فإنه جائز (ولا يلبس النساء) على جهة المنع (من الرقيق ما يصفهن) أي الذي يوصفن فيه. فإسناد الوصف للثياب استعارة أي الذي يظهر منه أعالي الجسد كالثديين والردف ومحل المنع 
ms489	 (إذا خرجن من) بيوتهن. أما إذا لبسنه في بيوتهن مع أزواجهن فيجوز. (ولا يجر الرجل إزاره بطرا) أي كبرا (ولا ثوبه من الخيلاء) أي حال كون الجر ناشئا من الخيلاء. والرجل في كلامه لا مفهوم له فإن المرأة كذلك إذا قصدت الخيلاء (و) إذا لم يجز للرجل فعل ذلك ف‍ (- ليكن) المذكور من الإزار والثوب (إلى الكعبين فهو أنظف لثوبه) PageV00P685(@)(@@) وإزاره (وأتقى لربه) لأنه يتقى العجب والكبر، والأول: يرجع إلى ملاحظة الشخص لنفسه بعين الكمال مع نسيان نعمة الله، والثاني: يرجع إلى ذلك مع احتقار غيره. فإذا الكبر أخص من العجب وهو الفرد الأشد حرمة.(@)(@@) (وينهى) بمعنى ونهي (عن اشتمال الصماء) نهي تحريم (وهي) أي صفة اشتمال الصماء أن تكون (على غير ثوب) أي إزار مثلا (يرفع ذلك) أي طرف ما يشتمل به (من جهة واحدة ويسدل الأخرى) قد فسرت في حديث أبي سعيد: بجعل الرجل ثوبه على أحد عاتقيه فيبدو أحد شقيه، وفسرها اللغويون: بأن يلبس الرجل ثوبا يلتف فيه، ولا يجعل ليديه مخرجا فإذا أراد أن يخرج يديه بدت عورته. فقد قال صاحب القاموس: أن يرد الكساء من جهة يمينه على يده اليسرى وعاتقه الأيسر، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن فيغطيهما جميعا، إذا تقرر هذا فقوله:(@)(@@) اشتمال الصماء، الإضافة للبيان أي اشتمال هو الصماء. وقوله: (وذلك إذا لم يكن تحت اشتمالك) أي تحت ما تشتمل به (ثوب) تكرار كرره ليرتب عليه قوله: (واختلف فيه) أي في حكم الاشتمال المذكور (على ثوب) أي إزار مثلا على قولين لمالك بالمنع اتباعا لظاهر الحديث والإباحة لانتفاء العلة المذكورة وهي كشف العورة. (ويؤمر) المكلف (بستر العورة) PageV00P686(@)(@@) عن أعين الناس وجوبا إجماعا. وفي الخلوة استحبابا على المشهور. ومقابله أنه فرض عين في الخلوة أيضا (وإزرة) الرجل (المؤمن) بكسر الهمزة لان المراد الهيئة (إلى أنصاف ساقيه) ولفظ الموطأ من قوله عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما أسفل من ذلك 
ms490	 ففي النار. لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا (والفخذ) وهو ما بين الساق والورك (عورة وليس كالعورة) ولما انتفى كونه كالعورة خف أمره فغاية ما يقال إنه يكره مع غير الخاصة، والحرمة بعيدة لأنه عليه الصلاة والسلام كشف فخذه مع أبي بكر وعمر. ففي مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا فخذيه وساقيه، فاستأذن أبو بكر فأذن له وهو على تلك الحالة فتحدث، ثم استأذن عمر فأذن له وهو كذلك فتحدث، ثم استأذن عثمان فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وسوى ثيابه فدخل وتحدث معه، فلما خرج قالت عائشة: دخل أبو بكر فلم تباله، ودخل عمر فلم تباله، أي لم تهتم لدخولهما وتستر فخذيك، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ فقال: ألا أستحي من رجل تستحيي منه الملائكة. والاستحياء منه مزية وهي لا تقتضي الأفضلية. (ولا يدخل الرجل الحمام إلا بمئزر) بكسر الميم والهمز وتركه ما يؤتزر به (ولا تدخله المرأة إلا من علة) من مرض أو نفاس لا من حيض أو جنابة (ولا يتلاصق PageV00P687(@)(@@) رجلان ولا امرأتان في لحاف) أو ثوب (واحد) غير مستوري العورة وهذا على جهة المنع سواء كانت بينهما قرابة أم لا. لما رواه أبو داود من قوله عليه الصلاة والسلام: لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة، ولا يفض الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ولا تفض المرأة إلى المرأة في ثوب واحد. (ولا تخرج امرأة إلا مستترة فيما لا بد) أي لا غنى (لها منه من شهود موت أبويها أوذي قرابتها) كالأخ (أو نحو ذلك مما يباح لها) الخروج لأجله كجنازة من ذكر وحضور عرسه (ولا تحضر) المرأة (من ذلك) أي مما أبيح لها الخروج إليه (ما فيه نوح نائحة أو لهو من مزمار أو عود أو شبهه من الملاهي الملهية) فيمتنع حضور شئ من ذلك (إلا الدف) بضم الدال فإنه يجوز (في 
ms491	 النكاح) خاصة للرجال والنساء. (وقد اختلف في الكبر) بفتحتين وهو طبل صغير يجلد من ناحية واحدة فأجازه ابن القاسم ومنعه غيره. (ولا يخلو رجل بامرأة) PageV00P688(@)(@@) شابة ليست بذي محرم منه لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك قائلا: فإن الشيطان ثالثهما. (ولا بأس أن يراها) بمعنى يجوز للرجل أن يرى ما ليست بذي محرم منه (ل‍) - أجل (عذر من شهادة عليها أو) لها و (نحو ذلك) كنظر الطبيب (أو إذا خطبها) لنفسه وهذا في غير المتجالة (وأما المتجالة) وهي التي لا أرب للرجال فيها (فله أن يرى وجهها على كل حال) لعذر وغيره. (وينهى النساء) نهي تحريم (عن وصل الشعر وعن الوشم) لقوله عليه الصلاة والسلام: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله المتنمصة هي التي تنتف شعر الحاجب حتى يصير دقيقا حسنا، والمتفلجة هي التي تبرد أسنانها ليتباعد بعضها عن بعض أو يكون في أسنانها طول فتزيله بالمبرد. ومفهوم قوله: للحسن أن الحرام هو المفعول للحسن، فلو احتيج إليه لعلاج أو عيب فلا بأس به.(@)(@@) (ومن لبس خفا أو نعلا) أي أراد أن يلبسهما (بدأ بيمينه) على جهة الاستحباب (وإذا) أراد (نزعهما بدأ بشماله) على جهة الندب (ولا بأس بالانتعال قائما) أي كما يجوز جالسا فلا بأس للجواز المستوي الطرفين (ويكره المشي في نعل واحدة) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك. PageV00P689(@)(@@) (وتكره التماثيل) أي عملها وهي الصور التي تصنع على هيئة الحيوان (في الأسرة) بكسر المهملة جمع سرير وهو معلوم (و) في (القباب) جمع قبة وهي ما يجعل من الثياب على الهودج مثلا (و) في (الخاتم) بكسر التاء وفتحها (وليس الرقم في الثوب من ذلك) أي التماثيل المكروهة (وتركه) أي الرقم في الثوب وفي نسخة وغيره (أحسن) مراعاة لمن يقول بتحريمه.(@)(@@) باب في بيان آداب الطعام والشراب (باب في) بيان (آداب الطعام والشراب) أي الأكل والشرب والآداب منها سوابق ومقارنة ولواحق فمن الأول قوله: (وإذا أكلت أو شربت) أي إذا أردتهما (فواجب عليك) وجوب السنن 
ms492	 أي سنة عين (أن تقول:(@)(@@) بسم الله) جهرا ولا تزيد الرحمن الرحيم (وتتناوله) أي تأخذ ما تأكله أو تشربه (بيمينك) على جهة الاستحباب. ومن الثالث قوله: (فإذا فرغت) من الاكل أو الشرب (فلتقل الحمد لله) سرا (وحسن) أي مستحب (أن تلعق يدك) وفي رواية أصابعك وهي مفسرة للأولى (قبل مسحها) PageV00P690(@)(@@) لما في مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان يلعق يده قبل أن يمسحها. (ومن آداب الاكل أن تجعل بطنك ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس) ووجه ذلك أنه إذا أكثر من الطعام لم يبق موضع للنفس إلا على وجه يضر به. (و) من آداب الاكل (إذا أكلت مع غيرك) ممن ليس من أهلك (أكلت مما يليك) لامره عليه الصلاة والسلام بذلك. (و) من آدابه أيضا أنك (لا تأخذ لقمة حتى تفرغ الأخرى) بالبلع لئلا تنسب إلى الشره، أي الحرص على الاكل ولئلا تشرق فيحصل لك الخجل. ومن الآداب أيضا أن تأكل كما يأكلون من تصغير اللقمة والترسل في الاكل، وإن خالف ذلك عادتك. (و) من آداب الشرب أنك (لا تتنفس في الاناء عند شربك) لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك. ويؤخذ من قوله: (ولتبن القدح عن فيك ثم تعاوده إن شئت) جواز الشرب من نفس واحد، وهو قول لمالك. وقيل: يكره لما ثبت من قوله عليه الصلاة والسلام: إذا شرب أحدكم فليتنفس ثلاث مرات فإنه أهنأ وأمرأ. (ولا تعب الماء عبا) قال في المصباح: عب الرجل الماء عبا من باب قتل شربه من غير تنفس، وعب الحمام شرب من غير مص، كما تشرب الدواب، وأما باقي الطيور فإنه يحسوه جرعة بعد جرعة انتهى. (ولتمصه مصا) PageV00P691(@)(@@) بفتح الميم في ولتمصه مضارع مصص بالكسر، والمص بلع الماء برفق شيئا بعد شئ (وتلوك) أي تمضغ (طعامك وتنعمه مضغا) أي تبالغ في مضغه (قبل بلعه) لان ذلك أبلغ في اللذة وأسهل على المعدة. (وتنظف فاك بعد) الفراغ من (طعامك) بالمضمضة والسواك لدفع ما يتقى من تغير طعم الفم.(@)(@@) (وإن غسلت يدك) بعد المسح 
ms493	 الواقع بعد اللعق (من الغمر) بفتح الغين المعجمة وفتح الميم الودك وهو دسم اللحم والشحم (و) من (اللبن فحسن) أي مستحب (وتخلل) أي تزيل (ما تعلق بأسنانك) أي تداخل بينها (من الطعام) لامره عليه الصلاة والسلام بذلك. (ونهى الرسول عليه) الصلاة (والسلام عن الأكل والشرب بالشمال) فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله. (و) من آداب الشرب إذا كنت بحضرة جماعة أنك (تناول إذا شربت من على يمينك) أولا لما في الموطأ أنه صلى الله عليه وسلم أتي بلبن قد شيب بماء أي خلط، وعن يمينه أعرابي وعن يساره الصديق فشرب ثم أعطى الأعرابي فضله. وقال: الأيمن فالأيمن. (وينهى عن النفخ في الطعام والشراب والكتاب) الظاهر أن المراد مطلق الكتاب فقها أو حديثا PageV00P692(@)(@@) وهو في الأولين لما يتقى من القذر، وفي الثالث لحرمته وكذلك نهى نهي تحريم (عن الشرب في آنية الذهب والفضة) لقوله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين: لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافها فإنها لهم في الدنيا، ولكم في الآخرة وضمير لهم للكفار. (ولا بأس بالشرب قائما) لما في الترمذي أنه صلى الله عليه وسلم كان يشرب قائما وقاعدا. وفعله عمر وعثمان وعلي، وعليه جماعة الفقهاء.(@)(@@) (ولا ينبغي لمن أكل الكراث أو الثوم أو البصل نيئا) بكسر النون والمد والهمز، ويروى بتشديد الياء (أن يدخل المسجد) ال فيه للجنس من حيث وجوده في جميع أفراده، وسواء كان مسجد جمعة أم لا، أي يكره له ذلك، كما في سماع ابن القاسم من مالك، إلا أن غير واحد رجح الحرمة. وحمل ابن عمر كلام المصنف عليه. (ويكره أن يأكل متكئا) وصفة الاتكاء أن يميل على مرفقه الأيسر أي بأن يبسط الفخذ اليسرى ويركز فيها المرفق اليسرى، ويعتمد عليها والفخذ اليمنى قائمة (ويكره الاكل من رأس الثريد) لما صح أنه عليه الصلاة والسلام أتي بقصعة من ثريد فقال: كلوا من جوانبها ولا تأكلوا من وسطها. (ونهى عن القران في التمر) أي الازدواج أي بأن يجمع بين التمرتين 
ms494	 في المرة الواحدة. (وقيل PageV00P693(@)(@@) إن ذلك) النهي عن القران في التمر إنما هو (مع الأصحاب الشركاء فيه) والنهي نهي كراهة إن عللنا بسوء الأدب، وإن عللنا بالاستبداد وكان القوم شركاء كان النهي نهي تحريم (ولا بأس بذلك مع أهلك) لأنه يجوز لك أن تستبد بشئ دونهم (أو مع قوم تكون أنت أطعمتهم) وهذا على التعليل بالاستبداد، وأما على التعليل بسوء الأدب فالعلة موجودة والكراهة باقية. (ولا بأس في التمر وشبهه) كالزبيب (أن تجول بيدك في الاناء) الذي يكون فيه المأكول أي تشيعها وترسلها يمينا وشمالا (لتأكل ما) أي الذي (تريد منه) وقد وردت السنة بذلك، وكان الأنسب ذكر هذه المسألة عقب قوله فيما سبق، وإذا أكلت مع غيرك أكلت مما يليك. (وليس غسل اليد قبل) أكل (الطعام من السنة) بل هو مكروه إذا كانتا نظيفتين. قال مالك: وليس العمل على قوله عليه الصلاة والسلام: الغسل قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم. أي ليس عمل أهل المدينة عليه أي ومذهبه أنه يقدم على الحديث وإن كان صحيحا وذلك لان عملهم على خلاف حديث المصطفى لا يكون إلا لموجب وذلك لكون النبي صلى الله عليه وسلم فعل خلاف مقتضاه الدال على نسخه (إلا أن يكون بها) أي اليد PageV00P694(@)(@@) (أذى) أي قذر فيجب غسلها إكراما للطعام. وفي قوله: (وليغسل يده وفاه بعد الطعام من الغمر) تكرار بالنسبة لليد مع قوله: وإن غسلت يدك من الغمر الخ لأنه لا فرق بين قوله فحسن وقوله وليغسل. (وليمضمض فاه من اللبن) ظاهره مطلق اللبن. وقال يوسف بن عمر: إنه خاص بالحليب لان له دسما ويقويه الحديث، وهو أنه عليه الصلاة والسلام شرب لبنا ثم دعا بماء فمضمض فاه ثم قال: إن له دسما. (وكره غسل اليد بشئ من الطعام) كدقيق الحنطة (أو بشئ) من دقيق (القطاني) من عطف الخاص على العام وأفردها بالذكر، لان دقيقها لا يؤكل إلا في المسغبة فربما يتوهم خفة الامر في دقيقها وأنه لا حذر فيه. (وكذلك بالنخالة) وهي ما يتخلص 
ms495	 بالغربال من قشور الحنطة (وقد اختلف في ذلك) أي في غسل اليد بجميع ما تقدم بالجواز والكراهة. وهذا آخر الكلام على ما ترجم له ثم انتقل يتكلم على ما تبرع به فقال (ولتجب) بضم التاء وكسر الجيم قيل وجوبا وقيل استحبابا (إذا دعيت إلى وليمة العرس) فوجوب الإجابة مشروط بالدعوة وبتعيين المدعو، ويزاد على هذين ما أشار إليه الشيخ بقوله: (إن لم يكن هناك لهو مشهور) أي ممنوع مثل آلات الطرب الممنوعة (ولا منكر بين) أي ممنوع مثل اجتماع الرجال والنساء وفرش PageV00P695(@)(@@) الحرير (و) إن حضرت ف‍ (أنت في الاكل بالخيار) أي إن شئت أكلت وإن شئت لم تأكل. (وقد أرخص مالك في التخلف) عن الإجابة لوليمة العرس (لكثرة زحام الناس فيها) لان في حضورها حينئذ مشقة، خصوصا لأهل الفضل والصلاح.(@)(@@) باب في السلام والاستئذان.... (باب في) بيان (السلام) من حيث الحكم والصفة (و) في بيان (الاستئذان) حكما وصفة (و) حكم (التناجي و) في بيان (القراءة) أي بيان ما يتعلق به من طلب أو ترك أو قدر (و) في (الدعاء) أي ما يتعلق به من كونه كذا وكذا. وفي موضع كذا (وذكر الله) سبحان وتعالى أي وفي حكم ذكر الله تعالى (والقول في السفر) أي ما يقوله إذا أراد سفرا، وعكس في الباب، فقدم الذكر على القراءة والدعاء، وقدم الدعاء على القراءة، وهذا الصنع جائز جاء مثله في القرآن قال الله تعالى: * (يوم تبيض وجوه) * (آل عمران: 106) الآية وبدأ بحكم رد السلام فقال: (ورد السلام واجب ) وجوب فروض الكفاية على المشهور (والابتداء به سنة) كفاية على المشهور PageV00P696(@)(@@) (مرغب فيها) أشار به إلى أنه سنة مؤكدة (والسلام) أي حقيقته (أن يقول الرجل السلام عليكم) بصيغة الجمع كان المسلم عليه واحدا أو أكثر، لان الواحد كالجماعة من حيث وجود الحفظة معه (ويقول الراد وعليكم السلام) بواو التشريك وتقديم الجار والمجرور (أو يقول سلام عليكم) بتقديم السلام منكرا بغير واو وتأخير الجار والمجرور (كما قيل له) ظاهره تساويهما. والأحسن ما ذهب إليه ابن 
ms496	 رشد فإنه قال: الاختيار أن يقول المبتدئ السلام عليكم، ويقول الراد: وعليكم السلام. (وأكثر ما ينتهي السلام إلى البركة) فالزيادة على ذلك غلو وبدعة، وإذا كان كذلك فيلزمك إذا سلم عليك إنسان وانتهى في سلامه إلى البركة (أن تقول في ردك) عليه (وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ولا تقل في ردك) على من سلم عليك (سلام الله عليك) لأنه لم يرد به خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا هو مأثور عن السلف الصالح. (وإذا سلم واحد من الجماعة أجزأ عنهم) لأنه من PageV00P697(@)(@@) سنن الكفاية (وكذلك إن رد واحد منهم) أي من الجماعة المسلم عليهم أجزأ عن جماعتهم، لان ذلك من فروض الكفاية (وليسلم الراكب على الماشي والماشي على الجالس) لامره عليه الصلاة والسلام بذلك. (والمصافحة حسنة) أي مستحبة على المشهور، ومقابله ما لمالك من رواية أشهب من كراهتها.(@)(@@) (وكره) إمامنا (مالك) رحمه الله تعالى (المعانقة) وهي أن يجعل الرجل عنقه على عنق صاحبه (وأجازها) سفيان (بن عيينة) وهو من كبار أهل العلم والفضل. (وكره مالك) رحمه الله (تقبيل اليد) أي يد الغير سواء كان الغير عالما أو سيدا أو أبا، وهو ظاهر نص أهل المذهب، لأنه من فعل الأعاجم الداعي إلى الكبر ورؤية النفس. (وأنكر) مالك رحمه الله (ما روي فيه) من الأحاديث التي منها أن وفد عبد القيس لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ابتدروا يديه ورجليه وهو صحيح. ومنها تقبيل سعد بن مالك يده صلى الله عليه وسلم. (ولا تبتدأ اليهود والنصارى بالسلام) لما صح من نهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك (فمن سلم على ذمي) ظانا أنه مسلم (فلا يستقيله) أي لا يطلب منه الإقالة بأن يقول له: إنما سلمت عليك ظنا مني أنك مسلم، ولو PageV00P698(@)(@@) علمت أنك كافر ما سلمت عليك، فرد علي سلامي الذي سلمته عليك. (وإن سلم عليه) أي على المسلم (اليهودي أو النصراني فليقل) له في الرد عليه:(@)(@@) (عليك) بغير واو لما في مسلم: أن اليهود إذا سلموا عليكم 
ms497	 يقول أحدهم:(@)(@@) السام عليكم، فالمناسب لذلك أن يقول في الرد: عليك أو عليكم بغير واو ليكون دعاء عليه، لان المراد عليك أو عليكم السام واللعنة والسام الموت.(@)(@@) (ومن قال) في الرد عليه (عليك السلام بكسر السين وهي الحجارة فقد قيل ذلك) أي يجوز ذلك، وفي العبارة حذف والتقدير: ومن قال كذا فلا لوم عليه لأنهم قد قالوا بجواز ذلك. (و) أما (الاستئذان) وهو طلب الاذن على أهل البيت في الدخول عليهم ف‍ (واجب) وجوب الفرائض لقوله تعالى: * (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا) * (النور: 59) فمن تركه فهو عاص لله ورسوله فإذا كان كذلك (فلا تدخل بيتا فيه أحد حتى تستأذن ثلاثا) أي ثلاث مرات. كان ذلك الأحد محرما أو غيره مما لا يحل لك النظر إلى عورته بخلاف الزوجة والأمة. وصفة الاستئذان أن تقول: أدخل ثلاث مرات (فإن أذن لك) فادخل (وإلا رجعت) وقوله: (ويرغب في عيادة المرضى) تقدم وليس لذكره هنا مناسبة لا بما قبله ولا بما بعده PageV00P699(@)(@@) (ولا يتناجى) قال ابن عمر: التناجي التسارر بالكلام ليخفي ذلك عن الغير (اثنان دون واحد) في سفر أو حضر. (وكذلك جماعة إذا أبقوا واحدا منهم) لا يتناجون دونه (وقد قيل: لا ينبغي ذلك) أي تناجي اثنين مثلا دون واحد أو جماعة دونه (إلا بإذنه) فإن الحق له، فإذا أسقطه سقط.(@)(@@) (وذكر الهجرة قد تقدم في باب قبل هذا) أي الهجران وقوله: قد تقدم أي فلا حاجة لإعادته (قال معاذ بن جبل) الذي قال في حقه عليه الصلاة والسلام: أعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. (ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر) يحتمل أن يريد الذكر باللسان أو القلب، والذكر الكامل ما كان بالقلب واللسان. (و) ما (قال عمر) بن الخطاب رضي الله عنه: (أفضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند أمره ونهيه) لا ينافي أن أكمل الذكر الجمع بينهما، وذكر القلب نوعان أجلهما الفكر في عظمة الله تعالى وجلاله وجبروته وآياته في سمائه وأرضه. ويليه ذكره 
ms498	 بالقلب عند الأمر والنهي، فيمتثل ما أمر به وينتهي عما نهي عنه. (ومن PageV00P700(@)(@@) دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما أصبح وأمسى: اللهم) يا الله (بك نصبح وبك نمسي وبك نحيا وبك نموت. وتقول) زيادة على ذلك إن كنت (في الصباح وإليك النشور) أي نشور الخلائق إليك أي مشيهم إلى جزائك (و) إن كنت (في المساء) قلت: (وإليك المصير) أي: وإليك الرجوع بالموت وهذا الحديث خرجه أصحاب السنن الأربعة الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة (وروي) أنه يقول (مع ذلك) الدعاء المتقدم في الصباح: (اللهم اجعلني من أعظم عبادك عندك حظا ونصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم، وفيما بعده من نور) أي هدى، وهو خلق القدرة على الطاعة (تهدي به أو رحمة تنشرها) أي تظهرها (أو رزق تبسطه) أي تكثره (أو ضر تكشفه) أي تزيله (أو ذنب) نهيت عنه (تغفره) أي تستره (أو شدة) وهي ما يصيب الانسان من الكروب والأحزان (تدفعها) أي تزيلها (أو فتنة) وهي كل ما يشغل عن الله من أهل ومال وولد (تصرفها) PageV00P701(@)(@@) أي تصرف الاشتغال بها أي تزيله (أو معافاة تمن بها) أي تتفضل بها (برحمتك إنك على كل شئ قدير.) وظاهر قوله: وروي أنه حديث مرفوع، وصرح به الأقفهسي. وروي أنه من كلام ابن عمر رضي الله عنهما. (ومن دعائه عليه) الصلاة و (السلام عند) إرادة (النوم) أنه كان (يضع يده اليمنى تحت خده الأيمن) بعد أن يضطجع على شقه الأيمن (و) يده (اليسرى على فخذه الأيسر ثم يقول: اللهم باسمك وضعت جنبي وباسمك أرفعه، اللهم إن أمسكت) أي قبضت (نفسي) قبض وفاة (فاغفر لها) أي فاستر ذنوبها (وإن أرسلتها) أي رددتها إلى جسدها (فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك) أي لتوفيق ودفع مكاره دنيوية (اللهم إني أسلمت نفسي إليك) إذ لا قدرة لي على تدبيرها بالنظر في عواقب الأمور (وألجأت) أي أسندت (ظهري إليك) وهو كناية عن شدة التوجه والاعتماد عليه (وفوضت) أي وكلت تكرار لأنه إذا أسلمها فوضها 
ms499	 وإذا فوضها أسلمها PageV00P702(@)(@@) وهو مطلوب في الدعاء (أمري إليك) فافعل بي ما تريد (ووجهت وجهي إليك) أي وجهت نفسي إليك فهو بمعنى أسندت ظهري إليك (رهبة منك) أي خوفا منك أي راهبا وخائفا منك (ورغبة إليك) أي طمعا في رحمتك أي طامعا في رحمتك (لا منجى) أي لا مهرب (ولا ملجأ منك) أي لا مرجع منك فالمهرب والمرجع كل منهما مصدر ميمي والتقدير: لا هروب ولا رجوع منك (إلا إليك أستغفرك) أي أطلب منك مغفرتك (وأتوب) أي أرجع (إليك) من أفعال مذمومة إلى أفعال محمودة (آمنت) أي صدقت (بكتابك) أي القرآن (الذي أنزلته) على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم (و) آمنت (برسولك) والذي في صحيح مسلم نبيك (الذي أرسلت فاغفر لي ما قدمت) من الذنوب (وما أخرت) من التوبة لان تأخيرها معصية كبيرة (وما أسررت) أي الذي عملته سرا (وما أعلنت) أي الذي عملته جهرا (أنت إلهي لا إله إلا أنت) أي أنت المعبود بحق (رب قني عذابك) أي يا رب نجني منه (يوم تبعث عبادك) PageV00P703(@)(@@) أي تحييهم. (ومما روي) عن النبي صلى الله عليه وسلم (في الدعاء عند الخروج من المنزل) (اللهم إني أعوذ بك) أي أتحصن بك (أن أضل) أي أنفك عن الحق بنفسي (أو أضل) أي يضلني غيري عنه (أو أزل) أي أزيغ عن الحق (أو أزل) أي يزيغني غيري عنه (أو أظلم أو أظلم) أي سلمني أن أظلم أحدا أو يظلمني أحد (أو أجهل أو يجهل علي) أي سلمني أن أسفه على أحد أو يسفه علي أحد. (وروي) عن النبي صلى الله عليه وسلم (في دبر) بضم الدال بمعنى عقب (كل صلاة) مكتوبة (أن يسبح الله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويكبر الله ثلاثا وثلاثين، ويختم المائة بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شئ قدير و) مما روي من الذكر (عند) الخروج (من الخلاء) وهو ما أعد لقضاء الحاجة أنك (تقول: الحمد لله الذي رزقني 
ms500	 لذته) أي الطعام أي لذته عند أكله (وأخرج عني مشقته) PageV00P704(@)(@@) أي مشقة بقائه (وأبقى في جسمي قوته) وذلك أن العروق تتغذى من ذلك فتتقوى أعضاؤه على الطاعات (وتتعوذ من كل شئ تخافه) من إنس وجن وحيوان. (وعند ما تحل بموضع أو تجلس بمكان أو تنام فيه تقول أعوذ بكلمات الله) أي القرآن (التامات) أي التي لا يعتريها نقص ولا باطل (من شر ما خلق) وتكررها ثلاث مرات كما في مسلم (ومن التعوذ أن تقول أعوذ بوجه الله الكريم وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن) أي لا يتعداهن (بر ولا فاجر) البر المحسن والفاجر ضده. ووقوع المكروه من البر ممكن (و) أعوذ (بأسماء الله الحسنى) وصفت بذلك لما استلزمته من معان حسنة مثلا وهاب معناه كثير الهبة، وهذا يتضمن معنى هو كثرة حمد الحامدين وتعظيم المعظمين (كلها) تأكيد (ما علمت منها وما لم أعلم) يؤخذ منه أنها ليست محصورة في التسعة والتسعين. قال القشيري: إن لله ألف اسم ثلاثمائة في التوراة وثلاثمائة في الزبور وثلاثمائة في الإنجيل وتسعة وتسعين في القرآن وواحدا في صحف إبراهيم (من شر ما خلق وذرأ وبرأ) ألفاظ مترادفة معناها الايجاد من العدم إلى الوجود (ومن شر ما ينزل من السماء) PageV00P705(@)(@@) كالصواعق (ومن شر ما يعرج فيها) أي يصعد في السماء مما هو سبب لنزول البلاء وهو سيئ الأعمال (ومن شر ما ذرأ في الأرض) أي خلق (ومن شر ما يخرج منها) مما له شر وأذية (ومن فتنة الليل والنهار) أي الفتنة الواقعة فيهما من المحن والابتلاءات (ومن طوارق الليل والنهار) أي حوادثهما التي تأتي بغتة (إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن. ويقال: في ذلك) أي التعوذ (أيضا ومن شر كل دابة) والمراد بها هنا كل ما اتصف بالدبيب وهو المشي (ربي آخذ بناصيتها) وهو مقدم الرأس وهذا مجاز مرسل بمعنى القهر والغلبة (إن ربي على صراط مستقيم) أي إن تصرف ربي على وجه مستقيم أي ليس فيه نقص ولا قصور. (ويستحب لمن دخل منزله) أو بستانه أو 
ms501	 حانوته أن يقول: (ما شاء الله لا قوة إلا بالله) بعد أن يسلم إن كان ثم أحد، وإلا قال: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين من قال ذلك كان حرزا لمنزله. وحسبك قوله تعالى: * (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله) * (الكهف: 39). (ويكره) كراهة تحريم (العمل في المساجد من خياطة PageV00P706(@)(@@) ونحوها ولا يغسل يديه فيه ولا يأكل فيه إلا الشئ الخفيف) مما لا يلوث (كالسويق) وهو القمح أو الشعير المقلي إذا طحن. زاد في التحقيق سواء كان ملتوتا بسمن أو عسل (ونحوه) مما لا يلوث. (ولا يقص فيه شاربه ولا يقلم أظفاره) لأنها أوساخ (وإن قص أو قلم أخذه في ثوبه) أي بحيث لا ينزل منه شئ على الأرض. (ولا يقتل فيه قملة ولا برغوثا وأرخص في مبيت الغرباء في مساجد البادية) للضرورة مفهومه أنه لا يرخص ذلك في مساجد الحاضرة لوجود الفنادق فيها إذا وجد ما يعطيه أجرة وإلا بات للضرورة. (ولا ينبغي أن يقرأ في الحمام إلا الآيات اليسيرة ولا يكثر) ومثله موضع القذر. (ويقرأ الراكب والمضطجع) لأنها ذكر وقد أمر الله بالذكر في جميع هيئات الشخص. قال تعالى: * (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم) * (النساء: 103). (و) كذا يقرأ (الماشي من قرية إلى قرية ويكره ذلك للماشي إلى السوق) أي سوق الحاضرة لا سوق البادية فلا PageV00P707(@)(@@) كراهة (وقد قيل: إن ذلك) أي قراءة الماشي إلى السوق (للمتعلم واسع) أي جائز. (ومن قرأ القرآن في سبع) أي سبع ليال (فذلك حسن) أي مستحب لأنه عمل أكثر السلف (والتفهم مع قلة القراءة أفضل) من سرد حروفه بلا تفهم لقوله تعالى: * (أفلا يتدبرون القرآن) * (النساء: 82، محمد: 24) (وروي أن النبي عليه) الصلاة و (السلام لم يقرأ القرآن في أقل من ثلاث) وهذا مع معرفته صلى الله عليه وسلم معانيه وفهم ما فيه. (ويستحب للمسافر أن يقول عند ركوبه بسم الله اللهم أنت الصاحب) أي الحافظ (في السفر والخليفة في الأهل) أي الوكيل في حفظهم بعد سفري عنهم 
ms502	 القائم بأمورهم (اللهم إني أعوذ بك من وعثاء) بسكون المهملة أي مشقة (السفر وكآبة) بفتح الكاف والهمز والمد الحزن وسوء الحال من فوات ما أريد (المنقلب) أي الرجوع (وسوء المنظر) أي ما يسئ النظر إليه (في الأهل والمال) بحيث يلحق PageV00P708(@)(@@) الأهل والمال أمور مشقة أي تشق على النفس. (ويقول إذا استوى على الدابة * (سبحان الذي سخر لنا هذا) *) أي ذلله (* (وما كنا له مقرنين) *) (الزخرف: 13، 14) أي مطيقين قادرين (* (وإنا إلى ربنا لمنقلبون) *) أي راجعون (وتكره التجارة إلى أرض العدو) لان في ذلك تغريرا للانسان بنفسه وماله وإذلالا للدين (وإلى بلد السودان) أي الكفار منهم للعلة المتقدمة. (وقال النبي عليه) الصلاة و (السلام: السفر قطعة من العذاب) يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه. الحديث. (ولا ينبغي) بمعنى لا يحل (أن تسافر المرأة مع غير ذي محرم منها سفر يوم وليلة فأكثر، إلا في حج الفريضة خاصة في قول مالك) فإن لها أن تسافر مع غير ذي محرم لكن بشرط أن تكون (في رفقة مأمونة) من المسلمين فإن لم تجد رفقة مأمونة لا يجوز لها ذلك (وإن لم يكن معها ذو محرم فذلك لها) مرتبط بقوله إلا في حج الفريضة فذلك لها. PageV00P709(@)(@@) باب في التعالج باب في) بيان حكم (التعالج) وهو محاولة الداء بدوائه أي يحاول الداء بالدواء أي بدواء ذلك الداء. (و) في بيان (ذكر الرقي) جمع رقية أي في حكم الرقي وما يرقى به. (و) في بيان حكم (الطيرة) بكسر الطاء وفتح التحتية وهي العمل على سماع ما يكره أو رؤيته. (و) في بيان ما يحل تعلمه من علم (النجوم و) في بيان حكم (الخصاء) وبيان ما يجوز أن يخصى وما يكره. (و) في بيان حكم (الوسم) بالسين المهملة وهو العلامة بالكي في الحيوان. (و) في ذكر (الكلاب) أي في بيان ما يجوز أن يتخذ منها وما لا يتخذ. (و) في بيان (الرفق بالمملوك) يعني من الآدميين إذ لا يسمى بذلك عرفا غيره. (ولا بأس بالاسترقاء من العين وغيرها) كاللدغة بالدال 
ms503	 المهملة والغين المعجمة لدغ العقرب والحية والعين ذو سم جعله الله في عين العائن إذا تعجب من شئ ولم يبارك، وأما لو بارك عند نظره لم يصبه شئ لقوله عليه الصلاة والسلام. للعائن: هلا باركت. ولا خلاف في جواز الاسترقاء بأسماء الله تعالى وكتابه (و) لا بأس (بالتعوذ) ففي مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات بكسر الواو، الاخلاص والفلق والناس وينفث بكسر الفاء وضمها أي يخرج الريح من فمه في يديه مع شئ من ريقه ويمسح بهما ما بلغ من جسده. (و) كذا لا بأس ب‍ (التعالج) أي بمعالجة المريض الداء بالدواء (وشرب PageV00P710(@)(@@) الدواء والفصد) وهو قطع العرق لاستخراج الدم الذي يؤذي (والكي) وهو الحرق بالنار (والحجامة حسنة) أي مستحبة في كل أيام السنة (والكحل) بالإثمد (ل‍) أجل ا (لتداوي للرجال جائز) فلا يكتحل لغير ضرورة (وهو من زينة النساء) والتشبه بهن حرام كالعكس. (ولا يتعالج) أي لا يجوز التعالج (بالخمر) في باطن الجسم وظاهره (ولا بالنجاسة) غيره (ولا بما فيه ميتة) أي ولا بشئ فيه جزء من الميتة، وهذا وإن كان داخلا فيما قبله إلا أنه لما كانت نجاسته عرضية ربما يتوهم جواز التداوي بما هي فيه (ولا بشئ مما حرم الله سبحانه وتعالى) وحينئذ لا يجوز التداوي في الحكة بلبس الحرير خلافا لبعض. وقوله: (ولا بأس بالاكتواء) تكرار (والرقى) جمع رقية تكون (بكتاب الله تعالى) أي القرآن وآخر الرقية بالفاتحة وإياك نستعين (وبالكلام الطيب) وهو العربي المفهوم. روى الشيخان:(@)(@@) أنه صلى الله عليه وسلم كان يعوذ بعض أهله يمسح بيده اليمنى ويقول: اللهم رب الناس أذهب الباس اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما أي لا يترك ولا يرقى بالمبهمات لما سئل مالك عن الأسماء المعجمة، فقال: ما يدريك لعلها PageV00P711(@)(@@) كفر. وقضية ذلك أن ما جهل معناه لا تجوز الرقية به. ولو جرب وصح (ولا بأس بالمعاذة) وهي التمائم التي (تعلق) في العنق (وفيها القرآن) وسواء في 
ms504	 ذلك المريض والصحيح بعد جعلها فيما يكنها. (وإذا وقع الوباء) مقصورا وممدودا وهو الطاعون (بأرض) أي في أرض قوم (فلا يقدم عليه) من هو خارج عن تلك الأرض. (ومن كان بها فلا يخرج) منها (فرارا منه) أي من الوباء لما صح أنه عليه الصلاة والسلام: نهى عن ذلك والنهي نهي كراهة. (وقال الرسول عليه) الصلاة و (السلام في) شأن (الشؤم: إن كان) له حكم ثابت أي وجود ثابت في نفس الامر (ففي) ثلاثة أشياء (المسكن والمرأة والفرس) شؤم المسكن سوء الجيران وشؤم المرأة قلة نسلها وشؤم الفرس ترك الغزو عليه (وكان) النبي (عليه) الصلاة و (السلام يكره سيئ الأسماء) كمرة وحنظلة وحرب. (و) كان عليه الصلاة والسلام (يحب الفأل الحسن) الفأل بالهمز والجمع فؤول وفي الصحيح قيل: يا رسول الله وما الفأل؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم. كما إذا خرج للسفر أو عيادة مريض ولم يقصد سماع الفأل فسمع يا غانم أو يا سالم، أما إذا قصد سماع الفأل ليعمل عليه فلا يجوز لأنه من الأزلام وهي أقداح أي سهام PageV00P712(@)(@@) يكون في أحدها: افعل وفي الآخر: لا تفعل، والثالث: لا شئ فيه، فإذا خرج الذي فيه: افعل مضى، وإذا خرج الذي فيه: لا تفعل رجع، وإن خرج الذي لا شئ فيه أعاد الاستقسام. ثم بين صفة رقية العين. بقوله: (والغسل للعين) أي وصفة الرقية بالعين إذا عرف العائن (أن يغسل العائن) أي وجوبا ويجبر عليه إن امتنع من ذلك إذا خشي على المعيون الهلاك، ولم يمكن الخلاص إلا به فيغسل (وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره) أي ما يلي فرجه، وفيه من حسن العبارة ما لا يخفى حيث لم يعبر باللفظ الذي يستحيا منه وهو الفرج، وأشار إليه إشارة لطيفة ويجمع ذلك (في قدح ثم يصب على المعين) قال ابن العربي: صوابه العائن وفيه نظر، لان الصب على المعان أي المصاب بالعين لا العائن. وصفة صب القدح على المعان: أن يصب عليه من فوقه ويقلب القدح أي وراء 
ms505	 ظهره على الأرض (ولا ينظر في) علم (النجوم إلا) في شيئين فإن النظر فيه لهما. قد ورد الشرع به أحدهما: (ما يستدل به على) معرفة سمت (القبلة) أي جهتها.(@)(@@) (و) ثانيهما: ما يستدل به على معرفة (أجزاء الليل) ما مضى وما بقي وبقي ثالث جائز وهو النظر فيما يهتدى به في السير لقوله تعالى: * (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر) * (الانعام: 97) (ويترك ما سوى ذلك) مما PageV00P713(@)(@@) يدعيه المنجمون. (ولا يتخذ كلب في الدور في الحضر ولا في دور البادية) على جهة الكراهة إلا أن يكون عقورا فيحرم (إلا ل‍) أجل حراسة (زرع أو) لأجل حراسة (ماشية) وهي الغنم (يصحبها في الصحراء ثم يروح) أي يرجع يبيت (معها) حيث باتت (أو ل‍) أجل (صيد يصطاده لعيشه) أي قوته وقوت عياله (لا للهو) أي اللعب فلا يجوز اتخاذه. (ولا بأس بخصاء الغنم) الضأن والمعز لما فيه من صلاح لحومها (ونهي عن خصاء الخيل) لان ذلك ينقص القوة ويذهب النسل منها. وأما خصاء البغال والحمير فجائز وخصاء الآدمي حرام إجماعا. (ويكره الوسم) أي العلامة بالنار (في الوجه ولا بأس به في غير ذلك) أي غير الوجه لما روي: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوسم في الوجه، وأرخص في السمة أي العلامة في الاذن لان المالك يحتاج لها للتميز. (ويترفق بالمملوك) في أكله وشربه وعمله (و) إذا كان الامر كذلك (لا يكلف من العمل إلا ما يطيق) فلا يجوز للسيد أن يكلف عبده أو أمته ما يشق عليهما ولا ما لا تتحمله أبدانهما والله أعلم. PageV00P714(@)(@@) باب في الرؤيا (باب في الرؤيا) أي في بيان كون ما يراه الرجل الصالح في منامه جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة. (و) في (التثاؤب) أي بيان ما يفعله من تثاءب (والعطاس) أي بيان ما يقول من عطس ومن سمعه. (و) في بيان حكم (اللعب بالنرد) وبيان معناها (و) اللعب ب‍ (غيرها) وهو الشطرنج، وحكم الجلوس إلى من يلعب بها 
ms506	 وحكم السلام عليه. (و) في بيان حكم (السبق بالخيل) والإبل (و) السبق (بالرمي) بالسهام. (و) بيان حكم (غير ذلك) أي غير ما ذكر كقتل القمل والضفادع، وبيان أفضل العلوم (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح) أي وكذا المرأة الصالحة والمراد غالب رؤياهم، وإلا فالصالح قد يرى الأضغاث ولكنه نادر (جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة) لان فيها اطلاعا على الغيب من وجه ما. وأما تفصيل النسبة فيختص بمن عرف درجة النبوة. (و) قال صلى الله عليه وسلم: (من رأى منكم ما يكره في منامه فإذا استيقظ فليتفل عن يساره ثلاثا وليقل: اللهم إني أعوذ بك من شر ما رأيت في منامي أن يضرني PageV00P715(@)(@@) في ديني ودنياي) وفي رواية: فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان عليه. وحكمة التحول التفاؤل بأن الله يبدل المكروه بالحسن. (ومن تثاءب فليضع يده) اليمنى ظاهرها أو باطنها (على فيه) فإذا زال عنه التثاؤب نفث ثلاثا إن كان في غير صلاة. (ومن عطس) خارج الصلاة (فليقل: الحمد لله) وقيل: يزيد رب العالمين (وعلى من سمعه يحمد الله أن يقول له: يرحمك الله) ونقل ابن ناجي عن البيان أن الأشهر أنه فرض عين، ويدل له حديث البخاري: حقا على كل مسلم سمعه أن يقول:(@)(@@) له يرحمك الله (ويرد العاطس عليه بيغفر الله لنا ولكم أو يقول) له (يهديكم الله ويصلح بالكم). والثاني أفضل لان الهداية أفضل من المغفرة لأنها لا تكون إلا عن ذنب. (ولا يجوز اللعب بالنرد) لا بعوض ولا بغيره لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قال: من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله قال ابن عمرو:(@)(@@) النرد قطع تكون من العاج أي الذي هو عظم الفيل أو من البقس ملونة يلعب بها ليس فيها كيس، أي ليس فيها فطانة لأنها تجري على حكم الاتفاق (ولا بأس أن يسلم على من يلعب بها) في غير حال اللعب، وأما في حال اللعب فلا يجوز 
ms507	 لأنهم متلبسون بمعصية، وعند مالك: لا تسقط الشهادة إلا PageV00P716(@)(@@) إذا أدمن والمدمن لا يخلو من الايمان الحانثة. وأما على وجه الندرة فيجب عليه تركه ولا تسقط عدالته وبئسما صنع (ويكره الجلوس إلى من يلعب بها) مخافة أن ينسب إليهم. (ولا بأس بالسبق بالخيل وبالإبل وبالسهام بالرمي) بجعل وبغير جعل، ولا يجوز السبق بغير هذه الثلاثة إلا بغير جعل (وإن أخرجا شيئا جعلا بينهما محللا) على أنه (يأخذ ذلك المحلل إن سبق) هو أي المحلل (وإن سبق غيره) أي غير المحلل من جاعل الجعل (لم يكن عليه) أي المحلل (شئ) ويأخذ السابق الجميع (وقال) إمامنا (مالك) رحمه الله: (إنما يجوز) السبق إلا (أن يخرج الرجل) من المتسابقين (سبقا) بفتح الباء أي جعلا على أن لا يرجع إليه (فإن سبق غيره) وهو الآخر من المتسابقين الذي لم يخرج جعلا (أخذه) أي أخذ الغير الجعل (وإن سبق هو) أي الرجل خارج الجعل (كان للذي يليه من المتسابقين وإن لم يكن) ثم (غير جاعل السبق) بفتح الباء أي الجعل PageV00P717(@)(@@) (وآخر) وهو من يسابقه فقط (ف‍) إنه (إذا سبق جاعل السبق أكله من حضر ذلك) أي المسابقة. (وجاء) عن النبي صلى الله عليه وسلم (فيما ظهر من الحيات بالمدينة) المشرفة (أن تؤذن) أي تعلم (ثلاثا) أي ثلاثة أيام وجوبا، والدليل على طلب الاستئذان ما في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) إن بالمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منها شيئا فأذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فإنما هو شيطان. وصفة الاستئذان أن تقول: إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر وأنت مسلم فلا تظهر لنا خلاف اليوم ولا تؤذنا فإن ظهرت لنا قتلناك. (ولا تؤذن) الحيات (في الصحراء) ونحوها كالطرقات (ويقتل ما ظهر منها) بغير استئذان (ويكره قتل القمل والبراغيث) وغيرهما كالبق والبعوض (بالنار) ما لم تضر لكثرتها فيجوز (ولا بأس إن شاء الله بقتل النمل إذا آذت ولم يقدر على تركها) وأتى الشيخ بالمشيئة كأنه من عنده لم يقف 
ms508	 فيه لمالك على شئ (ولو لم تقتل) النمل PageV00P718(@)(@@) (كان أحب إلينا إن كان يقدر على تركها) بأن أمكنه التبعد عنها. (ويقتل الوزغ حيث وجد ويكره قتل الضفادع) ما لم تؤذ وإلا جاز قتلها. (وقال النبي) عليه الصلاة و (السلام: إن الله أذهب عنكم غبية الجاهلية وفخرها) والغبية التكبر والتجبر (بالآباء مؤمن تقي أو فاجر شقي) أي لأنكم ما بين مؤمن تقي أي ممتثل للمأمورات مجتنب للمنهيات فيكون مرتفعا عند الله بتقواه وإن لم يكن نسيبا أو فاجرا أي كافر شقي بعدم تقواه، ولو كان نسيبا فالتفاضل بالآباء لا يكسب شيئا (أنتم بنو آدم وآدم من تراب) فكيف تتكبرون وتفتخرون. (وقال النبي عليه) الصلاة و (السلام في رجل تعلم أنساب الناس) مثل أن يقول: فلان ابن فلان من بني فلان، وبنو فلان يجتمعون مع بني فلان: (علم لا ينفع) في الدنيا ولا في الآخرة (وجهالة لا تضر) فلا يقال لمن جهله جاهل. (وقال عمر) بن الخطاب رضي الله عنه: (تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم) وهو كل من بينك وبينه قرابة (وقال مالك) رحمه الله: (وأكره أن PageV00P719(@)(@@) يرفع في النسبة) فيما (قبل الاسلام من الآباء) مثل أن يعد أجداده المسلمين حتى يبلغ الكفار وقوله: (والرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، ومن رأى في منامه ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ من شر ما رأى) تكرار مع ما تقدم (ولا ينبغي) بمعنى يحرم (أن يفسر الرؤيا من لا علم له بها) لأنه يكون كاذبا ومخالفا لقوله تعالى:(@)(@@) * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (الاسراء: 36) (ولا يعبرها) أي الرؤيا المعبر (على الخير وهي عنده على المكروه) وهذا نهي تحريم لأنه كذب وغرر بالرائي فإن ظهر له خير ذكره، وإن ظهر له مكروه يقول خيرا إن شاء الله. (ولا بأس بإنشاد الشعر) إذا لم يكن فيه ذم أحد (وما خف من) إنشاد (الشعر) ونظمه (فهو أحسن ولا ينبغي أن يكثر منه و) لا (من الشغل به) لان ذلك 
ms509	 بطالة مما كان أولى واشتغال بغير الأولى (وأولى العلوم وأفضلها وأقربها) أي التي يتقرب بها (إلى الله تعالى علم دينه) أي العلم PageV00P720(@)(@@) المشتمل على العقائد الدينية كمعرفة الصانع وعلم وجوده إلى آخر الصفات (و) علم (الشرائع) وهو علم الحلال والحرام والشرائع النسب التامة (مما أمر) الله (به) من الواجبات والمندوبات (ونهى عنه) من المحرمات والمكروهات (ودعا إليه وحض عليه في كتابه) وعلى لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم (والفقه في ذلك) أي في فهم دين الله وعلم شرائعه، وهو بمعنى قوله (والفهم فيه والتهمم) أي الاهتمام (برعايته) أي بحفظه (والعمل به) وإنما كان العمل به أفضل وأقرب إلى الله تعالى لان ثمرة العلم العمل ثم بين أفضل الأعمال فقال: (والعلم أفضل الأعمال) أراد به علم الدين وعلم الشرائع لما قال عليه الصلاة والسلام: أفضل العبادة الفقه، وأفضل الدين الورع. (وأقرب العلماء إلى الله عز وجل وأولاهم به أكثرهم له خشية) أي خوفا (و) أكثرهم (فيما عنده رغبة) أي رجاء (والعلم دليل إلى الخيرات وقائد إليها) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له طريقا إلى الجنة (واللجأ) بفتح اللام والجيم أي الاستناد والرجوع (إلى كتاب الله عز وجل) أي القرآن (و) إلى (سنة نبيه) محمد صلى الله عليه وسلم وهي أقواله وأفعاله وتقريراته PageV00P721(@)(@@) (و) إلى (اتباع سبيل) أي طريق (المؤمنين) المراد بها هنا الاجماع (و) اتباع (خير القرون) وهم الصحابة رضي الله عنهم أجمعين (من خير أمة أخرجت للناس) وقوله: (نجاة) خبر اللجأ ثم بين ثمرة الرجوع إلى هذه الثلاثة بقوله: (ففي المفزع) أي اللجأ (إلى ذلك) أي الكتاب والسنة والاجماع والسلف الصالح (العصمة) أي الحفظ (وفي اتباع) سبيل (السلف الصالح) وهم أهل القرون الثلاثة الأول من العلماء العاملين ومن اتصف بأوصافهم من المتأخرين (النجاة) أي الخلاص كرره ليرتب عليه قوله: (وهم القدوة في تأويل ما تأولوه واستخراج ما استنبطوه) التأويل صرف اللفظ عن ظاهره كقوله صلى الله عليه وسلم: لا 
ms510	 صلاة لجار المسجد إلا في المسجد. فظاهره لا صلاة صحيحة. وحاصله أن مدلول اللفظ الأصلي نفي الحقيقة من أصلها وهو لا يصح قطعا فيلتفت إلى القريب منه وهو نفي الكمال والاستخراج القياس كقياس حد الخمر على القذف (وإذا اختلفوا في الفروع والحوادث) أي النوازل (لم يخرج عن جماعتهم) أي الصحابة لان إجماعهم حجة يجب اتباعه وتحرم مخالفته (والحمد لله الذي هدانا) أي وفقنا (ل‍) - تأليف (هذا) الكتاب والاقدار عليه (وما كنا لنهتدي PageV00P722(@)(@@) لولا أن هدانا الله) ثم بين أنه وفى بما شرطه في ديباجة كتابه فقال:(@)(@@) (قال أبو محمد عبد الله بن أبي زيد قد أتينا على ما شرطنا) في أول كتابنا (أن نأتي به في كتابنا هذا) من المسائل (مما ينتفع به إن شاء الله تعالى من رغب في تعليم ذلك من الصغار، ومن احتاج إليه من الكبار وفيه ما يؤدي) أي يبلغ (الجاهل إلى علم ما يعتقده من دينه) وهو ما ذكره في العقيدة (ويعمل به من فرائضه) كالطهارة والصوم والحج (ويفهم كثيرا من أصول الفقه وفنونه) أي فروعه (و) يفهم كثيرا (من السنن والرغائب والآداب) كما علمت ذلك كله ولله الحمد (وأنا أسأل الله عز وجل) أي أطلب منه (أن ينفعنا وإياك بما علمنا ويعيننا PageV00P723(@)(@@) وإياك على القيام بحقه فيما كلفنا، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعلى آله وصحبه) وأزواجه وذريته (وسلم تسليما كثيرا).(@@) PageV00P724(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@)(@@)(@@)ENDNOTES(@@) 
ms511	